
[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 1 ]
Irkli»rr,N»»,rkis«.
8>ir Wl«,:
Mirt«»- u»d Lkentkilakl in nie»
ILtmer Zettiing4»kr1ch!e,bei, nbj»-
holen:
«»»Iirlich ....» L. SO k.
UM liglich einmaliger Zustellung:
«»nnllich ....» L. SO Ir.
«eMeljiihri,.. v L. SO lr.
Ilttt tiglich gweimaliger Zustellung:
Istonatitch ... 8 80 il.
BteneliSIirig ... 10 L.— t».
Sirlgelie Sgemrlare iu Wie»:
Moraeublntt 8k.
»enttlaN ..1k.
Keriklin:
1., kteyreibol dir st, l.
(ikingang Rolhenll,urmstr»bt).
UgpuLttt»», AdmI-tstrat!»»,
J»ser«ten.Bureau:
Aeues Wiener
-ririsrntlnrxrrisk.
gür Lefterrrich.Ungar»:
Norgei. und Abendblate mit täg.
lich einmaliger Postnerlendung:
Monailich ....» L. «0 k.
Lierleljährig.. 10 L.— k.
Haldjährig ... 20 8.— k.
Sauzjährig ... 40 L.— k.
Mit täglich jweim. Bostversendung:
Monattlch .... 4 L. 40 k.
Biertelsährig... 12 ir.— k.
HaldlSbrig ... 24 L— d.
iSanziährig ... 48 L.— k.
I., kchulerstrab« dir. 17.
g»feratr für da- stlu-laud
tderiehmen aste reoommirtei
Luonn77N.Bnreaur.
Demokratisches Organ.
Für daS AuSlandr
Mit täglich einmal. Pastversendllng:
Für Teutschlaud vienelj. 1« k.
Für alle anderen dem Weltvost.
verein angehörigenLänder 18 L.
Bei den PostL:ntern vier:cljährtg:
In Deutschland S.itL llnrlr, in
Italien l0.St t'r., Schweiz u.
Luigarirn n.istrr., Montenegro
u. Serbien l0.«l A-giipien
12 kr., liumSllien 12 Br.
Nr. 313.
Mittwoch, den 14. November 1900.
3L. Jahrgang.
Ser erste Vezirk.
Tcr Tag, der siich morgen zum zwanzigsten
Male jährt, ist ein denkwürdiger in der Geschichte
Wiens und Oesterreichs. Denn jener 15. November
1830, an welchem in den Wiener Sophiensälen der
große deutichösterreichische Parteitag stattfand, sah
noch den weitaus iiberwiegenden Bevölkerungstheil
unserer Stadt im freiheitlichen Lager, und kenn­
zeichnend für den Geist, der damals herrschte, kenn­
zeichnender noch für den Wandel, der seither ein­
getreten ist und den manche Personen in sich selbst
durchgemacht haben, ist die Thatsache, daß einer
Derjenigen, weichen damals Manches, was vor­
gebracht wurde, noch zu wenig deutsch und zn wenig
freiheitlich war. jetzt einer der maßgebendsten Führer
der rückschrittlichen Beivegung ist. Und doch stand
man gegenüber einer der glänzendsten Kundgebungen
des fortschrittlichen Deutschthums in Oesterreich. Die
R^idner von damals, der Wiener Joseph Kopp, der
Deulschböhme Schmeykal, dann der leider später in
ein sreiwiüiges politisches Grab gesunkene Walters­
kirchen, entsrsisUen bei den dreitausend An­
wesenden Kundgebungen einer politischen Ve-
geistcrung, die es unnöthig machte, daß iiber die
vovgc>ch!agcncn Resolutionen abgestimmt wurde. Der
Borntzeiide Dr. Joseph Kopp konnte stch begnügen.
und es iln Großen wie im Kleinen zu erörtern,
wäre beinahe schon banal. Keine alltägliche Wahr­
nehmung, sondern ein specielles Moment ist es, um
desicntwillen wir heute an jenen großen Parteitag
geinahnen, und das ist der Verlauf und Inhalt der
vorgestrigen Wählerversammlung in der Innern
Stadt. In weitaus bescheidenerem Rahmen ge­
halten als die gewaltige Kundgebung vom
15. November 1880, erinnerte sie doch ein wenig
die letztere, und zwar durch die ehrwürdige
an
Person des Volksmannes und Politikers, der
als Erster in der Reihe der Candidatcn das Wort
ergriff. Es war vorgestern für Joseph Kopp nicht
die Gelegenheit zu so weihevollem, ins Herz
dringendem Pathos wie vor zwanzig Jahren, und
doch trug wieder Alles, was er sprach, das Gepräge
politischer Treue, unerschütterlicher Freiheitsliebe,
leuchtender Gesinnung. „Zu obcrst die Nerfaffung,"
lautet seine Parole, und sie kann nicht oft genug der
jüngeren Generation aus Ohr tönen. Wenn Kopp
davon sprach, daß in Ungarn der letzte Pferdeknecht
in der Pußta an der Verfaffung ebenso hänge wie
der Ministerpräsident, und wenn er davor warnte,
bei uns den ConftitutionaliSmus zu einer glcich-
giltlgcn Sache zu degradiren, dann mochte dieser
Uebcrlebende aus einer großen Zeit wohl an den
tief bcklagcnswerthen Umschwung vom Enthusiasmus
die Versammelten auizufordern, sie mögen „mit er-! zur Blaurtheit denken, der sich seit zwei Jahrrehnteu
hobencr Hand wie zum Schwüre erklären, daß sie
sich zu den auf dem Parteitage bekräftigten Grund­
sätzen bekennen wollen im Kamps, im Sieg, im
Triumph, wie auch in der Noth, heute wie
immerdar". In dem Protokoll zu jener Ver­
sammlung heißt es an dieser Stelle: „Die An­
wesenden erheben sich von ihren Sitzen, es folgt
eine minutenlange feierliche Pauke, während welcher
Alle die Hände hochhalten, darauf bricht ftenetischer
Jubel los..
Nicht unabsichtlich erinnem wir heute an die'es
Z.eit- und Stimmungsblo von 1880. Aber nicht
deshalb, um lanaathmigr und nnnöihige Vergleiche
zu ziehen zwischen dem Einir und dem Jetzt. Wie
klaffend der Gegensatz ist, wie unendlich und un-
laublich die Wandlung, die sich seither vollzogen
at, das tritt unS alle Tage sinnfällig vor Augen,
hat. Die
dargelegt
in taufenden von Gemüthern völligen
Ursachen davon sind unzählige Male
worden.
Man kennt die Leidensgeschichte der Partei
des Fortschritts, man weiß, welchen combiniUen
Angriffen von Reaction und Radicalismus sie aus­
gesetzt war, mau erinnert sich, wie die erstere den
letzteren großhätschelte,um den Liberalismus tödtlich zu
treffen. Immer fester wurde die Umklammerung, in
der diese unnatürlich Verbündeten die Metropole
des Reiches hielten, und eines der allerletzten
Resngien in dieser Stadt war ihr erster Beziik,
aus dem einst die Verfaffungsschöpser, die be­
rühmtesten Zierden des Parlaments, Nkänner, deren
Namen der Geschichte Oesterreichs angehören, in
die Neichsvcrtretung entsendet wurden. In der vor­
gestrigen Wählerversammlung hat man die
Fortsetzung des RvmunZ „2 ur Ziel" van Naializv. EI -> strulh
Leite 17.
?cuiljeton.
Shakespeare.
Wenn man das neueste Buch über Shalespeare, van
L«on Kellner*), mir dem letzten, von Georg Brandes, ver­
gleicht, wird man zwei ganz verschiedene Methoden gewahr.
Die Biographie macht offenbar jctzt genau die lZntwiälung
der Novelle durch: von einer persönlichen Darstellung zur
scheinbar durchaus sachlichen zu gelangen. Kellner verhält
stch zu Brandes genau wie Maupassant zu Bourget.
Bourget stellt gern fragwürdige Fälle der weiblichen Nalur
dar, Maupastant auch, aber Jener als Erklärer, der nicht
nur ein Räthsel ausgeben, sondern es lösen will und seine
Lösung auf alle Weise zu belegen, begründen und beweisen
sucht, Dieser dagegen als Erzähler, der selbst gar nichts zu
wollen scheint, ganz hinter seinem Thema verschwindet und
uns doch, während wir es frei zu entscheiden glauben, schon
durch die ganze Fassung des Falles zu seinen Schlüssen
bestimmt. Beide wollen schließlich überreden; wir sollen
gezwungen werden, ihre Meinung anzunehmen— die
Absicht ist ganz dieselbe. Aber Jener läßt sie uns merken,
und so möchten wir uns ihm lieber entziehen, während
Dieser durch seine harmlose INiene sogleich unser Vertrauen
gewinnt. Jener iritt als Partei auf; Dieser scheint un­
befangen. Jener fordert von uns; Dieser scheint uns nur zu
fragen, freilich so, daß wir nicht anders antworten können,
ctls er es braucht. Jener steht persönlich ein. Dieser zieht sich
hinter seine Sache zurück; wir sind aber immer kritischer
von S. A, Ccemaim rmd der crelelllchaft für graphische
gegen Personen und mit einer wahren Leidenschaft sachlich
geworden. Wir wollen leine Vermuthungen, keine
Deutungen, keine Commentare mehr; die soll man nur uns
überlassen. Wir wollen Facten, wollen Daten; und dem
Darsteller, dem aber gerade sein Commentar wichtig ist,
bleibt so nichts übrig, als diesen in Facten, in Taten zu
verkleiden und verstecken. Dafür ist das Buch von Kellner
ein voriresflichts Beispiel: indem-es sich den Anschein gibt,
immer nur zu berichten, tveiß eS insgeheim doch seine
Meinungen in uns auszulösen, und dies mit solcher List,
daß wir sie am Ende noch für unsere Entdeckungen halten
werden.
Aber Kellner stellt nicht blos anders dar als Brandes,
er sieht den Fall, den er behandelt, auch gleich ganz anders
an. Nicht blos ihre Methoden sind verschieden, sondern sie
fassen offenbar Leben und Geschick von Menschen ganz
verschieden auf. Brandes will zu den Ereignissen die
Ursachen suchen, Kellner will den Plan in den Ereignissen
zeigen. Brandes fragt: warum?; Kellner fragt: wozu?
Brandes will uns beweisen, daß das und das geschehen
mußte, weil vorher das und das geschehen war; Kellner
will uns lieber fühlen lassen, daß das und das geschehen
mußte, damit nachher das und das geschel)en konnte. Jenes
niag wissenschaftlicher sein, dieses sagt der frommen
Empfindung der Künstler zu, die es lockt, jedes Leben als
das Werk eines Planes zu verehren. Goethe hat sich oft zu
dem Gefühle bekannt, daß im Verlaus der menschlichen
Existenzen überall ein „hohes über uns Wallendes" sichibar
werde, welches nach manchmal unbegreiflichen, immer noth­
wendigen Beschlüssen Alles, was wir brauchen, um unsere
Bestimmung zu erfüllen, „auf eine harmonisch« Weise uin
unS versammle", und alle Umstände, Zufälle, die uns zu
verwirren, zu bedrohen scheinen, zweckmäßig vorbedacht
habe. Was wir, Gutes oder vermeintlich Gefährliches, er­
leben, hätte dann immer denselbm Sinn: uns, ohne daß
Wir W.UeNj sn Lik .Äessr zu^ wir erst
Candidaten für die durch die Ausschreibung
der Neuwahlen erledigten Mandate gehört,
zumeist bewährte Männer, die diesem Bezirk
schon ihre Dienste leisteten, und die ihr
treues Können nicht nur der allgemeinen
Sache des Fortschritts, sondern auch den Speeial-
intereffen der Stadt Wien gewidmet haben, welche
der Aera des Freisinns so unendlich viel verdankt.
Aber wieder einmal offenbarte sich, daß der
separatistische Geist, der in den Teutschen woynt,
selbst in Zeiten ernstester Gefahr nicht wegzubannen
ist, und daß auch Männer von unzweit'elhafler Ge­
sinnung sich von dem Banne der Fractionsipielcrei
nicht loszulösen vermögen. Wäre es denn beispiels­
weise denkbar, daß irgend ein in nationaler wie in
politischer Hinsicht jungczechisch gesinnter Mairn, der
in Prag candidirt wird, mit Emphase erklärt, er
werde ^em Jungczechenclub trotzdem nicht beit^eten
und wie jener Goethe'sche Ouidam, der mit Stolz
versicherte, er gehöre zu keiner Schule, den Kamps
auf eigene Hand führen? Die Innere Stadt war
jahrzehntelang eine Burg der deutsche und fort­
schrittliche Gesinnungen in sich bergenden Partei­
treue, sie blieb es, ttotzdem man mit dem ver­
dienten Freihcitsmann Kronawetter die Ausnahme
machte, ihn zu wählen, und trotz des Ergebnisses
der in politischem Belange doch erst in zweiter
Reihe stehenden Landtagswahlcn. lind hoffeicklich
wird der Verlauf der Wahlen zeigen, daß wenigstens
die Innere Stadt geblieben ist. was vor zwanzig
Jahren ganz Wien war, eine Stätte deutscher und
fortschrittlicher Disciplin.
die Söhne sör Lhina.
Der deutsche Reichstag tritt heute zusammen,
und es ist nur allzu begreiflich, daß man seinen
diesmaligen Berathungen allerorten mit der lcb-
hastesten Spannung entgegensteht, denn die große
Frage der nachträglichen Genehmigung der uir
China bereits verausgabten 152 Millionen steht aus
der Tagesordnung; die Gemüther rechts und links
sind tief aufgewühlt, und alle Vorankündigungen
lasten voraussehen, daß die Opposition den Kamps
gegen den neuen Reichskanzler bei diesem Anlaß mit
unsere Kräfte gcinz entfallen können, wirken und nütz::i
dürfen und so die reinste Schönheit erreichen, Einer
in engen Grenzen, Andere in weiten, Jeder nach
seinem inneren Rechte, seiner inneren Pllicht und so Jever
zuletzt gleich würdig, gleich beglückt. Das über einen
Menschen Verhängte wär« immer nur als ein Mittel, die
Absichten einer unbekannten Macht auszuführen, er selbst
wäre, wie Goethe einmal gesagt hat, „als ein Werkzeug
einer höheren Weltregicrung", diese aber endlich, das Schick­
sal, als ein Künstler zu betrachten, der in unseren Losen,
Freuden oder Leiden, seine Gedanken oder auch nur
Stimmungen, ja Launen ausgestalten will. Und so hätten
wir, wenn wir ein Leben beschreiben wollen, es als ein
Kunstwerk des Schicksals zu behandeln und uns zu frage-.,
was hat das Schicksal hier zeigen wollen, und ist ihm Las
gelungen, oder wird es dasselbe in einem tauglicheren Stof;e
erst noch einmal versuchen müssen? Wir hätten die Intention
des Schicksals anzugeben, sein Material zu prüfen, seir:
Technik zu untersuchen. Der Biograph würde zum
Recensenten des Schicksals geworden sein.
Ich muß nun gestehen, daß ich nicht weiß, ob dicse
Art der Biographie, in Goethe's Gesprächen mi: Ec^ermann
höchst lebendig, von .Kellner bewußt angestrebt Ivoroen 'ü.
Vielleicht lese ich sie in seine Darsiellung mehr hinein,
man wohl eine Ansicht, die einem geläufig ist, überall be­
stätigt zu finden glaubt. Ich kann nur sagen, daß es mich
in seiner Erzählung wieder tief betroffen hat, wie wunder­
bar das Leben Shalespeare's durcüau- von einem Plan
beherrscht, durch hohe Weisheit gelenk:, ja geradezu wie
vorausbestimmt erscheint. Die meisten Existenzcn sind ja
so verwirrt, daß es uns schwer wird, irgend einen Sinn
darin zu vermuthen; alle Ansätze reißen gleich ab. die Spur
ist, kaum aufgefunden, schon wieder ausgelöscht. S>e
muthen uns wie verzagte Entwürfe, die unfertig liegen
geblieben sind, wie bloße Ebauchen an, die den Einfall, den
sie aMeMUll Meir.,!üllD.mehr uraM lassen. Air
i!
!!
es!


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 2 ]
KeMS Mevsr I'sKdrLN.
14. ^ovswder 1d.zu durchlaufen, aber hoffentlich werden die Diplomaten
daheim nicht verderben, was von denen draußen im
jedem großen Mann könnte man eine Geschichte der Vor-
vrbeitcn schreiben, in welchen sich das Schicksal gleichsam
erst auf ihn vorbereitet hat (und ebenso auch einen Anhang
i-der Nachdrucke und Abgüsse, in welchen sich seine Form
»dann nach und nach wieder erschöpft und verwischt). Kaum
ztvanzig Existenzen werden wir nennen können, die niemals
»von ihrer Linie abgewichen, die gerade bis zum Ende vor-
Wdrungen sind, und unter ihnen ist keine reiner angelegt,
sicherer ausgeführt gewesen als die ruhige und stille, durch
kein Abenteuer gestörte, fast wie eine Legende erbauliche
4>es Shakespeare. Man könnte beinahe glauben, hier hätte
die Natur, wie oft Taschenspieler zum Schlüsse thun, ein-
lmal ihre Geheimnisse verrathen und die Karten aufdecken
wollen, um uns zu zeigen, wie ivenig eigentlich dazu gehört,
»wenn nur erst der Moment gekommen ist, dem Zeitalter
-seinen großen Mann zu geben. Alles wartet schon auf ihn,
»er ist wie ein Wort, das der Zeit auf der Zunge liegt; sie
Pchllttelt sich nur, da springt es heraus. Nichts scheint der
»Natur leichter zu werden als das Wunder, das ein großer
»Mensch ist.
Eine gute Familie, in der durch viele Geschlechter
'«msig gesammelt und gespart worden ist, dann ein Krach,
i und um ihre Ehre herzustellen muß der Sohn in die Fremde
jchinaus— damit haben wir das Talent Shakespeare's bei­
sammen. Es muß seit Jahren schon in der Familie ab­
gelegen sein, als ein mühsam Stück um Stück erworbener,
lgeheimnißvoll vermehrter, im Stillen gehüteter Vorrath an
»Bildung und Kraft. Jetzt aber, von der Noth bedroht, rafft
es der Jüngling auf. Nur weiß er nun selbst noch nicht,
jwas er daran hat: er kennt sich noch nicht, er muß sich erst
»einmal erblicken, gleichsam wie in einem Spiegel. Dieser
(Spiegel ist die fremde Welt. Völker sehen wir immer erst,
»wenn sie auf andere stoßen, ihr eigenes Wesen so gewahren,
»Laß sie es ausdrücken können; in den großen Kriegen, aus
-den Berührungen mit Feinden, entstehen die ersten
^Culturen. Ebenso braucht der Einzelne einen Contrast,
an welchem er sich, gereizt, erst auf sich selbst besinnt:
iShakespeare kommt an den Hof. Und schon ist Alles erfüllt:
fernen Osten beschlossen worden ist. Sicherlich wird
es bezüglich mancher Punkte noch Differenzen geben,
wie ja vorauszusehen ist, daß namentlich die Lösung
der Entschädigungssrage ziemliche Schwierigkeiten
bereiten wird. Aber wie imnier dem fei, die Gesandten
in Peking handelten nicht ohne Jnstructionen,
und wenn ihrer Jeder sich lsiitete, für seine Auftrag­
geber ein Präcipunm zu verlangen, dann darf man
hoffen, daß zwischen den 9ke>zierungen, wenn auch
nach Schwankungen, eine Einigung über das Mindere
in absehbarer Zeit erfolgen wird. Wie der Feldzug
um die Genugthuung eine gemeinsame Sache war,
so wird sich dann also auch der Friedensschluß als
eine gemeinsame Sache charakterisiren. Eines aber
steht schon heute fest: im Augenblicke des Zusammen­
trittes des deutschen Reichstages darf Graf Bülow
sagen, daß die chinesische Frage nicht mehr uferlos
ist— man sieht bereits den Frieden nahe.
Nachjlehend die eingelangken Telegramme:
Tic Fricdcnsbcdiliglmgcn.
Berlin, 13. November. Das „Wolff'sche
Bureau" bringt aus Peking folgende Meldung
(durch welchedievonder„Times" mitgetheiltenFriedens-
bedingungcn theils bestätigt, theils ergänzt werden):
In der letzten Sitzung der Vertreter der
Mächte in Peking sind die Punkte, über welche
eine endgiltige Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich
einer genaueren Redaction folgendermaßen
festgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als
einer ä'öol8ion irrevooLblo (eines un­
widerruflichen Beschlusse-!) feststellen. Unter
den an die Regierung Chinas zu
stellenden Ansprüchen erhält den ersten
Platz die Forderung einer nach Berlin zu ent­
sendenden, von einem kaiserlich
chinesischen Prinzen zu führenden
Mission, welche das Bedauern des Kaisers
von China und der chinesischen Regierung über
die Ermordung des Barons Ketteler ausdrücken
soll. Außerdem ist auf dem Schauplatze der Unthat
ein entsprechendes Denkmal mit lateinischer,
deutscher und chinesischer Inschrift
zu errichten, welche ebenfalls dem Bedauern
des Bogdochans über die geschehene Frevelthat
Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer,
die zum Theil bereits im chinesischen Edict vom
25. September, zum Theil von den Vertretern ge­
nannt sind und eventuell noch genannt werden,
mit dem Tode bestrafen.
Die chinesische Regierung soll weiters zwei
Jahre lang in allen Unterpräfecturen eine
kaiserliche Verordnung anschlagen,
welche erstens die Mitgliedschaft an der
Voxersecte mit dem Tode bedroht,
zweitens die über die Schuldigen verhängten
Strafen publicirt, drittens die Vicekönige
sowie die Provinzial- und Localbeamten für die
Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich macht
er wickelt nun einfach seine Fülle ab. Das Schicksal braucht
sich nicht mehr um ihn zu bemühen. Die Uhr geht.
Und plötzlich bleibt die Uhr stehen. Noch nicht fünfzig
Jahre alt, verstummt Shakespeare und kehrt nach Stratford
heim, um behaglich zu leben, wie Einer, der ausgedient
und sein GesWft erledigt hat. Was ist da geschehen?, pflegt
man zu fragen, und sucht hin und her, was ihn wohl
eigentlich so betroffen, erbittert oder enttäuscht haben mag.
Muß es denn aber Erbitterung und Enttäuschung gewesen
sein? Können wir uns nicht einen Mann denken, der den Sinn
seines Lebens so versteht, daß er von selbst seine Entlassung
verlangt, nxnn sein« Aufgabe erfüllt ist, ohne thöricht zu
warten, bis ihn das Schicksal erst gewaltsam entferne?
Es ist wieder Goethe, der einmal zu Eckermann sehr merk­
würdig über die Anstrengungen gesprochen hat, die bei
manchen Männern das Schicksal machen muß, um sie,
wenn ihre Rolle ausgespielt ist, loszuwerden und fortzu­
schaffen. „Ueberhaupt," sagt er, „werden Sie finden, daß
im mittleren Leben eines Menschen häufig eine Wendung
eintritt, und daß, wie ihn in seiner Jugend Alles begünstigte
und Alles ihm glückte, nun mit einem Male Alles ganz
anders wird und ein Unfall und ein Mißgeschick sich auf
das andere häuft. Wissen Sie aber, wie ich es mir denke?
Der Mensch muh wieder ruinirt werden! Jeder außer­
ordentliche Mensch hat eine gewisse Sendung, die er zu
vollführen berufen ist. Hat er sie vollbracht, so ist er auf
Erden in dieser Gestalt nicht weiter vonnöthen und die
Vorsehung Verivendet ihn wieder zu etwas Anderem. Da
aber hienieden Alles auf natürlichem Wege geschieht, so
stellen ihm die Dämonen ein Bein nach dem anderen, bis
er zuletzt unterliegt. So ging es Napoleon und vielen
Anderen. Alle hatten ihre Mission auf das vollkommenste
erfüllt, und es war wohl Zeit, daß sie gingen, damit auch
anderen Leuten in dieser auf eine lange Dauer berechneten
Welt noch etwas zu thun übrig bliebe." Es ist vielleicht
das Höchste, was ein großer Mensch sich abringen kann:
zu erkennen, wie Shakespeare, wann seine Mission vollendet
ist, und aozutreten, bevor er noch „wieder ruinirt" werden
nurb ürrmannBakr.
und die Bcstimmuüg trifft, daß Beamte, welche neua
Vertragsverletzungen und Belästigungen der Fremden
zulassen, sofort abgesetzt iverdcn und niemals wieder
andere Stellen erkalte:! dürfen.
Auf jeder Fremden- oder inter­
nationalen Begräbt! iß st ätte, deren
Gräber während der Wirren profanirt worden sind,
tnuß die chinesische Regierung ein Sühne-
denkinal errichten.
Das Tsung-li-Dainen soll vollkommen
reformirt und auch der Verkehr der Gesandten
tnit dem Hoie in einer von den Machten des
Näheren zu bestimmenden Weise neu geregelt
werden.
China muß den Mächten für Staat und
Private entsprechende Entschädi gungen teilten.
Die zu zahlenden Summen begrei'cn, wie aus­
drücklich hervorgehoben wird, auch die Beträge in
sich, welche denjenigen Chinesen bezahlt werden
sollen, die im Dienste der Fremden Schaden erlitten
haben.
Das Verbot der Einführung von
Waffen nach China wird bis auf Weiteres
aufrechterhalten. Jede einzelne Macht erhält das
Recht, für ihre Gesandtschaft eine
permanente Schutztvache zu halten. Das
Gesandtschaftsviertel, in welchem
die Chinesen nicht wohnen dürfen,
wird in Vertheidigungsstand gesetzt.
Die Befelstigung von Taku und etwaige
andere befelstigte Orte, welche die freie Verbindung
Pekings mit dem Meere hindern könnten, sollen
geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der
.Hauptstadt und dem Meere gelegene
Punkte bestimmen, welche militärisch
besetzt werden sollen, »m jederzeit die un­
behinderte Communication zwischen dem Sitz der
Gesandtschaften und der See zu gewährleisten.
London, 13. November. Das „Reutcr'sche
Bureau" berichtigt die Meldung der „Times"
über die Bedingungen, welche an China
gestellt werden sollen, dahin, daß die
Entschädigungen an die geschädigten
Staaten, Corporationen und Einzelpersonen zu
zahlen, und daß unter den Forts, deren Schlei-
fung verlangt wird, nur die Forts an der
Küste von Petschili gemeint sind.
Englische Stimmen über die Fricdcnsbcdingnngcn.
London, 13. lltovember. Ein Artikel des
„Glob e" hält die Bedingungen über die sich
die ftemdcn Gesandten in Peking geeinigt baben, int
Ganzen für befriedigend und bezeichnet es als
wesentliches Erforderniß, daß die Proclamationen,
betreffend die Unterdrückung der Boxer-
fecte so abgefaßt werden, daß sie die Bevölkerung
von der Nutzlosigkeit eines weiteren Widerstandes
gegen den Zug der Civilisation überzeugen. In den
Proclamationen müßten die Namen und
die Vergehen aller enthaupteten, de-
gradirten oder sonstwie bestraften
Prinzen, Mandarinen und Beamten aufgeführt
sein. Ferner müßten die Proclamationen vom Kaiser
unterzeichnet, vorher aber den fremden Gesandten zur
Genehmigung vorgelegt werden. Auch müßten die
Mächte das Recht haben, den öffentlichen
Anschlag der Bekanntmachung zu
überwachen. Das Waffeneinfuhrver-
b o t hält der „Globe" für nutzlos, da China
selbst Waffen herstellen könne. Was den
erwarteten Widerstand der Kaiserin-
Witwe gegen die Hinrichtung der schuldigen
Prinzen und Beamten und gegen die Erlassung der
Proclamalion anlangt, so macht das Blatt
den Vorschlag, die Mächte sollten die
Kaiserin-Witwe durch Hunger zur
Unterwerfung zwingen, indem sie die
Einnahmen aus den Seezöllen, welche in die
kaiserliche Schatzkammer fließen, beschränken. Das
letzte Ziel der Mächte müsse sein, China in eine
solche Lage zu versetzen, daß es seine Ge­
schicke selbst bestimmen könne, um es zu
überzeugen, daß die Mächte keine weitergehenden
Beweggründe haben. Deshalb bedauert der „(sslobe"
das Vorgeben Rußlands am Anrur und die ge­
meldeten Grausamkeiten der Russen in der Mand­
schurei und empfiehlt, Europa möge zu einer Ver­
ständigung kommen, um die russischen Uebe r-
griffe zurückzuweisen.
Die „St. Iames Gazette" begrüßt die
an der Stadt Paotingfu vollzogene Bestrafung
und die Enthauptung der chinesischen
Beamten und sagt: Der Appell Li-Hung-
Tschang's werde die Amerikaner nicht merklich be­
einflussen; aber obgleich das Blatt die Be­
dingungen der Gesandten als
„ausgezeichnete" ansieht, glaubt es
doch nicht, daß dieselben mit Ausnahme
jener betreffend die Errichtung eines Denk­
mals für den ermordeten Gesandten Freiherr«


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 3 ]
t^r. 313
V^xdkrlN.
14. k?ovsivt>«>r 1900!
v. Ketteler werden durchge'übrt werden
fönnen, wenn unter den zu verwlgcnden Per onen
hohe Beamte, wie Prinz Tu an, indegriffcn
sei>n. Das Blatt bezweifelt auch die
Möglichkeit, die Zahlung einer Ent­
schädigung zu erzwingen, und sieht gleich­
falls das Verbot der Waffeneinfuhr als
zwecklos an.
Dle Auffassung Amerikas.
Ncw'Nork, 13. November. Ein Telegramm
des „Herald" aus Washington besagt, Staatsiecretär
Hayiei durch die Berichte aus Peking
verstimmt, wonach die Gesandten entichlossen
wären, jeden einflußreichen Chinesen,
der nach ihrer Anncht iür die Ausschreitungen der
Chineien verantwortlich sei, zu bestrafen, und wonach
ferner die Entschädigungssumme sechs­
hundert Millionen betragen soll. Die
Beamten in Washington seien der Ansicht, daß
nur an den unmittelbar Schuldigen
ein Exempel statuirt und keine
höhere Entschädigung als bis zum
Betrage von zweihundert Millionen
verlangt werden sollte.
Landtag einzuschlagen habe, wenn von Seite der Czechen
oder der Feudalen die staatsrechtliche Frage aufgerollt
würde, oder wenn sich eine allgemeine, das Reich betreffende
volitische Debatte entwickeln sollte, bleibt dem deutschen
Landtagsclub vorbehalten, der am Vorabend der Eröffnung
des böhmischen Landtages sich vecsamri»»ln und die er­
forderlichen Beschlüsse fassen wird.
In politischen Kreisen verlautet, daß bei Wieder­
aufnahme der Thätigkeit des Parlaments, nach den Neu­
wahlen, ein Pairsschub erfolgen soll. Das Herren­
haus zählt heute 23ö Mitglieder. Seit dem Schluß der
16. Session hat dieses Haus durch den Tod die Mitglieder:
G. d. C. lZmerich Prinzen Thurn und Taxis, Grafen West-
phalen, Ritter v. Skoda und Hofrath Professor Albert
verloren. Das Herrenhaus zählt unter seinen Mitgliedern
17 Prinzen des kaiserlichen Hauses, 66 erbliche Mitglieder,
15 Kirchenfürsten und 137 Mitglieder auf Lebensdauer.
Don den 235 Mitgliedern gehören der Derfassungs-
partei 55, der Gruppe der RcchtenD3 und der Mittelpartei
44 Mitglieder an. 43 Mitglieder, darunter die Prinzen
des kaiserlichen Hauses, gehören keinem Parteiverband an.
Sie WghibewcMg.
Beilegung eines euglisch-russischcn Streitfalles.
London. 13. November. Zur Meldung über
die Ausl.eserung der Bahnlinie Taku—
Schanhaikwau an die Engländer, sagt
die „Morning Post": Wenn die Meldung wahr
ist, würde sie ein Beweis iür die Lopa!i;ät und
Einsicht der russischen Reg^ierung
sein. Wäre es einem rii'sischen Truppcn^übrcr ge-
statlct, sich des britischen Eigenthums mit
Gewalt zu bemächtigen, dann wäre das Zu­
sammengehen Englands mit Ruß­
land eine Absurdität, und England müßte
notl.wcndigerwei'e Schritte thun, um das reguläre
Eigenthumsrecht sicherzustellen. Wollte
ein Staat das dem anderen gehörende Eigenchum
beschlagnehmen, so wäre dies die simpelste Form
einer Heraus sorderung. Es war deshalb
unwahlscheinlich, daß die Acte, über welche Klage
ge'ührt wurden, etwa mit Vorwissen oder Sanction
der russt'chen Regierung geschehen seien. Die
Zurückgabe der Bahn bildet ein
gutes Omen für die Bewahrung der Eintracht
der Verbündeten.
Die militärischen Operationen.
London, 13. Norember. Die Abendblätter
melden aus Tientsin vom 10. d.: Die Russen
haben das Arsenal nordöstlich von
Aangtsun genommen, wobei sie unbedeu­
tende Verluste eilittrn. Es wurde eine bedeu­
tende Geldsumme und eine Anzahl
von Waffen erbeutet. Zweihundert
Chinesen wurden getödtet.
Tie Nnffkn in der Mandschurei.
Pctersbnrg, 13. November. Die „Nowoje
Wremia" meldet aus Merge n (Mandschurei) vom
10. d.: Eine dreitausend Köpie zählende Ab­
theilung von Bahnarbeitern sowie 150 Mann
von der Schildwache der mandschurischen Eisenbahn
wurden am 4. d. von Tungusen an­
gegriffen. Als die russt'chen Schützen einige
Salven abgegeben hatten, zogen sich die An­
greifer zurück. Auf nrsstscher Seite wurde
Memand gelobtet oder verwundet. Die Mandschuren
in Mergen erzählen, daß stch in den Wäldern
starke Tungusenbanden aushalten, welche!
an den Russen Rache nehmen wollen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wie«.
Das fortschrittliche Centralwahl-
comitL für Wien hielt gestern Abends eine aus
allen Bezirken gut beschickte Sitzung ab. Zunächst besprachen
die ehemaligen Abgeordneten Dr. Menger, Wrabetz
und Hofrath Kareis die Parteienverhällniffe im auf­
gelösten und die eventuellen Gruppirungen im kommenden
Reichsrath in eingehender Weise. Sodann wurde über das
taktische Vorgehen für die Wahl aus der fünften Curie
berathen, die Entscheidung hierüber aber vertagt, bis die
Bezirkswahlcomitös ihre diesbezügliche Meinung kund­
gegeben haben. Auch über die Candidaturen für die Städte-
curie soll erst in einer nächsten Sitzung entschieden werden.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die
„Tiroler Stimmen", das Organ der Altclcricalen, schreiben:
„Baron Dipauli wird nicht Abgeordneter
des Großgrundbesitzes, weil er selber nicht will
und ein solches Mandat nicht annimmt. Wir stnd aus­
drücklich zu dieser Erklärung ermächtigt. Entweder wird
also Dipauli in der fünften Curie Südtirols ge­
wählt, oder er wird überhaupt nicht gewählt.
Dipauli ist nicht der Mann, der um ein Mandat bettelt.
Er braucht den Reichsrath nicht, aber der Reichsrath
braucht ihn."— Eine Wählerversammlung in Tramin
sprach sich einstimmig für Dipauli aus.
Aus Trient wird uns telegraphirt: JnCavalese
ist bei den Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie die
Liste der Socialdemokraten mit großer Majoritäi
durchgedrungen. Von 132 abgegebenen Stimmen erhielten
die Socmlisten 100, die Liberalen 19 und die Clericalen 13.
Mähre«.
Aus Brünn wird uns gemeldet: Für das vacant
gewordene Landtagsmandat der Jglauer Landgemeinden
haben Alt- und Jungczechen in der Person des Teltscher
Bürgermeisters Wenzel Povolny einen gemeinsamen
Candidaten aufgestellt. Die Clericalen stellen ihm den
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Stojan gegenüber.
Auf eigene Faust candidirt der Brünner Arzt Doctor
V e s e l y.
Aus Olmütz wird uns berichtet: Bei der Wahl-
männerwahl in der fünften Curie von Sternberg
siegten sämmtliche 31 deutsche Wohlmänner der bürger­
lichen Parteien mit 1324 Stimmen, während die Socialisten
nur 621 Stimmen erhielten. Der Wahlkampf war ein er­
bitterter, es kam sogar zu blutigen Ausschrei!:ingen.
Galizien.
Es bleibt Alles beim Alten.
Wien, 14 Noveinber.
Es kann als gewisse Thatsache angesehen werden, daß
derhöhmischeLandtaginder Zeit zwischen 15. und
17. December d. I. zusammentreten wird. Die Regierung
motivirt ihren Entschluß, den Landtag noch vor den
Weihnacht-feiertagen einzuberufen, mit dem Umstand, daß
die Branntweinsteuervorlage tilgen rechtzeitiger Durch­
führung vor dem 22. December die Sanction erhalten müsse.
Als zuerst die Nachricht von der Einberufung der Land­
tage auftauchte, wurde der Ansicht Ausdruck gegeben:
„Ohne lsteichsrath kein Landtag." Diese Meinung dcckre
sich, wie erinnerlich, vollständig mit dem Standpunkt der
letzten Conferenz der deutschen Abgeordneten Böhmens.
Eine Berufung des böhmischen Landtages, unter normalen
politischen Verhältnissen eben normal, gewinnt heute, wie
in dieser Conferenz zu Prag klargelegt wurde, eine ganz
andere Bedeutung. Die politische Lage ist außergewöhn­
licher Art, und eine Session des böhmischen Landtages,
der sich stets als ein politisches Instrument und als ein
politischer Factor erwiesen ^t, beansprucht eine andere
Beurtheilung, da ste knapp vor den Tagen stattfindet, an
denen die Bevölkerung ihr stolzestes Bürgerrecht, das Wahl­
recht, ausüben wird. Das ist auch, wie gesagt, der Stand­
punkt, den die deutsch« Parteileitung in Böhmen in ihrer
letzten Conferenz eingenommen hat. Die Entscheidung über
oie Taktik, welche die deutsche Minorität im böhmischen
Lemberg, 12. November.
Se. Excellenz Grocholski muß sich im Grabe um­
drehen, wenn er hört, worum jetzt in Galizien gestritten
wird. Um nichts Geringeres geht der Kampf als um die
Solidarität des Polencluös, das ist mit
anderen Worten um dessen Existenz. Und für Weiterstehcnde
kann es den Anschein haben, als ob dieses nationale Boll-
tverk, dessen Steine der alte Polenführer mit den Klarnmern
einer eisernen Parteidisciplin zusammengefügt, nunmehr
in seinen Grundlagen zu schwanken beginne. Gruppen von
Wählern in den drei Hauptstädten des Landes, Lemberg,
Krakau und Przemysl, haben in Wählerversammlungen
der Politik des Polenclubs ihre Mißbilligung ausgesprochen
und mittels Resolution erklärt, nur für solche Candidaten
stimmen zu wollen, welche stch verpflichten, dem Club nicht
beizutreten. Ein anderer Theil der Wählerschaft, welcher
die gesammte fortschrittlich; Presse für sich hat, will Leute,
welche in den Club eintreten, um ihn zu reformiren. Der
berüchtigte Paragraph 10 der Statuten, der Maukkorb-
paragraph, welcher die im Club Ueberstimmten zu ewigem
Stillschweigen im Parlament verurtheilt, soll hinaus. Die
Minorität soll ihre Rechte haben, wohlweislich „ohne Beein­
trächtigung der Solidarität des Clubs". Was das heißen
soll, ist allerdings nicht leicht zu verstehen. Ein Club, wo
man solidarisch bleibt und wo doch Jeder thun darf,
was er will— also eigentlich üv«rh.".upt kein
Club, und jedenfalls etwas ganz Anderes, als
man in Oesterreich bisher unter dem Polenclub ver'tanb.
So gährt es in oem Wahlkessel, und die Matadore
des Polenclubs, Jaworski und Dzieduszycki,
welche es kommen sahen, haben desbalb schon vor Beginn
der Campagne in ihren Rechenschaftsberichten dem ganzen
Lande laut und vernehmlich verkündet, die parlamentarische
Krise erfordere alle Kräfte, und wer in diesem Augenblick
an dem Bestand oder an der Solidarität des Polenclubs
rüttle, begehe nationalen Verrath. Und um die störrigeren
Elemente nicht vor den Kopf zu stoßen, hat zu gleicher
Zeit der allgemeine polnische Aögeordnetenclub, jene oberste
nationale Instanz, welche die polnischen Abgeordneten des
Reichsrathcs und des Landtages vereint, vvm Obmann
Jaworski zu außerordentlicher Sitzung in Lemberg ein­
berufen, die Resolution des Abgeordneten Raysii acceptirt,
welche lautet, eine Aenderung der Statuten des Polen-
clubs sei anzustreben— natürlich loieder „ohne Be­
einträchtigung der Solidarität des Clubs". Also prophetische
Warnungen und honigsüße Versprechungen in Einem
Athem— die Posaune in der einen, die Flöte in der anderen
Hand. Dies Alles vermochte nicht zu hindern, daß das
Centralwahlcomitö, dieser bewunderungswürdige Mechanis­
mus, welcher bisher im Dienste des Polenclubs stets tadel­
los functionirte, diesmal bedenkliche Störungen ausweist.
Ursprünglich zur Bekämpfung der ruthenischen Candida­
turen in die Welt gesetzt, hat dieses Comite seit undenk­
lichen Zeiten im Namen der nationalen Solidarität uns
mit Hilfe der Regierung jene Candidaten aus der Urne
hervorgehen lassen, tvelch: der Majorität des Polenclubs
genehm waren— ohne Hiebei auf besondere Schwierig­
keiten zu stoßen. Nunmehr jedoch haben stch fast in allen
Städten Localeomites gebildet, welche dem allmächtigen
Centralwahlcomitö förmliche Absagen zugehen ließen.
Sollte am Ende dem Polenclub wirklich Gefahr drohen?
Es gibt Leute, die dies im Ernst glauben. Ein be­
kanntes Mitglied der Opposition im Po'enclub erging sich
sogar unlängst in Zahlenphontasien über dieses Thema.
Achtzehn Köpfe zählt die bisherige Minorität des Clubs. Elf
Mitglieder zählen die außerhalb des Clubs stehenden
Gruppen, nämlich die Volkspartei, die radiealen Ruthenen
und die Anhänger Stojalowski's. Sollte es den Gegnern des
jetzigen Regiments gelingen, bei den bevorstehenden Wahlen
nur noch fünf oder sechs weitere Mandate zu erobern,
so wäre die Festung des Polenclubs mit Leichtigkeit ein­
zunehmen. Die oppositionellen Elemente müßten sich dann
nur zusammenschließen, und die Stanczyken wären in der
Minorität. Sie hätten dann die Consequenzen der natio­
nalen Solidarität zu tragen. Der Spieß wäre gegen ste
umgedreht, und der Polenclub müßte fortschrittlich werden,
oder— er hätte aufgehört, zu existiren. Doch dies sind nichts
mehr als Phantasien. In Wirklichkeit wird bekanntlich
weniger heiß gegessen als gekocht. Dies gilt überall und
hierzulande ganz besonders. Wenn man genauer zusieht,
findet man, daß die gegen das Stanczykenthum gerichtete
Bewegung nur einen Augenblick hatte, wo sie dem Polen­
club gefährlich werden konnte, und daß dieser Augenblick
vorbei ist. Als zu Beginn der Wahlbewegung die Ver­
trauensmänner der demokratischen Partei in Lemberg zu­
sammentraten, wurde im ersten Feuer der Beschluß gefaßt,
die Wahlen diesmal unabhängig vom Centralwahlcomitö
zu organisiren und nur solche Candidaten auszustellen,
welche im Polenelub auf eine Reform der Statuten dringen
würden. Dann aber kam die sehr natürliche Frage:
„Gesetzt den Fall, daß der Polenclub keine Lust zeigt,
sich zu reformiren; was dann?" Und als die consequenteren
Leute der Partei darauf antworteten, man müsse den
Stanczyken eine dreimonatliche Frist geben und bei deren
fruchtlosem Ablauf aus dem Club treten, da ward es den
Meisten in der Versammlung vor ihrer eigenen Kühnheit
bange. Es erfolgte eine Spaltung der Partei. Der eine
Flügel schwenkte bedächtig nach rechts ab, wo er unter
dem pompösen Namen „Vereinigte Linke des
Landtages" mit dem Centralwahlcomitö und der Re­
gierung liebäugelt und stch anschickt, als die allergetreueste
Opposition der Stanczyken neuerlich in den Polenclub ein­
zuziehen. Die Anderen suchten unter dem Schlagwort
„Demokratische Concentration" Fühlung mit
allen radicalen Parteien des Landes, wie mit der bäuerlichen
Volkspartei, den Jungruthenen, ja sogar mit den Social­
demokraten. Diese Gruppe hält an dem ursprünglichen
Programm einer Reform des Polenclubs fest, aber sie
wird wieder im eigenen Lager von Jenen angegriffen,
welche auch von einem reformirten Polenclub nichts mehr
wissen wollen, sondern meinen, daß es genüge, wenn in
Zukunft blos in nationalen Fragen ein Einvernehmen unter
den einzelnen polnischen Parteien des Parlaments
erzielt werde.
Die Folge dieser Zersplitterung ist natürNch, daß
Alles wieder beim Alten bleibt. Inmitten des
vielen Lärms arbeitet der Regierungsapparat ruhig und
sicher. Die Person des Statthalters tritt zwar nicht mehr
hervor wir zu den schönen Zeiten Badeni's— Gr»f
Pininski ist ein stiller und kranker Mann —, ober das
System ist bewähr! und die einzelnen Posten mit erprobten
Leuten besetzt. In jeder Bezirkshauptmannschaft ist j-tzk
die „starke Hand" am Werke, und das Resultat wird nicht
ausbleiben. Nüchterne Rechner wissen schon heute, daß dle
eonservative N rjorität des Polenclubs nichts zu be­
fürchten hat. Die „Demokratische Concentration" dürfte
nicht ein einziges Mandat erobern, der Dolkspartei auf
dem Lande droht Gefahr von Pater Stojalowski, sogar
die Socialdemokraten werden schwer zu kämpfen haben,
um die beiden Mandate der fünften Curie in Lemberg und
.Krakau zu behaupten. Die bisherige Linke des Polen-
clubs dürft- moralisch geschwächt zurückkehren, um den
Nacken unter das harte Joch der „Solidarität" zu beugen.
Mit der Reform der Statuten hat es gute Weric.
Se. Excellenz Grocholski kann ruhig lveiter schlafen..,
!!


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 4 ]
Wisvsr
14. liovsoadm 1900.
L. 313
W!?mr ÄngelkUnheiteil.
?!!- ?icform rinsttks Iliiiüfuhrllittks.
(Tcr Luvcrfitiker.— B;idcl,alt»i!ft der firrn -taiidVlade.—
Lbligalarischc <_^i»si>I,r»ng dcc- TaramrlcrL.)
Wie belam'.t, hat die Statilialieiei im Iebruar dieses
Jahres den Magistrat ausgefordeit, seine Meinung zu
äußern über die nothwendige Reform des Wiener ^ohn-
fuhrlverks, »nd zwar in der Richtung, ob die fikcn
Standst laue sowie daS V-rbol des „S t a st e l n s"
aufgehoben werden sollen fowie über die eventuelle
obligatorische (Einführung des Taxa-
Nieters. Der Magistrat hat seinerseits die Handels- und
(Äelverbekammer in Wien eingeladen, über diese Fragen ihr
(Älltachten abzugeben. Aus Antrag des Kammerrathes
Wolfbauer wurde zunächst beschlosien: die Fiater
seien von den geplanten Resormen überhaupt auszu­
schließen, weil der Fialer eine Specialität WienS, ein
Luxusfub''werk sei. Dagegen wurde eine Reform des aben.
?luf (Ärund der Ergebniise dieser Expertise hat nun
die erste Seciion der Handelskammer einen Bericht erstattet,
der in ausführlichster Weise die Momente bespricht, welche
für und wider die geplanten Reformen geltend gemacht
wurden, uns insofern aber einseitig erscheint, tveil eben
nur die Ansicht der Fuhrwerks-Intercssenten, nicht aber
auch die Ansc^uungeii und Wünsche des fahrenden Publi­
kums in der Expertise soivohl als in dem Berichte zum
Ausdruck gelangten. Wir wollen in Nachstehendem das
Wesentliche aus dem Berichte wiedergeben, da die Reform
unseres Lohnfuhcwerls eine Frage ist, die nicht nur die
Fuhrtverkcr, sondern auch weite Kreise des Publikums
angeht.
Der Bericht gibt zunächst eine Zusammenstellung der
fixen Standplätze, deren Zahl 147 beträgt, für 177c< Wagen,
darunter 38 t init Taxameter; auf den 1. Bezirk allein ent­
fallen 36 Standplätze mit 665 Wogen, davon 122 Taxa­
meter; auf den 2. und 20. Bezirk 10 Standplätze mit
117 Wagen, darunter 18 Taxameter; aus den 3. Bezirk
10 Standplätze mit 117 Wagen; auf den 4. Bezirk
11 Standplätze mit 135 Wagen, wäk end zum Beispiel der
!l3. Bezirk nur einen Standplatz mit 12 Wagen besitzt. Der
Bericht führt nun auS, daß die Aufhebung der fixen Stand-
! Plätze unthunlich wäre, da dieselben einen gewissen,
in der Innern Stadt sogar sehr hohen B rmögenslverth
> reprüsentiren (2500 bis 4000 fl.).
Was die obligatorische Einführung des Taxa­
meters betrifft, so wird zunächst mitgetheilt, daß in
Wien 1790 Einspännerlicenzen bestehen, davon 270 aus-
, schließlich? Taxametcrlicenzen, von denen aber nur 171 iin
i Betrieb stehen; dagegen haben 216 Einspänner den Taxa-
sMeter bereits freiwillig eingeführt, so daß in Wien derzeit
!387 Taxaineterwagen existiren. Der Bericht bespricht dann
^ eingehend die Vor- und Nachtheile des Taxameters für
Fllhrwcrksbcsttzer und Kutscher, und kommt schließlich zu
tfolgenden Anträgen:
1. Die Anwendung der geplanten Neformeii auf die
.Fiaker loird, loie oben erwähnt, als überflüssig
^erklärt, auch der Taxameter soll bei den Fiakern nicht
^ obligatorisch eingeführt werden;
s 2. die Auflassung oder Umwandlung der fixen
Standplätze sowie der Wechsel-, Nachs^ahr- und An-
fahrstandvlätze der Einspänner hat ,z» entfallen;
3. von der Absicht, daß neue Licenzen nur im
Falle der Anwendung des Ta-ameiers ertheilt werden, ist
Umgang zu nehmen;
4. das Befahren eines fixen Einspännersta. o-
splatzes (Haupt- oder Wechselstandplatz) soll gestattet sein,
so lange dort nicht ein zweiter für diesen Platz be­
rechtigter Fuhrwcrker Aufstellung nimmt;
5. das Verbot des Stapelns, das heißt des
slangsamen Hin- und Herfahrens in den Straßen behufs
Aufsuchung von Fahrgästen, wäre aufrecht zu er-
fh alten, und dieses Stapeln den Einspännern nur
j;an Sonn- und Feiertagen zu gestatten;
tz 6. die langsame, schrittweise Retour-
""sahrt unter eventueller Aufnahme eines Fahrgastes ist
'Nicht als Stapeln aufzufassen, und eS wäre diese Er-
tzlaubniß in der Betriebs-,cdnung ausdrücklich festzusetzen;
i.^ 7. die freien Standplätze vor öffentlichen
tÄoralen und Stationen sind im Einvernehmen mit der
; .Einspännergcnossenschaft möglichst günstig zu Postiren;
8. es wären freie Standplätze vor den
Stadtbahnstationen und in den Soinmer-
jfrischen zu errichten;
!,^ 9. die Stattlxalierei soll daraitf bedacht sein,
jieine Concil rrenz von Taxameter-U nie r-
Inehmungen und Begünstigungen für Fahrpreis-
vnzeige-Erfinder zu schaffen;
10. der Taxameter iväre für das Ein-
:spännergewerbe, und zwar nur für das E!n-
tspäitncrgewerbe obligatorisch erst dann «inziifuhren, wenn
kl) der Miethprcis höchstens 15 Kreuzer per
Tag beträgt;
^ I>) die Iliiiernehmungen sich verpslichlen, auch zwei-
'jährige Vertrage obzuschließen;
o) die Taxameter so construirt sind, daß die Zeii-
io:e erst nach 4 Kronen, und zwar automatisch ein-
! springt, und
. 0) eine Erhöhung der Nachttaxe in der
(Weise cii>t:iit, daß der Betrag von M Heller schon bei
300 Meter und von 10 Heller bei weiteren je 150 Meter
^ fällig wird, und
k') daß vom Zeitpunkte der Erlassung einer Ver-
i Ordnung über die obligatorische Einführung des Taxa-
^meters den Einspännern «ine Uebergangsfrist von
i.iinem Jahr zur Anbringung des Apparats gewährt wird;
11. auf eine anständige Ausstatt'ung der E i n- s und B e s a u, Magistratsrath LinSbauer, Stabtbuch-
spänner wagen und Kutscher wäre hinzuwirken.; halker tzönig und Magisrrats-Obercvmmissär Toctor
Diese Anträge tragen den Ausrührungen der L o h n- i M ü l l e r.— Der von der (Äetellschasc vorgelegte Entwurf
fuhrwerker in der Expertise in fast allen Punkten
Rechnung. Tag-geu wird man finden, daß durch die
wenigen vorgeschlagene» Reformen nur zum Theil die
Wünsche des PublicumL erfüllt werden. Namentlich wird
man nicht begreifen, warum mit den Reformen vor den
Fiakern .Halt geniacht werden soll, die doch auch anderen
als lediglich Luxuszwecken dienen. DaS letzte Wort in
dieser wichtigen Angelegenheit ist übrigens mit dem Bericht
der Seetion noch nicht gespioch;en.
?leischvkrsliraullg und Vichaustuhr.
Der schwache Auftrieb auf dem letzten Wiener Rinder­
markt regte einen Fachmann in APprooisionirungsfragen
an, die Verhältnisse auf dem Wiener Viehmarkte zu be­
sprechen. Er schreibt uns:
Das „N. Wr. Tagblatt" hat gestern eine ziffern­
mäßige Darstellung über den Auftrieb auf dem letzten
Markt in St. Marx gebracht und daran anknüpfend die
fernere Gestaltung des Marktes besprochen, namentlich die
Folgen des neuen Fleiscbbeschaugesetzes in Deutschland und
den Umstand, h^ß die verminderte Fleischzufuhr nack;
Deuischlaiid eine erhöhte AuSfuhr von Schlachtvieh dahin
nach sich ziehen dürfte. Das ist gewiß richtig. Man könnte
aber daraus den Schluß ziehen, daß dos in letzter Zeit
ausgegebene Schlagwort von einem Liehausfuhr-
vcrbot für Oestelreich irgend eine Berechtigung habe,
beziehungsweise für den Wiener Markt von Vortheil wäre.
Das wäre aber weit gefehlt. Abgesehen davon, daß der
Erlassung eines Viebausfuhrverbotes die Handelsverträge
entgegei'.sichen und daß auch wichtige staaiSwicihschaftliche
Interessen gegen ein solches Aerbot sprechen, würde ein
allenfalls von unserer Regierung erlassenes Biehaussuhr-
derbot nur eine erhebliche Verringerung der Vieh-
zufuhren nach dem Wiener Markte z'ur Folge haben.
Nehinen wir einen Augenblick den ganz unwah'-
schcinlichen Fall an, daß sich eine österreichische Regierung
fände, die ein Vichausfuhrverbot erlassen würd«, so könnte
sie dies doch nur mit Giltigkeit für die diesseitige
Reichshälfte thun. Die unmittelbare Folge aber würde die
sein, daß Ungarn sich beeilen ivürde, das von unS frei­
willig aufgegebene Absatzgebiet für sich zu erobern, und
daß demnach der Biehexvort Ungarns nach dem
Deutschen Neidle auf das Doppelte deS bisherigen Exports
oder noch mehr steigen müßte. Nun ist aber Ungarn, das
an den Viehzufuhren nach dem Wiener Markt mit siebzig
Pcrcent und darüber parücipirt, der wesentlichste Factor
in der Beschickung des Wiener ViehmarkteS. Eine wesentliche
wurde mit folgenden Modificatirncn angenommeir:
In Art. 4 wurde beichlossen. folgenden Zusatz ein­
zuschalten: Bei Rückvcrsetziiiig eines Äca.ntcn zum Uurer-
beamtcu oder Bediensieicn ist die Uebertragung der Prämien-
reierve vom Pensioiitzinsiitut der Beamten an die Pens'nns-
liiid Untersiützungscaüc d:r Bediensicten in analoger Weis«
durchziisiihrcn.— Bei Art. b wurde ein Zusatz beschlossen.
daliingel>end, daß bis zur icinrrzeitigen Ucbcrgabe des
Fondö an die lsiemeiiidc der Fonds unter allen Bedingungen
activ lein müsse. Weilers wurden Aenderungen vor­
genommen iin 8 16, der von der Vertretung der Beamten
in der Deiwaltniig handelt.
Nach Beendigung der Beiatbung über dieses Statut
wurden die Statuten der PrnstonS- und Unterstützungs-
cassr für die Bediensteten der Lau- und Bc-
triebsgeicllschoft in Verhandlung genommen. Derselben
lvlirdtn außer den Lbgenannten vierundzwanzig Ver­
trauensmänner der Bediensteten der Gesellschaft, ferner
die Gemeindeiätde Bieloblawek und Krikawa und der
Vorstand deS städtischen ArbeitSvermittlungsainteS
Prochazia zugezogen.
Zunächll wurde die Frage discutiit, ob »nd wie weit
zwischen den alten und den neu ausgenrmmcncn Be­
diensteten ein Unterschied in der Pcnnonclebandlung be­
stehen soll. Die Besprechung ergad das Resulrat, daß, was
die Ncuauigenommencn und die seit 1. Iiili 1897 im
Ticnste besindlichcn Bediensteten betrifft, i'owvhl die tlöeieU-
schaft wie die Bedicnncten sich mit den iin oorlierenten
Entwürfe ausgestellten Noiiiien cinveistandcn erklären.
Nach den'elden soll den Bediensteten eine
Vensivn von bnndert Pcrcent dcS zuletzt bezegcncn
Lohnes oder Gehaltes zugesichert werden, i'ur bätten die scl;
I. Juli 1897 in: Dienste desindUcheu die cnrsdrechende dmch-
zalstung zu leisten. Lezüglich der vor dem l.Juii 1197 aus-
aenoinuicnen BeLieiNäeien verlangen die Bediensteten, daß
sich das PeiisionSallSmaß bis zu 75 Percent des z'.rledt
bezogenen Lobncs oder Gehaltes zu erhöhen hätte. Diese
Forderung würde jedoch eine von der Geselllchast zu
tragende B e i t r a g s l e i st u n g zu dem derzeic paiüven
PeiisionSsondS in der Höhe von 415,(XX> st. voraussetzen.
Der Vertreter der (KeseUschast erklärte decidirt, an den
im Entlviirf in Aussicht genommenen 66 Per­
cent festhalten zu müssen, indeui die Olisellichait
derzeit nicht in der Lage sei, fiir solche bedeutende
Meh,Zahlungen auskomincn zu lön"en.— Sodani» wurde
in die Specialbcratln>ng dcS Peni'iviisstatuts eingegangen.
Die Berathung gedieh bis zum Z 2, wurde sodann
tvczen vorgenickier Siiinde abgebrochen und wird morgen
Vormittags fortgesetzt.
(?kus dem Wiener «tadlrathc.r In der g>.s!r!gen
Sitzuiig wurde beschlossen, der Gesestschast zu-- Gründung
und Erhaltung eines österreichischen ReichSschuI-
museumS Localitäten an der allgemeinen Volksschule
für Mädchen Alsergrur.d, Hahngasse Nr. 35 zu ist'criassc.n,
scmer mit der Etellvertletung o-S Oberstadtbucyl/allerl
Steigerung des ungarischen DiehexportS inS Au. land würde^.. i- .....
eine gleich erhebliche Ler.ninderung der Viehzufuhren nach^
dem Wiener Markte herbeiführen. Der Wiener Markt würde
also im Falle der Erlassung eines Viehausfuhrvcrbotes
durch die österreichische Regierung in Bezug auf die Vieh-
zufuhr nicht nur nichts gewinnen, sondern sogar noch eine
starke Einbuße erleiden, und zwar würde dann dcrNusfall der
Zufuhren von Vieh nach Wien ein so großer sein, daß ihn
unsere heimischen Mastvlehprodneenten beiweitem nicht
ersetzen könnten. Selbst bei bestem Willen und unter den
größten Anstrengungen tväre unsere Viehproduction nicht
in der Lage, diesen Ausfall zu decken, weil es ihr einfach an
dem erforderlichen Einsteilvieh fehlt.
Da sind wir nun bei einem Punkte angelangt, der
uns zeigt, wo dos Mittel zu suchen ist, das uns Abhilfe
gegen den drohenden Vieh Mangel, beziehungsweise
Fleischmangel, bringen soll. Dieses Mittel besteht
inderPreisgebung der Vieheinfuhr aus
Rumänien. Nicht etwa aus dem Grunde soll die
rumänische Grenze für die Einfuhr geöffnet »oe'-den, damit
uns Rumänien mit fertigem Mastvieh versorge, denn das
könnte es im gegenwärtigen Augenblick und auch in nächster
Zeit gar nicht leisten, aber durch die Freigebung der Vieh-
einfuhr aus Rumänien wücden unsere Viehmäster in
Galizien und der Bukowina in die Lage gesetzt
ivcrden, sich reichlich und zu billigem Preise mU Einstell-
Vieh zu versehen und so ihre Produciion an Mastvieh in
erheblicher Weise zu steigern. Wie sehr gerade die Mastvieh-
production dieser beiden Länder durch die Sperr: der
rumänischen Grenze gelitten hat, das geht deutlich aus der
Thatsache hervor, daß seit der Sperre der runiänischen
Grenze die Viehzufuhr aus Galizien und der Bukowina
nach dem Wiener Markte um mehr als di? Hä'ft-' gesunken
ist. Eine Aufhebung des Verbotes der Vie^infuhr
aus Rumänien Ivürde daher nicht nur der Fleisch-
approvisionirung Wiens, sondern in vielleicht höherem
Maße noch unseren heimischen Dichmästern zugute kommen.
Daß die (?!estat1ung der Vicheinfiihr aus Rumänien nur
unter den nöthigen veterinäipolizeilicheii Eautelen erfolgen
könnte, braucht wobt nicht er>t gesagt zu werden.
 Kranktncasse Dr. Turku, die lÄemnndcräthe Armann t wa? bisniin
Pcrsonalzulage von jährlich 800 K. zuzuerkennen.
(Neue Maßregelung eines Gemassregelten.)
Bekanntlich wurde der Ilnierlchrer Katschin? a, der in
Wien seines LehramteZ enthoben wurde, vom BczirlSschul-
rath Pöggstall fiir Ebersdorf, woselbst Lehrermangel
herrschte, als Ilntcrlehrer angestellt. Dagegen hatten zwei
Mtglicdcr L:s genannten BczirksschuliaiheS, darunter ein
ehemaliger Wiener Oberlehrer, ein MinoritätSvotum an­
gemeldet. Der LandeSschulrath hat nunmehr that­
sächlich nicht den Beschluß der Majorität deS Bezirks-
schulratheS, sondern daS MinoritätSvotum be­
rücksichtigt und daher die Präsentation dec
Herrn Katschinka für EberSdoif nicht bestätigt. In
Folge dessen wurde der Letztere seiner Stelle enthoben und
ein neuer EoncurS für diese Stelle ausgeschrieben. Diese
neue Maßregelung wird die aufgeregte Sfimmung in den
Lchrerkrcisen gewiß N'cht besänftigen und auch nicht zum
„Frieden in der Schule' beitragen.
<Ans den Bezirken.) Wie wir meldeten, hat der
Bezirksrath von Mariahtlf neulich beschlossen. eS sei
die Polizeibcbörde um Revisionen in allen Geschäften zu
ersuchen, welche sich mit dem Verlause von Ansichts­
karten befassen, und nm Beschlagnabme aller künstlerisch
werthloscn Karten, toelche durch Dc:rstcllung von Mlditätcn
das SittlichkeitSgcfüdl verletzen. Der Bezirksrath Land-
straße Hai es adgelebnt, diesem Antrag beizutretcn: da­
gegen hat jener von Rndolphöheim sie linrerstutznng
dieser Action beschlossen.— Jin Bezirksrath Wie. cn
wurde ein Slntiag angenommen auf Errichtung V5'
st ädtischen Schlachthäusern für Wien.—
In der Beziresvertrctvng Rndoltobsheim wurde
.Klage geführt über das nubcsugte Ausstellen von Waaren
und Aushängen von Kleidern an den Geschäftslocalitäten.
Pcrtalcn :c.; in einzelnen Gassen gehe dieser Unfug so
weit, daß für die Passanten aus dem Trottoir kein Platz
nwhr verbleibe. Man beschloß, im Verein mit dem Markt-
cemmissariat ein energisches Vorgehen dagegen zn ver-
anlassrii.
tErncnnttngen.) Der Stadtraih liat die Haus- und
BahnintpcclorsleUk' im städtischen Lagerhause dem Robert
S! clhicbcl verlieben. Zum Natbsdiener ivuree Anton
Katndl. zu A'.ntSdiencrn zweiter Elasse wurden Carl
Schwendtner, Anton Gast. Joseph .Hafner und
Franz Grandl ernannt.— Der Stodtrath hat ferner die
TicnsteSrcsignativn dcS Ntagiüratseoncipisten Dr. Joseph
NasitS znr.Kenntniß genommen.
<Eiu ncneS AnfnahmSgebändc für InscrtionS-
krankc im Kaisrr Franz Josephvspitaic.) Gcicern fand
im Kaiser Franz JosevIiSspiial an der Triestcrüraßc ein:
(5oinmissioii zum Zwecke der Erthcilung dcS BcuützUnaS-
conscnscs für ein nciieriichictcs Auniabmegedänre für
Jnscetionskrauk: statt. Durch daS neue Auniabmsgcbäude
wird der Zweck erreicht, gleich bei der Ausuabme von
Jnfcctionskranken in das Spiral deren vollsiändige Jjolirung
von anderen aufnahmesuchendcn Patienten zu ermöglichen,
wegen ManaelS an geeigneten Näuulcn nicht


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 5 ]
«r. 313
VVisQ.
-lsa« Vtv»«r Vk^t-tLtt.
14. Mvsmdqr li^'M.
gan, durckiaefübrt wridrn konnte. Da? neue Gebäude ist ein
umggestrcckter ebenerdizer Bau, der sich in den Garten-
anlagen des ausgedchnren Spika!Str'i:itoriums befindet und
I^moniich den anderen im Davillonsystem auegefiihrten
Bauten fiL angliedert. Die geickleffenen Jnfectionswagen
werden durcki die Hauptein'ahrt direct zu jenem Neubau, der
eine eigene Tnichmblt befitzt, geleitet werden, ivorauf die
Patienten, obne mir anderen Kranken in Berübrung zu
kommen, in ein 'reeiellcs SlujnakmSzimmer zur ärztlicben
Unteriuckung gebracht werden. Der Zteubau befitzt auher
diesem R.rume auch noch Aerzte- und Tienerziiiimrr sowie
Lccalitarcn für die Tesiiirection. Da sich keine Anstünde er
gaben wurde der Lenützungsconsens ex comiuissioLs ertheilt.
Tagrsbericht.
Ajhllhllorkch^nstgcn gegen die Gekahren -er
clektrilllicn Vberleilung.
Me Etrateniahll-Lberleitlnig bleibt.— Krenzuiiz «on Schwaih-
mib Vt»rtstr»mlkili:ngci>.— Erbleitimg.— Mateegelu beim
Reihcii von Trahicu.)
Mit anerkennensweriher Raschheit haben die be­
rufenen Behörden gestern Beschlüsse gefaßt, welche geeignet
sind, die durch die jüngsten elektrischen Unfälle eingetretene
Beunruhigung der Bevölkerung betreffs der Gefahren der
elektrischen Oberleitung zu bannen.
Im Eisenbahnministerium hat nämlich gestern unter
dem Vorsitze des Eisenbahnministers Dr. Ritter
v. Wittek eine Berathung stattgefunden, an der sich
auch Vertreter des Handelsministeriums, der General-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen und des Wiener
Magistrats betheiligten und welche ^n Zweck hatte, die
Vorsorgen zu erörtern, welch« anläßlich der in letzter
Zeit auf den Wiener elektrischen Straßenbahnen in Folge
der Berührung von abgerissenen Telegraphendrähten mit
der Starkstromoberleitung vorgekommenen bedauerlichen
Unfälle im Interesse der Sicherheit der Passanten als noth­
wendig erachtet werden.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung
angesichts des enormen Mehraufwandes— derselbe wird
auf etwa 26 Mill. Kronen geschätzt— im Voraus a b-
ge sehen werden mußte, bildeten folgende Maßnahmen
den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphen­
leitungen, welche dermalen die Starkstromleitung der
elektrischen Straßenbahn an sehr zahlreichen Stellen über­
setzen, sollen sobald als möglich derart umgelegt
werden, daß sie die Straßenbahn grundsätzlich nur
unterirdisch (in Kabeln) kreuzen. Oberirdische
Kreuzungen sollen nur ausnahmsweise und unter An­
wendung ganz besonderer Sicherheitsvorkehrungen belassen
werden.
2. Bis zur Durchsührung der erwähnten Umlegung
der Schwachstromleitung, welche immerhin längere Zeit
erfordern dürfte, ist. und zwar sofort, in allen jenen
Strecken der elektrisc^n St-aßenbahn, in welchen sich ober
der Starkstromleitung Schwachstromlcitung-n befinden,
ungefähr 40 Centimeter über der Starkstromleitung ein
mit der Erde verbundener Draht zu spannen. Gerissene
Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen Draht,
was selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissenen
Leilungen zugleich auch die Starkstromleitung berühren,
da in diesem Falle ein Kurzschluß entsteht, durch welchen
die gerissenen Schwachfiromdrähte sofort abschmelzen,
worauf die abgetrennten Theile der Drähte stromlos zur
Erde fallen.
3. Ueber das beim Eintritte von Drahtbrüchen
längs der elektrischen Straßenbahn zu beobachtende Ver­
halten soll das Publicum durch zahlreiche Kundmachungen
unterrichtet und die Jugend in den Schulen belehrt werden.
4. Es wird als wllnschenswerth erachtet, daß die
Sicherheitswachleute Jsolirzangen stets
bei sich tragen, mit lvelcLer jeder gerissene Draht gefahrlos
abgezwickt und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt werden
kann. Auch die Feuerwehr und die Rettungs­
gesellschaft sind mit Jsolirzangen auszurüsten.
5. Jene Straßen, in welchen Starkstromleitungen
gespannt sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut be­
leuchtet sein, damit gerissene Drähte leichter wahr­
genommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe einer
Stange zu erreichenden S t r e ck e n a u s s ch a l t e r sind
durch Ausschalter zu ersetzen, welch« mit den Händen leicht
erreicht werden können.
7. Das Handelsministerium wird sofort alle die
elektrischen Linien der Wiener Straßenbahn übersetzenden
Schwachstromleitungen in Bezug auf ihre Festigkeit
einer gründlichen Revision unterziehen und vorkommende
Mängel beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maß­
nahmen wurde bei der Berathung volle Ue^ieinstimmung
erzielt, und ihre Durchführung wird zweifellos die
möglichste Sicherheit deS Publicums gegenüber den mit
dem elektrischen Betriebe der Wiener städtischen Straßen­
bahn verbundenen Gefahren verbürgen.
Analoge Verfügungen sind seitens des Eisenbahn­
ministeriums auch rücksichtlich aller anderen
elektrischen Straßenbahnen Oesterreichs
in Aussicht genommen.
Wenn die hier aufgezählten Sicherheitsvorkehrungen
mit thunlichster Raschheit ins Werk gesetzt werden, können
in der That Unglücksfäll« durch die elektrische Oberleitung
in Hinkunft gewiß nur in äußerst seltenen Fällen vor-
jommkkr»-
Wien, 14. November.
* (Persouakuachrlchten.) Der österreichisch-ungarische
Legationkrath in Dresden Gras Dionys Szechenyi rst
geilern hier angekommen und wohnt im Hotel Krautz.—
Ler LandeShauvtmaun von Ov^iösierreich Dr. Alfred
Ebtnhoch traf au? Linz hier ein und wohnt im Hotel
de France.— Der spanische Geiandte im .Haag Armro
de Baguerist hier angekommen und wohnt im Grand Hotel.
* (Dieiftcr „Wippchcn") erheiterte gestern
Abends im kleinen Saale des Musikvereins das in großer
Zahl erschienene Publicum. Er las unter Anderem die
Geschichte vom „Freund des Autors", in welcher sich der
Autor und dessen Freund verabreden, einander nach der
Premiere zu treffen: bei Sucher, wenn der Erfolg ein
eminenter, bei Leidinger bei einem Lncees cl'sstiine,
bei der „Linde" bei getheilter Stimmung, im „Löwenbräu"
bei der Aussicht auf eine Nichtwiederaufführung. Kunst­
urtheile sind aber sehr subjectiver Natur. Daher wartete
der Freund beim— Löwenbräu, der Autor bei— Sacher.
Daß die Thatsachen dem Freunde bald Recht gaben, ändert
nichts daran, daß die Beiden damals vergebens auf
einander gewartet hatten. Außer dieser Geschichte und noch
einigen kleineren Dingen las der unverwüstlich« Humorist
mit feiner Schalkhaftigkeit die urdrollige Piece „Der
Schlußstein des Reichstagshauses". Dann kam— Alles
wartete schon mit Neugierde— die Blüihenlese der
Wippchen-Epigramme. Einig«, die uns im Gedächtniß
geblieben sind, lauten ungefähr so:
In der Ehe müssen diejenigen Männer am meisten
Haare lassen, welche keine mehr haben.
Daß Jupiter ein Ochs war, als er die Europa
entführte, kann man daraus ersehen, daß er sie zurück­
brachte.
Mancher Frau fehlt zu einem Busenfreund Beides.
Viele Frauen wären treu, wenn sie nur wüßten, wem.
Manch« Ehe ist so beschaffen, als wäre sie auf Grund
eines amerikanisc^n Duells geschlossen worden.
Und so ging es fort in lustigen Thesen und Anti­
thesen, bis Herr Stettenheim Wippc^n als Kriegs­
berichterstatter auftreten ließ. Der berühmte Referent vom
Kriegssc^uplatze weilt dieses Mal natürlich in China und
berichtet über ein Interview mit Li-Hung-Tschang in dem
diesem gewandten Schriftsteller eigenthümlic^n Idiom.
Seine Kunst, mit Eleganz die Logik auszurenken, ist die­
selbe, wie er sie in all den Feldzügen, denen er beiwohnte,
allezeit bewiesen hat. Wippchen ist aber auch unter die Lyriker
gegangen. Er schreibt Liebesgedichte und schwärmt natürlich
in seiner classisch verdrehten Redetveise. Man weiß nicht,
was liebenswürdiger ist, das, was vorgetragen wurde, oder
Julius Stettenheim, der es vorgetragen hat. Nur
muß man diesen Humor, der harmlos gegeben wird, auch
harmlos aufnehmen. Denn so ist er gedacht, und wer mit
schwerer Kritik geladen .ihn aufsucht, muß es sich selbst
zuschreiben, tvenn er enttäuscht ist, während die Anderen,
die den Drölerien mit freundlicher Behaglichkeit entgegen­
kommen, die Erinnerung an eine heitere Stunde mit sich
nach Hause nehmen.
* (Die Schiller-Gräber in Gerlingen.) Man
schreibt uns aus Stuttgart, 12. d.: Am Fuße des vom
Herzog Carl erbauten Lustlchlosses Sclitude liegt welk-
verloren das Pfarrdorf Gerlingen, bisher aus der Residenz
vorwiegend nur von ftöhlichen Jägern besucht, die dort in
der Nähe zu Hausen pflegen. Gestein aber war der Ort
überfüllt von Städtern und Landvolk, wurden doch die
neugeschmückten Gräber dort eingeweiht, in denen Schiller'S
Vater, Johann Kasper Schiller, und dessen jüngste Tochter
Nanette. Beide im Jahre 1796 auf der Solitude ge­
storben, bestattet liegen. Merkwürdigerweise bezeichnete bis­
her nur eine Tafel, die nicht am richtigen Ort
angebracht war, diese Ruhestätte, das gemein-
schastliche Grab von Vater und Tochter mußte
förmlich neu entdeckt werden und befand sich in
einem verwahrlosten Zustand, bis ein Redacteur
des „Neuen Tagblattes" darüber seinem Blatte berichtete.
Tas letztere veranstaltete eine Sammlung, zu der auch
Freiherr v. Gleichen- Rußwurm in Wien und
Ncifrau Mathilde v. Schiller, geborne v. Alberti
in Stuttgart" beitrugen, lrine würdige Gedenktafel wurde
gegossen, das Grab mit einem Gitter versehen, mit Steinen
eingefaßt und bepflanzt, so daß es jetzt eine Sehens-
Würdigkeit Gerlingen? bildet. Am gestrigen Tage waren zur
Einwechung viele Gäste aus der Residenz und ganze
Schaaren von Landvolk zusammengekommen. Drei Lieder­
tafeln aus der Umgebung wirkten bei der Feier mit. Der
Chefredacteur des „Neuen Tagblattes", Professor Adolph
Palm, übergab mit einer Wciherede die Gräber an die
Ortsbehölde. Der Schwäbische Schillerverein in Marbach
und Verehrer aus dem benachbarten Lronverg, wo sich eben­
falls viele Schiller-Reliciuien befinden, spendeten prächtige
Kiänze. Von Freifrau Mathilde v. Schiller und einer
Urgrsßnichte des Dichters, Frau Amalie Kieß-
ling-Krieger in Möckmühl, wurden ehrende Dankes-
briefe verlesen.
* (Der Begriff dcS Modernen im Gebiete der
Knust) lautet der Titel dcS Lortrages, welchen Dr. Max
Burckhard am Sonntag den 18. d., Abends Vs8 Uhr,
im Saale Bösendorfer kalten wird. Die Nachfrage um
Karlen, deren Verkauf in der Kunsi-und Musikalienhandlung
von Emil Berte u. Cie. (I.Beziik, Kärntnechraße Ztr. 6)
stattfindet, ist eine außerordenllich rege. Um eiirem vielseitig
geäußerten Wunsche zu entsprechen, werden auch EintrittS-
^ karten n 1 Krone ausgegeben werden.
* isOesterreicher aus C^hina.) Aus Pola wird
uns gemeldet: Wie bekannt, sind kürzlich fünf während
der Wirren in China verwundete Angehörige der öster­
reichischen .Kriegsmarine hier eigetioffen und befinden sich
im Marinehospital zu Sau Policarvo. Der Seecadet Baron
Boyneburg ist von seiner schweren Kopfwunde tereiis
geheilt. Der Matrose Triscoli, dem eine feindliche Kugel
das linke Auge durchbohrte und bei der rechten Wange
heraustrat, befindet sich auf dem Wege der Heilung. See­
cadet Gios«ffi aus Pisino ist wegen einer Augenkrank­
heit zurückgekehrt. Auch die beiden anderen Marine­
angehörigen WinkIer und Bacich sind fast vollständig
hergestellt. Die zurückgekehrten Oesterreicher, welche den
Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit bilden, erzählen
zahlreiche Details über den Ausbruch der ersten Unruhen
in China und die Greuelthaten der Boxers. Die Gesandt­
schaften seien von chinesischen Truppen und den Boxers
gleichzeitig angegriffen worden, welch letztere in großer:
Mapen auftraten, jedoch nur unzulänglich mit Lanzen,
Schwertern, Bogen, selten mit Gewehren alter Con-
struciionen bewaffnet waren. Als die ostcrrcichisch-ungarische
Gesandtschaft angegriffen wurde, befanden sich daselbst
nebst dem Gcsandtschaftssecrctär Rost Horn und seiner
Gattin 27 Matrosen der „Zenta" unter dem Befehl des
Capitäns Thomann und des Lieutenants Winter-
halder. Als weiterer Widerstand vergeblich erschien,
zogen sich die Insassen der Botschaft in das nahegelegene,
besser geschützte französische Gesandtschaftsgebäude zurück,
während die Boxers das verlassene Gebäude sofort
plünderten und zerstörten. Die Heimgekehrten wissen nicht
genug die Energie und Tapferkeit des Fregatten Capitäns
Thomann zu rühmen, der bekanntlich in China den
Heldentod starb.
* (Die Ehrcnabzcichcn dos Lcstcrrcichischen
Dölkervercins.) Dem Oesterreichuchen Völkerverein ist
mit Genehmigung des Lasers gestatret worden, die
Reichskrone im Vereins Wappen zu füsren und
allen Personen, die sich Verdienst um den Verein erworben
haben, Ehrenabzeichcn zu verleihen, die von den
Fcaucn als Lroche, von Herren im obersien linken Kiwpstoa^
zu tragen sind. Die Ehrenzeichen beüehen in Fu netto ns-
ab zeichen für die Mitglieder der Local-, Bezirks- und
Landeshil''s:ouiitcs, in Anerkennungsabzeichen
höheren und niederen Grades. Alle Liese Abzeichen können
principiell nur an Mitglieder des Vereins verliehen werden.
* (Der Tempel Huizilopochlli's.) Aus
Mexico kommt eine Nachricht, welche in Kreisen der
Alterihumssorscher mit großem Interesse aufgenommen
werden wird. Dank einem merkwürdigen Zufall ist man
in der „OaUs las Irsesrillas" auf die Ueberreste des
berühmten Tempels H u i z i l o p o ch t l i's gestoßen und
fördert jetzt werthvolle Funde zutage, die das Herz jedcs
Archäologen höher schlagen lassen. Während der in der ge­
nannten Straße vor zwei Wochen vorgenommenen Canali-
strungsaibeiten fanden zwei Peones (Erdarbcilei) mehrere
Goldstücke, die sie dem Generaldirector des Museums für
Archäologie, Sennor Batres, überbrachten. Dieser erkannte
sofort den großen Werth des Fundes und ging
selbst oaran, am Fundorte weitere Nachforschungen an­
zustellen. Gleich bei den ersten Aufdeckungen konnte Sennor
Batres constatiren, daß man wahrscheinlich in das Atrium
des Huizilopochtli-Tempels eingedrungen war, um welches
sich einst achtundoierzig Capellen ver­
schiedener Gottheiien gruppirtcn. Zwei dieser Capellen sind
jetzt geöffnet worden. Die erste ist die der Todesgöttin
Teoyanique, die zweite die des Genossen des sagen­
umwobenen Quctzalcoatl, des Götzen Checatl, des Gottes
der Lüfte. Beide Idole sind unschwer zu bestimmen, da
eine reiche Ausbeute charakteristischer Gegenstände und
Attribute vorliegt. „LI Oios HücLtl" ist ganz besonders
durch seine Maske kenntlich, die roth. gelb und schwarz
ausgemalt ist, und deren Farben wenig gelitten haben.
Weiter deckte man zwei sehr gut erhaltene Steinfiguren
auf; die eine gleicht durchaus dem „luclio triste", der eine
Zierde des mexicanischen Nationalmuseums ist und seiner­
zeit sogar einer ganzen Straße— dort, wo er gefunden
ward— den Namen gab, weil er die künstlerisch werth­
vollste Arbeit aus jener versunkenen Vergangen^it dar­
stellte; die zweite Figur ist kleiner und stellt den Gott Macuil
Tochitl dar. Dieser Name bedeutet in der Nahuatl-
sprachc: fünf Blumen. Große Aufmerksamkeit erwecken
zwei concave Scheiben aus Gold, jede etwa zwanzig Ccnti-
meter im Durchmesser, die in ganz ausgezeichneter Art
polirt und gestochen sind. Man grub ferner Ohrgehänge
und Goldschmuck der Göttin Teoyanique aus, Wachskerzen,
seltene Amulette aus Grünstcin, Obstdian, Griessiein,
Kopal, große Schlachtmesser mit und ohne Schale, Raucher-
pfannen aus Thon und deren prachtvoll decoriite Siiele,
eine seltsame Maske aus Eisenkies, mehr oder wenigrc
charakteristische Figuren, wie sie früher als Hausgötter
verehrt wurden, aus Stein und Mörtel; die letzterwähuien
sind sämmtlich polychrom behandelt, und ihre Farben sind
lebhaft und klar. Bereits am dritten Tage deckte man den
Eingang zu einem von den Azteken gc-
bauren Tunnel auf, in welchem man Treppenstufen
und Spuren einer Wendeltreppe gefunden hat. Die Er­
regung steigerte sich, als man auf eine groß: Anzahl von
Kinderschädeln stieß. Sind es die Opfer der Götzen- Einer
dieser Schädel zeigt regelmäßig^ Durchlöcherungen und
einen tiefen Einschnitt. Von zwei werthoollen polychromen
Vasen, die i60 Centimeter hoch sind, trägt die eine in leb­
haften Farben (roth, weiß, gelb und schwarz) gehaltene
Zeichnungen, die nach der Reinigung von allem i^mutz
sich als astronomisch« Zeichen erwiesen; die zweite, in Form


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 6 ]
' 6
rrenss VVIever l'ssdlstt.
14. Mv6wk«r 1900.
Ikr. 313
^kr ersten gleich, mit cvlindrischem Hals und aii-gesprc^chener
Wasenform, weist Bilder in Blau. Schwarz und Wertz auf.
idie sich als eine religiöse Historie deuten lasten. Bier
iRäucherpfanncn. wie sie die aztekischen Priester zum Ver­
brennen des Kopals gebrauchten, sind besont^rs gu. er-
ihalten; auch sie sind vielfarbig. Jnterestant rst d'e Farm
sthrer Griffe: Schlangen mit geöffnetem Maul, als
Aenützbar, oder Schellen, deren äußerstes Ende eine "-dl-
illaiic darstellt. Bewegt man diese Schellen, so lungen ,ie
-noch an. Urnen, klein und groß, buntgefärbt uno von
!Ebcnholz. sämmtlich gut erhalten, werden zutage g-boden.
Lnd weiter und weiter geht die Ausgrabung, dw -m langst
vergangenes Zeitalter mit seinen mannigfachen D.»!ein--
lPußerungen zutage fördert. Die Peoncs sind durm
lwachsame Aufmerksamkeit der Gelehrten, durch die .rn-
'wesenheit der höheren Staatsbeamten, durch das
tdrängen und die Zurufe der Neugierigen in -mer ^e»,-
erregt, daß jedes ihrer „agui!" einem Nuf des Enthusias-
Mus gleicht. Einer wetteifert mit dem andern, und einer
iregt den andern zur größten Vorsicht an. Die ersten Gold-
ifunde sulbten die Peones noch zu unterschlagen; da maii
Pe aber sofort ins Gefängniß schickte und die Wachiam.-it
verdoppelte, so herrscht jetzt ein wahres EhrliLkeitsneoer.
tWon berufener Seite ist nicht nur bereits ein Bericht an
Len Präsidenten Porfirio Diaz eingereicht, sondern auch
-zugleich die Bitte an die Regieruiig gerichtet worden, den
iCanalbau in dieser Straße vorläufig einzustellen, dafür
iobcr die Ausgrabungen in der Umgebung zielgerecht zu
-erweitern.
» (Tie volksthümlichcn Nnivcrsitätscursc) zeigen
jin Wien abermals einen erfreulichen Aufschwung. Die eben
zu Ende gehende erste Serie wurde van 29b0 Hörern besucht,
was einen Zuwachs von etwa 4V0 Hörern gegenüber der
ersten Serie des Vorjahres darstellt. Am stärksten war
diesmal der CurS über Richard Wagner besucht
l<420 Hörer); nahezu Hörer besuck-ten den Curs über
^.die Geschichte der griechischen Philowphie; stark besucht waren
-ferner die Curse über Hygiene des Frauenlcbens sowie über
' Astronomie und Anatomie. Außerhalb Wiens begannen
bisher elf Curse, die sich sämmtlich eines sehr guten Bc-
fsuchcs erfreuen. Tie zweite Serie dieser Curse in Wien hat
vorgeslern begonnen. Aus dem Programin seien hcrvor-
lgehoben ein Curs über „Land und Leute in China",
iferner der Curs der Ocsterrcichischen Gesellschaft für Geiund-
jheitspflege über „Hygiene deSSäuglingsalterS",
ein Curs über den „Ban der höheren Thiere und seine
Beziehungen -um Bau des Menschen", schließlich ein CurS
über „Deutsche Wirthschaftsgeschichte". Die Absolvining von
drei bis vier zusammenhängenden Cursen gibt, wie bereits
lseinerzeit mitgetheilt, dem Hörer die Berechtigung, sich einem
ColIoquium zu unterziehen und ein Zeugniß zu cr-
^halten.
* (Ncrztlichc Niachricht.) Dr. Carl Groß ordinirt
,steit heute 1. Bezirk, Hoher Ltarkt Nr. 11 (Ankerhos).
* i> e nd st e in wird uns vom 13. d. ge­
schrieben: Die Schneedecke liegt hier bereits sechs
Centinieter hoch. Die Temperatur hat den dtullpuntt
erreicht.— H-nte sind hier die Herieii von der Sternwarte
zur Beobachtung des großen Sternsckinuppenfalles, der am
14., 15. und 16. d. envartet wird, aiigckommen.
» (Tns knnsthistorischc Hofrnnseum) ist Tonnerkiag
von 10 bis 3 Uhr geöffnet.
* (Gcmciiidiwahleu in Bozcn.) Aus Bozen
wird uns tclegraphirt: Bei dcn heute in Bozen-Grics vor­
genommenen Gemeinderathswahlcn im dritten Wahllörver
siegten die deutschliberalenCandidaten mit er­
drückender Majoisitär gegen die Clericalen.
* (Wohlthätigkcitsakadcmic.) Ter gemeinn^ig-
humanitäre Verein „DieBrüder" veransi^tet Donnersiag
den 15. d. im „Bayeiischen Hos" niie Woh^Ithatig-
keitsarademie, deren Reinertragnitz dem oonLS zur
Bclleidung ormer Schulkinder gewidmet ist.
' (Bcrhastung.) Aus Bo, en wird miS tele-
graphirt: Frau Marie Ronacher, d-.e Witwe drS vor
einigen Jahren verstorbenen Herrn Jawb Ronacher, wmde
hier wegen schuldbarer Crida verhaftet. Frau Ronacher
leitete zuletzt Fremdenetablisiements in Giies und Brurieck.
' (Ansichtsknrtcnlottcrie.) Die.Zichuna dieser
Lotterie, Leren Ertiägniß für das Kaiserin Elisabetb-Ci^haus
sür Staatsbeamte in Baden bestimmt is-, .NE-
2. December d. I. statt. Ter Haupttress^ist ein Bsid m
AnkaujSwenl)e von 3000 K. oder 2000^ bar. 8>e
Anji-btskartenlosc sind um den Betrag von M Heller m
allen Tabak-Trafiken und in vielen anderen VcrkautslSden
erhältlich. Die Ansichtskarten selbst, namentlich die
ductionen von Kunstwerlen auS dem Archiv der Stadt Wien
und aus dem Polizeimuseum, die wohl nachher nirgends
mehr crhälllich sein werden, crfteueu sich beim Puvlicum
lebhafter Nachfrage.
* (Verhaftung eines Teftaudantetl.) Laut
telegraphischer Meldung verhaftete die Polizei in Bremen
dcn Secretär der Kaschauer Gewerbegenossenschaft Albert
Bednarik in dem Moment, als er sich nach Amerika
einschiffen wollte. Bednarik untcrschlug eine namoafte
Summe von Vereinsgeldcrn und beging große Mißbräuche
zum Schaden der Vcreinsmitglicder.
* (Fcstabcndc.) Heute Mittwoch: Verciniguitg
österreichischer bildender Künstler und Künsilennnen m
Wwii, criier Künstleiabend im Saale dcS Hotel V>cronm
— Verein der Wiener Buchdruckerct- uiid Schnitgieperci-
lactorc, Faniilienabrnd in den „Drei Engel"-Säleii.— Gc-
iellig-huinanitärcr Verein „Allina", Griindili.gsicier im
Balliaalc Ronacher.— Staatsdlcnervciciit für das ^z-
hcrzogthum Nicdcrüstcrreich, Lcopoldi-Vortrier in Klein s
Saallocaliräten, Hernalscr Hauptstraße Nr. 5o.
* (Hinrichtung.) Aus Cassct wird unS tele-
graphirt: Der Arbeiter Georg Pfläging, der seine
Schwägerin ermordet hatte, wurde heute Früh
lm Hofe des Caffeler Gerichtsgcbäudes hingerichtet.
* (Tic große internationale Kauiuchcu^Aus-
slcllunq) in der Restauration Stieglbiäu, 15. HeZirk,
Marialülferstraße lstr. 137, wird am Leopotditag croffnu
und wild nächsten Sonmag Abei'.ds geschloffen. bre
icüwcrstcn Eollcctionen Schlacbtkaniiichen hat Graf Franz
Seilern vier Ehrenpreise gespendet. DaS ^meresie aer
Hausfrauen dürste eine Rieseilschauschüsscl erregen, auf
welcher Kaninchenfleisch in allen Zubcrciuingen nach Panser
Art zu sehen ist.
* (Bolisthnmlichc Nnivcrsitätscursc und Nthc-
nänm.) Heute Mittwoch, ?Geiits, Dr. R. Kr ctz,
„Krantheitsailstcckungnnd Scuchcnt'ekänlptung, ntft ^emon-
ilrationcn mikroskopischer Bilder und einer Ekcuriion ii: das
staatliche Seruminslitut, 9. Bezirk, Allgcmciilcs Krainenhaus,
Spitalgasse 8tr. 4 (.Hörtaal des Jnsntuts snr allgemeine
und cxpcriineiltelle Pathologie).— Der Vorlrag des un:-
versitätSdocentcn Dr. Emil Reich über „Locialethik
des Feiertages wegen Freitag dcn ^6. d.,> 21. d:S
1/25 Uhr Nachmittags, iin Hörsaale des Anatomischen
JnstUuts statt.
* (Bahilnnfällc in der Frcudcnau.) Vorgestern
Nachmittags sind in derFreudenau auf der von den Geleiirn der
Skaatseisenbalingeselllchaft zuin Wcttrcnnplatz avzioeigcnden
Flüqelbahn, genau an der llebcrsetzung über das logenannte
Gättncrstraßl, in Folge Nachgelens der Schienen der ..-.cnder
eines Güicrzugcs iliid fünf Waggon-s, in denen Rennpferde
standen, entgleist. Verletzt wurde Niemand. Auch die^Renn-
vkkide blieben vollkoinn-.cn unverjekrt.— vtnc -stünde
später cntaleiste bei der .Haltestelle Stadlauerbrncke-LusthauS
bciln Verschieben auf das Ncbcngcleise eine Locoinotwe,
wodurch die in dem nachfabrcndcn Waggon beflndtlchen
Rennpferde in Folge deS Sioßes zum Theil leichte Vcr-
letzungcn crlitreil. Nach längerer Arbeit konnte die Locomonve
die Fahrt fortsetzen.
* (Licdcrtafcln.) Heute Mittwoch: Gesangverein
österreichischer Elscnvahnbeamten (Sophicnsaal); Wnner
Mäiinergesangvcrcin „Arion" (Grüne? Thor); Manahilicr
Manncrgesan^vcrcin „Arminiu-s" (Hotel Savoy); >..ttakringcr
Liedertafel (^talehncr).
* (Tanzcr's Orphcnm.) In der heutigen Vor-
stcllung veiadichiedct sich die reizende Französin 2.>>adeili.n!clle
Larive. Ntorgen Donnerstag erfolgt das letzte Auftreten
der übrigen Ariisten, welche ihr Engagement beendet baden,
UNI Freitag durch neue Kräfte ersetzt zu iverdeu. Auch lin
neuen Varicteprograinni ivird der Cassenniagnet „Veiius
auf Erden" tm Repertoire verbleiben. In der lltach-
niittagsvorstelliing, welche Donnerstag zu halben Preisen
stattfiiider, geht außer dcn V.rrielcproductioncn das lustige
Jugendstlick „Max und Ntontz" in Scene.
* (Brand.) In Folge Explosion einer SpiritiElampe
ist gestern Abends >in Geschästslocal dcS FahrradIfandIcrS
Lanrenz Schmid, Stadiongasse Nr. 9, ein Feuer ent-
stauden, das nach kiirzer Zcit gelöscht werden konnte. Zahl-
reiche Einrichtungsgegcnstände und Guminipncumaticrciscn
wurden beschädigt. Der Schade ist nicht unbedeutend.
* (Urania-Thcatcr.) Samstag den 17. d., um
7 Uhr Abends, findet in der „Urania" die Prcmitrr des
ProjectionsiiiickeS „Oesterreich auf der Pariser WcUauS-
' ellum, 1900" von^nrctor UmlLtft statt..


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 7 ]
Xr. 313
k^sves l'gxr^rstt.
14. rsr IMO^
* chösterrrlchiictie Lehrertcg in
Au'-g (verr H. Jung); 2. Tie l^chaliS'rage (Herr
Seipel); 3. Tie ichulpolitüchen Ziinände der Ge,;cn
rrcuN (.Herr M. Strebe!); 4. Boi'lesung von Herrn
N. Hamel.— Tcuiicki-akadimiiäie Le'e- lind Redchalle in
WienlFackiabtveÜiing >ür tccbniiche W ssenicha'ten), Excursioli
^i.r Beiichrigung der Buhnen-, HcizungS- und Ventilat onS'
^anlagen d>.s Ho'üurgtüearerS. Beriainlniungsort: Böhnen-
eingaiia, um Udr l'kachmiitagS. —Verein derJndu'lrie-
lehrerinnen und Lchrenniien der iranzosiitben Spiache in
OeiierieiN). 6 Uhr LbendS. iin Aeichcniaale der Bürger­
schule 7. Bezirk, Zieglergasse Nr. 49, Keneralvcr'ammiriiig.
iliercili zur Lervr.ilung narurivissciischaillicher Kenntnisse,
7 llkr Aeends, ini Gcwerbeve:eins aale, l.Beziik, Cichcnvach-
zassc Nr. l l, Vortrüg des ProiessorS Dr. Äuirav Jäger.—
Wiisenschaft.ich-litcräri'cher Verein „Kosmos", Vortraz des
Tn:. Paul Weilen grün: „Ueber Colonialvoütik und
Ärbeiterbcinegung", 4. Bezirk, technische Hoch'chulc, Hö'.-
'aa! lll, 7 Ubr Al'ends. Gäste Millkoinmen.— ÜliiMiS-
matüchc Gesellschaft in Wien (Gedäude der kaiserlichen
likadeniie der Wis'ensäairen, 1. Bezirk, Univcrnrä'splati
Nr. 2), 7 Uhr; Oberlilicutenaiit Otto Voctter tnird
über den internationalen numismatischen Congreß in PariS
berichten und anichiietzend über die Münzen des Kaisers
Gr.llieiius und ieiner Familie vortragen.
* (Lccfiiche.) In welch hohem Mähe dies überaus
tvohl'chmcchende tNahrungsmUtel sich bereits die Ülunst de-e
Wiener Pudlicnms errungen hat, geht daraus hervor, daß
die Tcut'ch; Dampssi'cherei-Geicll'chait „Nordsee" binnen
Jahresfrist 343,168 K lo Seesiiche nach Wien einführte.
Es iir dies ein Diittel des gc'animten Wiener Fi'ch-
>.on'umS; gewiß für den Anfang eiii vorzügliches Re ultat
uild ein Beweis darür, daß die Wiener Hausfrauen d:e
Güte und Breiswürdigkeit der von genannter Geicll'chafk
ant den Wiener Markt gebrachten Meeresproduete zu
schätzen wissen.
* (Todt aufgefunden.) Der ölljäkrige Posinikr-
werksbeittzer Mathias Ltaotbauer, Florid-rdorf, .Haupt-
nraßc Nr. 46, wurde vo geliern Abends todt im Zimmer
au'gcsunden. Nach Angab: des Gemeindcarztcs Dr. Opitz
ist eine Hevziähmung die Todesursache.
* (Kleine Siachrichten.) Am 2. d. wurden ous deni
verlperrien Geichästsloecl des Moriz Lasch. Ncui'kifrgasje
Nr. 17, Cigarren- und Brieitaschcn. Cigarettenraschen und
Porteuionnaies im Werthe von 2660 K. entwendet.
Grubenumluitr in den drurher Werken.
(13 Todte, 25 Tchwerverwuudete).
(Vrivattelegramme der ,?keuen Diener Tagdlatt^.)
Brüx, 13. November.
Im „Pluto''chacht" der Brücher Kohlenwerke bei
Oberleukensdors erfolgte beute Nachmittags eine Explosion
schlagender Wetter. Soviel bis jetzt bekannt ist,
erlitten zwanzig Bergleute Verletziing(h, darunter
zwei bis drei schwere; ferner trugen die Ingenieure
Schöne und Fischer schwere Brandwunden
chavon. Retlungsmannschast ist von Brüx und Ober-
Icuiensdorf abgegangen. Revierbergauirsvorstand Ober­
bergrath Dr. Gattner und der Bezirk-bauptmann von
Brüx haben sich auf die Unglücksstätte begeben.
Tnx, 13. November.
Es fanden im „Pluioschacht" zwei Explosionen statt.
Bei der en'tcn stihr die Mannschaft aus und brachle sich in
Sicherheit. Bei Bewältigung des durch diese Explosion ver-
irr'achtcn Brandes erfolgte aber eine zweite Explosion,
wobei drei Ingenieure und eine noch unbestünmtc Anzahl
von Arbeitern, sedoch nicht über zwanzig, in ciiiem noch
unbestimmten Grade verletzt wurden.
Prag, 13. November.
Im dem Pluioschacht, wo vor sechs Jaluen eiiic
große Explosion statlgesunden hat, bei welcher circa
achtzehn Personen verunglückt smd, er>o!gte heute zivischen
2 und 3 Uhr Nachmittags eine Explosion, welche nur
einige leichtere Verletzungen veruriachre. Bcrgverwalter
Reinhold Schöne fuhr in Begleitung der In­
genieure Biberle und Felmer mit dein Ober­
steiger und entiprechendcr Rettungsmannschaft in die
Grube zur Bergung der Arbeiter ei». Während
die Genannten noch in der Grube weilten, fand eine
zweite Explosion statt, bei welcher Schöne,
Biberle und Felmer uins Leben tamen. Ter
Obersteiger und der Schachtmeister wurden schwer
verletzt. Wie viele Arbeiter gelödtet wurden, ist noL>
nicht fcslgkslellt. Bis jetzt wurden dreizehn Leichen
geborgen und fünfundzwanzig Schwer
verwundete aus Licht gefördert. Der Bezirkshaupimann
von Brüx, Kaiser, der Bezirlsarit, vier Aerzte aus Obcr-
leulensdors und zwei aus Bruch weilen an der Unztücksstätlc.
Thtliltr, Diinß-lin- Nlmllll.
Hofopcrnthcatcr. Als ein später Nachzügler der
von Italien ausgegangenen blutigen mustldramatischen
Katastrophen erschien gestern Max M o r o l d's einaciige
Oper „Der Bundschuh" in der Composttion Joseph
Reiter's vor einem sehr wohlwollenden PremiLren-
Publicum. Trotz der von Mascagni und Leoncavallo
empfongenen Anregung, die sich auch in der Musik verräth,
kann sich das Werk über sein strammes Dcutschthum durch
Stoff und Behandlung hinlänglich ausweisen. Da die
Oper während der Bauernkriege in einem sächsischen Dorf
spielt und der Dichter keine fünfundfünfzig Minuten,
braucht, um die drei Hauptpersonen der Handlung: das
Edclfräulein Ehieengard, den Bauernführer Hans Fiichs
und dessen Mutter Ulrike vom Leben zum Tode zu be­
fördern, so bedeuiei der „Bundschuh" esgenilich nur eine
schwache dramatische Stunde aus dem sechzehnten Jahr­
hundert. Diese schwache Stunde ist von Joseph Reiter
seh: stark instrumenliri worden. Ging der Dichter mit
Glück auf das deutsche Dollslied zurück, so folgte ihm der
Componist ebenfalls mit Glück dahin nach. Die besten
Stellen des intcreffanicn Werkes sind denn auch diejenigen,
wo „des Knaben Wunderhorn" ertönt; Reiter fühlt sich
offenbar im strophischen Liede inehr zu Hause als in dem
von Wagner beeinflußten symphonisch begleiteten Recitativ
der dramatischen Wechselrede. Für ein Erstlingswerk nimm!
sich der „Bundschuh" immerhin ganz stattlich aus, und die
beiden heimischen Talente, die sich hier verbrüderten, haben
gerechten Anspruch auf Förderung, wenn sie den ihnen
reichlich gespendeten Beifall als Vorschuß für künftige
Leistungen ansehen wollen. Urn die überaus freundliche
A'.iinahme der Novität, die den Autoren mehrere Hervor­
rufe eintrug, machten sich neben dem Dirigenten .Herrn
Mahler die Herren Schmcdes (Hans), S t e h-
m a n. n (Harimann) und Breuer (Henning), Fräulein
Mildenburg (Ehrengard) und Frau Sedlmair
(Ulrike) verdient. 2l. H-
Theater in der Joscphstadt. Auf die-er Bühne
er'chicn gestern wieder das Vaudeville „Tata-Toto",
mit dem vor sechs Jahren der Vorgänger des jetzigen
Tirectors sein erslcs Spieljabr eröffnete, und das dann
durch geraume Zeit ein Zugstück blieb. Von den ersten
Darücllern koniite niaii gestern nur Herrn M a r a n, der
mit seinen', komüchcn Spiel viele Sceneir ganz beberr-^chtc,
und Frau Pohl-Weiser wiedersehen. Fräulein
Tworzak und 5?crr Fr'e'e siird gestorben; Herr Rauch und
Fräiilein Weiß wirken auf andercu Bübnen. An den
Inhalt des Vaudevilles braucht nur in Kürze er­
innert zu werden. Toio ist ein MilitärzSzÜng, Tata
dessen ZwiLingsichlvesrer. Beide sehen sich zuin Ver­
wechseln ähnlich und werden von einer Schau vielerrn
dargesiellt, die bald als Toto in llnikorin, bald als Tata in
Mädcheukleidung erscheinen und wiederholt sogar die
Täuschung hervorrufen niuß. daß Toto und Tata gleichzeitig
in die Handlung eingreifen. Gestern wurde dicst Doppelrolle
von Fräiilein Worm geivielt, die lehr hübsch sang, nnd
den Jüngling fast ebenio g'ut spielte wie das Mädchen. Die
Doppelrolle m umso schwieriger, da zur Turchsührung einer
Intrigue auch Toto manchmal Mädchenkleidiing anlegt, aber
auch dann noch von Tata unterschieden weiden muß. Herr
Sachs, der eine so schätzbar: Kraft kür den Schivan! und
das Luffsiiel isr, füllte gei'icrn auch als Gesnngsksmiker
seinen Play aus. Ter in Vaudevilles so wichtige „singende
Liebhaber" wurde von Herrn Psann sympathisch dar­
gestellt. Die neue In ccnirung des Stückes merkte man vor-
ivicgend an den Scenen in der Miliiär-VorbcrcitungSani'ialt,
an denen jetzt mancher Zug von dein Humor einer berühmten
Nelkroy'schcn Posse wahrzunchincn ist.
* Der vorgestrigen Aufführung des Lustspieles
„Wieiierinnen" im Deutschen Volkstheatcr
wo.hntcn die Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl an.
* In der dreiactigen Posse mit Gesang „Ein Blitz­
mädel" voii Carl Costa, Dtuiik von Carl Mrllöcker, die
Sainsiag ocu 17. d. im Dentschen Volkstheater
zur ersten Ausführung gelangt und von Herrn Ludwig
Äartinelli eiiistudirt wird, sind die Hauptrollen folgender­
maßen be etzt: Graf Sternheim— Herr Teutsch: Baron
Juhasz— Herr Weiß; v. Wasscrtopf— Herr Amoii;
Marie Edle v. Kut'chenreitcr— Frauleiii Joseffy; v. Birke
— Hicrr Retty: rsaiirentla— Frau Marnncllz; Clcmeutmc
— Fräulein Weber: v. Bloo— Herr Brandt; Maior
Mannstein— Herr Hofüauer; Leo Brüllcr, Schauipicier—
Herr Thaller; Caroliiis, Telegraphistin— Frau Glöckner:
Kern— Herr VIum; L>chwarz— Herr Breda; Sebastian
— Herr Nuffcck; Jcanekte— Frau GribI; Ainelic—
Frau Ncme; Francois— Herr Pieu; Haun!— Fräuleui
Schuster; Peter— 'Herr Czästa. Diese Vorstellung degiiint
um 7 Uhr.
* Jin Kailerjubiläuins-Stadttheatcr
findet morgen Toiincrilag Abenos die zweite Auitührung
des Schwankes „Frau Austria" statt, welcher bei der
Premieie einen großen Hcilerkeitserfolg errang. Als Ver­
fasser des lustigen Siückcs bekennt sich nunineür Herr Paul
v. Schöiithan, keffen Persönlichkeit in unserem Berichte über
die eiste Aufführung schon angedeutet wurde.
*Jin Carl-Theater wird morgen Donnerstag
bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Logelhändler"
gegeben. In der llkolle des Baron Weps debiitirt Her>
Jacques Golnig.
* Nlit Rücksicht daraiif, daß ain Samüag den 17. d.
mehrere Preniicreii sta:ts!nde>i, bat die Directioir dcs
I a n t ich-T h c a t e rs die Criianffsrhrnng des Aus-
iiatlungsslückes „20,000 Blecken untei'in 'Meere" iür
Sonntag den 18. d., ^/28 Uhr Abends, angesetzt. Das von
Carl Emil Julius inir sleier Benützung des Jules
Verue'sScn Romans veriaßte Stück wird von Director
Ranzenhoser lii Scene gesetzt. Die neuen Decoratione»
sind: I. Ter Lcsciaol im G mid Hoicl in Bombay; ll. Ter
Haicn von Bomday; lll. ») Die gloße Eajüte des „Lincoln",
b) D^r Untergang des „Lincoln"^ o) Das offeire Meer;
V""
IV. Das Mu e'^m des b"ap!täiis Ncino; V. a) Auf dem
„Nautilus", b- Das Wrack dcS „Lincoln", c) Am Nleercs
gründ; Vl. Tropi'ch: Oicgend. 2lie'e Decoratione» sramiiien
aus dem Ate.ier des Ho'khearcrmalers Gilderr Lehn er.
Die Musik iil bekanuilich vom Hof.apellmcister Josevh
Hcllmesberger .Die Tänze wuroen von dem Solotänzer
der Hofopcr Alkied Ratbner eiiisiudirt.
* Herr Girardi hat sich ron seiner Erkrankung bereiis
vollständig ertolt lind v>'.rd beute wieder au den Proben
zur iiächiicu Novität „Blair lebt ja nur cinmak" theiinchlircn.
Ter Künslier setzt morgen Donneniag in dem VoUsiiück
.Gruber's Nachfolger" >ein Gasffpicl sort„
* Der ungarische Fmanzminister hat den Budapeller
Steucr-Jiispecior verständigt, daß die in Ungarn gastirenden
österreichischen Lühnenkünüler auf Gmnd deS Reci-
procitätsprmcips dort nickt zu besteuern seien.
Hingegen haben die in Unganr gastirendeii freuidcn (nicht
österreichischen) Künstler Sieuern zu entrichtei:.
* Heute Abends 1'^8 Uhr findet im großen
Musikvcreivssaale das ziveite (letzte) Concert mir
Orchcjkcr des Violinvitluoscii Jaii Kiibelik unter Äit-
wirtung der Elaoiervirluoün Fräuiciu 5tak!;ar!na Goodson
aus London statt.
* Im ersien Kammermusi'obend des Prill-Ouartett
kvirkt Eugen d'Albert mit und gelangt das Clavicr-
quartett in l1-clar von Johannes BrahinS zur Auifühiung.
* In dem Sanruag den 17. d. im großen Mus'ck-
vereinssaale siattfiiidendcn Concert deS Violinvirluoseir
LLillp Burnieirer loird das Or.ticstcr, welches größten-
iheils aus Mitgliedei il des Hosopernorcheilers besteht, Herr
Conccrtliieisler Cüil Prill'birigiren.
* Im Liederabend des ConcertangerS Eduard
Erhard, ivelcher Laniuag den 17. d. im Bösendorier-
Saale staiifindet, wiiit dir Violinviriuosin Fräulein
Steffi Fischer mst.
* Becthoven's Hohe Messe. Am Cäcilienseste
des Prcbburger Ki r ck c n m u s i kv ere i ns, das am
Sonntag den 25. d. geseiert kverden wird, soll, wie seit
einer Ncike von Jahre:!, auch die-mal wieder eine voll­
ständige Kuchenaufführiing von Beeihovcii's liIi 3 sL Lolsraiiis
im Tonie zu Preßburg in Verbindung mit dem seieclichen:
Poiitisicalamt stattfinden. Ta viele auswärtige Festtheil-
nehmcr erwartet werden, so ist der Beginn des Hochamtes
aus lO Uhr verlegt ivorden. Die Soli werden gesungen
von Frau Faun» Kovats, Frau Maria Anna Dvoracsek,
HcrrnWilhelm Schreyer und Herrn Anton Strchlen;das
Violiniolo im Bcnedictus spielt 5deir Concermieisier Franz
Kopctzky, die Orgel Herw is oiucrganii'l Carl Forstne r.
Das Hochauir wird von d:m Domterrn und Stadtpiarrer
Propst Edmuno Zandt celebrirt.
* Emanucl Pcudl hat eine Kaiscrsiaiue in Marmor
vollendet, die im Schwurgerichtrsaal des neuen Kreisgerichts-
gebäudcs in Olmiitz zur Ausstellung gelangen soll. Der
.Kaiser iit im Toisoncewand in ernster Haliung dargestellt,
als der Repräsentant der Majestät deS Gefftzes. Die in
Brusthöhe erhobene Rechte hält eine Schrifirolle, die Linke
'aßt bei ungezivungen gestrecktem Arm den Mantelsaum.
Die Statue macht cineu sehr würdigen Eindruck.— Im
Atelier des Bildhauers sind soeben noch zwei Kaiserbüsten
vollendet worden, deren eine für das Botschaftspalais iip
Petersburg bcstiinint isi.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirr: JmLessing-
Theater criuhr Felix Philipp i's dreiactigeS Schau­
spiel „Die Missron" verdientermaßen eine ianite Ab­
lehnung. Das Drama arbeitet mit einem verbrauchten
Apvarat criniinali-ffscher Spannung. Einem unschuldig Ver-
urtheilten soll seine Ehre wiedergegeben werden; dazu
bedarf es der Au'drckung der Schuld seines Vorgesetzten,
und dies durchzuführen, ist die Mission der Frau des Un-
ichuldigen. Die Freunde Philippi's waren so freundlich, den
Verfasser zu rufen, dem werthlojcn Stück konnte selbst die
gute Darstellung nicht helsen.
Grriihlssllllj.
Aer zwerLe Kilsner-H^roceß.
(Die Polnacr Mädcheninorde.)
k^ridaliclcerLwm bcs ,Ä:urv W:rner Ta-:bi2tt-.)
Pisck, 13. November.
Der heutige Tag war ausschließlich den Reden der
Partcienverireier gewidmet. Der Vertheidiger Doctor
Auredniczek eröffnete mit seinem Plaidoyer die
Sitzung. Die Ausführungen des Vertheidigers, die eben-:
scivohl der Widerlegung des Ritualmärchens wie der
Würdigung des Beweismaterials galten, nahmen mehrere
Stunden in Anspruch. Der Staatsanwalt Dr. Mali-,
jovsky replicirte, neuerlich daS Blutmärchen per»
horrescirend, das die Vertrete: der Privatbetheiligtcn
Dr. Baxa und,Dr. Pcvny wieder in den Bereich ihrer
Replik zogen. Hiebet wurden sie vom Borsitzenden einige«
male unterbrochen. Der Staatsanwalt schloß seine Aus­
führungen mit der Mittheilung über die Verhaftung eines
Entlastungszeugen. Der zweite Bertheidigcr Dr. Vodicta
duplicirte und zeigte Hiebei, daß er eine scharfe Klinge führe.
Mit einem warmen Appell an die Geschwornen schloß er
die Reihe der Redner.
Blorgen Früh beginnt der Vorsitzende, Präsident
Dr. Winter, sein NesumS, dem die Geschwornen­
berathung folgt. Das Urtheil dürfte in den ersten Nach-
iniliagsstunden gefällt werd:».
Nachstehend die Forts'etzung des Berichtes:
Plaidoyer des Dr. Auredniczek.
Dr. Auredniczek führte aus, wie enttäuscht er
und in!t ihm die ruhig Denkenven waren, die da hofften,
baß der Hilsncr-Proceß aufhören werde, eine Parteisachr
zu sein. Je mehr es llar wurde, daß kein Beweis vorliege
und vorliegen könne, der die unsinnigen Beschuldiczungen
eines Ritualmordes unierstütze, umso heißer wurde der
Kampf, zu umso verwerflicheren Waffen ivurde gegriffen.
Dr. Baxa habe in wegwerfender Weise von der mediciuischeir
Facultät gesprochen, das Gutachten eine phaurasiische
Schrift gcnannl und selbst von einem Ccmplot, von
Corrupiron und wilder Agitation phantasirt; dies sei nichts
Anderes als Stimmungsmacherei, die er Anderen zum Bor-
ßt
! !)
^'
>
k


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 8 ]
ireus« ViLL« raxdlLtt.
14. I^ovswdsr 190V.
rkr. 313
Wurf inuLe. ebcnss ber-chnet wie falsch ser sem Ausruf
o:w:skn. Laß Linier -hilsn-r das Judrnthum stehe, t^iniei
iLjlSner siede Niemand als seine Lcriheidiger; wenn aoer
das Jud.nlhum sich gc^en dir schrecklichen und ichunj-flichen
B-schi:ldiaungei: uenhndisi. die
werdui, iaiin nmn dic^ nur rm.tUrlich fmden.
Vertbeidli 7 i.'r dann scin-r UebtlZkU^ur.g >^lusdruck, daß
die Geschwornen den MuU' haben werden, einen der
schwersten Aerbrechen AeiLuldigieu sre.zu^prechein nr-nn
sie finden werden, daß er unsrdnidig sei vdcr daß nicht die
iirthioendigcn Beweife siir eine Schuld ero.-ach! loorden
seien. Vor Alleen müsse die ausgeworfen werden,
ob der Angcllagte, gegen den nichts als Äerda.gt».'Momenrc
vorliegen, der iLhat, die ihm zugemuihet wird, auch fähig
ist Es handle sich uin ;wci Morde, und lolche B-rbrcchcn
erfordern eine große Leidenschaft, die, selbst wenir ,'c ver
Loraen wird, doch im Laufe der Zeit zutage treten muß.
Die Staatranwalischaft tonnte lur -ue Befähigung
Äilsner's zu einer solchen That nur anführen, daß er einmal
seine Geliebte bedroht habe und daß cr einen sch>cchtcn Ruf
Eicr Aus der Erforschung seines ganzen Vorlebens er-
^,ab sich daß er ein Faulenzer, furchisam und seige war;
Linstdüime gewaltthätige Handlungen waren ihm fremd.
>E' u n:rn Mädchen geküßt. Wer als zwanzigjähriger
Aursche daS nicht gern gethan hat, werfe den ersten Stein
mach ibm Der Herr Staatsantoalt hat sich auf den
>Gendarmcn Klenovcc berufen, welcher erklärte, er halte
jHilsner jeder Schlechtigkeit und auch dieser That für fähig.
Als der Zeuge hier gefragt wurde, wie er diese Meinuirg
!übrr Hilsner nach kauin dreimonatlicher Anwesenheit in
ider Polnaer Gegend begründen könne, schwieg der Zeuge.
Der Gendarm sklenovec hat auch gegen .hilsner zwei Noth-
"iichtsaiizeigen erstattet, aber die angeblich bedrohten
Mädchen sagten hier aus. daß an der Sache nichts Wahres
!sci. Man sieht, wie wenig nöthig ist. Jemanden in ein
schlcchlis Licht zu stellen.,
Eine airderc Frage— fuhr der Vertheidiger fort —,
ch:e wir uns vorlegen müssen, ist die nach den Beweg­
gründen, welche der Angetlag!: zirr That haben konnte.
>^r. Baxa verwies darauf, daß eine ganze Reihe
räthsclhafter Morde alle aus dieselbe Weise verübt
wurden, hinsichtlich welcher überall der charakteristiscke
iHalsschnilt nachweisbar ist und bezüglich deren das gemein-
ssani» Merkmal vorliegt, daß der Mörder nicht ausgeforscht
-wurde. Dr. Baia weiß als Jurist^ sehr genau, daß nicht
iMur viele Morde mit Halsschnül, sonderii daß auch viele
-andere Morde, namentlich in .Hauptstädte», verüb: werden,
-ohne daß der Thäter eruiit ioird. Wenn aber so ein Mord
Lauf dem Lande begangen wird, ;vo das Volk noch nicht so
'intelligent ist und der Mörder nicht ausgcflirscht wird, so
jssagt man, das haben die Juden gethan, das ist ein Ritual-
frnord. So liegt die Sache auch hier. Und weirige Worte,
!die ein Zeuge aussprach, erhellten ioie ein Blitzstrahl die
Situation. Es ist die Aussage des Gendarmeriepostenführei:.;
^Älenovec, der, als er den Hnlsschnitt sah, sofort die
kNachforschungen nach anderen Seiten einstellte und bloß gegen
vhilsncr, den Juden .Hilsner, Material saminclte. Nicht iiui
gesund und normal sei. Folglich ist er nicht der Vorder.
Man findet verdächtig, daß Hilsner Alles leugnet. Bemmen
Sie die Situation Hi.sncr's! Eines Tages wird der Mann
verhaftet, einem Verhör unt-rzogen. des Mordes beschuldig.
und weiß, daß ganz Polna ihm haßerftillt gegenübersteht.
Er weiß, daß er auf der ganzen Welt keinen Freund hat
und daß Niemand vor Gericht clwas Gutes über ihn sagen
ioird, und da denkl siS, diese: unintelligente Mensch: „2u
thust ain besten, ivenii Du Alles leiignest." So erklärt sich
sein Leugnen, und daS kann gewiß nicht als Beiveis gegen
ihn ins Feld geführt werden.,
AIS weiterer Schuldbciveis wurde angesiihrt, daß
es nicht gelungen sei, daS Alibi nachzuweisen.
Vor Allein ist es Sache der Anklage, die Schuld zu beweisen
nicht Sache des Angeklagten, daS Alibi nachzuweisen. Wenn
Idas Volk auf dem Lande, den, durch die Zeitungen ein
geredet wurde, daß Hilsner ein Rituakmörder sei, auch das
sAmtsorgan Klcnodec hat unter dem Drucke dieser
jAgitation nur Material gegen .hilsner gesucht und alles
jAndere außer Acht gelassen.
^ Ich halte Sie für zu ii-ckellizent, ineinc Herren Ge-
>schwornen, als daß ich mich genöthigt sshen ioürde, hier das
iMärchen vom Ritualmord zu widerlegen. Ich will nur in
toller Kürze darauf veriveisen, daß dieses Märchen i.n
iZwölften Jahrhundert entstand. Bis dahin ist niemals eine
iderartige Beschuldigung gegen die .Juden ausgesprochen
worden, und ich frage Sie, ineinc .Herren (sieschtvornen:
Wenn wirklich eine solche Secic oder eine solch: Vereinigung
Don Menschen bestünde, wie wäre es möglich, daß si: durch
sieben Jahrhunderte ihr Treiben fortsetzen konnte, ohne daß
es gelungen toäre, einen cinzigcii Fall nachzuiveisen? Be­
denken Sie doch, ineine Herren Geschwornen, daß die Be­
schuldigung des Ritualmordes jetzt in Ehinu gegen Ehristtn
vorgebracht wurde, und welehe Verheerungen tiefe Be-
sichuldigiiiig angeriihtet hat. Uiid so wie die Chinesen gegen
die Christen, so werden bei uns die Christen gegen die Juden
oufgcl-etzt.
Es ist erlviesen, daß Hilsner am 29. März v. I.
mehrere Kameraden aufforderte, mit ihm in den Brzezina-
wald Zii gehen; glaiibeii Sie wirklich, meine Herren Ge­
schwornen, daß .Hilsner, wenn er den Mord hätte begehen
'wollen, sich Zeugen zu diesem Vorhaben initgenoininen
bäite? Gelviß nicht! Die jüdisch.en Zeugen sind hier heftig
-ongegriffcii loorden, und doch niüssen wir diesen Zeugen
olle Ehre geben, denn diese Zeugen, die in ihreni Glauben
so schincrzl'ch beleidigt wurden, hätten doch mit zivei
Worten den .hilsner retten können. Nu- einer oder zivci
jdieser Zeugen hätten sagen köi.nen: Ja, wir sahen
jHilsner am 29. März in der Synagoge. Gegenbeweis war
jkeiner da, und wenn das die Zeugen gleich in der tlnter-
'suchuiig gesagt hätten, wäre diese eingestellt ivarden,
'Aber ste thaten es nicht, weil sie sich strenge an die Wahr-
^heit hielten. Durch das Facultätsgutachten ist erwiesen,
daß die Hruza eine GchirnerschUtierulig erlitten hat und
!Laß der Schnitt am -halse mit jedein Taschennicsser geführt
jwerden konnte. Auch das angebliche Fehlen der normalen
iBluimcnge wurde aufgeklärt. Da inan sich also nicht anders
helfen konnte, tauchte eine neue Sensation, eine neue Ver-
'dächtigiing auf! Der Vormund, der so oft gefragt wurde,
Ivie die szru.za aussah, tritt jetzt plötzlich aus und erklärt,
daß sie 6 8 Kilograinm schwer war, also mehr Blut
haben mußte. Es ist. meine .Herren Geschwornen, zu durch-
^stchtig, warum der Vormund erst jetzt init dieser Angabe
^kam, und selbst Dr. Baia hat sieh nur verschämt auf diese
^Aussage berufen. Die Faculiät ivußie genau die .Körpcr-
Aänae der .Hruza und halte bei Abfassung ihrcS Gutachtens
den Sectionsbefund vor sich, sie tonnte also genau das
i5rörvergew!cht bestimmen.
Der Vertheidiger bcsvr.ich sodann das iin Facnltäts-
.guiachtkn b-rvorgehobenc Ntotiv des Mörder?, da? ai:^
sexuelle Ausschreitunzen und Perversitäten hinweise. H: >nec
fei nntersi'-bt i-nd --eobochtet worden, aber nicht der geringste
>Anhaltspuntt truide gewonnen, daß er pervers veranlagt
'sei. Im Gkgeniheil heben die Aerzte hervor, daß er geistig
inan das letztere verlangt, so wäre das sehr ungerecht, und
es isl für Jeden, besonoers aber für einen Menschen wie
Hilsner. sehr schwer. Ich weis nichs ob Jemand von uns
sagen kann, lvo er vor einer Woche war, und ivenn er die-.-
iin Stande ist, ob er Zeugen darüber führen tann. Und
von Hilsner verlangt inan, daß er nachweisen soll, wo er
vor zwei Jahren war. Die Anklage behaupte!, daß .Hilsner
die .Hruza kannte; .Hilsner selbst sagt, daß er sie nicht liiit
ihre!» Namen kannte, und wer kann beweisen, daß er sie
wirtlich gekannt hat? Da haben wir nur die Aussagen der
Mutter und des Vorinundes der ermordeten Hruza. Diese
Angaben müssen niit Reserve aufgenommen tvcrden, lvei!
diese Leute überzeugt sind, daß Hilsner der Mörder sei.
Der Vertheidiger bespricht dann die Aiissage des
Zeugen Peschat und bezeichnet es als gänzlich un­
glaubwürdig, daß Peschak auf 899 Schritte den Hilsner
erkannt haben konnte. Das Gutachten der Oculisten sei
unrichtig, weil ste bei ihren Berechnungen die Breiten-
ausdehnungen außer Acht ließen. Der Vcribeidiger ver­
weist auf die Schießinstruciion für die Infanterie, wo es
heißt, daß auf 6M Schritte und mehr fast vollständig
die Gestalt der einzelnen Männer verschwindet. Der Soldat
kann daher nur unter besonders günstigen Umständen auf
eine Entfernung von 600 Schritten als Soldat erkannt
werden. Und Peschak soll den Hilsner auf 890 Schritte
erkannt haben! Uebrigens spricht dieses Gutachten direct
gegen Peschak, indem es mehrere Behauptungen dieses
Zeugen Lügen straft, so daß er die Farbe des Anzuges,
die Forin des Hutes und den Uii,stand erkennen konnte,
daß die Fremden Juden waren. Damit ist PesSak^der
Unlvahrkieit überlviese:'.. Uebrigens ist es ganz ausgeschlossexl,
daß Hilsner zur tritischcn Stunde orir Thatort: ivar. Die
Zeugin Strnadt sah ihn zur selben Siunde, wo ihn
Peschak !>n graiien Anzüge gesehen haben tvill, im blauen
Anzug. Man sagt, diese Zeugin irrt. Aber warum soll sich
gerade diese Zeugin, die Hilsner ganz aus d:r Nähe sah,
geirrt haben und nicht Peschak, der ihn auf die Entfernung
von 890 Schritten sah?
Was das angebliche Gestandn iß H i l s n e r's
anlangt, wird behauptet, Hilsner habe keine Angst gehabt,
als er dieses G-ständniß ablegte. Muß man wirklich erst
beweisen, daß Jemand, der zum Tode verurtheilt wurde,
Angst hat? Nein. In der Zelle Hilsner's ging es überhaupt
nicht so harmlos zu. Sein Zellengenosse würgte Hilsner'
und warf ihn gegen das Bett. nur damit er gestehe; der
Gefangenaufseher drang ebenfalls in ihn; überdies wurde
Hilsner mit dein Galgen gedroht, und unter diesem Druck
hat er ein falsches Geständniß abgelegt und zwei Un­
schuldige des schwerster. Verdrechens beschuldigt. Er hörte
ja IN der ersten Derkiandlung gemig darüber, wie der Mord
beganaen worden sein soll, und so schilderte er nach dem
Gehörten, wie der eine Jude das Mädchen überfiel und
abschlachtete, und Ivie der andere das Blut auff!>^. Er
sagte dies, um seinen Peinigern zu entgehen, und er wußte
nicht, daß die von ih:n Genannten ihr Alibi werden nach­
weisen könneii. Und wenn sie dies nicht gekoiint hätten, so
säßen sie heute hier nebeii ihin auf der Auklagebank. Und
dann, als erwiesen wurde, daß daS Gesiändniß falsch sei,
wurde wieder gesagt, .Hilsner habe die wirklichen Mit­
schuldigen nicht genannt, damit die geh-cimiiihvolle .Hülle
niiht gclüft»t werde, die über dem Verbrechen liegt. Was
hatte Hilsner denn noch gestehen sollen? Warum sollte er
nicht die wirklichen Schiildigen liennen? Er hatte doch zu­
gestanden, daß ein Ritualmord vorliege, und er hatte seiire
Glaubensgenossen nicht geschont. Das spricht sick-ertich für
seine Unschuld. .Hilsner ist lein .Held! Er ist feige, und
deshalb hätte er seine Complicen längst genannt, wenn—
er welche gehabt hätte.
Und niin— fährt Dr. Auredniezek fort— zum
Fall Klima. Die Anklage behauptet, daß beide Ncoede
von demscloen Thäter verübt wurden. Ich will das nicht
leugnen, aber man kann das auch nicht geradezu behaupten,
denn die Mordart spricht nicht dafür. Auch für die auf-
gestellie Behauvtung, daß der Mord von inehreren
Thälern verübt wurde, ist gar lein Beweis eroracht tvoiven.
Der Staatsanwalt sagß daß so viele Wunden nicht von
einem einzelnen Thäter zugefügt werden konnten. Ich ver-
ivcise auf den Niörder F r a n c e s c v n i, der sein Opfer,
einen Briefträger, erst erschoß, dann ihm den Hals dricch-
schnitt iind ihn schließlich strangulirle. Bezüglich der Marie
Klinia ist überhaupt gar nickit nachgewiesen, daß sie er­
mordet tvorden ist, und wenn ein Mensch dcS Ntordes an­
geklagt ist, inuß doch inindestcnS nachgcioicsen scüi, daß
üderhaupt ein Mord geschah.
Der Vertheidiger verweist dann auf die zahlreichen
Widersprüche in der Schilderuiig über die Person der
Klima und gelangt zu dem Schlüsse, daß das Skelet über­
haupt Nicht agnoseirt worden sei. Die Zciigenaussagen.
whrt Dr. Auredniczek fort, sind nichts Anderes als das
Product von Autos-aggestion. Allenthalben sprach inan, daß
.Hilsner der Mörder ist, daß ein Ritualmord vorliegen
didse Ueberzeugung iriurde den breiten Masse» ans.-
gezwungen, und heute lebt vielleicht kein einziger Christ in
Polna, der nicht von .Hilsi'.cr'L Schuld üderzeugt wäre.
Jeder denkt nach, ob er etwas von Hilsner wisse, und wenn
Jemand den .Hilsner loirklich einmal im Herrscbaftsivaloc
sah, ''o bezieht er dies gleich auf den Lag, an dein der Mord
geschah, und er ist dann felsrnfest überzeugt, daß er die
Wahrheit gesprochen hat. Wollen Sie vielleicht dein Zeugen
Lang Glauben schenlen. der Männer nannte, die des
Nachts mit Hilsner und ver Klima in dc:. Wald gegangen
sein sollen, und die nachweisen konnten, daß sie zu dieser
Zeit ruhig in ihren Betten schliefen, die mit Hilsner üorr-
haupt nicht verkehrten, der in Max Arktisch sicher den
damaligen Begleiter Hi'.sncr's erkannte? Und als Bre-ipch
aiif dem Todtenlagcr lag und Lang ihm gegenubergesleNt
wurde, da erwachte sein Gewissen, und er sagte, er tonne
ihn nicht agnosctreii. Ui.d als Bretisch unter der Erd- lag,
da stand Lang wieder auf und rief: „Kern Mensch als
Bretisch war Hilsner's Begleiter." Die A'ussage eines
solchen Zeugen überlaye ich ganz getrost Ihrer Be-
urrhcili:i,g. ileberdies habe .Hilsner den sicheren Bnveis
erbracht, daß er am 17. J'.:Ii mindestens Vormittags noch
IN Jglan war. E" tann gar nicht urri 10 Uhr Vormittags
in Polna gewesen sein, lvo ihn ein Müllergehilfe mit der
Klima gesehen haben will. Und so wie dieser Zeuge ,ich
im Tage irit, so irren sich Diejenigen im Datum, d.e ihn
in Zhor gesehen haben.
Dr. ?cur: dniczek schloß folgendermaßen: Toctor
Baxa hat einen Appell an Si: gcrichret, d-r ganz uiigeictzl'ch
ist. Möolich, daß wir einer gehcimnißvollcn Enthüllung
nahe siiid, aber ich glaube nicht daran. Dr. Bcra hat Sie
ausaefordert, .Hilsiier zu veruriheilen. nicht weil er ichuldig
ist, sondern weil er. wenn er verurtheilt sein wird, di«
Namen der Mitschuldigen verrathen werde. Das ist orrieioe
Appell, den Dr. Baxa auch an die Geschwornen in Ku:::n-
berg gerichtet t)at. Das darf aber nicht Ihr Leitstern
seiri bei Ihrem Verdict. Sie dürfen .Hilsner riur oer-
urtheilen, wenn Sie von seiner Schuld felsenfest überzeugt
sind und wenn Sie für Ihre Ueberzeugung Gründe haben.
Haben Sie diese Ueberzeugung, dann müssen Sie ihn ver­
uriheilen, ohne Rücksicht daraus, ob er seine Ntitsöhukdigen
verräth oder nicht; haben Sie diese Ueberzeugung ade:
ilich^ dann dürfen Sie ibn nicht verurthetlen, kraft des
Eides, der Sie bindet. An diesen, an Ihr G-w:sien appellire
ich und nicht an Ihr Gefühl, und schließe mich so dem
Appell on, den der .Herr Staatsanwalt,an Sie gcrlcbtct
hat. Als gewissenhafte, intelligente Männer werden Sie
prüfen, ob ein Schuldbeweis gegen Hilsner erbracht wurde,
und ich bin überzeugt, daß Sie die Schuldsragen dann
lcantworien werden mit Nein!
Lie Ncplil des Staa'sanwaltes.
Der Staat sän Watt führte in seiner Replik
aus: Wenn hier über die Schuld Hilsner's gesprochen
wurde, so stimme ich dieLl»ezügi!ch mit den Ausführungen
der Doctoren Baxa und Pevny überrin^ und bin ibnen
für ihre Unterstützung danlbar; wo es zech aber um die
Besprechung des Motivs bandelt, da fällt unsere Gmiiin-
schaft auseinander, da ich dem zustii.ime, was Doctor
Auredniczek, der Berth-ioiger Hilsner's, hinsichtlich des
MotivS gesagt hat. Es ist unrichtig, daß Juden ze
wegen des Vluies einen Atord drgangen haben,
das Motiv liegt in der seri-ellen Sphäre.
Der Staatsanwali begründet V es und inc:iii, wenn
Hilsner nicht pervers sei, so war es vielleicht einer seiner
Mitschuldigen. Das Geständniß .Hilsner's sei eiiies der
Verdachtsmoinente, die gegen ihn sprechen. Mit Unrecht
habe der .Herr Vertheidiger Von Autosuggestion der Zeugcir
gesprochen: auch sei es nicht richtig, daß Hilsner sein Alibi
nachgewiesen habe.
Der "S t a a t s a !. >2 a l l schloß init folgenden
Worten: Ich habe hier ein Telegramm, welches mir ine'cdei,
daß der Zeuge Wilhelm C- rvinka, der Hauprzeuge
für Hilsner's Alibi, verhaftet wurde, Iveil er den
Zeugen Kusy z:i einer Aussage zu bewegen suchte, daß
er H i l s n e r am 17. Juli 1893 in Jglau sah. (Be­
wegung.) Ich bitte demnach nochmals uin Bejahung der
vorgelegten Schuldsragen.
Repliken dc-Z Dr. Barn und deS Tr. Pct'ny.
Dr. Baxa sagn: Ich bin gewissermaßen in Ver«
legenheit, in welcher Weise ich auf die merkwürdigen An­
würfe des Herrn Dr. Aureduiezck antworten soll, und
loenn ich Niir »ich! vor.gcnommen hätte, aus nieiner Reserve
nicht heraiiszutrctcn, tonnte ich ihm so antworten, wie er
mir geantwortet hat. Aber ich will nicbt persönlich w»rden.
Dr. Auredniczek warf mir vor, daß ich die Unwahrheit
saate, als ich von Corruption und wilder Agitation sprach.
Weiß Herr Tr. Auredniczek von den Broschüren, mit denen
das Land überschwemmt wurde" Ich leugne nicht,^daß
aegen diese wüthende Agitation aury von d^e anderen Leite
ägitirt würde. Aber die Art diejer Agitation war denn
doch eine ganz andere. Jede freie .Kundgedung, die darauz
ziclic, eiachzuiveisen, daß .Hilsner schuldig sei, wurde
confiscirt. Die 88 7 und 8 de-s Gesetzes vom Jahre ld62.
Paraaraphe, d!e längst veraeffcn waren und die t-lbst bei
großen politischen Processen nicht angewendet worden sind,
wurden jetzt plötzlich hervorgcsucht, d.r es sich um den
Juden .Hilsner handelt.
Präs. (unterbrechend): Entjchuidigen, Herr Doctor,
aber ich tann es nicht zulasjcn, daß Cie i" diesem
Ton Pier reden.
Dr. Vaxa (sorisahrend): Ich will Niemanden ver­
dächtigen, aber ich, der ich scltjl in Untersuchuiig biir, kann
die frechen Angriffe nicht abwehren, denen ich seit dem
.Kuttenberger Proceß musgesetzt bin. Wie wurde gegen di:
Geschwornen iin Kuttenberger Proceß losgezogen! Das
hätten die Behörden nicht dulden dürfen, daß das ganze
czechischc Volk als „Banda" erklärt wurde. Weiin dci: Au-
gellagie ein Christ gewesen Ware, wär: cS da inogtich
geweskit, daß fremde Leute, die mit der Sache nicht? zu
thun baben, an den Cassationshof ihre Gutactiten abgeben?
Präs.: Das wurde hier nicht constatiri und gehört
nicht hiehcr.
Tr. Auredniezek: Und ist aliL ni»i wah-!
Tr. Baxa: Wenn ich angegriffen ivurde, ohne daß
der Angreifer unterbrochen wurde, so muß auch mir ge­
stattet werden, darauf zu erwidern. Wäre c- sankt möglich,
daßein Unterj'.ichungseichter fremden Leuten aoi-xiorc,9k-Iicti
zeiot? Ni.mals! Aber im Proceß gegen Herrn Leopold
Hlfsner war es m''.glich. Dr. ?!uredniezek berics sich auch
aus das Gutachten der Faculiät. Ich '.viederhole es hier,
daß iit demselben viele Punkte den fcst.gcücllten Thatsachen
direct widersprechen. Dar steht aber nicht darin: wobin
der Rosenkranz der Agnes Hruza und wohin das Gebetbuch
der Marie Klima rerschwaud. Ich verweise Wetters auf
den charakteristischen HalSschniii...


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 9 ]
Xr. 813
^Viso, LUttvoel»
^sue8 rsKdiLtt.
14. ^ovswvsk IMlL'
Präs. (einfallend): Entschuldigen Sie, Herr
i Doctor. ich bitte diesen Ausdruck nicht zu gebrauchen; es
' ist doch gar kein Beweis dafür vorhanden.— Dr. Baxa:
Pardon, Herr Präsident, ich kann doch jeden Ausdruck
'wählen, den ich für richtig halte!
> Prä s.: Ich habe schon oft darum ersucht und gesagt,
idaß ich das nicht dulde.
Dr. Baxa: Ich will hier keine theatralische Scene
hervorrufen.
Präs.: Ich habe die größte Eonnivenz gezeigt.
aber ich kann nicht dulden, daß gesprochen wird, was nicht
im Strafgesetz begründet ist.
Dr. Baxa: Dann constatire ich aus der gerichtlichen
! Medicin, daß der vorgefundene charakteristische oder
Schächterschnitt bei anderen Morden und bei Selbstmorden
! nicht zu finden ist.
Der Redner betont noch die Rechtschaffenbeit und
Anständigkeit der von der Anklage geführten Zeugen und
schloß: Ich glaube, daß Hilsner außer den zwei uns be-
^ kannten Juden, mit denen er gesehen wurde, noch zwei Mit-
! schuldige bei dem Morde hatte, aber das darf ich nicht sagen,
weil es in der Verhandlung nicht vorkam. Sie werden
Hilsner veruriheilen und werden sich dabei von Ihrem Ge­
wissen leiten lassen, das wird wohl das Beste sein!
!
Dr. PevnY erklärt, daß die Vertreter der Privat-
betheiligten im Gegensatze zu den Vertheidigern einen
schweren Stand haben. Während es den Vertheidigern
^ erlaubt ist, zu sagen: „Es war kein Ritualmord'', werden
^wir sofort unterbrochen, wenn wir nur das geringste Licht
in die Affaire bringen und anführen wollen, wa! uns
^ zur Ueberzeugung vom Ritualmorde führte. Das ist
«in sehr ungleicher Kampf! Der Vertheidiger durfte von
der Geschichte des Ritualmordes sprechen, ich nicht. Der
Vertheidiger erwähnte, daß der Ritualmor im zwölften
sJahrhundert entstand; im Jahre 12Z-ö ereignete sich der
sFall in Fulda, wo die Juden gestanden, daß sie Christen­
kinder ermordeten.
Präs.: Ich sagte schon gestern, wie weit ich in
dieser Sache reden laste. Beschränken Sie sich auf That-
' fachen!.
Dr. Pernv: Schon damals bat die Literatur
iconstatirt, daß die Rituallehre in der Kabbala und imZohar
'vorkommt, und die Sachverständigen haben gefunden, daß
>auch im Talmud etwas darüber vorkommt.
Präs.: Ich kann nicht dulden, daß hier davon ge-
lsprochen wird. Darüber haben andere Gelehrte und ein
'anderes fsorum zu entscheiden.
Dr. Pevny: Im Jahre 1894 war das ein anderer
Fall. In Ungarn...
Präs. (unterbrechend): Ich habe Sie, Herr Doctor,
> bereits ermähnt, und Sie reden doch von diesen
Dingen weiter.
Dr. Pevny: Wenn uns vorgeworfen wird, daß
'wir die Logik auf den Kopf stellen, müsten wir doch ant­
worten können. Wenn dies aber nicht der Fall ist, dann
bitte ich, einen Gerichtsbeschluß darüber
einzuholen.
Präs.: Ich bitte sehr!
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zu einer Berathung
über Dr. Pevny's Begehren zurück und erscheint nach
i wenigen Minuten wieder im Saale.
Der Präsident verkündet, daß sia; der Gerichts­
hof für incompetent erkläre, die Frage zu entscheiden, weil
diese Angelegenheit in die ausschließ-
^liche Competenz und Gewalt des Ver-
»handlungsvorsitzenden gelegt sei.
Dr. Pevny beginnt abermals von dem Mord in
Ungarn zu sprechen.
Präs. (unterbrechend): Entschuldigen, Herr Doctor,
irntweder leiten Sie die Berhandlung oder ich; entweder
^Sie unterwerfen sich meinen Anordnungen oder ich werde
'mich genöthigt sehen, das Weitere zu veranlassen.
Dr. Pevny: Ich wollte zeigen, wie dort vom Blut­
rituale gesprochen werden konnte, aber hier wird die Frei­
heit des Wortes eingeschränkt; ich verzichte daher auf das
Wort, aber bitte den .Herrn Präsidenten, daß auch anderen
^Personen hier nicht gestattet werde, darüber zu sprechen.
Präs.: Ich ersuche auch den Herrn Dr. Vodicka,
über diesen Punkt nicht zu sprechen.
Dr. Pevny: Ich wollte nur für unsere Be­
hauptungen den Beweis erbringen.
Prä s.: Im Gerichissaale wird diese Sache nicht
entschieden werden.
fühlt, so glauben Sie mir, auch sie hegt die gleichen
mütterlichen Gefiihle. Aber lasten wir die Gefühle beiseite,
besonders lasten Sie sich durch Ihre Gefühle nicht ver­
leiten, einen Unschuldigen zu verurtheilen.
Der Bertheidiger betonte sodann, daß die
materielle Unterlage des ersten Hilsner-Procestes eine
falsche war. Die Bertreter der Privatbetheiligten haben
dieses falsche Motiv auch erst gestern hervorgesucht, und
warum: weil sie der Staatsanwalt im Stiche ließ. Anders
der Staatsanwalt in Kuttenberg.
Präs.: Ich bitte, vom Kuttenberger Staatsanwalt
nicht zu sprechen!
Dr. Vodicka tritt iveiter den Ausführungen der
Privatbetheiligten in energischer Weise entgegen und meint
die Morde an den beiden Mädchen können auch von herum­
ziehenden Zigeunern begangen, worden sein. Er führt an.
wie Haß und Leidenschaft die Zeugen zu Uebertreibungen
verführten, wie lächerlich es sei, zu glauben, daß die Juden
auf der Straße mit lauter Stimme dem Mörder Rath­
schläge geben werden, daß Hilsner am Tage vor dem
Mord dritten Personen das Messer zeigte, und daß er
seine Kameraden auf dem Katharinenberg aufforderte, mit
in den Wald zu gehen, wo er der Hruyza auflauern
wollte. Dem Zeugen Peschak, der sich aus Furcht,
den Verdienst bei den Juden zu verlieren,
so spät gemeldet hatte, konnten doch bei seinen abnormal
scharfen Augen die Placate nicht entgangen sein, auf tvelchen
für die Eruirung des Mörders ztvei große Preise aus­
gesetzt waren. Dies hätte ihn doch bewegen müsten, gleich
zu Gericht zu gehen und die Scene am Waldesrand, die
sich 900 Schritte von ihm abgespielt haben soll, zu er­
zählen. Bier andere Bursche waren mindestens ebenso
verdächtig wie Hilsner, die .Hruza ermordet zu haben, und
nur dem Umstand, daß sie an jenem Tage gerade im Spital,
im Arrest oder an einem anderen Orte waren, hatten sie
es zu verdanken, daß sie nicht auf die Anklagebank kamen
und verurtheilt wurden, wie Hilsner, der unglückseligerweise
an diesem Tage in Polna war und gleich sechs, allerdings
christliche Kameraden einlud, mit in den Brzezinawald
zu gehen!
Der Vertheidiger schloß: Es ist nicht nachgewiesen,
daß Hilsner die That begangen hat, und es ist besser, einen
Schuldigen freizulassen, als einen Unschuldigen zu ver­
urtheilen. Wenn Sie einen Schuldigen freilassen, dann
liegt seine Strafe doch in seinem Gewissen, aber wenn Sie
> Plaidoyer des Tr. Vodicka.
Der zweite Vertheidiger Hilsncr's, Dr. Vodicka,
begann:
Meine Herren Geschwornen! Ich werde sprechen, wie
es mir am Herzen liegt, und ich hoffe, daß meine Worte
in Ihren edlen Herzen einen tiefen Widerhall finden werden.
Ich muß zuerst von den Ausführungen des Dr. Baxa und
des Dr. Pevny sprechen; dem Letzteren brauche ich eigentlich
nicht zu entgegnen, weil er nichts sagte. (Heiterkeit.) Wie
jsehr die trefflichen Worte meines Collegcn Dr. Auredniczek
'dem Dr. Baxa ins Fleisch schnitten, hat seine Replik be­
wiesen. Wenn von Beeinflussung der öffentlichen Meinung
gesprochen wurde, verweise ich darauf, daß das Organ des
Dr. Baxa, „Radikalni listy", die erste aufreizende Broschüre
über den vorliegenden Fall veröffentlichte.
! Dr. Pevny (zum Präsidenten): Wenn ich solche
Sachen sagte, wurde ich sofort unterbrochen.
' Präs. (zu Dr. Votiicka): Was Sie zuletzt vor­
gebracht haben, gehört nicht zur Sache.
Dr. Vodicka: Ich begreife nicht, was dem Herrn
Dr. Pevny daran nicht gefällt.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede wendete sich der
Vertheidiger gegen die Angriffe Dr. Baxa's wider die
'medicinische Facultät und deren Gutachten und sagte dann:
>Man versuchte unter Anderem auch Gefühlsmomente gegen
iden Angeklagten auszuspielen. Wer würde nicht die armen
'Mädchen bedauern, die auf so räthselhafte Weise ums
^ Leben kamen, tver würde nicht die Mütter bejammern,
welch« ihre Töchter verloren haben! Aber auch Hilsner
Kat eine Mutter, und wenn diese hier nicht sagte, was sie
einen Unschuldigen verurtheile«, dann fällt der Fluch diese:
That auf Denjenigen, der ihn Unschuldig verurtbeilte. Wenn
Dr. ltzaxa sagte, daß er die Verantwortung für die Ver
urtheilung Hilsner's auf sein Gewissen nehme, so weiß ich
nicht, ob er das als Geschworner auch gethan hätte. Sie,
meine Herren Geschwornen, sind nicht dem Gewissen des
Dr. Baxa, sondern Ihrem Gewissen verantwortlich, diesem
ünd Sie außer Gott für Jbren Spruch verantwortlich.
Vor Gott werden Sie einst Rechnung legen müssen, und
wenn der Moment kommen wird, wo Sie vor den Richter­
stuhl Gottes treten werden, dann wiinscye ich, daß Sie
sagen können: „Wir haben als ehrliche Menschen gehandelt,
keinem Drucke nachgegeben und Niemand Unrecht gethan."
Das werden Sie aber nur thun können, wenn Sie die
an Sie gestellten Fragen bezüglich des Mordes an Agnes
Hruza und Marie Klima verneinen!
Die Verhandlung wurde hierauf auf morgen ^ßL Uhr
Früh vertagt.
sei auf Grund unrichtiger Informationen verfaßt, und die
gegen Herrn Frömmel erhobenen Anwüne beruken auf
Unwahrheit. Zugleich vervsiichtete sich der Angeklagte, die
Kosten des Verfahrens zu tragen.
IMvatilHisIcr ickMühislhcr ZkücrbM
derreneralarKaU Iirr LreicorvIoxiic in Wien vom 1Z. Nov„ 7 Uhr Mor^mis.
ktatione:
(bin neues DiScistlinarstntiit für die
Advocatcn.) Das Justizministerium hat, wie eine
Localcorrespondenz meldet, die von der Wiener Advocaien-
kammer beschlossene neu: Geschäftsordnung des
Disciplinarrathes nicht genehmigt. In Folge dessen
hat der .Kammerausschuß eine außerordentliche Plenar-
versammlung der Advocatcnkammer für den 24. d. ein­
berufen, um einen neuen Entwurf zur Beschlußfassung
vorzulegen. Nach diesem Elaborat soll der Disciplinar-
rath aus 21 auf drei Jahre gewählten Mitgliedern (ein­
schließlich des Präsidenten und zweier Stellvertreter) be­
stehen. Das Disciplinargericht hat aus dem
Vorsitzenden und zehn Mitgliedern des Disciplinarrathes
zu bestehen. Ueber die Behandlung von Anzeigen, welche
beim Disciplinarrathe aus dem Publicum oder von Be­
hörden gegen Advocaten einlangen, besagt der neue Ent
Wurf: Ueber jede bei dem Disciplinarrathe eingelaufene
Anzeige ist vom Präsidenten ein Mitglied des Diseiplinar-
rathes als U n t e r s u ch u n g s c o m m i s s ä r zu be
stellen, der die Vorerhebungen zu pflegen und ein schrift­
liches Referat über den ihm zur Untersuchung zugewiesenen
Tisciplinarfall zu erstatten hat. DcS Verfahren für die
mündliche Disciplinarverhandlung ist dem straf
gerichtlichen Verfahren nachgebildet. Neu ist ferner die
Bestimmung, daß der Disciplinarrath ein I u d i c a t e n-
buch zu führen hat, in welches principiell wichtige Ent
scheidungen des Disciplinarrathes eingetragen werden,
analog dem Judicatenbuch des Obersten Gerichtshofes.
(Ausgeglichener (rhrcnbcleidigungsproccfl.) Voi
dem Smwurgeiichl unter Vorsitz des Lberlaiicesgerrchts
rakbes Tr. Zeisberger sollte gestern die Verbandlung
über die Eyrenbelcidigungsklage sratlsinden, welche der
Stationsvorstand- Slellvcnrcwr in Prcrau Franz
Frömmel gegen den Herausgeber und veraMworrUchen
Redacteur des „Eitenbatincr" Joseph Tomschik angestreng:
hatie. In der Nummer dietes Blattes von, 20. December
v. I. erschien unter der Rubrik „Strciflicbter" ein Attikel,
in welchem dcnl Privatkläger vorgeworfen wurde, er
chicanire seine Untergebenen und übe Protection aus. Als
rtlageanwalt fungirte Tr. Schneeberg er, als Ver-
theioigcr Tr. Harpner. Tcmschik ertlärte, daß er den
Artikel vor der Drucklegung nicht gelesen habe. well er sich
zu jener Zeit nicht tn Wien befand. Er übernehme aber
I^ede Berantwottung und erkläre sich bereit, den Wahrheits­
beweis anzutreten. Dr. Harpner stellte hierauf eine Reit)e
von Anträgen und verlangte die Vorladung mehrerer
Eijenbahnbeoiensteten. Während sich der Gerichtshof zur Be-
rachung über diese Anttäge zurückzog, kam einAuSgleich
zustande, dahingehend, daß Tcmschik erklärte der Arttkel
Innsbruck
iSlti,..
ÄLdazia..
UunügiicrvU!
NPL...
S.-U!>JnkeUi
L«»
K
s r>
2 U
b o
S 9 LNO 6'-
13 e NNO 2! S
Ltationrv
LZ
4 Teilt...
4 e^lUli.»
LlvUhvim.
Leleredurz
!i«>u-
- !14
12 2 !WNA,
L 3 jS '.H l i Scmivcrmg
P I v j!» v l k:
kicv und »irderüjierie.cd, BSHw-n. MLHr-n, SchleNen und Wcl!<
aalvikn, LZIgalüieu und Bulowino, Lulzburg und Lberotzerrellb, Lor-
arlbevu und SiorLlirol, Nvrdllrlcvnlurt und Nordtürnren: Augenchmcr
Herbftwetter. ....
Süstlrut, EüdlLnUen und Südft-icrm-rt: SuShettcrung, t-gr-
über urüd.'„.„
uvuiu. külicnliwd und ZitrilU, Taluiutirn: Bura m Wnuhnie,
2lushcLernnl>.
Ter „Tl-earer- und Vergnüqung^s«
avzetger" unseres Blattes befindet ftch
aus Seite 14 und 15.
Aus dem publicuin.
es oinmsl gsbi'suoki,
veewenckel es immeel
KOLIVUI^ noest nickt
gebegucrkt, rlsi' peobies es,
cisnn SS ist unbeckingt fiss
öests Nie stfilinck un6 2äkns.
klnooL L 2, ktd«7l1t dLaSIstl.
IL. H.
LllKiseds ömtzMeillek. Lxort- Mä ZLZMeläer.
/^donnembnt-L^stsm NLoii ^Lpisep
kzgg vrn Oonoonti-ll-ten 1'r'opson von
l-'sr)
Smrir/
Lktttsi ssev« Slutsk'mutk Stv,cr»>au<:t,t.
l'k'jv. sssleri'.-liULk. idtü-ttselsettd-tllii-OeseUseltLlt.
Eröffnung der Haltestelle Bcckow für die beschränkte
Abgabe von Gütern in Wagenladungsmengen.
Die bisher nur für den Perfcnen- und G-päckSverkehr
sowie für die Äri'gabe von Gütern in Wagenladungsmcnzen
unter der Bedingung der vorherigen Ucvcrcinkunfr mit der
Bahnvcrwaltung einaerichtet gewesene Haltesielle Beckvw
der Biikowiiiaer Localbahnstrccke Hliboka—Bcrhrmeth a. S.
wurde ani 2S. Octodcr d.J. unter der gleichen Beschravkmig
auch iür die Abgabe von Gütern in Wagenladuiigsmengen
eröffnet.
Oesscniliche Wohlthätigkeit.
Ueberniittclt haben uns:„,
Zwei unglückliche Familien. Für die^ brodlose
Geschä'tSdicnersioitwe Magdcllene Fischer, Favorucn,
Kannarschgasse Nr. üO, init lechs kleinen Kindern, Eyter
Wiener GadclSbcrger Tamcn-Stenographenvsrein durch
R. S. 2 ze., L. E. 2 K. und „Kleine Louise" 20 H.. zu­
sammen K. 4.20. Gestern ausgewiesen 2 K., im Ganzen
K. 6.30.
Zlvci unglückliche Familien. Für die bedauernS-
ivetthe Familie des Gerfcn Jsakower mit drei klemen
.Kindeni, 2. Bezirk, Schreigasse 12. Thür Nr. 24: Erircr
Wiener Gabelsberger Tamen-Stenograplrenvernn durch
R. S. 2 K. und L. E. 2 K.. zusammen 4 K. Gestern aus­
gewiesen 2 K-, lm Ganzen 6 K.
Für Inserat 17239 (arbeitsiinfähige Wiwe mit
zwei ^nderii): Unter „Gott segne die kleine Gabe" 1 K.
Gestern ausgcwies:n 18 K.. im Ganzen 19 K.
Tas Trauerspiel der Siähcrrn. Für Helene P.
(stehe GerichtSfaal vom 21. October): Unter „Ungenannt"
60 K. Gestern ausgewiesen K. 137.78, im Ganzen
rr. 197.78.
Kpir bitten um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements, damit in
der Zusendung des Kiattes berue Aer-
rögerung eintrete, sowie bei ^leber-
ftedlungrn um Angabe des ietrten Äuf-
enthaitsortrs, rventueb Einsendung der
Uortsdilfrrrnr«


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 10 ]
?ie«es ^Vtever 1'LSdlstt.
14. ^'ovewdsr 1900.
Xr. 313
Tcltgremme.
Sie lhincNslhen ZlNrrca.
Prinz Tuan.
Der „Polit. Corresp." wird auZ Tokio vom
12. d. gemeldet: Aus Pingliang wird
berichtet, daß Prinz Tuan aus der Reise nach
Ninghfta dort eingetroffen ist und bei dem
Gouverneur, einem Verwandten von ihm, Aufenthalt
zu nehmen beabsichtigt, weshalb die Reise im Ge­
heimen unternommen wurde.— Der Aufenthalt des
Prinzen Chiaiig ist unbekannt.
Belgiens Forderungen.
Brüffcl, 13. November. (Privattelegramm.)
Las hieslge Auswärtige Amt erklärt, daß der
belgische Gesandte in Peking ledig­
lich auf Entschädigung Belgiens für
die Beschädigung, der Eisenbahnlinie Peking—Hankau,
für die Zerstörung mehrerer belgischer Concessionen
und für die Ermordung belgischer Missionäre be­
steht, worin er von Frankreich und Rußland kräftig
unterstützt wird. Sonst aber begnügt sich Belgien
mit einer berathenden Stimme auf den Pekinger
Gesandtenconferenzen.
Die Kaiserin-Witwe.
London, 13. November. „Ileuter's Office"
meldet aus Peking vom 11. d.: Das Gerücht
von dem Tode der Kaiserin-Witwe
erhält sich; es liegt jedoch keine dieses Gerücht
bestätigende Dkeldung vor.
Tie Lolvatcnbriefe aus China.
Brcslau, 13. November. (Privattelegramm.)
Wie der „Breslauer General-Anzeiger" erfährt, hat
Kaiser Wilhelm, der vcn den in ver­
schiedenen Zeitungen veröffentlichten Soldaten­
briefen aus China Kenntniß erhalten hat,
seiner Entrüstung darüber Ausdruck gegeben
und angeordnet, daß zur Feststellung der
Wahrheit eingehende Recherchen mit
beschleunigter Berichterstattung vorzunehmen sind.
Her südafriklillische ?incg.
Cavstadt, 12. November. General Nnndle
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte
in den Districten von Harrismith, Vrede und Reitz.
General Douglas besetzte Ventersdorp,
wo die Operationsbasis und die Vorrathslager der
Boeren sich befanden. Einundzwanzig Boeren wurden
Hiebei gefangengenommen und eine Anzahl Rinder
And Schafe erbeutet.
Cradock, 12. November. f„9ieuter"-Meldung.)
In der Nähe von Petrusberg wurde eine Polizei­
patrouille nach heftigem Kampfe von den
.Boeren gefangengenommen, jedoch wieder
freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und
sonstige werthvolle Gegenstände abgenommen worden
waren.
London, 13. November. Das Amtsblatt gibt
bekannt, daß das Verbot der Waffen­
ausfuhr nach dem Oranje-Freistaat
und Transvaal wieder aufgehoben
worden sei.
Krügcr's Reise.
Brüsicl, 13. November. (Privattelegramm.)
Die Ausführung der von dem Transvaalgesandten
Dr. Lepds getroffenen Vereinbarungen wegen des
Empfanges Krüger's als eines incognito
reisenden Staatsoberhauptes gelten nur als b e-
dingungsweise. Wenn es sich nämlich bestätigen
sollte, daß, wie aus London verlautet, die eng­
lische Regierung noch vor dem Eintreffen Krüger's
in Europa den Mächten die Annexion der
Boeren st aatenzunotificiren beabsichtige,
so könnte Krüger überhaupt nur als Privat­
person behandelt werden. Für diesen Fall gilt es
auch als sr a g l l ch, ob er vor Erreichung seines Reise­
ziels, Holland, irgendwo Aufenthalt nehmen werde.
Zur Lrössiiung dcs drulschen Reithskagts.
Berlin, 13. November. (Privattelegramm.)
Angesichts der Eröffnung der Reichstags­
session mehren sich die Angriffe der Oppo­
sitionsparteien gegen die Regierung, weil
sie die Kosten der C h i n a e x p e d i t i o n
einfach im Wege eines Nachtragsetats
bewilligt haben will und die Einbringung
einer Indem nitätsvorlage unter­
läßt. Besonders die C e n t r u m§ p r e s s e
führt schweres Geschütz gegen den Reichs­
kanzler aus, dem Nichtachtung des Ver­
fassungsrechtes vorgeworfen wird. Es rvird
aber trotzdem nicht bezweifelt, daß der Nachtragsetat
mit großer Akehrheit, gegen die socialdemokratischen
und volksparteiüchcn Stimmen, genehmigt werden
wird, zumal Bülow wirksam ^darauf hinweisen
kann, daß er für die Nichtberufung
des Reichstages im Hochsommer
nicht verantwortlich ist. Ueberdies
kennt die Reichsvenassung gar nicht den Begriff der
Indemnität. Die Angriffe des Ccnirums machen den
Eindruck, daß die Partei durch das Betonen gelegent­
licher Opposttionsstimmung nur beweisen will,
wie werthvoll ihre Unterstützung dem
Reichskanzler werden müßte, und daß er Entgegen­
kommen zeigen möge, um sich die Hilfe der aus­
schlaggebenden Fraction zu sichern.
vcrstärkilng der ilmtriklmischcn Nolle.
London, 13. November. Die „Morning Post"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der
Chef des Marine-Artillerie-Departe-
ments hat erklärt, er werde den Congreß für das
laufende Jahr um Bewilligung von 7z M i l l.
Dollars für sein Departement ersuchen.
Davon sollen 4 Ntill. Dollars für Panzerungen,
000,000 Dollars für Munitionsreserve,
500,000 Dollars für die Herstellung rauchlosen
Pulvers und 250,000 Dollars für den Ankauf
von N es e rv e g e s ch ü tz e n für Hilfskreuzer ver­
wendet werden. Das Ntarineamt beabsichtige den
Congreß um Bewilligung eines besonderen Postens
von etwa 500,000 Dollars anzugehen, welcher für
Versuche mit unterseeischen Booten be­
stimmt sei.
8ic SccllirüHoli des §r;hcrrogs r-llin; ?crdiiilind.
Budapest, 13. November. Bei der heutigen Fort­
setzung der Spccialdebatic des Abgeordnetenhauses
über die Vorlage betreffend die Ehe deS Thronfolgers
erllälte der Ntinisierpräfident v. Szell, daß das Haus­
gesetz nichts enthalte, was gegen die ungarischen Gesetze
veri'ioßc. Was den Vorwurf betreffe, daß Redner unter
falscher Flagge eigentlich die Modificalion der Volkspartei
in die Vorlage bringen wolle, so vergesse die Volkspartei,
daß sie es fei, lveiche einen PasfuS des Justiz-
ausschußbcrichtes als ihre eigene Modification unter
falscher Flagge cingcvracht habe. Ter Unterschied zwischen
beiden Modisicationen bestehe darin, daß die Volkepartei
die Modificalion an die Stelle eines wichtigen Passus der
Vorlage setzen möchte, wodurch die Vorlage ihres eigentlichen
Charakters entkleidet würde. Die Volkspartei habe
eine Falle gestellt; es habe sich ab:r Niemand
gesunden, der in dieselbe gegangen wäre. (Beifall rechts.)
Es folgte nunmehr die Abstimmung. Tie aus
einem einzigen Paragraphen besrehcnde Vorlage wurde
mit überwiegender Majorität angenommen; ebenso
gelangt auch die vom Ministerpräsidenten be­
antragte Modification zur Annahme. Tie
von der Opposition eingereichten Aniendements wurden ab­
gelehnt.
Scr bulgarislsje Lomplokprocek.
Bucarcst, 13. November. Der Proceß
Michaileanu und Genossen hat heute Mittags be­
gonnen. Von den 22 Angeklagten sind nur neun anwesend;
gegen die Uebrigen wird das Urtheil iu eoutrriuaduin
gefällt werden. Nach der Abgabe der Generalien der An­
geklagten constatirte der Präsident auf Grund der aus der
Türkei eingetroffencn Acten, daß Dimitroff, der
Mörder M i ch a i l e a n u's, entgegen seiner Be­
hauptung, großjährig sei. Dimitroff protestirte dagegen.
Es wurden hierauf zlvölf Geschworne und ein Ersatz-
geschworner ausgelost.
Die Geschwornen gehören sämmtlich den besseren
Gesellschaftsclassen an; es sind ehemalige Richter, Universi-
tätsprofessoren, Ingenieure und Großindustrielle. Während
der Verlesung des Anklageactes durch den Schrift­
führer trugen die Angeklagten eine gleichgiltige Haltung
zur Schau; nur Trifanoff, einer der Mitschuldigen
an der Ermordung Fitow-ki's, blieb ernst.
Es folgte nun das Verhör mit Boieec Jlieff,
dem Mörder Fitowski's, der das von ihm be­
gangene Verbrechen mit allen Details vollkommen e i n-
ge steht und erklärt, daß er von Sarasoffden
Auftrag erhalten habe, diesen Mord zu
begehen.
vcr frarirößsllie Nvan;minikcr Lbtr das Vudgck.
Paris, 13. November. Die Kammer nahm heute
die Generaldebatte über das Budget vor.
Finanzminister Caillaux betonte die Nothwendigkeit,
die Einheitlichkeit im Budget durchzuführen und ernst­
lich an die Amortisation der Staats­
schuld zu schreiten. Frankreich habe das
drückendste Budget der Welt. Das Budget
steh: in gar keinem Verhältniß zu denr Volksreichlhum.
Frankreich sei jetzt in dieser Beziehung übler daran als
unter den früheren Regierungen und als viele andere
Staaten. Der Minister betont, daß die Einheitlichkeit im
Budget durchgeführt und zum ersten Male in daS
Budget ein Credit aufgenommen sei, um die
Amortisation der Staatsschuld zu be­
ginnen. Der Finanzministcr fordert schließlich die
Kammer auf, in Angelegenheit der Vermehrung der Aus­
gaben strenge Disciplin zu üben. Die Generaldebatte Ivurde
hierauf geschlossen.
In der Nachmittagssitzung verhandelte die Kamme:
den Gesetzentwurf betreffend die Reform der Getränke-
st e u e r.
Lisrndakjnllnfällt.
Zürich, 13. November. (Privattelcgramm.s
Heute tllachmlttags 2 Uhr stieß der Pariser Zug,
von TelSberg kommend, bei der Starion Mönchen stein,
wo 1899 ein Biückencinsturz erfolgte, auf einen cntgegcn-
gesctz: kommenden Güterzug, zer'chmctterte die Maschine und
drei Wagen und zerstörte die GelciSanIagen. Bis -etzt sind
drei Verletzte consiatirt werden; ein Passagier
ist schwer verwundet.
Zürich, 13. Novcmber. (Privattelegramm.)
TaS Eisenbahnunglück bei Mönchenstein
ereignete sich in Folge sal'chcr Weichcn'icllung. Ter von
Teleberg kommende Schnellzug konn'e im letzten
Augenblick noch die Norhbrcmir ziehen, wvdurcki ein schweres
Unglück vcrhüiet wurde. Von drei verletzten Pcrion:n wird
ein Herr Eng gen heim seinen Verletzungen r.ack: Aus­
sage der Aerzte erliegen. Die Verletzungen der Anderen
sind weniger schwer.
Berlin, 13. November. (Privattelegramm.)
Bei Waldenkirchen (Akhrinprevinz) ereignete nch gcüern
Morgens ein surchrbareS Eisenbahnunglück, das
seltsamcrwei'e nicht telcgrapl.iich, überhaupt nicht amtüeb,
sondern nur in Privalbriescu hcrgcmeldct worden ist. Ter
einzige Wagen dcs ArbciterzugeS cnrglciste, siel um
und erdrückte die auf der Strecke be­
schäftigten Arbeiter. Sieben Arbeiter waren
sofort todt, drei wurden schwer, mehrere lcicbt rerleyn
Ein Schwerverwlliioeier ist inzwischen gesiorbcn. Der Wei.hen-
sicller, der Locomotivführcr und der.Heizer wurden verhaüct.
Frankfurt, 13. November. (Privattetegram an)
Unter den Opfern deS EtsenbabnunglückS bei
Offenbach befindet fich auch, wie jetzt festgesicllt ist, der
russifche Staatsrath Peter v. Fcodoroist
Mitglied dcs Tamboff'schen Landgerichtes. d:r siä; zu
seiner Gattin nach Heidelberg begeben loollre.
Eraz, 13. November. Bei der heutigen Landtags-
ersatzwahl für den Bezirk Vorstädte Eraz ivarcn
von 83ö3 Wählern 694 erschienen. 669 Stimmen vereinigten
sich aus den Bürgermeister von Grcz Dr. Franz
Graf, welcher somir gcwäblt crvcheint.
Brunn, 13. November. (Privattelegramm.)
Dem Vernehmen nach wird der mährische Landtag
für den 17. December bestiniint einberufen.
Prag, 13. November. (Privattelegramm.)
Czechischen Blättern zufolge iü der seit elf Jabren wäbrcude
cz e ch i ich- d c ut sch e Kampf um Kotoice bei
Trebnie dicstr Tage dcfiintiv zu Gun'ten der Czechcn ent­
schieden worden, so daß die Gcineindcvcitretung sich endlich
werde constituiren können; in dirs.Uen sitzen sieben Czechen
und zwei Teutsche.
Berlin, 13. November. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet, hat sich Kais er Wilhelm für heute Abends
beim Reichskanzler Grasen Dülow zum
Diner angesagt.
Constautiuopcl, 13. November. Für Reifende
aus Alexandrien wurde eine 48stündige
Beobachtung sowie eine süenge DeSinfection an­
geordnet.
Washington, 13. November. („Rcuter"-
Meldutig.) Marokko hat eS wiederum ab­
gelehnt, sich auf die Forderung der Ver­
einigten Staaten, für die Ermordung
eines naturalisirtcn Bürgers der Vereinigten Staaten
eine Entschädigungssumme zu zahlen,
einzulaffen.
Llntwortcn der Ncvaction.
Liebe znr Kunst. Eie rnkiuen wobl die Malsck,r.le für Frauen und
Mädchen'? Ün diescr AustaU wirkt aber die yenannie Lame meLt.-
E- wäre zu enipsehlen, sich sofort bei d.m zusräuditien Ergänzung,^
türrirk-commando zu melden und das Slusbiciben von der Con:ro>
Versammlung -»u rechlfcrnaen. In diesem Falle wird von ciner B^a'U7.^i
adgcseben werden.— Ka^dnick. LLeuu nur Zwei sPielen uud Be.de zu-
gletch löschen können, ist das uuLUischiedeu und mutz noch emmal
auSgctheut werden.— Helene ni. Tie EtellenvermlUlung^dtoellunsi
DZieuer kaufmäunischeu Bcr.tnS, l. Bezirk. Johanne-gasie 4.— Lveee»
der Bekleidung der Arnder mtt Winterkleidern müssen Sie sich an ccn
Tirector der Schule wenden, die die minder besuchen.— »lser^
strasie. In der v.ahe der Fasanaasje befindet sich ein K.udergarlen in der
Iacquingasse Nr. 4?.— N!arie Tt.^ In Wren girr eS
Volkskücherwereine: (^sier Wiener LollSkuchenverein, 4. Eczirk»
Hechtcngai'ie Nr. 4. Tiefem Bercin unterstehen dle Volk-küchen^ 1..
,4.. 5., e., und ls. Bezirk, ferner m ^-^ernalZ
und Ottakring, dann der Erste Diener Vo'.orle.Vclk-.:üchenvcrcir.. l2. Be­
zirk. Meidlinper Hauptoraße Nr. 4, und der Ecchsvauscr Volk-e'luckcn.
verein. Wie viele BolkSküchrn m Ludareir exiüiren, nipen wir »4chl.—
I. Q. Wegen einer Mirtel? müsieu Sie sich au einen Arzt wenden.—
Eifrige Leserin. Wenn der Mann pensior.^ng tzyr.r ciu<,eskndc«cn
kostet V K.— vievc und st'c cinmalistk vmIHalluust
lostet K. ö.eO. Schein Ivird Ihnen zugeschickt..
tcn einnoncr I
gil dcsuckieu>
vmlchaituug^


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 11 ]
I^r. 313
'^sv, Illittvcxrii
kievss Wleosr
14."ksov«wdsr 1900.
DerEEswIW.
Die LarifcrhShungtll der Skaalsbahncn.
(Riscrat der Wiener Handelrkarnmer.)
Die Tagesordnung der für heute einLerufenen
Plenarsitzung der niederösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer enthält unter Anderem ein Referat des
Kammerrathes Schefftel über die jüngsten Tarif­
erhöhungen auf den k. k. Staatsbahnen. In demselben wird
zunächst hervorgehoben, daß die letzten Tariferhöhungen auf
den Staatsbahnen in den Kreisen der Industrie und deS
Handels allgemein die höchste Beunruhigung hervorgerufen
und zu lebhaften Protesten Anlaß gegeben haben. Bei den
Tarifveränderungen sei lediglich das fiscalische Moment
maßgebend gewesen; der Mitwirkung des Eisenbahnrathes
sowie anderer berufener Körperschaften sei das Eisenbahn­
ministerium gestiffentlich ausgewichen. Der Referent wendet
sich dagegen, daß die „Pflege des Ertrages", die der Eisen­
bahnminister in der letzten Session des Staatseisenbahn­
rathes begründeterweise als nothwendig und unerläßlich
angekündigt, ausschließlich in der Erhöhung
der Tarife gesucht werde; die Erhöhung der Rein­
einnahmen solle vielmehr auch durch eine Berringerung der
Ausgaben erreicht werden. Aus einer im Referat enthaltenen
Tabelle wird die Folgerung abgeleitet, daß derBetriebs-
coöfficient der Staatsbahnen im Jahre 1899 über
66 Percent ausmacht, während der anderer Eisenbahnen
zwischen 44 bis 49 Percent schwankt.
Den Anstoß zu den vorgenommenen und in weiterer
Folge noch zu gewärtigenden Tariferhöhungen habe aller­
dings ausschließlich das Finanzministerium gegeben,
dadurch, daß es den Staatszuschuß für die Bedeckung des
Dienstes an Zinsen und Amortisation, welcher in diesem
Jahre 25-8 Mill. Gulden erforderte, das ist um über
3 Millionen mehr wie das Jahr vorher, als viel zu hoch
befunden hat. Die Eisenbahnen sind aber nicht
aus Rücksichten des Ertrages verstaatlicht
worden. Warum überhaupt Bahnen verstaatlicht worden
sind und mit welchen Hoffnungen und Erwartungen seitens
der Handeltreibenden und producirenden Kreise dem Staat
diese Verwaltung überantwortet worden ist und wie viel
Enttäuschungen diese Kreise seither dar­
über erfahren haben, soll nicht Iveiter berührt
werden. Vom Standpunkt der Kammer könne jedoch nicht
unerwähnt bleiben, daß die Eisenbahntarife das aller­
wenigst geeignete Mittel sind, um dem Bedürfniß der
Staatssinanzen aufzuhelfen, daß vielmehr mit dem Betrieb
und mit den Tarisin und mit der Erstellung von Tarifen
ganz andere Zwecke ins Auge gefaßt worden sind, als
fiscalische.
Zu den passiven Linien dürften hauptsächlich jene
zu zählen sein, deren Entstehung ausschließlich auf
strategische Ursachen zurückzuführen ist. Ist doch
selbst die Wiener Stadtbahn eine vorläusig noch
passive Linie, die nicht einmal den Betrieb deckt,
weil auch sie vornehmlich als eine Bahn erbaut und gedacht
tpar, welche weniger dem Interesse des Localverkehrs als
jenem der allgemeinen Staatsnothwendigkeit zu dienen
berufen erscheint! Sagt doch der Minister selbst, daß man
an Sonntagen den Verkehr nicht bewältigen kann, in der
Woche aber sozusagen leer fährt! Und was bedeutet das?
Man hat eine Bahn gebaut, die dem geschäftlichen Verkehr
zu dienen nicht geeignet ist und für den Sonntagsverkehr
nicht ausreicht. Ein kleines Spiegelbild in Wien für die
ganzen Linien in Galizien, die ebenfalls nur einen geringen
gesc^ftlichen Verkehr, keine genügende Alimentation haben,
aber einen sehr großen Betriebscoefficrenten verursachen.
Der Referent verkennt nicht, daß Tarifveränderungen,
ja sogar Erhöhungen mancher Art, wobei man eventuell
der Zollpolitik des Reiches nachzu^lfen im Stande wäre,
wie wir das oft an Beispielen ^utschlands gesehen haben,
bisweilen selbst heilsam sein könnten und keineswegs
schädlich wirken müßten. Nothwendig wäre jedoch Hiebei,
daß solche Tarifregulirungen nur auf dem Wege der
breitesten Bekanntmachungen und nach Anhörung der be
rufenen Körperschaften Platzgreifen dürfen. Bei uns wird
jetzt an einer Veränderung der Güterclassisication ge­
arbeitet, aber kein Mensch erfährt etwas davon; die
Kammern werden grundsätzlich und ab­
sichtlich nicht befragt, ob der Eisenbahnrath
dann darüber befragt werden wird, erscheint noch sehr
zweifelhaft, und diese Veränderung der Güterclassisication
kann eine so schwerwiegende Veränderung der Tarife her­
vorrufen, daß es sehr nothwendig ist, hierüber rechtzeitig
Kenntniß zu erhalten, um auch rechtzeitig wohlmotivirten
Einspruch dagegen geltend machen zu können.
Während in Deutschland alle jene wichtigen Der
änderungen in tarifarischen und reglementarischen Fragen
der weitesten Veröffentlia)ung zugeführt tverden, so daß
jede Jnteressentengruppe zu rechter Zeit ihre Meinung über
die Sache zur Kenntniß der ständigen Tarifcommission
bringen kann und die Tarifcommission aus dem Wider
streit der Interessen das Richtige zu sinden vermag, und
während wiederum die ständige Tarifcommission im vollen
Lichte der Oeffentlichkeit verhandelt, so daß deren Pro­
tokolle sogar in hiesigen Fachzeitungen unmittelbar nach
den Verhandlungen erscheinen, werden bei uns
diese Dinge mit dem Schleier des Amts­
geheimnisses umgeben, als wenn das ver­
frachtende Publicum an diesen Sachen gar kein Interesse
zu äußern hätte. Die Folgen sind dann gewöhnlich Mch
derartig, daß irgend eine Maßnahme in Kraft tritt, die
hinterher den Widerspruch sämmtlicher berufener Factoren
und der Interessengruppen herausfordert, die aber, Nreil sie
einmal in Kraft getreten ist, gewiß nicht zurück­
gezogen wird.
Das Referat gipfelt in nachstehendem Antrage an
das Plenum der Kammer:
1. Da bei der Erwerbung und Erbauung vieler
Staatseisenbahnlinien andere als wirthschaftliche Gründe
maßgebend waren, darf die ohnehin veränderliche Höhe des
Fehlbetrages zur Bedeckung des Zinsen- und Amortisations­
dienstes nicht auf die Tarifbildung rückwirken.
2. Die nothwendig« „Pflege des Ertrages" der
Staatseisenbahnen sei nicht zu erblicken in Tariferhöhungen,
sondern lediglich in Maßnahmen, welche geeignet sind:
a) den Verkehr zu erleichtern, zu entwickeln
und zu heben; t>)die vorhandenen Betriebsmittel in
intensiverer Weise zur Ausnützung zu bringen, wie dies mit
der Trennung des Nahverkehres vom Fern­
verkehr bei der Beförderung der Güter der
Fall wäre; e) den bereits bedenklich hohen Betriebs-
Cosfficienten herabzusetzen.
3. Tarifregulirungen, auch Erhöhungen, können unter
Umständen Platzgreifen, jedoch nur unter der Bedingung,
daß das Eisenbahnamt das bisher geübte System, solche
einseitig anzuordnen, aufgibt und an dessen Stelle die
Berathung der Tarife in den gesetzmäßig gegebenen
Interessenvertretungen und Körperschaften treten läßt, und
daß das Votum dieser Körperschaften— ab­
weichend von der bisher geübten Praxis— intensivere
Beachtung findet.
4. Die Kammer betone die Nothwendigkcrt, dreien
Körperschaften die r e g l e m e n t a r i s che n und T a r i f-
bestimmungen inclusive Classification ein- für alle­
mal zur Berathung zuzuweisen, und
5. erkläre es für dringlich nothwendig, daß das
Handelsministerium als oberster Vertreter der
commerciellen und gewerblichen Interessen von der ihm
iatutarisch zustehenden Jngerenz bei Veränderung von
Tarifen und reglementarischen Bestimmungen einen diesen
Interessen entsvrechenden Gebrauch macht und zu seiner
eigenen Information sich der Handels- und Gewerbe-
kammer jeweilig bediene.
Wien, 14. November.
(Tie Obliqationcn der Bau- und Betriebs-
gesellschaft.) Wie wir vernehmen, beschäftigt sich der Der-
waltungsrath der Bau- und BetriebSgesellschast gegenwärtig
mit der Frage der Emission der Obligationen. Mt Mckficht
auf die theils schon eingetretenen, theils wegen der hohen
Materialienpreise und der für verschiedene Strecken zu­
gestandenen Unterleitung noch zu gewärtigenden Baukosten-
Überschreitungen sowie ferner mit Rücksicht darauf, daß die
Begebung der Obligationen »l pari nicht möglich sein wird,
wird der VerwaltungSrath mit der präliminirten Emission
von 30 Mill. Kronen nicht daS Auskommen finden
und einen größeren Betrag, wahrscheinlich die ganzen
50 Mill. Kronen, begeben müssen. Da die Regierung
vorerst nnr die Ausgabe von 30 Mill. Kronen
bewilligt hat, muß für die vergrößerte Emission erst ihre
Zusfimmung eingeholt werden. Was die Verpflichtung der
Deutschen Bank zur Uebernahme der Obligationen al pari
betrifft, so ist sie begrenzt durch die Clausel, daß nur so
viele Obligationen zu übernehmen sind, als die Bau- und
Betriebsgesellschaft während der Jahre 1899 und 1900
nach Maßgabe ihres Bedarfes liefern wird.
Danach wäre ftstzustellen, wie groß der Bedarf für Bauten
bisher gewesen ist. Für jede Mehremission besteht nach
Ansicht des SyndicatS der Deutschen Bank die Verpflichtung
zur Pari-Uebernahme nicht, und eS müßte bezüglich dieses
Betrages ein UebernahmScurs erst fixirt werden, der sich
mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse des
Anlagemarktcs nur unter Pari bewegen kann.
(Vom Nnlagcmarkte.) Die Aenderung in den Zins-
fußverhältnissen und die schlimmen Erfahrungen, die das
Capital im Laufe dieses Jahres mit Speculationspapieren
aller Art zu machen Gelegenheit hatte, führen dasselbe in
der letzten Zeit wieder dem Anlagemarfte zu. Der Verkehr
in Renten, Pfandbriefen und Prioritäten lag monatelang
vollständig darnieder, seit einigen Wochen aber zeigt sich arif
diesem Gebiete mehr Regsamkeit, und von den Eingängen
des Novembercoupons wurden bereits größere Jnvesütionen
in Anlagetikes vorgenommen. Gestern machte sich lebhaftere
Kauflust speciell für die gemeinsamen Renten bemerkbar, die
um 0 3 Percent avancirten. Seit Anfang October ist die
Maftente von 96.80 auf 98 um 12 Percent, die öfter-
reichische Kronenrente von 97.20 auf 98.50 um 13, die
öslerreichische Goldrente von 114.55 auf 115.10 um 0 55,
die österreichische Jnvestitionsrente von 82.40 auf 84 25
um 185, die ungarische Goldrente von 113.55 auf 115.10
um 155, die ungarische Jnvestitionsrente von 81 auf 81.65
um 0 65 Percent gestiegen. Blos die ungarische Kronenrente
hat sich in die'em Zeitraume in Folge Zuströmens der
neuen Titres um eine Kleinigkeit, von 90.45 bis 90.35,
verwohlfeilt.
(Königs-und Laurahiitte.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Von zuständiger Snte werden die Gerüchte
über mehrtägige Feierschichtcn bei der vereinigten
Königs- und Laurahütte als unzutreffend bezeichnet-
Anderseits werden aber auch die Meldungen, daß die Werke
der Gesellschaft wegen gesteigerter Aufträge allabendlich,
auch Samstag, bis 12 Uhr Nachts arbeiten, dementiit. Die
Direction erUärt, daß keine Ueberschichten ein­
gelegt, sondern Samstag die Arbeiten bereits Mittags
aufhören. Ferner habe die Gesellschaft eine Waggon-
l bestellung der württernbergischen Staatsbahuea nicht erst
jetzt, sondern schon vor einem halben Jahre erhalten. Die
Lieferungen für die Schantung-Bahn seien von unter­
geordneter Bedeutung.
(Ein dalmatinisches Kohlentverk.) Aus Triest
wird uns gemeldet: Das Kohlenwerk Montepromina
bei Siveric in Talmatien, bisher Eigenthum einer
italienischen Gesellschaft, ist von der hiesigen Ffliale der
Unionbank. in Verbindung mit der Firma Fratelli
Brunner, angekauft worden, um dasselbe in größerem
Maße und in rationellerer Weise zu exploitiren.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 13. November. (Privattelegramm.)
An der Börse herrschte heute Realisationslust.
Die leitenden Papiere erfuhren Abschwächungen von
2 bis 3 Percent in Folge ungünstigerer New-Porker
Notirungen. Auch verslimmte die Londoner Meldung
von einer bevorstehenden großen englischen
Anleihe zu Militärzwecken. Das Hauptmotiv der
Abschwächung beruht jedoch in den Verhältnissen des ein­
heimischen Eisenmarktes, der, entgegen dem
Optimismus der letzten Tage, unliebsam
charakternsirt wird durch eine scharfe Preisherab­
setzung dessüddeutschenWalzwerkverbandes,
durch Preisnachlässe an die Händler, durch bedeutende
Productionseinschränkung der Drahtstift-
fabrikanten sowie durch schlechte Ergebnisse der letzten
Eiscnbahnmaterial-Submisfionen. Cursrückgänge er­
folgten auf allen Hanptgebieten. Auf dem Jndustnecassen-
markt war die Stimmung getheilt, jedoch überwog auch hier
die Realisationslust.
Paris, 13. November. (Privattelegramm.)
Die Börse hatte heute keinen ausgesprochenen Charakter.
Die Cursverönderungen waren im Großen und Ganzen
wenig bedeutend. Die Friedensbedingungen der Mächte an
China machten, da ihre Annahme unsicher ist, keinen
Eindruck.
London, 13. November. (Privattelegramm.)
Die Stimmung war heute unentschieden und die
Cursbewegung unregelmäßig. Consols matt in Folge
der bevorstehenden neuen Regierungsanleihe.
Amerikanische Werthe schwächten sich ab, da in New-
Dork Gewinnrealisirungen vorgenommen wurden-
Südafrikanische Goldminen leblos. Die Schatz scheine
wurden sechsfach überzeichnet. Aus New-Dork wird tele­
graphirt, daß die Hausse der amerikanischen Eisenbahn­
werthe ihr Ende erreicht zu haben scheint. Eine Berechnung
ergibt, daß die seit der Präsidentenwahl ent­
standene CurSbesserung der Effecten
500 Mill. Dollars ausmacht.
(Oesterrcichische Waffcnfabrik.) Wir haben
schon neulich die Bilanzziffern der Oesterreichischen Waffen-
fabrik für das abgelaufene Geschäftsjahr veröffentlicht und
auch mitgetheilt, daß der Verwaltungsrath die Vertheilung
einer Dividende von 12 K. gegen 4 fl. im Vorjahre be­
antragt. Nun liegt uns der für die am 20. d. stattfindende
Generalversammlung bestimmte ausführliche Geschäfts­
bericht vor, tvelcher zunächst des am 3. Februar d. I.
erfolgten Ablebens des Präsidenten der Gesellschaft mit
folgenden Worten gedenkt: „Fürst Starhemberg ge­
hörte unserer Gesellschaft erst seit dem Jahre 1897 an.
Kurz nach seinem Eintritt kamen mit elementarer Gewalt
die Folgen vieljähriger Mißstände zutage, an denen der
Verblichene vollständig unschuldig tvar. Trotzdem blieben
auch ihm Vorwürfe und vielfache Unbill nicht erspart. Er
hat dieselben im Interesse unseres Unternehmens mit
seltener Selbstverleugnung ertragen, auf dem einmal über­
nommenen Posten loyal und pflichtgetreu ausgeharrt und
an der dornenvollen Aufgabe der Wiederaufrichtung
unserer Gesellschaft mit großer Hingebung mitgewirkt. Ehre
seinem Andenken!"— Auf die geschäftlichen Details über­
gehend, constatirt der Bericht, daß die Consolidirung des
Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr weitere er­
hebliche Fortschritte gemacht hat. Dieselben gelangen am
deutlichsten zum Ausdruck in der neuerlichen Verminderung
des Betrages der Credit oren um 2,931,417 K. und
in dem Zinsenconta, welcher in der vorjährigen
Bilanz noch mit einem Passivsaldo von 258.564 K.
abschloß und diesmal einen Activüberschuß
von 34,403 K. ausweist. Unter diesen Umständen glaubt die
Verwaltung die Aufgabe der H e r st e l l u n g n o r m a le r
Bilanz- und Betriebsverhältnisse in der
Hauptsache als gelöst bezeichnen zu dürfen, so daß
in Zukunft die Bilanzergcbnisse in erster Linie von der
Gestaltung der Absatzconjunctur für die Fabricaic ab­
hängig sein werden. Leider stellen sich die diesbezüglichen
Aussichten für das laufende Geschäftsjahr vorläufig als
wenig günstig dar, nachdem die bisher vorliegenden Be­
stellungen nur für einen wesentlich rcducirten Betrieb aus­
reichen. Betreffs der Abschreibungen wurden dies­
mal wieder die gleichen Percentsätze wie im Vorjahre, das
ist 5 Percent bei den Immobilien. 10 Percent bei den
Maschinen und 15 Percent bei den Geräthen, zur An­
wendung gebracht. Demgemäß belaufen sich die Ab­
schreibungen zusammen auf 480,697 K. Die im
September 1899 über die österreichischen Alpenländer
hereingebrochene Hochwasserkatastrophe hat den
Fabriksobjecten und den darin aufgestapelten Vorräthen
bedeutende Beschädigungen zugefügt und namhafte Aus­
gaben verursacht, welche in dem vorliegenden Rechnungs­
abschlüsse zur Gänze verrechnet wurden. Die Fabrications-
vorrät^-sind-in der Bilanz mit dem Betrage von


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 12 ]
klS7»S» 1'LKdlLtt.
14. MvMlldvr 1900.
Isr. 313
3,810,722 K. ausgewiesen. Im abgelaufenen Geschäfts­
jahre wurden im Ganzen 126,334 Gewehre, Stutzen und
Carabine:, ferner Gewehrbestandtheile im Be­
trage van 1,000,600 K. zur Ablieferung gebracht. Die Ge­
sellschaft hat sich das ausschließliche Erzeugungs- und Ver-
kaufsrecht fiir ein von Ritter v. Männlicher
in Gemeinschaft mit dem Direetor der Waffenfabrit Herrn
Schönauer neu construirteS und patentiites Gewehr­
modell gesichert und mit dem Ersteren in gleicher Weise für
eine große Anzahl von Staaten auch bezüglich seiner neuen
automatischen Pistole ein Uebereinkommcn getroffen. Was
die Fahrrad- und F a h r r a d k e t t e n- Erzeugung
betrifft, so haben die bekannten ungünstigen Verhältnisse in
dieser Branche während des abgelaufenen Geschäftsjahres
«ine weitere Verschärfung erfahren und es nicht ermöglicht,
die Fahrrad-Fabrieation lucrativ zu gestalten. Wiewohl
nunmehr Aussicht auf Besserung der Conjunctur dieses Ge­
schäftszweiges zu bestehen scheint, wurden die Bestände den
derzeit geltenden niedrigen Marktpreisen entsprechend be-
werthet. Ebenso mußten an einzelnen dubiosen Außen­
ständen angemessene Abschreibungen vorgenommen werden.
Die Verbreitung der Setzmaschine Monoline ist bisher
hinter den gehegten Erwartungen zurückgeblieben.
(Tie ostafrikauische Linie des Llohd.) Der
Bericht unseres Eonsulars in Zanzibar für das dritte
Quarta! dieses Jahres enthält über die im August dieies
Jahres unternommene Fahrt vom Oesterrcichischen Lloyd
nach Ostafrika folgende Angaben: Der am 26. August in
Zanzibar eingetroffene österreichische Lloyddampscr „Styria"
hatte bereits volle Ladung für Telagoa-Bai, konnte jedoch
in Zanzibar noch 4218 Ballen Mehl und Reis für ersteren
Platz mitnehmen. Diese Ladung wurde innerhalb
24 Stunden zusammengebracht, denn nicht viel länger
wußlc man hier, das; die „Siyria" zu erwarten sei. Diese
rasche Anmeldung zur Verladung war hauptsächlich den in
der Telagoa Lai herrschenden hohen Lebensmillelpre^scn
zuzuschreiben, wodurch der „Styria" sich eine günstige
VerladungLgelegenheit darbot.
(Tcutschcr Cokcsmarkt.) Aus Berlin wird uns
tclegraphirt: Durch die Suspendirung der 6 percent>gen
Umlage des Eokessyndicats ersparen in den Monaten
Oetober, November und December die Harpener Berg­
baugesellschaft monatlich 100,000 Mark, die Gelsen-
iirchener 72,600, Hibernia 4I,bM Mark. Vom
1. Jänner ab wird die Umlage wieder eintreten, aber vor­
aussichtlich nur in geringerem Um'ang. Der Verrechnungs­
preis, welcher den Kokereien mindestens zusteht, beträgt vom
Jänner ab für Hochoseneokes unverändert 17 Mark per
Tonne, sür Gieße:eicokes Mark 21.bO, bisher Mark 18.öO.
(Lbligarioncu der Dortmunder Union.) Die
neue öpercentige Obligationen anleihe der
Dortmunder Union im Betrage von 6 Mill. Mark
wirb, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, Freilag den
16. d. zum Curs von 99^ 4 zur Zeichnung aufgelegt.
(Ccntralverband der Industriellen Oester­
reichs.) Vorgestern fand unter Vorsitz des Präsidenten
Ritter v. Kinl eine Sitzung des leitenden Comites des
Centralverbandes statt. Der Secretär erstattete Bericht
über die in Ausführung der Beschlüsse des großen Aus-
schusses durchgeführten Arbeiten. Gelegentlich der Be­
sprechung der vomCentral-Gewerbe-Jnspectorat proponirten
Schutzvorschliften für gewerbliche Be­
triebe und der Einschränkung in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter theilt Dr. Licht
ouz Grund eingeholter Informationen mit, daß im Central-
Gewerbe-Jnspectorat nunmehr durch ein sechsgliedriges
Comitö, bestehend aus Gewerbe-Oberinspeetoren und Be­
amten dieser Centralstelle, die bekannten Vorschläge, an der
Hand des vorliegenden kritischen Materials gesichert, zu­
sammengestellt und sodann zunächst an die Unfall-
verhütungscommission behufs Beurtheilung der Betricbs-
gefährlichkeit und gleichzeitig an das Ministerium des
Innern geleitet werden würden. Sodann werde die Vorlage
an den I n d u st r i er a t h zur fachlichen Beurtheilung
gelangen. Die Vorlage concreter fachlicher Gutachten er­
scheint schon im gegenwärtigen Stadium an competenter
Stelle erwünscht. Beschlossen wird, die noch ausstehenden
gutächtlichen Aeußerungen zu urgiren, vorzulegen und an
das Ministerium des Innern heranzutreten, daß eine
etwaige Lörlage durch die Vermittlung des Eentral-
verbandes noch rechtzeitch den industriellen Fachverbänden
zur Präcistrung ihrer Wünsche und Einwendungen zu-
gemittelt iverden möge. Eine eingehendeDiscussion fand über
die in einzelnen Wahlbezirken aufgestellten in­
dustriellen Candidaten statt. Eine Candidatur
wurde bereits acceptirt, hinsichtlich der übrigen behielt sich
das leitende Comite die Stellungnahme vor. Da die vom
Großen Ausschusse angeregte Zuschrift an den Handcls-
minister, in welcher die Einberufung des
Jndustrierathcs zu einer außerordent­
lichen Tagung gefordert wird, die nöthige Zahl von
Unterschriften bereits erhalten hat, wurde beschlossen, die­
selbe nunmehr an den Handelsminister zu leiten. Die von
Dr. Licht vorgelegte Begründung seines Entwurfes der
grundsätzlichen Bestimtnungen für eine centrale B e-
zugs stelle fiir Kohle wird an das Präsidium ge­
leitet, um die Aetion nunmehr mit Beschleunigung in
Vollzug zu setzen. Die Nachrichten über das Ergebniß der
Pariser Verhandlungen betreffend die Aufhebung d er
Zuckerprämien werden besprochen, und es wird dem
Präsidium der Auftrag ertheilt, im Interesse der Zucker­
industrie vom Standpunkte der Gesammtindustrie ent­
schieden Stellung zu nehmen.
(FcrdinandS-Nordbahn.) Tie Einnahmen in der
ersten Te aee dieses MonatS betrugen 2,394,693 K.
s-s- 6371 K.); dadurch erhöhen sich die bisherigen Geiammt-
einnahmen im laufenden Jahre aus 72,126,573 K.
<-j- 3,912,068 K.).
sDcrkaufSausschrcibung.) Bei der EtaatSbahn-
direction Wien gelangen die in den Materialmagazinea
Men-Westbahnbof und Gmünd angeiammelten diversen
Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Abfälle
und Emballagen ab Laqerort im Concurienzweae zum
Verkauf. Die näheren Bedingnisse sind im AmtSblatte der
Wiener Zeitung vom 15. d. vcrlautbart und bei der Ab­
theilung lV der genannten Behörde zu erlangen.
(StaatSciscnbahn-Gescllschaft.) Die Tircction der
priv. österreichisch-ungarischen LiaatSei'enbahn-Getellichaft
heabsichtigt, die Lieferung von diversen Wagen­
federn, Feder stahl und Drahtstiften für die
Zeit vom 1. Jänner blS 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Tie
näheren Bedingnisse der bezüglichen OffertauLschreibuug
sind aus der Wiener Zeitung vom 13. d. zu entnehmen.
Naarruberichte.
Wiener Waarenbörse.
Tie amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kllo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W.;
ab Llmütz K. 23.65 G.. K. 23.85 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.75 G., K. 23.95 W.; per December Frachtbafis
Aussig K. 25.15 G., K. 25.25 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.—W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruiiig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PileS Centrikugal, Prima, prompt ab
Tricst ttansito K. 27.12stz G., K. 27.50 W.: detto per
November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W.; geschästslos.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prouipt contingent.
ab Wien K. 43.— G., K. 43.40 W.; besesligt.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.50 W.,
K. 41.50 W.: rubig.— Leinöl (per 100 .Kcko),
englisches, prompt ab Wien K. 96.- G., K. 97.— W.
Börse fiir landwirthschlrftliche Prodncte.
Wicn. 13. November. (Orig.-Ber.) Während in
den ersten Stadien des heutigen Verkehrs die mit Rücksicht
auf große Weizenzufubren vorgenommenen Budapestcr
Abgaben m drückender Weite beeinflußten, hat Nachmittags
die relativ matte Haltung Berlins zu einer weiteren Ab-
schwächung der Curse geführt. Zum Schluß trat aber aus
Grund der sesten Berichte von den westeuropäischen Mälkien
eine theilweise Erholung ein, und es blieben die Curie von
Weizen und Korn schlieylich mit nur je 3 H. im Rückstand,
inveß Hafer um nur 1 H. abgeschwächt war und Mais den
gestrigen Stand behaupten konnte. Nachmittags wurden
so FrühjahlSweizen zu K. 7.90 bis K. 7.93, FrühjahrSkorn
zu K. 7.66 und K. 7.67 gehandelt. Sonst notittcn: Früh-
jahrShaser K. 5.93 und .K. 5.94, Mai-Juni-Nkais zu K. 5.36
und K. 5.37. Aus dem Essectivmarkte war die Tendenz bei
stagnirendem Ge chäfte auch wieder eher schwächer.
Eicrmarkt.
Wien. 13. November. (Orrg.-Ber.) Im Hinblick
aus die miniinalen Zufuhren hat die Tendenz sich deute
wesentlich befestigt und haben ungeachtet der matteren
Berichte von den maßgebenden AuSlandSinärkten namentlich
die Preise für frische volle Waare merklich angezogen. Aber
auch die anderen Sorten partictpiiten, wenn auch nur in
geringem Grade, an der Besserung. Es notirten heute:
Faßwaare, Prima ungarische, V3 Stück, sür 2 K. exclusive
Packung; ferner Kisienwaare inclusive Packrina, Prima
ungarische 80 K. bis 84 K., Secunda 75 K. biS 77 K.,
BacSkaer 78 K. bis 80 K., Siebenbürger, unsortirt 76 K.
bis 78 K. und sorttrt 81 K. bis 84 K., Alles EngroS per Kiste
ä 1440 Stück. Kalkeier 39 bis 42 Stück sür 2 K. In
Russen und Bulgaren hat wegen mangelnden Angebotes kein
Bei kehr startgesunden.
Wildpret.
Paris, 11. November. (Orig.-Ber.) Gestern und
heute waren die Zu'udrcn sehr klein. Hasen wurden aus
Böhmen ein kleiner Waggon, aus Oberösterreich einige kleuie
Panicn, aus Wicn gar kttne zugcsührt. Tie Preise bleiben
für solche dohe. Mehrere Posten Rebhühner wuiden zu
steigendem Preise rerkauft. Rehe und Edelhttsche sind recht
fest. Es notirtcn: Rebhühner, junge Francs 2.50 bis
3 Francs, alte Franc» 1.75 bis 2 Francs, Fasanen
Francs 2.50 bis Francs 4.50, Rehe 20 FrancS bis 40 FrancS,
per Kilo Francs 1.75 bis Francs 2.50. Witterung sehr
günstig, recht kalt.
Hopfen.
Saaz, 13. November. (Privattelegramm.) In
Folge geringerer Nacbfrage deS Auslandes währenb der
eisten Halbwache wurden blos 500 Ballen umgeffet. Die
Preise aller Hopsenlorten haben weitere 2 fl. eingebüßt und
notirtcn 70 bis 80 fl. Tie Stimmung ist gedrückt.
Baumwolle.
Liverpool, 13 November. Stetig. Tenders in
Dockets (ie von 100 Ballen) -, Umsatz 10,000. TogeSrmport
40.000. Teliverics Ilmericon ann Port L. P. L. per
November Noveinber-Teceniber 5 >Rx 4, December-
Jänner 5 lKg 4. Jänner- F-ebruar 5" s 4. Feduar-
März 5 ^»x 4. März-April April-Mai ü»'-.. Ntai-
Juni 5» ß 4. Juni-Juli 5 ''/e 4, ^uli-August 5 ^, 54, August-
Septeulber 5.
Handelsdepeschen vom 13. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, prompt 25 05,
per December 25.10. Schön.
Budapest. (Officiellc Schlußcurse.) Weizen per
April 7.63 und 7.64, per Oetober 7.84 bis 7.86, Roggen per
April 7.22 und 7.23, Hafer per April 5.60 und 5.61, MaiS
per Mai 5.06 und 5.07. Weizenoffene genügend, .Kauflust
mäßig, ruhig, 15,000 Metercentner Um,ay, unverändert,
Ucbrigks wenig beachtet, matt. Termine cröffne:en irotz
höheren New-Dork auf starke Abgaben flau, Curse steiig
weichend. Aiisheiteind.
Berlin. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 46. lO.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per November
150.—, per Tcceiiiber 152.75, per Mai 159.75. still, Roggen
per December 139.75, per Mai 142.75, still, Hafer per
November 132.50, per Mai 133.75, behauptet, Mais per
November 120.50, per Mai 108.50, fest, Rüböl Per
November 62.80, flau. Frisch und kalt.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.-.
Bremen. Petroleum loco 6.90.
Hamburg. (Kasseemarkt. Schluß.) SantoS aord
Dverage per December 36.50, per Vlärz 37.75. per Mai
38.25, per September 88.75 Geld. Rio-Äaffce, loco,
ordinär 36.— bis 38.-, reell-ordinär 39.— bis 40.- gur-
ordinär 41.— bis 43.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per November 44.25, per März 44.75.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rtchig.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 69 Shillings.
Petersburg. Roggen per Septtmber 6. 20. Schnee.
Wltner Vörse vsim 13. Zlcvcmbcr.
Nach den letzten Tagen der intensiven Hausie ist in
Berlin heute ein Rückschlag enolgr, da sich dort i:atuiqc:iiäß
Rcalilationsbesirebiingen geltend machten, die üveid::» d:rch
das Anziehen des Privatdisconts und die deroruel cnde
Emission der neuen cngliscken KciegSanleibe gesöidett w'.nden.
Die hiesige Börse, die von dem Aufschwung des G^-ch.i'ics
und der Curse in Berlin bisher so wenig prosil.rl bat, ip. Ioß
sich gleichwohl der matteren Stimmung an und ve:!cl i:e in
lustloser Haltung, zuinal die Unterbietungcn der Ei'titr.'cisc
tm Jnlande und die Steuerassaire der Bau- imd Vciricbr-
gestll'chait naclchaltig verstimmend loirkicn. fstur voiü.cr-
qehend zeigte sich sicki einige Kauflust für Tran.?, ottr-rpiere,
die sich jedoch schließlich wieder verflücdligte. St aßen: .-!>n-
acttcn wurden durch Lcckniigen gehalten, kontit.ii av nur
einen Tdeil ihrer ansänzlichen Rcpri'c bel.oiipt n> -nr
andauernd feste Haltung bekundete lediglich der .c-
markt. Von Bankvapicren blieben schließlich bcilc Ci v t,
die Actten der Anglodank, der Länderbank. der U- .nt.ink
und der Un.zsirischen Commcreialbank im Rückst ii.--c Eine
namhafte rsti.rucc erzielten Bostencredilactten Ui.d aust' -le
Actien deS Bankvereins sowie Lcstcrreiwiich-unl,or> sti
actien weiten Stcigeru>:gcn auf. Von Transvorcirerthea
erfuhren SraatSbahn, Lombarden und Tux-Bo.enbaster
Abschwächungcn. Auf erhöhtem Niveau beivcgten sich Au sig-
Teplitzer, veide Vuichtiehiader, Nordweildahn-, C-tbe:hal-.
Straßenbahn- und Adria-Aclien. Auf dem J»üustri-:ma..'ie
stellten sich Alpine. R'ma-Muian.ier, Präger Eistninl.':! tr-e-,
EgnLyer, Briixcr Kohlen- und die Aciicii der ÄUg, meinen
ö'icrieichiichcn Electiieitätsgesellschail niedriger. Hö.der no -nen
Böbmücbe Montanacticn, die Acrien der Rudolph.tt uite,
Westböhmische Bcrgbauacticn, Veiticher Magn.siiaciicn itud
Perlmoofer. Devisen und Valuten zeigen nur unb-edculc.che
Veränderungen.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Creditacti n
664.—, Ungarische Crcdttbank 670.—, Anglobank 273.-,
Wiener Bankverein 472.—, Uiiionbank 545.—, Land '.ccirk
414.50, Staatsbahn 661.50, Lombarden 113 50. Ctt cr ml-
babn 475.—, Nordwcstbahn 465.—, Tabakacticn 28d.—,
Rima-Mnranver Gewertichaff 488.-, Alpine Viont-.n-
geiellschaft 430.50, Mairentc 98.05, Ungarische Kroncnrente
M.35, Lürkenlosc 166.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 13. November. (Schlußcurse.) Maircnte
—(-.-)> Silberrentc 97.50 (97.54), Lesterr.
Eoldreute 97.70 (114.99), Ungaii'che Goldrente 96.75
(115.29), Ungarische Kronenrente 90.r0 (9c.94). Crkd-.t-
actien 2.08.25 (663.78), Staaiöbabn 141 25 (660.27),
Lombarden 26.30 (119.09), Zkordweiibal.n 114.40 (45t;.13),
Oesieneichische Banknoten 85.15 (117.44), Wien (kurze
Sicht) 84.85 (117.74), PariS (kurre Sicht) 81.40 (95.87),
Loiidon (kurze Sicht) 20.42,5 (240.61), Ruisiichc Banknoten
216.65 (255.—), Italiener 94.75, Laurabntte l215 50,
Harpener 18.5.75, Hivcniia 204.75, MeridionalValin 131.60,
Dürkcnloie 108.75, Neue russ. Anleihe —, Gotthaidbittin
145.40. Mittelmeerbahn 99.—, Lochumer 195.4.>, Eclsen-
kirchencr 192.M. 3perc. deutsche Consols 86.50. 3t/»pcrt.
deutsche Consols 95.20, Schweizer Nordsstbaan 93.50.'
Nachbörsc: C reditnctien 208.50 (664..58), Staat-;-
bahn 141.40 (660.98), Lombarden 26.25(118.85), Unga -ich-
Goldrenre 96.75 (115.29), Handelsgeiell-chaft 1. 210,
Dresdener Bank 149.75. Deutsche Bank 197.40, Schweizer
Centralbahn 154.30, Gelicnkirchcner 191.25, Rorddeuiicher
Lloyd 115.50, Lisconto 179.90. UmrcchnungscurS 117 70.
Schwach.
Paris, 13. November. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente —, 3perc. Rente 100.47, 3' zperc. Rente 101.80,
Lodcncrcdit 12-20.- (873.88), Staatsvahn 709.— (658.93),
Lombarden 143.- (11614), Länderbank —(—.-),
Oesterr. Goldrente 97.60 (116.40), Ungar. Goldrente 98 70
(116.52). Stidbabiiprioritäten 342.50' (323.14), Tatak-
actien 302.- (28 .65), Lürkenloic 111.2.5, Jraliener 94.7«0,
Spanische (?xter-ieurS 68.80, Mcridionalbahn 661.—, Orro-
manbaiik 533.—, Laiigus äs karis 1082.—, Rio 1431.—,
Debcers 728.50, Easirand 184.—, Chartered 82 50, Nand-
fontein 75.25, Wechsel auf London 25.10 (240.71), Wechsel
aus Wien 103.18 (95.95), Wechsel auf Italien 5^/., Per-
cent, Wechsel aus deutsche Plätze 121.50. UmrechriungS-
curs 95.90. Malt.
Franksurt, 13. November. (Abcndbörse.) Ercdit-
actien 208.50 (664.58), Lombarden 26.50( 1 L'.(,?i>.
Laura Hütte 213.50. Harpener 181. 60, Dresdener Bank
149.80, Deutsche Bank 197.—, HandelSge!eU'chast 151.80,
Gelsenkirchener 191.10, Hrbcrnia 203.10, LiSconto 18<d.10.
Umrechnungscnrs 117.70. Ruhig.
London, 13. November. (Schlußcurse.) ConiolS
98b g. Lombarden 5^/,, Neue Svanier 68 ^/^, Ungar. Golv-
rcnte 96»'^. 4perc. Rupien 64b(,, Canada Pa.rffc 91 tP
Platzdiscont 4 Pcrcent Silber 29^t/,g. Fest. Charteres
3.31. Eastrand 7.37, Randfontein 3.—, Randinincn 40.—,
Tebeers 29.—.
London, 13. November. Bankausgang 86,000 Pfd. St.
Hamburg, 13. Noveinder. (Schlußcurse.) Credit-
actieu 208.35 (664.10), Staatsbahn 141.05 (659.33),
Loinbardeii 26.75 (121.20), Silberrentc 97.— (97.04).
Oesterr. Goldrente 97.10 (114.27), Ungar. Goldrcntc 96 50
(114.99), Italiener 94.50. UinrcchmiiigScurs 117.70.
Schwächer.
Hamburg, 13 November. (Abcndbörse.) Eredit-
ackien 208.25 per Ultiuio, Laurahütte 213.53 per Cassa.
Ruhig.
Petersburg, 13. Novciiiber. Wechsel auf London 9-3.55
!240.53). Devise Berlin 45.77,5 (117.96), Wech'el aus Pari»
37.37,5 (95.84), DiScont 6 Vg Perccnt. Umrechnungskurs
254,50.


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 13 ]
«r. 313
Kienes ^Isusr
K M>v«vb»r Idytzl
Cnrsc an der Wicncr Börse vom 13. November 1900.
SSlll^aal
Se»
Waare
«llgemrtue Sraattschul».>
ts «e»re» ««.«ood. ». W. SS.— SS 20
-I tn «orei, Sevr..«L«. W. S7.7L S7.SS
S s ta LiUier Z-aiu-Jlll, L. W. iVi» S7.70 S7.Sl7
x,s i» -tUicr Lpill^crib. 0. W. 1.,«/, S7.7S> S7.SS
^je °. 3. iLst zn 2sv ft. S.-M. 172.—>170.—
L»«e II. I. I8S0 zu s «. d. W. 4°/<> 13Z.S0 134.S0
^!e v. Z. is«o »u 100 v. r. W. 4°/. 1S3.— 1SS.-
L-- ». 3. IdS4 ü» luo ß. r. W.— 234.— 2VS.-
^°sc ». .3. 1SS4 ,ll 50 3. ». W.— 204.-^206.-
Elaair^Tom.-Pfdbrse. I20 g. i. W. i
(300 Ar.) viz. iS. otz. x. St. L°/» 2SL.S0 2S7
78. LlaarSschuld der im ReiÄv-
räche »crlreieilr» »önigrriche und.
^ t-ander.^
LeA. giOcS..,3!eitte keuere.„trie,eu.-b-ha in «. W. rOV Md
lu(.>0 ü.. 4»,
S3.30
^do!^ai^i^..W.kirfr^ä>'et.l4-'^ 9445 95 ^5
Loraild. Lahn ürk. 4uo u. A00« 4-/, 99^"! 99^.^
Zu S»aair!»ul»verichreihimgcu
abacslemuelle EiirnbLhll.jtcneo."
SliladcldbahnSovf! iL.-M xr.St 3>,,'/,4q7
deltli2in»-!i>udw Sivil ö.W.KI1 3>>,°o 44s,' !4<--'
dell-Salzkuiq TirnILvoil. S.W.E.5°/« 427— i4ZN—
«a4 Sarl-Lirgb.i!«» ft. «i.-W. p. kt.b»/, 423^23 42?!25
Sem Liaare,ur.«iahlun, i,
»der». tz>srud..!vrior..Qblig.,
«cdresidahn 3V0 N. kilter.. 3°/-l.
-.. ».. 3-2-
tlldreck^idüdn Soo u. ilx» kiir. 4-» 94 60^
k Ltt!TZr xZ »^2-
«lud. 400 ll. rv20 Mark 4". 1,3 30
S. 1!«i -d^St.l Gilb^ 4°'°^^ ^^^0
93.60
93.—
S5.S0
86.23
96.30
53.30
54.30
113.73
96^60
93.90
8rz..Ic^efd
^.->eisrn^XA«s.^o,!rri.id,s.ei 73 73 7473
L8L ,'! K! LttS
93.73
S3.30
113.30
90.33
81.83
LorLiId.Babi-lfin ISSi>i>in.Lt.)L.4>„
O. Ltaal4s»uld der Länder der !>
nngarisilien Srene.
Ung. Nenre r. A. Er. ä 10.000 S 407.11310
Ung. R--N- w k. 3--rrir..
Unz. Rente w .1. üenerircipr C. S"r" 2. 8 i K 3
1859 (dw. Et.) .... 4i. 4 »/^ 118 68
N-r.Reg -Solr-Lt-at-'Anl' ^»-25
Lbl. ... kl.) K
96.73
120.63
Un? Dr3n-ien rinlehen t ,00 ff
ona ^iZmen Anteden 4 30 9.
153.30
163.3e
Ort II ?ck-?r -r'i, «1. ..
79.30
164.30
164.30
141.30
?WMZW 4 :>
88 .-
98.30
92.
93.30
87.—
«04 .ckic.>ti,d-Ld.-Änl.-Lin.)» 41 ,-'. «, 73! «4
r°n -Leq..«nl.». 2. >87b°r>. ö 8. 3 -,' ig« i 07-
Tco- -Reß .«nl. v. I. 18S? »ri. s 4°. 07
97.30
96.—
99—
92.50
6eg ,«nl. v. I. 18S? U7i. A 7°7, «7^
Wlcn^2ser1e!.-rr-«nl.-«n,,h^ sri. s. 4«^ 95 -0
«ner^^^desani'lM^?^» 5°
Lchliißcuro
1 Seid! Waare
«»/««r«d..gnir.«.s.Deer.-Nia.Sat.vS. '^l.öO —.—i
3°/iGa1.ii1itn^NNo.V>,«S.Lan!>e4b.d.a.V.llL.5NrZ.r.W.
4°/, dcno deiia 37>7I. ».
8°,° berll, Sam.-ebl. II. ». 3. W. 100.23 101.
4> .°/, d«tto L.C.ll1. E.4SJ.verI. ». 98.30 99.50
4-,»detto ».^.IV.S.458.°erl. k. 92— 93.-
4°,e tett-rilcnd.,A.verl. S. 92.-^ 93.—
" .^. I. ö.L. 102.23 103.23
.-Slnst. «. 98.30 97.
Echlllheurl
»eld
roo T. 103.50
89.30
3- ,»Jnr. Bodnicrcd.-Änsi. verl.
4- ,« Üärntner LLiide4-HiiNot0.»-i- ...
3--,L-ade4re».i.Born.ll.i>err.i.S'.-S.» «. 102.30 103.30
b6r'/°W4öi:dot!>eItnd.i.3S.z.oerl.o.W. —.— —.—
5- ,iMähr. 4'Npolve!enb. i.36Z.o.ö.W. —.— —.—
94.60
5-iiDähr. 4'»polve!enb. i.SOZ.o.ö.W.
4-„MSHr. ^llnolhekenbank. rerl. ö. W. 94.
4°,Mädr.v>>nolhekenI)anI,ver1.. ». 94.23 94.70
4-i,D,ädr.Lande4culrllrb.Oom.-LbI.S. 91.80, 92.30
4-/,L!üm. Lande?ru!tuib.>4ilv.-Lbl. A. —.— —.—
46,7Mähr.Lrarcane.ertie .verl.ö.W. 94.— 94.50
4°,,Mederäit.La»d..t^otd.-«.v S.W. 96^0 97^10
4°,„Aierervn.1!,-°,7 dert°b.19l2incl 2".kLr.v.N. 90.30
3»-6,, detto >4ow.^th.-Ana.v.S.W. 98.—
derra detto nerl. «. 92.—
4» «dctta L-nd..L-in.4rr.-L.S.-0. v.«.
4->^Leslcrr L-nrerdetevbantvril. 5. W.
5^/yL'eit^chles.röodsch. >tom.Crcd..--!nst v. ö. W.
4°,« Srarcafta eriie äiterr. ,. so g. v. k.
4°,e e,e>crn:Sr:. Lparrane i. 33 Z. L. W.
4--> Sinarzenderg tLe?lnlc>!en. ^,ri:I. t.
33 J.rtrl.SoU> 4 lovou 2ouoMk. 111.25 112.25
-:°,cSeminerc7aIS.Pci1.l.4l-».v.°.W. 97.30 98.23
98—
98.20
91.50
SO.-
96.90
SS.-
92.30
SS.-
95.70
99.30 100.30
94. 5 94.75
97.73 98.73
97.73 98.75
94.— 94 60
98.23 99.23
93.30, 96.30
4-detto bol riädr. m. 3>.2>ähr. 4-r. ». 93.— 94.—
6-/7 Hrrni. t. 27 I. v. ö. rs. -.
S>2°.deito dettot. 81 g. rerl. i. W. 102.— 104—
3-,« dkti« deilo t. 33 Z. verl. S. W. 101.30 102.3
4>-r->7 detto detto in io>r I -erl. K. 98.23 99.25
3°,.detlo-r-ic.l. 42 Z. 0. ». 26. —.— 104.25
S^-tzdertedettoUI.^ t 40^.
s v vcnc ociro ni.'^, v. 0. rv.
4. /»,^ detto detto 1V. r S5I.v. K.
s.ö.W. 100.7.-> 101.75
4lV„i1r.-i1 L.-i'.-». r. 45 °. W.
4>6°/e detto '4oin.42bi. i. so§.v. i. W.
3>r-,o§rarc.8°'7E?are. «end. Loin '3 I. 0. ls.
4>,°>7L4arc.Budal> h.o.46> ,I. S.W.,
4--7 detto l 30 ,^Lhre. oerlo. 'r.
4>8°,-Soarr-iinneri: L.Älldap. K.
4>7».3 Lk>arc. r. V.dar.l.sc >.30g.!t. 97 73
4°,, detto tnnerh. 3-1 (1 oerl. W.^ 90'-
4°/» detto 4-sddr. t. 50 g verloK k. 93^—
417- x Src n Land.si. i 40A 0 c. K. 97^73! 98.7.3
4>>,--r detto innerh 50 ii occlosb 4k. 9 '73- 98.73
-r—I L 4.<>8z.o.S.«S. 101.— 102.—
I d..,7 8nn--> 7 0 7N 98 73 97.30
98.30
98.73
93.30
99.30
99.75
99.30
93—
90.30
8-H
93—
91.30
99.
98.50
911.73
99.
98.73
...... 90.3
93.- 93.3-,
-"iTenieks
4>8',7 detto detto 8407s.,. 3. W..
4"7U.Sgr u..Rcnl.i9en-4>.<.So^.o.1k.-
411-/, dto.RrntenIch? ,.j,r.30I. v. ».
41-,-,-7 dto. Pianrdne«e >. 5>>g.v tt.
94 .-
98.-
4>'r°<7 Unli. Boden-red.-InlUtut ö. W. 93.73
4-,7 detto innerh.4l7k-ocriosd. ö W 9i 50
4-'. detto tnnerh. 50 g verlosbar !t.
d>-,-,7 detto innerb. S-t 7k. rerlokb. 8.
4-/7N.Rea.ll.Bdamel.-4>s.40J.v.i.-; I. verl. i. W.
4- 7 detto innerh 50 Jabren verl. ». W.
4"-7 detto innerh .3« Jahren verl. 8.
4>,-,7dtv.l!on,.-S<3llIdo.i.5<>J.».S.W.
4-/7dt°.Con,.-cbI.tl1-^7Pr.S0J.v.ü.W.
90.40!
81.2.3!
89.75
97.30!
97.30
92.30
92.-!
97.23
93.—
97.-
99.—
92.—
91.
81.73
90.2'
98.30
98.30
93.30
93.—
98.23
9 2.'7 3
96.10
99.73
« .ou.Land..«nI v^ ISSsorl.ö W 4»° 96 30^ 97 39
Ltrvl vandeH Aal.,. 1.1895 vrl 8 4"^
'L. tz-l- srt. 0. V..
4", det!» detto i. 50 I. verlosb. t. W.
4>,,°/7 U.L°calci!enb.-cbl.50i,I.v. 8.
4»,, dettv 5°,7 Vr. Lbl. i. 50 I. v. 8.
1 °. Eiseiihahn-Prioritäls-
99.- 100.
92.23 93.2.3
94.23 93.23
92.73 93 23
Lblig.rlionrii.
93.30
90.50
4»/, B°z.-Mer.L.,20u u. Ilisofl. ö. W.
4°,7>t'ud.-iinnsl. >H.. r. 1889 2«, sl. i. W.
3"„ Bnichliedradcr tzadn 1.30 8. Lillcr 19»'—'
dettv lLui. ,896 ldiv. St.),.. 8. gi^eOj
04.30
91.30
N Eie».P>>ttknr..rSr..«. -»
Wiener Loealhalra.»^. 400 -...
4°,»Wodnati-Lra-HLoo-ir. 2 n. 1 IX> 0 il.
46/7 UbbSthalbahn Sl>0 und 1SÜO 5-
O. Lbligatione«» 0» sairftisen
Tranipart-llincrnehitmngeti.
.Mna', r.u. seeilhtn.«». ch. St.)
4- /7 ÄudarcÜ.eleltt.Ltadth^-S. 200
und 2l88> 8 SS.—
4°,. Bild. Skaß.8r..S.m. 5°,7Dr.(d.Et.) 91.80
5- ,7 T.»Tainnfschiff.,G. 1lX> und 20V il. 105.—
4-/7 detto 4 imd 10.000 Mark 109.—
4°.-.''
»7.60
jSaar«
104.30
94!—
SS.SO
93—
92.50
deao Cm. 1886, 100 Mark 109.—
5-,7Lo»d, ofterr. t. 1882, 500 kl. Sold 121.30
4> 2°/, Soyd, ök,, s. 1884, 500 il. Sold —.—
4-,7 Lovd, öit., L. 1887. 500 !l. Sold —.—
b-,7 detto. öft. ilm. 1895. looOll.boosft.S.
4(r"/o Torvntaler Localb.-Ä >S. (d. Sl.)
4»-,^.-Br-d -Hu.-nd1'o:b.(dw St.)ö.W.
5«,7Tui-«°rb.S.r.l8c9(d.Sl.>S.ö.W.
5-.-7 detto II. Srn. 1871 !dis. Sl.'S.d.W.
3-/7 detto 10. ,874 idi» St.iSold
9.3 4-,
96.30
94.30! 93.-
S6H
99!?3
93.23!
96.25
92.—
Sl.-
88.30
91.30
94.—
dtto. 4.,
^ b.ß» Bndan v.i89l,vrI.ä.W 4,
4--
'»SS °rl. 8. 4-7
WkS»v»tb»K---,
LPLy,L,"iL.x: ?Lr
L! W.-zLLiZK:
kü» rne8v.^.l879°rl.»
-KZWULMiff-NL?
^tto vom Iadre 18S4 verl. L. 4a 9Z.2b! 9L.L5
denc vom ^ohre 1898 vrrl^ K. 4V» 95 80 ^6 30
^soo verl. s. 4'° N6.50 97^25
Rente ISO Lire... 3 ad 20°,7!- —.
«nlz. Staat»-Hnv.-«nI. 1892 Sold 6° 7 96.-^ SS 30
^ -l-ianddrieie.Sommunal-, Nte«.
b-hoeredit. und lLauken.cblina.
„ klonen.
^ i, SOI.». i. D. SS.SO
4'-S-denor.-«..a2a.L.t.305"
, a-
41
' S.W. 93.73 94.75
»vodcncttd 2n>! i. Talmal. v 8. 100.20 101.
<^om. L^vvotbeteribank» n^ ir»i 11^»-»
4° -678.5 H-woi^tenb-nk v. ö. W. lÖl.3Ö 1ÜZ!3'
... ..
rMSNLSLÄM»-
bo I. o. ö. W. 94.—' S.3.—
. -b '3
96.23
96.23
^7 rlodencred.-rlnlt. v. ö. V. 103.20 104.20
'Ei°denrred -«nil. v. i. L>. 94.30. 93—
4 7 «nko^oer Snattave ...... 94.50 93.
4-: !.«.-8odencrcdb.SI: i.43J.V.3.W. 100.40 lOl.40
« ^tto u, -0 Jahren verl. 8. 97 20 98.20
4,. dctl- m 65 Jahren verl. «. 97.20 98.20
-^150
reditb.i. 34J.V.3. W.
^7' r.34 I. v. S.M.
4-,7ared.-Jn>> ö.i. 7-oik..Unr.8ar. 8.
76.— —.— 4i66>7Ber.Lr.-».uns.«»-u.4r«Ms. 118.20 —.—
89.70 —.— 4",7Weiler Sv.'nlbahu. 4l-o n. 2N.'-K, 94.— 93—
93.30 96.30! 4-,7Wicn «lpanz-Silenb.ahn 2»v Silber 93.—- —.—
. Sl.)Gold
4«,7 detto!tm. I8S1 300kl.Silber ..
4 °,7 detto Lnt. lS9l 50v Marl...
z-i. detto -.Lin. lZSS ldw. St.). .8. 7, 4,,! 74 40
4°/°8.-R°rdbLhn,4.l886 div.St.lb.W. as^!
4- <7detto!Lm. 1887<^rv. St.)Silber» s» 30 I Ö0.3l)
4l7dett°>^.>837.J.,v.St.)S.gai... il:ö'z0 I0I—
4°>»dett°Sm.lS88.dtv.Sk.). .ö.W. 99 40
4°'-dett°ltin.l8Sl(drv.St.). i.W. ä8'73! 99 23
4l>dettoSni. 1898(div St). i.io. äa'nn! ss'-ia
4°,7 s-ri-ul. L lt., 89.31 vo u. 1 voo,7.0. W.
4"/,d«ttoti. l8S71ü0viI.... .0.78.'^'
5- /7günlkirch -Lar6erB.20<>5.S.°.W. 102— l02!s0
4».-/, Sraz-Nöfla-ber.. 15« ». Silber 100 50 101.23
5°,7detto ll. Lm 1871 I.'4> il Silber 102 —.—
4- dettoib-'I Stt.iL.l889«.2rr.u.I.'«0rl. «s!
4°,,M.^d>n-^n,ii.!!b 200,10E.öW.
5°,»«ordwe-tdahn, österr. 2<« 8. Silb. I07 73 108.73
:°LLL-'aZM°S.^.7°'' kZI
^,7 olttau-zriedl. ltisenb. 3«« 8. Silb. 1O2!— 103.—
S-'dP.-Dnr.-E.li.lS»6.zr>0,l3ov..3««»M. 90.! 90.80
4°/7vieickenb-Gatl.-Tainv.S.ld.Sr.iK.! 9z! 93 75
4°,-7L»neeber9b-hnS.-S.400u.2>X>». 94'—- 93—
3-:7Sraatkeiienb..<>'eI.500Jrc-. rrrSl. iio'!
z--, detto, Sui. 1874 .30« Arri der St.'!'
b'-odetto. I. Irrn. 2c>) 8. Sold i»3 30 128—
5- 7detto. ll. -Lnr. ,874 2,0 8. <»o^. 123.50 128.
5",7det!o -Bränn-Rosiit-ki) 130 ir. lüold
46/7detto. >äni. 1583, 4'oo ». 22V« Mark i lb'—..
e-^Sttatonih-Winterb Lb-rr.u.iaoc s. Sl!83 92 83
3- »Südb.-«. Jän.-Jnli 5- 0,7i rr.St. 322.30 324—
S-^Südd.-«. Lonl. iii. vr. St. 322.— 323..>^0
b-oSüdb.-«. 2i»> !l. Silber oder «old 119.75 120.23
4- 7Sudb.-lSrie2ii3. 4o.> L. 2o>'>- Mark 10.3.30 106.30
4-,Südnorrd.-«..2>-.ll-,-I'>-<"7.-. 95.—! 96.—
5°-7l>naor.-qali,. lris S. 137. öo.'S.S. 103.— -.-
5°,7i:n>iar..gal>,.S7i. li.l.,7!-. r...>,7 S. 104.23 —.—
'''' 2 .,7. s. 93.23 94.23
S. 103.30 104.30
S. 99-23- .-
4°,7Ui-.ierkraincr iSabnen -div. Sr.i lS.50 100.—
l--7BalIuaana lt.« 2>-,i».«.l,i.««a8.—
4- 7 Unoar. aaliz. lln. lt. I9n
.3»-. Ung. -Weäb. lSibl.-lü.-lir.irv« il.
o-,7 ur.>
4-<7 Uni
ll. -76ei!b., lirn. 18-9«. 1v.-.> 8.>
>!
96.73
90.30
97.30
51.30
97.23
SO
98.23
92.30
L. Lblitzaiioneu industrieller
(ScieUschasten. s
4--,-,7 lSanz u. lio., ltriengieberei nnd
Mas»..«.-«., 2>». lovv n. 2voo 4d.
4-,7 Moiuangcl. bbhui. ^nr. 1896,300 Id.
4l,,-/» Moniangci. isterr. alpine, 5«v,
25V«, 12,5«v Krc»
4-17 -l-old-hü le 4>egelffuß.-K. b"/» Vr.
4- k-ott. i'aumw.-Sp.u. Ao. 20«« lk.
5- ,7-Lra9.>Liirn-.J.<4v..-4.1S72,8«0fl.S. 101.-
4".-7 Rudoliihütte, getnblechivaljwcrk,
5-,7 2>r ., 4«u, 20VV u. 5«ou kk...^ —.—
6- ,-»-Ltrittsche «leninduiltte .»voll. -.-106.30
5-,7rril.».-W.,lb.lS75.3«vAr.-2iX,8.<Ä.
5-,7detto. länr. I88u. 5a>i Kr.—SV0 8.«.
5^-7 detto, llni. 1883.30« ,7r.-200 8. G.
4-^^, detto, !L-
106.
110 .—
110.—
122.50
122.30
112!73
103^—
200 8.«. —..
orrro, 'l-m. 50V -rr
L°/o detto, Em. 1893.5«) Kr.—200 ft. G.
oetto, I8v.-t, 5VV,^r.—si. VI. —.—
3-,, llntonSii.-n.iil!..«, S-1834.2S0il.! —.—
I. Tivcrik Loie. Ler Stück.
LoLcr.-i1.o.2.-r..Sä:v.ii.lSLVLU>asI.4-„
... ll.1889. 337234
Lon.-rainpi-Reg..L.v. I87v b1l«ll. o.Ä.b"» 23z.—
242.23 244.23
235.30
370.
257.
Honoth. n. -1>r.-Sckv. L l00 8. ö.W.4->7 236.30-238.50
arre-ter Stadt-Anleihe 10« 8 lüM.4(2- 7 410.—! —.—
rrieitei Siadt-Anlclbe 5« ll. ö. W. 4-,-» i80.--j —.—
Serbische i.-ranneu-2lnl. ü lüogrcs. 2-7 78.—! .60.
Turk.-Sticnd^.A..br^.n4vvFrts.v.«I. 103.7bjlÖ6.73
33.-
Lndat-e-i-Balllika lTombau) bll. o.W. iZ.zo! 13.30
krodlianst. s. Hand. u. «e.-v. 1V0 ll. S. B. 40O. 402.—
Llani «oll.SM. 132.— 138.—
Jnn-drucker Stadr-Arlehen 2«st. b. iS. 63.30 68.30
Arakaner Lott.ttie Anleben 2» ll. ö. W. 72.23 73.23
Lolb.>chcr -Lräni-en Anleihe 2« 8. b. W. 33.—
Llen. Sladtgenitiude.. 40-7. ö. W. 141.—
lt-alil» 4v8. S-M. 134.—
Rothen üre-az ös. s. v. 1« 8. ö. B. 43.2.3
Rotben ikreu». ung. B. 0. 3 8 b.W. 21.30
Rndolf-Sliltung .... ION. b.S.' 39.-
kalni 40 8. SM. 176.—
Saliburger Lräin.-Snleden 20 8 ö.W. 64.50
St. «enais..... .408. LM. 198.— 201.-
Sranik:. vStadt. Lr.-Snl. 2« ll S. W. 130.— ISO.—
Sr.Lommunal-L.o.J. 1874 1«u ll. ö.W. 383.— 383.—
lSe-oinnir!ch.d.Z-»-ijr.«Sch.dülodcr. ?l. 27.— 28.
detto. detto. »iniMon 188», 30.-
lSewinnlilchd-d- 7Lr.-S. Zoo». 22 .3« -2.34.30^236.50
---- 1.L zook.13.— 249.—!231.—
Bettka.d.c: 87.20l'll lr.8«- ,ii.or.l6.—!!
Böhmlichc Rordbahn. 15« ll. 22.
Bozen^ierÄadn.'l. k. hr. llX> ll
Arznei Local--b.-«. l0v fl. ab-,. 14.-
!,32».
-... _->»0
BukowinaerLoeair.-P.-A. 20« 8 2«.— 400'
detto Stamni-A. 200 ll.-2«.—»az
Bll'chtchrader->Siienb.50v8.CM.l?.7.— 63
detto lit. 1i.200,7 P.17. 32.— ,196
ronau-ranlbllch«.-«. 500 ll. i!M. 16.—'735—
Tnr-Bodenb.oeilb. 4«o A.. 2«.—
Jkrdinar.d-1 llkerdb. iooo st SM. 27>>.50 6-2 4 0
idriauler «l'endadn.Pr.-A. 2N0 ll. 16.— Z64
ttünikitch Barc»er-.kiib. 2««ll. 19.88- ,.^419'
SaiSbergbahnTL.,-1-r-A. 200 ll. 12.—-215'
detto Stannn Act. 2«o 8. 0'
«ra--ki L.» Berob-«. 200 8. 27.—l a»-'
«hlb-Siib.-». (S. Nlgt) 100 8. 0 !> L 5 '-
nlenL.,
330.—
300.—
94.-! 474.-
0'
0
»6.—784,.-
».— 178.—
12.- 270.-
20.- Z90.-
4- 220 .-
0 2-20—
338.-
'2b^^1^
8>'>7.—
467.—
476.—
880^—
180
4N0!-
ita'.chau-Skecterg.-SisenL.2o«ll.I5.88",j!z30
Lenib. li',rrn.-Ja,7v L S. 2uv 8. 27.—-zzi'—
Leoben-bordernb. ltiienb. 2008.124.—. 2230
Llord. öiterr. 300ft. SM. 40.—802
Ro.d-:«ilbahn, öllerr.. 200 8. 22.- 4 63
detto llr. S. 200 8. p. 17.
R-rd-o.-r-iM'stch.-«., ök. -2-» ll.
lSeiterr. cninibu4-<9eiell. 400 S.
Llttar>-.7riedländ ltiienb. 20« ll.
Braa-Iuier-lüi-enb. 100 ll. aba.
detto Pr.-A. 15« ,7.
.Reichb. «abl.)Prior..L. 20« ll.
Taninvaldei^.) St.-L.I.-4.->oo ll.
detto detto Ut. L. 200 ll.
Sal,.-lt. n. kram.-Gei. 200 8. 20.—250!
St.-lr.-B.20v8. (3on;d.>p. 17. Jr.28>, 65l!30
Södb.-Ä. r-ovoa. (2«oll7p. 17. S.—iiZ,2b
Südnordk. 8erb.-B. 200 ll. TM. 17.—Z77.—!z83.—
Szamo4lhal-lkiIb.«Pr.-?-. boo ll. 4«.—860.—!8S0.—
Lr.-«.. neue Wr., Pr.-A. loo ll. 10.— 199.50 201.—
rr.-«..neue Sr..St.-». lov ll. 2.—IZ9.— 140.—
TranSrortg.. a. ö. abg. IN« ll. 1«.—193.—!i97.—
Ilng.-Val.ltilenS.. erste, 29« ll. lb.SS',. 410.— 412.—
Ung.-Westb. (R.-«.> 200 ll. 19.788 „4I3.-l4I8.—
Wien kottd.-Wr.-R. B. 20« ll. 1«.——
Wr.-Localbahnen A.-«. 2«o ll. 0.
Staai;eiienr.-«.-Att..«enudich.Fr.r.30 1 28.30
410.—
305.
3170
1140
737.-
8-29..
6250
388.—
423.
240.—
531.—
38.—
r.Eo!^
662.30
114.23
I-. Banken.
IZO!—
273.30
473.-
880.-
Letzte
T!r. IN A.
Anglo-ölterr. Bank.. 24« 1 ». I6— »72.30
Bankverein, Wiener. 4N« 1k. 3-2 —471
Rodenc.-A..a.Sst.200N.40°.7lk.F. 4 «.— 97 g
Se-rtr.-Bodcncr.-B.. ök. sooft. 28.-521. 523
lienrr.-Hvr>.-B.,-ang.Sbare.500ll. 5«.— 900.—!94O.—
llommerc.-Bank. Bester u. 500 ll. 150.— 2344 2546
CrrL.--lnst.s.H.be». 1S0fl.p.I7. SS.—553 2.3 664.23
llredit-Bank. nna alig 2u«ll. ZS.-S70.-S72.—
Sr..Jntt.-.f.L--U.U °ff.A.400«. 14.—
Teb-sttenblUlk, allacrn. 20« ll. 24.— 415. 419.—
lraconchtebank. böbrnstchc 200 ,7. 8«.— 1400 1410
ltkcon-ptebank. inähri'.chc 400 «. 16.—Z8b.— 400
>>7.
«all,. «cNen-Hvb.-Ban! 20« ll.
Salrz. Bonll. a-Lnd n.J -200 ll.
Giro- u. llallrnv. Wienlr20« ll.
Hnvoldekenbank, ö't.2>X> ll.^lk.
Hvrolhtlenbanl. ung. Ivo ll. «.
SS.-393.—,605.-
70— 14 0 0 1 4 1 0
98.-432- 433.-
4S —633.— 642.-
1«— 336- 364.—
27.- 4 80.- 4 8 5.—
9 so 197 50 198.-
CroLr.'Nav.L.'Lr-.d.«H^.'B.r^c kl.
Länderkernk. öslcrTriüvi'ck-e!
F. 254.7.3.— 437.
N.- 209.- —.-
24. 41.7.-414.-
97.30, 98.30
l'che 200 ll.
Landb '.Bo»n u.v.biv 2««1i.rc/> ,S.6.40
Lo:nd.-u. tkc-Bank. Wr. 100 fl. IS.- —.— —.—
,Mrrcur",SechieI».-«.-« 400 1>. 46- 7 3 3.— 7 3 8.—
ccst.-unq.B l4l>«». ll.-rl. I2MS. 1690 1695
Un,.B-nki.Jnb.u.H.-A.-«.10«ll.i2.— 1.39.— ISO.SO
Ung. L.rnd.-Lentt.-Srarc. so« ll. 8«.— 1330 1380
Un-onbank.. 20« 8. .7>.- 343— 346.—
Unronbank. döhrniiche. 1«o 8. 15.- 236.30 237.30
kchluhcur»
Geld
, 140
. 100
L;:.-
Waare
VI3.-»17—
2S4.S0 266.—
hs'oo
vcrkekMork, -Ilvaieiitr
Zidnostnirka banta...
vcrstihkrm»gr.A»st»Ur^^^
Dtv. in ».
MlLNj.L«r.it.»r.-Bo«>».»«« st. 1«.- 430.—
«»Irr. detto booft-S««.— 4700
^->»i-urg»o.ic>vvk.»M.30'/«lr.ll.>44». 8300 —.—
.Tonau^, «st. Scrstch.-«.-«. 9o« ll. 20 .—c 600.— 700.-
.Fonciore-.kest. Beri..«.-».9vo«. 8.— 17 8.—! 179.-
v«. ll. «üLv.-L.-« fl. 40-/, lt. 8.—l
.Secursta«", Rstckveri.üSei. Sov 8. S0.—
Uni.-Beri.-<9eI., l öst. allz. 200 ll- 60 .—
Wr. Leb.^u. ReiNenv. Anst. 200 ll 26 .—
Wiener BerstchrrungS-Sei- 20« fl. 2«.-
2200
300.-
300.-
138—
>2. Ilrdustrie-Unrrrnehmur^geil.
Lt». m S-
.A-Sria-.W»d.rnl-tll.u.M.S«ull. 0
Baugeiellich., allgew. ost. 10« ll.io.-
B. ugei.d.I,». Beaullerr-8.100 ll. is.—
Ba-wercin nieder- österr. 1U0 fl. 16.—
«-.>ochr.,A.-G.I(Schellenh.)1l>0ll.2S.- —.—
Brünner Actbr. u. Malai.l. 20« fl.28.— 530.—
Brstnnerkkcrz.n.Seiicnf.AS.IVv fl. 15.^ 230.—
Brünner Maichineni.-iSei. 10« ll. so.—! 595.—
Brünner Wasterweris-Gei. 200 fl.SS.—l 620.—
Brünner WoIIw.-J.-G. 100 fl. 0!—
Biü/rer Kohlendergb.-Eel. 100 8.32.- 8 5 6.—
Brünner >8iauere!-A.-Gel. 10v 8.12.—! 198.—
Tynamü Rodel. Act.-Gei. sov ll.90.—! 1020
ltzydoerltii.u.Stahllnd.-S. l00 ll. 8.—,196.—
lttienboBerkehrS-Anst. öst. Ivo fl.22.-I Z84.-
lkisenbab^.- L-^e'i!!"!.'^ »! A!l,zz9!ll
lklbemnhlkaPiers.u Bg.-G. lov ll. 5.1)97.
lriektr.-G-I., allg. öneri. 200 ll.28.^ 479 .^
detto inlernat. 200 ll. S 2 .— 5«o—
ltlektr. A.-G., vereinigte, 200K. 16 .— 24 z.—
lLIektt.-Ges., Wiener.. 20v fl. 24.—z88.—
lriestr.-A.-G. allg. Äudap. 200 st. I2.-,>218.—
detto ungar.... 200 kk. 15.—! 235.30
«hpr. 200 8.44.-!! —.^
5l>v S. 75.—99v.^
Felikdorler Web. u.
Gal- kkarp.-kctt.-A.-G.
Sa-g. s., Lüg. ostenc.-uno. 200 8.2.».—, 3570
Gaeindm7r.-Gei. Wr. 100,7. abgest. S0.-.!g7g._
Gb>icr^Brauerei-A.-G. 200 ll. 20.—!Lgo.—
>890.-
Sran-Szaizvarcr S.-A.-G. 200K. 10.—!,—
er A-Br.,1 (Schreiner) bvoS. so.—/I 1040
GrazerSi.-l
Srarer-Saggon-n M.-A.-G. 400K.44,-)7 70.—
Guminrsbr.-Ä.-G..öst.-an-er. 2««ll. 20.—,>4 70.—
Hittenberaer Battouen-g. 4Ü0» 40.—370.—
Hotel« -S.. I. Wiener 120 ll. is.soj!
Jongbllnz.Srir.u.ch.K.-NG.-tOo K. 32.—, 582.—
Jutesvnlnerei u. Web. I. ö^.2v0 ll 20 .—^550.—
»altcnicma »alk-u. L.-A.400 ». S0.-> 470 .—
»lcinmünlnencr -Swll, u. W. 100 ll- 6 .—l!i 38.—
Kön-qkhoier ltemfbr.-A.-G. 400 ». 40.— 540.
Lanlo.oitzer »ohlcn-Evin-. 100 8.
.-Lnnde'b. Z--Ä.-G
4-—!l —.—
2l)0 8. SS.——,—
. 200 8.12.-245.—
.100 8.16.-, 3 1 5.-
'-260.—
Leibn
Lenkam-Jo>ebh4thal
Llellnger Branerei...
Linzer Alstien-Branerei 40v ». 12
LobonnerJuckeriabr.-A.-G. looll- S2. —.—
Locomotst?abr.-A.-G., Wr. 200ll. 48.—^820.—
.. v.S.SialWr.-N.200ll.40.—.680.—
Michb.-A.-G. 0. Brand u. >!
Lbuillier. 160 ll. -ba^ IS.-i 193.—
detto i. Prag v. Tanel u C. l00 fl. S«.-!.4 7 0-—
»Mcttovole", chottl>A.-E. l00 fl. 8.—1138.—
Montg b.o.S.Sür-tenb.M.200ll. so.-l! 1220
dtto. ostcrr.-alpineiooll. 20.1)32.50
Radrager lilleninduitt.-G. 200 ll. 0.—!243.—
Resielsbori.Wagenb.-A.-«. soo ll. 60.—! 794.—
Rordb. »ohlenwerks-G. 200 ll. 50.->> 1700
'' ton 8 IN.—»»,—
940.—
2400
530.—
330.—
137.—
242.30
360—
260—
640—
862.-
201.—
102s
200 .—
"oso
305.—
243.-
394.-
220 .-
234.-
910.—
3690
lÜIU
610.-
7' 7° 3 °^
392.-
370
472.-
143 .-
330.—
Rordung. ver. Kohlenbciab.100 ll. 10.— 2 2 3.—
ckernng.Hütt.n.B.-A.-G.
l 00 ll.lS.—i215—
Lel-Jnim^e- lSeiellichast 200 ll. 60.1, —.—
Perlmoo'er hob. K. u. P. Ivo ll.2Z.-!z24.—
B>IlenerActien->8rancr..crstel508.iz2.—!! 1920
„BoIdihütte",Tiegelg KAG. 2lX> fl. 26 .- 390 .—
Pottend.B. u. Zwir. 150 fl. abgest. s.^! 190.—
detto Prior.-Llckien. SO« fl. 30.—!>
Präger lriien.lnduN.-Sei. 2 »o ll. l-o.—1695
Reislchäl-Fr.A.G. I. Trieft 400S.S0.-!690.—
Rimaninr.-S.-T. ltilen.wcrk 100 ll. so.—(489.—
Rolsitzer Blnstb.-Geiellich. 200 ll. 20.—! 363.—
»Rudölbhahstrte", stblechw. 200ll.20.-c339.—
kalga-Iro,anerSieink.-B. 100 ll. S4.—> 633.—
Schloglmüdl, Pavieriabrik 200 ll. 12.1288.—
Schodnica. A.-G. i. P. Jnd. 500K. 12 V.->> 1555
Simmeringer M.- u. W.-A. IlX> ll. 20.1 335 .—
ktevrermllbl. Ppi. n. L. G. 100 ll.1S.- !343—
kkölzle'sSöhne.AG.s.G!asf. 4 l) 0 K.S 0. 1> 5 ii).—
Tetch.u M.v Ph.ch.n.S.iooll.M.I.—! 72 .—
Tnlail. Sohlentv.-G. 70 ll abgest.21.-! 468.
Türk. Tabrcg.-G.S00Fr.i>.77.Ar.1S.-o>»84
"284.30
14.-! 138.30
Union-—
Bareier lti>enind.-L.-G. 400 ». S6.-!7 70.-
Seitick^er?iragnkirtw.Tr.»A.400K. 3k>.—> 530 .—
Waftenka-TikZ^s., öfterr. 1006. 8.—l290.—
Waggon-Leib-A.-<^..irUern.40vS. 70.—i^955.—
Wcmg.-L«id^.nLllg.i.Peft.40ü L. 70.—lO'O
V-uvSdm. Be5flbair-A.-B-100kl. 11.—!,27 7.—
Diener Bauge^eUsck'üft 100fl. 10.—j 157 .—
Wrb. Ziegel- u. Bang.20s?fl.60'Si.—^662.—
Diener Zeitungs-G., erüe 100 kl. IS.— 225.—
ZLSerinduitTie^., bvlM. 100 kl. 14.— 207.—
Znckerindllstrie-'Ä.«S..Lng.l20c'S.150.—Ij 1847!
17. Leviien. !!
684.—
235.—
280.—
690.-
202 .-
142—
1230
433 30
1720
227
219.-
330 !—
1960
3S4.—
200 .—
1713
693.—
491 .-
366—
341.—
640 .-
300.—
1373
343.—
347.-
513.—
73 .-
472—
283 30
222 .—
233—
160 30
800.—
340.-
2°4 .-
970.-
1030
279.—
138.-
666.-
227.—
209.-
1830
Lmsterdcrm f. 100 doll. Lniden ri t»Zi 7 199.ZL 199.55
läng^ §ichte4i. 3^.2.
Brüfiel s. 10V Francs
, längere Sichren.. vis
Deutsch. Bankplätzei. loOMark'ri«
»5
läng. Sichten 5
^kerl.. ^s'»4
I^l 1 7^1
London inr l0 P>. -lerl..
«ichtcu. .nioi»4
l17>»
117.75 117.95
länger
New-Aork lstr ll» TollarS.. riet. 5
!240.S3^
240.83
240.73 240.90
!! —.-!
- 90.33
>!
93.83,
Jtal. Lankplätzc stir I00 Ltterist-5
.. längrre Sichten -im, 5
Pari« u. fr. Ban kni. i. t 00 FirS. -i-t» S
Pttcrsb.u.rusi. st^l!?. löo Rubel nl.i» 5>-
.. läng. S.. nl,t» 5 >^
Zürich n. BaicI iür loo Arai-r: >a«t» 5 l!
, längere Sichten.. eimaS j.
Schweizer Plätze kume Selchten, eiot» 5 >!
. längere erchteseirtaS g
o. Valuten. j!
»ailrrliche Mnn:bnca!eu. brr Stück^ 11.4l
»ailcrliche Randdu:alcn her Srück 11.38>
Lestcri-ung. 8 ll.-Goldstückeper Stock
20-Arancs-Stücke>.
90!70
93!^
93.33 93.70
SS!35^ 95!70
11.43
11.42
!)ii!
19.23
19.23
23 SO
per Lalla
2>l-Arancs Stöcke pr. 17.
20-^nar-Stncke der S:..-?
2ll-Le, Stücke per Stück
»0-Mark Snicke per Stti.ck
Ru'li'chc 3-Rubrl-Goldstücke per Stück
Sovere-.gas. ..... per Stü.ck
T-irstiste Soldstre.... per Stück
Marlarherenr»Thalcrper Stück —.—, —.—
TenlichcReichSbanlnoteui.looM. s T. 117.-^--II7."'s
dctto p.rs.ll7.'^-'1I7.-^--
Jtaliri'.il'che Banknoten f. 100 stal. Lire 90.33 9 .73
3kubc!-No:en per Sa-a 2 342 3.3'^
I>r. 17. 2.34» 2.33»
23!32
24.08,
24.16
Ne^tirren Kurie verstehen siL in Srouenwährnug. Tie N-lir-onx iäu-.tattichrr «cticn und der .Tiversen Laie' -ersteht sich ver Stück. In de.a Rubriken L.—L werden dir ani 8.. ö. W. oder SiNrr laorendeu
Miecten für ivl) 8.— SO st. die auf K.-M. oder GoldgulSen laulenden für .30 st. des üerresie.nden Roinlnalei die aus tUiarl^ strancs. Lire und Li». St. lautenden für 100 2)!ark, Araucs, Lire. Lir>. St. nvtirt.
Umrrchimvgtzslche für Ziaje« r 1 st- i. W, »der ELber --
anaaghntjweile per Stuck gehandellen ltgerten dieser Rtchriken s'in^l besonders bezeichnet.
2 1 st.- 2 ». 1« H., 1 SoldguLrn- 2 K. 40 H., 1 Mark- I ». 18
40 H.,
H., 1 Franc rdcr 1 Lira— S6 H-, I Lis. Sieri. -- 24 S.
1


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 14 ]
^Visll, LlittivDvd
^eues Wiener 1'LAdlslt.
14. ^ovsmdsi 1900.
Isr. 31S
ttof-ölli-g-Ikvaisi-.
Hof-Opönn-Itiestöl'. KLissnjudlläums-LlLlMksLier
vnf-ng 7 Nhr.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz d. Schön-
tban und Franz jloppel-EUseld.
Marckesa Gennara di San-
faccUi.. Fr. Römpler-B.
Lillrorino. ihr Sohn.. Frl. Lii»
Silvio da Feltre Hr. Reimers
Benlivrgiia, Benedillincr-
Paler Hr. Baumeister
Eeveriiio. Magister.... e^r. Thimig
Ssot a. Schükxeri>.... ftrl. ?üaldeck
C° -!t°, deren Richle... ?ic Dc»>-> «-R.
Merra ge teallena.
il^r^iroi'toir'v:
Donnerstag den !a: »Fugend von heule."
tzreiiag den 16.: »Copri nne."
Egmstag dnI 7.: ..^torituri." sleiNushilss-
eaiie oes hieügen k. n. t. Militär.Jnoaliden-
haujes ist e n Lhcil des Ertrages gewidmet)
Sonniag din 18. Naehmiitags: „Ter Traum
ein Leben." «dends: »Die -iixe."
Montag den 19.: »Renaiäanee."
Dienstag den 211.: „Zwei Ei en im Feuer."
Ende vor V,10 Uhr.isrnsang 7 Uhr. Eiidc vor !^10 Uhr. Ansang
Der Troubadour.!
Oper in vier Acten von Sglvatare CammN'
Deiitilhe i
Musik von Joseph Bcrdi.
Graf von Luna Hr. Demuth
Leonore ?rrl. Kurz
A-ucena, eine Zigeunerin. Fil. Walker
l/,8 Uhr. Ende vor I» Uhr.
Mutter Torqe.
Wiener Bolksstüek in 4 «c:en von R. Hawel.
rano, inS Dentiehe stbertragen von H. Brach, ^er alte Fehringer.... Hr. Pohler
i Dksien Frau Fr. Liederzett
! Mast"? deren Kinder^^^ Vi.U'er
Marie, Slntoni Frau... Frl. sttötel
- Godal
1'köste!' 3N clsn Vi/ien.
Ansang V>8 Uhr.
Lampcl's Töchter.
Pos^e mit Sesanq IN vier Acren von Julius
Ncller und A. Hermann.
(Neue Deardcitunfl f.ir di- Wrencr Bühne.)
. Musik von S. Eidcnschütz.
Joseph Lampel.HauSvesiyer Hr. Greißneflger
Sic-g'ne) tzr. Großmuver
Bertha> seine Töchter. ^rl. ÄepUnaer
Gabriele i Fr!. Clemens
Lina, sein? Verwandte.. Frl. Auyustin
Gngerl L^r. Schill.-r
HünS Jäa r. Koch.... Hr. Nei-z
v. Grabenfeidt, Gutsbesitzer Hr. Norrnann
v. Gallaich. Äanquier.. Hr. Faber
Haas. Hauslnecbt Hr. K'rscdner
ScarUnl Ferrv Körner
Marquis Pcnett Hr. Morocut'i
Guldo Hr. Wolf
Lon. Kammcrmädchen.. Frl. Kaufmann
Ncrbladal Hr. Weißkops
Frau v. L ersheim.... Fr. Lan^
Fräulein v. Liersheim.. Frl. Kareua
Gras Tremolinicadum. .Hr. Mi»n-l
Gräsin Trel."olinicadutti. Frt. Kucder
Ein Lehr-.unge Frl. Branche
Ein Stubknntädchen... Fr. Etadler.
Donnerstag den 15. Nachm: „Die Glocken von
Lorneoille." Abends: „Lampel'S Töchter.-
Freitag den 16.: „Lampel's Töchter.-
Samstag. 17.: Gastspiel des Lerwandluncs«
künftl rs Lcpoldo Fregoli. Vorher: »Der
gebildete Hau-knecht.-
Sonntag den 18. Nachm. und AbendS: Gast-
spiel des Verwandlung-künstlers Lepoldo
Fregoli. Vorher: „Ter gebildete Hausknecht.-
Ferdinand Tullinger.,.
Robert 1 Hr. Norden
ts -L-L' k: L«"
Curt I Treun.e Uenybach
Baron Vrnno) Hr. Nonni
Baumeister Schusze.... Hr. Brunzger
Tonne.stag dtn 15. Nochm:t:ag-: .Di ner!Laubrnger. Fabrckant..- §r ^rak
Wa z.'r." „Tie Pupreniee.- „Sonne und lDabe^ie. DiNhschofterm. Frl. Ra.l
Erde- Abends: „Härmen.- !Tr Anüos...^.. Hr. ^rnori
Freitag den 16: „Ter Dundschnb." „Sv'via- l Aastlacil, bollicitator... Hr. Roll
"' 17.: „Margarrthc- sFausi'. Minerer,Arbeiter b. Anton Hr. Bauer.
Manrico Hr. Schrödtcr
Fs'rrando .Hr. Frauscher
Jnez. Frl. Kusmitsch
Nuiz Hr. I^acal
Ein aller Zigeuner.... Hr. Görner.
I^or»er7tOii7e:
Samstag den
Sonntl
onntog den 18.: „Die" hellige Elisabeth,
ftriisabekh. Frau Agnes TeniS-Stavenhagen
Gast)
Do''nerstaq den 15. Nachmittag-: „Ter wilde
LÜN8Ü8rl!SU8
I., SLarlspIalL 3.
. 4 us 8 t 6 llllnx von Werlderiä» dei slektrieolier Lelewckttivge.)
3oQL- r»r»ä I'sIsrtLxor» »d 2 V1»r
Rittmeister.- Abend-: „Frau Austria-
tantocd-IksLtöi-, !<. It. k'rntsr.^ ;7^L'(SE>üe??°^ellun^^
Ansang V,8 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Posik mit Besang in vier Bildern von Anton
Langer. Musik von Mor Ritter v. Wetnztrrl.
Donnerstag den 15. Rachm.: „Die Paris„
»PHUlppiue Weiser." Ädends: „Frim
AaNlia."
Sonntag den 18. NachinittagS: ..Kabale und
Liede." Abends: „Mutter Sorge."
Montag den 1g.: „Matrer Sorge."
Dienstag den 211.: „Frau Austria."
Abends:
Weltausstelluni 1960.
denn 's Kind?"
Freitag den 16. und Samstag
„Wo iS denn 's K nd?"
Wo is
17.:
Kön. lleutsclies I.-snclesikeLtöi'
in
Anlang 7 Uhr.
Die Köniqin von Sabn.
krsx>artt«»1r>e-
Tonnerstag. 15.: „Tie Königin don Lada."
Freitag den 16.: „Die Puppe."
Samstag den 17.: „Die streng n Herren."
Sonntag den 18.: „Mamzcll Tourbillon."
Montag den 19.: „Der Probecandidai."
treues llöutsckes Ikissiei'
in
Ansang 7 Uhr.
Johannisfcuer.
kr«r> «mtoii^«:
Donnerstag den 15.: „Die drei Pintos."
Freilag den 16.: „Iohannisseuer."
Samstag den 17.: „Därmen."
Soiiu ag den 18.: „Tannhäuser."
13816
40 MsIIsr.
0! 0886 UM
viroetioQ: (ksrl LlL»«1. 11^
Heute 8 Uhr Abei d»
LLL nsno Is-vemi-sr-?rssrLui2i.
20 erstcia sige BariHlS-Skummern.
s^
der Qrixittsl-Rusbrrchrr-Känig.
siech öer lerilellvig: D'Lr'üDLUUUSlA.
'.'. Nur no>j> kur,e Zeit '.!
Ul'SniL-IkoLtek', V/ollreils 34.
Nachmittags 1 Uhr.
Eine Donnurcise.
Dornröschen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abend» 7 Uhr.
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Vc5;;!c>u
1Z81S
«->btt0I71'.1l<.
Keöffnst voi 9—7 litie.
XSvIgtl. rrirnLtttsodsr
Tirection: vsssr LleloU.
Heute Mittwoch. >/-8 Uhr Abend;:
Trio Hegclmairn, die Söni.e der Lükte.
Alaska-Thier Gruppe: V7-e11r«>»s. See­
hunde, Seclötven. T>r. Lidoli'S neue Meistcr-
Trrsiuren. Salnmtl. Eloivns und Auguste mit
neuen Spänen. Außerdem viele neue Nummern.
Morgen Donnerstag L Iesl Dorftrllltngen,
um i Itnd', 8 Uhr. In beiden Boestellungon
gleich reichhalnges Prokr.mm. 14462
r>'hi
8l3l!t-ItiSLtöi- in kaöen.
Ansän, >/,7 Uhr.
Noscnkransi und Gnldenstern.
ZiLlH-Iksatöi' in 8t. ?öI1vn.
Snkang -4 8 Uhr.
Der Probecandidat.
Donnerstag den 15.: »Der Herr Senator."
Freilog den 16.: Beschlosien.
Samstag den 17.: „Somlesie Buckeil."
XXIX. Xun8l-/^uc1ion von 8. Xenite in >Vien.
LWllilMM?rok. vr. .1. .1. ?od1
I.
HeTitv Mttwoch den 14. November 19M, Vormittags von V,10 bis
12 Uhr und Nachmittags von '/z3 Uhr an in der Wohnung des
(?^blasiers
von ILUH»8tsS8ei»8tü» lei>. e^ntiguilätei» und ILunst
MivlvHittD:c
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter:
S. LLUDi:, LiiuLt-^tigULrlLi,
14481 ^tsL, I., LlllokL^Lsas 3, beim Lobkowitzplatz.
krosser M 8 Ü! 76 I' 6 ill 88 LLl.
Sonntag ilon lS. biovomdsr lSOO,
Hittax, >ß1 vier:
sislvoiil'O WVIiM
M. n. M. Sor-ILLSoLIIIISD
::n VilLkli, VII., Xai8el-8ti'a88ö Xn. 71.
Srössts» von Ooks» tinck SvrSvL, sowvlil iv «1Q-
iLcIivr vls Lticli teingbev
kür xoisö1»v1„ Sioül^olils.
mit uvä odlls LiLlltol
tiLiisportLbsI.
X008m-I^2H 2 Lllsv 6rössen 14686
ttuck gratis tivkl traneo.
I» ID O OID r
L. VLL Lsstlrovon: Orrver^ro rir
^?raiQob1isris''.
L. SodQwLLn: Ottvsrttire Lv, ölLttkreä".
S. IllLdlsr: Sz^uxliorüs I^r. 1, v»äiu'.
(Lrst^ in ckvQ ptuUrLrmo-
niscliSL OovOvrbsQ.) 13919
Hcotv ona tttztltcUr
viaiie äs külltelloy
eL0Sntirjr,otb-
VorstsUttvx.— SkcUst.— Voveerk'— SLiI rQLdMs.
— s rnrr.- Ois XLclit xeoüttet.—
Rsucksrvotts Lilor 14469
3^sckoQ Somr- NLÄ rsIsi^L^ mLodttrttLsx» 4 Ulrr: rtULlUsQ-VorstvIluLK.
14777
äer pliLLolLSvals 6oLtorsiolÜ8b.
(^»»s»-Lrökkvvnx 7 Illir. Lexivn prLq. S lldr.
äsr Vorstslivni;: 13818
LLtrovdLQso L1x«nnvrvin»1Ir.
ürsts allAeweiQS .A>rlS 2 ts 1 Iav
kill äiv 805Lv2Nits
c»*
s
14488
l8ÜIe ckvD k. k. «»DtbMt»aM-«e8Sll80'.'»tt.
Osötraot von lo rn»r Voittntttage». IMtre ^s 6. 9 S oUsr.
klLL' WT'LVLtlSI'Sr
Die meisten vou ihrem Vermögen lebendenPersonenklagen entweder
über IN geringe oder siu unsilticre Verzinsung ihrer Capitals an lagen.
Weitaus gröstere Vortheile bietet bei vollster Lichcrheit der Ankauf einer Leib­
rente i dieselbe schützt vor Bcrlns»cn durch Tpeenlation, Diebtztihl in dgl. und eignet
sich ganz besonders für iiltere unverheiratete Personen oder kinderlose Eheleutc.
Die sd'eibrente wird in der festgejetzten. gteichblerbendi-n .^.^öhc von dem .tage deS
Capitalserlages angefangen an die versicherte Person, so lange dieselbe lebt, auSbezahit,
wodurch sellistverständlich das erlegte Cavital ausgezehrt wird.,,
Seit längerer Zeit sind allerdings fast alle Werthpapicre ini Preise gesunken;
dennoch wird sich die unausgejcbobene Rcalisirung deS CssecieiibesitzeS und dre Ver­
wendung des Erlöses zum Ankaufe einer Leibrente empfehlen, weil durch den soiortlgen
Bezug der bedeutend höheren und sicheren Leibrente der in späterer Zeit niögliche, aber
unsichere CurSgewinn vollkommen ivettgemacht wiro. Die Leibrente beträgt
d«>i «t«i» ttvitrittsnlit«?» v«» 60 .k»lirSi» t» liisiOg
„„„ 6.-;„ it»-;»si4o/o
I. !,„ .. 70 ,S-^0°,-»
vom erlegten Capital. Nähere AnSkilnste werden bereitwilligst ertheilt.
Erster ollgtMkintr Kklnntril-^rrtin der östrrr.-mig. Monarlhie.
Größte wechselsciticzc LcbenSvcrsichcrunszS-Gescllfckaft in ^estcrr.-Ungar«,
^ ion, I., n il»i»ll»x<"D8tDN88« Vr. Ä d.
ttevvLtirleiLinnßss-k'olläs 45 l^Iillioosli LironsQ.
1274S
LM" Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 15 ]
Xenes ^Vlever l'LKdlLtt.
14. Mvsmdor 1900.
voutscties Vollcs-Ikvatvi'.
",8 Uhr. Snde vor 10 Uhr.
Lord Qucx.
Komödie in 4 Auszügen von Snh. D. Piuero.
Der UcrouiS von Qnex. Hr Thaller
Err öhlche rcr Fray re.. Hr. Tewele
LiUnkSn BasNing Hr. ^'za'-a
^rc^n' PoUrr, .tkn. »Ba'ma- Hr. L>r».ndt
Tir H.'rzo^.n von Ltrooo. Frl. Lrallentia
Zulut 'S) 7NN LwriLge.. Tchmivt
ftrau Jüä lZdeo s^r. Kurt
^rie Ev n ^Lrmarth
S^-vh e Fullgarney... ,^r. Odilon
M 8 Avon Fel. v. BrenneiS
M'h Huvdle tz.-. ^ribl
Miß L oridge Fr!. I >effy
nc junge Dame .... Krl. Weder
Srü r H,rr. Hr. Preu
.^weiter Herr ...... Hr. Lruda.
e;) S i't c» Li's:
Tonn-rstag den 15. Si chm.: ,Ter M ineid.
dauer.- Abends: ^Wienerinnen."
^re kag den 1ü.: .Lord Qneir.'
Lamttag den 17. zum er''ren Male): »Ein
B:i- müdel."
koT'nrug den 1s?. Nachm'ttLgr: .Schlagende
L.e.lkr- NdenkS »<'e reng^n Herren.'^
Mortaq den l is.: »WieneriM'ru-
T eniiaq den 20.: .Em VOdmäi^el.'
Mi tDvch den 2l.: »Wienerinnen.*
Ikosioi- in lisl- ^ostzkstLät.
Anfang V»8 Nhr.
Tcrta-Toto.
^LlldeviUe in dQi A^ten von Bildend und
Barre. Deut cd vcn pell u. Bii.tt.r Leon.
N».sir vcn Antoi. e BaneS.
Lernard. Kaurmenn
. Hr. Lechner
P°ul° A-rn:
>^>'»!ion ge,r er.... Hr. Pfcnn
Dure/e!. D.recke- cii
. Fr:. Wijz> Palme
. FrI. B:,tt
Mrl..rorlcrc,k>knrs-Lnst. Hr. Etraßn«
S-reUe. s mc Sakroe'k.r. Fr. Po-l-Pieiscr
Th odore Lab.ska», Schul-
-L-l? her.. Hr. Lachs
Sl-nchcrd. Militär-Sch-l.
lusaector .Hr. M-ran
Ln..tole -r.. »n--....
Srreli I..
Raoul >L..
Beiilamm ?«..
A Phrase Frl. Iaritz
ebar.'es- Frl. SlaN
Se-ar-ae Pallin l, Kraalen.
w -i1 ria Frl. Slrele Jlm
Tec lrrrr iermeisler.... Hr. Lchmrdl
Ter Portier. Hr. lihrcu«
Ein Gendarm ...... Hr. Toor
. ^rr. BirMrr
. Frl. TamSia
. ^rrl. Loem
Lr«x>or-t«lr-e:
Loaaerklag den IL. NachmkitagS: .Die ldrage
an hatLarxllal.-.SommerKjiea." .Abschied
l-Toto.'-
vom R grmeat.'' AbcnbS: .Lala-^..».
Freitrg dea l 6. kjum er-Ien Male): .Familie.'
Lam as den 17.: .Taka-Toto.'
Eoaaiaz den l!j iitaa-m.: .Die Moabschein.
sonate.' .Er, Ile und er' »Icr Kammer-
säiij.er.' Ld.adZ: .Tata-Toto."
kLimunü-IkoLtsk-.
Anfang' ;8 Nhr. Ende um 10 Uhr.
Platz den Frauen!
Schwank in v er A fzügen von Balabrögne
de-tt/che
Hr':lnequiil, üc di.' de-ttche Buhne
dearbeitel ron BoUiN-Boec^erS.
»die: He. JuieS
»lau CaLeadier ??rl. Schneider
Reaöe,. Frl. P rri
CannLe> deren Töchtcr. Larier
Andrer 1. Jrl. Meyl
Lldoulei, Andr^enS Gälte. Hr. Je.^ n
Ponrg::ard Hr. i'ovuna
Ma vine dr la Rochr-TaiHöe Frl. -i:ede1
Aran Desli a-ures... .'i^r. Schweitzer
^rrs-u ^'olard r Frl. Boewe
Fräulein Zröne Frl. Hl,rNv'g
N enn Botard, Wäscherin Frl. H rk^huber
Bvuizuer d.s .^r. K'.-ui
Courpeleaur. Aovocat... Hr. V'^klandt
Leen eo»e, Gerichlsbien.r. Hr Göstl
? mrlie, ^imm nilädLen. Frl. Pabst
Ce an».'. AimmcrmLdüen. Frl. Lrctten
Ican. Grocm Frl- Äurm
4.o.»elte, Aammrrjungscr. Fn. Szotner.
OLi-I-IiiöLtei-.
Anfang >/,8 Nhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastspiel Miß Marn Ha'toa.
-an Toy-der: Tk-Z Kaisers Garde.!
Cliineslsche Overelt: in -wer Abkde lung-'n!
l' 0 tt Edrrard Mort^'n. Cr^nbanl i:ni Roß.!
D:e Uebrrrraoul'.g der Ler'e von H.igs Felix.
Musik von Sldney Iones.
D-'r Kaiser von China.. Hr. Ermarth
S^n «oy M ü Ha ton
V en Ho >. Mandor n.. ir G o:. o sch
Srr Bingo't'rerott. Con'ul Hr. Se i. s
Bedv e. '^^cp.r n. d. Ss.n Hr L'ourr
Prprv, Vre-to:> S Tich er. Frl. Ro rrsrur
Tus eo, deren tramn>rr) 0 fe Fr Bied- r a"n
Li. Ben>Hvlo S Lcrtraulcr Hr. Treumaun
Li ulenant Harrn Tucker. Hr. F euud
Sing'Hl.Z reuicn rnm ister Hr. L'crrnfe^d
Fo'"0d,chinesischerS u eut Hr. Rl''fr1
Hu Pi. Juwel er Hr.
«P.Fü,:. Capltän Frl. Fra-k
^ung'Shi 1 .sri. Win5'er
-on i -rraucn
Mi-; Hay-Ltack' o te ... Fil, Gallon
Mih Mary Ha ndkin,., Frl. Tokaucr.
Ss^rünchst IS7S.
13b»8
„i^lieüöi'iisus'' !gU.
-wniKr
^s.?lLlii15srstrLsss I^r.
Lrösstes, elegsntesies Wiener Hliessr-Z^lelier.
Hliala: I., StspUnmapUrtr l^onvtärnnn).
Dslspchon 47iö9.
LaieLLLltix Ulnatrirto» I'rolLdnol» xratl» nna kpLno«,
ir<>r>ei-hoir-k-:
DkOpor-toir-e:
Toiinersiog dra l.n N ibmitkagS: „Dir
dri'te Escadron.' Abends (>lo,i!picl deS
Harrn «ler. Gicardr,: ,S:udcr'S Nach- Toanerkloa d'i, 17'. SiachmittcgS: „De
sotg-r." cge.h a-Icr' A'-rndS lGait.picl Siß
Fr i:aa drn le. (Gastspiel d--r Herm Alex. Marp Haiion): .Lan T->v'
Eirardi): »PlaaiL net, Pepi.' "Ve-"- S-mstaa ten 17.
Laniid g den l t. :Ga-i mel dee o-rrn Alex. iGan-pirl Mi': Man, r-L soa): ,La Top.
S rardi. zum ersten Molo): »Man l.-dt :a Zonnia, d.-n I S, Siachm ltag): »Tie Ti>--'
nur einmal,'
Lonuiaz d n Ist. NachmittazS: »Platz den »Ta:, Ton.'
Kraueu' Abends i a,l!pie-reö Herrn Alex.
az b:n Ist, Siga-m riag):
Adendä tGL':!p,cl M,tz Mari) Halkop).
11702
IIiicer8lickun» äer.Allsten rinä VeioräneuA
pLLsenäer Lv^enß^lLssr
(krcit. Or. Lldn's)
rvL 9 bis 7 rbr ko^teial«»»
LLtsr reits^ne; äes Herrn Dr. DoiborsLt.
LriUsil uuL LimeLer vcm L. 1.LV Lu.
LarLtLerstrasss Hr. 39,
viuZLTlz: /lAULZLssö 1.
Ln Sorrrr- iinä 1?sit-rhLxtsi> vor» S—11 vlue
VoririlttLxn ^süErrot.
Girar-i). »Ä.n lebt la nur einmal.'
8t36i-1'iiestöl' in Lrünn.
Aniang 7 Uhr.
Die strengen Herren.
I^er>er7do»r7«:
Tor ncrstag den 15
Iii63tös-2. fr3nren8sil?.ir,6r3r
Anfang 7 Uhr
Die dritte Escadron.
Tonnerstcg den 15.. ..Tie Hauden'erche.*
Fle-:.ig d?n I6.: »Der Mikado."
Madt-n-e den 17.: »Platz ten Freiven.*
Frei aq den 16.: »D e .H:.geno cn.* s Sonulaz den 16.: »Mutter Eroe.*
S.klnsia: den 17.: .^ rcsle'G r 6a."
Liälii-IIre3t6n in Innsbi'llclt.
8i3lii-IIie3iöl- in Lrar.
Ansa-g l<8 Uhr.
Die Landstreicher.
Donuerilan den 1 ü,: .UnSi»--.'
Fr-it g ten ltz.: .Am litte.' »Ohn: Liebe.'
,T cior Rrtt'l.'
Lamstay d n 17.: »Die Tups:.'
8i3clt-lke?.iei' in 83lr>iur'g.
An'cni 7 Uhr.
Othello.
I^er>er'vL>ii'S:
Donnerstag den 15. »Mamseil' Angot."
Frei:c-g den 16.: »Mutter Erde.
Samsttig ten 17.: »Mimsell Angot."
Sciintag dcn 16.: »2 r Srecaoct.*
lW§t§Nckerei-Mr!!er
vsa
Im elsenea stsure. -ss'er.lgunz
Orrdüngeu. ^zsc!>. öen-, Llsvlettlecken«
un4
i.3Nlr6Sill63töN in !.!nr.
Ansang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Die strengen Herren.
Donnerstag den 15.: »Die Lan ftreicher."
Lnianfl 7 Ubr.
Der Wnnderknabe.
s lDox>reietoii-.e-
Tonneritag den Ist, Nachmittags:
LSurd-r.uabc' AdendS:^"
.Der be rvgc»! Kad-.'
Fre tag den iti.: .Sie, rislance.'
a-. »Tor
Der Ba:azzo.'
Usl kgiiüliöliis!
Vi'ie:i. ?ss!8s8lsz88s.
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Veranstaltungen.
Lr^ossen k^estsssl,
Virsotion:
Ss.dor Stsivor.
Oirsvtinir:
vLda e Steiner.
Ueoe« Alittrvvcir rr«» v ITKr 20 Alrr.t
Tor- rwd nachher: VarivtH-Vapstellrurs:.
inaS- k
in 7 Bildern.
6n«»e-Lr5Enritr§ 7 Hlir. 11701
Nach der Borstrllung bei freiem Eintritt:
Lukmrix 8 VUi.
^t^enner-c l»i>e11s.
1.1.1.,»... V.1» eri.»->v— a j Donnerstag den 1S. NovcinLer: -V«'stellnns bei Halden Preisen.
Lleulsrs SLIS. VLLMVrSS tzsxLrsSS. z^ »orl2.» Bubrnsrück in 7 Streichen, nnd BariSlS-Prcdnttionen.
!Iili!liiio86rMterMll!
Jeden Abend im Spiegeliaale
(Steuer Eingang Prateistratze):
^nsAersIolmsiss ii67v
<)usr1e1t 6o2tiQ6Dl3,1
I. VisUn» (vonesrlmeiLtsr llLilo).
Aülel Lrspkairis
H., VLlieriitr»«.« 12.
Täglich 'Alorsie6ung
der
V» c 1 o
Lriihtilm-tztscllilimfi.
Directar: M. S. I,»ntrLit.
„DkdmMo Lnop51ooli"
„i m Ds 1 L« 17."
Pollen. 13810
Ein erstclasstges
ÜVl8!18sl)l!3l!Z!!
mit 13213
iLiüligkn 8Lngrm
findet
sofort Engrrgeurerrt.
Kotek Fiaiserhof,
D D: o L^ Li-
Offerten an obige Adreffe erbeten.
S.
Lieg. csnrecttSKitte; Lsmbrequm
2U5 kssirlgem Luch, dorliesu». oliv. ilupser,
I7sl5, d!su elc.. mir apsner Zeiinui'-
— zticirerci unä inriiem voublekuner.—
IZ5 cm. Isng, »5 ein. iiocii... kl. r»«--
Vs55e!dr mir Kksrilem lilrluner. N. r.-o
Lsmbrequin siLmdsuI «,<»-.
redler rurüclrgeserrr N. i.io
vsssride mi gu.rrr eiken ... >1. i.50
voudle-lsxminri.r mir 8onr.. N. i.?s
Luc!)- uns?!ü;cd-LsmbreqLir.r«
mit rcklverem isorreniroN a.kütre r.lLgernü
in slien llimrn Ionen kür llkoirn sume,
Lureslue,Lske5.st rlsuiLlieuenu.-Inrra.lea.
W ZsLterrZiA
im ?reire wegen geringer wede-
keliler r»rüc!tge5e:rie Limmer-
reppici'tr. steste v. Lsulter-piciie,. v rieger,
LtN- u. Liiciiüeclten, vordünge. steile von
: MödeliloNin erc.-
se ceppichharis 5.5che!n
I. Lerirk. LauemmaM 12.
ihreDoilettenfrage löten, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. besibewährten
amerilanischen 4lbonnemc»ts-Tststem
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich srcts zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
i 8 t slll allst uatürllc:ti 6 iii bösteiu k'leisoii-
lua eriul iierFestelltss I^leisetlpiilvsr, V0l!Ii..t,r!lLre 2 'insilme 6 ss Xüi'perAeivieiltes.
tte!:rL2eIisL2Vi7Sis22§: s^lun neiiws ss 1—2 Lss-
lösisel, xslöst in Suppe, rslioii oäer ^'asstsr, öreimsl tsxlieli.
Lu 1 ?skLN «82 LZsIsn urrtt dsi
LIkgLnie
ieer uiil!
gspukrt.
Mlürl
iisr 2
Iioss
st
ic^s Ki-0886 AU8W2KI
M -M diiügo sti-sise.
!


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 16 ]
Wisn,
Xeiivs ^Viever
14. I5ovswb»r 1900.
irr. 313
S
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns auZ Anlah des
Ablebens unserer innigstgeliebten unvergeßlichen Schwester, bcziehungswerie
Schwägerin, Tante, Großtante und Cousine, der Frau
UZgäLlZRA LkkÄikrs ged. WoR,
zugekommen sind, ferner die zahlreiche Betheiligung am LeichenbegSngmfse
und die vielen herrlichen Blumcnspenden setzen uns außer Lage, Allen uns
Jedem einzeln Tank zu sagen.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde und Bekannten, auf diesem
Wege unseren tiefgefühlten Tank gütigst entgegennehmen zu wollen.
Wien, am 13. November 1900.
s»ss
1
Noch überwältigt von dem namenlosen L4mcr,,
den wir durch das Hinscheiden unseres unvergcgltchen
Bruder?, b-zw. Lukets und Schwagers, des Herrn
erlitten haben, und tief ergriffen von den mhl''c>chcn
Beweisen derrlicher und auirichliger Theilnabn'e. d:e
uns in diesen schweren Tagen zuackomnien sind, sagen
wir allen Mitfühleudeir herzinnigen Taiik.
Wir danken insbesondere für die sckönen Kranz-
srei'den den engeren Freuirdcii »nd Bekannten deS
Veniorbcnen. den lehr geehrten Besuchern des .>!'ss.-e-
hauseS, den ?. T. TischqeseLschasien und Verein ii uiid
dem Herrn Lorskand. sowie auch der Cord,rat!an der
Genossenscha t, die das Andenken deS tbciiern Ver­
storbenen in so rührender Weise geehrt haben.
Wien, am t4. November 1SOO.
täatki Iinini geb. PirnS
Tberese 4lltu'c>nn geb. Pirus
alt
Josef 0 »d
-llenf.
.-
9 31!
L S8
..
9 12^
12 45
»o 8-r»... »d
.. 6«vk.. ..
^-
8 S8.
b »7!
,,. »,
!
6 so.
?»ri,.... »d
10 so 7 LO
Lon r
12 N» 10
e 8
10 40!
..
7 4Ll.:
4 97 7 18
, ^rs2 küi^d
»v VükkLk
8 OS 9 02
I^oul»ss1 ....».»
11 I.-O 2 1b
, >vv»öli8.
e Sb- 7 .8.7
»n ...
12 oojl l 57.
!- o«--!>>
^ 8cd^»s^»cH' r^it-erttTl Vi«, kvl5
Lp»l«.,v^»een vvä 2ürie^
r»t'N»
. »d
-6 4b!
»2 L»iar..
.. »d
»v s's»o^'»r1..
.. »d
.. XolL...
.. »d
,, HfztGnäs..
„ I-onUon..
„ ... S 2b
Iv.'rxi2 18
1 2b!;
2 00» S 4V
9 2I^l2«I
r 's,
riS Lt r 4 48
b 40 4 10 00
7 i^
i
»n voiiSoii
VNs^ivxvo) »8
». UoU»84^
' LcblLsvsASv rvitt^bsv rrioa ^»4 U:^>2r.
-* ScdlLs- 284 kioisL-Lxsn -'..isel-vo iViev- Oi^leoSv.
I'LbriSAUSr! IVIsu—Uooloü 22^ v4rr 42^/, 8i8v4s8.
V/Isn—iflünokon—pnris.
7 4LI: 8 SS'8 Ls zFrd V,',»» »n^!'6 4b!z 5 bS! s L8
!-!!
6 54!f 4 4S!« so
L 14 ^^12 «3 b 10,
' '-s!s 7 SS b4»!
L! lV
»»zreoobül, »d!
„8tr««sl>r.„
„vtns.. ,. I
I 9 8« >l0 28 10 S4
! 9 Z0!j S 27 10 34
10 Ivß 7 08.12 4b
* LediLOrr-yll rviscbov ITton nvS Uilnedsn.
» 3c8i»k- -8.4 IVi«»—k»it».
»8^
1 10,
»8
-7 SOi.
I 8 43
9 04 12 2l>
7:4»! 10 28
2 10 4 4.b
7 Sol ll 2.-4
^44 k^-»
II 10» so
- SeI,lL0>»»,«i> rvikv V7»-i8!>e. --4 v«8«4>x—Ls».
?>8n4»i«r i iVioo—V<>.>r4!k' 18 8!., iVi-o -Ni»- SO St.
>VIsn—koren- kries—Uersn.
--7 4b48 OOi'S O01>>8 iV!«n iv->it8. '7 bOU7 bOt^o IN
1-7 4E>!!, I. rVlSo kii4d... ii fsb 4N
.!! I» 4Vi«° ks4d..» I,
k OOj I 4b! 4 46 l »i> Nor»i>-Oi «s »8 I 11 00
7 4b! S 00! 7 OO^-V, U»r>-.. ,/>> 814
- v»d«r Ivll,8r-e».— 4 V«d«r VUWcL.
8 40
e 4»
rb 4N
I24N
848
buxusrug Vkien—8>rrn—Lonnv».
Ver^skri »d l5.
.^vse^rlvss 3ov 8t. ?etsrsdvrL Loä V»rsek»tr kv S. L.
^it»od!vz; v»ed >V»^8c^l»LU kulä Lr. ?»t«r«dorx
vüLL«r5t»ss.
9
ii
2 2S!
.4 12
»»X
tV!
^»d kt. ?»><-rr1>-rx
.
»-> Vj-v
»d iviv» Kü4r>»itoui>e
, b»»««>
Scbltr- -. Sp«i--!''.>Sl!!> rvi»!>—0»-i>»» I»-v. irLroeltt-—0u>oe«
V»krt4,-ikr! 0»i»i»s L74t> 8t.. ?«>»r,1,iirx—0»»i»k, cg St.,
Ot»2«-—iVi»» SI Lt., 0.t!u>e«—Uct«r!>».rz lü-,. St.
11 32
I s:
9 I.b
6 00
12 0
^,11 Ot-
Vkien—llgor—6?is3eI—(l(SIn)—Anoden.
8 2S 10 20 rvis-U. r. S. 8... »i,^ 7 2bl 9 2 V SS II
2 48,11 v»l, ü 47> 2 4
9 Ob. !I. ^bln I 824
10 32!.. 4»c>l»» I« 41
DiiZN^
» !<;n.
, Tie Eesellschost len.cl Vtniä erun cn gegen k'^osr-, Tr »0 9 N
iport- lind LLAvIsotiLÄvL den r 0 U tti lc .cn Bt.diN,F u^cn.^
dluskün te werden ertheilt !M Central,Bi rean' iziiön. lX!^
tiolingssse 6, im eigenen Hauic, und bei >Snim-lichen Verircnu>ür!^
«,,,. "t„. —it. VS,:„»
§M!S!ISkI.ö!>öII 8 -II.!!S!!!R'sSsW!!ksUI 8 -Ll! 8 lü!!^
S78.^
Lr1et»si-r- F
iiL >v
Die Ansialt überniiiimi t s .^oisuens-, b>.,^
gs1susr-Vvrst<-1»»riiiiKea mii g..ran, rt: n Eew nnani: rite»
üon 40'^, einer I.hreSprämie lür leve drcuährige GciviNiit.riodi.x
^il Lvneorr-Vorstviisrunxsir, imole o> vsdsrlodvvo-^ssooiL-?
itloosn iNll garaiiur kM Min malraritale .n>Üö^/„C!civinnbc!heil g! n>. A
ilnansecht! arleit derPolizze nach ,üni!ähr gcmVeüonde er Ber..4^ nn.i
^B>Uia^ e Prämien i.uv vorlhcilhajie Ver ,cher ngsb-d-ni!m.icn. »o,itn-A
a.. ... ,,„p d-a"e»
rcie Ärieeövcrnchernng t t nlli.ike t im Dae!-
rirlc'lsr'critu'r^tl«^. r »tie -X- ....^ —-
Anriünsteivcrdcn bei iämintlichen Verlreirrn n vcrPrev^nz.sowi.^
^auch im Centralbureau: Wien lX I, hssrin-l^derosienstraese 5 cr!he-l
^woselbst iedcric-.l auch !e-sr-,neS-SH'0.e Inwectorrn--'genommen werden A
LWiV-liWüdEZIi,
äis Hioras Lllsr LöttsL
^uskunftsdui-esll 6si- k. k. Oekls,-,-. StasisbLlinsn in Wien, I., soksnnesgassö 29.
I,«Hi«is »ii>4 »aed IN »Neit I,i>»t-1>»L>I»I> -l>4 r-nv-e-'V-r-obl-i-»«- «rLt.tlici, ,7b 4
vi« b.-i>tt«it°- ro° S.OO Ld°°4. bi. b.SO r8U> -i°4 S-rek k»tt« 11!--.-°«-°,^ d»-jelu>.t.
>IsssiiixiuSbol, moä rne, c-ian>et!>-
Letisussi sltunArN emokteli.t rill
h Ldrilrsprei'Sll Ursts ü,b.-itngt.
Sseois^-kLsssIriZtiriöloel-I'LbrUl
---is-— 68t!V33s8N llNI! K8t!M8l!ll8
I'» Vorrstl!!, V/ien, venl. OpemigAsskH
I^Iväei-ne Ii-rm8mi88i0il8an1rl8en
Lmer-tc. Lvktsm.
rieM-liNiisekinen °°"
2erkleiner»iix->ma!;clii!iell ^7"-°
von 6emeot, 6ixs, Lsilc, Ldswotto, Lnir etc.
.s^uf!)ei'6itun88MA8c!iiii6n
I^1o(i6rn6l)l'lmpkinkl8e1iin6n loy"^
k'eueib68tünä;Ls6 K08t6 L bL„7e°
sanäten Aloäe.Ien,
HltI'^A1188 (coquMerguss) errsuxt
isser
i:
.nd Teiails dieser Lehre m untersuchen, und wir können den CurS allen
gcuen wärmstenS empfehlen, welche jenes unschätzbare Gut. ein abiolut
"-
Leciicnen sind leicht
..iverlässiges Gedächtniß, zu würdigen wissen.
iiid außerordentlich interessant und sse sind vrui........
g. 7 nzlichen Abwcsenlicit aller jener nutzlosen und schwenalligen B.!;cl'e,
gewöhnlich in mncumonischeii Systemen trisst." Prospecl (Neulich,
sraiiz., ital. oder holländ.) mit zahlreichen Zcuguis'cii und
ue man
.-ngl., .. ..
licccniioiien gratis von
müii i cn,
L,. L'ovlRlrulruo,
Mozartftrafie S»
13S01
2 MuKIen zcko-1 15. 16. Member!
«Mk- LS Sla« 1 DtsZ
Wir vcrk.iufen gegen gkicvmbbig auegkilrUic B-zugschc>»c:
1 Vodr»crcd>l4-os GctvUtnst. Mit 45 ,8>c>i>,nflrn wglirrud drr lkintadliing.--. ,,x;
ichkt» I. (-»liisioit
I Lefterr. Siolhl« 8rr»i
1 Ilng Roiitt? idrciit-UoS
lvc>a»>n>l-tz>a»p!lrcffcru vo» cir.a
I Tomban-Baftlica-Lo«
1 Lerb. Tabnvtzo,
1 chb »Liv (Ointcs Hci'Zs-Lo»
«lir 6 1!osc zusainmen gegen
Sofortige? alleinige» Spleirtcht schon nc
,iU zahlenden fl. I.2L für Sienlpcl und
effecluin. Bestellungen mn besie» Mittel
tonnen portofrei d!
Weetis6l8iude
vorlLuxvrlv


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 17 ]
«r. 313
Xeiiss 1'axdlLtt.
14. ^ovkmbsr 1900.
<31. Fcrtfktzunz.) (Aachdruik vcrbotr».)
Am Ziel.
Roman von Natalt) v. Eschftrulh.
Wie hatte Branhild ihn denn angesehen? So lieb, ja
lieb, wie in seinem ganzen Leben noch nicht! Da kam s'c
ilviedcr über ihn, die scheue Verlegenheit, wie sie seinen
v-ihren schon eigen ist, und er sreute sich, daß SkeudiZ so
d:elerlei über die Jagd und ihre Handhabung hier in den
Lergen wissen wollte.
Die Kathi war sehr stolz, daß das vornehme Fräu­
lein ihre Kleider so schön sand und zu Thal tragen wollte,
chnd ste tischte noch Alles auf, was die Sennhütte an Speise
und Trank barg, und brachte eigenhändig noch den schönsten,
goldgelben Schmarrn für die Gäste, obwohl dies sonst des
Sepperl's Amt war.
Und dann standen sie Beide, die Kathi und der Hüter­
bub, noch lange vor der Thür und Ivinkten den Ent­
eilenden nach, manch frischen Jodler zum Geleit gebend.
Die dunklen Wolken waren verschwunden, die Sonne
funkelte über die Alphäupter und blitzte in den thau-
frischen Matten, und Brunhild schritt in den Nagelschuhen
so rüstig und flott bergab wie nie zuvor in ihren feinen
Caffianschuhchen.
Sie hatte Eckbrechts Arm genommen und ließ ihn
nicht los— und Friede! blieb wie angepecht an der Seite
Franks. .. und wenn hie und da einmal ein Blick hin und
wieder flog, so schaute der Friedel schnell zur Seite und
Lrunhild senkte die dunklen Wimpern.
Und doch hatten Beide einander noch nie so tief in
die Augen gesehen wie an diesem Tage.
Die Gräfin war in der That in großer Sorge um die
jungen Leute gewesen, noch mehr aber hatte sich der Graf,
welcher bor einer Stunde ganz überraschend angekommen
war, um seinen Liebling Brunhild geängstigt, und so macht:
Backsischchens Erzählung von Friedcls kühner That einen
doppelten Eindruck.
Verschiedene „Marterln" auf der Alm hatten dem
Schloßherrn fchon öfters vor Augen geführt, wie gefährlich
ein junger wüthender Stier werden kann, und wie oft er
schon das Leben von Sennen und Touristen bedroht, und
so ließ er sogleich anspannen und fuhr zur Oberförsterei
hinab, um den wackeren jungen Freund voll herzlichster
Dankbarkeit in die Arme zu schließen.
Er traf den Gesuchten noch auf halbem Wege an und
war erstaunt, wie bescheiden, aber auch ivie fest und bestimmt
Friedet jedweden Dank ablehnte.
Er behauptete, Brunhild und Skeuditz hätten die
Sache viel schlimmer dargestellt, als sie war, und als gar
der Graf von „Anerkennung und Belohnung" sprach, da
bekam er einen dunkelrothen Kopf und antwortete: „Ich
bitte nur darum, daß Herr Graf mir das freuüdlichr Wohl­
wollen, welches Sie mir bisher gezeigt, auch in Zukunft
wahren möchten!"
Ein Wunsch, welcher wohl schon im Voraus er­
füllt war!
Graf Thum hotte den jungen Seehofer immer sehr
gern gehabt, sein heutiges Benehmen aber hatte ihm
vollends seine Sympathien erworben, und nie war Friedel
ein so lieber und gerngesehener Gast auf Kochenhall ge­
wesen wie seit diesem Tage, wo Eckbrecht ihm endgiltig
den Namen „Sicgsricdel" beigelegt hatte...
Und die Wochen zogen dahin, und Friedel war
täglich mit Eckbrecht zusammen, sah auch Brunhild häufig,
ohne jedoch so viel und lebhaft mit ihr zu verkehren wie
als Kind.
Es war, als sei mit jenem ersten Tage auf der Alm
Alles ganz anders zwischen ihnen geworden. Die Harm­
losigkeit war geschwunden. In den beiden jungen
Menschcnscelen dämmerte die Liebe empor, wie die
Morgenröthe dem strahlenden Licht der Sonne voran-
schwebt;— noch kämpften die Schatten dagegen, noch
hüllte sich der junge Tag scheu und zaghaft in die wallenden
Schleier grauen Nebel-, als müsse er fo lange wie möglich
sein flammendes Geheimniß bergen— vor der Welt und
vor sich selbst.
Und so tief auch Friedel und Brunhild das
füße, heimliche Interesse, welches sie plötzlich an einander
nahmen, in ihren Herzen bargen, und wie es ein wunder­
licher Brauch bei ganz jungen Menschen ist, dem Gegenstand
ihrer Neigung, dessen Anwesenheit sie glühend ersehnen, bei
seinem Erscheinen dennoch möglichst aus dem Wege zu
gehen, so auch „Siegfriedel" und Brunhild.
Sie suchten sich mit den Blicken und wichen sich den­
noch aus— sie wollten so gern zusammen plaudern, aber
^ schwiegen, sie empfanden die vollste, warmherzigste
Sehnsucht nach einander und gaben sie dennoch
nicht kund.
Und trotzdem genügte ein Blick, ein Wort, eine kleine
Aufmerksamkeit, um sie in höchstes Entzücken zu versetzen.
Brunhild war sich ihrer Empfindung noch nicht
so klar bewußt wie Friedel.
Sie schob die plötzliche Sinneswandlung auf die
Dankbarkeit, welche sie dem Jugendfreund schuldete, auf die
Bewunderung, welche sie für ihn empfunden, und dennoch
erglühte sie so heiß, wenn sie plötzlick auf ihrem Fensterbrett
ein Sträußchen Alpenrosen oder Edelweiß fand, nicht
ahnend, wie es wohl den Weg dahin gefunden, und den­
noch genau wissend, von wessen Hand es kam.
Auch hatte sie den Friedel gar nicht ansehen wollen,
als sie ihni zuerst in ihrem neuen, so entzückend kleidsamen
Tirolercostüm entgegentrat, aber sie hatte es dennoch ge­
sehen, wie ihm alles Blut in die Wangen schoß, wie sein
Auge aufleuchtete in unbeschreiblicher Freude.
„Ei, Brunei!" hatte er gestammelt, „willst nun selber
eine Sennerin und so ein echtes Dirndel sein?" Und dabei
hatte er ihr die Hand gedrückt, ganz anders wie sonst.
„Ich habe meinen Spaß daran, und es ist so bequem!"
hatte sie erwidert und dann schnell mit einem Anflug ihres
alten, spröden Trotzes hinzugesetzt: „Aber eine echte Sennin
werd« ich darum noch lange nicht, denn eure Sprache lerne
ich mein Lebtag nicht, und ohne die bin ich doch fremd in
den Bergen!"
Ein Schatten flog über sein strahlendes Gesicht.
„Ei, so gib Dir eine Müh'! Glaub', Brunei, auf der
ganzen Welt klingt nichts so lieb wie sie!"
Sie schüttelte den Kopf und wendete sich ab. „Eher
noch russisch beim alten Jan, so wie Du!" Und sie lachte
plötzlich hell auf: „Warum lernst Du eigentlich solchen Un­
sinn? Tjewalkowitsch ist so stolz und sagt. Du sprächest
schon so gut, daß Tu getrost durch ganz Rußland reisen
könntest! Was hat das für einen Zweck? Latein und
Griechisch ist doch viel nothwendiger!"
„Ich liebe die todten Sprachen nicht, und wer weiß,
ob ich das Russische nicht noch einmal brauchen kann!"
(Fortsetzung folgt.)
l.smpvn u. sük' ?eii-oleum, Zslolk-, lisess- ll. I„3uftepplo!i6, pei'ssi' u. 8m>pklL Ikststiclie, 8pitren- u. 8ekafvvo!l-Voi'liäsisss lisck- u. 6et1-
lleelcen, l„einLN- u. LLUknvvollkvsden, I-ier-i-en-, vamLn- u. Klncjsi'v/äsclle, KaZlusiei' vfönvoi' eirei' u. Kg'il6nl li rNovk-, .s'nl?, :Ua>en. „.NNund
trankhcitcn Lo-lirrg.-ikk II Lidi-. tuaNrü vo»
11 °ii 4 Ud7 ILVSü
866-18 .!ä87jV-^086
tiaupttrstfer X. 40. 00 ll, 3 v, 00 i) eto.
Nässte Ziehung schon as:
1.-;. XvvLindti- 1UOV
verkauke k nur
30 -ÄonLbsrLten s, K. l.—
Svielreckit^ Einsendung der
erslen RlUe. .qiehnng-liüen „Neuer Wiencr
Merkur" knsiensrri. 143VS
r^eek»>ets«rik>o
LlaLt, SoltotdSririrrx Xr. 26.
WW
UM
OiiLlnr»! !kln»>xiktve Lii^el»«
WAASrhrLNsskS»
Gcgcn Thcil.mtzlüilg
?aris 1900
6o1äens Lleäallls.
Leinen, vrttzeugc, Chiffon, G-ndl, Lssord-
Barchenl. Nanking, Tisckg!,ruirurc>'.>
Sanüluchcr, «nckliilhrr, TervieNcu, Be«,
ncrnitnren, Vorhänge, Tevdiche, ferne,
sertigc Serien- und Tanrenkleidcr, iklridcr,
sloffe. dann Prndcl. und Tmchrnnhrcnr
Lampen, Tpiegcl. Tivans, Malrai>e,i:e.!c. l MWMVls
Aufträge pon soliden Jahrcennneien nur für
Dien erbitten brieffich 14057
»-olrinellri- Cnrl. Prolok. H-ildclSnrnia,
LLirn. V., Madlciiisdorscrftrahc 17. vWs
Automobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadtpeiz
fl. 70, Pelz-Lacco fl. 17, Schwedische
Leder-Gilet fl. 12. igzsg
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoftteferant, Wien, LlephanL-
plaL 9. Der Verkauf findet täglich bis 12 ULr Nachts statt.
kilsu 6i"piotit6i!
j
,Zkl3 Nsirosöu'
IiOOQ LdrJdaruer
IV., ?LvcrirLu:trLS5s 41
VI,, L'qmxsuäorkLrrtrLrLS 33.
lolirr
LclriLiätIrorLtrLL5s 7.
LalLdirrA
ILiradsllxlLbL Itr. ö.
^ xLOLSQ VtQlsr.'. .v j
Voxuljruvx. üLdsr rvräsnlltvi o Het2l4rLf1i
d -1 rLlQiwLiLteva rarnLotr. Lv 6oLL» Lv
trv ren, kvlv .-^otdrs-etv vötlirx.!
8.'ü"ituL-,6us-u.?etro1tziuri-XoclLöft.ri,v<)rrx1.Le1iQe11dratsr
.. Usupd-XisäsrlKFv: 1374«^
^ IlSop. lloius, Visa, LuDpSllllorlLrslr. 1'^.!
InQsdruolL
Irlerstraass Hr. 4.
13250
Lieferant deS Lehrerhau-- VereinS, de-
VcreinH für k. k. StLarsveamle,,des Verein-
für (Jürerbeamle, dcS Touriüen-Eiubs rc.
Lumpenklorfei'
!<Isic!enn3il6
' E
VI. Lsrirk
üiimpsvliorlsrstr.
Ikr. 93
vis-ä-vis äer Lampso-
äorter Icircds.
2llr Lllisoll!
Kameelhaar-Havelock.. fl. 8.—
Lodcnhavelock fl. 10.—
Sacco-Anzug fl. 12.—
Winterrock fl. 12.—
Ulster fl.12.-
Loden-Sacco sl. 6.—
Watrosen-Costüme... fl. 3.50
Sexarrter Ltslisr kLr LLrss-
dertsUuuZsru
Fesre Preise auf jedem Stück
ersichtlich.
Jllustrirte Preis-Kataloge gratis
und franco. i4450
Okleiiiä!, ^epplebe .1. pqWsätä. M!», aupkackmii-gsi-! or.i
licri
ZeiL! brüetNknck pcrgrrrren!
lm eckhsure <ier firrnkverrttarre 4.


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 18 ]
Xvn68 ^Viener iLKdlrrtr.
313
Un86k-e 6e8v!iäsl8loes!iiäten— Li'ülisr I., !<3l-nin6l-8tra88e 13— dkiinlien 8ieti
LtLblisSSMSQt kür SrLUt- ^USLtLtl r LQF SQ
^ SsxTiwLei 1357.
SLZNG8MZ-^ UMMMM
..
1357.— u^. Üvt'-VVllsc>ie-I^iet'erk»n<6n.
m v^nmedr ^«°Mick v-r§rS8-eriei. klt-dlis-eiueni 5,,v°dl ä-.. a1- leiii-ie» ve»r° i° Serre»-.
vLwvn- nva Lwäer-ISV^Lsvde, vonksotto» airL Lrarll-Lns-tLilvvesn m destsr s ollüesler LvskdLraos cultiviereii.
Ullseieil
Illustr. '^LsoLö-LataloF
vcrseväell vir
Dr7^rLOO-8^I7S^T^1S
ri8eii,O-SLr»ionss«n von
Serren- n. LuLden-rLS- v. XLoüküemLvi»,
LkLASv. vlLLsoüetten, OrsvLlss, 8i»ort-
üemäs2< LvIrilclsiäLr, LLÜeLrtilLSI,
SoolLSL, IrioatsssL. LLiQvelüLLrkUTtllcsl,
8srreL-Ike§1i§e, ^s§ü- rii»ü ^Lük»ür-
üomüöL, LoskvnÄlrersvülL^e kür Serren-
VLsoüs-LvsstLtiiurxsi».
»»
reclitreitix »iikroo^elreii, äsmit wir äerea L.usIölin:vA
-^ grösste Lor^elt LvAeäciliSii ls sen lrüimev. »,»
1VÜ leäeu ä.s 8-edrte kedlieuw -°r Lesi-l-ti^u--. 6er rr!ok,.»Itis«.. >^r.ke-te.r.v«l1ec.i«» ei., ^elcüe i. u.sere.. Llml-lisseme.t
LusxesteUt ist.- U-H-.st« 1e8«sü-.et-tv r»kL-ik».prei8« ».k ^eäem Stuck ÄS^Lcli.
8L«SLrLS- L «ANri.LM
ISI^r7H^2LSL7S^r7S^SSL>
Lekv LLnr>1^erset»i»1eeSn6et sied uLV^rünSert
Lui>rer»ek>»tv6L!>»»v
irs4r
ö680nä6i-6 8psci3liiätLN von ectit fkänrösisetiem
I^ümUrt üei niel»ier«l» ^»S8tk1iiii'seii rn'k <1er
>rro88^i> Lollloiie» Hk<1»iI1e. 1»Ol «Ikr ,Iii1>ilürLir>8-
Loelikrmst-^»88tbl1u»r, >VlS» I8V8, irrit «1er
Irvelrslon ^nsreicliirunx^.
Leeki« mied. «ieem IioiieL LS-I °°ä iiocUx-eiirteL kudlicem erxsdeest
deVseet r» xeden, Ssss ick voe Ler kirws
Mm wiMLÜs. ii OWsc. kdMw ssrMmd)
l 0 edk-iii,i<-n. >>«»« »dxelsxerien t'«en!»«» »es Sen ilteslee ^»Iirx^eüSN «er
ill Oi-l«In»irUN»ns aii-eet »es 1^vL»a«: imxorine Uklck sie!» ein reieli-
sortirtv« L.»ser K»I>«, eixi r»»r:
>874 Loonss Vieux kxtrs..
>870 Lognee Vieux kxtrs*
1869 kin« llksmpsg e**
1868 kick eksmpklgne***
1854 kine ckLmpsgns»***
1852 kies cksmpLgns*»*»«
1844 6rsn6e kins llkampsgns
>840 6rsn6s kine ciiampggns
>334 vptime 6xtrs kins cksmpsgne
>827 V'OI' kxtrs kins Krenüe eksmpsgns
>8» V8<»I^ kxtrs kine Krsnüs Ltismpsgns
1797 Visiile llliempsgns Neserve ....
Noi üesOognses uus einemli^loster s.AekLuft
I.»nt Lr-tliokoni cintnodtsn äer «rstsn nrscliviniscLsn r'nonItLtsn
speciell kvriNnxenIoillsnase IlsconvLls,oont«n dv,ton, «n>i>5o>>lsn.
I°ür cito Lclrtileit »LinintNodor <)n»Iitüton üiiornoliino lod als
vollsto nnS ,trsnx,t» Snrnntls. 146:L
L.! s.
^7.
2.8N 1.50
—
3.10 1.70
—
3.00! 1.80
25
4.^^0 2.20
—
5.40 2.00
30
5.00 2.80
—
7.- 3.50
40
7.50! 3.80
—
8.- !4.-
45
8.50 4.40
50
11.-> 5.50
55
14.-^ 7.-
75
18.- 0.-
100
von 8 kr. Per Rolle aulwLrIS. Koldtapcttn
von lb Ir. Per Rolle aufwörtS. Frenzosilche,
deutsche und englische LaPete» in ollen
, Korben von 1b kr. per Rolle auswortS.
s doninter Secession u. Bordüren. 49 Pereent
! unter dem Eioloulrpreise. Plasond-Taprle»
i von 8 kr. Per Rolle ousivörts. Glonz-, ge-
i skrichene und bunte Plasond» von 20 Ir.Per
Rolle ouswärls. Holz- u. Marmor-Lopeten
von lb kr. per Rolle oukwörtS. Ein 8'mmer
voll 20 Meter Umso»- um 3 ll.. und
besteht dossclbe ou» 1L RoiicnWond-Tovclc».
S Rollen Plasond, 2 Rollen Hohlkehle.
20 Meter Wondborde, 18 Meter Krie4,
1 Rosette.
Illleli-t»1 vodn,
Kleischntorkt 1.
Wien. I.,
l38bb
Qsvi'g 8^senLZe8z OMlSs,
Kreis. uers. n. könixi. serl,. Ho5-c!o8nrt0-1.isfer>ent, IIos-1.iskerrtnt
8r. königl. Holrsit kürst von Ilnlxnrien
irt>tlr«i»tl>iirinh>trr»8^«d— I»krocli.
LAßTV^S
i L <1 8-
^ xee^sn^öäi »v^L^üv/vj Icsrirlst »iLl-
irotk »vx^»1cöL7Vvsrsiö^s tiox/:
1. LltLIös, 1ü csLltäi t'.l»potLr»
n4r>s -rvs,:^ ^8» ^2«Ic v»Us»L rümLi
^»"iioli^os, Ll1t8»(loxtLiik0rL8»)pt'^wesi^r.
I»ieökvl5S ?scssnx^äi-8»v8vx^öjcl k. srüls-
1651 delv« Oseprpx. srü1«t6si iäe^s 18ü6-ilc
6^! äscemder dö ü«ilr n»p^». s»^ kx) s6
1^8^08 6s NV^S k2»1»v L»tLllv 6»;
2. Qlüvik Vl»SÜolLL, III es»i»6j LNrpo-
itr» körvs k»j»ä0L 68»
röwLi IcLidoUIevs, LllLsii (kox1»Uior»d»)
d»vj dSres essl^ä, 1»^üdv!;7S veos. IV.
X'itt0r-2lc7» 1-sS srtin, srülsl^sj lislvs
I^oiässid»!. »rülelösi i»,iUstö1«x »o^LlLöv/v-
rerelöj«) vt^tn jolevtsH^ ds.
Lrl» ttlm-ästSsr» ^Üvslksrü dsl7«^ev
icsN isijssitsnl, u. w.: ?«e3sn76äs2 6s
U6csdev s ,!^soes Wi^ver 1»zbl»tt*-I?»2.
Lstt ?sessn76äsll. 1S00-LL oo-
v«md«r kü 8»i^ vspjLll.
LLiünil/ 3>«»^8ef,
9294 sn7»köQ7^srvtö.
VeniLÜnriHgung.
Der gefertigte Motrikelsührer des Matrikel«
omtöbezirleS zu Pccsenyöd gibt hicmit kund,
daß:
1. Nicolnns (rgtseb, Witwer, römtsch-k-thv-
lischer Rcli.rion, Bäckermeister, Ivohnhast
in Pccsennsd- SovangSkui, geboren zu
Csepreg om 6. Deeember 1668, Sohn des
Ludwig Emed und dessen lihefrau Katharine
geborene Szalon:
römile
stelliM'1»
Bictoroosse Nr.'l, geboren zu LvideLthol
am 2b. December 1873, Tochter l>e4
Johann Paul üllück und dessen Thesrau
Magdalcna acbcrcue Troß, miteinauder
eine Ehe zu schließen beabsichtigen.
SS weiden alle Dtesenigen, denen irgend
welches aus die genannten Brantleutc ^zng-
und Tebisie von 2 sl. anftoärtS, auch aus
ZTrsSOss
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entscrnen, eingelegt.
NOIi.1-. likpgkLluk-en;iO I«.!'
! aus Verlangen so'iort auSaesührt. Alte Gebisse
I werden umgcurl'eitv't nno billic
billiIst berechnet,
«telicrsür künstliche Zähne u. Tcbtsse:
^Vien, X.,ü>mdöi-gei-5i>-38S6 !5.
Ruch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
- ES wird auch oeskz- I
h Uhr..
gcsprochkn.
„,. hievon
ätm gcscrligtrn MobÄclfübrrr lLtcllvertreter)
uitmittelbar oder aber im We« der die
Publication bcsorgrnden »rmrindcvorstrbung
(rcsp. Matrikrlfühier) Mittheilung zu machen.
Diese Verkündigung hat in kolgenden
Orten zu gesebehen. nnd zwar: in Pcei.nbSd
und in Wtcn im Wege des „Neuen Wi-ner
Tagblatt".
Pccsenyäd, am 8. November 1900.
6^ossk LrLnIlL,
9294 Matrikclsülircr.
wciiii^
»SLI>5ck»'?^
>Vieii, I.,
— «!
rrrrrieü,vS»,'LI>!üLr«»4«, knialllxtNM»
r«k
werden aukgelöst, zum Tagescursc be-
"eberschuh ausbezahlt und
KKIIIM
rechnet, der Uel,
dieselben Lose "DE
sogleich wi.d°r^Zcgen^M°n°.Sru.en
Vs>e6nee V/ei:>i8e»lLU8
koksni Keitlsn
k z°, VLk^S^S§2x?UI^Q
Nanrorrüoillrorr, Lon^sstlon. I«vd»r1«iüoL
HaASNdsvod^oräsn
kstrl», L. akUI«r.0I4, S3, Mris a««
u« ai.1.»!« kkoroLLLi«
W>6b>, >V., V/ie6enei- «supt-
8ti'S88e 20 s., Paulllnepiiok
iräcitst T>ktu1i»r»splt1rola«, Loks
Sodlslkwülilxsssv
FiNlliilkilhiNts
l«llciiibewol,iien), 30 Pieccn. kleiner
Karten. Stallung. Remise. IRI. Bezirk,
nahe Pratcr, uni 160 000 ü. zu vcr-
kauscn. vr n V M«I»«r,d1»ni,
HVIvo, I., I.otltlineerstrn»!,» l.»
14205
Kperialarst
(01^1 ist:)
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven
^ schwäche, Franenleidcn, ordinirt von 12—2
und 6—8 Uhr, Mieden,
! Eingang Resselgassc S.)
Hauptstraße 3
13692
»Uk ORbä Ubäse»4 ».»o, kren vbil»
kkitSObse iktircn s»v2e vonki p,oc»«, so is^
oics riK osxvcis o»ss «»ks ««bscli sikssbi
oeniksacssbi cns»x^r»n^i».c;T
LL^-1 L k>HrK/.VS' -OLLL^k/ls ,S7^
Vk8läki5k vkill
8cSIl8k l>ä8äU7 ßsll
«.Ltk L pLkikridis'
K50>5k>7 7U ivcstvhll
815 >87 kläcll 07« Okleuiäl.-
870787 «7807877777.
V78«7lv7 X777 ä8v787«
8007«ä8li77«
sV080787788«>87
8>U07«:
817
>747 17707«
>«878 V087Ü07 7«<7«
71777777177« 807 08!)
>87 0>k 8k878sX.-l1il^7k
8/Ul6k
708 7>80«, 7771808,
68087«. 17170 080
808878.
rir 137 /uikH /ulocnc»»sllvec« «rir' üocni.ki:k>i.
?ie/rtb
Im knxi'osvor^sul bei I.SL L pee^klns, Voreester
Vl-ovLS L VlLvInvv», I,tkl., I„onüon; unri dcl expoi-l-UntLrlLli^LL, e».
ksnrilok'n im /tttAcmolnsn.
14336
E>»ftßrki>Ilk ^klsSiiilhllcit
gesucht, welche dauernde 'Zlnltellung mit '^''ensions-
berechtignng zu verschaffen in der ^age ist.
^ Discretion verbürgt.
Anträge unter „K. K. SSOO" hlinptpoftlagcrnd
sMeii 816
»«M ^RvL'GA^VSLi»' -!»»-»
^«'eVssrjAlttSiv
M ^rdLltuii^ Idrer KesMäkeit


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 19 ]
kk-. 313
^eo, Ulttvock
X6ne8 ^Vieoer l'rrKdlstt.
14. I^ovswdsr 1M0.
VriMLl-
LGr
r«608
in ^Dr*L^8ttLrZ°--I''388- oäer?!38flien-
I'iiüvn
0. l). 6. ,Zlllc!8ös
2N
>?i'ei8en.
8. 8t?'388Nlok'/, Wiön-Oödüng unc! ?ii86n.
- SZl
Tet«dholi ir,! bi>!(. k.!8
«Sidlül 2.-, 8!öl!l!!!il! LLA bi- 3.2S
ZML! ILlöd'MWN§ !skls!!!!8 88 l>, zmüllü! !(—.78
sokon ÜM 15. u. 16. hiovs^dei'.
tt-npItreNer li. So.v-X«. 4<'.0>)0, »0,0«0.
N-npitreNer Iv.
f'r-ii.t oo.vna. 7.;.0«n, I..8.;.0W, -.:a,000 etc.
liailirünzei l.!S. 8lHss 2.89 K. Z.8V
ZI Z-
kZK
»-L
1 BodentoH- Kcwitrnitsihrin
:kS.?;4^cuz-Lo?
1 scrb. lt> Ii^rnN''4-LoS
1 ^ö-»riv! n> r Ille-i'cur" kostenfrei.
«tielis 14304
Wisn, ZtnSt. S-Kottsnriox 26.
lllld alle üdriukn Svrien alcichsallS »i,.-?!er-.ir-<-k,ce> S,>tc 1448S
Htllijxe! f>ill>rrr!<«ekv
13703
st"! überall und sicher neu. auh flcderr ttrn und fer»!ae4 Lett. Errh' sflaumen-
-r::^—. .. »an l'aldftaumea st. 6.40, gedeintuche»! st .3. Pieisliiie lrea. Elfte böhmfiche
Acitiedern Ni'd-rlast- vouLSoIpI, <4»u», 4>3>«n vrrnals,Qltak,in<,rrf«r.4>^
«ngras Berkaui INIHo^e rech,», nur b i der »Irrruommirte!, i»>ruia Lstolsb S»n»,
Tetail-.r> th st im Oiancn.aden. .siliafen I I.. ricfcr iorab -n l r UI d st'iariadilf,
vluierliustftr. rs. Trammatj- a Ttellwastcn-iLerkclir zu allen drei Nirderlagen.
Ädonnsmsnls
»itev <1eurs«d«2 aarl ö»r^fr.»llnr2ri«ct»ev
?o,rLmr^rv vjerr«I^>LrUek^ L.^O..-!
xrr^sli, «. f,-«»,»«». "Dlk
n SO
Von ILT'ontLrr 30 sn/vL,^,
Iiessrs icli clie von rnir seit 1884 in Oester-
reidt-VnFLin eivAekolirtell r.nä berüliint xs-
rvoriisnen
ömrtrzMrs
in VoUIeNNIINÜN detiisks'LdiAein^
2nstllnäs dil.ixst sn iiuben bei!
Li-en- ull I ^letLlIgeseb^it
2uäspest,VI.LIorsLr-iii0LL 9.
nneb verbessertem smerlrLniseben nnä iriseden
D2"snr Lvsikem Dü'snk
Osuss'dnsnri rLavks^Lfen
tON 7k 770 au/e«t,L/'0!.
——^
>4MV
'-M7
kiÄs kWkdzWSiUsi! siz Irizedsi
IK. KL168, ULku, !V., ?rL88g38Z6 28.
Lisssiis LIvlltii-uriA u. RsparLturwsrlvstLtts i4eoö
I^V, D^T?- 30.
LuL alleü Za!u!8r3iioll6ll Lu 82jiell!
8pir-iiu5-6!ük!3mp6
H'eAcn OLscItä/'k.rüöervio-.me
irie»-cks-i c^ca IS.öilO rleAant«,
^nac^tvolle //rrveo-^ciÄen-Oa-
vaktrn IN al/rn /'rrü-luAen, so-
»bie Oonien- u. //eii-en-Z/ane/-
sc^u/,e ien7 i/irsi'se .Voe/eanOlrcl
5t-i> o nute?' 7cn> 7^2l.ie^unAL-
a/N>iA,-cn.
Ti^in 7se.cuc'/> ^eniiAt, um
srcli ron r/enau^Lerzieirö^nlic/ten
r«4 ü-«,'LSUAen.
.?> orvnr- .elu/trS^s «iei'7en
vascliest r^eckreiX.
14128
Ktrir l«envix k'ui»!««', (löst'icbor kotb've!o-?ons4b);
.^nr»iii»e«-k^i,n «!, (f iasrer lLMLics-knm-?unscb);
el«e I'un^eir-Tli e»i« (feitist rveiss r Xrrse-
kunscb);
>«b»r (Lvs keinstom ^Lmnics-Kn'n unä säelstsll
Vbe Sorten),
kein irk eil kenn oll- oll. I»rot>I>-r, 14292
D. L.iozTlL'MTI^Z! L vs.
k. u. k. ^ofliöfkk'Lnien, HL<»>*;>.14
2iL dLderi IQ unserer >'ieäsr1rrxs I., ^'r, 8,
sovio LL sllsu bssssrsQ 8i>SQvrsi- u. OsUostes-rsiiLLQtNiiL§ 0 Q.
MGZL^ZSOL
LL
?fsl!!il»l>l!5ls öklöliclilUH.
4miil stärker als clektr. Elülilicht.
2 Lrearer Llo LreaLsIrmüo.
In Sclilössern, Billcn, burorten.
Parkanlagen. Gärten, Ganwirth-
Gemeinden, ^.ibriken,
sämmtlichen Eisenbahnen
eingcsührt.
8j!6L!3l3Nrt,
WWZwNLt MMNZ
I., ^ekilivrliiiAiilntri Xr. S, 14314
schaftcn,
sowie bei
Stkiller L Httöl.
Tr. Med., tzstiir., vesirer des Qsstzierä.
^ trruicS «es känistl. ferb. Takorar-Lrdens.
Ijgeioeicncr k. k. Militärorst. eorr. Mit-
Hlitärorst. eorr.
Sovlsrs erany. st'LvLtsuo!
llnr kür savsss Dsn-on, rceloks sieb in beliediA^-n I'uedeim rveiter
biläen rvollen, unter AervissenNLktsr k'nrsor^s äer Vorstederm.
HlnLiA 1 Q ssüier .^rt in ^isL.—^
leiden ohne Bmus-störunst. Qrd. tästlich^^
-9-5. 7—8 Uhr. an Sonn« und Knenaykn^ r»^
i von 9—2 Udr. Honorar mätzig. 13682
kevtl'rile lür ZsiiritUdVl'iivei ilimix
?rL§, Herren?. 4, II,
o' »---—^.
Lieb- ltnä kistig Ismstkn mit 8piritU8liobt
In reivber tiusvvsbl. iZ3SS
^l^jS!s. I
PZW'i üerr8e!itül8U6liM!!ll;
' iöruirteidenderr^^ Z
^ IV., Technikerftratze 5 (2 große Tale. mehrere Wohn- und Nekeuräinne), ^ern« eure ^r
rs»L>NNS2Ltr»S2O s.
14i70< .....^
Eoldenc Medailledermteruationa'enl
ph«»aeciit. Au-ftellung. Wiin 188.3..'
(älieriii Eesthstst)
d1» »»r äsn <», nn-1 «lui eliLsIisnels t »rden,
in- und ausländische s^abricate;!
dauerhaftester Bo'denbelag iür ganze Räuine, auch als Läufer
LLaschtisü,-Vorleger und große Teppiche. i 4 ü i
c. ss.Lollmann's s^3eIif.A.k6ieiil6, M, I., üoIciMM3.
KeriLliiliciiL /^ruollgnLliaük
Visa, IX., LvkLrgL83s Hr. 11^
(Leiten^ssso äer Lpitulgssss)
4'ersteixernnxell unä kreiliLnäixg VerbLnks von Lidbelu, Ivleiänngs-
stücleii, l'reliosso u äZl ltnäen sn seclem lVoekentsAs riviscben 9 nnä
12 b br 1 orniittu^s nnä 4 nnä 8 l^r ^nckmiltL^ skutt. Die rur
VerLussernnx xelsnxenäen 6exenstänäs itdnnen ru äen xlsicben
Ltnlläeo be-iebti§t rvsräsn. iiuos
iüielmsrjoi-fek-!
Ma1;er4ract-
Ijü!ll!0!l8!
ariwin. 138S7
3^'gisnl8oli6 /^riütol
44er^«»SuL» »8 L XH ILiXi
?rodv»«näLnx >n ü. 1, 2, s, 4. 5.
Lt»cre e r»en, nse^
Vr«l»I. r n g a:i- u. ine».
mit Rücksiirt aus die Li:6.
f O^pt.1-
rriv-
srr.'chc von 4irof.O^
Lsr, Loe^ und
r»v^«r um leS rrirk'
sameralS »U« cnrsirenden,^
wie immer'ei anokenBruft' 1
eondvnr. die un eist n«U.tL^
als Aucler d r hüLü rn»I
diffrr^-nre Stlffe eutda ten. r
IViuriK
Lm!! Zangen
L§sr (LZbmsu).
Cartaii lO kr. >12 L'üS 1 st.) and>
., eiN5r in Büchsen.^
Eariknlrai:-6 srllsliiilft.
Weihl'iirggane 29.
! Tep rs bei den meiurn 2^oth.kern-
und tlaufseu^cn.!
Iris. Küfferle L Lo. in sVivn.
k'adri^s- Xisäerlakts 8o1rL§er
LtLLlVLLT-SN,
anerli27.i l keinrrer yuilitäl.
14600 vsrlLnrrs
umionsru.porrskr. Preisbuch
i
k^arinnerscr
i-SLööSltrsr,
welche ihre, taenn auch anderweiiist
vesflsänüelkii Ii08k!
zu vrrlnusen bcnbsükitigen, 15nnev bei
mir den ro2en CurS erhalten und die
selben Lose genau mit derselben Serie
und Kummer gegen be.;utme vronat'
licht Ratenzahlungen zuiü^.:ufen.
Luch aui-wLrtige Auliraqe n.<rdcu um­
gehend erledig*. 14486
SiLX- vvä VsedsIsr^iLu»
LoLLRI iL
l.. S.l'onenring 14. Ecke der
Virp ingerstrahe.
iGegrundrt ixr Iabre 1654.)
1 vrinÄtOi-iisitUv
Lummi-ZpeeisiitZtsn
kW i., k<3t'tttN6s'8tNZ856 45
L.nxsi^»1r»«»s S)
Ll ruQ 2L»rr«r.
1369.«
' 7^
r


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 20 ]
^ivQ, Mttvoet»
^^eues ^Vieoer iLAdlatt.
14. I^oveiilder 1900.
Xr. 313
^xotdsLsr LodLöiä's
l^OoQ'S^or'!
SS
Htt'e L 50 ^r.
uird dar dazagkh.
drr zesamwic» HrlUuadk
!tLVr»tt). deUt vaiÄ. q^undlrch. stzue
ruisklör'unfi alle qednmru, vLirl-
^raueiUrautheneu Blaien-. »uß«
lnveu, :>«erve»iidrväÄc. L>anLwüNv ;r.
tLqitck vor 9 U-r f^rütz di4 6- Utzr
Adends. 'Lo'.rnlae: dÜ 6 Udr Äbe.^dH.
L. LLrLrvvrvtrs.^«, 37.
^«MLlrwn-ai^e Ä. Sinzelr.aNeräumL.
Lniraoen werden dircret erlerigl.
Honorar 1 g. 13664
Kikiük
AüZkigrn.
Attgemeiner Uerkrlsr.
/^LUss- u. '?)er5aufs-Tinträge.
??cucrscite basscu.
gebrauchte und
LAiArrk-kuIver k Unbnsuvkdsr's
L 50 kr.. der Pak S 0 kr. mrhr lür
Packung (obne Porto).
Seit Jahren bewährte Hausmittel.
Lus der 147 38
8t. 4K00I L» ^PE»tK kv
Wieu. V/L, Wrmmergaffe 33.
Depots: Lpothdke "Luu»..^^v"^6 vc'i
Ungarn", Wien. l-. Slelschmarkt 1.
Kreuz^-Avotheke. Vll.. Manahllkeritr. 72.
!N86d6 ^L'M8
! and Akbikk !aust Lprclattit 3inkn!an.i am
i drn reellkca und höLiften AlalerialweUh
4,
Dr. Däl tmMli,
Epcctalarzt stir Saberr Srankheiten, Nervki>
chwktdk rc. s. m. atr 20 I.» ord. v. 9 2,
könn» and znartagk vaa S—I Uhr.
Wtrn. l.. Sluckg. 8, nLchft d. Labliivirplatz
KS. »emr JnSrumcnral. (wie kc Laien
Lnrreilcn), nar eine mikenschakliche, durch
I., ?lLQlLSUFL8SS
links, 2. Stiege, 2. Slock, Thür 8.
Lau> .8 bis 10 Uhr Barmiila!,».
Auch werden Alterihümer jede: Ari gelaust in
ncnc, billiger
als überall bei einee,
Wien. I. Lnlltborgaiic 0 !r -t,
gegenüber der -lephanr-brucke^ 2I»1^
I^enersel! Itaienr-tr anctten,
teucii-kite <> allen.
gedrauchie und neue. iiüigft.
S. Bcrucr LÜicn. I. Brvrk,
Wipulingerirrafte Nr. -n,
näch» dem Tclcgrarhenawt.
callex. 'Vaiii.rcassen und
llaneiten, aneriann« iolid u. billig, di °-
KaSrrcai, li-trrl Sari Iahn,
Hauaikrahe 109^
Pau;rrcasie Nr. 5.^ ^labricat
u^d'^Echtti'ö!,Ich°bii:/^^ ck.s°u'-w Sniil
Wciner, I.- >'r^rre 4. 3in. ..aiSb
4 il^elgelnä.dc, Kärnturr-
Landsck>Ltte'n, 2 Genre, billig privar I.
!^ckertzeah'^1 k. 1. Sl, Th. 1. S 2 l ,2
Zal,ie^öä)ue Preise liir ge-
tragen- .»^rr^N'. reimen» und Oisii.n.'r-»Ukider,
?ckiuhe. ^ttgowand, Vcria»ick;crnc. Karre
iüenügt, !ornme l.i!orr Lhnmin,
stein,nahe 37. Th. 14. <8"28^
ii.'nr Goldsand, X. Sim-
beryerhrahe 87. ^abl, die böLhrn D",le f.
alte Hcrrev'. Damen». LttMersl.c'v.r.
Möntel. Derlafln'ck,airtn. Lovcnkram- »^ne
Kar geru-^r. konime srlort. 4361,^
!l! Meucr'S tLonv..Lcri! 0 u rc. '.!!
Junger Zug- und -litachhuud
ist zu vertaotcn. XVl. 6 tkL,er 2 .k. s.ls.r-
st^aße,S^1^Lt.. r4.^12
Zu verkaufen: Zobel-Pelz-
lacke. Tsincrinev. tt:eS De!^ei"''.kbe,
T^rlch'cdcne-. in"° Sal ir
l. Lies, !iiü- «an lii lU°.
2 brL 4 Ut.r. 4 5352
Wein, weil:, 60 Hik!oliter.
Änalrle. um 1t^ st V^r Htt:e;l:i.r.
ltzeUwtise ;u verk. >sLprrez 1. rä
^aste 8. äu^el.
4^1
Meidinger-F-üUosen f. grcfr.
Lecal, gut erhallen, ^^el-wenh ju rl:::..'
I. Lchlvertgaiie 4 Wli.ter.
Verner. I. Salzthorg.ri>e
3r. LllmsLN,
LpsaialarLtl
olidekannlcn reelle»
,ie-,Lh^B-°G °.vr°b,° Bch-ndlung suhn Lergh^llr«.
gegen N-r-rnschwäch- zum chele^ U^ freuliikrsolik
gegen Nervenschwäche zum
gf. 8. »si!
Speoislsrrt für ge>se>ms
Haut. und grauenkrankheücn und vorzeiiige
LchwLchezuka.che. -eii:il -eralieie »kille norden
r!!.,^Ss!sI>»!Ss8M8Sf!>
Oiil. voll 10—^ Oor. lloaor-zr 1ö-
111-2
geweicner Lccnndar Arzt der Klinik und Aö-
Si«xr^rLI^sV^^i^,
(ringang Lingertlrasle 1,
!wc!ierae>chn,t -I-.
vur-lltrah- 8. nachü Hoher MaNt.
«us eUiinsch kou-.-ne auch
IVien, oliLsils' 6,
täglich von 9—5 und Abends von 7—8 Uhr.
Sonn- uud Seierragc bis -,2 Uhr. Honorar
sehr mägig. 144 4 Z
ordinirt von 8 Uhr Dorm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche ANire.gen werden beantwortet.
LvQSdLr vaLNsIx.
kilslücksMelOs.
Kr. NirZLÄ
Sx» t.
heilt r-lch, gründlich und ohne Beruss.
ndritno alle gehrimen, Hal». und zöaut-
krantlielicn, »rancnleiden.-Ierventchwäche
u. ivlnienlcideu. Qrdinalion: 1-, Ktolhen.
Ihurinstrahe Sir. 9, l. Stock snebrn dem
Stephaniplai») von 9 Uhr ümh dis
8 Uhr Abends. Sonn- vnd »ciertag«
bis tz Uhr. Sevarine Wartezimmer. Ärleie
werden diScret beautwortct. Honorar mägig.
lZv91
Dr. GrSZZ.
mnerlt. Eecundar- u. Speclalarzt sür äukerc.
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Fahr-
desiehllll"-.
zehnte desiehlllde Lrdillationkannalt m.üon
celnon der Hoden k. k. Statthalteret Lurch
eleltr. Arpnraie. Llcht-, Wajjeiböder de>
neuest. Pri- ctpicu der Wiitcnscha-t eulsi-rechend
erweü.wr und sür Nerven-, Filltt-, Blasen-.
RückenmarlS- v. Neuraitheniecuren. u. zw.'
Beieitigung v.tzieka^tShaaren u. a. SchünheitS-
ledlern eingerichtet. l>! snativn v. 10—h n.
Abends v. 8—9, iettt I., Hoher Markt 11
tAnk.rhoft, nächst d. StexhanSblahe. Brteiliche
Anfragen vrompt beantwortet. 13691
1»kr
ZsLhZtQrLt
flkiH. Auslage 1900) sür geheime Krank­
heiten, Nervenschwache und Fraueiileidcn,
povulär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Wedicaulente und Tiätvorschrislen, zur Selbst-
behandlung voUlommen geeignet.
Per Pott in Üouvert dtscret
Brei« fl. 1.20.
fl. 1.40 in Briesmarlen.
^ krgtk bomöopsibisvbe
L OrälLs.ti0Ls-Xns1k>.1t,
Banernmavtt 10.
Wd'» Ordinalion von 10—6 Uhr.
nach amerUanischem System bon fl
aufwärts, auch >n Golo l.e abt, n mäßig
Prtire". ohne die Wurzel zu enN>rnen
zum Kauen und Sprechen geeig»ct Plombiu
DU m.gigen Prkiien. Zahnziehen mit
Cocain 50 'r 14098
ro Mariahilferstrafie «O.
Depot pskiksl' LuknsNtvvllLi'ea
llLZer
!.uäwig fi8eii6n
Leplit/- 8eidö«z»rz
aadc» ic diS äO" ». o»
Naral. Ls kcnneii auch dieselben Proilosen
zurü-kgeloutl werden Ziabi»o>v>i'ch. ll.
BcrsavlÄrinc iibcr Bri3antcn,
Perlen, lSold und Silber nmdeii sveientre,
ansgrlok und
Lp.tzcr, I.Pobkowiyv ^»^.^^
P?rvf»nd'clVPrTs^icn werOri,
-iisgelel, und be> «nlaui derci, Meh-wer-h
ausbezahlt, »eine Soe'en^
n Juwelen >r Beknunt coulanlc Lt»
Wicklung. s8v4s
Juwlslicr V)crnls.
I. Miahen 29. Telehdon >8.12r>.
aus diaicn va» 2—i> ll. iosori "Mplet,
ohne A»znlil»»g. 187, d
Hauotdebit, Vlll. Folkühi tarler sirade l2.
Za!,lc 50 Pilr.cnt vrcl,r wie
Jeder iür abgelegte '."erren-^ und Tarnen»
tlerder. r^lsteierS Unit'orm.n. Schabe u s- w.
Karte genügt Komme gleich- Bergmann.
Wernaarbe strane 8 43 «84
Obere Wervgnrbe stt-abe 8
Pcrsaälchcinc übcrUhrcn Prc-
tio cu. Wäslbc, 5ilciscr socrdct-.
ausizclöl und bcslcnS bcicibll.
l. LÜrönlakllrnqaiie 6. 11279
Pulill, Anslagkaften. Tliür-
kosten. 2vra. 2 Brtt'n t.
um jeden Preis berkouitlt. V. -7!
d7un'7c7"rst,' 81. 3.
Pcriaizsäsiline lvcrdcn 607»-
gelöst und >.'7 >--0. 'lisiriIerkt,
XVIl. JSigerstiod, 82. 2. St., T" lO.
1 d26?
Ni nl i'iiliickc,
lriniclnc elc,,.
cili Le'ikrniin.l F-iigel.
rlckir. Lv lsiriiii-ncl^ ns:cr
ncbsl Piv. Bclciis ilintic-iöipcrri
bil'iqü rn verka^-fer lni? cti'. .ue^
misstor.är rrrau. t. §be d 3 r .''7r. i> L.''^^
'.!! Luier o!>nc (sonclirr. u;!!!
thaslustcr lärmig 2 ll.. 2-.--.--g s -i .- .-
beoere' iü,'7ll. i.
2 Pclqeinäldc, f^ärntncr
Landtchesttn. iedr schön und die -bauten»
fchläscrin'. sowie 2 Genrebildes renenv,
billig abzutztven im Palais. I. Päckernrade
Nr. 16. 1. Sl.. Td. 1- 4E^
Die bcrlcn Preise mr Möbel,
Herren» v. Drmentteid-r. Wäsche v.
zahlt Goldstern. V'.i S'.iccrftr. 84 4448.
Vcrvsöndcte i'osc
wcrdrn anSgrlök, der llllkdrbrtrag
bis zum
vollrii TägrScurIc aur'wznhlt. sowie dt^
selben Lote gegen kleine MonrISralen
roulantes: mit solorligem Lpielrecht zurück
langjähriger Sherinlarzt sür alle geheimen
and Hautkranihriten. vorzeiiige Nrrvcil-
tchwäche und Frauenleiden. Seldft ver.
illeie Fälle iverden ras» und gründlich ohne
Beru'Siiorung unv schmerzio» brhand.-li.
Ordinalion täglich oon 10 b>« 4 Uhr. Auch
Lonn« und Feicrlage.
Wien. 1. Bezirk. Kohlmarkt 5
Honorar sehr mShtg. BrteNichc Snir-iaen
werben biscret beanrwortel. 11 HOL
8peciL!3rtt,!
Lr. drr Med. und Thir.. »eturtShelser -r..
l^ien, I., !^3gl6rgL88e 5,
heilt gründlich and schmerzlos, gesiü-t aai
LOiährige reiche Eriahrung. geheime nnd
Hantstrankbeiren. Geich'vüre. ^Nervenschwache
and ^auenleiden Ordinatton von 10--1
and vov 4—8 Uhr. Sonn- ar.L iZeiertage von
10—1 Uhr 11543
Wartr-tmmer srparitt Honorar 1 k.
frsiiknlkilskn
Hcker .^rd, xelivivas ru:ck alaroLisolr«
^LruLLnQbvL» Ü StellsaeLL vd«:. d»*
Laiickvtr
rre«^. ilSr^. 1»l i
Ik'rLUvLLi'nt v. (Zvb^sdsitsr
VII., L»ri.r§^s.sdtz 3-4. 3. L5<00lL
)rck1na.hioL LL Vov»«
(L. k'stSflhLxsv) vov 8—S llttv Vorn»,
»vck 1—» r»Lo1ivo. 136S3
ütlrik-sifl'en Honornr—
T!Z7VKksb
Lchlsiyn)
vvirt^ für fiLusI. Omsclilätzs
üderklUIiin versendet. Lei
Lielst, lidsuinri. Iscfiir»8
von unübertroffener rfeilv^'.
5 KZ. Leblarnnt 10 b>F8cIien
PbermLiwLSser (Kronen
13.60) ZenüZt kür eine Lur.
Die Lacieäirection.
1L027
rctttst? Waa»'^, licht, schneid-sekt, 68 kr..
duttNe ll 54 lr., r^epiclmarm-.'iad'' 3^ !r.
11086
L't «si.ii-Hrlrcei cs»:ri liot.
! B,el 6lkN> bekommt man!
für Möb-s, Tkvviche. ?!>ppes, Dntche, «c!t-
ledirn, ganze Berlassenschalten rc. bei
9. kraknucr.
IV. PhoriiSpIav 8.
Trciräkriger Zcksicb-Klnder-
einem vterräbeigen Kinderwagcu zu ver­
lausen. I, Tiefer Grade» 11, 1. iotoä.
4103l>
L euen Temolirunp sind das
Portal lanmit skollbaNkN, große olaSw wb
» 2 seoorale Ronleaui sofort zu vcrkaui u.
SuSk. bci L. Bochzrlt, I. Hadkburge-^gnll^lo.
seinkes,» 00 Ii.veek Ir nctioab Piag -borir,
.H« r n> e> n ii 3°-> i, I s, <>. Prn--k>r rc>-
iincut.'n!.— Mindellodg-'r h üi o on
einer Srrtc. illrcht onvrr.trcndeti keirur.
Preis:.uran! iraico. l12!d
Itr. 46. lLcke  Bink «drcflr zu deochtsn-
Ioscvi, „'oldtand. I. ,rlk>t»niarkl w.
zaku dik allerhä»sieii Prsisc svr -.tr
Zerren., Tamen. und '.Otilllnrklrrver. lonnr
Mädel. Käi»e Aeliiedeen.- 7 tni>gu>t-ten
und ganze Perla' enichatien. nberhuupi alles
ordenNlche. läint 9orir üenüg,, lomme
lolon .Früher ilt. Haupiür 96. 1128^^
Narre genügt, den voN. Werth
zu eidailkü sür gelrag-ue Hrrren^ uud
TamenNerder. Unisormerr. Wäsche, "-knuve
Bettreu«. riadrrSder. Pvetiolen. D-vbel
Perlakienicha^en. Bodenkram ttoanne iv»
l^olvsand. 1T Slferdacbürabe 10 a. oder
Pollat. l Salzaasfe 8. 45429.
ssompl. Gel'iltscinrchichtunacn.
lOIaSickuber. svecereilaflcn. ke-»er>
Flesscher-iLinttchfunaen. Gtellaaen.^ ^ksche.
Pulte ÜornvtoirTnbbel. k-uerkeste Ti'-en kauft
und verlaust Dämel. TiV. Rrindortgai^e^l8-
Bon aufgelösten (klcschäflen
 kr.
Priro2i m.i-I.:sii b! 7 ll
Sptnki S-illl.' 2 ll s ll.
Fnüall.llr v: Ikr«. Trellc-» el'llll'-
^I. rPclllah.iürahi
lO. Trt. 1821
Halldlvao.vn, aiir l.>!iktn>-.,l
auch üi-j"-!! ere. iw- tO.rg -r. .dr-
Brllellungen und Slekaraiarrn i, i ü
iürieSg ll: 16.
1^62^
Deriallsllieine über Koid,
Sildei und Pi.liosrn ne-.e" .ig''2
auSgrsök und der hschlle i"' r
auov'zadlt. §. keSle..berg. Fan.'t.j-
Guwpendorserkraße 6. äi
Fa-: nciiis Üfad.;!»
»emkle Ema,lt.-ll'i. wakM7. r^'.?
rwpfercl n, Tcu-I'.o ri. vor 1,-.
erster Jirwa neu 7
Wechsel rveism77:7 zu verf.--.
Hosstieae. 3. rt.. Lh. NQ7 ...ie -n. ..
und Frei von 10—1^1 ,^4.r6l'
loN Likcr Milik, lyrrdcn q>.si.i k
ab Nskds.'hn od7r Nord-rkstk^-jn.
halle. tt. Bolkrrlltrab« 1^'. 45-id:'
Hrrren- rnid en-
Lonfection, ifc.^piche rc.
G.ld zu 3 Pcrccnt, ..
Leb niocnllchcri
IN rliatcn
rückzahlbar, bei öeb Niocnllchcruna durch
mich! tchnellkk und coulnrielre Urlcd g- na.
Hallchck. IX. Nukoorsristrahr 4. 3 E»l-
g aiig. 3. Lig., 2. sl. 11028
! SchrcibmaschU'.e!
Nemington Slandard. sän neu, isl solori -u
verlausen. Zur 7. n icht von 9 biS 1 Uhr.
IVi 2, Lcrchrntetderstr. 62.
6a,7a Nr. <>u.j und Nr. I ;u
»erl. gerber. IV. Sroße Ncugass« 32. 41688
100 .^nb^ikmctcr schöner Lehm
umlonfl.^VI. Willdinühlgafl r 28. 4 1782
luranirpflaslertleinc sind zn
verlaufen. XVU. Frauengaste 11. 447 70
Bersavsch. w. ausgcl.. an6)
Partiewaare gek. Nücklaus gestattet. Vill.
Lercheilfelderstraste 94. 3. Etg.» Hochkart.,
Thür 48. V0!i 2— 7 Uhr. 44959
Zwei Krotze ^clgrmälde u.
diverse Möbel find zu verlaufen. I. Ürugcr»
straste 8- 4. Stock. 4^5104
Tpecerci- und Telicatessen-
kinriLtun» billig zu verlausen, ll. lN.'in,
-chijs gafi- 9. 1 8100
Zu verkaufen zwei Bett-
fauteuilSe 1 Arifton mit 22 Noten. 1 An:
zng aus feinst steiri'chen i^oven für 12'ädr
Knaben. 1 HerrenLMentlchikoff und gröbere
Briefmarkensammlung. VIII. Feldgoste 3.
Thür 2. 45118^
Nilbrauchb. falsche Zähne. Kebisi'c
bi.- 200 k. nierden zum seldsiloll!
... cilpreile
gek, so auch tSold. Platin, l k da» »ramm.
lOlliauiiäten aus Perten. i»old und Silber.
Nadiiiomiisch. Jumrircr. N. Llrphanic.
ftrahe 1. Per Zahn bis HO kr. 4L2 S1
Persayslbeinc über Kleider,
Wäsche werden koilcnfrer ans-
getösi und der dächsie Preis von ganz Lller
bezahlt. Nur I.ZerinkagLke 10,1.Si.. Th. 8-
18610
Don CavaNeren 85S3^
adoelefltr Herrrttllcirrr in beüc:u Zu-
slanvc. elegant a. sehr billig tt?. ^I^ider»
Magazin ...-inm :.^es'ervrrchLr-! flLrad!.
Linaerttrufte 4. 1- stock, aegenul'er dem
-Vorel^-iLyal''. auch 8 ltld .'rlc ,har.ULtt.
Hcrrcnkleidcr.
von Herrschaften abqelear llOinterrockr.
Jaquets. ?rrack». Lalonrocke. Hiieil rc.,
Alles ln eleoankrr Faeon nnd ln- ste.n
Zu'*ande. ;n überr.i!'iend d,lii 57 u
Preiicn vei Jacob BLeitt'''rnrr I. Wr,h
bnigansse I. Ltvck ir^en '.orrl
(rtiiubcth". AleiSerlcihanslaU. 7^0
Tuchre^ic, soliLiniS 7io»rn>-,
lür englische Herren^ unl T'kT"-: .:.'', ..
Kragen. Regenmantel. Izacken 'vekr.r zu n.
nic dagewescuer. L.ourre»sen v.-rk-.'.°: ll.
Anzug, Mcrc: '.k- l
kür einen com^I Anzug,
früher fl. 14 retzl nur ll. 4 7^ lrin
sl. 19 ie?t nur ll. 7 und ni w ii d-' r
feine ötone. Prachtvolle Hckcnreüc >.u
kl. 1 9ii aufwart».
Susschlirnlich im Tuc.restriigesofast.
LOicil. I. JasomirqoH'trnfic
beim ^trp
Tuchrcsle
und zurückgesetzte Wai^ren allir' Niu
ü'naben», Herren- in d. nl
(auSgez.ichncrer Lualnär-" .>-7, -c^
adaegeoeu Luchhand u--r '""i--^
und üo.. 1 Hober Marlt 4lr 7^ r
Wu'plingerstrave.-
-es
r., s.
N!ois»ctic- lT-pl-ich-
sioftreste von 60  und 7:»n.!,!-
tziarai, UI. Bez.ik.
Obere Wei hgär bcrll. .'
iankcr Niiuiii 1°^ ti.,
cleiianrcr Modcpalcloi 15 fU»
so auch alle t^auun^-'^ ll^erren'lilLcr
im Hcrrcnkle'dersnlott.
l. Golsichmievtza ic .^, 1. «rock.
nächü Vew 1-teph 3nsPlay.
Miinzkastcn mit 20 Laden f.
1400 Münzen ülier Tdalergröste zu verlauf.
Geiringer, I. Wlvplingerftraste 16. 45376
^ianse lind verkaufe Möbel,
Nippt? und complcit Wohnungseinrichtungen
zu eoulantesten Preisen. Geiringer, I. D-vP»
lingerstratze 16. 45305
6aufc u. zahle kiöckstc Preise
für abgetragene ^»rren- und D^mrnlleider.
Uniformen, Tcrlaffcnschaften. Karte ocirü^t.
ko-.nine gleich. Gast. Goldderger, II. Wallen»
skcinstrabe 16. 45300
Gebr. GaSofcn f. Iimlncr
Anträge on Gerlach u. i-7chcnk, VI. ^)>aria-
Hilsersirahe 61
47.250
Dcrscylc Prctioscn wcrdcu
aus llraencm ausgelöst, fachrnLk.isch ab-
fieschäyt uud der Mebnverrli solcr. nus-
beimhlt. Pretiok ucomptotr Alvcnt Fi öschel.
I Si'itstt'gasse 13. v»'ck'vai7terre.^ 4^:>5
Wer den böchilrn Preis
11961
Grobgricskolrlc,
100 Kg. 80 kr., Nordbahnhof,
3. Kohlcuhof, Rutsche 190,
Fried.
lichter Perser T-Pvich,
benützr. billigst ,zu verkaufen. IX-'. 2
Therestenskrade 19, Thür 3.
8.- 'M. lang ^.- M.
2.80.. 1.60.
8-—» D 1^43 M» e-
1.80'. o.SO.. ..
Treietden Bettvorlagen .5
JmLiorr. und l.'«.nission?burrau z^^av.^i,
u1. Obere Weibgarue-ilrahe 5. 455.7
blau-rother großer
verlaufen. II. Floflge 'c
12 viL 1 Uhr. -I.V^
Achter
Lmvinolkpptih >u
Nr. 2. Td 8. P°i
blnzclnc Tchoszen (Niittei
iSngki grün«» TuSNrio ous Srio-, sr-.-r
-»idrrr «tr-dri dilli, ,u oriloujrn 1! Br-.
MariohiUt'.'nafzs I i'^ iii.l
N>!''tesfaike, weifte
blcF.
Skitrn-Lchlkvptoilittr -r i ll g >u v,rion-:n.
V. lklrinc Ncugollr 1l. N-ri- rd !» I.'» 'i1
Bi'.reanroil
tm HcrrciiNtidkrjnloii,
I. lfloldtckmiedgahr 3. 1. k
n.l.t>ü .^'lrvdniispla».
Dicskt Roä lil ein
^»artic
ivclü und lärbig,
billig ndzugcben. it
»n id CominiiüonSburcau
Lsingärdklilrakc
Wegen Trauer einige schöne
DamenNeider zu verkaufen. Vöhriaaerst ratze
Nr. 143. Thür V. 3^44(1


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 21 ]
> 1 V-
lir. 313
^Vieil, LLltvoelr
Xeaes ^Viever laKdlatt.
14. I^ovkwdor 1900.
Herren- und Damrv-
Confeelion, Teppiche rr.
Raimuud Lkarda,
Lchne.dervieisrrr.
!. H. ^iii^orsira^e
Wien. H. Taboriiraße d2. 45347
<»o!idr1 Losebe
N. L.SL.
«ue «»rnttur, urodrrn, dourktl, ft. S.SÜ,
etoe Saraüur, uni Bordüre, sl. b.bV.
erwurs lu a Ileinkre echte Devpick>e
ju veriauien. Szaoo, II. Mai^MilianolLd
Nr. 2.
45 LL 9
Wegen lotortigcr Abreise
ircrdrn ils >l>r' u.:o -'.rillicrlleider. elezant,
fair neu. verkaa'i. v,.ciu Marderpel-. I.
Wallrilaaaüe 4, link» im Hof die Stiege,
3. St., TH. 16. 4S3S8
II. Obere Touaustraste 85,
I an der Sreplianiedriicke»
I ;u verkaufen:
> Reichgtschnixe Speise»imiaer«.- K. 8b.—
! Echiaijlmmer m. Plarmor ...» ?b.—
Hochmoderne Salougarnimr..., 80.—
Sveisclisch, matt Nußholz. ...» b—
Airiguc-Matrad^» 8 .-
Siseiiie BkUeiniSkle, 3—
Beiteinsätze, tapezirt b.-
vaschtillt>e m. Warmor, 2 thürig. 12 .—
Orlgcmälde 21 x 26. 8 oll. ...» -.bO
Aitdeuliche Marmorlasrchen ..., 3.öO
Epeise-tüiile, 1-20
Lrumeaulatien........» d.-
keceislon-Girnüui uiii Tisch..» 48.-
Diverse Eiagcren, I.-
Sieic ltisen- u. NrnderbeUen... b.-
Tivnlse liiichele^antk Ottomane.
Wohnungs-Einrich­
tungen n. diversrMövel.
Ledersesselfa'orik, XII. Ber..
SchLndruimersiraxe IL2, Stadidahndaüe-
ilelle Margarelhengiiriel, großartige» Lager
von ichöi-cn Eeneln und AauteuU», solid lind
dMig ü. ilUe S eli ci modern »rr. S6164
Möbel aus Palen beim Tischlcr-
meisler, V. Vargoreldensiroße 80. 32367
Möbel auf Raren. 2 SL 8»
VD. MariahilscrstraKe II7, im Hose.
Persia-Tcppich, dickes Lchas-
wol^ewebc, 3 Mir. laug. 2 Mtr. breit,
st. 19.90. Import- u. Cou.misstousbureau
O^rai.lll. L^reDeic;;2röer^atze s. 45519
Möbel anfNateu. Grösste Möbel-
lcilfanstalt! Th. Locholler.
Martassilserstratze 37, 1. Stock.
33V80
Möbel auf Raten u. leilsiocisr
direkt vom Tischlermeister. VII.
Mariahilferstrastc 22- sss 24
Lambrcguin Ltemboul
«Hen^eringe^L^dc'eliler zurückgeseßl fl. 1.10>
BorImlner- nnd Kiichcnmöbcl,
I« auch nrdieg. rnaklk u. polik. Möbol,
Tecoratiousdivane, gestickt,
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
Mchrerr urachlvoNe
Schlaf- nnd Tpkifczimmcr.
sowie auch K>rute»schUder. Handwagen,
«aolufter i'n» Liiren fl. 1.50. 3"i°lge
großen Zuspruche» von Leite »eL Hrival-
PuLlitirntd werden dir V. L. Dllrder-
. uLlirirntd werden dir V.
vr' kauscr ersucht, nurkloiwiiitagb-wischen
0 uu» I I Uhr eiiizukautru.
H Obere Tonaustraste 85,
an der Stcphaniebrücke.
Localitäten ru vermietheu.
43881
Prachtvolles Schlafzimmer,
rnglijch, Eamnußecken, Malraßeu. "Sasch-
serou-, .Hriligtubckd, Liude:bert, Dttomane.
2 Kautruilß. Uhr. Lorbi ng-, Ewre»,
Smvrnatkpkich, 12 echte Rmd«l. Se8el, Cred.,
rlkch. Pfeilerlafteu, rolütrler Hbchkricsten,
2 Bühnencriiüme, einige Salsu-Rüadagcni-
gegenitäude. Palmon. Skilov.'«, kaseu, 4 Sel-
gcmälde, für 12 BerloneuHerndürfer Lilber-
beüel! und einige Dienitbotenmöbel, auch
ein-elu, an Private srhr billig und schnell
abzugeben im Palai», I. Bälkerfiraßc 16,
1. St.. Th. 1. 44bbS
Creden;, offen, politirk, billigst
»u verlaufen. Ili. Reiöiierstraße 8, 2. Trg.,
1. Stock, rech:. 44722
Wegen Anfliiinnq des Hause»
.Verben vcrsch ebene M bel und iirillrrchtung».
Tulh- und PtLsch-
Lambreqnins
«tr schiverem Nvtzenfloff gefüttert. laaernd i»
«llo» Limcnüonkn für Noburämne, Lureaux,
ikale», Refiavratiouen und Sniraltrn.
Tepplchha'.'S S. Schein,
I. !t-auerumarI1 12. 4L3S8
große Lu^ioahl v. Nanzleimö^ln gegenstgnde iui Sianzen oder einzeln nur
Ulan am befleu, und btlligslrn VIL! j-eivue billig verkou't. II. Robertga-fe 1,
z, S,g, 2. St. Th. S8, tilglich Neuhm.
vrritegaffe 15, Jos. Hadcrgrr'd ^Nachf.
skehlerhaftc Pcrsertcppiche.
frrbinprachlige ckutilc Stück«, -u muriomle»
Preisen abzugeben. Amfort- u. Eommri'seo!:-
bureau Sarai, lll. illbere liSeißgirberfiraße S.
4bSl2
Jacken nnd Kragen
foune sonürge von Herrschaften abgelegte
Tamcntorlctten 3354»
iveidtu -villigft .«kav't. Täglich ran 3 Uhr
Nach»..
nnd F,
2 or»rr
HauSiraueu, Bräuten,
Wirtlieu u. s. w.
bietet sich chelegeirbeit, idren Bedarf m
Weben. Lhilfone, Sradl. Ti'chzrnge. Talchcn«
tüchrr. k>audtück>m. lSläfcrtüchrr. Borhänae,
Tlrli- und T-fchdecken. Wtrkwaaren. Damen-
trälchr u. i w. zu ,elte» brlluttti liieisen eiu-
jukauirn- Die Vaareu werden bei üoucurleu,
auigeloiteu Fabrikeu re. aujaekanft, demzu-
sorge selir biaig verkauft. Jrdcrmaun kanu
seiüt« Zu-eck entsprechend die richtigen Sachen
finden mit dem LortheU, viel »e!d zu
crfvrrcu. 40774
Llcafionruerkauf,
VH. Zieglergasse 5. 1. Stock.
Lambrequin „Bosna" 78 kr.,
kambicauin. Persertmitattou,... fl. 1.8b,
Lambreoirm mir direm jiobenftmer fl. 2.20,
Lambieguin arr» Plüsch uut dickem
tiotzeniutter fi 3 80,
Plüfsl-mbrequiu, gestickt, uiil dickem
kovei.ülter fi 4 80.
Lambrequin» für Kur.rm. ür
Teppiche und Borhange
de»
Waarenhauses
D. il« ebner,
rr>e», VI. Maiiabil,ermäße 81-83.
ßlrüsirlcr T-rpesrrv- Spe>sc»>mmer- Teppick;e,
«rvße 300 415, 26.50.
vrisMer Teppiche, «rbße 200 300. st. 8.25.
B»e»»glick,t Laufteppickt. dicke So«-, per
^ Meter.52 kr
ku-chrua-Double Torxiche. Srbßr 200/300,
fi. 8.75.
J-.illard^lLrnila-TeppiiM, Srgße 200.300,
Lchaswoll-Flauelli-ckeit priiua, sehr groß,
«arulturrn. beSebr'ud au» 2 «ett- u. 1 Tisch.
Tchiafdivan, 15 fl., mit
Molraße. Otti>maue. De.orativu-dlv»,.
billig ,u rerkauseu. VIII. Alstrslraßk 69.
TapeziererzesthSst. 55404
Stcue Bettfedern!
und settiae» Betlg-ivaud billiger wie überall
0, «rlo rVed-ru 40 kr. bi» N. 2. filaume,
k. 1.50 dl» st. 4. fertige Aederululbäu! fi. 3,
belfere st. 5, H<»lbstamrenruchcnl g. 6.20,
Aederpvlher sl. 1.L0, dreiiheUige Haar-
mutraße N. 10, ilsriaue st.e..50^^ii-°lltu st. 5,
T-rahtelniatz«-
ft. 8, Str-'hsil-k >oei Pblüer,
rollstimtig eingemchtet. alle« ;usamm-u ft. 1b
nur >,t »er altrrnommirteu v«tt»r>-areii.
nrederlastc von Anton eladst. Mae,».
iUt, ktlroenaaffe
inege.
ß»n)
ßei der
38 V 82
Möbel in allen Sttslarten,
matt uub polirt, billigst Marialiilsrrstr. 51,
1 Hos, 5. stiege, Parterre, beim Tischler.
40S57
Gutes Speisezimmer, echte
Rii'tdrlederiessel. L.7NVe mrd Lr.ivr7:eteppick;
2 N Pri^ale ie^'r billig -u verkaufen. I. Backer-
sttabe 16. 1. erock. Tkür 1. 42176
Möbelhaus Brüll,
Mariahilferitraße Rr. 31.
gu den Schausenürru an»ge stellt:
4i«gante »ltdeursa:« iiwnchtuug, inaU Nuß»
holt, uitr Scrmo::
Moderne Am^^tti» nut LolArrwbbeln:
fi. 195 .—^
Lpilrltll Bckrrcksi^i.Mnnmer init inM
irMk-
sloiuplkte bür^lI^^^e^e schäft. 45 I 9 S
Einzelne Möbel sind billig
zu erlauteu an Private. VIU. Hast-iugrr-
'' 45560
gaile Z. Zlloür 12.
Engl. Speisezimmer, frauz.
Schlaszimuier, maltuu,. Deco.ationsdiva»,
Pseileikaüen, Phonograph. Lor-iiumerlasten,
sLloiigaruiiur. Luüer, Teppiche und ftine
Lelgemälde fthr billig soso« zu haben. lv.
Marimilianpiall 14, Mczz., Th. 8, re.^t».
von 2 1-i»^ Ubr.
44721
Schöner 3 thürigcr Borzimmer-
kofstn ist billig zu verkauftn. Auch
ftir Kanzlei sedr -eci-uet. Vll. ^eustifto-'sie
Nr. 78. Th ü r 18.
Großartiger Möbelverkanf.
Wichtig für Brautpaare, Pillefivernbr
und Private.
20 1/tmmer Möbel, al-deutich, politi«, Ivie
auch Kuchen» lulb tzvrzimmcr-SinrichtllUgen
werde» um jeden Prer» nnier siMiftlicker
Sarautie verkauft. Daruuter Schlas- uud
Kobuzimmer von 100 fi. bi« 300 fl. Aus.
iaHlielieu 7 fi., hohe SalzenaufsaHbetton mü
Schuiberei 12 II. geschuixteDoppelchtfionnier»
17 n.^ eiurheUig 9 fi., Osficiertdivau.
16 Ltilhle, 2 »inlätze, 8 Matrareu, 5 De-
corarivnsdwrn», 35 igtlber, lihreu, Lampeu,
Teppiche, Vorhänge, Lbcrbaupt alle» iprveu^
liihe. stör aurwLrt« ufird alle» out verpaikt.
9« Aolqe kleiner lltegie, da ich kein tSasteu-
local habe, billigere Preise tvir überall.
Nur IX. vorzellangafie 49a. Parterre,
Thür 8, recht». 45405
Jacqeb Wallis,
Tischler- und Tapezierer»
Möbelckabli> 7 cment,
nur I« Singcrstrastc Nr. 4
!? allen «etvl- und Stofta«eu, darurckrr
Schlahurmre: zu 150 st^ T-eisttiruner .su
150 f!., EaLouearaituren vou SÜ V., sttd.
DioL«< vou 50 st. au5r'ärr»
Auch stad aNe für L'sbnuus-einriü!tmrken
rrfordrrlichks Lvjecrc laaernr-.
Nur I. Siugerinaße Nr. 4.
Neuer illustrirrrr Ka:al0zZH>,0 45501
Empire-, Mahagoui-, Salon,
Ekblaf- un> Speifeiunmer, Herreimunntr.
-Ule4 mit ilbwerru Broniiev, TttPict'e, Sor»
HLuae, Luüer stirü billigit zu vertauien.
1. Sil-.a-rLraee Nr. 4. 45502
NotaliouSpumpe
für alle Awecke. befokvers al- sogenamneS
Wein- uns Bierwertel, neuesu Conilruction.
4^arente angemeldet. Unerltich! durrb Ein­
fachheit, Dauerhaftiakett. Hilligtelt. ErhLlUich
MaichinenwerkuLttr Iol). Becher,
IX. Lvähringerflürrel 8Ä,
.ffürLLZZZZLastt
35139
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik OL. Hahngaffc
Air. 31, gelangt das gcsaiiimle
Inventar, bestehend aus einer
Eiscnbodelmafchulc, diverfeu
Egalifir-Trehbankcn, Schraub-
mafchiuen, Bohrmatchinen,
SalonaarniNtr,Pnifch,gciNckt,
ist nm 70 fl. sos. zn verkaufen.
I. Eingcrstraste 4. 45503
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr ocdiegeu gearbeitet,
beide complet, nm 270 fl. zu
verkaufen. I. Singerstrafie 6.
45189
Prachtvolles antik geschnitztes
Tveise- u. Herrenzimmrr mit echtrn Leder-
irühleu und Polstermöbelu, sc.-vie ei» schöne»
Barvil-Hchlas^immer um 180 st. zu verk.
I. kingersrra^e 6.
45190
Empir-, Mahagoui-, Talon-,
Schlaf- und kpeiseziumier, LLe» mü ichwercu
Bronz-u, Teppiche, BorhLuge, Lustcv find
um halben Prei» an Private zu verkaufen.
I. Sing erstraße 6. 45191
Elegante eompl. Wohnungs-
eiurichlüng und nn Mahagovi-Migoon-
ßügci mit schweren Bronzen find um halben
Preis svsor: an Private zu verkaufen.
I. Singcrstraße 6, 1. Stock.
451L2
4 Zimmer Niobel, altdeutsch.
barock und politi«. Ltderdivan 17 fl., Te-
coratiousdivLN 24 st.. Bibliolbek. Ottomane,
Bv^immer uud llücheneinrichtur.ge» werdeu
billigst einöln verkLilft.^ VI^ MariahilseE
Nr. 109, 2. Lig., 1. St., Tb. 16, »b581
Möbel-GelegeuheitSkänke
von 20 Zimmern, darunter Alrdeulsch. Barock,
Ipuglisch, Rococco Stvl. Schlaf- und Sveisc-
«anner. Mabagoni-Ealon, SricgrlkaSrn,
Deco:attou»dioan-Saruüur. schöne Bilder
unv vülk» andere um jeden Prei», VII,
Mariahilsersiraße 58, 1. Hos, Thür 25.
45480
Herrenschreibtifch:
^dieg. Etagere. Lpie^l, kei'iel dar» Past-,
iSül-erregal, Srosworhange. rr«re». T«r»isi.,
Tei7.»ch«, Läufer, Ma.morttfck'. elettr. Luüer,
l^Lüen, Lückencredenz rc. Wesen Umzufl zu
verkaufen. Händler ver^tteu. Ul. MarokkLner-
gaste 9, Hochparterre. ^^20
decke, per Sainstur ron fi. 1.95 bi» fl. 30.
LOV Ttück Tischdekken, eleichiettig
persischer Teppich
Ferahk»^, 4 W. 20 Lm. lang. 2 M
)5 Em breit, SO st. Iurporr- und
gewebt,
t ler Stnü 4- kr.
> LpttzeuvsrhLnae. Ltostvoryäuse.LrmLreqmk-,
t UeberTuur'i. ui d Plusch-Tifätdeitetr.
I rc. rc. in erobcr diurwahl. 45553
! Bill^aNc vrrise.
!«
I »is->,ni
H ßäibcrst
»is->,n4Lure«2 Sarai, UI. Obere ISeiß-
ßäibcr^oße 5. 45516
Altd. Hochs. Schlafzimmer
möoel, auch einzeln, fernire Äuskühnurg. auf
Bestellung angifenist. Lt'ciretisch, Leder-
iesiel, L^coraticnsdwan. tadellos rein, unter
iessel, L^coraticnsdwan. tadellos ..». 4.
Garantie killrest zu oerkau'en. V. Ewön-
Lruuncrftrase L3, 1. St-, Tdür 5. 45551
Engl. Mefslngbett, Änüps-
tevvich. 'stmpel rc. zu verlauf^. Bcn 2
d'5 4 Udr ?iachmltt^. l. II. ^erdinei-d?r
- strebe 27. 2. E:c.. 2.. Th. 20. 4.7579
Salonkaftel mit Thiircn,
oben eine Lade. wird '.'Nter der Land zu
kaufen gefuS t. IV. Belvedercgafie Nr. 30,
1. Ctock. rvlir 16. 43cLi
Gnusttge Gelegenheit
zum Emkauie guter, fow^ sekr billiger
Möbel in feder beliebiaen Lnzlart m.d
iu federn Preise im 45619
Möbelhaus Gerstl,
Wien, XVII. Elterle.nplatz 8.
-schlaf, immer, alrdeutfkt, o-scbniyt,
garautirt Wiener Kabriccr:. von. st. 150
Ereisez'mmer st. 153
Bolirirte- vos-
Selbsterzeugre Blistchdivanr ... st. 3.5
Gemare Garnituren st. 7.5
Lpeciaigeichatt für LeiratsauZfrartunzeu
und ra^'ZtLhrißer ^aran.ie.
Pceibliüe zraris und traneo.
Prachtv. kostbares Speise-!
zirnmer. fsrt neu. enalisch soiitirL. mit
6 Tecorati.'::-
d'.ra'i, j'l ::..i «XrO ll. zu verkaufen,
baucr-ClLvier. f.ist neu. um Z40 sk. oL
zu-cben. des.cht. v.n 0 diS 11 Udr
r9erm,. Tu'.iak, VN. llcn7!vcny''''e 22,
24rzz..» 4 ».» Di:.i 0 klLcr. 45630
tifrotzte Ätttzwnhl fertiger solider
! Möbel eigener Erzeugung.'
unter Saranne
brllis^cr als überall!
dei' >.k?ai 7 nren. ieit teste!
AeltesleS 'Möbelhaus,
gegk. 1848,
Ignatz Krön,
Wteii.
I, Tcgttigos,strafte Z,
Parlerrelocale,
Billigste uud beste hsinkausLauelle für
complete Hrirai»aiiSftaNuugen.
Sieiih: Auswahl von
Schlaf-, Speise- uud Herren­
zimmern, eoniolcte -akonS in allen LIH5
und Stos?a«cn, da«iater Schlas», zu IbO fi-,
Speisezimmer zu IbO fi,, Salougarnüurcn
von 50 sl-, altd, Dirau» o. 50 fl, auswärlt.
jluch fill»
kleine Lnxusmöbel,
für Geschenke geeignet, in allen
ssarbcn in grösster Auswahl
billigst zu vertailsei:. I. Tegctt-
hoffuraße 3. 45444
Schönes politirkes Schlirf-
Zimmer mit dunklem Diormer billra ;u rer-
koufen. IX, M erkiecsse 3. Ihür 7. 4 52 rN
fl. 175 fl. 45618
Slltdeutsch gkschaivirs Schlafzimmer,
2 Bell.n, dope «l.ssöx-,
2 Kaien, 2iduria,, ^ubloden.
2 Nachilaktclu, 40, -,nor,
I Waschtisch Mattnor,
1 Spltgel, belgische» Slai,
2 Sl, blhnlie- Matraß'eu.
2 St. Bet einlagcn,
2 üarnisscn,
1 Handtuchhalter,
1 kpuckuapi,
fi, 109 fi, 100 II.
Po!iti«e Eir.ttchtnog,
2 Wllzenhericn, 2 i'.äücn,
2 diachtlasieln, 1 Da!ck>,lsch,
1 Spiegel, 1 Schla°d,vau,
2 Malraßcn, 2 Betteinlageu.
2 Bilder, 2 Laruiiic»,
1 Handtachhälier, 1 Spuckuapf,
vlldeutschct Speis«iir«er 150 fl.,
Barockzonner 18(1 ft,,
Tapezierer-Möbeln
in joder Prczßlage
eigener Erzei ,ung.
Tischler u, Tep ezirrrr-Mobeluicdcrlage,
Wien, XV?t. Sauprsnasie 82.
Möbel staunend billig!
«Itd, Schlas- und Speisezimmer 150 fl,,
Barcckstnl 2L0 ft.. 3 Zuumer pol, Piodel,
Tecorrtionsdlvan 23 fl-, Lederdioan 12 fi,,
va«>ilur o, Teppich 45 fl,. Ottomane 23 fi,
>Ihr, Lampen, 2 gr, Lelgewälde 5 sa,
P.alratzen, Siuslfte, Bor'äog? und Teppiche,
Stehlampe, Boiz,- und Suchcnmö-cl, auch
einzeln, VI, «kaierneug.zr 22, 1, St,, Th, 6,
Möbel billigst abzugeben!
ilUdeutsche» Schlai» n. Speisezimmer 150 fl-,
Barock-Ädial- und Speisezimmer 230 ft-,
aitd. Srrdru» 70 ft,, 3 Ziunner polst,.
Tecorationsdivan 26 fi-, Teppich u Bücher-
kästen, 2 lÄaemälde 8 ft,, Schreiblijch.
rlnlleidkipiegel, Leterdioan'
20 fl,, I».diniere
Sp egel, lOttomaiie, ^arnstiir, Spiegeüaüen,
Bor,.- uiid küchenmrbcl, VI. Mariahtlser-
strafte 5.8. 4. -tge. 2. Lt.. Thür 29.
45639
R. Troiilcr,
Tischler- uud Tapczircr-Möbel
Elüblti'icmenr,
nvr
I. Wollzvile'-tl. 1. Stock,
vcrkansl unter Garantie Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plete Salons, rcizenv arraugirtc
Boudoirs in allen Sthl- u. Holz-
gattungen zu äußersl billigen
Preisen. Taruutcr besindeu
sich eompl. altd. Schlafzimmer
130 fl., altdeutscheSpeilezimmer
Blcchicheeren, Schlcifilciue rc. rc.
bis 12. Nov. zum Verkaufe.
130 fl.. reich antik gcschniytcs
Spcis^immcr 170 fl., italicu.
MctaNcinlagen mir Tisch 70 fl..
elegante Ocrasionsbuffcts 35 rl.,
400 Stück echte Leder»',ühlr
L 5 fl. Illnstririe Prachl-Prcis-
kataloge gegen 30 kr. Lricfm.
Nur I. Wollzeile Nr.' 21.
1. Stock. 45232
praschine»,
MaschrneubeÜandtheUe
L»d Werkzeuge.
Prachtvolles antik gefchuitzcs
Speise- nnd Herrenzimmer mit
ecknen LedersrühltN Llld Poll:vriNi.üc 1 n, sowie
eiu skt'vncL Barork-Li 5 :la'^irmner srn 180 fl.
zu verkru-'e: 7. 1. L.iraentcare 4. 45504
g uran* Q'takirar. Billigste Preise.
.) Gasmotor zu verkaufen.
IVU. Hcni7ügL5e 16. 501L2
Besichtigung und Verkauf von
9— 1'2 Nhr Vorn», und von
3 —ONHrNachm. 40 si 8
Singer- und Niugschrff-
nSbMLjckineu, hoch elegoni, beste» .labricat.
lausen Sie am billigsten m der Aav«I»uieder-
läge, Vll. Lerche,cheldersirirfte 35. 40790
' 2 i> fl. Singerma'chtne 20 fl-,
gruz neu, mit Verfcklus: Kingschiftck'en
^5 fl.. Greifer 7 fl., Gsrcnrie 5 Iabre,
Äeperarureu gut und billig. Mariahilferstrave
Nr. 116. im -2^ofe. -10778
'20 fl. Siugcrmaichrne, ganz
neu, 5jä!;ritze Saranne, Origiuai-Riugsck'ikf
30 fl., GreNer» und übernäbre ML^chinen uo
7. 9 u.Td 12 fl. zu hudeu. Mariahilf.
ttasernengafle 82. ReparetÄren billig. 410-49
Lastcnauf,zug, »äst neu, fof.
billigst zu vcrlcilljen. VII. LreUauferpcf^i
Nr. 7. 2. Ll 5 a. 4378S
0 )as»i»tor, 4 pferdekräftig,
nebst Tran-misiion. in grobem lichten
Parterrclo--al. 8 Minuten vom 1. Bezirk
entfernt, iiir jede Industrie geeignet. Honig.
tl. 4.5073
s^a?ondrehbank mit Conus-
Vo -fl-'ieoe. stark, von Reitbauer gebaut, .'-''rv.
Lcheifspindc! sammt risen.v^el. versLieoene
Tran-missirnckbetle zu verkaufen. X1^.
Lrertevseeerstrave SS.^ 451^,
Ein ssrciffler'schcr G.päcks-
auszug im keftcn Ziistar.de zu verkriife,'.
Vlll. Wickepchuraeafle 15. Rckaurani Caiia,
44811
Orig. Singer-fleShmaschine,
fast neu, wezen Ueberstedlun? schnell ru ver­
lausen, III, Hauolftroße 86, Thür 22.
45203
Scherz. 4.3 dilscrstrafte 4.3, in, Sose
6 .K. Angabe! Singer- n. Ring-
sckincsten Nädinalchinen auf Raten. Äber^,
FünfhauS, LSestbahllhof, Serstnerfttaße^ 3
Eiscnhobelmaschinc, fast neu,
Hvbellänge Z Meter, Breite 60 Centimcler,
UM haiden ssacturenpreir abzugeben bei ll
und L. Hirsch. XX. Dinlergafse 18. 45462
Mnsrk-InSrumktttr
und
zNufillaUe«.
Elavier-Ein» und Verkauf.
Tausch und Miethe, «lbin Forst», l-
B«äariastr.iße 4. 26023
Elavirr-Occasionsvcrkäufc!!
Bei rnrr in-i4ov:mlüiou gestellte und nuhr
rückaelbve Inttturoenre. neue ll. bber^preUe,
werben billigst verkauft. Blbtu AorM.
7^.taLier4rrDsrt. I. KelluriafLraxe 4. 2v03ir
Ptnsikalicn werden bcsrcuS
aelauft und umgetaui»- bet
L. Loblinger, Muj7IamistU-r.
I. Torolheernafle 10. I3>29
! Elavicre!
Prooinzdcwobneni, Ivelckie jjme uud billizr
tzuitruattule lauien wolle». euipiichU nch di»
ülavier-iitablijscment Albin Färftl, Wien, I-
BeLamaftrase 4, pezcnudcr d. I, I. Hoftuuseeu,
nächst d. Teutschen BoikStheater. Bri-^fl^
Bestellungen iverden rronüttest aiisgefsth«
.Ini'rumente iverden von dceidercn Sachvcr
ständigen überprüft u. lOiährigo Garantie
gelttstel. «etieie Anvrum-iüe werdeu ,u
Tausch genommen Tde-ckzahluiigen gestattet.
Nichiconoenirenb« Anittumentr werden une-
zrtauscht. Albiu gsrstl, Wien, 1. ^^«a-
straße 4. 2567o
sslüqel n. Pianino in grober
Auswahl äuftrrst bistig »u dcrka^en o^
Lu»zule-.üeu. L. A-igel, Slapicruiachcr.^ll.
kaittlgasse 2b. 34352
Neue u. überspielte Elaviere
billigst, auf rh,„zahluud oder auszuleih^.
A.'lUie alte Ciavrce. E. Stiusno.
Laivarienberggasse 3b. 41336^
Mignon- Llutzflüiiel, kreuz-
saftig, ::ls:vdeiittail-u, zirma Scwgel, solo«
n-egeu ftorci!« zu verkanseu, Dr-e>e uwer
.5 -L.^ 5 »?zv" tin die 43532
»Prünner 43532" an die i^.
iluLgcwählte
!! ElaviergLicgcnhcitskaufc ..
aus dem Elavieretablisieme^
Jacobs.
IX. Thurngafle llir. 4.
Näli'malchinen,
ssahrrader. 33952
Sleinfte ^eUjnhliiugen. Lorzu^lichc
Vichr. 100 Wcrrhcrm Elektro-n.
^nglchisinästmL^inzn^i^den w«bzcn
nur in der bclännirn, icil 182- bcstehcvleu
Möbels?-chlcrei Bi
Bind-r u. Eo.,
Wien. VII. Brcircgafse 27.
im eigenen V'-iuse. 37977
Prelle: Pecnapzrcttsub!. ftu. Katalog giari».
iiedlu!
:lll,
str.-.
lang in die Mariahille«strnße 62 abnorm
!p rerkiuft, Sirauft, V. Piargaret-ttu-
lbc 12.-
I. Saphir. H. Praicijlraffc 23,
7oc!. gurer Flügel v. 0 e,ßmonu, lnO
^ ^--stofvr rn. engt. RepetttoNDvi.ch.
v. Schweighoscr!n. engl. diepcttt-onau..ch.
BL '-ALtzj-V L
Pianinos :n bester jiuLi^hl und billigst
ooerarhig. Mchrjädr. sicherstellende
für jede» Zns.riemenr. 43997
Bon den k> lavieren, di- dar» l^Hrrsaste
Aurjühruag W-llrus geniege», zeichnen jich
die Iniirumcut« »cu
(»rüst s.ars, Tr.sden,
Lchicdniager, Ln:ngar<.
durch ihre deseodere Pr-,,-e.ü.Iig!eÜ
Slletnocttrotuv.z bei
I. Savllir.
Ik. Ti-rare r-ttaß e 23. 43 S91
Elcoauter kienzsaitigrr Edrbar-
skllSflügcl, rreni-i öcnüyr. :st pretSwürdig
s'llSflügcl, rreniq öcnüyr.
zu veik.32feu bei
I. Laphir.
Hrarerf.rarse U 3»
439VS
Pianino, neu, schöner Tc
billig rv v^kau'Trr. IV. AettenLrücker'.gül^e
1. Srast. Tllur 3^ 4410
Ton,
„sie 14,
...... 44100
Zrutislügel, iSöscadorfcr.
'? 8 en;ininotore, Gasmotore, z Schi-rm»,-- »»- Schn-'d«, alldeutsch-«
-".- H killige Pianino und Sru»-
siüoel von 70 di; 220 !> Ill veilausei,.-
i l. Sauh-aftti-igafic 8. I. Stock. aua-m
i 1, 2, 4-, 6-, 8- dir lOlloleedele,, r,:u
I und gtdraecht.-
j jidrsieljaffi 46,
dilligst bei Bl-schk-, ftiii-ivtr-
i>0246
442 ipS^.


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 22 ]
Tsenes Diener 1'Lxdlatt.
14. I^ovemdtzr 1900.
313
Wnstk-Instr»mrn1e
ank
KUistkatien.
utcs 7ocrcrtt. Pianino fl. 175,
^Röiev'fran), Dresden, bestens erhalten
7nö»errrran), ^^.resoen. oenen« ernähren,
vl. Arauke. Leipzig. VaruerMtumstock,
wie veu. biüii;st. Max Hainburaer. 17'raben
«V5. '.^9a. Lrat!nerbv7. LLÜ21
?lnslokrat
tu sehr hoher und vorru.Umer k. k. Erellung,
mit sehr ht.hem L'ntounnen, voll!. schuLden-
frei. sucht äußerst verschwiegen l OOtt A. als
Darlehen bei sehr gut. Berzms. eukr
wo'-ei vollste Sicherheit nachgeivi«en. Ber-
mittler jeder Art und Anonymes verbettu.
Anträge unter 43A92
.9«
^Ernst an die scn, l sung u,,>, Schulblchkin gtgkn
7knzb. braMlv?'T°n, irkibbill'ig -u oe'rka.'scn' rung u,,>, Schulbich-!n gegkn «nnr
V-,b M-r.g-b-27.' 2.-ti-Z°. Un.„
44S88
^iiüsiüiicl, 7 Lcrati, »u vcrr.
^2 Uhr. i/Ballgaslc 4. Th. 17. 44707
c^lcg. «lavier, Scittmaun,
'barock, zu verlaufen. Hirscli. tl. Praterstraße
Nr. 25. 44.i»S
ealvatöryaisk.
i ..
Privatqcid oliiic Vormrrtüng
discret u. reell kür unbchaftete StaatSbeaMie
von der 10. Ranpscl. auiw. t. Weibdu'gg- 3.
t. kriege, t Stock. Thür 2. 4-4 063
Liichc «lavier odcr Pranino
?n knufcn. Lulrägc nur bnriill'.», VIII.
Norr..nigL230
Ipocl.
2lutomobil, Voitnrette.
Te Dion -Luton. säst neu. 2 diL 4 Per»
Ionen, wegen Abreise drllig zu verlausen.
sehen der Armbruffer. IX. Porzellan-
poffi' 4. 28,'V^
ssahrrad um jeden Preis rn
verkaufen.Dcbgasse^. 3.3. St.Hasja. 41206
!!: 50 gcörauchtc vräücr !!!-
Herren» u. Damenräder, erstclaff. Marken
wegen Saisonschlutt, 43793
15 2.5—40 st..
Über ^00 neue Räder, staunenden, noch
nie dagen'esenen billigen Vr^-sen.
Buch. Patria. dcutichc Niilitär-
Päder im größten ,^.rhrradetadl. Ä)icnS,
IV. syaooritem'tr. nur 37,
I. Waneck juir.
1!! Ilanfe Nädcr lgcbr.)!!!
Ausk. Poc,er. tV «avoritennr 3<. 43792
G.purks-Ticirad,
wenig gebrauche, slaunend biUig. I. seiler-
^vr 4. 43b78
Geincht wird Nadfastrschulc
do» Ceub tür 1 bis 2 Abende
in der Woche. Osscrie unter
,.L. tst. 45040" an die «xped.
4K040
tstebr. .lluabcnrad, 38 st-,
Tandem 8V jl., zu ocrl. Ui. Berggalle 3.
448LS
Falirrädcr 1 fl. wöchentlich.
-i^aderzeltl. XNl 3. Hägelingnsse 12.
4508s
'.kleiner schöner Ratller.
4 Monk,te alt, ist billig abzugeben bei T. A-,
rVilt. viurtel 142. Th. 23. 44993
Hundert in verkuufeu.
IV. Aavorüenstraße 37, 2. Sti-ck, Thür 13.
43489
.^tvergralller zu verkaufen.
V. Wlmmergaffe 8. 2. St.. Th. 14. 45420
2 junge Leonbcrgcrliunde,
Männchen u. Weibchen, ;u verlauten. Vlll.
^^'auvonpaffe 21. 1. St.. Th. 9. 45341
1 Bernliardincr, 1 kleiner
Lwergrattler. sind zu verlaufen. II. Kaiser
Insevhftraße 40. 45202
Lachshiindinncu, scmmclsarbig,
reinracig zu verkaufen. XVM. Genygasse 23
Nachmittags 4—6 Uhr. 44844
Pferde- nnd Wagen-
An- und Uerkauf.
2 lussischc Rappen sind wegen
Todesfalls preiswürdig zu verkaufen. AuSk.
LU. Echönbrunnerstraße 282, 1. Stock.
42229
1 Paar Pfcrdr für leichteres
.ilena. I L Fault, 2 strich hoch, verlählich.
-rriswürdig zu vrrkause», tSnstav WaUiü,
VII. Mariahiliertzraßc 114-
4167 7
.kauf? Pferd, iclbes wnsi
ZiastcnicdcrnwagrI, Gcpäcks-
Trcirad zu verlanira, L.v. Stresfleurgakir 14,
1. St., Th. 9. 14683
Kutschirwagen, ein- u. ztvei-
sdännia. mit Doch. fast neu, zu verkaufen.
Ade. Srp. 44951
Grtd- und ^ypockheken-
Perkehr.
Darlehen aus Häuser,
rritr und
zwelle Hanssäye
dk> 28941
Paut H. 4Uoüj.
vri. Aiarlahllscritrahe 70.
^ünc der >>trubauga»c. Trlepha» 36Ü9.
Baucrcdit zi. L Perccnt vvll
rugezühlt. Franz Förftl, I. Bellariaftraße 4
^ 35489
lstctd für Ltaats-, Bank- nnd
Baundramir oon 2 6 Uhr IV. Maraarelorn-
prage 4 7, 2 Stiege, Thür 17, eoenerdtg
4343b
Hausbcsivcr rc. rc.
erhaltcn v. 1i>t,t»-:w.l»w N. n. b^V.
t-tori iiield VIII. «Ilcrftrnhr 69,
-Ilrgk rrchttz. Hoch»»ttcrre.
Escomtite Burcn». Bs» Ii>—ö llhr 4422b
20.000 fl. auf 2. Latz nach
110.000 fl. ovf bebaelkgenetz modernes ^,,7;.
hau? im kX. Bezirk gesucht. ^'"ktr
-Pupillarsiche r 44841^o^di^l^^^4^41^
Bürt^c gcgcn gute Vnt-
scbäviyunp für 3000 ff- gesucht. Unter
Rasche Erledigung 44914" an ^^ 014^
10 000-12 000 fl. a.n n. Lal>
direct ohne Agenten zu vergeben. Unter
„Sicher 44777- posil. Mödltng. 44777
150 fl. werdcn für cnren gut
sitnirten Beamten gegen Verziniung und
Sichenrellung unter Tiseretion bis zum
December l I. aufgenommen. Adr. Dlied.
225 fl. mit 40 fl. Zinsen sucin
b-iherer Peainter auf 3 Mona e gegen Depv'
in bedeutend höherrm Wende aufzunehmen
Unter „Theodor vonT. 44742"
.NleinrS blind wird gcgcn
2c>0V l>. Ndsertig. ali Sig-N Lngrnrmm.m.
«dr.^Lr»: 43333^
Adr.^Lxv^ 45333^
Sllad. Kosak. geio. >Heb»iam7,
kn-gfikh!! sio als WochcnLritrslrgerin. Vli.
Qctz^b ^a^e 21, Tbür 3 34707
Dickn drei 7«adre altes
unehtUche? Kind Überlaffe ich gern guten
Leuten. Unter »Kinderfreund 45468" an d:e
lz^edittou. 45468
0 st.
Viren von chrisil. Geldgeber gegen 6^ Ainseu
in Monatsraten auf 2 Jahre. Agent.'.r aus-
geschloffen. Off. erb. unter ..Ehrlich 44633'
postl. W esibahnhof, N'^r gegen Schein. 44633
Olclddarlckicn von 500 K.
aunväns zu 6 Percent gegen Schuldschein
und Ratni.ückzahkunfl erhalten Herren, sowie
credilfählge Damen durch A. Gcrösih. Luda-
Pest, Dvomlaaffe 109. Reiourmarle erbeti'u.
40999
nuden Damen lleceoolle Auru-Hme zu ihrer
Entbindung bet emer proktisch-en Hevammc.
Reim separ. ^unmer. r9343
H. s^lockrngasie va, Thü r 9.
BiNigcn französischen Lclircr
sucht Beamter für 7 8 Uhr Früh oder s bis
2 Uhr?»achm. Unter „Alscrgrund 44839"
an die 44 839
Uranzöstn lehrt schnell sprechen.
XVU1. Lchuulanngaffc 12, 3. St., Th. 16.
44837
,)talicn.r nnicrr. gründ!., rasch
Gr. Handelsro'r..Conversat. ver Stdc. 3!» kr.
Unter „Lehrer 29478" po't. 115. 294 78
Unaarisch. Junger Diana
wbälihl ,!liä,>riich zu Nrucii u'd'n englück
odcr sruuzöüickic e^ouvrisalion. Bcicfc eibctc
imirr .Määyrr rsb37" a. d. Lxr. rbL3
000 fl. lvcrdcn aufgcnomm.
Sichere Stellung, gute Provision. Unter
A. H. 452O9" an die Erp. 4.520;^
Wer borgt einem Geschäfts-
manue 100 fl., rückzahlbar in monatlichen
Raten. Zuschr. unter »I. S. 4-5139* an die
Exped. 45139
Geld sür Zahlungsfähige.
Unter »Anbändig 45110" an die Erv
45110
Für 300 Kronen auf Wechsel
bis 3. Äonner zahlt 50 Kronen Vergütung
schuldsreier Beamter mit großem Gehalt u"d
Remttnerotioli. Unter »Sicherheit gedrten
Nr. 45081* an die Exp. 45061
ll.5 Mille werden anf 2. Latz
nach 90 Mille L)vvothekknbank auf 18 ?zobre
steuersreie? ,^inLbau8 aufgenommen. Unter
»Sichere Odvi1alv0uloye 44945" an die Erd.
Räch der oft. «parcafla. wovon
1200 st obgczahli stnd. nrbmk ich 2000 st
aus mcin Ichöneä Hau-, nahc d,-n III. 4irz
AujI. b.Radisch. VlII. «lircitr. 6». Tlg.rcchl«.
Th. b, v. 11—4 Uhr. Aacnlkn lein .Honorar.
11277
Jedes bavital
Billiges (i,eld ohne Borspcscn.
auch liync B,)rmcrtung. t.^tstcwrc, dct.Beiuvie,
ant Lenslvnen, ^Zruangcuuuc. «Lrbschuftlll.
Häuser, aut und sur .^elrluscaulwncn. Briefe
ULI. „Sylt 4 I" poitl. Maximrlianstr. 4 3766
Tarlchcnsuchcnde iHauflcutc,
Hcwerbeircibeilde, Fabrikanten, Beamte,
Wien oder Provinz, erhalten Tarleheu in
leder Höhe gegen Weckisel oder Schuld,
schein aus längere Zeit. Briefe unter
„Provinzbank 100* postl. 7. Minoritenplatz,
gegen Schein. 439-12
sindet sichere, vor'heilhafte und
diScrcte Plaerrung
durch behSrdl. conceff. „SUlgemeineS Der-
lehrßbnrea«", Wien, IX. Uni'versität-'straße 4.
Telephon 14196.
43074
Habe direct 10,000 fl. als
zweiten Haussatz zu 6 Percent nach eine!
Svareaffe zu vergeb«'n. Anfragen unter
E. 45484* an die^Erv. ^45484
Geschäftsmann sucht 100 K.
aufzunehmen. Gebe 80 K. vro Monat Gc«
winnanthril Unter „Vollkommene Sicher
stclluufl 45 613' an dik ^p. 45613
G7sd für Jcscrmavn,
chc Hebamme empfiehlt
'ich dl»crct in und au«er Haur. I. Färber»
rsaffe --i, 3. ?t. 319 'O
.Tümen linden discrctc liebc-
ooste LuMahwe u. stnsk. V. Uorgarcideniirane
Nr. 76, 2. Lneiie. 9. siock. Hebanime I.S.
36629
Dii'inguiric Damen
von hier und auSwarts.
welche die Hisse e'ner langsährigen allein-
stes!eliden, an der Diener Unio^nirär
diplomlNcn Hebamme von ftrcnc^er DiS-
cretiou ben^ubigen, mögen sieh vcrtrauei'S«
voll wenden an Frau Ph. Iulina. Kleine
und große aanz s.parn'te Zimmer mit
elkltitscher veltuchN:ng, Badezimmer.
lX. Spitalaassc 29,
Mczzviuin, ^hür 7. 36799
Damen jeden -tandcs
finden liebevolle Aufnahme bei prakt.
Hebam me, IX. Säule^. 6, D h. 27. 3 v608
Damen finden disrrcte liebe-
volle Aufnahme und .. ..kunft. IV. Mühl
gaffe 7, 3. St., Th. 19, Hebamme Frßler.
40320
Damen finden unter sirengircr
DiScretton liebevolle Au^adme de» vratn»
scher allernüehend Hebamme Honorar mävm.
DundtrUch, VI. Äumpendorferstrakt 114.
43d'iS
Damen finden disrrcte liebe-
.'olle tlosnodme uod -uikunst bei ichr
,naMs22
lsiavicr. Französisch, Pcrf
Englisch. Stunde 50 lr.. bei tüchtigcr
Lehrcritt, IX. D'L'rkavgaffe 1. Dhur 23.
4493-9
stiaschcr Grfolg, llO kr. per
Stunde. Elavicr oder Französisch. Nur im
TomicU der SchlUcr. Unter »Alfred 42047*
an vi e Ex p. 4 2047
Borzügl. cmpsohlcnc Clavicr
lehrerin. ab'olvirle Conservatorisiin Schule
Schmitt), übvrntmmt noch einige Stunden
IX. Porzellangaffr 4, Th. 19. 4-662
Piolinvirtuose, divloinirt,
absolvirter Conservatorisi. praltisch^ und
tüchtig im Lehrfache, hat noch einige Stund,
zu vergeben. R. IX. Roffauerlände 9.
2. St o ck. T h ür 17. 45582^
,^i>hcr llntcrricht. 10 Ltnndcn
3 si-, kindlich nach jeder Methode von
geprüfter Lehrerin. I. Lrhnert, WShring,
3immfna.inngaffe 22. 39767
viin älterer vcrkanlichcr Bolis-
schult hrer wird behufs Nachhilfe u. Biolin-
unterrübt kü- einer. S.büler der 3. C äffe aus­
genommen. b Stunden u'öchentlich 24Kr0iien
monatliches.Honorar. UtUer..VolksschuUehrer
Nr. 45184" postl. lX. Porzellang. 451^4
Zeungisr u. Stellenvervrittlung kostenlos
nach gründlichster u. billigster Ausbildung m
Buchhaltung. Llcnoar. (Kabel.)
2>Io»I,i»!chcri6c» gorreir, Ncchnen ll, I- w.
oaroni. dicr istr SPrc.-Pondciriehr. 8. How,
Vm. ^olrphstadlerstroßr 20. 2Ius-
Damen, die eine jchr prakr.-
Hedammr PcnSthlgkn, mSllr» I>ch ocrtroucn». i worlige brirstilh. 5000 «chüler aus-
ooll wkiiden I. HimmclPlongostk 7, I. klg,-. .. ....
hortcrre rcchlS. 4438b
Hebamme empfiehlt fich den
gechrleo Tome'' uiuci Ürenouer LlScreno».
>hilst
MLHille 'vreile VI. MonodiOertzrolle 6b.
Ttiig. RclIenAane 8, I.Sl., Th. 6, Msthnec.
4b8.b9
Damen finden unter ftreiigfler
Diskret ou liebevolle Ausnahme ber sehr
praktischer alleinsl-hender.Hebamme. Mäßig.
Honorar. .H. B-, vUl. Laudongaffe Nr. 6d,
2l)ür 6. 44813
Unterricht.
Die schönste Lchrift in 10 Lcct..
tzerü iachl. tnirrucrwe Broscdüre 20 tr..
Lutzerv
E. Feldmann, als Schrerbmetner unudev
trontn, auch tür ZiUertramptleivi
..^14^.4. ».«4.» ,,,^^»lramptleivende. L.
Torotycergasie 3, Oiraden. 44"6«
Qcffentlichcs Institut.
Darlehen ans Hänser in Wen, I bi« Ni
Hüllst
und Xl. bis Xl!i. Brzirl, werden mit 40,
und 21'.°/, Huzählunst auf 6-8 Jahre
nr belehnt IHaliie deS Schöhwerthetz weN'
auSstcht. .»lufchristen
Grundbuchixtroct gut
mit Obiectongobe unter
.cesteniIicheS Jiisti,»« 45366"
hanviPostloo rnd. 4b366
Nur strqrn -lhein.
Ucrschicdene Antrage.
Lchreibmaschincn-?lrbcttcn
werden billigst üdernommv'n. lX. Oirunetbor
gasse 8. im Baptergeschäft. 122 4^
^ür cinlpavn-gcn Federn-
sireiswagen wird Halbtagsluhr gesucht. Per
ht'.lbcn Tag ff. 1.80, eventuell ganzen Tag.
lN. Neulingg. 10, 1. 6t-, Th. >1- 17037
0 fl. rnglich mit .') st. Oavitol
leicht zn vcrd'ktten für Agenten, Hauslrcr ri.
durch neuen O^ebrauchSartikel. Näheres XVU.
Geblergaffe 6, 2. Slg., Th. 26. 44963
?irnlc Frau mit 5 kl. Nindern,
deren Ällauu sie derlaffcn hat, bittet edle
Menschen ihr und den Niildern mit irgend
einer Hilfe beiznstehen. Helene Z^ednik,
XVIII. Anrvnigasse 4 7. Th. 11. 4
(Z^asinaverein zur brba'rung
kleiner und biviaer FamilieuhöuSchen ju
den günstigsten Bedingungen in der U.n»
gebung Wiens sucht Mitglieder. Unt. „Lc:chle
Zahlung 4519-1* an die Srp. 45194
auch
lNcchtjchrciben und Briefitnl,
ch Schönschreiben erlernen >Lrn-achsene nach
veitderuhmter 'Dretdode w kürzeffer Zeit
nmger Lame (Broiefforstochter). VII. -teu-
battgasie 69. Th. 7. 437.
s)n 6 Monaten Franlösisch
aelinistll und correci fvrkchrn lehrt, von
vartt lammend »aw neuer «an der Liariler
L>rlta»»Iielln>ii> anerk. Nielh. auogcz.
Lvraidmeliier (rlster al« Lvrcialifl unnber.
tio-ien Unrntncritr. .36. d-iiiq»»ft 'Olali
stderg. 1, Th. ronora, mö!^,;;. 14 >93
Düs tlsrlltr »lotiovl.
stiothcnthnrmsirastc l 1. L. St.
Sprach'chule iur «g-Dn-achienc, Eitgl..
Franz., ^pan. ,'llalten. Bödm von Ledrern
derieloew Nation «(ion der ersten Lectror an
wird. ur dle ru erlernende Sprache gt'prochen.
bro'veerc acatis iind 'ranco .->.5 «34
.>5134
Frnn;ös. Sprach u. Lprcchnntcrr.
(Krom Conv.) (vstai lcsBrenner,
l. lpiarla Thcrcsicnslrostc 32.
22«42
Variier lehn Fran,öiislh, raim
gründlich. Honorar mifiig. Ssvrj lAHnlok.
VI. MariahUierrtralle 1 n. Tlznr 35.
',^9218
Französisch, (i>!i;l>sch,
nach eig. praktisch-wissenschafllichcr Me­
thode f. Dam. u. Herr. Vorbcrrit. z. allen
Brüs. Pros. Bertrand Walko v. Insiuut
Rnvn, Baris, Mitarbeiter v. Sachs-
> Villatte, Mnrer Sanders w. Curse (auch
Sonntags) 3, 4 sl. Internationale Rei.
i VI. Mariahilfcrfir. 115 tLift).
34736
gebildet Itordereilung zu BanI- u. ruderen
Prüf"'^"
iunoen unler Laroutic. Aus!, berriiuill.
30Ü81
Buchhaltung, 44ti2b
elnt., doppelt., amenlall., RcLnen. Lorreip.,
teoogroptüe, sllircidmaliltiiic le. idc'llau«
gediegenster nnd roiaier Ilmerrnbl gegen
idaraniie u. möüigitcs Honorar. Borderellung
zu '4 a»l- und Lparcallaprnningcn >m (»isteu
kausmann. (t>»zelnumcre,cht. gegründet
1880, Jnhaver, Si>ce>al-r>a»relSlach-
lehrer »no Bultiiaaitnndlgcr Utodcri
Sihautal, I. Sicphanc-plav, Jasvuiir-
nolittraße 2. Tamcn separat. 'Lus.oainar
driestich. Tstlic ledensatls vorzilipteNirn.
Frlürslisuikn
Und Friseurinnen.
!' Tamcnfrifircn I!
germffknkaft Mme. Pvwlovsky. I.
»arioiierstrah- Nr. 17. Jostiiut. stur,»
7 st. 2.-0>'6
lehrt
! Tamcn-Frifircn! 44636
erlernt man m d beüördtich coucesnouinen
r.'edranüait s nur 6 8 m 14 ra7.evgrundU
am ledendcn Kopwn nach den neueuen Aou^
aalen nach iangjäbr. erprobter^ leicht tasU
Mctvode. Nach Brendtgunj^ d Lurie* ^euas.
Mad. No,a Spanderg. Frisirmernerin.
^Oraben 29. 2. Hos. L. Stiege 2. Stock.
(tzcübtc Friseurin empfiehlt
sich UM .1 fl. mvaatllch. vcr'icdt auch Hand-
nogelpsicgk. VI. Äagdalci rr.str.
ltzcübtc Friseurin, die auch
Hand- und Nagc'.pflkge vcrücdt. üdkkNi.umt
noch Damen im VHI. Bcjirk. ^d-rese
Weiffenberger. XX'I. Pruni:rng 40. 45173
.^jum Lchnittzeikiinen und
Kleivermachen werden Lcbisroulein aufgen.
Salon Svoboda. 1. BauerliuiarU 3. 40538
Ltcnographic ((^labelsbcrg.),
lehrt ftaatl. geprüft, vrcisgctr. Doceilt
Wahrin gerftr aße d>5. 31008
Mathcmatik-Correpelitor. mit
I4iLI;r eriolgr BrariL, gibt Unterricht in
allen Ziveigen der Mathematik, Physik und iv
daril Oleom. Bereitet »ur Oloumafiai. und
Nealichulmatura vor, Heinrich Bauer. iX
Bletcherga'ie .5, 1 Stock, Ihur 6a 44116
Zurnitg-blicbcne Lchülcr er-
ballen nach bewLdrter Methode erfolgretchkn
Niltcrrichl von einem slädl. Lekrer. Otes. An»
träge an S. F.. V11-3 Kalserstrahe .13.
Thü r 17. 621'.^^
(tzesucht cngl. Unterricht für
fortgeschrittenes Fräulein. Staatk-gevr.
Lehrerin bevorzugt. Dfserte mit Breis-
ongadk unter «T. D. 44918* postl. 1.
Salvatorgasie. 4491^
^berrealschül- r t VII) crth>ill
Unterricht gegen m.rßioes Honorar. N. ld.,
^Vl I. Qsürkkl »42. Thür 23. 44992
Tüktit Fnsirnctor. N iverstiäts-
dSrer, bittet dringend um Stunden, ttnter-
nch'e alle i'-'vmnasialgtgenstände, sowie Fian-
zösisch. Böhmisch, Hebrärsch u. Ste 'ographw.
lsef. Anträge unter „Tbngut 44729'^ an die
Sxp. 44729
Matura mit Ans-
Znrist,
ztichnung. bcs. tücht. Philologe nnd Matbe
mai'ker, längs. Praxis, beste N.ferenzeu, sucht
Stunden oder Hofmeisterposten. Schi lvaum,
U. Herminengasje 15, 3. Stock, Tbür 8.
44725
Armer (tziimuasiai'k (IV» bittet
UM Stunden. Unterrichtet iVhmnasiasien und
Bolk-schuler mir bestem Lrsolg gegen uiäßig.
Honorar. F. B., XVIU. AnasrasiuS Grün-
gaffe 3. S. Stock. Tbür 23. 44726
Ilcbcrnchmc noch ciniiie
Damen kür Hand- und Nayelvflege. M. D.»
XVI. Brunncngaffe 40. Td. 4. 45174
Mffene StrUrn.
Männliche Äateaorte.
'^uckcrwaaren- u. bhokoladc«
fadrik sucht tüchtigen Blatzagenten gegen
Flr u. Piovifion. Pischinger. VI. St'-"n-
gaffe 8. 45349
Agenten.
die Kurz. und Nürudergerwaarenhändler,
Galauwriegischaste und Bazare dei.nh v.
mögen ihre Ädreffe unter ,.t>>ure Provifioa
37313* ronl. X. delaumgeden. 37313
Aslenien. in i.'l>icir und 11m-
gebt.n. beneni- einge'übrt, werdcn von einem
Tbce-EngroShanse gegen fix und Provision
io'ort auigen Offerte mit Referenzanaabe
untl-r „itulgeführt 44815" a» die SK.
44815
Redegewandte Herren.
welche gründliche KetTNtni^ des Diener
Platzes besitzen, sonne m jeder Hinsicht ver­
trauenswürdig sind. werden tür die
Niederöllerriichi che
Landes Ifedkus. und Nentenver-
stcherungsanftal' bi der Haupkvcr*
tretung
LZitll. V 1 MargarethentzOt,
täglich von 9 bis 12 Uhr auigenommeu.
Dauernde Anstellung mu fixen Behugen. tBei
günstigen Bedingungen angenehmste Nebe»-
ingunaen angenehmste Neven
bescha ftigung.) 44866
Intelligente Leute, tvclchc
derzeit ohne Beschästigung sind. sindcu ohn«
zu arbeiten u. nicht zu agentiren angenehme
Beschäftttzung. ÄuSkunft XVIII. Antoair
gaffe 18. T hür 1. 45492^
Medirincr oder in Aerzickreisen
oorzüzOich eiugclüdrte Hrrrrn zum Prroucbe
amerilau- Acizlolompeu grü n hohe Provision
gesucht. Hotel Sezherzog ilorl. .stimmee b«.
von 8 bis >,1U Udr. Mnffcuarlikel-
Agenten von 2-3 Uhr Lasclvn auigen.
Jnngcr tüchtiger bommis
Wird als Verkäufer in einem Tuchgeschäft
ausgenommen. Vorstellung nur von 12 diS
2 Uhr. F. Fuchs. Luchgeschäfl. Dlei: I.
^asomirgoitfiraße 6. 44778
Funger Lpecercicominis,
militürfrei. mit FahrcSreugniffen. deider
LauLcSsorachen mächtig, bittet um dauernde«
Boffeii. M. Beer. IX. Schuderlgaffe 13.
2. -t.^Th.^lZ 4S067.
Tpcccrcicommis, Fsr., fürs
Ma,a,in gesucht. Nuikunsl nur von 10 di«
12 Uhr DormsItagS. A. Glückner, XlV.
Lkhnerggffk .3. 4^216
Dpccereicommis
VI. Büraersvitalgasse 20.
gesucht.
r.'
Tüchtiger O'ommis
oder Lcrkättkerin in ein erüeS Evecerei-
und Drucateiiengeschäft in Mcrau. zum fs«
foitmen Eintritt gesucht. Lss'-rte unter
„W. L. 47i)* an ZiudUf Mosie. Wie».
I. Seilmtätke 2. 39962^
Fnngcr <1.
Getreidimarkt 17. 45263
Junger (v'ommis. tüchtiger
Verkäufers der böhmischen Sprache maLt'.g,
wird für ein Modewaarengeschüft sc-fort
aceeptirt. lldr. Crv. 45141.
Fullgcr (!7ommis nach der
AuSledre. der leine 'llideit scheul. wir« lof.
ausaenoinlnen. XVI. Klrchftetterngoffe
4.5415
Tüchtiger (.voiniiiis sür Zvle»
mOchOo-orendondluNog ^o>°^
drenneret. II. Kl. Mobrengaffe 1. 454.88
Cin (v omi'tviriit. 2ie k^rvco
Puchhaltcr
Btizgaffc 6.
Naiizlisr, Ltcn
eine r. k. Noteriatrkanzlei
Provinzstadt mit
gelmlt gesucht. Schöne
hafter Oharakter Vedi
unter .Notariat 4^7


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 23 ]
313
I^
M. Offene Stellen.
M: VtSullltlhe Kairgorte.
M- Junger Stenograph
^ inir ncfLlligrr stiller Schnil eine Wiener
^ Notnrial-inllziei zu-ni osortigen Linliill
^ lesucht. Anträge nnl Lchrii'trrobe und iln-
M führnng der bisherigen Verwendung unter
/.'toturiat 4ij765"
»u die lkxx^ 4376d
VV^isv, l^li'ttrrool»
^eu68 Vt'ienei' l'aKliIall.
14. Xoveilider 1900.
'?Idvocalurskan;list init schöner
L'and'ä^rnl. ruglerch öiLN.:graph. irirv zum
sotortroen ^inirm gesucht. Offene uurer
,Dr. H. 2 2" posrl. 1. LchiLerzilL?.. 45027
süchtiger Ltrazzist, ^'hrist,
slinker Facturift, mit schöner Handschrift,
find»; gegen Änfangsgehalt von 60 bis 80
thronen in einem bngrorhause Placement.
Off. unter .Ctcnogrash 44605^ an die
Erp. 44695
Tvrit schöner Handschrist
suche einen tüchtigen Schreiber für einigt
Äbende bei guter Honorirung. Adr. Erv.
45.588
Schreiber mit 2 Taggeld
sofort aufgen. Bezirksgericht Echridbs.
44685
1 Saldo-Contist, 1 Ltranist,
1 Büntl-visier, 1 Comptoirist. 1 Buchhalter.
1 Bautechnjser. I Lagerist. 1 Reifender,
1 Sesch.ä--leircr. 2 Cammis. 1 Bureaudiener,
I Maschinist. 1 Dreher, 1 Müller. 1 SärMer,
1 Wirchschaf.er, 1 Verwalter, 1 Kellermeister,
1 Srveditor ges. Näh. I. Wiener Bermittler.
r. rileischmartt 15. Keine Filiale. 45207
Reisende aller Branchen,
ober nur sehr elegante, gewandt auftretende
Lerreu von vorneomper Revräsenration, die
lim Besuche der Vrivatkundschast beste Er­
folge nachweisen können, werden sofort geg.
Lobe Provision und auch Fixum ausaen.
«utführli^ Angebote von nur erftclaffigen
-rüsten unter »E. E. 45586' an die i?xv.
45586
Nur sehr tüchtigen Verkäufer
orcepiirt Neurath, Mariahilferftrake 61.
456^16
Plabvertreter. gut eingeführt,
»vtrd gkg.u iZixum i>uigkUbuiincu. Ylühlickt-
«utrruthiTNinz „Hciluics", XV1N. Genugasik 9.
44919
94
Tüchtiger Jackenschneider
1»!rd ausgenommen. I. Lauenhos I, 2. Etg.,
Tbüi 7 6.
Tüchtige Jackenarbciter werden
gefmiii. L^wurz, I. gischhos 5. 45522
Conditorlehrjunge gesucht.
I. Echottenrin, 20. 44900
Jcilcnhauerlehrling gegen
Dochenlohn sofort aufgenommen. XVI.
iGaullllchergaße 12. W. Kreunger. 44076
k.'chrling wird aufgcnomm.
M. Neuner. V. Margarethenplatz 4. 4477 5
Tapezirerlehrling aufgen.
7V. Schaumburgergaffe 11. 4.5017
Bäckerlehrling aufgenommen.
VIII. ^osevbfrödterftrabe 51. 45649
Zwei Lehrburschen aufge-
pemmen. D. Ädler, I. BauernMarlt Nr. 3.
45509
Lehrling für die Photographie
Wirb mit Änfangsgehalt angenomm. Grega.
II. Kleine Cperlgaffe 3. 4^31
Laufbursche, der zimmcr-
türken kann. wird in einem Tamenmode-
salon mlt 6 fl. Wochenlohn aufgenommen.
Pries« unter ,E. W. 45266' an die Exp.
45266
Laufbursche oder Praktikant
Wird gegen Bezahlung aufgenomm. Wäsche
geschast. V. Schönbrunerstrahe 113. 45474
Junger Bursche, der in der
Nähe von Wahriug wohnt, wird als Ge-
schäftZdiener mit 10 Kronen W^enlohn
eufgrnommen beim »Steirer', Dähringer-
ffrabe 108. 45103
Geschäftsdiener, der in der
Davicrbranche bereits thätig war und ge­
schäftskundig ist. wird in der Papicrfabriks-
^iedirlage I. Wcrdeithorgosse 4 aufgenomm.
V b4 und Sonnwg^^on
Burcaudiener. iiing. Mann,
derlählich, wird sofort aufgenommen. Selbff-
geschr: be»e Offerte mlt Angabe der Lohn.
auiprüLk und Refereuzeu unter „R. Z-
«r 448L2- an die Trv. 44852
Jungen Tiener sucht Inst.
I. «rvn-n°krgssik 1. 455 .54
Junger Tiener, ledig, welcher
gut Iiruireu käu», zu e>ncm Lfficier, mit
Zkugnllicni scruer
Geschäftsdicner
für Driitatrssengrschöst dringend geluckt.
LX. BrrggLsse 20, Institut Pokornh.
45631
Eqnipagenkntscher.
19—14 II- Wockenlohn, und Gclchäfts-
Tapezirerlehrling aufgenom.
IX. Drünnlgaffe 5.'* 4»481
Gesucht ^lukscher, zugleich
Haukdes.. womöglich kinderlos, für leichies
Zeug. Gute Stelle. 3käh. sfrou Z. Sattler,
I. Lomgaffe 5. 45590
dieurr in FabrilShau« sucht Fr. Seidel,
I. Tiefer Sraden 10?I. Stoil. 45531
Als zweiter Kutscher wird
Verläßlicher Fahrer aufgenommen. Adr. 8rp.
44789
Gesucht Kutscher s. Cgnipage
Mit Zeugniß. 54 ff. Kobalt.
kinLerloscr HansbesorZer.
Maurer, rür groß--» ZinShaus,
ernfachrr Tiener.
der Meitzner'säie Heizung verlieht, 35 ll.
lSekalt. Näh. -torrh'Zelmczek, I. Nagler«
gasse 21. 1. «rock."
45575
Hausknecht, gelernt. Tischler,
ausgni. Seiringer, li Wirplingerstraße 16.
45601
Junger Bursche wird als
HauskneDt für eine Specereiwaarenbandlung
gesucht. Ldr. Exp. 45529
-Hausbesorger per sofort,
kann auch ein Gaffenloral haben, in weichem
sich jetzt ein Gemischtwaarengeschäft befindet.
Off. unter »P. P. 44748' an die iZxp.
44748
Gesucht Sansbesoraer
Mruror odrr Installateur, für schönes Haus,
Marinhilftrstra-e Sir. 49, im Hose links
4554.5
Kaufmann, junge erste Krait,
im Kundcnverlchr vcrsirt, ANtcr
Lerläufer, mit buchhalreriichen
Kenntnisien. für erstes Haus
gesucht. Lsferte mit Zenginst-
äbschriftcn unter „Caukions-
sähig 44996" postlagernd I 3,
Slop-im H.MMcl. 44996
Bursche, Jsr., 14-16 I.
alt. wird sofort aufgenomm. XX. Klostec-
neudurgerstr. 82. Br a nntweinjchank. 44745
Geübter -Handschuh-
-uschneider sofort aufgenomm. F. Schubert,
Pan'glgaffe 22. 43647
Stallpage wird aufgenomm.
Kießk. Fleischhauer. VII. Neuftiftgaffe,
Detail-Mi"
siarkthalle.
45010.
^ Cln^ tüchtiger Bildhauer für
V'1 Z -iit-kia ffr 34, ^im°HoIe. 44859 "'
Arbcitsbnrsche, gegen 6 fl.
Wochenlohn. wird aufzenomnicn. Antr. unter
„Dampswaschcrei 44999" an die Exxediliori.
44999
Tüchtiger Clavierspiclcr in
Tanzschule »ür Sonntage aufgen. Adr. Erp.
44987
Tüchtiger Tapczirergchilfe
Christ, sofort aufgenomm. Sinai. Florids-
dorf. I. Hauptftratzr 10^ 45084
Accidenzsetzer, durchaus
selbständige Kraft, aufgenommen. Honig.
II. Rothensterngafse 25. 45076
Jsr. Bursche wird für ein
X. tzim-
44859
Gcflüoelykschäft aufgenommen,
b^rger strabe 17. Kohn.
Ctuibuchbindcr und Stickerei
I. Naglergaffe 9.^^ 45011
Schivcizerdegcn sucht Haus-
druckerei. Auskunft Beer, II. Gr. Mohren-
zafse 16. 45105
1 Cassicr, 76 sl., 2 Haus-
beserger sucht Hegny. Tuchlauden 18. Hof.
^23^
Cincasncrer. zugleich tücht.
Lerkäufer. zum Besuche der
Landlundichaft gegen ssixum
u. Provision von erstem Hanse
gesucht. Stur bestempfohlene
eautionsfäh. Aspiranten wollen
offeriren unt. „Aicdcr Oester­
reich 44995" postlag. Wien,
13 Stoß im Himmel. 44995
Tiichligrr Ciselcur, der
auch Treibarbeiten ausführt, findet dauernde
Beschäftigung. .'^000
Tüchtiger Monteur und
Spängler, nur mit guten Zeugnissen, wird
aufgenommen und dauernd beschäftigt. A.
Zalud. V. Schönbrunnerstraße 99. 45088
Zwei Patronirer werden
ausgenommen. XV. Turnergasse 7. Iosevh
Mazur. 45095
Magazinsarüi-ltcr wird auf
genommen. Müller bevorzugt. Bruder Hirsch,
seid u. Comp.. II. Untere Augartenstr. 18.
45039
J-ür ein hiesiges grotzcs
Nestauront wird per sofort ein tüchtiger
dranchekundiger Geschäftsführer mit circa
1800 bis 2000 fl. Caurion gesucht, Gef.
Offerte unter Chiffre ,F. F. 45563' an
die Crp. 4.5563
lkin junger Mann, der Vered
lamicii besitzl u. sich zum ilboänenlkns.immoln
Handschuhmacher auf Galan-
tcrie, Hosen und Bandagen erhalte» bald
dauernde Stellung bei
H. Gürtncr. Glat),
Pr.-SchlcNcn. 40668
Bnchbindergehilfe, nach der
Sluslehre, der auch zinn Adrcffenscffreibcn
verwendbar ist, wird für einen Zeitung- Verlag
gesucht. Lsserle mu LohnarFpruch unter
„Zeirungsveilcig 45044" andieExv. 45044
Tüchtiger 64ürtler, selbst-
ständiger Arbeiter, u. ein Lehrjungc aufgen.
3. Kraft. VII. Mondscheingasse 6. 45562
Verdienst und Anfiellung in
und «ücheworschlois um Aicntt Ll.'tzo o.guel. b°i vomoshung.
wird sür eioon Aeiluugs- und Vuld^kriog^ 1. Zleischmarlt
»elucht. kaun üch bis 15 fl. uer Woche ver­
dienen. Vom Erecereisoch bevorzugt. Lflcrtr
unirr „15 fl. Berdieust Nr. 4 5045" uu
die lssv. 45045
Geschäftsführer, Christ, mit
prima Referenzen n. grosiem
Bekanntciikreis wird zur scldsl-
fläudiacn Leitung eines seinen
Musiklocals innere Stadt sojort
aufgenommen. Antrüge unter
„Tilchtig 45049" an die Cxp.
45049
40865
Offene Stellen.
eidliche Ko
Weibliche Katego'';««
Bonne zn einem Lkinde
nach auswärts sucht Bureau Rischka, I.
Riemergasse 10, bei der Schulerstratze. 45477
Acltcre einialsie Bonne, die
nähen kann und im Häuslichen mithilft,
zu grötzeren Kindern gesucht. Proter.
^zoroschauer Birrhalle sDiaduct.) 45509
Danzcichner von energischem
Charakter unt. Angabe deSGehaltsanipruches
von Baumeister für dauernd gesucht. Unter
„Praxis 45435" postl. Vll. Deftbcbnstraße.
4.5435
Gesucht bess. ung. Bonne,
gut deutsch, für grSfl. Familie. Institut
Schalliny er. Graben 28.
45583
Teutsche Bonne sür Kinder-
Administrator. Jneanant init^
TuiMon such! Znstilui Buch, I. Wollzcile „uswäns «.in.S Siubknuiä!>ll,en uuIN-i>kn.
Al^. 18, 1. Stock
Wollzclie
454s9
1 Werkmeister, 1 Verwalter
(Oekonomie). 1 iracturist, 2 Monteure.
2 Expedienten. 2 Magazineure. 1 Geschäfl-r
leiter, 1 Gärtner. 2 Corrcspondenlen.
1 Reisender, 1 Gelbgiester. 1 Zuckerbäcker,
mehrere Commis gesucht. Näheres Wiener
Central-Anzeiger. I. Singerstratze Nr. 11.
45196
Austräger, zugleich tücht.
Agenten zum Selbstzustellen vo>d Aeigenkaffee
werden aufgenommen. Dimmer. X. Etten
reichgoffe 16.
45330
Tapezirergehilfc, guter
Rothensterngafie 33. 45171
Malergehilfcn aufgenommen.
ll. Fra vzenSbrü cken straste 453 84
Tischlergehilfe auf Toppel-
chifionniercs ausgcuomm. XI II. Blmncnä. 18.
45678
Bursche zum Milchführen und
Koblentrageu wird aufgcnommeu. II. Novara-
gasse 44. 45580
.^um sofortigen Cintritt gesucht:
ein tüchiigor Aleckxinikcrgebilse. mohrere
MoMoure. dnrchous sclbftäudige Aoboiter in
Schwach- und Starkstrom-Anlagen, sowie ein
gewandter Reharatenr lür ein opt. Geschäft.
Lfferte mit Zeugnißabschristen und Lohn-
anlprüchen unter .M. L. M." "" °"-"
Zeirnngragentur, TePlitz.
an die Neue
44730
ssensrerputzcr,
größerer Statur, möglichst böhmisch
sprrcklTnd. 45328
benöthigt bei grttem Lobn
Weift. Prag, Mariengasie 20.
Es wird nur auf solide Leute restectirt.
Hansirer und Leute ähnl.
Berufes verdienen enormes Geld durch Ver­
kauf e^neS zugkräftigen Artikels. Nah. d^ch
Prosvect!"""""' Purkersdors. B-rlan^b^ie
Bacante Posten aller kauf-
mär.nischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der SrellenvcrnnttlunaS-
abthTilnng des Wiener knufmänn. Bereins.
I. JohanneSgaffe 4. Bisher 10.000 Be­
merk placirl. 29381
Werkfiihrer für Gnmmifabrik
Mtn baldigen lbintritt gesucht. La es fich um
Neucrnrichtiing hairdest, nmb selber tüchtig
im Aache sein. Offerte unter „Gute Be­
zahlung 40551" an die Srj>. 40551
aufwärts, seines Stubenmädchen aus Sicisen,
Nahe», Friflrea Bedingung, sosort ausgen.
Institut Bairk, VI. Mariah>lscrfNaß^49.
aenns rranyLiss, 30—40 L.,
fkindosrau. Ltf-2,5 fl..
sür ausw.. vorzügl. j>änser,
sucht N-rih, I. Naglcrgaflc LI. 45574
Gebildete Französin, event.
geb. Norddeutsche, mit sehr guten Re-
serenren, wird sofort aufgenommen. III.
Ungargaffe 56. 1. St., Th. 8. Dorstell.
9 bis 10 oder 2 bis 4 Uhr. 45135
Französin, die etwas deutsch
kann, Wird für die DormiNogsstunden zu
zwei Mädchen. 6 und 7 Jahre alt. gesucht.
III. Sechtzkrügelgaffe 10. Thür 13. 45086
Hräulcin und bcsicrcs.Kinds-
Mädchen werdend -u größeren Kindern in
christl. Haufe aufgenommen. V. Wlenstraße
Nr. 32. 1. Stock. Trür 5. 45063
Comptoiristin sofort aufgen.
Mr Nenntniß der cngl. Ärachc bevorzugt.
Borzuftellcn mit s.-lbftgeschrikbrnen Lffrrteu
bei F. Fricdländer, VI. Mariahilsorstr. 3b.
45498
Verkäuferin, Anfängerin,
8 fl. u. Mittagstisch, wird ausgenommen.
I. Frevung 6. Eonditorei Ratz. 45079
Verkäuferin wird als Aus-
Hilfe aufgenommen. Spielwaarengeschäft.
Joseph u. Carl Bürger. VII. Mariahilfer-
Kraße 82. 45279
Verkäuferin für .Handschuh-
geschäft. 40 ss., Ladenmädchen in Mode-
geschäft. 20 ss.. Alles frei, gesucht. Inst. I.
Wollzeile 21. 45177
Wiedervcrkänfcrinncn ge-
sucht. Diel Verdienst. XVII. Bergstciggaffe
Nr. 6. 1. Stock. Tdür 3. 45.340
Bieidling, Seclishaus.
Wiekerverkäuferinncn für Wäsche gesucht.
XII. Dohlgaffe 38. 2. St.. Tb. 17. 4533:)
Gesucht Verkäuferin,
Comptoiristin. Schankcassierin. Filial-
leiterin. Institut Buch. I. Wellzeile 18.
1. Stock. 45456
Blumenberkäuferin aufge-
nommen. Don 4 bis 6 Uhr II. Untere
Tonaustraßk 25. Parterre. Thür 1. 4.541.3
Slnr tücbtige praktijchc Vrr
käuferin mir Cmltion wird sür größere
Trassk gesucht. Zuschriften unter „Trank
Rr. 39765-bisMttwoch a. d. Exp. 39765
Branntwcinverschleitzcrin,
Israelitin, praktisch, wird acceptirt. II.
Taborstraße 72. 45350
Lehrmädchen gesucht.
Kohlmarkt 7. Modistengeschafi. 45508
lrin Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgen. Mariculne Bulis, VI. Maria-
hilfersnaße 19 21. 45470
Tüchtige Vcrschleistcrin in
Bier- und Brannrweiugeschäft sofort auf-
genommen. XVI. Nknlerchcnfelberjrraße 65.
45097
Trafikvcrschlciftcrin mit jahre-
langtm Zeugitist wird ansqruvmmen. Zu
sprklbea TouucrNag den 15, b„ Bormiltags
von 9—11 Uhr. IV1II. Edelhosaaue L5,
2, St„TH, 14, 45056
Lanfmädchen für Schneider-
aitlier wird aufgenommen. I. M.. Kauf­
mann, Kärntnerstraße 13, 2. Stock. 44795
Lanfmädchen wird sofort auf­
genommen, Mandk-Kassir, I. kohlm,iilr 3,
44845
Branntwcinverschlcisrerin
Israelitin, wird sofort aufgenommen. Gute
Zeugnisse. III. Radetzkyftraße 4. Krauß.
44877
Köchin f. Alles m. Jahres-
zeugnilsen ouszenommen, VI, ÜLsiinengoffe
Sir, 3, 2, Et„ Th. 10, 44617
.Köchin ftir Alles gesucht.
VI, Strohmnlsrssnffe 8, 1. St, 44983
.Köchin^ Alles zu kl christl.
Familie nebkn Stubenmädchen sofort aufgr-
nommen. Borzustevcn von «10—12 Uich 3
bis 6 Uhr. 1. Nathhauästraße 9, 4. Stock,
Thür 16. 44851
Ladcnniädchcn für Bäcker-
geschäft. welches auch etwa? nähen kann.
äufaen. II. Toborftraße 81. Bäckerei. 45542
2 hübsche Litzraisicrmncn
für feines Cafe. auswärts,
Kammerjunk'fer für Ungarn,
f. Stubenmädchen für Wien, 18 fl.,
junge Herrschafäköchitt.
f. Köckjin r.u 2 Herren silcht 45552
Bureau Marchrtti, l. Goldsäjmidgaffe 5-
Hübsche Sitzcassicrin,
seine Köchin, 30 fl,, 2 Lcule,
Wirlhschafreein.
seines Slllbcninöbchkn, 20 fl,,
Herr chastSIö.chin, 35 fl,,
Bürgcrcköchin, 18 bis 20 fl,
Üöchin ine Alles, 11 fl,, 2 Leute,
Mönchen ^ür Alles, 14 fl,, sucht
Ticnpvcrmslilung Aischka,
I, Bezirk, Aicnicrgaffc 10, bei Schulcr-
strnße. 45479
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugn, gesucht, nicht über 30 I. alt. welche
selbständig gut kocht, nedeu Bedienerin.
Wäsche auswärts. 3 Personen. 15 fl. Vor»
zustellen von 9 bis 11 U.hr und v. 2 bis
4 Uhr. VI. Magdalenenstraße 40a, 1, St.,
^hür 23. 44044
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Margarcthcnfiraße 41. 2. Stock,
Tdür 13. 45185
Köchin für Lllles gesucht.
III, Höinesxoffi 1, 2. St,, Th. 12, Von
8 bis 10 Uhr vorzustellen. 45403
Köchin für Alles sofort auf-
g-nommen. Glanz. Mariahiiferstraße 97.
Modistengeschäfr. 4464.8
Tüchtige Servircassicrin
aufgenommen. IV. Belvedercaaffe Nr. 17
Cafe. 44913
Selbständige Köchin mit
Jahreszeugtt'ssen wird zu kleiner Familie
neben Stubenmädchen gesucht und sofort
aufgenommen. Vorzustellen von 10 bis 11
und von 2 bis 3 Uhr. VIII. Jofephsrädter-
straße 34. Tdür 20- 43806
BoikScasckochiu wird gegen
guten Lohn sofort au'genom.
ssafc Gvrae, Wallcnstciujtr. 58.
44835
Servircassicrin aufgcnonim.
VII. Hermanngoffe 7. 44903
2 tüchtige Servirraisicriiiucn
aufgen. 8 fl. Lobn, Percente. Fahrgeld ver­
gütet. Liesing, Dienerstraße 1, Nackttkanee-
haus. 44973
Scrpircassierin aufqcnommcn.
III, Schweglerstrask 25, 44820
Servircassicrin anfgeuomm.
XIII, Echwknvcegciffe 61 Caik, 4S134
Perfccte Köchin, rein und
nett, gegen gute Bezahlung aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 2 und 3 Uhr. II. Kl.
Sperlaesse 1. Th. 24. 45183
KöchriMkn, Sttiben-, Kinds«
und Küchcnmärchcn. Mädchen für AlleS,
Bedienerinnen placirt und empfiehlt daS
arickte Institut Wiens. VI!. Wefrbahu-
traßk 6a. C. Bischof, Schneller's Stief-
söhn. 40933
Tüchtige Servircassicrin
->ulgkn°mm!n, Robsue.lanbe
Praktische Tcrvircassierin
gesucht. XIII Lrnzerstraßs 206. 45112
Servircassicrin aufgcnomm.
VII. Westbahnftiohk 37, 4,720.5
Ginc Köchin u. ein Stuben-
Mädchen mit guten Zeugnissen werden für
,3ara in Talmatien v. einer StabSofficiers-
familie gesucht. Sprechstunden von 8 bis
10 und 2 bis 4 Uhr. Wieden. Haspt-
straßc 36. 1. Stiege. 1. Steck. Thür rechts,
oom 1-3. November an. 41495
Scrvircassierin aufgenomm.
Lohn und Ptrcenle. IV. Kleine Neugass:
Nr. 2 a. Cafe. 45.360
Servircassicrin gesucht.
VII. Ncubaugasse 44. Cafe. 45500
Scrvircasncrin aufgenommen.
VU. Neudaugaffe 73. Cafe. 454' 9
Sehr tüchtige rcinl. pcrfccte
Köchin sofort gesucht. II. Floßgasse 2,
Tdür 3. 45314
Lcrvircasstcrin ausgen. vu..
Neubaugasse 81. 45493
Gute Köchin für Llllcs mit
Zeugnissen zu drei Personen gesucht. II.
Haidgasse 12. Thür 12. 45353
Kleidcrmacherinncn u. eine
Weißnäherin werden aufgenommen. III
Nadetzkystraße 7 lrntinger. 45161
Erste .Kraft f. feinste Scidcn-
blonscn, sowie Anlöngerinnen unv L^r-
mädchen snchi kür Iniicrnb Gute, v1
KanniLgaste 4, 2, Stock. lEIeltricitülS-
Aebölide.) 450V8
Gute Köchin für Alles mit
guten Zeugnissen wird ausgen. IV. Panigl-
l^asse 4. Tdür 8. Hausfrau. 45392
Jsr. Köchin gesucht, Lohn
18 il, ohn- Rochlmohl, VI, Hosmühlooff«
N-, 7, W-ri-r, 45394
Geübte Schneiderinnen,
selbständig für Aermcl u. Schößen, dauernd.
Sprinter. Weihdurggaffe 1. 45447
Gute jüngere sköchin mit
längeren Zeugnissen gesucht. 11. Stevhan:«-
straf-7 8. 1. Stock. Thür 4. 45210
Biaschinnäherin f. Singer-
Nundkoldcn wird aufgenommen. Wind. I.
Haksburgergasse 7. 4526-8
Jüngere -Herrschastsköchin
'tsucht für vornehmes Haus. Mme. Caroline
Stein. I. Graben 12. 45565
Riiiqschiffnähcrin gesucht.
VII, Weslbohnsiiohe 10, 2, Ei,, Tb, 10,
45326
J-eine Köchin zu 2 Leuten.
Lohn 30 fl,, «utkS H-nS, sucht Ti-nft-
Vermittlung Rischka. I. Riemergasse lO-^^^kr
?er Schulerftraße. 454.o
Tücht. Blouscnnähcrinnen,
nur erste Kräfte, für ein
Berliner erstes Haus gesucht.
Tauerndc gute Stellung.
Vorzustellen Dienstag und
Mittwoch von 12—t Uhr, I.
Marc Aurclstrastc 3, Th. -i.
43742
Junge Köchin, —17 fl.,
ucht Snfti Woll!-,!- 5, Tu-chh-uS, 4524.5
Verlästl. periccte Köchin
mit läng, Z-ugniff-n, wird nkbkn B-dicn-^n
aufgenommen. IV. Margarcthenstra»^ M,
1. Stock.
Bürgcrsköchiu, 18—20 fl.,
Siubknmävchcn s, LU-wäriS,
2» »ochinucn s, AllcS. ,2-16 fl Lohn,
Madch-n k TlleS. ffTtramäkihcn
erh.rlten sofort Stellen durch Inst. „Dustma',
I. Krünangergnfse 1. 45555
Sofort werden Bloufen-
Näherinnen auf Greifer u. Ningschiff aufg.
VI. Kaunitze^sse 1, 1. Etg., links. 3. St.
45247
Kleidernähcrin gesucht. I.
Mchhof 5, Th, 5, 45054
sfcinc Köchin, 30 fl-,
mir Exrram,,
2 ft, BiirgerSkochinncn. 18—20 fl-,
hoff, gochinncn. 15—18 fl,,
Söchitt.ien für Dll-L. 12-15 fl,. zu zwei
Leuten, keine Wäsche,
sucht drngeuv North, I. N-glers°ffe LI.
1, Stock. 45577
Tambourircrin gesucht.
VII, Wkstbohustrosik 16, 2, St„ Th, 16,
45.32,5
Arbeiterin zum Alcidcrnähcn
aufgenommen. II. Rovaragaffe 36a. Thür
Nr 28. 44798
Tüchtige Handarbeiterinnen aus
bessere Blousen gesucht. Mariahilferstr.rße
Nr. 89a. 2. St.. Th. 29. 44845
Tücht. Köchin f. Alles sofort
ausgen, XIV, Sollechergnfle 19, 4.7iU^3
Gafcköchin s. Alles in Tag-
cafe aufgenommen. Amerlinggasse 15- 45632
Mädchen für Hausarbeiten
Wird ausgenommen. I. Rauhensteingofie 3.
Lausinsvector. 45269
Gesucht jüngere gute .Köchin
m't Jahrcszeugnifi'M, im Häuslichen mit­
helfend. neben Bedienerin Saus.
VIII. Schlcffelgaffe 11. 1. Snege. 2..«t^,
Thür 12._ 4od12
Sehr tüchtige Schostcn- und
Leiberardeiterinnen aufgenommen. Milak, I.
Svieaelaaffe 23. 2. Slg.. 2. St. 45197
Mödistcnlchrmädchcn werden
in einem Modistensalon aufgenommen und
gründlich utUerriÄter. Mädchen cmS besseren
Häusern bcvorz. VI. Windvrühl.g. 57. 37863
Gasthansköchin, sehr flink
und sehr tüchtig, Jsroel,, wird sosort llusg.
Reflourant Bondi, klelinlagnfle 10, 45811
Viirgcrslochinncii,
Stubenmädchen,
Mädchen kuv SlflcS
dringend gesucht, 45550
IL, Bcrggvff: 20, Polornl,,
Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen. Wäschegeschäft I. Schotten­
ring 8. Dorrutzellcn vou 9 br» 11 Uhr.
44588
Lehrmädchen zum Kleider-
machen in ganze Verpflegung aufgenommen.
I. Wipplingerstraße 22. 1. Stock. 44659
Besseres Mädchen wird als
Lehrmädchen in feinem Handorbeitsgefchäft.
Stadt, aufgenommen. Adr. Crped. 44l^3
Nettes Kindsniädchcn mit
JahrcSzeugniß. das auch im Häuslichen mit-
dUft. zu drei kl. Kindern gesucht. Schlesterin
bevorzugt. Xx'III. Scmpcrstraße 14. Haus­
frau. 45305
Nettes Kindcrstubcnmäd.chcn
aufgenommen. Lobn mit Nachtmahl 19 fl.
I. Tcminilancrbaitei 17. 4. St.. Tb^^l.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. Wirtb. ^I.
HabSduraergasse 7. 45267
Kinderstubenmädchcu mit
JahreSzeugnisstn zu Zjährig. Kinde gesucht.
Vorstellung von 9 bis 11 Uhr. IV.
Therefianumgassc 31. 1- Stg.. 1. Stk>ck.^
45287 i
Köchin für Alles zu 2 Leuten,
Lohn 12 fl.. sucht Dienstvermittlung
Niscbka. I. Nicmcrgasse 10. bei der Schüler-
straße. 45476


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 24 ]
'24
Aitdn'ooii
>"6ues b leuer la^dlatt.
14. k^ovemder 1900.
Isr. 31S
Offene -tcUen.
Svetbliche »alkaorte.
Ltnständ. Mädchen s. Alles I Bureaufräulein, Chrisrin,
,u N-inki S-MI», I°s°r! -usa-nomm--,.! mit «ra»,ößs»cr E«r-»« Mr Jnnk» Et<-»t
Kold -warcr. IX. Mullnrriiaffk 5. 44S3K^ orsu»I. Lstkrte unl» »^. u. L.
Äinderstudeniuädchen zu
Jahre altem Kinde sofort aufgenommen.
lX. Glasergasie 4. Thür 21. 451K6
Zwei Hotelstubeumädchen
»sucht. Zimmer auf Rechnung, l. Doll»ile.
Vermittlung. -15176
Attfänai
VI. Leb!
Besseres Zirindcrsttrben-
madchen gesucht. Cchlefierin oder Teutsch-
,-dmin. IX. Währingerstrasle 16. -1-
Znugcs Mädchen für Alles.
welches rochen kann, '-ird bet rin-etnen
Leutcn au gcnouunen. :Zor':e!lung Wollzelte
Nr. 4. 4. St., Lu. 2^^ 44831^
Ldür 26.
45161
5linderftubenmädchen oder
nnfachc Bonne wird zu 2 größer^ Kindern
aufgenommen. Jadreßzcugniffe ...edingung.
I. Dorlaufstrabe 4. 3. Ttock. THUr 1:..
Zu zwei Leuten wird ein
ansrändlgtS Mädchen für AlleS grsncht da§
kochen kann. Zu erfragen IX. Äorzeuan-
gaffe 45. T hür 9., 45 10V,
sucht
Besseres deutsches Ltuden-
mSdchn, mit schSnrn ZrugniHen gks.iFt. V.
kchöribrunnerstraße 92, recht-, 45051
Einfaches Ltubeumädchen.
Deutsche, welche- sehr nert aufräumen und
swt bürsten kann. wird ausgenommen. Läng.
Kinderloses (Ehepaar
Mädchen slir All-S. d»S bür,er!ich lochtn
kann. Doriprechell ^ute von 10 bis 4 Uhr
?rachmitlags. III-2 Cuftozzagasse 6. 1- -Ll-.
Tbür 6. 4.5170
Teutsches Mädchen f. Alles,
Welches lochen, waschen ui d bügeln lann.
kinderfreundlich ist, zu christlicher Famll»
gesucht. VII. Bandgaffe Nr. 28. 3. r^tock.
Tbiir 11. 45361
Slettes Ltubcnmädchrn nach
r-vtt» sucht Inst., Wdllzeilr 5, TurckstdnS,
Jüngeres Ltnbenmädchcn
nit längeren Zeugniffen wird gesucht. II.
kteph a nicftraße 8, 1- St., Th. 4.^
Tüchtiges Mädchen f. 'Alles,
welches selbständig kochen kann, gute Zeugn,
bat, bei gutem Lohn u. Behandlung zu !l.
iramilie gesucht. IX. FuchSthallergasse 11.
" Stock. Thür 27. 45410^
45211
Feines Ttubenmädelsen,
20 st. Gebalt. verfirt im Schneidern und
Zsrifiren, für auswärts dringend gesucht.
l X. Berggasie 20. Pokorny. 45549
Gesucht
Besseres Mädchen f. Alles,
Welche:- auch waschen kann. wird autyenomr
men zu 2 Leuten und einem Kinde. V. L)os-
"- 45373
gaffe 5.
wird ein Tlnbeu-
mLdchdn, wklisteS In kdstcren HLuscin gkdiknt
Lohn 15 sl. Bormittasts vorMidlIcn.
ll. EtePhaniestroste 18,
2. Stock, Niür g.
4bä8S
2cl>r anständ. Äl.ädchcn für
All-z, wclchks -uih im G-sch-st v.rwknddor
ist, Wird sofort ausgenomlnen. Bevorzugt
solches, dar bereit- in ähnlichem Geichäfre
bedienstet war. Telicateffenhandlung, VII.
Neustistyaffe 21. 45M5
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten, 15 st. Lohn, gesucht. I. Wollzeile
Nr. 15. Thür 9. Institut Franzl. 41927
Gesucht 'Alädchen für Alles
mit Jahrerzeugnisteu. welches kochen und
waschen kann. Porzustellen v. 9 biS 11 Udr
und von 2 bis 5 llhr. VII. Kirchcngaffe 19,
Stock. Thür 16. 45604
Mädchen für 2llles, 10 sl.
Lohn. keine Wäsche, zu Dame gesucht. Inst.
cdly, II. Praterstrasze 68, Tb. 25. 43931
Mädchen für Alles aiifgen.
Hutlig, 411. Lindengaffe 34. 44L)4
Teutsches Mädchen für 'Alles,
welche- kochen, wa:ch?n und bügeln kann,
wird für ein besiereS Haus gesucht. Adresse:
IV. Margarerhenstraße 4, 3. Cto'k. Tb. 13.
45625
Mädchen für Lllles aufgen.
XVII. Deronikagasse 2, Gasthaus. 44670.
Miädchen für Sllles für Gast-
hauS aufgenommen. VII. Kaiscrstraste 105.
44746
Alädchen für Alles wird in
befferem chrisll. Hause aufgenoinmen. XVI.
Thaliastraste 28. 1. Stock. Thür 5. 44953
Mädchen für 'Alles aufgen.
VI. Mariahilferftraste 79. bei.m Hausbe­
sorger. 44703
'Aiädchen für Ällles aufgen.
Marie Frank. VII. Neustiftsiaffe 16. ^a'iLOI
Aiädchcn kür Alles aufgen.
W.ähring, Schulgasse 17, flafseehaiis, 45148
Diädchcn f. Alles m. Jahres-
-euanih aufgenommen. Lohn 20 K. Sie-
vensterngaffe 46, 1. Stiege, 3. Et.. Thür
Nr. 104. 45147
'Mädchen für Alles gesucht.
VIII. Lercheufelderstrahe 62. Thür 4.
45093
Mädchen für Alles aufgen.
Vorzustellen von 2 biS 4 Uhr. III. Hansal-
gaffe 4. Th. 9. 45168
Mädchen für Alles, das kochen
kann, mit guten steugnissen, 26—30 Jahre
alt, ausgenommen, I!, Porzellavgasse 26,
Hochparterre, Thür 5, Borzustellen von 10
bis 12 Uhr, 45037
Mädchen fiir Alles, deutsch,
das etwas lochen und nähen kann, sosort
auigenommen, V, Wehrgasse I, 3, Stack,
Thür 6, 44998
Mädchen für Ällles aufgen.
VI, Engelggffe 6, 3, St,, Td, 16, 4,5102
Mädchen für 'Alles, welches
gut waschen lann, neben IkindSmädchen aus­
genommen. XVI11, »renjgaffe 13, Th, 4,
45187
'Mädchen für Alles gesucht.
XVII. Veronikaaaffe 45, Cafc. 45254
Mädmen für Alles sucht
Portier. N'^ rstraße 47. vorzustellen von
10 bis 11 Uhr. 45399
Mäd.hcn für Alles aufgen.
I, Ledererbos 2, 3, St,, Tb, 10, 4522c>
Alävchen für ÄlllcS gesucht.
I. Weidburggaflk 9. b. Portier. 45437
Mädchen für Alles, tvelchcs
kochen kann. wird zu kleiner Familie sofort
aufgen. Lobn 20 K. XVI. Lerchenfelder-
f^ürtel 47. im Rauchrequifitengeschäst. 45506
Mädchen für Alles, welches
genommen. Svrechstunde Mittwoch von
2 Uhr oder Donnerstag Dorm. IV. Hechten-
gaffe 16. 2. Stock. Thür 18. 45644
Mädchen f. Alles zu kleiner
k^amilie gesucht. Nur mit guten Zeugnissen.
IX. Porzellangasse 43. 2. Stock. Thür 8.
^45634^
Mädchen fiir Alles mit läng.
Zeugnissen aufgenommen. IX. Hörlaajse 12.
LhUr 1 3. 45636
Mädchen f. Alles zu Kindern
ousüknommkn, XVIII.
2 S«., Thür 12.
tkutschlersostr S,
4Ü68I
Mädchen für Ällles bei guter
Deharidlung und gutem Lohn aufgenomm'n.
II. Klockengaff e 0, Thii r 10. 4 5541
Aiäüchcn iür 'Alles wird auf.
genommen. lX. Li-blichgaffe 1, Ecke SobteSky-
gaffe, 1. Stock, Th- 7. 45-65
Aiädchen für 'Alles, init guicm
Zeu„nih. nett und reinlich, dost ivosiiun und
etwiir kochen kiinn zu kleiner zumilie gesucht
''" "1-12IIHr, II
Borzustelien Vormitlirgä von
Piüerrdorsgasjc 8, 2. Etg, I.
Sl., Td. 31
4bS6.st
Solides Mädchen f. 'Alles
zu einem kinderlosen Ehepoar gesucht. Kochen
nicht versaiigt. Lohn 16 K. u. Nachtinohs
Währing, Genstgosse 3S, 3. St., Th.!
45393
ignise 45, 2h. 17.
,lnngr».
44216
Mir 2 Leute wird ein brav^-
,s, »n.. en... Gesuait Gescllschasicrinneu u.
Erzitberin. Mme. 6aroline
junger Mauu bittet um
schrrstUche Nebenl^schüfrigung für zu Hau».
N. L.. XV11I. Antonigalse 41. 2. Sr..
Thür 20. 4 5116
^cbreibgeschäftc in corrcclcr
Ausführung werden besorgt. Unter -Jutell.
ave,»« 45»564
Landmädchcn, 12 fl.
Lohn, zu Dame g^sucht.^Jnstitut L^^^^II.
Pratkritros'.' 68. Tbür 25
'Aiädchen voin Lande, 11 fl.
Lohn. zu zwei jung verheirateten Leuten ges
Inst. Lhly, II. Praterstrabe 65. Tdiir 25.
4.3932
Junge Mädchen zu leichter
^k6iin,!'2!ariahillsrftr<>he 43, Fron, Joseph
Posch.
44"667
G afeküchenmädchcn
XIV. Arnstkinooste 1.3.
gesucht.
447!>6
Einiachcs Ticnamädchen sofort
aufgenommen. VII.^Itaiserstraße 82, 2. Stg.,
2. tztcck, Thür 7. ^059
Junges 'Aiädchen tvird auf-
genommen. XIV. Rustengaffe 1. Milch­
geschäft.
45256
Junge hübsche Kellnerin,
Ansän,., 'sstr auswärts, sucht Institut,
Wollzeile 5. Durchhaus.
45242
Tienstmädchcn, sehr reinlich.
Teutsche, jung. Tiezel, Favoriten-
strabe 54, 45402
Aeltere Person, verläsilich.
verrichtet, wirb fUrS Land
aufgenommen. III. Ungarga
Tdür 4.
zu 2
47>467
'Böhmisches Mädchen zu
2 Prr!., 11 st. Lohn, sucht Inst. Woll,eil
Nr. 5, Durchhaus. 45244
Welches mit Zimmer zusammenräumen
gehen kann, wird sofort aufgenom
Lobkowitzplad 1. 2. St., Td. 28. 45371
wird für kleine OfficierSfamilie nach Pol
gesucht. Keine grobe Arbeit. Diener ir
Haufe. Lohn 15 st. I. Kohlmcffergaffe 3
3. Stock. Thür 14. 45602
Lehrer oder Beamten bevorzugt, g^ucht fü
Bedienung gegen schöne separ. Wohnung
Küche, nebst kl. Lohn. Unte
die 6rp. 44326
VIII^'De^z'trl 44326*
Bedienerin,
Mädchenarbeit versteht,
die Stuben
II. M!cSbäch,osie 7, Ausl. HauSbrsorgorin
45182
Bessere Bedienerin gesucht
gegen Wohnung und 11 fl. Monaiälobn z
einer alten Dome. AuSIunst IV. Johon
Stroustgosse 8, Thür 4. Von 2—4 Uh
Nachmlttogz. 45035
Bedienerin für die Fri
45195
Neinliche kinderlose alte
Flau zur Bedienung gesucht. Dieselbe
Geldbetrag. Zu erfragen VI.
Nr. 8. Uhrenniederlage Johann
45217
Junge 'Bedienerin sofort
aufgenommen. XVII. Geblergaffe Nr. 9?
1. Stock. Thür 6. 4.5404
Zlnständige Bedienerin
sucht. Sprechstunden 12 biS 2 Uhr.
Schlöblgaff^28,^2^Ct.,^.^11^ 4552
Bedienerin sofTTiufgenomm
von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Äbends, mr
selbständig kochen und bürsten können. V
Wetre idemarkt 17, 2. Stg, Th. 8 4.549
Ginfache LLirthschafierin
gaffe 10. bei der Schlllerstraste. 45478
Haushälterin, '.LO—',^5, fl.,
zu oinz. Herrn, kockien können,
Lvösstieverwahrcri», 25 fl-,
l'.l gräfl. Hau!-, Wicu,
Zahikcllnorin, 20 fl.,
vioi Trmkgrlver, aiiktiärtö,
UN'Is-
L'icrmndchc», niiöwn-lh,
sucht Norih, r. Naglcrgasse 21.
45576
Junges snmv. Fräulein zu
einzelner Tome, aui-wärts. 25 M sU. x.
sucht Institut. LboUzeile 5. ^^^ 4^ 241 '' x
'Busfetdame, schöne Gr-^
Olciscbcglcitcrin gesucht. Z
8is, Tss-rt- unter .st, s, 25- pastlag'rnd-
Kainincrjungfcr gcsuch^ ,zu^
einzelner Dame. Mme. Caroline,
Groben 12. -^5564»
srür Leisen- und Parsümerie-§
gescbäft nur älter-S solide-- vr-nlein
selbliäudiqen Leitung gcinibt, Pkud ledock,
liber 350 bil 400 tl, in Barem versuaen°
lonnkn, 25 fl Gehalt und anst-dende Woho
nung. Unter „S-böneS ruhiges He-m 43632?
xostl. 4H. Beinardgafse. 43v3'.. r
Oammerjilnqfcr gesucht für
seines Haus, 25 fl. Lohn Jnnitut. I^ Habs-
burgergane 7, 45490
Junge Knmincrsrau
zu seiner ai ,,iolr, Tamr, eures Gebalt,
feincS Stubcmsschen für Deutsck^ -^,
Skudcumädchtn^ 1 Drrme, 1s fl. Lohn,.
Zivchinnen. 15-20 fl Lohn.
L'. ä'chevttvkvin in qräfl. Hau? .....
placirr sofort Frau SchroU. I schnlerftrnffr
Nr. 1 und im Hoje rechts. 4 5,419^
Junge Ka-nmerinngicr für
Grünn IN Men sucht Lexzih, I. Himmelpiort-
»iasie 11. 1. Stock. 45433
Ulnsonft kann man das
Hemden- und kragendügeln erlernen h^ I,
Janowilz, XVI, lSeullochergahe 30 44,'^
Falzerinnen aufgenoinmen.
VII, Lintengalle 20, Puckdindei. 4,5367
Fabriksarbeilcrin, Slniäng.,
Wirb aufgeuommen.^ I. 49lndlnühlgaffe 39.
Böhm. ,45lO9
'Mädchen, 7 K. 'Wochcnlohn,
werden ausgenommen. VI. Stumvergaffi
Nr 42 Mezz.. Buchdinderci. 44950
Tüchtige LBäscherin aufgen.
V, Hiitdergolle 26, Dudeiei, 4.52,52
Geübte ')Aaschinsirickerin
Wird gegen yllten Lohn und ?anze Ver­
pflegung in Diirnkrut dauernd oufgenonir^
'Metallwaarenfabrik am
Neubau sucht zum baldigen Eintritt ein
Frffulein. Christin, für leichtere 6 omptoir-
arbciten und Lager. Anfangsgeba'.t r>0 K.
per Monat. Bevortugt werden solche, dic
schon in ähnlichen Stellungen thätig waren.
Off. unter -H. 45319" an die Crp. 45..19
Pvlircrin auf Tilbcrgriffe
sosort gesucht, Porzer, Mollardgahe
Packcrin, bei ihren Eltern
Wohnhaft, findet dauernden Posten. Vorzu­
stellen zwischen 2 und 4 Uhr Kunstverlag
Navbael Neuber. VII. Haldgafie 16. 45442
Kellnerin. Siahe Wiens.
bassicritt. anSw, Kellnciin, auSw,, Reisegeld
irr, Vrrlänscrin auch Aniing,, Iür Spiel-
maarengesckiäst, kleine Tautron erforderltch,
rabakverschleißtrin, auöw., selbstLnd. Stelle,
vlacrrt sofort Institut Latek. Marrahlkfer.
strafte 49. link5. 45546
Perlgikkerinucn aufgenommen.
I. Tieser Graden 17, 45414
Stellcn-Gesnche.
Männliche Kategorl«.
Tüchtiger boinmis ,nit
Jahrekzcugnisten sucht Posten in Specerei»
auch Sckmittwaarcngeschäft. Hat ffute Nefe
renzen und ist militärfrei. Joh. Groftschopf.
X. Trostgaffe 119. Td. 32. 45021
Tüchtiger Gommis, 23 Jahre
alt, militärfrei. in ollen Branchen verfirt.
sucht dauernde Stellung, CommiZ. 4.
Morgarethenplatz 5, Thür 7. 45090
(lankionsfähigcS Personal,
Gcschäll»., HauS- »nd L>ureai,d>rner,
Parricrc, Hausdcsoracr jeder Prat^flo»
empfiehlt kostenlos Instilut Buch, l, Wofl.
zcile 18, 1, Stock, 45458
Tücht. 'Buchhalter, Militär-
frei, in Böhmeu gut bekannt, sucht Posten
für Comptoir und Neise. Ges. Alltr. unter
.vtoutinict 45316- au die Erd.. 45316,
Correspondcnt und 'Buch­
halter, Englisch, Deutsch ». Polnisch rersecl,
ücnntnill« de» gianzofischen und Rulfilche»,
such« Clellung, Einträge unter »g,- an
I. Tauneberg. Wien, II. Pralerslr^he
Privatsccretärpostcn sucht
junger Mann, ledig, deutsch und ungarisch
sprechend, technisch gebldet, mit d-jcheid,
Aniptlichen, kles, Anträge unter C, T,,
15', Wehrlngergaffe 28, 3, Stock, Tdür 14,
erbeten, 44779
Junger Vlann, militärfrei
e und der 'böhmischen Sprache inachttg, mit
. guter Rochsrage, onfiändig, orbeitsain und
ioillig, bitte« um Polten als ilasfier oder
* Magozineur. Briefe an A. F., IX.
LchubeUgaffe 13. 2. St.. Tb- 9. 4-492t.
'Z!»0 bt. dcrjcl'igcn Person
» die einem anständigen jungen Manne aus
achtbarer kauiinänu,scher stainilie eme Cassier-
stelle verichasst. Gcfl. Zuschr. unter „A. B.
7 Nr, 45055- an die Exo. 450L5
.' Suche t»a;sicr!:cllc. Bin bereit,
z einige punderk Gulden Sauiion zii iiellen,
, Adr, Erp, 45000
- Tnchc eine Nebenbeschäftigung
als Natcneincaifierrr :c.. cau-.ii)n:fähig.
r (Christ, verhciralct. 38 Jahre alt. srhr ver­
läßlich. Baldige Zuschr. erbeten arr H. F-.
' XVIII, AnasmfiuS Griingalie 19, 44776
Kanfmänn. gebild. 'Alan»,
42 st, alt, ledig, bitie, b-ldiol« um L,r-
trauenSstellc oo. Posten als Verkäufer in
irgelld einem Geschäfte unt. bcschcio. '^nspr.
Derselbe ist auS der Danlenmodebranche.
Ges. Zu^chrlften erb. unter »M. N. 4.5510"
o an die Crp. 45510
Junger 'Mann, ausgedienter
siiciersdirner. 24 Jahre alt. gel. Dämner.
er deutsch un> böhmisch spricht und
mntnlffe besitzt, bluet als A^'^as'.-
bei sonstiger Beschäftigung
Adr. A. Juwlicn.
XVII.
Inngcr Alaun hiktei um
lle als Hausdiener cd. HauSTn.ckt. sweut
'45043
Ticner, 37 Jahre alk, ledig,
Wünscht feinen Posten tU
Sonnlecg. Post Lberhollabrunn. 44642
Verheirateter 'Aiann, Ä9 I.
t, mit 4 jädr,g. Zrugn. und Militärzeugn.,
tret um Posten als Ges^'öftLdicncr oder
auslnecht. XVII. Nokiton-kigaffe Nr. 14.
Stock. Tbür 30. 4522.3
Tieuer mit JahreSzcugnis;
15.573
l'^j. Bursche sucht 'Posten
S Geschäs;?- odkr Hausdiener. Wasch. V.
einprechtsdorfersieoste 70. 45t2!
Junger Mann, Radfahrer,
Schulzmacher, sucht Stelle al?
encr. Unter »A'.sangeV an V.
I. H.:sncrstrahe 75, I-Et.. Tb. 7.
7399.
Schankburlcherr empne
ia-, I. Grünangrr^asskbl.
'Anständ. 'Bursche sucht i'om
dir Srtnv.
.Vrrläsflich 44669- a
44669
17jähr. 'Mann mit schöner
IM Posten als Burcau-, Ge­
ber derglerchen. K. Etiosny,
19^ 44634
Junger 'Bursche, Anfänger,
bittet um Posten als Diener in Lui .-u aacr
Kanilei. K. e. XVI. Lerchenseiver-
?nete> 25. 2. St,.. 3. -t-, Td. 6.5 4.v>79
L^jäyr. Mann, ledig, vcr»
löhIiL, 1. Lloste Bstrieos-ule mit P-i,u,
adsolvlrt, sucht Bureau-, Gzschäftsblener od.
ähnlichen Posten, ev. S.chersteüun-. Carl E.,
IVil Freidaus. 2. Hos. 12. ^tg.. Td- 9S.
45302
Gesttiäftsdiencr, 28 Jahre
, mit schönen Zeugniffen, sucht Stelle.
alt,»
XVI.
schönen
Hasnccsr'ah?
9. ForwelUv. 4525S
Junger 'Bursaic vorn Lande,
usgelcrn::: Sanier. der auch Tavezier-
arde.ten verstedr. 18 Jahre all. d.lret um
eine i.)cschäntL.ener» od»: Hansknechttzille.
Adreffe N M.. XVIII. Carl Beck.anc 25,
3. St.. Th. 30. 45078
Junger 'Mann sucht Stelle
als sIeschaft-diencr. S. P., XX. Nauicher-
straste 11. Thür 18. 451.58
Als '??taga;i»eur, Auf-
seher rc.. mit deffen Empfedlunge« und
Documevten. si:che lch Stelle. Sdrech« gut
englisch Näderes unter .R. T. L.*. I»
Zedlihgaffe N, im Gc^rdeuse. 44382
'Bursche von, ^'ande, 21 I.
alt, bitter um Posten ol? Hausknecht oder
waS immer für Stelle. X. Gellertzaste 28»
" Lt. Td 28^ 44772
Bursche vom Lande, grotz
und stark, aus bt'ffirem Hauie. b'rtct um
Posten ol? Ha.i'kne.chl in ci.-km Ge'chäste.
S'-''onknbolirrst''0'.e '^7 Ti'N' 4 44720
Junger Kutscher, verheiratet,
ai'.stäntig. ^uier 6-.^)7tr,
nisten, wünscht Pcsten zu lkichtem Zeug.
Brieflich an I. M.. XVI. Ncumarra^^e 9,
3. St^, Thür 16.^
45^61
Privatkutscher, verheiratet,
olll4 UM S:00I
.teutscher, Haus- n. Geschäfts-
dikuer, Hau-'kueckue. Etalltuelck'cn und
aerrflte L'nvvursckien .Mlstevü kofl'nlo»
Jufl. Worhei, I. Singrritiahc 8, I. Stock,
Tbür 15
45511
Kutscher, jung. kräftig,
verkeirater. nüchtern, k'uter F-brer, mit
Badnbosdt k hr v.-r.raut. cLUts-nö^är'lg. sucht
Posten inKcschn''s- ob. Krwath.:ue. '^indr^L»
Grliars, XIV. 7. 0 'ultrastc 41. 45387
Gcpr. -Heizer, in Bchandk.
von Aufzügeu, <''knt72lh: 7'^'. T-Md:-
maschinen und Gasmotor gut vertraut,
:s4 Jadre alt. such: Post-. alS Port,er ln
einer Anhalt oocr lste''chc:it?>au?. L. Ntltrr,
XVII. Waldcggbosga'le. 39716
Pcnsionirter intell. Sicher-
heitswachniann. 31 Jahre alt. kath.. vor-
läusia noch ledig. grob. hübsche Statur, s.
verläßlich, biuct um dauernden Posten alS
Kanzlei- oder Bureaudienrr, Portier in
dkfferem Hause, Geschästi-g-ingkr oder Auf-
seher. II. Kölblgaffe 23 Tdür 19. 4-t749
Gebe 100 Kronen, auch inehr,
für Hausmeistersteste im^
XX. Beiirk. Bin
Unter .Heschästsmann 45432
Junger '??»ann, der hacken
und radfahren kaun, bittet um Posten als
GeschästSdiener. Joscvb Binder. II. Tador-
strabe 66. 2. Stp.. 1. St.. Tb. 8. 44723
Junger anständ. Geschäfts
diener mit ichö.".em Zcugnib bittet um St.-lle.
U.. S rvbcr g strabe 136, T b. 10. 4471L»
Ttaatödiencr bittet um
Nebenbeschäftigung. WaS immer für eine
Arbeit II. Hillcrstrabe 4. Tb. 6. 44787
Geschickter 20jähr. Tischler
biNZeilich geprust, T, H.,
XIV. Goldschlagftrabe 65, 3. St,, Td 27,
40644
kleine: 8 :lchalts-.t--n.
roftl. IX.
Portellongalle, bi s 16, d 4 5432^
'Bcrläk'.lichcr 'Bursche sucht
Posten als W.'aktnaussüb'^^k oder oeffcrcr
HaoSknecdt I. 'löllnerhoigaffe 4. 2. ^knge.
2. Slock. Üofler.
43474
Junger Mann, 20 Jahre
alt, verdeiiatek, von Perus Lberkellner, der
veiit'chen. englischen, sraniöstschen u. po.n.
Svrach! mächtio, sucht Posten als cbe,<
tellner, .flimmerlellner oder Portier, Selb-r
,ft rautronssädig und am Wiener P!i,e
verfirt, Adr, i n drr lärvedil lon. 391.6
.Hanssattler, selbständiger
Arbeiter, mit langjädrigrn Aengniffen, bittet
unterzukominen. V P.. XVIII -1 Ang ialliiS
l^rüngolsk 23 Ibile 2. 44651.
Junger 'Bursche mit schöner
Schrift bitte« um Posten, Hörwii, V. Sttv-
dk'.ggaffe 49. 44865^
Llusgedientcr -Huf?ar sucht
Stelle -ls' Reitdursche. H. X. L-idnitz-
aaffe. 37, Tdür II. 44 .Oo^
Junger netter Jriseurgehilfe
sucht Skkllung. Untkr »F. G. 4475 Z' ""
die brved.^
44753
'Bursche wünscht irgcudiv»
unterzukommkn. Johann Rechnauer.
Altmannsdorsersirane Nc. 115- 44.8^
Knabe, 1."» Jahre
alt,
als
mit
mufilalücher'Vorbildung wlliilcht als Slev«
zur Miiiiäimuiil iinteezuko.ninen. Seider
donorirt. V. Ikodigaste 15, 3. St.. Td^- 8.
«. Sch. 44.84^
Zugereister Friscurgehilfc
sucht Posten. H. P-, IX.
1. Stock. Tbür 11. 4 ., 53^
Ausgedienter Ncchuungs-
unterofflcier mit vorzü^ichkn äeugniffen»
absolv. Handelsschü'ct, r^tellc-grav-. bitter
um Posten. Gkf. Anträge an I, Dkadler.
II. Obere Donaustraste 49. 2. St,ege. '^ür
Nr. 8.
Junger Mann mit schöner
HandlchrÖ«, deutsch und dodinisch sveechend.
such« irgend welide Peichast gung. Anträ,«
,A. eii U5-0— -- ir—.
unter 8. 4. 5297' an die läz». 45297
Tüchtiger Schweizer, ledig,
22 Iadre alt, mit langlädrigem
such« Poükit, flran, ll'iSlowez, Siktwenee bei
Herrn tzaslednee. V. Wiaimergasse
Tüchtiger Conditorgehilfe
sucht beiserelV Posten. Briefe a-i ^on^'^or.
VI. Mollardga'^e 49. 1. St. Td.. 5. 44 .^
Bauschloffcr bittet um 'Arbeit.-
23' ^'4 4'8N"
>NI>r>t.>.>i-r>Nb kür Alles, anlas- st
leiä!
Ma
Anständ. Bursche vom Lande,
25 Jabre alt. mit Pladleiintnissen, bittet
UM Posten als Hausknecht ober Geicha.ls-
diener. Geht auch in GastbauS. XVII. Hör-
mavrgaffe 31, 2. Et.. Tb. 11. 408 t 7
Bursche ledig, 30 Jahre
alt. sucht Dosten
als Hausbesorger. Haus­
diener. Hausknecht oder als Stallburzche.
Anton Sk.,
Thür I.
II. Obere
-Hausbesorger
Posten. Verstkdt GaS-
Donaustrastt 43.
^4^8
bittet nm
und Dafferltilung
und ist beim slädti'chen Gaswerk anffestellt.
III. DällUchgasse 51, R. H. 40471
Junges Ghevnar bittct um
Hau-belorgerdostku. Der Mann ist StaalS
bahn^cdlelisteter^
Thür 15?
irden zweiten
0
st. S., XVIII. AnaslasiUs Grüngaise 13.
Tag frei.
iaise 15
39955
Photograph siir
tüchliaer Ürcliuchour. sucht --lellung.
Zu'ckr'ften erbeten an Skrtvanek, Maria-
mlsezstre.tze
erbeten
114. bei Frau GaNa.
44769
Junger tüchtiger 'Bau- und
Möbellischice mit medriSdrigem Aeugnist
bitt,« um Stelle gls L-nit-
erdeten unter »Treu 45640"
an die Erv.
456^>
" Zahlkcüncrin. welche im
Curorte seruine, s-ckit sofort Stelle. A. S.,'
Ll. zrörnera.tiie b, Tb- 3
Retten ^Nischen, auch z>r
V'erdc» verwendbar, keii e Ardril Ichruend,
senr st.irl iind d.rl.isilicki, mit bekitzridenktr
«nirrüchen »nd s>! iNen geugn, emrstelglt
deiirno kosliitlrei streut I. Sattler, I. Doui-
h. 45.59^
in Näh. s
Mccknni'.cr, tüchtig ir.,
mascktnenn. >> -'klädv.n,s :ibt Posten H.
VI. Kö, iglll.. 4, 2li. 10- 45298^
16 Jahre alter Bursche,
Buchbinderei gelernt bat. schöne Schrifl
sil;t unk sltncarapLircn kann. bittet
Stelle alS Loufdnrsche rc. B. S.. T<
strahe 65. Thür 21. 446
M


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 25 ]


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 26 ]
lüittvoeli
k^eves Wiener iLAdtatt.
1t. k^ovemdsr 1900.
Isr. 313
Maschanvatte«
un^ Wäschrrinue«.
Uni Wäsche zum Waschen
I-itl-I B-Ni Grcß, XVIII. K-iI B-ck«-ü-
?!r. 9. Tbür 13. 49119
Uran aul Stachsrage bitter um
Wiilll-k. Ectii auch ausräumen,
buigerstrshr b2. ?h. 3 t.
Lnstäur. Wäscherin bittet
am Wäsche inS SauS. XVIII. vaulinensalle
üir. 4. rtziir r 4511-)
rziäschcrin sucht Ltelle in
und au^er dem Lau^e. Unter
Vaulusacsik e^. 3. Lt..
jt.. IN.
ttausc 16- und 17jährige
sreuerfreie Häuser
um den reeuen zetiniaäien ^ini, eventuell
eine üictnigtcn hci>cr.
Wesentlich abweichende ^'erle wolle man
unlerlaiscn. eintrage unter
..schneller Abschluß 32K74-
a» M. TuIeS' Nach!., Wien,
I. Wollieile b. 43298
>?ausvertauf im IX. Bezirk,, Für ^>-lctjchliauer, fletsch
sieurrsrei. 5909 sl. Aini. um lin.noo sl. selchcr :c. schiines Local mit
° n^irr j 4<-nkk>r„S
neurnre,. S9t>>> I>. ,umr. um I.r.inni »rrrricr
8090 sl. An,ad!una tragen 29,^ n. Nnier s e,,,„ lr'ckkaus
.Sbottdilli, 4484l^^n^ Skved>ti°r^44^0 ^^vg^vr,
<^in seit 10 Fahren in
beslem r-triede ,m IX. tee»il aus -t»e»
Haupistrade destebendrr Erickeret» unv Vorn
druckereioeschLft wegen ZurüLz.edung )u ver»
teufen. 44 R->ns°ttek°Se
9!r. 39 1. Sto.. I. St.. Tl L8.^4,>108
Ltarkc Wäscherin bittet um
Waschen in^HLnsetn. 111. Srill-lde^-F^al--
, ... ^kl.-72..
?iicht!«c 'Wäscherin bitt t um
'Berkaufe mein 1 stock hohes
Hau5. 18 i^enster thront. 8 Jedre fieuer-
frei. hart ausgcslattet. für jeden Kaufmann
vofsenv. neben einer Kirche, w'.rd auch yetzen
I Fuhrwerk-hau».verlLu^chl. '.^ähring. Bulver-
:bucm g2jfc^1 hür 7. 4^7 01.
sizleincs Hans in Währing
n-ichst dem Gckrtel. mit Hof uns lAarren.
für jedes Gcichiift greixnek. mit 10.000 fl.
Llnzchlung verhüll.ch. EriefUchc ^'iufüilften
-7N Tcck.-ndach. XVIll. MartiuSftras^:^».
NSkck»- aufs. r Haus und Reiben. A- L..
Eübenbrl.nne»:gasie 39, Thür 37. 42663
'Wäscherin bittet um rTäsche
inS Haus znm Waschen und Rollen. XIV.
Icrengaise 9. Thür 4. 45452
Kieider-, NriUnze- nn-
MüdiSettariieiten.
Hans mit Gclnisthttvaarcn-
gtschast sammt kandtschank. Bahr-.>:a:.on.
Crorier Maikk. Beüner 13 Jahre darauf,
raaiich -ro bis k,
täglich 40 bis 45 fl. Lasung. Hreis 6400 fl.
L6aare beiläufig 2000 fl. Au-t. bei Fran;
Kotzmenn. Moriahilferstrabe 120. t-'^cke der
Le!b>!ä>!ditic «chnciderin mit
tU>riNL8e, ^wn einflrrichiet, seiner Kunden--->' ..
VI Bez .nahe d. r.rer. el- g. solider Bau. ncch
steuerfrei, zu verkaufen Zms 7000 st. Breis
80.000 st. I. Sän: Erste österr. Spürcane
4p'oöö^: sät »imchc Hälklo BaHahluna
bcdllnccn Lgrnttn ocibelcn. Pr>ete unl.r
„T rcct von» iscsilltr 44956" a d Erp.
44956
Hauvtsnatzo, kinarrilbict, —----
voikctit, btlUger Zinö, sosoN um I bvti st. zu
oe.Iansni. 2ldr Lxp. 3795t-
Bczirk
3b->49
Gasthaus
billig zu verl ausen
im 1.
Adr. brv.
Gut
Haus IN der inncrcn
Stadt oder angrenzend, bi? znm Höchstivertbe
ro' Million Kronen^, ^wird zu kau'en kes.
gehendes^ (5anditen-
geschöft, neben einer Schule, billiger Zins.
ist wegen Lkirat ru verkaufen. Auskunft I.
Himmelsfong'ufft 10. im Ga stbaus. .38546
ro
,^llschr. ero. unter
an die Eiv-
ebr günstig 44'>34'
44834
ttiilligste Hautir, V. L'czirk,
Gut gchcndcA Ganditcn-
'' 'S!» stjner Dame le'cht fithedar. ist
172t sogleich lu
geichaft. vot
Heir
wegen
Orveb.
^, "?)?i!chcicfchÖst mit GcönrE-
2ckoau' r'inOO st. Zins. 54 500 sl.. T-Pve1-1 oj.cr Aukfchanl. anstodknde
Haus 7200 fl. A'ns. 10 Iastre stenerrrri. M-iNnnni' cd--- ir. .r'-r» ri ,u
.1.000 fl.. 6000 -lO.r-00 st. Anzah.::ng.
Us.l..Erlriigttist 20 Pcrccut 44740' Erv.
4 v 7 4 0
Gcmtschrwnar nc;cs«ll!»ristov mitcr.Erlkärodeiiöllnis-" »-»
Feines Gase, Gckposten, Annoncenbur.ou Kionreilb, Nraz
an das
44773
Gase, Gckhosten,
Zlc sch!e.lhergesch°,t
W°t°.'onoo,°ss. 29 Tb 14. 39^ 4596^"-
'I.lic Toilct cn wciviu ,ze-
sckimaciooll mod.nii'Iri, so wie LUW äeue an-
nesertig t. l5. Lä>ke.'.sttäb c23, Th. 14. 42 5^7
^P.rfeetc Lchnciderin, die auch
wei°näde,n kann, en'viiedlt sich d'N g-ebrten
Lümcn ,ns Haus. M. H., 111. Moichlb^in-
Lass e 6, Tb
Wcistl-ähcrin, sehr geübt im
stlnöbosscrn, binct um Brbcii in od. nußerHouse.
k- vnl 1.3 2. lLt..
A. G'chirr, V1U. Kochgaffe 13.
Thür 15. 44681
Perfeett «chrriderin cnivs.
sich ia und außer Hau?, L, R,,
gaste 22, 2, -t,, Tch, 16,
may crga
rVI, RkU-
44699
Tüchtige Tchncidcrin cmpf.
sich Von geekrtcn Damen ins Hans. N. o.,
1L. N^stdsrfersirave 2 7, 2. Stg., 4. Et.,
Tbirr 31. 4 468^
Lehr tümt. Tanicnschneiderin,
die in den ersten Salons gearbeitet bat,
empfiehlt ffch in und austrr dem
Malvzue Werb. Wienstraste S7, 2. Stock.
Thür 11.
Praktische '.'täherin bittet nm
Arbeit in oder auster Haus. L. S.. III.
Hauptstratze 12. Thiir 7. 45121
Eicgaiites Eckhaus, m. Bc;„
7299 ll, 8 in, 1, 9 grdre slouir rei, I Lab
5 ,090 il I'UP,'Bank, Iluier „i-leaantoö
lictiiau^ 44 741" an die E xp, 4 ^4^
Kauic 2 bis 3 Zinshöiijcr gegen
bar. Unter „Rentier 44739" an d>e i>io
44739
Lchöncs Eck-Zinshaus, in
schönsrcr ^Lage und,ZukunftZvof:cn der west­
lichen Vororte, solid gedaut. 12 Jabre
stencrsrei. Preis 75>0l'0 st. '"i'nS 75«X)
i- N. '.'l.s «-»''V
yiinstig zu verkausen. VI. Barnabttengaffc
Nr. 9. 1. St-'ck. Thür 16. 2 bis 4 Udr.
40304
Lehr grohes Landhani? für
Vrivatier», mit grodrr Wohnung. 2 groste
Löse. 2 große Obstgärten, mit sliebendem
Badcwaffer. 45 Minuten vcn Wien. A.',
.»Nr vrn An- uttb L<»rkauf von
Realitäten nnv Geschäften
»eder 7trt
einvürhlt nch der 42527
! Eavitalsanlage!
Cin noch 1214 Iodre die 18iähr!!>e Stcuer-
iretbeit oeniißenves ,9inSbou4, 11,200 sl,
->!nr, -us einer üauvtsttabe aelegen, >Ii
vreikwürdig ,n verlausen. Unter „eiutk
öavltalsanlace 44 940- an die ti rv, 419^6
Nlcine Restauration an
lilchllge einsache WirtdSl.nte ,u verachten
j sosort zu ük?er'.,ed»icn. Unter .1009 tl
ll-ution 49414- dauv troltl, 40414
tiint gehendes Kcmischtwaaren-
geschöli ist zu vrrkau'en, ilnsl, rvil, Rose»-
sinngastc^6^.
Gcinischtwaarcngeschäst ist
wkarn llranihrit der slrau zu verlausen.
7lns:uns! XVI, Lieddait-gasl- 59, Tdür 1,
Givhcie Pi!la mit t>oni:ort
stenererei, Ält-Mädling, Bahnholnadk. zu
verkaufen, Auäk, nur an kl,äuser: IV, Allee-
aastc 67, Tbür 5, 41727
VlL
V,
Vülchg'cichäst lu
Wekrzaffi 23^
49443
Verkausen.!
40535
rVasik,' 44968^
Gutes .tiai'dclschankqcschäit
in innerem B'Zirl ist wecken lleb.ernabme
eine^ anderen Geschäftes adzuaeberr. Au4k-
wzischen 11— 12 '.Ihr und 5 6 Uhr, H.
Lcsffr gflndze 18, l- St-, Th. 14.
44S65
LlcuersleicS (eckhon'--. ,,,.
slonvliävtcrnr-'ße, wegen >! bersteblnng um i
88 Mille, ,l Mllc A, zah!u»j>, rom 2>gen- ,l5:ii,e
th 'wer dirert zu verkaufen. Agenten au-»>
geschloffen. Ankra,zeu von dire-tcn L'.äiisern
unter „(^fmsch.uß 4!^^398- a. d. E^p. 45388
.'>"- ,u oertani.'N,
unter -Tilv-tier 40556' °n die 8rr,
40556
.ttafsccichank
Adr Exo,
ist zu verkausen.
448 -8
59,000- 70,000 fl,, womöglich m, Gaelchen,
llnter »i'aus M, H, 45451" post!
trcuganc.
posti, Waria-
45451
(sln MilÄdcpot mit grost-m
Auöschank ist um ,eben drei? wegen ,ee>r^a^t
zu vi^rkaufcn. Au-'k. U. l^^cusg- I5.^4i-ck8o
"Lhne 'Mrösiinä, Lclcherposlru
nd Wc,>slät:e sosort zu vergeben, ^dill^er
(Orlchäfis-
LrkheiiigtkUtzcn.
1>nr?'8l> Parteien im Haiec, II, 8>cich^>
i>riik-nll°s tWchUslr, 153), nächst ErZberzog
I,rrl?lLx,
Ich suche einen Compagnon
mit >000 II, lautl, rOilwel zur Ueber,
l astme eurer Flerschbar.t u, Selcherei (Oroß-
.Allgcinernc LerkclirS-'Ilnzeiacr"
Wien, r, stveiddur^gasse 26. Häuwr k
u. Kleinbetrieb 50' fl.1, fowü Schnaps- u.
Bierscha .k mit Au,4kocherci,
'er stnbei
Tüchtige Klcidermacherin
tmvsiehlt sich !nS Haus gegen mäßige
Preise, S, K„ 5'III. Lerchenselberstraße
40, Tliür 19, 45274,
Tüchtige Monogramm,tlckcrin
übernimmt "dilli,, Arbeit' für Ge,chäsre, XV
WolsS aWaste 10, 2, Stock, Th 1 8, 45534
G 'nst'ger li^clcgciihcikskaus.
sil. siockiiohcs, lienn. ,Hnus mir
Garten in lsioridsdors. l l xi-
stencisrei, für IO,t)ÖO fl. Las'icn.
um ii.öOO ft. rasch ohne
Agenten zu berkansen.
IV. sZavorltcnitrafse 22,
PokorNy. 42765
ohne llononrrrnz,
zwlschen Fabriken. Auch vertäute Las Recht,
pserner und Häuser u, Baugründe zu Veit,
Lfserte an »7322
Fröhlich, Pozsonti-Liltctsaln 7».
"Tüthlige Klcidcrnähcrin
ewP'iehU sich oen geehrten Tamrn inS Haus
1 N. 60 kr, per Lag. IV. Henga,Ie 74
--- 45629
Thür 15 a,
Ilealiiiiten-Oerire'kr.
Villa wird verkauft, auch auf
Maten, oder vertauscht, Bernuitlci 5 Pcreent
Provision, Eemrindcamt Etcinach, Ober-
tzci-n^ 90523
Eigener Herd ist Goldes werth!
^ v. Tunrsinn, Archiiell, Piodling
.. ^unrsinn, rrrmticii, n,ioo,»,g
Tcmctgatle 33. vrrlansl leldii erbaute
sgritalie, 12 llah" ururrsreie
elegant -ilsgritalie, 12 llahre ururrrrere
Ein- und gwci-kianiillciihauser von
Lü.OOl» ttronc» nuswaris. Aus Besrelliiug
werde» kirinrrc Wohnhauirr, z. B. viii
rr .6imuienu, iiabuicl, Küche, i»cl, Vati.
stelle l^Ia.OUlI^N. gebaut, 2 0156
Haus in Währing, 2 Ltock
hoch, mit Lntentract und großem Gurten um
35.000 st. aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft XVI. Winlelmannsrraße 32, 2. «Lt.,
Tyur 6. 34221
Haus mit Tainpfbctricb für
«edtteilten, in bestem Betriebe, ,u vel!au,-n
vdrr zu vervachtcn. Ausk. Neubauxeste 44.
Schowaneiz. 35006
Fn Währing sind !Z elegante
Häuser. 11 Iabre steuerfrei, Zins 5000 und
6000 fl.. Preis 55.000 und 60.000 fl.. An-
zablung 5000 bis 10.00,1 f!.. sofort zu ver»
kaufen, Verzinsung 7 Pcrcent. Unter «Hans-.
eiycnthümer 38t;91" hauprvostt. 38691
Compagnon mit 3000 fl.
,n sehr rei'rodlem lÄeichäst gesucht, das-
selb! wirb seit 10 Jahren mit beslem lrrsol,
betrieben. Auch vässtve Betheiligung ,e-
,;<>N0—8000 K. wünscht
fllcks älterer s,-lider Viann an einem hicsiizen
guten Gejckiä'le attiv -u betftetligen. Gest.
Anträge u:::cr „Solid 44696'' an die Ei,p.
4Z6S6
sich
Fln VII. Pezirk, .s^icgler-
gaffe sind 2 elegante Häuser. 12 Jahre steuer­
frei. ganz bewohnt. Zinsertrag 11,000 st..
Preis 132.000 u. 134.0-VZ st. Anzahlung
15,000 bis 20>000 st., welche sich mit^ 10«^
verzinsen, sofort -u verkauf. Unter ..i^igen-
Ihü.mer 38689" hauptpostl. Nur geg. Schein.
. 3^68!^
sscilbictuug dcsHanskslX Vcz
!;! Abreise lialber billig!!!
Elegantes.Haus, hart ausgestattet, Parterre-
Gefchäfttlocale, Hochparterre, Me-zanin, drei
Stock, großer Hof, auch z in Bauen geeignet,
2 Jahre steuerfrei, im schönsten L-»cnel deS
Ut. Bezirkes, an der elektrischen und Pferd.
tramway, ttägl jetzt 4650 fl-, sehr billige
Zinf^. z. B. 2 groß sZronlzimmer, 2 C^av^,
Thurtiganc E.-Z. Nr. 1030 am
21. Vlövcmbir 190lt im ,inst!z-
pal?,l't. Zimmer I00. Schlag
10 Uhr. Vorm Tchötznn-iSwcr1>^
I3.li0s> fl,. Vadinm 10«o- TaS
Hans ist 3 Stock hoch. änßrri't
lvlid gebaut, trägt nach Dollcn-
dunll der inncrcn Ausflattung,
welche circa 8000 fl. kostet.
7000 fl. JahreszinS. sseil-
bictungSbedingnisic b.Tr.Moritz
ssricdrich. Hot- und Ger'ichts-
advocat, Wicn.H. Tbcrc Tonau-
ttrasic 107.Lai;glänbigcr warten
bei Vereinbarung bis zur Vc-
lchNUIlg. 39162
Hans wird zum Ilstachen Zins
aekaurt. Unter „Solider Bau 39665" v
oie l^p^ion. 39665
ar. Vorzimmer, gr. ttüche rc. kosten 97 fl.
sQuarta!) ilt um 45, 00 st zu veikau^cn,
daraus nur Sparcasfa, wenig Üapital nöthig.
Utuer „Ohne Agenten 35634" an die Erp.
35634
Vilia, sehr
800 L.U.-
PötzlcinSÄors,^.
comfortabcl, mit gr. Garten, über 800 t
Klaftec. sehr vrriLwerth um 28.000 fl
verlaufen. Cchopl. I. ElisaLNi-ittahi^^
Fabriksrealität in Wiencr-
sti-lliioot, m, Tampsänlogk. Travbmissionkn,
Uiu j.",,000 st. zu verlaufen. Lchövl. 1.
Elisabetbstraße .3. """
37717
Kleines nettes Familien- und
GrichäjlSbaus, B'ähilng, Läuptkrosn""
.aus, L.'obiing, väuplüräbi, »w
2,3,500 st, 1» --il-uj-n, Schovl, I, Elisa
b,tl>strasik^ 37714
rliilla^ in Prcßbanm. Lawics
stockhoch. Sommer unv Winter bewohnbar
prstsn'erth zu verkauf''n. Gef. Auschr.ften
erbeten unter „Villa 39667" an d. Erped.
39667
Villa in Hüttcldors Bad,
Samptwandnergafle 4. um 9000 st. rn
..1.4..... ev...... 39t>12
leichten Roten ve rkäi0l^^
Hieving, schönes Hans mir
Garten zu verkaufen. Unter „Garten 37-k 26"
p^tl. .Hietzing. 37426
lflaiife kleines -Hand mit
kiiisästrt, S!cl, ,iroßkr, Wirtliättk für
Kl.iichcr- luiä ScloiirgisSiäst gicigart,
->5-iS 6- tillO.VOO st. 111. !'..-!,i.-rgo's- 11,
Tbür 7. 4109,3
Ataria-Gnzersdorf.
rohg7,v,?strav 8. >:o3:>oh-s ilamili'.iho»;,
K°.!k,>,,i>l v-lkaultn, ^40133
^ Famtlic:ih.'t-'-ll, -'.lostrrneu-
>llrg, ltiikbo4,, .5 Tüobnb'.ictn, 2 3üch. >,
Ticokr^ln.u^.r. kl-ll-, eicht, »ettcr
TchöncS solid gebautes
Wohiihan?- im V11I. Bezirk,
nahe d:r Ltadt. noch 6 Fahre
steuerfrei, ZinSerträgnis;
Ii.rvo fl., ist um i:;8,,ioo
Gulden zu verkaufen. Zum
Kauf erfordcrl. 10,000 fi.
4lacnten verbeten. 21dr. Szd.
37539
Haus mit od. ohne Gefthast
zu ve kaufen. Adr. Exp. .71462
Milchgeschäft im IV. Bez..
80 bi- 85 Litor täglickir Äuäichä»! I>^ 12
bl« 14 kr,, 20 st, lst.'bää wöchrntl,. su: »lä»
odrr gröulcin stchrir kristrn,, muh wrgeo
kkrankbrit um 4,» st, orrlousl wridru. Aui-
lunsl aus ütclalliglkit X, Qurllkng-st-,133
Tb, 21, oon 2 bis 4 Nh^
Kohlcnrieschäft, gut gehend.
Posten, ist wegen Krankbeitrsall preiswürdis
zu verkaufen. XVI. Ptverlgaffe 11. Hof'
mann. Gaftwirtd.
ttzrösterc P.rpicrhandlung
mir l>chtrr Wobstunp, l-loit wcarn Ilrdrr
sirNiino zu orrtoulen. 4 III. Pioristri^aN'
Rr, 39. 41,895
Jntcllig. Witwe wünscht
mit ciniftkn Willk kionrn an passcudct
robiicalio> ac io zu bkllicil>arn, Off, uutcr
„CapiluISffchcrstellunz 44807" an^dir^p.
Lichcrer ('^rwcrb für
Schneiderin oder Näherin durch
einer Tamen'StadtgeichäfteS. Preis 200 st.
I. Bräunerstra ße,?.. Tb ür 7d.
Älktrö ^ilwclicrgcschaft aui
freouentem Posten ist wegen Heirat sofort
zu verkaufen. 6rfordcrliches 6avital circa
14.000 fl. Zuschriften unter -Guter P^en
^r 42210- vostk X. Südbobndos 42210
(Erster Hfonditor^cliilfe nnt
besten Referenzen sucht vermögenden Herrn
oder Dame, welche geneigt wäre, eine
>»,5r
^äckerdäck rci zu gründen, wo er als Ge
ichäflLjührcr fungiren könnte. Zuschriften
erdeten unter »Tüchtig und ehrlich 44924*
on di^ Lrp. 4 4 ^4
Ltiller Thcilnchiner, auch
Dame für gute Trafik mit 1500 bis
2000 fl. Capital gesucht. Reingewinn
i00 fl. Unter »Hauptstraße 45260' an die
(?rpedi1ion. 45260
Welche intellig. Tame »vill
sich an Placierung-institut betherliycn? Er­
forderlich 200 fl. Ndr. Txv. 45660
Grfchnttr.
An- und BerkLufe.
GroftcS Kafsechaus, VI. Bez.,
Hauptstraße, bürgert. Gejchäft. um 28,000
Üulden °u verkaufen. iZeaitiniallonSfühig'
Selbstrefleciantkn erhalten Auskunft in
Vermittlungskanzlei R. Ligmunv. II. Bez.
Praterftraße 68. Poem. 2 2115
Gasrhaus-tLoncession für d.
lX. Bezirk sehr billig abzugeben. Daß.
Währittgeryürke l 11 4, Th. I I-
Teit 1.1 Jahren bestehendes
out okdtudkS irohlkuoksKäsl ist weg!» Rlchi-
vkstreituno zweier (steschästc Iino Wesen
llebeenobme eines DostenS um .300 sl. lu
»erlousen. 220 sl, J-brcizlnS, I, Wöchler-
goste^I. 32265
Pachter wird gesucht fnr ein
neu gebautes llnufmannshnuS, ff3icre »uec
Lxlstenz, u beffcktiaen Ui>d zu crsenaen bei
se.an; itreiiu, Hausleithe», stiiedor-
Olalantcricgcschäft, Maria
hitferstraße. wegen s^amilienverhälUliffe zu
verkausen. Adr. (?rv 3iV^'07
Pavierliandlung. nachtvcisd.
lebinSlobio, oüs belkbter Stiahe wird oee
kauft. Avr. Kfp. 4 1470
Vranntweingeschäfr, wo well
und breit keine Coneurreuz ifl. wegen Erb-
fckiasrsübernahme um 400 fl. sokon zu derk.
Adr. Exv. 44805
PferSeslcischverschleifr ist
wegen Krankheit billio zu verk. (X. Bez.)
Auskunft XVI. Brüßlgaffe 24. 2- Stock.
Thür 14.^uresch^ 44792^
Pferdcsleischbank ist billig
zu verkaufen. XVI. Ppp-enplatz 7, Nu?kunfr
im Geschäft s 44 803
Gier- und Buttcrausfnhr
mit lanyiähriger Kund^Laf^. sammt Pferd
und Wagen, mit einem Tagesumsatz vorr
150 sl. in VerhaUniffe halber zu verlanfe.i.
Adreffe aus Gefälligkeit de, Mm«. Puhm,
Milchdcpot. IX. BrUnnlbadgaffe 10. -»4.64
Aiilchgcs.chäft mir vielen
llonlitmaersicln. in bestem Belriede, ^uS.
I-h-nI 129 bis 135 Liter, 4 bis 5 sl, Scdlck
täglich, ist zu verkaufen^ Schöne
x° Äzirk, X, L^i-'n-°st-^l»°
41849
Milchgeschäft im X. Bezirk,
W d!« 100 Liter «nSIchnnI und «eorü zu
verkaufen. Auskunft X. Muhrengoffe 15.
im Milchaeredaf te. 4 5Qs'«
Bran.irfvcingeschäkt. '^0 I.
Kandlschenk gewesen, billigst abzugeben. Adr.
der trrvedition. 44.'55^
Lchoncr Fleisch- n. Lelch
waarenverscdleiß auf dc'.edtem Posten -Liff
zu verkaufen. A vr. Crp. 452^
?rr:r ven Dn- und Berkauk
von Geschäften fcdcr Art
cmrfltdlt ffä' der
.Allarmcrne Verkehrs-Nnzelaer.
Lovn. L. Weibburgqasse 2o.
ffäuler finden daselbst unentaeltlicb die
.Inv'wüU ^2526
Olute F-lcischsclck-crci isr^
Iranldeitidnlbei ,u oeitousen. V. S-dcler- -?,!
soste 6, 45259.^
---
Gin seit langen Jahren
bestehendes, stni stederd'eo Delicnteffcngel»nit
treffen liran'heir billig zu rerkäusen. XIX.
Ekernwartestrliße 5. 42d«6
::ernwartestrlitz5 v.
Gcmiichtsvaarcngcschä t. Gold-
tiiLk, Westen Slbrrise dringend^ »crtstuse-
lusninst' bei Teulsch. II 8 Stuwerneallc
st,übe, ,.
Rusnintt,
Ro, 16, Tlsüi !>,
Oirosies Ltadt.Kaffeehans
in bebet Loge, l!>» eingerilbtet, ist lotsten
Il.dernadme einet Rtststu-otion sotoe, um
9,509 st, -u vtelouskn, Rntroste unter .»ebi
tünliia 4-1,38' on d ie ilrv, 4413,8
Gcmischtivaarcngcfchäft
'' XVI. Ntulcrchenfelderstraße
zu verkaufen.
Nr, 5?
Honvscjmha^schäft un I. Vcz.
sofort zu verka ufen. Ad r. F rp. 40 974^
H flhaI! s "A ussch'ank INonat.
lich 120 hie- 170 (rimer Abzug und Lager,
eine Labung Wein. wird wegen Uedernadme
gröher.-n btadliffcmcniL um den
eines
_»7eil
2600
OtadliffcmcniL
.» fl.''
Sxptd.
Preis von iÖOO fl. verkauft. Anzahlung
fl. Avr'
41887
Tiichtigcs Ghcpaar kann
leicht südrdstt-S ehrliches VelchSst, wovon
stch jeder Nüu'tt über,engen lonn, m9 (1 bis 61,-90 fl, ,u laio'n
gesucht,^ XV, LrchShnus.-rsttstlie 12, L>och-
voiterre. Thür 3.
40717
zarten und 'harten, ca^ 300 Du.rfllltr.- um
^/Oooo ff. 1-a. C7:c.s. I.,bli2a-
Im Ili. Bczirt ist ein fchöncS
Milltlbst»;, 12 Jobrk steuerlrei, mit
btallunge»'. sofort zu verkaufet:. Zinsertrag
6700 fl.. Preis 75.000 fl.. Anzahlulig
10.000 dir 15.000 fl.. welche Lumrue ich
s...s,miL 10 Percent verzinst. Unter -Haut--
7.c s. I. blisa-> eigenthümcr !^«r000" hauptposts.. nur gegen
57713 l Schein.
Dar-!
38'tOO
lt^l^ines Srovt^cic^äft,
40 )ahre auf sehr belebtem Posten bestehend,
leicht ,;u führen, ist wegen TodeSsallS^billig
vcrkaufeil. Zuschriften unter .Svltde
an oie
,u
Sristenz 42.501
42501
MteS Gstmischtwaar, n-
sttschSIt mit nnslobender schöner Wohnung
ist zu vtilnuscn, IX, Lrünnld°«stust^^,3,
Feines gut g>bcndcS Gcmischt-
wnstrengeschös! wirb k-rlaust, wo viel
Wnnre nbgrht und ein groheS Bureau ,u
bedienen ist, Ldne Concurrenz, schone
Wobnunst. billiger ZlnS, IV, .zlürast^e^8.
GciinschNuaareng-.jchaft,
vorzilglicher ffffbvflen, I,1glichk Lolnnst 10
bis ,"L> fl,, stno lst-lnnddritsrüilstchrrn srirri
„! r.ilnuslr,, XX, llloft-rnruburgrillrnh
Ni, 13, 4I8 ,'.9
Gure Bäckerei in Wien.
8 Bnrlchri- orheit,-nd, ist brlonderer PkrhSll-
nistr dolber sotori billig ,n derlouscn, AuSI,
L-onZbesiher. tlnltenl-iilstcberi 44. 4 thV 8
Lhcecrci- u. 4 schön', nnnrh Wobr.ung, billirer Zin«
mir diel stobltn- Solz- u, Brnnntw-innerd,
Milch u'.d Sebäck bringt den l ovoelten Z-n»,
7713', SechShouserftrahe
ÄuSkunst_,
2, Stg,, I, St,.
>b,"s.
47,
42518
Besseres Milchgeschäft,
guter Posten, anstoßende Wokmung, zu der«
kaufen. XVII. Bcheimgaffe 42. ^d-^^4.
Handschuh- u. .Hcrrcninode-
gesö^sl sosort ,a vetlanstN, II, Proier-
trosze 39,
45132
Gutes Lchuhgeschäft, glänz
Dosten, schönes Portol, billiger Zin-, tzim
deraerstraße. Derhältniffe halber zu vor
laufen. Adr. Exp. 4.5A^
Pferdefleisch- und Lelch-
waarenverschleiß billig zu verkaufen. X^Il«
Noi t nflein g affe 14.
Altes -Holz- u. Kohlen-
ykschäft ist zu verkaufen. VIII. Stoizr««
tbalergaffe 8. 45300
H
.1
44845
z
1
K
1
Kandtschauk, Hauptposten,
mit 6500 sl. Anzndlun, zu verlunsen, Adr.
üzveo, 44941^
Bürger!. Gasthaus^im
h'lll, Bezlil zu verlausen, Aufll, XVI.
Äiulerchenseldersttaii- 21, beim Riebmuller.
451s1
' t
1
Z
-s,-i
Gcmischttvaarcngeichäst, sehr
guter Positn, aus btirbtei Strohe, LogeS»
losung 30 bis 40 sl,, Zin» sammt ani-osz.
Wodnung 53 sl, viettkliadrltch, weg. M»-.'-
nähme eine» anderen lsleschälteS sosort srelS. r
würdig zu verlausen, Ansinaei weroen
unierr'chtet, XI'III. iSenhgasse 128. «gea^i,! P
verbeten, 45l3ü^
-Ä
Gutes Frisciirqcschäft sainmt
neuer Zimmereinrichtung. ZinS biS 1. s7eb.
gkzadlt, um .370 sl, zu verlausen, A.d-cfle
in der Erbedil-°" 4ol-8
45128,
Mehl- und rpccercigcschäft'^4f
sein eingerichtel, geoiier Berledi, es, --,ge»-s-^,
Abieise unle, 8 lagen um den Siniichior u- j,<^>
und ISaarenwertd zu verlausen. An!!--
llstodnuna. Agenten verdet Adr sro>
Thee
schank, in bestem Betrieb
Ausk. s^onc. Dermittl.
XIV. Schweglerstraßt 25.
und Brairnttvein- uj
d zu oertaustn.^ 7-,
Mari^ Hrabetzky^^!^1/q
Lehr gut gehend. Gemischt-
waarcngescha'it, bill>ger Z,u>. sofort-
lausrn. VI. Suuip.ndorsersttLsze 133,
Holz- »nd Kohlcngcschäft
billig ZU veilausen, hluslunsl III, dari»»°,
g°Le.'.^ei,n,HnuS^rg^t^^ 41759,
"Parfiiincric-. Kerzen- und ,»
Se>l-ngcsch.i'l, Innc-t Stadt, lkbd-'tr«?^.,
Pollen, dllllg zu rcikauien? Adr. vri», »z>
Kleiner Kaffeeschank oder<
Oonctsston wird gesucht. 1l>10 st. Anzahl. -So
.A, S, 4.3024- ooNlag, .stualer» iz
4392«.,
Briesc untrr
g^e,-
FlciszHhaucrci. altes Gc-
schait, billigt! .ffinS, AsteS sin Laus,, Selch ölst
und stestrl, 5 5abre vor mir im Betriebe,,!«.»
ist wegen andauernder strautleeit sosort dlll'.» zilj
derlausen, AuSk, VI stostergrrnge^e «.st
Vemischtwaorenges^st,
!


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 27 ]
«r. 313
Neues Viever 1'ssdlLtt.
14. I^ovsmdor 1900.
Ä u>
Grschiiste.
und BerkSufe.
bonsumgeschäft, Cckposten,
>0 Iadrr bctzkhrnd, diMzer Jini, im V.
V-zirk, ist rrkiSwirth ju »criauskn. AuSk.
II. T-rwiniassk 85. Lh. 9, iwischrn 6 und
^Idi «bendi. 45482
Conditorci sammt Backstube
vuf belebtem Tosten prei?würdig zu verk.
IX. Alseistras-e 48. 454S1
!!! Cekcirfc mit .4 Billards !!!
Haiipipostcn a» der Ltadt, wird Lerdölt-
»u»c halber um 2690 sl. adgeaeben. Näherer
briefl. uuter .GelegeilheitSkLils 45445".
Wicn. haudtvdstl. 4L44L
Stadtgaslhaus, O^oldgrubc,
rnu- wegen Krankheit verkauf: werdcn. VII.
Llndcnaasse 4. 2. Sl, ?b. 13. 45451
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen s7i i>tbenrcitung biUig zu verkaiuen.
2V11. Haclingerg-rne 66. 45446
Branutmcingcschaft billig ;u
darl 2 u'cn. II. Echrosiergskn»? 8. 4396«
Suche zur Uebernahme meines
seit 29 Iabreu gänzlich schuldenfreien Ge­
schäftes einen tüchtigen Geschäftsmann a'.L
Läufer. Erzeugung von Spazier- und
Schirmstccken. Ürfsrdrr!. Capital 550) fl.
tifcrte unter ). 2. 45635' an die
Vxp. TrovisionLrermittler ausgeschloffen.
45655
Kandlschank in bestem Be-
triebe iK FamittenvcrhLltniffe halber zu ver-
kauf-n. AuSk. V. Gichaufgaffe 8. Thür 9.
45363
Salz- n. Kohlengeschäft zu
verkaufen. AuSk. III. Barichgaffe 5. oeim
HauZbesorger. 45213
ll Giite J-lcischhaucreil!
belebter Posten, vauplstrabe. billiger Z^nS,
Verbrauch 4 bis 5 Lchsen. schöne Preise.
Pferd. Wogen, Cishaus. sofort wegen Ueber­
nahme e'.ueS gröberen Geschäftes zu üv:r-
nebmen. Äusk. V. Aiegelofengafse. beim
fslcischhauer Müller. 45198
Oiemischttvaarengeschäst mit
schöner Wohnung wec'en plöhlicher Krantdril
soti-rt blUlg -,u verkaufen. Ävr. Erp. 45-st>»
Holz- u. Kohlengeschäft aus
einer HouvtstMste im II. Bezirk ,u ver­
kaufen. 2dr. örp. 45426
Kaffechaudlung nebst
Nciornklisscr-Ooziuoua,. srhr outkS Tktoil-
«kschSil. riiotdeilich 2000 fl. XII. Lchön-
drunllirftr-ßr 153. 45423
Cck-Lcbcnsmittclqcschäft geg.
bor ,L hoben. IX. Lchubertoofle 21. To. 3.
45372
Gcmischttvaarengeschäft,
BierteljahreSzinS bezahlt, um 300 st. zu
deikeufen. III. Barichgaffe 40. 45169
Kasscehaus mit 60 bis 70 fl.
Pasung -u kaufen ges. Unterhandle nur mit
Clgenthumer, Ägenteu auSgeschloisen. Unt.
-Selbkkaufer 45317' an die Siv. 4.5317
Sehr gutes Milchgeschäft m.
Lnstl'bender Wohnung zu vertäuten Aust.
XVII. Leitermaycrgaffe 22. Milchdcpot.
45487
Gutes Gasthaus, sehr lange
im S-idhI>e!rikb. jäheliS 4999 fl. Riin-
«eloiiin. ist von der Berlafleoschost sofort
4 u orrloiisen. Sluok. Lindner. VII. Puco-
k--r 51. Thür 31. 4553 Z
Kleine Nestaiiration oder
«hondouS. am liebftrn Stadt, wird olrich
^lli, nur dom Berköuser ,ek,us!. Triefe
direkt II. P°jmoiiitrn,offe 4. 1. Ct., Ih.. 8.
« V 45816
.Kohlen-, Holz- und Milch-
oeschSft ,n bestem Gange, sehr billiger XinS.
sofort wegen NichrdLstreitung billig zu oer-
kaufen. IV. Hauptstrabe 59. im Hofe links.
45GX)
Bcsiercs Volkscafe, von
Jedem leiSt ,u sührew. Losung tX) fl.. ist
lf'"!l„rrlou9lch. Nähere «uslunst Linouee.
VII. Bur,gaffe 51. Tdilr 31. 45»42
(elegantes Katfechaus, alt-
^I-nnted Sesäläf«. mit 3 Billard, ffh.-re
vaditalronloge. ,u verkaufen. Briefe unter
.Zurullzikhun, 45532- an die Erd. 45532
Cantincur.
§>" 10 .Teeember l. I. wird in der Nähe
»Den; für eine große Fabrikieantine mit
^ ^^onen AuSsveisung ein erfahrener
Wirth sammt f^rau (erwünscht wären
erwachsene Linder als Beihilfe).gesucht. Tög-
Uche -iSdrechnuna und Umsah circa 5(X, L.
Vedrngung: Caution und einiges Barcapital.
Vur Bewerber mit prima Steicrcnzen wollcn
Offerte einreichen unter .C. W. 45524-'
an die Sxp. Diejrnioen. welche bereits ^rohr
ßtantinen geleitet haben, werden bevorzugt
45.521
(SelekcnhcitSkauf!
Gut eingeführtes Consumgeschäft, lebens-
sähjg. mit anstehender Wohnung, wird
ilreg. stkichtbestreitung eines zweit. Geschäftes
vm 800 st. sammt Waaren verkauft. Lein
»> 7 vorbanden, nachdem das Waaren-
l'?er bereits dem Werth entspricht. An-
^nger werben abgerichtet. II. Boltertplatz
^3. 49439
Pfaidlcrgcschäft wegen
Lrankheit sofort um jeden Preis ru ver-
kau.en^ «uslunft VIII. Albertgasie 22.
Suche Concession für den
II. Bezirk oder HasthauZ. Liudner, Bur--
yaffe 5. Thür 31. 45S92
billig ,u vrrlauien. Wnhiin,.
Gurtkl. 1 «^, 28. Großer Echliblonrnvorrnlh.
-, 4545 3
^tadt-Cafe, elcgantest ein-
6"^'tet prima Posten, Zins
^'^r^!,^^'-^Oiähr^g. Vertrag.
d'llards, steigerungsfähigcr
»iemertrag 400V—ottOO fl..
wegen Krankheit d. Vesikers
zu verkanfcn. Anträge unter
„10 Jahre 1.d294" a. d. Cxp.
432s^
Pacht-^kanccdaus mit 4 Bitt.
d!^!^i,r5E . 44842
Helles geraum. Tonterrain-
^cal ist per sofort zu vermiethen. XIX.
Schegaraakte 4. 45271
Ncustiftgasse 123 schönes
Etlocasi 6 Lessnungen. ouch getheilt. lüe
>ede- lSkschäst. auch Fabiil, Niederlage ec.
39957
Große Mczzaninlocalc.
ganz oder getheilt, mit gasienseiügcm
Zugänge u HluterrLiunen, gegenüber der
Frucht- und Mchldörjc,
sogleich oder ab it-äler
z» vermiethen
H. Tabori'trastc 11 u,
.tlblerhof". An k. das. od. b. Administrator
Hönich. I. Scholtcnbastei 6. 3892 7
Kleiner Gai7enladcn n. Küche,
per Mvneit 13 fl., gleich zu beziehen. XV.
Friedgaffe 2. 38303
Eiskeller mit Aufzua zu ver-
inielhen. Währing,Schnmgnngaise 9. 44783
Grösseres Gaffcnlocal mit
Aimmrr, «illdinrl, küchr. volllommcn tro3rn.
IM rirspnrttrre, IV. Waazzasir 19. ,n
4559S
dermielhra.
Fabriksloeale
tm I. Bkz., SnollgLfle 28 zo, für jedt»
Srschüstrzwrin aertgrirt, sehr gerLumig mrd
licht (cn. 4L0 LMetcr), ncbü Eomptoir,
cvenluell Wohnung, ik wrgen Lrrgroßeruug
de« clgeueu Ncschanes sofort zu venuikihru.
RSHerr SuSluuit bri
dtheiuhold n. C«.,
VI. iSumPendorierüiaßc 63. 19059
Gasscngewölbe mit oder ohne
großen «elleriäirm-n, nahe dem Hnupizoll-
amt, sofort zu vermiethen. m. Marxer-
gaflr 11. 45033
I. Nibclungcngasse vtr. 1,
ein Gaffengewöldr mit drei Leffnungen und
Umerth-lluilg, Zins 2000 K. rährlich: fenier
ein Hofmagazin, hoch und licht,
Zins lährlich 600 K.,
prr sofort oder spater. 45275
Gassculaden unt Zimmer und
Küche vom Febrnartermio zu beziehen. VI.
Gumpendorserslraße 93. 45066
Gai^enlavcn mit drei Scffn.
vom Novembertermtn zu vermiethen. III. Ll-ere
Weißgärbersnaße 14. 44712
Souterrain-Gasienladen,
auch für Magazin gceignrt, billig zu ver-
miethcn. III. Hansalgaffe 3- 21509
Kleiner Gassenladcn mit
Küche, per Monat 13 fl.. zu vermietben.
XV. FritSaaste 2 45-354
Große Magazine für Ntai
1901 zu vermiethen. Auslunit V. Rüdiger-
gaffe 4, l. St., Th. 6. Bon 12 bis 2 Uhr.
43842
Atelier u. Magazin (Nordlicht,
Llft), VI. Gumpendorferstraße 34, z. verm.
40656
Werkstätten und Magazine
zu vermiethen. XII. Cchönbrunnerstraße
Nr 152. 30732
Werkstättc oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht und geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenstern
Front zu vermiethen- VIII. Piaristengaffe
Nr. 28. 40050
Wcrkstälte und Nlogaziu sehr
^eröttmig, sehr licht, m 'ebr aüler Lage, zum
Betriebe eines wenig Geräuich verursachen­
den Geschäftes vorzüglich geeignet, ist sogieick'
oder zu Februartermin -u vermiethen. >111«
Tulpeng. 2. Anfragen beim Portier. 45023
Soutcrrain-Wcrkstätte,
HernülZ, Hauptstraße 17. ab Februar billig
zu vermiethen. 45471
Wcrkstälte, gewölbt, fünf
Fenster Naffenlront. auch al» Magazin, mit
anstoßender Wohnung, ab 1. Februar I90l
zu vermiethen. X. lLug.ngaffe 90. 38918
Zu vermiethen ein Hans nächst
der Dsrortebahnstation Lttakring. zu jedem
Gewerbe geeignet, desrehenb aus der eben-
erdieen Derkskatte. 7 Feuster Front, und der
gleich großen Wohnung im 1. Cto-ck, Keller.
Stall und großem Hofraum. Auskunft 1H.
Traungafle 6. 2. Lt.. rechts. 45322
Stall, Schupfen, Heuboden,
Magazin zu vermierhen. X. Leebgafle 41,
bei der Tramwayremise. 44897
Stall für 6 Pferde
jo vermiethen -r 12. Februar 1901. X.
Sugengaffe 3. 44955
Ncrmirthunyen.
Wohnungen, Zimmec^ Cabinele.
L. SoLlrlr.
T't.-2lnnahof, I. Älnna-
gaffe 3. knapp an der Kärotnerstraße und
nur wenige Schritte v. d. Lver. einem d.
beauemsten Wohnhäuser d. Innern Stadt,
vornehm o. m. allem Comf. ausgestattet,
sind noch zwei Wohnungen zu vermiethen.
40^416
Sehr schöne Gaffcnwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- und Gisklastr.,
bestehend aus 5 Räumen, auch als Kanzlei-
lorale sehr geeignet, ist sofort billigst -u ver-
mietheu. -ülskunft im Erntralbureau der
Dicnerbergor Ziegelfabriks- und Baugesell­
schaft, Wien. I. Karlsplati 1. 1. St. 32lr58
Jahrcswohnnngcn in jeder
Größe und Lage empfieblt zu den coulant.
Bedingungen die seit 1873 besteh. .Wiener
Wohnungszeitung-. I. Wallfischgasie Nr. 8.
Telephon Nr. 1590. 44241
Prachtwohnuugen
odue Grgevübrr.
L. Stock: 1 Salon, 3 Aimmrr, 1 Eabinet,
BoiA. u. kküche, hm: Quartal sammt Ncbcn-
gebuhr 175 fl.;
1. Stock: 1 Salon, 3 Ziinmer. 1 ciabinet,
Borz. U' Küche, her QuattrI sammt Nrben-
gebühr 22:> fl.;
1. Stock, Hos: 3 Zimmer, 2 Tabinkte, Borz.
n. Küche, »>er Quartal sammt Ncbengrbüh^r
175 st.;
Parterre im Hos: 2 Zimmer alz Coniptoir,
ver Quartal sammt Nkbrngebühr 75 fl.;
Parterre im Host 2 Zimmer, xcr Quartal
sammt Nebengebühr 59 fl.;
Parterre: Local aus die Gaffe, lOO sHMtr.
iür Fabrilsniederlage, nach Uebcreiukomincn.
Gebe bei allen Wohnungen auf
Bcrlangcn bontract.
I. Schänlatcrugassc 0. 408bo
Zu vermiethen ein oder zwei
möblirte Zimmer, auch als Abfteigguartier.
I. Beaernmartt 14. Thür 10. 44716
I. (kllsabcthstrastc 10, 1. Ltg.,
4. St., Lh. 19. von der Partei Sosicn-
wohnung vom Februar, 3 Zimmer, lLabinet,
Slrovcn, Speist, Bad. Koblenlavimrr, ^äche,
Boizimmer, Closet, illlel licht und sehr groß,
b^.jähr, 300 K. rclegraph, GaS, 45026
Wohnung zu vermiethen.
^ine Wohnung, Stadt, Dlumenstocigafle 5.
im 2. Stock, bestehend auS 4 Zimmern.
Serzimmcr. Küche. Keller und Boden, nur
ür anständige Parteien z. Maitermin 1901
iu vermiethen. Na.'icreS beim Hausbesorger.
44671
H. Lsulrir.
Zimmer, Vorz.. iküche (Tampf-
heizung) sos. bill. z. oerm. .perrl. Piater- u.
Donallourücht. H. Nrichrbruckendof. Wchl-
I. Nibelungcngassc Nr. 1—
Sasiemrohmmg, S.ock: Z Znr.inrr. oin
45276
Im Lchottenhof Schlafzim.
ö. 45<)4o^ an die Cxp.
-4^5,
Einzelne cleg. sep. Zimmer,
auch Pennon. I. Etephünsplatz, Goldschmied-
gaffe 4. Lhür 6. 4S41I
Ein oder zwei eleg. möbl.
Zimmer sof. zu vermiethen. II^ Borgarten­
straße 181, 1. Stock. Thür 8. Tramway-
haltestelle Ecke der Kronprinz Nudolphs-
ftraße. 38735
II. Grosie Mohrengasse 27^
Zimmer, Cadinet, Bor,.. Küche. 327 sl,
lährlich. 36110
Zimmer, Küche, auch sep.
Cabinete. Treusiraßc 54 u. 56. 43821
Eleg. Eabinet an einen
Herrn, nahe der Stadt, zu vermiethen.
7 fl. 50 kr. II. Große Mohrengasie Nr. 11.
Thür 17. 44951
Zimmer mit zwei Betten,
schön möblirt. sogleich zu vermiethen. II
Obere Tonoustraße 4. Th. 20. 44704
Möbl. Eabinet, sehr rein,
sepacirter Eingang, herrliche Tonaufernsichl,
nur an solide Tame zu vermietben. II.
Lbere Tonaustraße 61. 3. St.. Th. 21.
zwischen Augartcn- und Lrephanicbrücke.
45443
lll. SsLiriL.
Nur an einen Herrn billiges
un'ienirtes, mödlirres, reines GassenAimmer,
nahe der -^tadt, sofort zu vermietb.n. lil.
Löwrnpasie 31a Th. 13. 44631
Zimmer, Küche, auch Gasscn-
laden. Tietrichaaffe 26. Kdunn,. 19. 43625
2 Ziminer, Vorziinmcr, .Küche
und Zimmer, Küche. III. E.dbergstraß- 139.
43626
Botschaftci Viertel,
Nähr Stadtpark, Bclvcdcrc und tZentral-
markthlillr. schöne Wobnung im 3. Stock.
2 Ga,1knz.mmei m I «liovcu, küch,, Lor>.
ab gebruer. III. Slr-Hg.tffe 2. 43528
Ziminer und Küche, ausicr-
gewöhnlich groß. an kinderlose Partei sofort
.u vermietben. III. Hanptst'aße 114. 44692
O'lcg. Talon und S-Hlaf-
Zimmer, ruhig, nächst der Stadt, zu verm.
III. Atisnerstraße 35, TH.11. 44801
Mehrere Wohnungen von
2 und 3 Wohnpieccn nebst Zugehör theils
sofort, theils vool Februar an zu ver­
mietben. III. Rasumofskyaofse 21. 44713
Ganz nahe der Stadt ist
eine Wohnung von 3 Zimmern, 1 Eab..
Küche, Vor-, «nd Tienerz. vom Februar
an zu vermietben. III. Lbere Weißgärber-
straße 14. 2. St. 44711
Hocheleg. Wohnung, zwei
Zimmer, 1 Eab. mit Bad. nächst dem Stadt-
park. III. Unaaraaffe 14. zu verm. 45068
Hcrrschaftswohnung nächst dem
Etadrpail, lll. Nngargaffc 14, ah geb. z. verm.
49655
Zimmer, Eabinet, Küche,
Alles separirt, hergeriihlet, Viertels. 67 sl..
ab 1. Tecembei ,u virmieth. III. Iacauiv-
«vffe 5. 45643
schöne Wohnung, 3 Zimin.,
2 Eabinete. Küche. Vorzimmer, nebst Zu-
btdör. Alles licht, nächst dem Stadpark.
per Februar zu vermietben. III. Bcorrir-
gaffe 26. 6. Stiege. 2. St.. Th. 66. 45507
III. Ungargaffe 20, Olasien-
und Gartenwohnungen sowie Geschäftslocale
zu vermiethen. 45561
IV. Lsrtrla.
Wohnungen in cleg. Hanse
mit Bade-u. Lten.rz. per November zu oenu.
IV. Trippelaafle 7 u. 9. 65789
Schön möbl. Zimmer niit
sep. Eingang zu vermiethen. IV. Große
Nengafle 44. 1. St.. Th. 13. 45181
Wohnung, Mieden, Allee-
gaffe 40. gegenüber dem Hauptportal der
Elisadeldkirche, 1. Stock, bestehend aus zwei
Gasscnzimmern. einem Gaffencadinet, Vor­
zimmer. Ktlche. Vorgang u. s. v., ist zu
vermieth. u. ab Februartermi.n zu beziehen.
45153
Lichtes möbl. Zimmer 15 fl.
Tieiel, F-Voiitenstroße 54. 4-5-173
Gar- 7 on!vohnung, elegant
möblirt. per sofort zu vermiethen. IV.
Hauptstraße 24. Thür 16. 40148
.3 Minuten zur lvpcr, 2 oder
3 eleg. möbl. Zimmer zu vermietheu. IV.
Apfelgafe 6. 1. St.. Th. 9 45521
Eleg. möbl. separ. Zimnier,
separirt, 1. Stock, Gaffenan-ficht. nur für
diftinguirtcn Herrn zu verm. IV. Marga-
rethenstraße 8. 44791
2 Zimm., Eab., Küche, Vor-
.Zimmer. Parterre, sofort von der Partci
abzugeben. IV. Johann Etraußgaffe 22,
Thür 6. 45557
Eleg. möbl. Zinimer sainmt
Cabivet, Olvffenovdffchl, sep- Civoonp- ist
sotoet zu veemielhen- I5st große Neu-
Saffe 44- Nezzouin- THLi 10- 456-54
V. S^Lir^
Eleg. möbl. sep. Zimmer ist an
difllng- Le:-en zu Vcrvtieltzen. V. Fiovze.-;-
e-ffc 11, Mezzoviv, Th. 13. 44977
3 schöne Wohnullgen Gas'scu-
fiont, trocken. 2 Zinunei, C.rbinet, Svr-
zimwer, Kückie sofort zu beziehca, m:L 2 vtid
3 Z^^cr, Rücke 5
Cleg. möbl. sep. Gassen-
-immer, ruhig, rein, Liftbenützu^g. fiir
einen ^errn sofort prciswerth zu veru.^tden.
MariahUferstrahe 31. Thür 41 ^^^^
Elcg. scpar. Nhsteigquvrtier
nLchft dkm Ring, sofort zu orrwi-lhin. V.,
ßUtuchrudorscrslroßr Nr. Sl, 2. E!g., Mrzz.,
Thür 18.
44639
r-rrzz. izo. u. .r. .l. LSebgasse 16,
fort oder zum Fehruar beziehbar. 43824
Ziminer oder Eabinet, nua
mcdlirt. sep., sofort zu vermiethen. MaH-
daleucnhraße -53, Thür 7- 44864
Wohnung nahe der Tladt,
Hochparterre. 3 Zimmer. Tiener-, Vor;.,
Küche, licht, geräumig, billiger Zins, sofort
oder Februartermin zu vermierhen. VI.-
Laimgrubcngasse 12, nächst der Gumpea-
dorserhraße- 44564
Graste und kleine Wohnungcu
mit Lad sehr billig- VI- Lindtttühlgaffe 23-
44733
Um 6 fl. ist möbl. Eabinet
in elegant. Hause an solid. Fräulein bei
alleinft. Fräulein zn vermietyen. VI.
Magdalenenstcaße 53. Ausk. beim Portier.
45335
Raimnnd-Thcatrr vlo-L-vts,
Wallgastc 2.^, in dcm cleg.«
4 Jayre alkcn Hause 2 schöne
Wohnungen susorl zu ver-
miethcn. Tnrchwcgs lichte und
freundliche Räume mit allem
Comforr. Borzi.glichc Bcr-
binduug, St.idtbohn, elektrische
Tramwan, Qmnib'is. 44986
Schöne Gaffcnivchnung,
1. Stock, 3 Zimmer, Cadinet. Bor;.. Kiiche.
Tienerz., Speis, mit allem Comfort. ist
sogleich zu vermiethen. VI. W'.enzeile,
Ltieaengaffe 2. 45235
Schöne kl. Wohnung, 4. St.,
clektr. Aufzug. 2 Zimmer auf die Gaffe,
1 Hofzimmer. Küi^, Bad. Speis. Vor­
zimmer, ist vom Februar zu verm'ethen.
^1. Wienzeile, Stiegcngaffe 2. 45236
Schönes sep. unmöbl. Zimm.
^iäd"'"24 ff"VI- Webpaffe"8-°"4^7'''
VII LsLirL
Wohnung mit Badezimmer,
VII. Kaiiers:rape 95, -u veim etk. 20426
Schöne Gaffcnivohttunb. drei
Zimmer, Bad- Ticncrznnincr,
Vorzimmer, schöne lichte Küche,
Alles licht n»d freundlich, ist
im neuen Eckhaus,
VII. Kaiscrsirastc 35.
znm Fcbruartcruiiu ;n bcr-
miethcn. «0428
Neubau, Bandgasse 10,
Schöne Wobnung. Gaffcnlocal u. Werkftärte,
billig per sofort oder später. 43019
Zimmer, Eabinet u. Küche,
I. Stock, ist ab Februar zu vermiethen.
VII. Neubaugaffe 51 44875
VII. Mondschcingaffe 6,
1. Stock. 2 Zimmer mit Balcon. Vorz.»
Küche. Kammer, Closet, Ouartalzins 105 fl.
45144
Grösr. u. klein. Wohnungen
zu vermiethen. VII. Spittelberggasie 33.
44680
Hübsch möbl. Gaffenzimmcr
separirt. sofort zu vermiethen. VII. Kandk-
gaffe 14. Thür 21. 44934
(?lcg. Zimmer.^separ., nn-
genirt, an distinguirten Herrn sofort zu
vermietben. MariahUserstraße 48. 3- Stock,
Thür 27. 4^85
Schöne Gaffenwohnnng,
2. Stock, elektr. Aufzug. 3 Zimmer. Bad,
SdeiS. Vorzimmer. Tienerzimmer. sozirich
zu vermiethen. VII. Neubaugaffe 20. Ccke
Lindcnaaffe 37. 452^;7
2 Zimmer, Küche, Zugchör,
68 fl.. wegen Abreise sofort ?amm1 Möbel
abzugeben. Lindengafse 4. 2. St., Tb. 13.
45450
Möbl. Zimmer sogleich zn
vermiethen. Linbengaffe 4. 2. St.. Tb. 13.
4.->449
Vm NsrlrL.
vm. Piaristengasie 28
sind svigende Wdhnvvgen zu derw-ielhr":
s
5 Ziivwer, 1 hiciscvfferig- Svlon- 1 llLbive«,
Lüche, Tieuei- imd Bvdezümner, Sarderobe-
5 Zimmer- I Cakinet, Küche, Tiener- und
Sndezimmei, Gnrdeiobe-
o
4 Zimmer. 1 dreifensteiig-Snlon, 1 (labinet,
Küche, Tirncr- und Badezlmmer-
4 Zimm-, 2 llah-, Küche, Ticver- n- Lvdez.
o
3 Zimmer, Küche, Tiener- und Lätezimmer.
k
2 Zimm, Cäkinct, Küche, Tiener- u-oBa^z-
Borzimmer, Speisekammer b- all. Wvhnnng.
ÄnSiunsr im Hauie oder Trlevhon 3786.
Per sosor! oder ffebrnar,
VIII. Lcrcheniriderstr-ßt Nr. 124—126
(-l. Ecvrgcnhdl»:
3 Zimmer, 1 Cab-, Pvrz., Küche, Bad und
Tienerzimmer;
3 Zimmer, Lorz.. Küche;
2 Zimmer, I «lab-, Borz, Küche;
2 Zimmer, Lorz-, kuckic;
1 Zimmer, 2 Cahincttc, Sorz-, Küche;
1 Zimmer, I Cabinel, Bvrz., Küche:
wir allem Eomjort auagcüLliet.
Äarlenanssicht.
Stadibahnnähe und drei
Tramwanliiiien- 38399
2 elegante Zimmer sind sofort
zu vcrmicidcu. 51>1. Beimoplaz 8, 1- §t-,
Ldür 22 45224
Nettes möblirt. Zimmer an
einen Hrrren billig n. sofort ;u beziehen,
auch für Fremde. Per Woche 6 fl. VIII.
Joi'ephnadtcrstraße 32. 2. St.. Tb. 10.
Möbl. 6)a>senzinrmer m. sep.
miechem VIIl!'"Lrrchenilff- IZ.^Z.'^eirck'
Thür 20.
15373


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 28 ]
I., Schulerstraße Nr. 17.
^eues Wiener I'sxlilLtt.
Kleine Anzeigen.
14. I^ovswde'' 1900.
I., Schlllerstraßr Nr. 17.
Die
A^.KleinenAuzeigr»'^
der heutigen Nummer
umfaffen i> Seiten.
riiobert..
Kehre sofort zurack, noch »r
heute Zeit. Alles ;u schUchten.
bevor ein Unglück
f
Herrn 2 lnton G
welchkr erfteS Ausommtnttefsen b. Sannund
Dknlmol datte. Ein sehr btunrudl-t. dttte
Nechklchr üdcr 7tdr Leflnden.'
454)4
I'our Od.Lr 2 ie
44S2S
Esperanza.
12. M. l. llä). E. Taus. Tank f. d. I^achr.
beider!. Tattuns A. erhalt. Hab' D. la
ol. Nackt, s- Du Ärme h. wart. mul
^ins verlor., weil n. rercm. auty. lcrutte.
Lntsch. w. vorl. kom. noch n. gctr. Zw.
so g. wie enisch. Moment. Ll^rh. er­
schweren. Telnc Nachr. s. mein hcl. Sonnsch.
rn. Tlü. m. All. 2. leb' n. f. T'ck u. r.
Dir. Scdn. m. usayb. n. m. lich. Eng.
I. kann n. mehr sein o. D. Wrislt
i. denk i. glüil. Stund. a. d. entzl. Ä.
olaudte. A. verstand z. d. u. zweit, nun b.
dtustt m. A. sag. Nickt w. A. !>.'och. m.
aus. In unend. L. kü. d. T. Ver-ist n.
Datum zu untklstr. Schatz! und Vorsicht, s.
i. Allem. 4464.'^
Sonntag, Concert Wimbcrger.
Jenes große blonde s^räulein. vom üerrn
gegenüber in der Garderobe beim Weysklirn
gegrüßt, wird gebeten, ob ehrbarste Pct.rnnt-
schaft erwünscht. Unter »Lb.'enmann 44160*
an die Exp e dition. 44160
Tcnts.ckics Polkötheatcr,
Valcon. 2. Reibe. Sonntoc Die Dninr.
welcher nach Tchluß der D.?rs.^8
Fesche Brünette, hübsch,
lvünlcht dir kdrbarr Brlanntschalt rincs n
diftin». ältcrrn Srrin. Unter »Grmitrhi
Nr. 44788"^an^d>^Sl»^ 4478!
^ 2 Damen, jede 20 .NNN^K.
25 und .35 I. alt, Jsr.. wünschen Hrira
Unter «Passend 44958" an die Exp.
Fungcr angehender Wirth
sucht paffende Partie mit einigen
Gulden. Unter «I. B. 44652" po^
BiedermannLdorf. 44652
Fräulein, 38 Jahre all,
nicht mlttlHoS. suckt behufs Ehe die ebrb.
Bekanntschaft eines stcher angestellt, penstons-
fäblaen Herrn, nickt unter 40 Jahre alt.
Briete erdeten unter »Marie 17lX^" k-estl.
Neustiftgaffe. 45333^
2 lrmes Mädchen aus gutem
Hause wünscht sich mit einem gut illunren
Manne zu vtreheU-chen. Unter «Earwen^OO' .»
postl. Marimilionstratze. 45278
!!! Lrs.i-iLxv!!!»
Für lindcrl. 25 Jahre alte Lvinve. sehr fj;
rerch, und kalh Fräul., 22 Jahre alt.
Halbwaise, arrt beseut. verfüyd. MllAttt
sucke paffende gut firuirre L'ewerrer h
Gatten. Eiv:l od:.'r Militär. Strengste TtS-
crction. -lnonymes bleibt unbeai.lworrer.^
Unter „Tikovlssss Hr. ^00" 2
postl. I. Haupttoit, gegen »ckciu. 45430-
Für intcll. kath. 13 Jahre z
altes Zräuiein. frohen Gemüths, wird ein
Gatte gejuckt, welcher eine gute Hausfrau,
event, für ferne Kii'.dcr eine liebevolle Mutier
wünscht und Tugenden dem Geld vorziebt.-
-tlcytanonvme Änträoe unter «Je ältrr. :e
lieber 4.53.58" an d,e Sro. 4535.3^
Intcll. kath. Bürgersinann, L
56 Job-r alt. >u>t rioci hoio-iwochi-«-»
Kindern, sucht ??rüuleln oder Witwe odne^
Kinder mit einigen tausend Gulden )ur
Heirat. Nlchtanonvme Änträye unter «Ge».
wlffendast bis 45 Jahre 45359' an vi^e Eiv.^
Auffallend hübsche intcllig. i
sehr vermögende junge Dame (Ehr.), welche L
vollkommen unabhängig ist. wünscht stch Mlt
feschem gescheitem jungem Mann. nicht über
35 Jahre alt. aus den besten Kreisen^
(Lfflcier bevorzuatt zu verehelichen. Photo»-
grasdle erdeten. ÄnonvvleS Papierkorb. An»
trage erdeten «BortheilLloZ 45248" an die.
Eip. 45248^
-Hübsche Witwe in den ."iOer-
Jahren, mit elegant eingerichteter Doonung^
und einigen taufend Gulden
n^cht"^ük-kr^45 ^Jobie^^att"'ll>4
Suche ehrbare Bekanntschaft
eines älteren distinguirten Herrn. Unter.
«Seelentteund 44715 an die Erp. 44715
Reizendes geistreiches
svrochenkurdlges mufikalisches 22iähr. kakh.
l^räulein, auch häuSlick erzogen, jedoch odne
Vermögen, wünscht älteren höheren StaatS-- t
beamten. Doctor rc. keduts Lhr kennen zu
lernen. Zuschriften unter «SprechenkunLig
Nr. 44730" an die Eiv. 44750
Heirat.
Sfeainter in der Provinz. .33 Jalire alt.
drf. angeflellt. mit schr giitcm Tinlommen
nedft Natnralwosiaung !c., wünscht sick mit
hüdschcm. hck-.l?llch erzogrnen Mc.dchrn
iTdristin). nicht übcr 28 Johce alt, mit
entsprechrndeni Bcrmügcn, »u verrhel'.ckcn.
Photographie kTwünscht- Dieselbe n?ird unter
z sttengster Lersckwregcnheit sofort rückgestellt.
-> Anol pme Schreiben tvcrde» nickt berück
ffckiigt. Unter „Landlust 45303- an die
Ickxpkd. 4 5303
' Funde nnd Z.rer!uffe.
Chcring wurde Freitag den
d 2. d. vom Grandbotel d'S zur Post Maxi:
t milianstrasse. mrt Gravirung T. D-, 16. 8.
1896. verloren. Gegen Belohnung obzn-
i ,en «ulr Brlodnuna brim Poiiirr. I.
' RudolphSpIotz I3a. abzugiben. 4.3607
- Verlausen! Ein Mops,Akännch.,
3 2 Jahre alt. avf dcn Namen „Tsckin'
n hörcnd. «Narle 18821. Abzugeben «carn
r Belohnung. VII. Nkustlflgasse 84, 2h- recktck.
, 44781
a Uerrnischte Anreigen.
Patente, Marken und Muster
- durch Ingenieur V. MooUlsr,
V Patcntalnvait, Wien. VH ,8
' Siebeusierngnsse 30. 8348 b
- Patente besorgt und bcrlvcrthct
- Patcntburcau PaPPcnlicim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
ic Wollzeilc-Postgasscl, Lei'lcrrcich
- i. Anmrldctaxc t ,8 K., lingarn
f. Ncbcrsetznng 68 K. Prospcct
sf fiir alle Staaten. 43143
Weltuinfas'fendc Organisation!
' Bonlchmstk. dcdeutettdste l?-ehkrn»agcnite!
— Alicrstrengsre Tiscretion!
!! „LLL-IOS" I!
»r I. Bräuncrilraße 10, 2. St.
^ Miencr internationnleck
- Privat-Tctcciiuc-Institut.
vlroetioiL' DLüller,
-v aewissenhaster. reeller Prertranensznann
2^ aller ^iesettickaftskreise.
Specialität: Heirattiaucliinste,
„tz Neberma-8 ngen, (»^rmittlunnciz.
,v Überhaupt alle PertraiirnSaunraac.
Telephon 7ö'>6. 28985
Was immer Sie j
rim Hcnrn habrn. w-nden Sie fltz ver>
traurnavoll an un5 l
..Lcritas",
2 Zimmer, Küche, sehr licht.
Privai-Tetcctivc-Jnstitm.,
Wien. I. Kärntncrurake 3 i>
tJohanncsqasie 2 ).
DerlraucoilaLen.
lSrhrrine Lnltrnkc.
Sialhlorsisi^n^^kn aller ilrt.
HrrralöangeleNenlirrlru.
Ivcsl-ailmlnnr» rc. >c. 15048
Antrag snr straucn!
«tbehrlich für Frauen lst VaS ärztlich em-
slcne illustr. Buch: -Bon der Frau—
auk taufenden
! zu r
von
TanNchreiben,
90578
Tie schönsten Tamcnhütc zu
s 1. 5 t> kr.. 2 si. .90 kr.. 3 si.
) kr. re. empfiehlt Medistin Amalie Rausch,
xm. SvLirll
Schöne Wohnung, möblirt,
2 Zimmer. Üüche. Beranda. tü^ 6
sofort zu v rmiethen. Dber-r^t.
Ftrmiaugaffe 37.—
Günstige Gelegenheit!
beserste F-zurilienronston n oeüce
42ä04! wegen Kräntl Lkeil sosorr rieiSweetb adzu»
! Icken Hkf. Anst. unter «A. R. 45169^ a»
' die Srr. 45169^
mit SnrteuaouützttM so'ort zu vermieten. I Gut bese^re Friurtl'.enrenston n oeüce Lage
!U., Heyeudd.-f, Rosen-ügelstraße 1. 42504> we^n «rant^l Lkeii tt^sorr
Für Pensionisten Wohnung
vorn Irbrirorlrrmin. 3 Zimmer. Bortimmcr,
«üLr. S-vrn. l?-er'
40 st. vorzügliche Pensto«
tär 2 Pr t.'.irn, elrg ',8im...rr mit Lilile».
,!>>4I cht. List and P:d. 'o'oil
IV. W.rvrricr tznuxilrrahe SS.
Sli^gnng Scsi!e:fmn!itt!a 8 e 1.
45380
Bei feiner isr. Familie iü
ein nett mödlirre- (la-inc: mit oder ebne
Pension so^. zu vrnnictben.'
Hietnng, kleine Fahrcö-
Wohnung.' LrauttmanSdorsfgaffe 52. 45311
straste 86. 2. Sr, Th. !b.
t^artenwohnnng, t. Stock.
2 Zimmer. Fabinet, Aüle. evenr. mübttN,
Monarsz-.ns 20 st. sool. zuvermietden LIU.
Hackina. Auöositravr 192. einige- s-c^rrtte
oom Bahnhof HüneldorfHecking
11. -kewbrandt-
35 tl. gute ganze Pcnüon mit
fchil'Nem Log'.c- soll-rt. ^torb '.'.u-h VU1.
^uNdszasse 4, Parte.-r- Tb 44560
34655
Beste Verzinsung von
rkor- and Arolnoirnanllall Iran»
I. Vrllariastrütze 4, Telephon 2143.
55401
HochzcitS- u. Gratulationö-
3MI0
Aiaiscusc empfiehlt sich den
.... iMk«. 4^706
Jntclllizentk.Krankenpflegerin
XIV. 2»»rrlr.
Billige Wohnungen
XIV. Beilrl, tzleur Wr. rramlvahb-llisi-lle
Lütteldorfelsiratze Nr. 111 und 111 a Boa-
mann,-sie 81 rinv 63. lovie tzust-r,°sir 14.
sofort zu rermiethcn^^^^^^^^,^^230^
XV. Ssrirll.
Kind aus besseren! -Oansc wird
zar^nisi xrnouimrn. IVII.> 3 ula" 7 no 39,
1. Sr.. rsi. 8.
4487«
Ein Kind wird in bcvcrc
Psttge genommen. B. E., H. Tiottis^^'ret»-^
gasse L, 3. L r., L h ^1 5^ 4btl4 7, 1
Gcnlnde W>lwc nimmt .Änd
jur Brust. av»l .'7 0 '' ro- tN :. '^lll.3
Fri-zls.a'w 52, 3. St- ü!'- .7. -r l-'ttl
Zimmer, Cabiuct, Kiichc gleich
r veiiehe». IV. Frie!tzasie 2. 2.3S5
Kind wird zur Brust gcuomm.
XX. Lersiretzk 128. Tdür 3. 45671
XVII. Lsiirlr.
Zimmer, Küche, auch Gasscn-
iLden. Solltrreain. tzernalL houptsir^^^^.
Prrigasie 18. L^^etvck,
Zntclliq. Waise. 10 ^ahrc,
edle PeUönllckrkeit um irgrud eine
LieUr oder Bc!»si3iguug. Sler'krrnzen. Ilsibl»,
gute Reck-nerru. Unirr ..Baldige
571" an die Sid. 45571
Madame Pia Mn cmvfichlt
! drn geehrten Damen in L^nd u. Schön»
tspstege. Massage. VU1. Laudonaasse 43»
Parterre, Thür 7. 44833
iZntcll. ärzrl. gepr. Kranken.
kabietzkigasic. 45s9S
Krankenpflegerin, ar
rztl. gcpr.
17,Mi,.-.°nin,
45841
.Krankenpflegerin empf. sich.
airnlurrsirasik 23. I. Ei., liul«. 4.5269
Praktische Krankenpflegerin
>t Mit bks^idenen Anspriichen Stelle.
S.. IN. Tdongafle 11. Tb. 2. 44731
Dank der Kartenlegerin und
ieitleserin. nur biS 15. 16. VIIZ.
äffe 26. 1. St, Tb. 8. 45^^48
Den geehrten Tainen empf.
tüchilyo Mafleurin in» Hau». M. H.,
Frchtorgasir 4. 3. St.. Td. 16. 45.525
XVIII. S,,»trX
Cottagcwohnung. nahe der
-takt, Wasiriug, ll°tta,kgasie II. I^i«
766 N Besrrbcud au» 3 Aimmani. 5
Äuölünit beim"Hauri:lorgcr Nr.
iikültitigen uon 16— 12 Uhr.
Elegante Gassenwohnnngen
mit alllritigor «^artena ihNitit und
Karlrndooilrunz.
bkvchkud aur 3 Zimmern. Vorzimmer.
Ticnerzimmcrrc.,SaSbeleuchtung. iu aelnudei
standirricr Sage. am WLlirrnaer Üoira^e,
vom Scdoltcnchor in 10-14 Minuten m-.l
Wr. Tramway erreI8^k-r. per sosorl odc'
Fabruanermin cnd'.l7''.:7er rcr
1901 zu mictdeu ge ultir. 47 .nca- :c.. dmer,
V2 tzleirpieEtSd.r.ecür..'' 12. 3si.''1
5
XVm. LZähringerstraße 113
Gassenwodnurg. 2 Zimmer, Sadinet. Bor-
zirmurr, Tienerzimmer, Küche, Alles '5^^^
^er Aebruar.
LIL. Lv:-
XIX^ -Ho^zeile^ia,
1 Lab.. Badezimmer. Borv. Küche, Spe'S.
eleltrisck. GaS, mit Sartendenutzung,^s^rt
Nrrmicf hangen.
VIII. S«»IrX.
18. 44854
XX. Lsnlr^
Brigittrnau, Tammstrasrc 2 L,
nächst d,e WaLenftein- uud Raulcheiftratzen-
ticke. Zimmer, kuch, sofort diUi« >u oer>
mi-tb-n. 44«N^
Lrigittcnan. Wallcnslcinslrahc
Nr. v. 62, Lcke Ranscherstratze, Hairr-
steve der Slettrischen. schcnc Netne Gassen-
wohnunaen: Zimmer, Küche und 2 Zimmer.
Vorzimmer. Kucke in allen Stockwerken, lasort
billig zu vermietben. 44392
IX. LvrtrtL.
IL. Marianncngaffe 12»
Salon, 3 Zimmer. 2 kabiuefe re.: 1
alon, 2 Zimmer, 2 Cabiuete: 2 Zimmer,
Tübmet. 1 Küche; 2 Zunmer, 1 Tabinet
ld I Lüche. b4 7^
Glcg. möbl. separ. Gassen-
mmer und Eodinet, einzeln oder zu»
mmrn. bei foliLer alleinttebender Dame
fort zu vermiekhen. auch alS Absteiger
lartier. IX. Brünnlbadgaffe 7. 2. Stock.
bür 16. 45006
Separirtcü möbl. Zimincr,
lffenseitifl. ist sofort zu verm. IX. Por-
llanga^60.^3^Stg.., Dh. 1 2^ 4 4923
IX. Grünethorgaksc 3. 5, per
ebruar 3 scköne Zimmer. Vorzimmer und
elegant
r». sep.. billig ,u vorm.
45069,
möbl.,
Schöne Lvohnnnacn.
mer, Cabiret, Vorz., Zücke pe
IX.' Bcjirk.
per sofort
Lirchtriislcin-
46449
Ein hübsch möbl. Zimmer ist
w sofort an 1 oder 2 Herren abzußeben.
ähercS beim Hausbesorger, H. Hahngane 33.
45666
.Hinter der Votivkirche,
. Bezirk, Schwarzspanierstraste 9. eleg
Fedruartcrmin um
4 M 5
L SsrtrL.
43623
SeLtr».
Nächl't Slhönbrunn!
3 ZImmcr, !tmd tci»gcrich^ct..!4r!er. S
606 fl. Äutzlunft: Waschebaudlui g
vi.-a-vio dc.n Siadtbahnhos Ä>
Hauxtstratze.
Vcranda,
Varia
cidiingcr
5d4!'2
Sofort oder Per Februar zu
die Schdubrunnerstrabe. an einer Halte-
der Tromway. Stadtbahn in allcr-
ster Nabe, sowie Cchönbrunn, brstrh.
einem sehr groben S^lon mit Balcon.
r. Zlmmcr, 2 gr.
je.
llll-1 licht.
beim Hansbesistei
lladineten, schöner
doch, schön tapezlrt.
Vtvor»v.
Vbsteiglznarticr, 2 Minuten
der Oper. ungenirt. zu vermlt.'th^n.
der Erpedition.
Zimmer oder Eabinet, rci»,
i wesrijcher Gegend, r.7, B.amten cc-'ckLt.
in wesrijcher Gegend
Unter .2Ldrer:.odu.4U- 4^.'7>i>
cc--
die ,>rr.
407 ^'^
Abstcigczimmcr oder -Eabinct
gesuckr in drade d.-r Stadt.... ..'t.inon Raret'ikv-
rla^ odcr Haupt-oU-rrrtr u:.7 >' :a7in
gange vcm s^.inge. womc t... Parterre. i7.n»
trä 4 emirPreiianga>eu.'..'.'. »-Ur^ ulrr 42205 ''
au die Sxv. stkur ge>n S cke.:'.. 42205
Gesucht in Nodanu, PcrchtoldS-
dorf. AUll.t^dli'.g Sümmcr- oder I.'.dris.
wobnung kür kleine ^riu-iUe odue K.ndrr»
Veranda und Garten er runsckt. Brieie unter
,S. B. 43547" an die Sxked. 43547
Wohnnna gcsncht, 2 Zlunncr
Tabin.l. Zucickior, Hochrartrrr«. Sancu
brnützuua. Auigr^ uug illirn»
.V. H. 460- poül. I
Lfferr: r..rer
V. L>lkd,u. 43529
Gcsncht per LKai absolut
ruh^ae, r .-.-n,
Bad rc. uatrr
45<.,4
rüde 43r>0'
die l^rr.
Gezücht sotort 3 Zimmer od.
^imuirr, 1 Eadlnet, 8o.i>u:mer. Küchr,
2 Zimuirr, 1 Eadlnet, Bo.jiuüner.
nickt l och. IX. odrr I5IU. Pc^rk. Är.i.üae
irit Prcitzangabe II. Ech!oücrga»e 8. i!i 6.
44 806
Gesucht wird bcl^hrifllichcr
F.ruiilit flkinrvv4,rc,uk» nct! uiödl. Ziu-..i-.cr,
V.ihk Bvatcrilcrn, von allcinurh. Vcrru.
«ntse uutcr ,Rr. 44238" an d>c -clc.-d.
Adrksik IN
4507
Glcg. älbsteigquarticr, Nähe
Graben.^ zu vermietben. Adr. Fxp. 45608
Wohnungen
mit Bervflegung.
Billige kräftige MittagSkost
für solide Damen. IX. Alserstratze Nr. 14.
2. Stiege. 1. Stock, Dd ür 18.^ ^44218
Krästrger Miltagstizch, Suppe,
cisck, Gemüse, Mebisdene, 4mal wSckentl.
Fieisck, ...........^
Veateu, 'P-ei« 10 fl. «>« 4 U!,r warme
Küche. II. Lasagasse 20, 1. Stock, Th. 10.
Guter MittagAtisch, -Hau.^-
mai.nitost. sür 1 oder 2 tz-rren. I. Marr
Äurelsirasie 10. Thür 8. 440a3
Elcg. möbl. Gaffcnzimlner
an 1 odrr 2 Lerren der sofort odjutzeden.
Taseldit «uter Mittatzilisch. IX. Sodnaossc
Nr. 33, rbUi 17. 45165
Wohnung
Verpflegung von
sammt ciniackier
.'r.siond,«rm ^r-iu,.c. Irr
allkiniledeodrr ifrou «rsL.--!. au,
XVIII. Bkjirl. M. S-. III. M-si.-.druicr
oosie 0. ld. 17. 44-.-^
Für. Tr., Staalobea.ntcr,
sucht ad I. Lrrembrr IM I. III, oder
IV. Briirl ein ui-oen.rtei, rou der ^i.-se^
out seraeirtid wl-diiet-S Zimir.rr^ oder,
kabinct. Aairüae unter An,oo- dc- ^>o,r»
l-U lonoftenl 18. Nosemdrr uuicr .To.lor
Nr. 4488.- au ^Sco^
Junger lLug'.änder su.l,t per
sofort aut niodlirlci cco.'.rt,
dockftrn! 3. Stock. Gossrncu.l'.^i. n.-.h- dom
-I-vbor.trlo«. 2ulra,e mu 'Orcr-oc^code
unter »M
'latz.
. ö. Permanenz
Luche in der Nähe des
Kraul-ndauscz ,wr, ctre.rnl movl.
in belebterer Straste bei dlst'.ng. P>>.ttt. ^'
kvent. ein Zimmrr. inU «drilw. Eouu-u»« .K
enr» »ndkicu. PreG d>o .>0 il. "°u -6ck>.
Tr. .1.. Allarm. Nranirnd-.,,?. 4c.>.47. >d
Schönes grosses Gassen-
,immer. voll!, srd..' auch'mit Prusion. »u
vcrmiitben. II. Hcdioiggasse 2. Tb. 14.
42123
Pröblirtcs Eabinct mit oder
ohne Vcrplle. un,' an ein Fräulein od. Arau
zu vcrmielhcn. M. Lchutzcngasse 22, 2 St.
rh»r, 5^
Elcg. inöbl. scp. Gassen-
zilnmer mit Badcbcnützung. event. Pension.
VIII. Flmianiyasie 47. Th. 13. 44876
Schönes Gasscnzimmer, scp.,
bei älterem Ehepaar, auf Wunsch Penstrn.
III. Blüldengaffe 7. 1. Stock. Thür 6, nächst
Sovkie nbrücke. 45 2'^'»^
Schön möbl. separ. Gassen-
zinuncr an eine oder zwei Perwnen ulit
oder ohne Penfion zu vermictden^ Auch
Mittagstlsch. Mariahilferslcastc 94. ^b. -lr.
45434
Möbl. Zinnncr, separ., für
einen oder zwei Herren oder Damen, lnit
. -,>.... 1 -.. ce. c.«... ... dermieid
St
Lie'nn',asi 7' 26? 2 !°^^ 2< 6.
45ii56
llbr und von'2 bi» hold 4"°Ndr!^44702 IN.' Schtzoile 0. 2. Stock. Tdiir 8. 45I..2
Schönes Ziinnicr, möblirt,
sep.. event, mit Penfion, zu vermietoen.
Wohnung gcsncht Per
^«broartermin ^fllr^ i'lt
4.,-V«- dl°e''Sro^' ^4i 06
Gin von der Stiege separ.
Zimmer, el-oant mö«.. ir.ic.ilcr-iu.
ober 1. Stock, lm I>. tio >1.1^ s .k.>
wird ad 1. December zu m-tlhe,;' t.
Antrügt mit Preisangabe unter
deomter 45180- an die Er^ 'l^
Anständ. Dainc sucht im
I.. II. oder IV. Vrprl sn-hc drr -oial-ts.
bübsck mSdlirtes ^nd^net. Unter -Pk'n^'ck
s>l7.dlnet.
rrln 451,i2' o^ie 75'
TiMcNv-lkitättc im N. !l'c,.., ...
-benccdi.. mit 5-8 Sesfuiiutz.u w rd >of»rck
-emicthet. Nnir. mit Nu odr dc» Z»>»drti.-.gei W
»uter. Tucklcr.-i 41824 au cre ü^rcc,:: ».
8! niöbl. Eabinetc nächst der ..
Stadt >u mi.Idkn ö'ic.dd BrieG^^
untrr .kctort und rr^n
i.5503- an diu-«
4.n.V.>3^'
l^csucht hübsches billig. Z'mmerH
sü-iuu.ie Dao e n d-r Nnvc de^ Dk'7t..'c'rck airM
der Wi'N. Unt. .''^cim 44?69" an d-e
4436 !'
Gesucht Wohnung,
an» 3 Zimmrrn. 0
Zuordor. im l. odc
der siebruarlrrmin.
Nr. 22723' an N
lllollicilk 6.
besteh..
.Weraauvortlicher Redacteur: Sigmuud Hah«. Druck iwd Verlag: .Steyreruiühl'; verautwortlich: Emanucl LLilhelm. Farbe: F> anz v. Furtenbach


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 29 ]
Ein CMplar 4 kr
Ptdaction:
Etadt, Steyrerbof Nr. 3 (Einga,x
»on der Rolhemhurmstriiße).
'Fränumerationspreisr.
/ür tvieii!
Aeues Wiener
«tN TrWM'v^
.^ues Vierer Taqblatt- und ^Nese»
VrenerÄbendblark" in allen
LrenerZertllnqsverschleißen
»tzuholen: L^i.'na:lich.. S L SO L
V^U^ernmaligerZuftellullg in«
Zweimaliger ZustellLoz^
Morsen« und Lbeud«.. S L L0 d
rrpedttio, oad J»ser« 1 ea-V»rrvlr
Stadt, Schulerfiraß« 17.
Fräuumerationspreise.
/är Ttlerreich-Uszara:
Nr 313.
Aüenü-Auvgabe des „Neuen Wiener Tagbtatt^^.
Mittwoch, der ^14. November 1900.
airzen. u. «wendllaN -»„ll. SL KNI»
»ler1el,»bri, I0 L— L
«l» sr»,r»I,r dk« «be»dri-«L»
:::: ,SL;?r.
Dlilische Nimdschlill.
Die B i^ch o s s- L o n f e r en z e n, welche in
den letzten ^ngen hier abgehalten wurden, sind
geitern geschloffen worden. Tos „Vaterland" ver-
vssenliicht heilte als greifbares Resultat dieser Lon-
serenzen eine Erklärung des bischöflichen Eoinites
Wer das Duell, das, wie erinnerlich, gerade in
der letzten Zeit von Seite der kirchlichen Presfe
wiederholt eingehend erörtert uilb bekämpft wurde
Die Erklärung des bischöflichen Comites, die wir
an anderer Ltelle reproduciren, verweist auf die
bisherigen Enunciationen Papst Leos Xlll. und der
önerrnchiichen Bi'chöfe über die „verderbliche Unsitte
des '.Luells" und auf die diesbezüglichen Be­
stimmungen des österreichischen Strafgesetzbuches
.^le Erklän'.ng betont die Verwerflichkeit'des Tuell-
zwanges und wrdert die Gläubigen eindringlich aur,
gegen den Zweikampf init allem'Eifer zu wirken.
Die Affaire Stadler kain gestern in der
Sitzung des Finanzausschuffes des nngarischen Ab­
geordnetenhauses wieder zur Sprache. Abg. Justh
brachte unter Hervorhebung des Umstaiides, daß
semerzeit das ganze Land mit Befriedigung davon
-stenntnly nahnr, daß die Verwarnung des Erzbischofs
e::tadler auf eiire spontane Entschließung der Krone
-uruck^uiüh- en iit, jene Blätterineldungeil zur Sprache,
denen zu-olge der Papst deni Erzbischof Stadler
gegenüber sein Bedauern darüber ausgesprochen,
daß die Rüge nicht frmher dem.Heiligen Stuhle mit-
aer. eilr worden fei, und hinzugefügt hätte, daß die
^ ::h 0 ii'chen Mächte einem hohen kirchlichen Würden­
träger nur dann eine Verwarnung ertheilen können,
wenn dieselbe früher in Rom ;ur Bestätigung vor­
gelegt worden in. Redner fragte den Minister-
vrä'ldeuten, ob er hievon Kennmiß habe, und wenn
ia ob er zur Wahruing des Ansehens der .Krone
und der Würde des Staates vorzugehen beabsichtige
Mnisterpräsidsnt v. Szell erklärte, er halte die
IN Rede itehende B.'ättermeldung für ein Product
der bei ausländischen Berichterstattern oft vor­
kommenden Sensationshascherei, denn es könne nicht
vorausge'etzt werden und sei auch nicht zu glauben,
daß der Correspondent sich eine zuverlässige In­
formation darüber verschaffen konnte, was der Papst
dem Erzbischof Stadler gesagt habe. Es könne
34. Jahrgang.
umsoweniger vorausg« etzt werden, daß die Meldung
der Wahrheit entsprec e, da in dem an den Minister
des Aeußem von uni em Botschafter beim Vatican
ernattctcn sehr gründli >en und ausführlichen Berichte,
der deni ^ledner bekai it lei, hievon nicht im eut-
ferntcsten Rede i. Der Papst empsing den
Erzdnchof en Corrcsponbenten stamme,
und daß daraus eben deshalb keine Folgerungen
abgeleitet werden künr n.»^ v
. Spa ato erscheinenden Blatte
//^edinfivo wird aus Belgrad berichtet, daß die
ferbifche Regiemug Scl ittc bei der Pforte unter-
irommen habe, um -n Ausbau der Bahnlinie
Plevlfc-Mllrovitza, wc he im Anschluß an die
vosnifcherieits zu baue 0e Linie ins ^andschak den
directen Veikekr Saraje o-Salonichi ermöglichen soll,
zu hintertreiben. Man lird sich wohl in Belgrad
beeilen, officieL dieser ü eldung entgegenzutreten.
^rer englische Sä itztanzler Hicks- Beach
tagte in einer gettern i l Bristol gehaltenen Rede,
die Regieruing iverde ihi; Politik auch fernerhin in
den bisher b-folgten Li«en halten. Es sei keine
Meinung ein Beweis dafür, daß das Land
friedn ^^^'^^^^"^^'öweige der Regierung
mit
TeiMliiMe.
thincNlthen Wirrra.
Eine Ansprache des Generals Leffel.
London, 13. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Ein heute über Lhanghai eingctroffenes Telegramm
aus Tientstn ohne Datum berichtet, daß der Com­
mandeur des deutschen ostasiatischen Erpeditions-
corps, General-Lieutenant Leffel, eine Parade
über die deutschen Truppen abhielt und den ein­
zelnen Regimentern die ihnen von Kaiser
Wilhelm verliehenen Fahnen übergab.
In feiner Aiisprache drückte der Cominandeur die
Hvffiliing aus, daß die Truppen die Fahileii un-
Iwsteckt erhalten ^würden, nicht ilur durch ihren
Miith in der Schlacht, sondern auch durch ihra
.Haltung in Zeiten des FriedeiiS.
Die Deutschen bilden ein Corps beritteneir
Jiifanterie und veriveiiden chinei'ische Ponies.
General Burow ist mit der iildischen
iec leine Cavallerietruppe iiach Schaiibaikwan aufoebrocken
d» L ."l!k.?»id°- s-bi-.. durch d°z*»
eine Oct-UUNveLUN,
der fetzt beftehmden Steuern eintrete. Was ihn be-
treffe, so iverde er sehr inh sein, keine neuen Ab­
gaben vorschlagen zil inüssen. Die Regierung hoffe,
daß bei d^r Vorläge des nächsten
Budgets der.Krieg in Südafrika be­
kommt, recognoscireil.
Mit Ausschlnst der Lcffentlichkeit...
London, 13. November. „Reuter's Office^^
"ldidet aus Peking vom 11. d.: Morgen geht eins
^ sein ilrrde. Es werde indessen nothwendig l kleine deutsche Erpedition nach
sein, für die -llmälige Liquidation der ausgenom-1oen M i n g- G r ä b e rn, 30 Meilen nördlich
iuuiuuA.-^'iquioaiion der aufgenom- i^r» v e r n, wcenen norstM
menen Summet zu sorgen. Allein Transvaal! Peking, ab. Es wurde der stricte Befehl er-<
besitze große Reichthümer, welche kein Zeitungscorrespondent
eInen großen Theil der .Kriegskosten k-- ^^----
(3S. JortskSM'.g.)
decken wür' en. Redner wies schließlich die Be­
hauptung zurül, daß die Mangel in der militärischen
Organisation dirch die Sparsamkeit des Schatzamtes
verursacht Worten seien.
Aus Wcshington, 13. d., wird telc-
graphirt: In dem heutigen Cabinetsrath drückte
Präsident Ma> Kinley die Hoffnung aus, daß
alle Mitgl eder des Cabinets für die
nächsten vier Jrhre i ni K,nte verbleiben
werden. Der llusfall der Wahlen sei nach seiner
zur Theilnahnie an der Erpedition.
zugelassen werde.
Ateldungen aus dem Hauptquartier.
Berlin, 13. Noveniber. (Meldung des „Wolff---
schen Bureau".) Ueber den Marsch des Majors
Graham und das Vorgehen der Russen
nördlich von Schanhaikwan meldet Gras Wald el­
fe e weiters: Die Colonne Graham's ist am 8. d.
,n Peking eingetroffen. Sie hatte auf dem Marsche
nur bei Hstang-hohsien, wie bereits gemeldet, eiiren
unbedeutenden Zusamnlenstoß mit berittenen Borers.
Zm Meöerschkoß.
(Nachdniil verboten.)
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankeustein.
Angela betrachtete den Schrank voll Interesse, und
ihre Wangen hatten sich plötzlich leicht gerathet. „Die
MrLeod'schen Familienpapiere! Die Schätze des Schloß-
berrn! Welche Geheimnisse mochten hier nicht verborgen
l liegen? Welche Aufklärungen über die Vergangenheit mochte
' sie hier nicht finden? Das verlorene Schriftstück, welches
die rechtmäßige Heirat ihrer Mutter bestätigte, lag viel-
f bier verborgen. Sie hörte nur halb und wie traum-
' verloren Una's Geschichte vom Elfenschuh an. welche ihr
oie Kleine erzählte. Wie einst ein McLeod von einer wunder-
lieblichen Elfe geliebt worden sei. und wie er heimliche
Zusammenkünfte mit ihr auf der Elfenkuppe gehabt haben
sollte: wie aber eines Tages nur ihr kleiner Schuh auf dem
Ptatze des Stelldicheins gefunden worden war, weil Colin
McLeod eine Lorne McDougal geheiratet hatte. Seither
war die Elfe nicht wieder erschienen, und er hatte nichts
von ihr gehabt, als den kleinen Schuh. „Ich gäbe Alles
was ich habe. darum." fügte das Kind hinzu, mit weit-
g-osfneten Augen nach dem geschnitzten Schranke starrend,
M können. Aber selbst Jan. der einen der
"r-emussel zu dem Schranle hat, will ihn niemals öffnen
>vrck der Onkel schrecklich böse wäre, wenn er es thäte!"
^ ,, Schlüssel dazu?" wiederholte Angela
halb träumeriscki, fast vergessend, wo fste war. „Es gibt
also mehr als einen Schlüssel?"
»2. ss gibt deren drei: wissen Sie das nicht? Kirstie
Familie der McLeods einen
«chlutsel habe, daß aber einer seit langer Zeit verloren
U gegangen ist; der Onkel möchte viel darum geben, wenn
V er ihn finden könnte!"
M „Wieso wurde er verloren?" fragte Angela, in der
M sich eine schwache Erinnerung regte.
1
„Ich hörte )ie Mutter eiimal sagen," flüsterte das
kleine Mädchen, sch dicht an dh Gouvernante schmiegend,
„daß Onkel Harish— der xtutter Onkel Hanish—
ihn hatte. Sie dürfen niemals »on ihm sprechen— nicht
einmal seinen Nai en erwähnen./Lr hat etwas Schreckliches
gethan und Schcnde über uss gebracht. Es war ein
schlechter Mensch!'
„Das ist nic>t wahr! Wer hat es gewagt. Dir das
zu sagen?"
Angela hatte das Kind heftig von sich geschoben, und
ihre Augen blitzter„ Sie vergaj an Alles, bis auf diese
Anklage, und sie kim erst zur Besinnung, als sie in der
Halle die langsamer, hinkenden Schritte Jans hörte. Una
starrte sie mit weit geöffneten Aitzen ganz entsetzt an, und
Angela sah, daß re mit den hervorbre^nden Thränen
kämpfte. Sie zog die Kleine a» sich und küßte sie, sich
plötzlich auf sich selfft besinnendLdann zog sie sie mit sich
zur Thür. ß
„Ich wußte richt, was ich sagte." begann sie be-
schwichtigend. Ich d chte an etwas! Anderes! Aengstige Dich
nicht, Una! Komm wir wollengn die Küche hinabgehen
und Mary bitten, uns frische Wi»eln zu geben."
„O, wenn es Wafftln giS^ komme ich mit!" rief
Jan McLeod vergr.iigt aus, der die letzten Worte gehört
hatte, als Angela die Thür öfj^-te. „Und wir wollen
selbst beim Bereiten reifen, wenn Lary nichts dagegen hat.
Komm, Una, gehen wir— Miß Pouai wird Mary schon
dahin bringen, uns unseren Willen^^u thun. Ich fühle mich
jetzt wohler und incg nicht so ein^m in meinem Zimmer
sitzen."
Bald waren sie in der altÜthümlichen .Küche ver­
sammelt, und Marv schüttelte denMopf über dieses ganze
Vorgehen; und Angela, die mer^"'
gegen sonst, plauderte und lacht
Wangen zwei rothe Flecken brannt
illrdig verändert war
während auf ihren
Wie nahe sie daran
gewesen war, sich zu verrathen! W-vIJan nur eine Secunde
früher gekommen Fräre, hätte er
war jetzt nur bemüht, dem kleinen
hören müssen. Sie
ldchen ein Vergnügen
zu machen, damit sie an das Vorgefallene vergessen sollte,
und sie lachte und plauderte fast mechanisch mit Jan.
wahrend sie bemüht war, sich an etwas zu erinnern, was
ihr Vater einmal gesagt hatte— etwas von seinen Schlüsseln
— etwas von einem besonderen Schlüssel. .Hatte er ihr
nicht gesagt, daß eine Geschichte damit verknüpft sei? Was
war es nur?
Sie wußte, daß seine Schlüssel in einem kleinen
.Kästchen verwahrt lagen, das sich in ihrem Koffer befand.
Später würde sie schon frei sein, hinaufzugehen und nach­
zusehen frei, ruhig nachzudenken und in ihrer Erinnerung
nach den Worten zu forschen, die sie jetzt so verfolgten.
Aber Jan hatte sie niemals heiterer und unbefangener
gesehen, und dieser Nachmittag war für ihn voll von
reinstem Entzücken. Als die Waffeln gebacken waren,
nahmen sie alle Drei den Thee in der Küche— Una hatte
diesen Vorschlag gemacht, der zu ihrer größten Freude
ausgeführt wurde, und Mary bediente sie unter stete»
Protestiren.
^„O, das schickt sich aber doch gar nicht für den SohiL
des Schloßherrn," rief sie ein über das andere Mal aus^
aber es kümmerte sich Niemand um ihre Einwendungen.
Angela saß Jan am anderen End« des kleinen Tisches
gegenüber, und er dachte, daß sie nie zuvor schöner aus-
gesehen habe. Ihre Wangen hatten Farbe, ihr« grauen
Augen glänzten hell. Sie antwortete ihm rasch und
munter. Sie war fast freundlich gegen ihn. Würde si-
wieder in ihre bisherige Kälte zurück verfallen, oder war
dies der Anfang einer neuen Epoche? Er war entschlossen,
das letztere zu glauben, und daß ein verwirrendes Glück
ür ihn möglich wäre.
„Ich wünschte, der Onkel möchte jede Woche einmal
ortreisen!" war Unas Bemerkung, als sie an diesem Nach­
mittag mit ihrer Gouvernante über die Stiege hinaufqma
„Sie nicht auch. Miß Douai?"
Angela lachte; sie war froh zu sehen, daß die Kleine
an den Zwischenfall in deni Stndirzimmer bereits ver».
geffen hatte (Fortsetzung folgt.)^
1
!!


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 30 ]
'Wisv, Llittv^ook
Wiener ^^bev6diatt.
14. ^'ovtzivksi 1900.
«r. 313
Die dnrcl^zogene liegend ist sonst fnedlich. '^le
russische Colonns besreite nördlich von Tchanhaikwan
Missionore unter Bischos Abclson.
China und die ^ricdcusbcdingunqcn.
London, 14. tXovcmber. Der „Times" wird
aus Peking vom 11. d. gemeldet: Es ichcmt,
daß China alte in der Note der Mächte ent­
haltenen Bedingungen annehmen wird,
au s g en om m en d i e F o r d er u n g, an l) c-
-slimmten Prinzen und W ü r d e n t r äi^rn
die Tod essl rase zn vollstrecken.^ -:.ies
>sei unmöglich, so lange der.tzos sich in den fanden
Dieser Würdenträger befinde.,
Dasselbe Blatt meldet aus Sha n g ^a i vom
12. d.: s'':er wird verlangt, daß in die Friedens­
bedingungen die Forderung aus Entscr'.iung chine­
sischer Trugven auS der Ilmgeiung von Lhanghai
ausgenommen werde.
Tcr Anscnthalt der japanischen Truppen.
London, 14. November. Wie der „Times"
aus Shanghai gemeldet wird, legt man in Tientirn
tiaucnsmönncrversammlung vcrrw.brie sich die Zahl der
Candidaten. und jetzt zählt man deren nicht weniger als
dl'eizchn. Nun hat man sich dahin geeinigt, der jung-
czechischen Poricilcitung die Neninng des Candidaten zu
überlassen und ihr zur Auswahl olgcndcn Quaterno-
vorschlag zu unterbreiten: 2r. L. Dworak aus
Prag. Carl R ö m l e r, Wirth aus Neuhaus. Johann
R Yb a. Redacteur der „Nar. listq'. und Secretär Urüan
des Komensk>)-Bercins in Wien.
Gcriüjlchli!.
Der.zweite,Ärk;ner-H^roces).
aus <::oaiigyai gemeioer wiro, rcgr c >» vanviungsiaai nnoen-
ein lebbaites Interesse bezüglich des gegenwärtigen platz, als ob ein Feiertag wäre Auch -.m Schwurgericy.s
^^^^; r^ "r-, aecitnuber den vorder
ein le..'r..iusLLv
Ausenthaltes d er j ap an i s ch e n Truppen
an den Tag, welche, obwohl fie das Land nicht
Verlagen haben, ausTientsin und P e k i n g
verschwunden seien, ohne daß man wisse,
wohin sie marschirt sind.
(Tic Polnacr Mwchcnmordr.)
er7ivs!Ikl!,:vmm rki .dkku,« Wiknrr rii-^üri^'-ii-.i
Pisck, 14. NovemLcr.
Das äußere Bild der Sadt Pisek ist heute, am
Schlubtage des Processes, ein unverändert ruhiges,
genau so wie an den früheren lagen, nur die Menge der
vor dein Gerimtsgebäude angeammelten Neugierigen ist
mblreicher als sonst. Diele, die nicht Einlaß in den Ver­
handlungssaal finden konnien, romeniren auf dem Ring
die vcrälidcrlintikll im cligiillhrn (labintt.
London, 14. November. Dem „Standard"
zufolge habe Finanzsecretar Hanburi) den Pos1en
eines Chefs des Departements der
L a n d w i r t h s ch a f t mit dem Sitze iln
Cabinct erhalten.
?>ic bllsillsljjcn slissljnlsn.
B'.idahest, 14. November. (Priva Tele­
gramm.) Ministerpräsident .tloloman v. Tzell
rvird in der Freitagsitznng des Abgeoronetenhauses
die vom Abg. Pichler^ überreichte Interpellation
betreffend den Ban der bosnischen Bahnen
beantworten. Alan glaubt allgcinein, daß aus
diesem Anlaß über die Details dieser Angelegenheit
mehr verlautbart werden wird als gelegcntlicli des
Abschlusses der Ntinificrconierenzeu. In derselben
Sitzung wird der Ministerpräsident auch die vom
Abg. Visontai eingebrachte Intcrpestaiion be­
treffend die bosnische Benvaltung beantivorten.
laalk selbst ist das äiißere B d gegenüber den vorher­
gegangenen Tagen Nicht verändrt. Man scheint den tiefen
Ern'1 der Situation für den Nigenbliä vergessen zu haben
und huldigt in der Zeit vor den Beginne der Verhandlung
dem— Änfichtslartensport.
Richter, Geschworne, Jmrnalisten. Zuhörer -lllc-
!st bewehrt mit mächtig lange, Ansschtslartcn und bemüh
sich, soviel Unterschriften als nöglich darauf zu samineln,
um eine Erinnerung an -en dcnklnürdigen Proceß zu
haben. Ein ganz ungewohn-r Anblick im Gerichtssaal..
Die Functionäre find über gorze Stöße don Ansich^karten
gebeugt und schreiben emsig: üi-mand deiüt air Pr°"ß-
Da öffnet sich die Thür. und von ernem Aufseher bcgtei.ct
betriit Hilsner den Saä. Für ei-rn Mv-nent ver­
stummt das Gesurre von S'immen. das den Saal bisker
erfüllt hat, und Aller Auc.-n richten sch aiis den Ari-
getlagten. Er ist sehr blaß. Während er s^nst immer e,n
Lächeln fand und für die Vorgänge inz Saale 2"i»este
rciate scbaut er heute un^erivandt uns init ängstliche,n
Blick auf die Geschwornenidl, als irtlite er von den
Mieiicn sei,, er Richter sein Schicksal herDlesen
Um ^19 Uhr eröffnet der Praüdcn^die Verhandlung
und beginnt sofort sein!
ResriiNl'.!
Kreisgerichtspräsident Dr. OitokarsW inter spricht
Und darin liegt der Kern der Sache: .^eute darf
sich in Böhmen die Denkfaulheit und Un­
bildung b r e i t m a ch c n, sie darf cine ganze politisäe
Partei bilden, und sie darf als nationales Prcgramm di:
abschculichsten Reste des mittelalterlichen
Fanatismus ausrufen. Die inoralischen Erfolge
dieser Politik zeigen sich bereits in Pilsen. Dort
argumcntiren die Parteigenossen des .Herrn Doctor
Baxa mit Knütteln und Messern, die geistige
Gewalt führt die Physische. Unsere Erwecker predigten uns
.Humanismus, sie führten das Volk zur Erleuchtung und
Bildung, im Zeichen der Menschlichleit und Bildung
trachteten sie die Gleichberechtigung für uns zu erobern.
W eg mi t d i es en P han t a stcn! Weg mit Ki) llar,
weg mit Safari k, Palackv, Haolicek, mit Aug.
Smctano! Weg init diesen Rufen nach .Arbeit und
Wissen, in denen unser .Heil liegt"! (Wahlspruch Franz
Palacky's.) Nein! Das .Heil des böhmischen
Volkes liegt iin Knüttel, in der Ignoranz, das
böhmische Volk wird die Gedankenlosigkeit, der Aberglaube
retten, das Heil des böhmischen Volles liegt in der Brutali­
tät und Gemeinheit!
Wird die jungczechische Führung die A:!gen ofmen-
Kaum! Denn die Baras, das ist B l u t v o m B l u t e de s
officicllen I u n g c z e che n t h u m s. Wir sagen
nicht des Jungczecbenthums überhaupt. Bara ist die
Signatur des "officiellen Jungczechenthums. Wer also soll
die Augen öffnen? Wir hoffen, daß es in den böhmischen
Ländern Leute genug geben wird, welche
dieses Treten des böhmischen Rechtes und
noch IN ehr des böhmischen Gewissens
nicht weiter dulden wollen und sich endlich ent­
schließen werden, für die Rettung des böhmischen Volkes
zu arbeiten.
die?!ol!knloldtrungcn in doldamklil>a.
Ncw-4)ork, 13. November. „New York Herald"
meldet aus Washington: Der vomMarinesecretär Long
aufgestellte neue Marine-Etat fordert ins­
gesammt 8 7,172,630 Dollars, darunter
2 6,1 7 2,9 1 7 Dollars für die B e r-
mehrung der Flotte.
vollkommen ruhig und leidenschaftslos
Rcsumes ist rein sachlich und erschöpft d- reiche Material,
..„ dargeboten
welck)es das Beweisverfahren dieses P
meines vu-^.
hat. Das Resumö wird den ganzen Doriiitag ,n Anjpruch
Kopenhagen, l3. Noveniber. Kronprinz Christian
Friedrich ist heute nach Oldenburg abgereist.
London, 13. Skoveniber. üiach cincr bei Lloyds ein­
gegangenen Depesche aus .Hall wurde der gestern südlich von
Withernsea aufgelaufene Dampfer „Angel o" von der
Wilson-Linie flottgemacht und nach Grimsby geschleppt.
nehmen, worauf sich die Gefchivornen zur
ziehen werden. Das Urtheil wird in
miitagsstlmdcn erwartet.
(Schluß iin Morgenbla
Zerathiing ziirück-
späten Nach-
Proscssor Masaryk gegen
Prag, 14. November. (Priv t t e l e g r a m in.»
Der Inhalt des
!r. Bara.
s" über die Rede
Rede inPraa
joiirualistischm,
die WahiiiklllkkiüNlj.
Schlesien.
Aus Troppau, 13. d., wird uns geschrieben: Nun
ist es auch in Schlesien, Ivie schon lange vorauszusehen war,
zwischen der deutschen Dolkspartei und den Schönerianern
zum offenen Bruch gekommen. Gestern fand hier
unter dem Vorsitze des Vicebiirgcrmeisters Dr. ,K r o m m e r
cine Versammlung der bisher gemeinsamen Parteileitung
statt, in welcher Professor Augnst Kaiser eine Erklärung
zur Verlesung brachte, in der gesagt Ivurde, daß nach dem
Beryaltcn der Schönerianer gegenüber der deutschen Volks-
partei ein weiteres Zusammengehen bei den
Wahlen, wie es durch die gemeinsame Organisation vom
November 1892 beschlossen worden, nicht mehr
möglich sei. Nach cincr lebhaften Debatte, an der sich
Professor Kaiser. Dr. Rnbenstroth, Dr. Rochowanski.
Dr. Kain, Praischker, Walter Kudiich, Bubenik und GranrS
betheitigten, wurde dies: Ertlärung zur .Kenntniß
tzenommen.
Pöhincn.
' Aus Budwcis wird uns geschrieben: In der
fünften Eurie des Budmeiscr Wahlkreises hat sich die Zahl
der Candidaten um einen verringert. I'. F o l t i n, der
Candidat der christlichsocialen Partei, ist, angeblich aus
Befehl des ihm vorgesetzten Bischofs, von der Candidatiir
zurückgetreten. Somit verbleiben der czechische Candidat
Müller, der socialdemosratische W a n i e i, der deutsch­
fortschrittliche Dr. Schreiner und der dcutschradicale
Pochlatko. Hossentlich wild der Letztgenannte, von der
Anssichtsloügkkii seiner Candidatur überzeugt, baiv zmiick-
treten, um nicht durch Stiminenzersplitteruug im deutschen
Lager' einen Sieg des czechischen oder socialdemokratischen
Candidaten zu criuöglichcn.
Der czechische Städtebezirl Ncuhaus-W>ttingau
l°idet an C a n d i d a t en ü d e r s l vAUt jeder Ver-
Professor Masaryk sSireibt im „C
des Dr. Baxa: Wir bedauern, daß dies
confiscirt wurde; nichi nur a..
sondern aus sachlichen Gründen. Wir l dauern, daß diese-
Docunieni unserer Zeit der bohr sehen Oeffent-
lichk- it vorenthalten wurde. N h unserm Dafür­
halten wird die Confiscation dem
Clericalismus mehr nützen alS da
Denn diese Rede, dessca^ sind wir
alle nur einigermaßen dc
stutzig machen müssen. Die
ist ein Spiegel unseres Radi:alism»-
Tribüne eines Aertrcters
einer geradezu janiischarenmäßigei
brauch!, um den rituellen Aberglau
theidigen und ihn ox cutlxeclru ol!.-
proclainiren!
Für Dr. Baza e x i st i r t
schaft, existiren keine Fachleute.
tisemitiLmus und
c 2esen dieser Rede.
verzcugt, hätte
senden Leute
de des Dr. Bara
Dr. Baxa hat die
ei Gericht mit
Kühnheit IN i ß-
u feierlichst zu vcr-
wicales Dogma zu
keine Wissen-
durch jahrelange
Mühen das Wssen des situ- lle> Aberglaubens
enihüll! und seine N n b c r c ch t i g
Dr. Baxa schenteisich nicht,
b ö h m i s ch e m e d i c i I, i s ch c F a
g bewiesen haben,
ich gegen die
!ltät zu stellen
und dieselbe einer nnlaui-ncn Handlui 'weis- zu bezichtigen.
- .... ... c.v
Die böhmische mediciniscire Faculia
höch'tes wisscnsMaftlich
Facultnt ist eine Körpirschaft Pon
Männern, die wssscnscha
und sie alle sind nach Baza Phc
welche die Sache der Ißeifichhcit un
gewiß u i: s i r
Foru m, die
ingcfähr siinfzig
lich arbeiten,
iastcn, es sind Leute,
des Volkes verkauft
haben. Wem? Das wick sich der sr^ ndliche antisemitische
und clericalc Leser le.M beaniworie
dcs Gerichtes hat Aeuie Dr. B
treiens gegen die mediciWsche Facultc
Präsident ist von Gellst ein Deut
Deutscher die böhmiscb
F a c u l l ii i! n S ch h u c h N! c n
uns doppelt besch ä ni c n d.
hätte daraus hinwcüin lö. nen,
Facultät ein Mensch auftritt, der.
zu lesen war. sein: Prüfungen ds
bevor cr sie bestand.
Der Präsiden!
^ wegen dieses Auf-
gerügt, und dieser
ch c r. Wenn ein
medicinlsche
, n ß, i st d l e s f ü r
T)er .Herr Präsident
hier gegen die
-ic in den Blättern
mal machen mußte,
ililBillilhc Licbk.— SlkvvIttrslhSsst.— -ihssr-mih!.
(Atteniirt gegcil Machicutc.)
Wegen eines seltsamen Vorfalles, der sich in der Nacht
d-^ 13. Sevtember d. I. auf der Hernalser Ha^tstragc a,.-
spielte, hat sich heute der Ratcncassier Carl Berla vor
dem Schwurgericht wegen Mordversuches zu ver-
aniwortcn. B-rka, der verheiratet und VlKer von drei
Kindern ist. war in eine andere verheiratete Frau v-Uieb..
und du er keine Erhörung fand. faßte er den Entsch.uy,
sich zu erschießen. Zu diesem Behuf: tränt er sich Muty
an und suchte noch einmal die von ihin geliebte -,rrau ant.
Da er jedocli ieinc Gelegenheit hatte, sie allein zu sprechen,
eilte er in großer Ausregiing, in lautem selbstge.pram
und den Revolver in der Hand, dem Hernalfer Fricd.,c>
zu wo cr den Selbstmord verüben wollte. Weis sich nun
auf dem Weg- dabin ereignete, schildert die Anklage
folgendermaßen dieses Jahres. Abends ii°Ä
10 Uhr, wurde der Sicherheitswachmann Wenzel K rF r N'
höfer von einem Unbekannten auf einen vor demselben
gehenden Mann aufmerksam gemacht, der einen Revolver
trug und zu schießen willens schien. Der Wachinanii^hiUt
den Rcvolverträoer an. Derselbe ergriff aber die x^Iucht
und feuerte aus einer Entfernung von drei bis vier
Schritten -inen Schuß auf den Wachmann ab und au^s
einer etwas lveiteren Entfernung ernen zlveiten Schuß.
Dem fliehende» Mann lamen in diesem Moment die Sicher-
heilswachmänner Adolph Röhrich "vd ^lFl'
entgegen. Er richtet- die Waffe auch gegep diese WE-uU
und gab gegen Jllii einen, gegen Rol^ich zwei Schuste
ab tuFs d):'LLachlcnIe bestimmte, zur Seite zu spriii^n.
Der'Mann mit dem Revolver lam so an ihnen vorüber,
setzte üli-rhaftig seine Flucht fort. stolperU und sie zii
Boden, loorans er von den Wachleuten, die ihm eilig gefolgt
lvaren feügeiivmmen wurde, nachdein cr noch vorher einen
Schuß gkgkfi die B-rfolger abgefeuert hat!-, der den Rohrich
aul linken Ellbogen leicht verletzte. Der Festgenommen- war
der Ratencassier Earl B-rka. Der bei ihin g-funden-
Reoolver war ausgcschossen. Die Sachverständigen ini
Schicßfacli bezeichnen diesen Revolver als ciiw Waue, m>
' der man aus. cincr Entfernung bis zu zehn Schritten noch
tödtlich verletzen lönnc. Die Geiichtsärzte erklärten die
Bcrlctzuiig des Röbrich als an sich leicht, doch mit cineiu
Instrument iuid aus eine Art zugefügt, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist.
B-rka ist der aeschildericn That vollkonim-n ge­
ständig. doch will er dabei so betrunken g-lvescn s-in. daß
er nicht gewußt bättc, was cr thue. Er habe nur geschossen,
um nicht verfolgt zu werden, also nur, um abzuschrecken
Die Ebelkme Thomas und Carolinc N c f e b s e. bei denen
Berka unmiltclbar vor der Thal gewesen, geben an Berka
habe ibnkn stark berauscht geschienen, sei l°gar SFaume-
l)obe aber ganz vernünflig gcsproclien. Die lLrlfcbungen
haben ergeben, daß B-rka durch seinen Beruf m't deii Ehc-
leutkn Nkjkbse belannt worden war. B-rka wurde von
heftiger Li-beslcidciischaft für die 0 -vu Ne^bf"
griffen, die aber leine Erhörung fand. ^^n 11- SN ember
ieiatk Berla der Frau den Revolver, uud fubrtc dabei ver­
worrene Reden. Um sich von ibm a» befreien, versprach
Frau Nejebsc dem Berka emen Brief. Sie ichried
shm auch. daß er seine B-'nuhung-n ein­
stellen solle, daß sie vergcvlich scicn, daß er
mit eiii-m Wort jede vosfnung aufgeben
und die Frau endlich in Ruhe lassen E/. Diesen Brief
erhielt Berla am 12. Sevtember. Am nächsten Abend begab
er sich zu Frau Nej-bse. .ras aber auch ihren Saiten
dabei,,,, und kam dab-r nicht in d,e G-:cgenl,e,t. d,e Fr.au
mnzufiinin'en. Der B.ief der Frau wi.rde ,m Besitze Ber a S
ackunden. Auf den leeren Sei.-n des Br/eres bat.e Bcr»a
Aufschrcibttnacn geiuairi, nii-- denen seine Absicht zu eni-
nebinen isi s>4l zu tödie'' Nacaocm sein ietzter Versud, die
Frau sich gUnüigcr gesinnt zu machen, mißlungen
Berla voiä den Eheleuten Nciebse in hefiigiler
sortgegangcn. und in dieser hatte cr die geschilderte
. verübt.
heit, die Frau«
Besitze Berka'S
s batte Berka l
chsicht zu eni- M i
r Versu N, die
igen war. war WI
sier Erregung tiM
childcrte Tbat


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 31 ]
14. 1200
d« N.L-Ä 7.
-.°-'n D-^ M--
^^ 'D^1- "lnaerisate erzählt, dah er seine srrau. dir cr
vuS Mitleid gebeirater hat. me e'--
Ws^LMch-HE
eine lautet:
L^ebe Kinder, ach. !-erz-iht. daß ihr so früh
Demr'auch^^ch :rug von friiher Jugend genau
Für^Ä^iiÄn'fich wieder gute H-rz-n dar.
,,,»r Äai'" durch ackt Jahre war.
Aber nur die Mutier, die ich nie liebte, nur aus
Meine Mt^Belannten rufe ich als Zeugen °ru
Doß ich auswich. wo ich konnt, und trotzdem m
die Falle .am. unvergeßlicher Dater.
ES thut mir herzlich leid. aber es labt sich nicht,
ändern.
fst Lch
dem Beleidiglen keine Genugthuung. f°ud- n.
erhiiht zumeist durch die s^inzulugung e.n r ko.P^^^ch
Verletzung die iMerliche Sieae' 'des Beleidigers
Ehre nicht reinwasche,:, ^m^ g c g^guer
triumphir: das llnrecht iiber das R'^t. ^^u,rd d-r
gi'.ödtet. verfällt nicht f-l^n der ui^-cben-^
Trübsinn oder selbst dem W°hns'nn ,o d^a^ d^^
Mord und Selbstmord üugl-'ch wird. untergraben.
Glück und Wohl gunzcr Famll.-n f- bimste des
Nebstbei entzieht das Duell auch Diel- d^^^^
Vaterlandes, zu dem sie l'.ch ''dl* verbll.ch,.^ v^
oder F-igbeit. Ehr- oder Ehrlosigkeit werden La.ch
holz hergestellt,
Ti: sechs großen Logen bilden der
kb e a^-r- sS ^r-ü'si^ic'L^^t^-i^,^-z
ausgestattet. Naturfarbenes ?i-uenh -„rg-s-.ellteu^
Schnitzerei deckt die Wände. N- -' pumpen,
öckapplieationen tragen ze^^ Nnd' o'nameniiri. In
Die Kreuzgewölbe der sun, ^^^d eine weiße
zu lenken hvfft.
''"dsk Ä'IÄ'-ib d-ich d,»
L.,«--7
durch f-iner-'^Bildung und größeren jeweilige« Mderschw.uS^^
trefstn: es Pll-gt die alten Einr:^^^^^^ ,^E->'.. Die -rsU 'st '-"n zwü
und eifert für c'n-hurn°m^ nimmt den Fond em --r-s und^r^
W^WMiSMWLM
M.i»-"",b7 Si°i. i-d'.Si»
L'L 'H w-.°
d>- Sü»di». di- ich »un b»
°-e "'-"t-
W s» mL» -°d ....
Carl.
Aus dem Geiaateu ergrM st-d uou ^in- Fisp-rl". Kornthcuer als l^NV-N,^
merklich der Duellzwang ^,;blich- Figur Themse d^
L2"°: 7 Lr^
Jndein der Duellzivang das Ykickize Gut dc.. ch Wenzc. .-cholz.^ r-- l Raimund-Loge.
«SSL
schrieb, h-thl eS.^er moge^sich^d^^^^^^ EZumal unter der
In dem
menschenwürdigen Cultur, und fuh.t An h 7St-N- d» Gefolge. Lin!
mch, W-LL
kann. Tödtlich wirken konnte "N fSutz nur s,^
drei Schritte Entfernung, wenn die Schlafe od.r g.
schlagader getrosfen wurde...^
-KMM?«
.u.-,— ^"P-^^älmeLillons und
SMMMZMHWW
- d-s»srN,,l-d,.
LL-Ls-L ZZ
gerade Ti-j-nigen. die d-Z G-I-tz b-t° g-i^^.^o^ n amr l--u
?fd'kL 'derA-llÄl'de?"Lch-7da^^^ ill
Deshalb ermähnen die auf der d-.-s:aLria-n .sterbm
^ -T^r^halb ermähnen die auf der di-ssäbria-n .P-rom
..,. im
giittlichen.
»-w?'VK-g7 "- '«°i,b»»°»»>° -i»-
schwr:: n Kerrc: s verurtheüt.
Kirche imd Schi^e m FElie -d^-md- m^
Kirche uiid Schule, ln Famrlre "nd iseme-uoe n-n-
die Unlltte und das Verbrechen des Zweikamp,-s wit allei..
Eifer aewirkt werden: es möge die Erziebunz auf ibristlich
^Ul7g sind die Fri-ds-rtiaen. denn sie werden Kinder
Gottes^genamit^w^^^^E brjljt^xn Papste? und Märtyrers
Martinus. dm 1D, z^, C° m i t ö.
TilaesdenG.
ätie Hllihl>fc!lsi!crcis; gcgeu das rrncil.
"-laangeue Woche in Wien abgehaltene Con-
-u d-mielS-n. eine Erllarunz über diese Frag. aur
gearbeitet, welche h-ute im ^Dut°-!°nd Publierrt
Emc-ra- .'r-nli«-.n d:- 2i'ch-,e da.an, d-b P-
L-'-7ÄL" ri.7"
d-, P--,
LL 7 SL -7 °A..
eindrinalicke Ermahnungen an die Kaiholik.n Y.
ff U.L' 1 L L.
sodann^die 7ll -meinen kirchlichen, dann die v°m ^rimt-r
Coneil und von -inia-n Päpsten erlapenen Derbo.e -es
Duells und verweill aus die B-siimmung-ia des "-l^S-^uie.UoN
urd des Milirär-Strasg-s-tzes. Die Erklärung sayrr ,°-
Nicht minder verurtheilt den Zweikamps auch di-
menfFK Lnunft. Die Selbsthilfe ist auf drefem See
Ser volkskcller im lialhiiasst.
Mit der nun vollendeten künstlerischen Ausschinückung
des weiten Raumes unter der Volk-Halle, der bisher zchmuck-
los geblieben war. ist der Rathhauskeller nun iN s-in
Gänze fertiggestellt. Eine Anzabl geladener Gaste besichtigte
beute Vormittags die Veränderungen, i-'-d° untm vor
acgangen sind. Der erste Eindruck gleich ist beri-ch-nd-
weiter man vordringt, desto mehr ist man uberr.'ch, v,n
der oeschmackvollin künstlerischen Arbeit, welche .lrchitck,
Urb° n und Maler Leflcr da zuwege S-brachn
Die beute Nachmittags zur allgemeinen Besichtigung
seitiaen Corridor und links, anichl'eßend an den Haup.
saal, aus neun Logen. Bauliche Umgestaltungen wu^rn nur
wenige vorgenommen. Frühe: machte -cr^oa -n
druck des Gedrückten. Niedrigen, da die Lpannweite ...
G-wolbebog-n zu groß war. Durch die V°osch'-bung von
°°»?
Durch eine leiSt verschiebbar- Wand >°ir. der i-aa. in
zwei Theile getheilt, in einen lt-iner-n. °-'rn-om-r-u. m t
aedeckten Tischen und einer Verbindung m.t d:.-' Corridor,
L ->7 Kb,..°, -i-,- -chwe»---, i° «»
,u billigen Preisen toird trinlen UN2 epen k.nn.ii. In
letzterem ist die nach Süden gewendste An^chr
großen Bild- Suppantschitsch' geschmückt, e.ue. Ansicht
Wiens aus dem Jahrs 1485.^
^ Von den reizenden Logen, die wayre Lch'nuckmi.chen
-n"nnt weiren können, sind die drei kleinen mit.Uren ganz
gleich ausqest.^ttet. Im Fonv findet sich j- -me D-'nl-n-
schA von Ranzoni: Alsegg. Kahl^nberg und Gr-nzmg.
Aa-,- -l-»
Arck-.it-l.ur .-t.bmet hier Bewegi.ng :md-^
-igenartia- Wirkung irird dmw
den Fond des Holzes strh.n "st' Möbel, aus
Naturfarbe bcrausbebt. E,-gante U^ gh-r-
Polirtem Mahagoni mU -r-«-«
zogen. v-r°ollstandigen d-ii -in ach
Beim Eingang r-chls -st -m- Uhr a--- May g
patinirten Kupferbcschlag-n. 7^^
Pendel -c.. nach eigenen Znchnungen h rg si llt.^^
bald iäqlich „vergriffen-^ sein w°r^ d^n e-
anheimünderes Plätzchen m auf alle
diese Nischen. Wir Unnen !^-r --,4- 'Aus-
diss reireiiden Detai.s eingehen. .->ch.o- st.
^.7. Ausschmückung eni,allen.
*
An die B-stchtigung, zu der die drei Burgeimnst^
«-",? b' -7°- W--.N ich'.» «4
comm'ssion und d:e -laoiru.^.
7 ?. 7 d, 7 Ä, 7 -M,-°-
2«,„.
tt.insi.ern und ihren l^nrarbeilern Dar.
sür das G-leisrete aus. Er hoffe, t-A-.,
dU l-yt- künstlerische Arbeit im Rathhaus s--«
Lr ?-°.n ihn die Künsuer i» Mh-^ '^b 7^.
r-in Geld; sobald er "b-r
sammen habe. w-rd- °r s^^ f^
L-77'^un?d7en Mitarbeiter. Vic-Lürgermcist-r e-t e
nENs^der'Gemeinde auf dre gesammte Prefsr, ow S-w-S-
kd
tk
7


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 32 ]
'7
^SQ,
^^errss ^ieQei> ^dsoädlLlt-
ovEb«' 1900,
loben werde, was gut sei. Redacteur D r a d t dankt, indem
er ausführt, daß die Presse ohne Unterschied der Partei
stets der Lobredner des wirklich Schönen und in der Liebe
zu Wien einig gewesen; er erhob sein ^^dlas auf Rindcbana,
die schöne Stadt. Damit waren die officiellkn Doaü?, aber
noch lange nicht daS „Friihstück" oder vielmehr der s?cüh-
trunk zu Ende.
313
Wien, 14. November.
* (Landeshauptmann Tr. Vbciihoch in der
„Stcyrcrrnühl''.) Linzer Blätter berichten: Auf Ein­
ladung der Papierfabriks- und Derlagsgesellschaft„Steyrer-
mühl" besichtigte Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
vorgestern die Etabliffements derselben in Steyrermühl.
Dr. Eöenhoch wurde voin Verwaltungsrath Julius
Singer, den beiden Directorcn, dem Bürgermeister und
i>em Pfarrer von Laakircheü einpfangen und durch die
Fabriksanlagcn geleitet. Das Administrationsgebäudc war
festlich beflaggt, die Fabriksfeuerwehr hatte vor demselben
Aufstellung genommen. Nach dem Rundgange fand ein
Diner statt, bei welchen! .Herr Julius Singer auf den
Landeshauptmann einen Toast ausbrachte, welchen der­
selbe, für die Einladung dankend, erwiderte.
Mnmemiungcn im Justi,dienst.) Der .«lkaiser
^t den Biceprasidenten des KreiSgcrichtcS Leoben Alois
LbcrlandcSgerichtSra!!, beim Oberlandes-!
ernannt— Der Justizminister bat dem
Genchtoadiuncten ,n vontz Joseph Forejt eine Gerichts-
adiunctenitelle nn Präger OberlandesgerichtSsprenael ohne
bcmmmten Drenstort verliehen, die Gericl'tSadjuneteii Johann
S v o b o d a IN Nachod nach Zizkov. Wenzel Novak in
Kaurim nao) Pilgram, Dr. linuist 3- ykodim in Pilgraui
nach Au,stg verletzt und den Gerichtsadjuncteu ohne
-v'ienstort Stephan Zrmm ermann eine
Genchtsadiunctenitelic ,ii Hohcnmautb und Augustiii
? Ee in Pilgram verliehen, ferner den
praktischen Arzr m Brunn Tr. Jacob Bruchta -nin
Hausarzt der lNanner-Strafanstalt in Müran ernannt.
ftiialph Ältilbantc.) Eine osticielle Depesche anS
London meldet, daß der erste Sccretär bei der britischen
-Lotschart in Wien, Ralph M! lbanke, zviii außerordent­
lichen Gesandten und bevollnuichtigten Miiiisicr befördert
wurde. Herr Milbanke, eines der liehenSiviirdigstcn Ntitglieder
des Wiener diplomatischen Corps, wirkt hier seit u:ige,ähr zwei
^ecennicn. Er unterhält zur hiesigen Cleselischast die
kreundlichstcn Beziehungen. Der Tiploniat hat sich in Wicn
derart eingelebt, daß er niiserc Stadt, trotz semer
Bewrderuna, wohl noch lange nicht verlassen ds.rfte.
Mr. Milbanke war, bevor er nach Wien kani, in Berlin
Cobnrg und China t.hätig.
.lärmend zur Aufbewahrung zurückgelassen.. Sie aewi« mit mir sr»i7di->rr- e.
ErgrinMt über eine so geringe Beut-, versetzten die Räuber nationalen Arbeit auf aller?^ K°dÄn' ein' Svom
Ihrem Opfer noch me h rcre Axthiebe, die den Tod zu neuen An.äron..',', .r«
Hersch' herbeiführten. Dann suchten die Räuber das Weite. Leistnnqen sei/Möchten^"die -oberen
Der Kutscher, der eine Schußwiinde erkalten hatte, kam A im
"°d'E.h«°n
* (Ncuc cgyptischc Cigarettc.i.) Mit 15. d. ge- ZüieNtr Vörsk VÜM 14. ^0vtMb«'r
luugcn IN den Vcrschleißgcichästeii für Tabakspecialitäten Die m„ i,- i
dcu.ige V o r b o r k c ,tand unter dem Eindrucke
der Firma M. Mclachrino Co. in Cairo zuni Verlause. I schwachen Verlauf. Bei oorherrio cnocr Gc>
-batastroph- bci -in-m Sti-rkauipf.) Aus Sckl
batastroph- bci -in-m Sticrkau^f.) Aus A^öcki!!^gU"^^Bnder
Madrid, 14. d., wird gemeldet: Während der Slici kämpfe
in P cd regne r (Provinz Alicaiite) stürzten die
Sitzbänke im Zuschaucrraum ein, wobei zwölf Per­
sonen gctödtet und zweihundert Personen
verwundet wiwLcn.
Nluhtrag.
Die deutsche Wronrede.
niiiider bcsriedigeiiben'BcrjchtV üocr die Lag? drr''Eiicn-
inar.lc und bei Brürer Kohlcnacncn im .vnublick aus das
-ruocnuiiglück im Brücher Revier srärker accentuirte.
vtcntcn umsatzlos. Valuten nominell sieiier.
,, l?S nvtirten: Creditacrien 662.50 bis 663.25. Länder-
bank 414. Bodencredit 875, StaatSbahii 659 b'^ 660.50,
Lombarden '.13.25 bis 113.7.5, Buschtiedrader li-. il 1136,
chraz-.Kvllachcr 530 bis 532, Straßcnbabn iir. .,z. 253 biS
lit. L 248, Adria 470 biS 469. Llopd 864, Alpine
Montangcscllschast 428 bis 426. Rima-Pturanver 451 bis
Brurer .Kohlen 845, .HagelvcrsicherungSacticn 238,
Turkenlose 106 bis 106.25.
Um II llhr blieben:
Cred^tactien 662.75, Ungarische Ercditban! 657, StaatS-
ungan,che6>.rcbitvant 657, StaatS-
-LcrlNl, 14. stkovember. Der Reichstag 609.75, Lombarden 113.50, Alpine Monivvorsellschait
ner Thronrede eröffnet, lii «o s' Riwa-Muranyer Gewerkschaft 484, Pia.rente 98,
wurde heute mit einer Thronrede eröffnet
der es heißt:
Die Ereignisse im fernen Osten
haben unter allen gesitteten Völkern der Erde s ulzr notirtcn:
t, eseErregnng hervorgerufen. Fanatischer Laß. Ereditactien 663.50, Ungarische Creditbank 667.—.
und finsterer Aberglaube, angestachelt von aewissen- ^'^o^rbank 414.— Unionbank 545.-, Staatsbab- 859.50,
c..-' gcwIlseN'^ Lombarden 113.50, Dai^stchiff -.-, Alpine-Actieu 427.50.
Marknotcn 117.75.
^ Dw MittagSbörie eröstnetc in ctwa-s festerer
Haltung für Credit- und Alpine-Actien.
Um ^^1 Uhr notirtcn:
losen Rathgebern' des Pekinger' Hofes,' halten
mißleitete Ätaffen des chinesischen Volkes zu
Ere nett haken getrieben gegen die friedlich
unter ihnen weilenden Vorposten der abend­
ländischen Eivilisation und der christlichen
Enltur. Bei dem muthig nnleriiommenen Versuch
d,e ausziehende Gefahr zu beschwören, starb
mern (isesandter von meuchlerischer
.^Oand.^^
Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an
Tabakacticii —Mairentc 98.-, Ungarische Kronenreute
M.35, Türkenlose 106.-, Marknoten 117.75 Nima-
Miiranyer 484.-, Präger Eisen 1680.-.
(Tic Acitcstcn der B-rlin-r .Kaufn. luschaft
gcg-n das Börs-ng-s-y.) Aus Berlin w.rl uns
tclcgraohirt: Die Aeltesteii der Bcriiiicr.Kaufmannschaft
haken an den Reichskanzlec eine Eingabe wegen der Börien-
gcsctzresorm überreicht. Dieselbe gipfelt in ocm Ver­
langen, eine Revision dcS R c i ch s st- m v e l-
des
Leib und Leben bedroht, aber Vie S ch r c ck'/n s" I 6 ei- tzcs dahin einzuleiten, daß den deutschen
b 0 tschaft einte, was sonst getrennt Alle Börsen ihre iiirernatioiiale Bedeutung wiedcrgegcocu wird,
Nationen, gegen die sich der' nnerliörte An- ^'rner nach einer Abänderung dcsBöriengeietz es
venolgw^Rsbrlg/IlEcr Äseph W^^^^ ?n iG h i^g k ü m p^^t'e N^S LchiUter >u Judustincacrien aufgehoben und
* (Zu Fuss von Wicn nach Tricü 1 Aus 9-^^" u ng e n in ihren B e rathuna e n. 7, kür landwirthi'chattlichc Producte.)
'L" L.L"s>? «glich» '^Lld"' wÄs
erschien auf dem Polizei- sp» i. möolich>5 lmO,^ «orrarve monvirkeii wesentlichen Rückgang, nnd
^nlpectorat des Südbahnhofes ein junger Bursche, der dem I-g-' bald wieder geordnete Zustände daraufhin ist die Tendenz hier neuerlich etwas ^schwächer,
diensthabenden Commissär eine phantafievolle Entfübrunns. N^kb^uluhreil und nach Bestrafung der .Haupt- ftrühjahrsweizen wurden zu K. 7.88 und K. 7.89, Frü'--
geschichte, deicii angeblicher Held der Bursche sell>.5 schuldigen der Wiederkehr solcher Stöningeil sstr die gehandelt. Es notirten ferner: Frü,
erzählte, Beamt-,'w-lchen. ilese Angab7u'Lchs!2gla7b^ Zuki.ifft vorzi.beiige.../' "" ia^rshaf^^K. 5.92 und K. 5.93, Mat-Juni Mais K. 5.35
VerÄ °'ug-h°nd-n bruchO dm- ^Wirrm,, (Lpiritrrs.) sOrig.-Ber.1 Die Preise blieben heute
"uumehr stellte sich hermis, daß derselbe ein st Wirren in Ehina alsbald d l e behauptet und für prompte contingcntirwWaa-e war wieder
Sattlerlehrling aus Wicn Namens Heinrich Iiricka ist^ V^ trctilng i, m mich versammelt. Geld, 43.40 Brief,
der am 28. October ous dem Elternhaus- ciivvich und von-^ deutsche Volk init seinen Fürsteil die A n s- (St-chvichinarkt.)
Mi.»^^ luhkt der freiwillig zu den Fahnen '''
Wi-u nach Trieft zu Fuß g-komm'-/ war. Der l» hrt d-
.si«. w,'d»».«W... zs/.-- z^g.bu»i°..
wehrhaften Jugend' imd
kkiL'.'«-.» r.»! Lss SL''"dA°°L' N-n Ü«--?7E;
^. lvlviinicnnciik.» IN
Ergaiizilng uuscrcs TelegranimZ im Morgenblatte über den! Tg»,- 5.« c,,. ',
Elsenbahminsall b-i Mönchenstein wird uns aus Zürich .wie vor dem Auslande
noch telegraphirt: Der gestrige SchncllzugSznsauimeiistoß bei 7i^- stercchtsertigt ist, ,0 wurde gewiß auch
Mönchenstein entstand m Folge salschVr W^ .mit patrioti:
st-Uung. Der Schucll^^Lr 7.!t7.7 LL °^e z n er-
Als der Locomolivführer d?e j sejV 7nd'' hiedmch' 7e?e7"-^ et r.e t e n
kett von 50 Kilometer..
Situation wahrnahm, setzte er alle Bremsen"'^;/ I hiedurch deren Wucht gesteigert
„lurli.st Dem heutigen Ptarkt wurden
uachsteheiide 2loprovi,'ioi>irungsart!kel zugesülirt: 3782 Stück
Kälber, 1985 Stück Wcidener Schweine. '2684 Stück lebende,
622 Stück Wcidener Schafe und 181 Stück Lämmer.
Bei wesentlich gesteigerter Zufuhr verkehrte der Kälbermarkt
flauer Stimniuug iiiid haben sich mindere und mittlere
«orten um 4 bis 10 i>z>. per Kilo ini Preise abgeschwächt;
wir .Hochpriiuawaare I:at sich ziemliä, b-hauvtet. Wcidener
Lchlvciue notireil iinkerändert wie in der Vorwoche. Auf
dein Schasiiiarkt ist cs wegen inangelndcr Nachfrage noch
zil kciiiem Geschäftsabschluß gekommen. Man verkaufte:
Weidener Kälber von 80 bis 94 H., prima von 96 H. bis
K. 1.68, Hochprima von K. 1.12 bis >K. 1.24; Wewener
Schioeiue von 80 H. bis 1 K.; lebende Schasc von 32 bis
42 H. (nominell); Wcrdcner Schasc von 50 bis 72 H. per
.Kilo und Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar erclusive
Lcrzehrungsstcuer.
Classe. Beide schoben s i ch'i n- Ui a,1 d e r alle einer finaiMi-ll-n Schätzuiig. Wenn hie-
Holztheile zertrümmert wurden. Ein wahres Wunder ist es abgesehen worden ist, den Reichstag zu
daß mit Ausnahme des Ingenieurs Giiggenbühl aiis verfas-silngs-
Zur:-!,. der ins Lpimt gebracht werden mnß'c kci -'llostenauswand zu
dm Possagierc» nur leickte V e r l- tz„ „7/^ so li e g e ,l d^ die V e r l> ü i. d c t e n
g c k° n, m e u s i n d. Der Emgaug der Wcicheustelle bis V 0 lksv e r t7/t k ''ü''^°°^° ß dic
zur stelle des Zusammenstoßes beträgt laiim 80 Meter Das^^^ m^" n N v e r IN e i d l i ch
Geleise ivar bis Abends c» ....^ s st.e w 0 r d e n e n Ausgaben ihre nachträa-
werVe '^'^ltimmung nicht versagen
hergestellt und die zer-
Geleise war bis Abends wieder
trümmerten Wagen beseitigt.
c- t.* ^'k^"ubmold.) AusBudapest tvird uns gemeldet:
Kormend ivurde vorgestern der
Viehliandler >-,mon Herich aus Czakany ermordet. .Hersch
befand iich unt leinein Kutscher auf der Rückfahrt von dem
IN.Kvlnicud abgehatlcueu Viehmarkt.-, wo er eine große
Ai.zahl von Rinecrn verkauft hatte. Als er heimkehrte'
sielen plötzlich inchrere Schüsse, und Hcrich uüe auch der
Rutscher pclen, von den Kugeln gctrosscii, vom Wagen herab.
Die Räuber stürzten nun hervor und iiiitcrsiichtcn die
u.aschen des Vichhändlers, wo sich aber nur eiiiiqc
Gulden vorfaiidcu. Den übrigen Erlös des Vieh
Verkaufes in der Lohe von 10,000 K. hatte Hersch
Die Beziehniigen des Reiches zu
allen auswärtigen Mächten sind
ONt und freundlich. Mit
Wehmuth gedenke ich meines Verbündeten und
theueren o-renndes, des .Königs Hnmbert
iveliher m seinem königlichen Beruf als Opfer
eines fluchwurdigcii Auschlages fiel
Aus der W e l t a u s s^t c l l n n g zu Paris
wo das Nachbarland dem friedlichen Wcttsireite der
^wlker eine gastliche Stätte bcrcstct statte, ist
Handelsdcpcschcn vmn 14. llkovcmber.
Havre, 13. Nkovember. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per Slovcmber 44.25, per März 44.75.
London, 13. November. Rübenzucker 9-'.. Mlllngs.
Jabazucker 12 Shillings 9 Pciiec. Fest.^
Src>v-?1ork, 13. November. Ekroductcnmarkt.)
Baumwolle in Stew-Ssork Baumwolle in Siew-OrleanS
9»/s, p^ November 9.36, per Jänner 9.35, RasfinirteS Pctr-
^ White in New-Uork per Skovember 7.2.5,
IN Philadelphia per Noveniber 7.-20, Petroleum Rohwaare
per -.ovcmber 8.55, llnited F!vc Line EertificateS per
No-uembcr- 1.05, Melil (V.arkc ,Spring ClearS") 2.80
Weizen loco 79k-'z, p^r December 78°» ver N.'ärz
m>- '' Mais per Deeember 43'^, pxx
März 42».g, ^air Rcstning Muscovados 3-ig. tAaco
Zentrifugal 4-/^ Rio Kaffee 3ir. 3 8, Getreideftacht
nach st^ondon Schmalz (Dlarke Mlcox) per December
OH, ..^/etv.'Vork. 13 November. (Kabcltclegramm. Schluß.)
^ aiff ^iidoii^Cable TiaiiSscrS 4.85'ft. WcchÄ aus
London (60 ^age «icht) 4 81. lltzcchsel aui Pari» 5 18»/
aus r'-rliu 94° /. Silbe-.- (m-?"tt.,ze/ 6^4'/7D°np^
L Rio Grande Prescrcd 73.-. Erie Raiiroad 37'/,. L^t
prstereno^ Illinois Ecnlralbahn 121'., Lakc^Sborc-
PacA66^/^.. ^°"'^E .ä. Naihvilli 78->/s, Union


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 33 ]
l^
^r. 81o
>>eue8 >Visll6l' .^bsri^d^ktt.
1t. k»!vvewbsr 1000.
b
Aus ^^udircum.
Maqenftartcndes Purqirmittel^.
MMchLePrenÄ
Lu r-iLÄrrSesr ^?S8rsk»;r L'«? ei»
14348
-V^si7lr? L2is
k^LLZ'-Zs'Z ^.8Z6s-^8si^
14472
Alles vcrüeijcn!
Wiener 3rcaUiä1cnvcr!chr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ-
Lueberlich an neue Besitzer übertragen:
N, 7» °»V Ä°kN»dL?°^!. N;
Ä«":MV?SZ."L
5""'LK»sKZi^ L?«->i!--.ii° N-' 1°
k-8 »L 2^ id^r 2'
HrI'.Llt 1 l 2 d. in LÜsri dssQsrsn Se sciiir ttsrr.
Lie o. i, Einsriidr: von Manuscriptm^rdeu
4-b-ten. daL Papier nur aus einer Seite zu Lelchreiben.
Lel 70 o:i. 4 eunimkrn: Uecni» ..7^1^ .^utrriirvan. I^OU
Wsberg^Z.^8 °n^^dw^ Firma^Mor^^
e-' 4,.^^ .CviUtlS^ ^2v
?'"LMZkÄ-L°L °r' ssL;a;7L7'd°i
s-°i °°»
I-" h »7°°., °°»«»-°»s°ldm-«?-
sts L- 1A5 -» s-»»i rzirw»»» »»»
LL r"?L7^L"Lr-d
fui- eiL'.ctk-iZokLL
in ^rösLter ./liisrvntii b«:^
L^SSkS'Z'ZSß<0L' LZS'Z'ZLLILr^L'^
Ä'iüN ^'!-> '^Llj!j-t'öNiiN2ts3LL8 iOa.
Uü/-. iivIL... ---.-L WUKST-LV
'^'4' --S-- r» P:.'S
>l »IL V Jamai-aRuTN. Nrral. k-gnac.
L.,^,n»'>—-7---—-»""»-°»'^'-°°'"
Aulomobri'ismus.
Dcr?.l!mpf M dic 5cldrn-Mcn!e.
Selten gewinnt in erster Instanz. .,
.-2e,r°::-I-,-°mm --- -Neu." W'-n°e Abenddlott-.)
Paris. 14. November.
Ein Telegramm aus New-York^l^t: „Dw
imeriianischen Automobilsabrilanten. wel.^ B° n z^r^^n-
Automobile erzeugen, sind '^hr beunruhigt durch
,"br erfolate c r st r i ch t e r l i ch- Entscheidung, aus
Grund ivelcher der Werth der ^elden-Pateilte
erkannt wurde. Die hi-von b°tr°ffE
haben nunmehr gemeinsam an den Obersten G
richtsh 0 s appcllirt."
Ueber die Selden-Patente haben wir^
Ichii-bi«. Sii -,m»-r» W> d >i-b
^°"" r.Ä ,a„7n, »n und »,,I»ch>- -s E«.
7L- ?Lr. 'A >k7..-L «s LS
LK»--
MWZW8 ;0L7lLMtnLL'-MW
Oexrnnäet 1943.
14274
-?Ln'un7Ä-l7H^..'^^-nz Zele und Marie
Mndler von Mathias und Elisabeth Lchindle^
b'-vriks-dlieäorlnt 7u: »., 8r«r.1-r»,»!,i»i,rr-.,. «i.
(Die schncidiqsicu Unisormcn)^
Hoslieferant. Wien. 41. -iarm^
W^hon 3ir. 4435.- Preisconraiite ant Wiinl»^
s-r>,.4-n leder Art erieuat iolidl
^ Tel. 3986. Wieii.E.Burgg.33. Gegr. 1836^
Theater für heule. Hoiburgrliea^er: .Reiiai»
l? Uhr.1— Hofopernthealer: -Der ^roubadoun
— DEHee Vollscheater: Ford Quex.^^—
«u Ldovrin dit!i?eu ernisan.—
IV., ^LrxsreiiivnlerrLUSi- «r. I.u. i40r:i
jeiien amerikanischen Automooi.saoriirn
Automobile erzeugen. dreS auf Gr^rid d-s
zu verbieicu. Nach dem oberwahnten T^egran^in .^r
-rstrichlerlich- Entscheidi.mg, durch,d e A n e r t e n n u n g
der Selden-Patente den Antpruch L-elden s. °atz °ue °e 5
^Amerika bestebenden Fabriken von BenziN-Autom^ten
s-in7Bätentr echte verletzen, zugegeb-i,. Gelv,^
miissen die betreffenden amerikanischen o°brik-n
Millionenan Schadenersatz leisUn.
Vor kurzer Zeit berichteten wir °uch. °°v
O e st c r r e ick) i s cke Ant o ni o i-
8lmerika ein Kaufanbot aus den iM .;ahre 18to m
it"llu7a7"7rleihe?Veri;!üchlU7oll^
rist:rie.
den Frniwii)^^ n.^8 Udr.1-
an der Wien: ..Lampel's ^ochtF, 2» Ubr-!
— ^l.Tde^: Sän Toy" oder „Des Ka.sers Garde.
sV,8 Uhr.s— KaiseiMümuns-Stadrthearer:
IN Ud».I^ W-«-
Krieg in Chinm- I? uyru-
Roienkran, und Guldenüeni. 1 ^/ 2^ unru ---u"
in St. Völten: „Der Probccandidat." Uhr.s
-D»
k-L^
Stadtthtliier: Nachmittags: „Der wilde RittmeMr.
Mends7.Frau Auima."-
MnkbmittaaS: ,Tle irrage an das vschiAat.
rcaen" Abschied vom Regiment" 2lbendS: Tata-Tcw.
^ -iamick-^eater im Mater-. Nachmittags,: .T,e
Paiile^WeltauSstellung 1S6V." Abends: ..Wo is denn
'S Kind?"
KrrKLLM ""° iiuppe»-
mrä (iemii86-(!ou->viven-
"432
Uur best«
tzualilLt, diläß-
etsr -iet
tecli pramiirt.
Meu, VII., l-mäsügLSLS 23.
?i-ei8>i»ten
gratiz u. tranoo.
Slutomobilfahrt Tvi-n-bannes ^^b-^Gr^f
Cöte d'Tlzur Svortive": ..Seine königliche Hh
von Bardi machte die Fahrt von Wien nach Canneso^'.,
acht Tagen, und zwar in eurem Rennen
v?n derselben Type wie dasjenige, welches in dem
.7ri,,aFDr°guignau im März M'tevneurrirte^ M°a
-riiureri sich. dah damals Baron" m^ffelsd^fer
Rennen Nizza—Draguignan m't einem Nest
Automobil Zweiter wurde.^»
-r-er Stu.iden-Record für Motocttcles. G-st-rr,.
so t-legraphirt man uns aus.Paris, schlug^
der Vrinienparkbahn den Stunden-Record sur Motocycie.^
Er st.hr 71 Km. 563 M Der bisherige Jnh-be^^^^-^
Records ivar der Franzose D e m e st e r.
stand auf 71 .flin. 265 M.
8^e
kWMMil
izSOb
kör K-LLL
kIMsedW lledi
L 688 .UML 60
tX., ?oi-r6ll3iigiis8e ä9.
StlnIt-llviUrinu, I., 6r»«i>ot«!i88e ->
! ÄHiilkit ksÄt M>
in üuL!iel>:;; 8 i>rsill
Xslidsu, billias. »7-
^r8S8ers,8rqvieit>-
äium gros-e l'.Siims tSi UnreLna väsr Uni-ros-dezcdL^i«^
MMWiWkM
Silerstur.
fahren.
"«rLmiuerrMg 2. ZLU eng. Schüler. Fr-nzostich.
16. J-ing
j
kraurdsieciis Lmiirui-SxsatLUtLrsii
SM S-SL
V/ien,i(üi-niner-8ir-a886 45
LviLs L^uxvrs^rLsoo 2» 1s7v
Ä'Lrl», U Llrv N^rrvl.
Üd-i:k- Vi-Ulmn-n. Nerien. t^roN^Leu
ivcrtnsti»n Onee.n-I-r drtoir
jn ^isu.
llriiLittlost in allen beseeren eolonial
und vestLstetsen-ttLNlilungen. i483v
..MSASsE's
L'r'niL^Verlauf unseres
Ust.-."7eALds hat die Clubleitung v^raE
allwöchentlich einen .ltegelabend v-^ans°- D
LAULLÄ'ÄäL Piz.
LL°i"'n Lm». '-- M».
i- C.,; -.ch.-».
-»«°»ss?SL
LL" MÄ-ii.!"'
Gcdurtsiag unseres Emrls und d.-^ Beginn
d°kü". st-...
Fn Folge des morgigen.Feier­
tages findet der dieswöchentl^che C^ul abcnd beule
statt. Da einige wichtige Desclllup: zu^'
die Mitglieder ersu6st. vollzählig zu erscy-inen.
-r>-r Li-uic Mittwoch se.-rn wir im


[ 2023-06-29 10:32:48.810 - 19001114 - Seite 34 ]
6
^6uss ^V^IsLsr ^deoädlLtt.
14. XovMibgr 1 SOO.
^r. 313
„??!etropole." Heute Mittwoch findet kein Club-
obend statt, da wir corporatio das Gründungsfest des uns
sehr befreundeten humanitären Geselligkeitsvereins Allina im
Ballsaale Nonacher besuchen. Zusammenkunft kängstens bis
9 Uhr im Clubcafö.
Wcis;gärbcr Cyclistcn. Heute Mittwoch
Generalversammlung in Kubeh' Restauration, 3. Bezirk,
Löwengasse Nr. 32. Die Mitglieder werden ersucht, voll­
zählig zu erscheinen. Tagesordnung: Ersatzwahlen, Anträge
und Interpellationen.
„Avria." Sitzung statt morgen Donnerstag heute
Mittwoch Abends. Stramines Erscheinen erwünscht.
„Wauderfalkc." In unserem Clublocal, Restaurant
„zur goldenen Birn", 7. Bezirk, Mariahilfersiraße Nr. 81,
findet heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, eine außerordentliche
Generalversammlung statt mit folgender Tagesordnung:
1. Ersatzwahlen. 2. Revisorenbericht. 3. Eventuelles. Wir
erwarten die Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder. Der
Sitzung schließt sich ein heiterer Leopoldi-Abend an, der
recht animirt werden dürfte. Gäste sind herzlich willkommen.
„Victoria." In der letzten Sitzung gelangte ei»
Antrag betreffs Arrangirung einer 14tägigen gemein­
samen Clubpartie im Jahre 1901 und Schaffung eines
diesbezüglichen Reisefonds zur Annahme. Das Comirä
wird sich in Kürze constituiren. Am 30 d. läuft sowohl
unser Tourenwettbewcrb als auch jener des Oesterreichischen
Touring-Club ab, worauf wir heute aufmerksam machen.
— Die Clubpartien für morgen Donnerstag (Feiertag)
gelangen am heutigen (Mittwoch) Clubabende zur Aus-
schreibung.— Mitgliedsanmeldung: Herr Albert Wlatschil,
Fabrilsfilialeleitcr.
„Mobil." W^en des morgigen Feiertages entfällt
der disswöchentliche (L^lubabend. Ferner geben wir allen
unseren Freunden bekannt, daß wir am 4. December d. I.
im großen Saale des Hotels Bayrischer Hof einen
Herrenabend veranstalten. Mit der Kartenansgabe
haben wir bereits begonnen. Es sind bis zur Ver­
öffentlichung aller Verkaufsstellen Anfragen, Bestellungen
und sonstige Wünsche an unseren Obmann Herrn Sigmund
Rosner, 20. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 2, oder an dessen
Stellvertreter, Herrn Sigmund Gritzmann, 9. Bezirk,
Müllnergasse Nr. 16, zu richten.
„Wanderliebe." Heute Mittwoch, Abends 8 Uhr.
wichtige Vorstandssitzung im Clubheim; vollzähliges . .L. u-..
«ummkier, liraiichmir N: DcUuug: e!r::I.-I!l, S.en::k,
ki^sHi^rSohII.ben, «:rb, KralflHmrr Zairrktln. Cdr.kr: Erf rr: Harr
lt'al-krir:^ e rk r:. r: g u n r.:
schuh. Seiger.
Schiedsrichter: H. Sliab:ly.
- ini-
. r. n:
SS. F. C. 1898 II gegen Aiistria
(Forstivicss.— Ansang' z3 Uhr.)
Junillren-Concnrrenz.
„, W. ts. (P. II, rnoi: geuiner: e--rt
Karies, Hugo: Deiicnlli,y, >oicl:inger, >soe!
Lchiedsrichler: A. Marcl.
Kußbcrll.
rvettspitle.
Donnerstag den 15. November.
Llorxeu Ilalb 3 Mr:
o o o o
8. ViskiNL k. V.
Ltdlst!k-8p. v.
gegen
o o o o
2 Iei 8 tvr««Ii»Lt Sein l.
„N. W. T."-Pokal.
Arhletik-Lp. 1,;
Tribüne 80 H., an der Caffe 1 K.
In Folge zahlreicher Zuschriften haben wir uns ver­
anlaßt gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils
zu errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer zehn Stunden, in
welchen der Schüler die Lenkung und Regulirung deS
Motors lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt
ins Freie, bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Con-
struction. Einweihung in allen Functionen des Benzin­
motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr fl. 26.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Tramwahlinie
16 Minuten von der Haltestelle Scholtenthor.
Erste österr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
Aug. Braun L Comp.»
Wien, XVlI., Rosensteingasse 67,77.
S02
prima
raffln.
ÜL a. ll/äio-LtvVlL ü»
LLllvev ru k, 10 u. 2S
Istr.. »ovis tll Vriev»»!-
LvrsUs; ^vio-OU w
vo,»a ru 1 v. S LUoxr.
Lerson öoestm H I^orenttzal
uvä Oomplotr:
lllie», ?o. 8 rr.» vsnsuercdingenrtr. 20
(Mtomovil-
Lenrin)
IfV,
10 See. Zulage; 9. .Kathrcin P., W. A. C„ 11 Sec. Zulaa::
10. Marconi C., Austria, 11 See. Zulage; 11. Ungar P.
(Pseud.), W. A. C., 12 See. Zulage; 12. Baumgarten A.,
W. A. C., 13 Sec. Zulage; 13. Erter A. (Pseud.s, Austria,
14 Sec. Zulage; 14. Walter R.. W. A. C.. 15 See. Z i.
läge; 16. Feimann H., W. A. C., 16 Scc. Zn'.a,:;
16. Saborsky E., Austria, 16 Sec. Zulage; 17. Löwin i":.,
W. A. C., 17 Sec. Zulage; 18. Skerjanz O., W. A. C.,
18 Sec. Zulage; 19. Lind R. (Pseud.), Austria, 18 Scc.
Zulage; 20. Bauer A., Austria, 18 Sec. Zulage:
21. Barber E., I. W. A. S. E.. 18 Sec. Zuwac;
22. Meixner E., I. W. A. S. C., 19 Sec. Zui r.zc;
23. Hctsey H., Austria, 19 Sec. Zulage; 24. Gön K.
(Pseud.), Austria, 20 Sec. Zulage; 25. Waller I. (Pseud.),
Austria, 20 See. Zulage; 26. Altmann O., Austria, 20 Sec.
Zulage; 27. Kestlcr K., W. A. C.. 20 Sec. Zulage:
28. Kestlcr G.. W. A. C.. 21 Sec. Zulage; 29. Dangl F.
I. W. A. S. C., 22 Sec. Zulage; 30. Baadcr O., Austria,
23 Scc. Zulage.
Rückenschwimmen-Handicap, 1(X> M.
1. Strauß O., W. A. C., vom Start; 2. Kohn E.. W. A. C..
10 Sec. Zulage; 3. Baumgartcn A„ W. A. C., 16 Scc.
Zulage; 4. Ungar P. (Pseud ), W. A, C., 20 Sec. Zulage;
6. Löwin E., W. A. C., 30 Sec, Zulage; 6. Götz K.
(Pseud.), Austria, 33 Sec. Zulage; 7. Baadcr O.. Austria.
37 Sec. Zulage; 8. Lcwin A., Austria, 39 Scc. Zulage:
9. Orlik S., Austria, 42 Sec. Zulage.
Antworte» der Sport-Redaction.
Siherbcr. Lei S. Rosenfclb, L. Bezirk, Novar->üafi- Nr. IL».
veraiilwortticy i
Druck und Verlag: ..Lrenrermui:!";
Emonuel Witkelm«
.verautwortlichrr Redacteur: Hado.
Vcterancn-Aiannschaft. Für morgen Lonneiss:
Vormittags, sind die für Mr. Lowe's Veicronc-i-'
gemeldeten Herren auf der Pratcrbalzn ;u:n cillen Tia^,.'!üg
eingeladen.
VionL» OiioLvl Lllck rootduU vllld. 2-
Mitgucder werden hieiiiit eingeladen, sim corporn:iv :u 7
Begrüßung uiiserer Freunde vom Grazer Sportt'ir:!!:
M'tiivocki, präcise Uhr Abends, auf dem Si'ido. i
elnzufinden.
I. V. r. v. Morgen Donnerstag fmde: m>' '.iv':-"
Spielplatz ein intcriies Match der II. und III, 22:' v ü
statt. Anfang 3 Uhr NachmiltagS.— Die dieSi.' c
AilSschutzsitzung stndet nicht Donnersfa.z, sondern H:: 0
Abends ini Casino Zögernitz sratt.
„Graslioppcr." Am II. d. hat sich ai:S 'Pk::zliedern
d^ R. E. Ansiria eine Sportvereinigung unter dem T
„Grashoppcr" gebildet. In das Comiie wurden 'oi :nöe
Hemn gewählt: Präsident A. Hawelka, Secretär Ä. Wimmer,
Geldfuchs „Nigerl", Sviclleitcr Mr. Henry. h?eute Mitlwoä
Llyiing m Schalk's Restauration, 9. Bezirk. Ni.ßdo:fc 7-
stratze Nr. 30. Wichtige Tagesordnung. Strammes Er­
scheinen:
Segen Währiugcr B. C. Meisterschaft der
ll Abtheilung. Auf der Schmelz standen sich die beidr«
Clubs am letzten Sonntag gegenüber. Der Währinger
B. C., welcher nur mit lO Mann spielte, unterlag 0:2.
Sport gegen Teutsche Jungmamischast Währiug.
Bei der Stadtbahnstatron HernalS. Ansang '/.2 Uhr,
0. gegen Graphia. Das Spiel endete
Nicht, wie wir vorgestern miigethcilt haben, 6:1, sondern 4:1.
Das letzte Goal gegcir Graphia wurde aus einem 11 Meter-
Strafstoß erzielt. Diese Strafe erfolgte, da der Goalman
der Graphia mehr als zwei Schritte mit dem Ball in den
Händen machte. Da jedoch für dieses Vergehen nur ein Frei­
stoß^ gewährt werden darf, ist der letzte Erfolg des
I. V. k'. 0. nicht hoch anzuschlagen. Der Wettkampf würd:
wegen Dunkelheit 15 Minuten vor Schluß beendet.
V. 0. Luü r. v. Für das am 18. d. aus der

