
[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 1 ]
S«r «SI«».
»nd rvendbl»«« t» «2«,
«Ikii-, Zeitungrvrrschiiijc, Ltj-,
hrieu:
M-sMich ... 8 L. 20 L.
wit «Lelich -tiuuL.iger Zustellu»,:
«--»ML .... 8 L. 2 N L.
Ms?r>kljrhrig ... s L. 28 k.
>it1 Uglich zskii»tkllunj:
... 8 L so II.
NrNeliSLrig ... I» X.— K.
Emjcive ien»blatt^ k.
Kktirti»»:
L« Stnir-rhsl »ir. S, 1. Stock
(Si-g-n, Stoth«iith-n 7 -.!Iraj«)
Gkpodttlo», «vn-iotstrati»»,
JnferateU'Vurea»:
I., Schu!r7?l»ße Nr. 17.
Mmes
rener
»rt»!»rrni«,,i«s»,
gtir t^rVerretch-lla,«,.
»or,e!i. ünd «LknLblott -itt ti»,
Nth namaligkr PostversevdvMD:
M-n-itlich .... .8 X. 88 k.
VIerkkljLhrig.. 18 X.— k.
H-IbjShng ... 28 X.— d.
... 48 X.— k.
M.t täglich zweim. Dostversendinig:
M-Eich.... 4X.48I..
viertklg>bng... ,2 X.— d
Hol-^ährig... 2L X.- k.
«enjjlhrig ... 48 X.— d.
Für r>aS AnSIasd.
ritt tSgliS kinmL:.B»s>,erskndrng:
Für Deutschland oieriel, 48 X.
I»s»»«t, für da» «»Sl«,»
»»»r»»d«k» all« ren«m»lktr»
>»»imcr»-vlirra»4.
Demokratisches Organ.
«r. 1.'>9.
Für alle anderen dein Welrroll-
oerein angehörigen Länder 18 X.
vei den Postitntern vlkrteljLhrig:
z» Deutschland 8.9S in
Italien 10.24 Xr., Lswet, u.
ldulgorten t1.4ö k^.. Monteriegrn
». kerbien 10.« kr., Äezuvteii
lS Xr«., »iLintuim 12 Xrc.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
ZL.Jnhrqans.
Herr v. Jaworski und die Lage.
Die Verwirrung in der öffentlichen Meinung,
me durch das überraschende Ergebniß der Freitage
sltzung des Abgeordnetenhauses hervorgerufen
wordeir ist, feiert in der publicistischen Discusjion
sorml che Orgien. Zu den Brennpunkten dieser
^xcuffion gehört der Mcrnungskampf, der sich um
me Haltung und d e Stellung des Führers des
Polenclubs in der Entwrctlung der legten Wölben
parlamentarischer Tagung entsponnen hat. D e
Estern kundgegebene autoritaiive Meinung des
Polcnclubs ist geeignet, darin zu einer Klärung
Nicht unwesentl-ch beizutragen. Der Elub hat sich
nach Inhalt seines Communiques und unter Be«
tonung seiner poliuschen Principien d-e Politik der
freien Hand vorbehalten und in einer Schlußoootion
für das Präsidlum die Bemühungen des Vorstandes
um d:c Herstellung geordneter parlamentarischer Zu­
stände dankbar anerkannt. Mit dieser Kundgebung
l>t der Politik des Herrn v. Jaworskt gegenüber
den gehäsi^gen Angriffen czechischer Organe in den
zwei we,enilrchsten Punkten volle Satissaction
gegeben worden. Emer'eiis liegt in die er Knnd-
gebung. wie uns scheint, die Anerkennung
die Führung des Po'enclubs im
talität oder der unbewachten Neigung zur deutschen
^nken kann ihm gewiß nicht zuoemuthet werden.
Wenn er dennoch in den letzten Wochen mit einer
demonstrativen Entschiedenheit den Bahnen, auf
welchen sich die rzechische Politik bewegt, den
Nuricn gekehrt hat, so liegt unseres Erachtens
merin ein Beweis endlicher Erkenntniß, daß die
Politik des Polenclubs, von den Tagen Badeni's
beginnend, sich von jenen kühlen Nützlichke.ts-
mwägungen entfernt hat, die bis dahin die eigentliche
stärke und das Geheimniß des politischen Auf­
schwunges dieser Partei im Reichsrathe gewesen sind.
vZN seine.'n autvnomissischen Programm, des
wieder einmal in den Vordergrund zu stellen der
Cffib sich veranlaßt sah. durch die bestehenden Ver­
hältnisse rn seinem Lande naheru vollständig be-
Medigt, hat der Polenclub es verstanden, in dem
Matze, als er iin eigeiien Hause unbeschränkter Herr
gewe ea war, seine Aufgabe dahin zu erfassen, die
Verhältnisse des Gcsammtreiches durch Krästigung
ffines Elnftusscs im Centralparlament und in den
C ntialstellen bestimmend zu gestalten und die Rolle
einer Sta>,tspar<ei k-ti.' oxocben m t Würde aus
sich zu nehmen. Als Unparteiischer und Un-
bctreil gier in dem Streite zwischen Deutschen und
Ezechen, der seit Tecennien das politische Leben in
Oesterreich erfüllt, war ihm die naturgnnäße
des Polenclubs in den letzten Jahren unstreitig
geschieden hat, die in da- Gestrüpp der
czechischen Obstruction führten. Der Obmann des
Polenclubs darf darin mit Genugthuung die Gut-
heißung einel Polit-k erblicken, die den Polenclub
zwar spät, aber nicht zu spät davor bewahrt hat,
durch eine Gefüffgkeit gegenüber czechischer Trutz-
Politik Mit seinen Trodit onen und mit leinem
natürlichen polirischen Interesse noch tiefer in Wider-
spruch zu gcrathen, als dies bisher auf Grund einer
allzu lanoen Duldung der jungczecknschen Suvrematie
innerhalb der MehrlMt des Hauses der Fall war.
-Herr v. Jawor. kl ist e.n eisahreaer, kluger und
berechnender Politiker, eine Regung der Sentimen-
nicht in dem wünschenswerthen Maße gerecht ge-
wolden. Die Folgen dieles verhängnißvollen Fehlers
sind von dem Parlament im Ganzen, damit aber
IN erster Linie von jenenGruvpen verspürt worden, die
ln ihrer parlamentaiischen Stellung den Angelpunkt
ihrer politischen Macht eiblicken mußten. Die Polen
haben, um es mit zwei Worten zu sogen, seit
Badeni nicht luehr eine polnische, sondern eine
ezechische Politik gemocht. Wurde dieser schw^^r-
wikgende Fehler anfänglich n^cht im vollen Maße
erkannt, so lat sich die Ueberzeugung, daß hier
Pt-rtsetzurig der Novelle „T i e <r a m a l d o I e n f e r t n«
doa Richard D- ft Seite IS
I^eulUcton.
„Caruren" als Dolksoper.
Neulich erlebten wir eine Aufführung von Vizet's
.(Lärmen" in der Wiener Hofoper, die wir zu dem Voll-
kommensien zählen, was wir noch im Theater gesehen und
gehört haben. Wär- unfer verehrter Director Mahler auch
nur halb so guter Geschäftsmann wie großer Künstler, und
besäße er ein wenig von der ruhmredigen Eitelkeit, die
feine gehässigen und blindwüthigen Widersacher ihm nach­
sagen, so bätte er sämmtliche Lärminstrumente der Rcclame
,n Bewegung setzen und seine gute That in Stadt und
Land Hinaustrompeten und pauken lassen müssen. Ja, er
tonnte ruhig und ohne den Vorwurf der Marktschreierei
auf sich zu ziehen von einer Mustervorstellung der Lp-r
sprechen und das musikalische Europa, insondcrs die näher
daran interessirten Spanier, Franzosen und Deutschen
zum Besuche seiner „Carmen"-Erposition einladen. Vielleicht
fürchtete der Glückliche den Neid der Götter. Denn es
berurfie des seltenen Zusammentreffens von freundlichen
Zufallcn, günstigen Umständen und geneigten Voraus-
setziin^^-n, um das complicirte, von vielen und mannig­
faltigen Kräften abhängige Kunstwerk in annähernd idealer
Weise zu versmnlichen.
Den bewegenden Anstoß zur Reorganisation der Oper
mag das Engagement der Frau Marie Gutheil-Schodcr
gegeben haben. Als uns die Künstlerin in der Roll- der
Rose Fric^uct begegnete, glaubten wir nicht, daß ein
dauerndes Verhältniß zwischen ihr und der Wiener Hofoper
beiden Theilen zum Segen gereichen würde. Es fiel uns
unliebsam auf, daß Frau Gutheil ihren weder sehr starken
noch völlig intacten Mezzosopran überanstrengt, und es
störte uns, dsß sie die Blößen ihres Gesanges mit einem
allzu üppigen Aufwande von schauspielerischen Künsten zu
verdecken suchte, der, wie jeder ü^rtriebene Luxus, die
Armuth des Verschwenders verrieth. Als sie darauf aber
zum ersten Male die Carmen sang und spielte, kamen wir
von unserem Unglauben zurück. Sehr bald erkannten wir,
daß Frau Gutheil mit dem „Glöckcben des Eremiten" nur
den falschen Strang gezogen hatte; ihre Glocke hängt höher
und braucht einen kräftigeren Schwung. Die Künstlerin
mußte erst festen Fuß fassen, um mit Sicherheit auftreten
zu können. Von ihrer ersten zu ihrer zweiten Carmen
machte sie einen Fortschritt, der nicht weniaer für ihr Genie
als für ihre Intelligenz zeugt. Im Nu hatte sie die Eigen-
thumlichteiten des Theatersaales und die Geschmacks-
gewohnheiten seines Publicums ausgefunden, und sofort
schickte sie sich init einer Anpassungsfähigkeit sondergleichen
in Zwang und Sitte der veränderten Position. Si-
respectirte die löbliche Sitte und bec;uemte sich dem un­
abwendbaren tückischen Zwange, das heißt sie legte die
Prooinzmanieren der Schauspielerin ab und gab die
Aspirationen der Primadonna auf. Eigentlich war nur
eines von beiden geboten. Denn sobald die Sängerin einsah,
daß sie durch das Forciren der Stimme diese ruinirte, ohne
den erhofften Effect zu erreichen, dagegen, wenn sie ihr
Organ schonte und die todten Stellen der Bühne thunlichst
vermied, sich nicht übermäßig anzustrengen brauchte, so ver­
schwand die Nöthigung, als Schauspielerin zu luxuriren,
von selbst, und die Bescheidenheit der Kunst konnte wieder
in ihr unverbrüchliches Recht eingesetzt werden.
Daß die Art, wie die Künstlerin den musikalisch-
dramatischen Charakter der Carmen sich angeeignet hat,
bei der von uns geforderten Revision der Aufführung
bestimmenden Einfluß ausübt-, trat uns gar nicht einmal
deutlich ins Bewußtsein, als wir jene Forderung stellten.
Erst Herr Director Mahler öffnete uns die Augen über
das unbestimmte ästhetische Empfinden, das vom Wider­
spruch zwischen dieser Carmen und ihrer Umgebung hervor­
gerufen worden war. Die Carmen der Frau Gutheil ist.
einige Ausschreitungen abgerechnet, von Anfang an die
nlffchieden Wandel geschaffen werden müsse, an der
Hand der Entwicklung der letzten drei Jahre cll-
niälig Bahn gebrochen und durch die immer radi-
calere Taktik der Czechen endlich zu jenen Ent-
schlüsten verdichtet, die der Führer der Partei, Herr
v. Jaworskl, in die Fornwl der Kündigung
der alten Majorität gekleidet hat. Wenn
heute von czechischer Seile herbe Urtheile über
diese angebliche Treulosigkeit des Polensührers
laut wecden, so scheinen die Czechen zu
übersehen, daß sie selbst es waren, die die Vor­
aussetzungen eines weiteren Zusammengebeus mU
den Polen zunächst erschüttert und in der Folge
gälizlich vernichiet haben. Es mochte auf polnischer
Sci'e keiner geringen Entschlossenheit bedurft haben,
ölte und tlebgewordcne Bande autoncmistisch-
slavischer Freundschaft zu zerreißen, um dieses Werk
derESelbsterhaltung und der Revindicirung einer
selbständigen Politik zu unternehmen. Wenn Herr
v. Jaworski nichtsdestoweniger den Muth hiezu
gefunden hat, so wäre wohl nichts unberechtigter,
al^ die Gründe hirfür in einer ungeordneten
Neigunr zu den Grundsätzen der deutschen Linken
zu suchen. Es bedeutet dieses Aufraffen des Polen-
führers vielmehr ein Zurückgreifen auf die Pol Lck
des gesunden Egoismus, für welche er in der
Aiatorität eines Grocholski und linderer dahin­
geschiedener Größen der r olnischen Partei die volle
Deckung finden mag. Nicht er hat die Bande der
Majorität leichifertig durchgeschni.ten, sondern die
Czechen haben durch ihr Vorgehen die Allianr-
tähigkeit Mit staatserhaltenden Gruppen der Rechten
eingebüßt.
Weiters darf aus der Kundgebung des Polen-
clirbs entnommen werden, daß derselbe die Be­
mühungen seines Vorstandes zur Herstellung parla-
mentanschcr Actionsfähigkeit und zur Erfüllung
der Staatsbedürsnisse rückhaltlos billigte. Auch
darin, daß dem Staate, unbeschadet aller politisch-
frcundschastlichcn Beziehungen mit anderen slavi­
schen Parteien, seitens des Polenclubs lein volles
Recht werden sollte, liegt ein Zuiückgreffen auf die
^te und rechte gewesen, und deshalb paßte sie weder
äußerlich noch innerlich zu der usuellen Reproduction des
Werkes. Seit dem Abgänge Pauline Lucca's, die auch
als Carmen dem allgemeinen Typus des leidenschaftlichen
Weibes den Stempel ihrer bezwingenden Persönlichkeit
aufdrückte, stand die Oper und deren Heldin unter der
Herrschaft einer mehr oder weniger gefälligen Schablone.
Nicht das Spanien Prosper Merimee's und Georges
Bizet's, sondern ein dem Dichter und Componistcn an­
gepaßtes, conventionelles, aus vagen Begriffen und
romantischen Schwärmereien zurechtgeschneidertes Spanien,
ein Spanien, wie man es um ein Billiges vom
Masktnverleiher beziehen kann, lastete auf dem Geiste des
Wertes. Es litt an der sentimentalen deutschen Philister-
haftigkeit bis in die Knochen seiner gelenkigen Rhythmik
hinein und schlich zuletzt einher als ein armes, verlegenes,
mit schmutzigen Läppen und werthlosen Flittern behängtes
Gespenst, das nur noch aus dem Archiv heraufbeschworen
wurde, um eine Lücke des Repertoires zu büßen. Der Jn-
stinct einer genialen Darstellerin und der Feinsinn eines
genialen Dirigenten haben die verwahrloste Oper vom
drohenden Untergänge gerettet und durch eine Erneuerung
von Grund aus, die einer Wiedergeburt gleichkommt, ihr
den Vorderplatz im Spielplane gesichert, der ihr gebührt.
Kein Zweifel: Carmen wird ihre alten, lau gewordenen
Verehrer wieder erhalten und unzählige neue dazu ge­
winnen. Frau Gutheil in ihrer Glanzpartie bewundert
zu haben, wird zum guten Ton gehören.
Der Künstlerin ist das Geheimniß aufgegangen, das
uns in die Kreise der spanischen Zigeunerin bannt: die
ideale Verwandtschaft Gitanillas mit dem großen Frauen-
verführer. Carmen darf für den weiblichen Don Juan aus
dem Volke gelten. Ihre Unwiderstehlichkeit, der kein männ­
liches Opfer entrinnt, adelt st«; der offene cynische Freimuth
ihrer Passionen und die bis in den Tod rücksichtslose Wahr­
haftigkeit ihres Wesens sichern ihr eine Art von höherer
moralischer Rechtfertigung zu. Man möchte sie verabscheuen
und muß sie doch lieben. Frau Gutheil bringt durch die


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 2 ]
^6V, VisllstLx
Ueues Clever 'sSFdlLll.
12. ^lm! 1906.
rrr. 159
praktisch-poWsche, ober in jüngster Zeit n cht stc.s
aewno te Tradition der Paitei. Man wird sich
hi bei erinnern müssen, daß erst vor wenigen
Monaten unter dem Ministerium des G.afen Elary
diese Tradition mit Nuterstiömuncen anderer Art
in cincin Kampfe lag und sie darnal« als
Siegerin hervorzugehen noch nicht ^r-
inochte. Wenn diZe Richtung nach den Er­
fahrungen der parlamenlarischen Wintercainpagne
im lel/.en St dium der Session siegreich
zum Dur.tbruch gelangt ist, so ist dies— gleich-
giltig ob der pailamentansche E'folz erzielt wurde
oder Nicht— eine eifreuliche Thatsache. lind wenn sich
Herr v. Jaworsli in seiner inabgebenden Stellung
zum Sprecher und Führer jene. sti'.chtung aeinacht
hat, so kommt ihin in dieser Hinsicht nnbestreilbar
ein Verdienst zu. Es ist aus der Geschichte der
letzten Tage bekannt g-wesen, daß die von der
Regierung ausge>zangene Idee einer parlaincntarischen
Arbeitsmehrheit nicht ohne erhebliche Schwierigk-ilen
in den eigenen Reihen diirch Herrii v. Jawor-Ai
energisch vertreten uiid wirksam gefördert worden
ist. Uiiiso weni er verständlich wird es erscheinen
können, daß Organe auf deutscber Seite diese Be^
strebungen mit nörgelndem Mißtrauen begleiteten
und es nicht veistanden haben, alle die Gehässig­
keiten im Sinne eines gcincinsamen löblichen
Zwecke- zum Schweigen zu b.ingeir. Wer Aiigen-
zeuge der letzten Vo: fälle gerveseu ist, wird objectiv
d^e Thätigkeit des Polensühiers lii diesem Purste
zu würdigen rvissen und es nicht unterlassen
können, zu bedauern, daß widrige Ilmstände der
Verwirklichung jenes Parlamentirischerr Actioirs-
programnis vorzeitig Hindernisse n, den Weg
legten. Vistends absurd erscheint jedoch die Unter­
stellung, als ob Herr v. Jaworski mit seiner
Haltung einen Act der Connivenz gegenüber den
deutschen Parteien beabsichtigte, welchen ihm zu-
zuinuthen die letzteren nicht rm Entseintcsten gesonnen
waren. Herr v. Jaworsli hat, so scheint es uns,
nichts Ai deres gethan, als mit Kraft und Ent.
schlossenheit den Polenclnb in die Bahnen seiner
eigenen, im wo'Zverstandenen Parteiinteresse ge­
legenen Pol-tik zrrrncigcstcucrt, und daß er hieder
WMN auch nicht ohne Kamps, die Billigung und
den Dank seiner Partei geerntet hat, da s die
Befriedigung auch jener Außenstehendm erwecken,
die in der Zurücksührung der Partekii auf ihren
ursprünglichen Standpunkt die Möglichkeit einer
inireren Gesundung erblicken. Herr v. Jaworskr hat
zum erste., Male seit mehre-en Iah en namens des
Polencliibs rvicdcr eininal nützliche polnische Politik,
dabei aber auch Staatspolitik gemacht. Wenn im
czechischen Lager darob Entrüstung herrscht, so
vermag dieser Läim keinen denkenden Politiker in
Oesterchich darüber zu täuschen, daß es der schuldige
Mann ist, den in diesem Falle das Grausen
angeht.
die politifllje?llzc.
Der Führer d s veisassungstreuen Adels Gras
Oswald Thun ist gestern hier eingetroff.-n; morgen
siudet unter dessen Vorsitz eine Couserenz der
Clubvbmäuner der verfaslungstreucn Parteien aller
Kronländer statt, deren Tagesordnung lautet: L-r«-
cussion über die politische Lage. Am Fre tag tritt
die Elubobmännerconserenz der Linken zu ainmen,
verstärkt durch jene politischen Persönlichkeiteir,
welche an der letzten VerständigungLconferenz theil-
genommen haben. Es wäre aber d.s verdient
drückllch hervorgehoben zu weiden, gefehlt, aus der
That ache des Znsainmeutreiens dlescr Conseren;
zu schließen, daß dieselbe etwa einer Aus­
nahme neuer Verständigungsocrsuche gilt. Wohl
lasse.r de Ezechen in diesem Moment
in ihrer Siegesfreride verbleiten, daß man geiade
jetzt die Verstüntigungsconserenz »vieder ac.iviren
solle; wir glauben jedoch nicht schlecht unternchtet
!U sein, lvenn wir versichern, daß bei den Deu'.schen
nicht die mindeste Disposition besteht, sich jetzt wieder
an den Consc enztisch zu setzen. Neue Verständigungs-
versuche erscheinen vollständig nutz- und ausslchts-
los, und in.tn kann diese Anregung als
abgethan bezeichnen, als ein müßiges Combrniren
ocu Eonjeitnralpol'tikern. Die Deutschen sind, rme
wir zu w.ssen glauben, nicht gkneiat, an Bersi^)en
theilzunehmen, wo mehr als öre Wahrscheinlichkeit
für die stiesultatlosigkeit spricht. Die Deutschen haben
den park mentaiischrn Weg der Erledigung der
Sprachenfrage eingeschlagen— durch die Schließung
des Rcichsr'ath.'s ,st das Sprachengesetz und alle
Tkpendencen desselben von der par^ainentarischen
Eilediguug ausgeschlossen.
In parlameiitarischen Kreisen verlautet, daß
die A u s l ö s n n gs ord re noch in dieseni Monat
ersolgcn ivird: der Zeitpi nkt, wann die Ncutvahlen
stalisiiidkn sollen, st jedoch noch nicht sixrt,
eocniueU für den Spätherbst m Aussicht genommen.
Die Auslösung des Parb ments steht nromentan
fest, doch ist es liicht unmöglich, daß man diesen
Eiitschluß noch fallen l ßt. Eines aber ist gewiß,
das neue oder arich das alte .Haus w.rden denn
Ziisanimentritt ein octroyirtes Sprachen­
gesetz mit der deutschen Sprache
als Bermittlunqsspr ache vorfinden. Der
Gedairke, ein Sprachengesetz zu octroyiren, ist
eben durch d-ie lleberzeugung, daß eine
Einchuiig auf dem parlanientarischen Wege
der 'B'rständrgiing nicht möglich sei, durch die
Obstruetion der Jung zechen, eine Obstrrictivn,
welche ja auch der Tagesordnuiigsinaiorität
eutgegengetreten ist und sie vereitelt hat, rr^ur
gefördert worden. Es ist kein Geheimniß, daß der
Monarch gelegentlich der letzten Audienzen polrii-
chen Persönlichkeiten die Lösung der Spraicheufrage
auf parlaincntarrschein Wege auf d.,s eindringlichste
nahegelegt und aiich die Wirksamkeit einer Tages-
orduungzm.rjo7iiät als wünschenswerth bezerchlret
^"^^^Minisierpräsidei t Dr. v. Koerber hat im
Laufe des gestrigen Tage? mit Freiherr» von
ChluINect y. Grasen Oswald T h :r n, Grasen
Dzieduszycki und dem Fürsten Alois
Liechten stein conferirt.
bedingungslose .Hingebung, mit der sie sich ihrer Aufgabe
unterordnet, den Eindruck des Lebens hervor. Maske,
Costüm, Spiel und Gesang find bei ihr zur unzertrenn­
lichen Einheit verbunden. Wie Carmcns ganze Kunst reine
Natur ist, so ist die Natürlichkeit ihrer Darstellerin die
reinste Kunst. Alles an ihr ist klug ersonnen, reiflich er­
wogen, weise berechnet und genau erprobt, von den der
Entladung der vollen Leidenschaft vorbehaltenen, auf­
gesparten hohen Tönen bis zu deii raschen Schwenkungen
ihres kurzen Rockes, der jedes Pas ihrer zierlich trippelnden
Mßchen sehen läßt und auch die Löcher in ihren weiß­
seidenen Strümpfen nicht verhüllt.
Verschwendet die Natur, die Kunst hält Haus. Frau
Gutheil versteht sich auf die Oekonomie der Kunst und
wird sich immer besser auf sie verstehen lernen, je länger
fie der Wiener Hosoper angehören Ivird. Da heißt
es, für jeden Abend einen Sparpfennig und Nothheller
der Stimme bereit haben und eher zu wenig als zu viel
hergeben. Herr Naval, der auch kein Stimm-Krösus ist,
verdankt diesem System seine sichersten Erfolge. Wir
haben den ausgezeichneten Sänger als Don Josv und
würdigen Partner der neuen Carmen wieder aufrichtig be­
wundert. Der prächtige Escamillo des .Herrn Demuth ist
kaum zu übertreffen. Fräulein Michalek fingt und spielt die
lieblich-einfältige Micaela mit gewinnender Anmuth. Aiich
von den übrigen in der Oper beschäftigten Mitgliedern, den
Fräulein Pohlner und Kusmitsch, den H>erren Frauscher,
Stehmann, Schittenhelm, Prcuß und Kaschke, füllt jedes
seinen Platz vollkoinmen aus und tritt für die drama­
turgische Weisheit ein: es gibt keine Nebeiirolle. Die
Hand des Dramaturgen, der den Tactstock führt, ist überall
im Spiele. Sie brachte Leben und Ordnung, Beivcgung
und Uebersicht in die Massen, obne die musikalische Form
im geriiigsien zu erschüttern. Wie auch die geschlossene
Form des symmetrisch aufgebauten Ensembles die größte
Freiheit dramatischer Bewegung erlaubt, wenn das
künstlerisch empfundene und ausgestaltete Stück ebenso
künstlerisch reproducirt wird, lehren die Musterbeispiele
des Schmuggler-Ouintetts im zweiten und des Karten-
schlägerinnen-" ,..ls im dritten Act. Beide „Nunimern"
machen in der gegenwärtigen Aufführung den Eindruck
lebhaftester und ungezwungciister Unterhaltung und er­
freuen dabei ebenso das Ohr durch den Wohllaut der zu-
ammenklingenden Stimmen, wie fie den Geist durch das
Ebenmaß ihrer Architektonik fesseln. Ein guter Gedanke
war es, den gesprochenen Dialog der Oper, der immer
nur die Eselsbrücke für unbeholfene Sänger vorstellt, durch
die Original-Recitative zu ersetzen. Jener alberne, von
unkünstlerischen Banausen gegen die Oper erhobene Bor-
wurf, fie sei unnatürlich, weil sie diePersonen fingen cinstatt
reden lasse, verliert den letzten Schein von Berechtigung,
sobald das gesprochene Wort vollständig beseitigt wird.
Der Gesang ist gleich der gebundenen Rede und der
poetischen Prosa ein höheres Ausdrucksmittel, ohn: welches
das Drama überhaupt nicht bestehen kann.
Um der Katastrophe, die sonst wie der Schlußact
einer geringwerthigen Operette schlecht und nachlässig be­
handelt und gleichsam vom Zaune gebrochen wurde, das
erforderliche Gewicht zu verleihen, hat Mahler die ihr
vorausgehenden Volkstänze restituirt. Sie find kein bloßes
„Divertissement für Theater, die ein Balletcorps besitzen",
Ivic der bescheidene, von Erfolgen nicht gerade verwöhnt:
Bizet in einer schüchternen Fußnote seiner Partitur anmerkt.
Sondern fie bilden einen integrirenden Bestandtheil des
Werkes, tveil sie den Charakter d:L Volksfestes schildern,
das in den Stierkämpfen der Arena gipfelt, und einen
Begriff von der bis zur Raserei ausartenden Leidenschaft­
lichkeit der sensationslüsternen Menge gebe», die il-re
Ungeduld nur dadurch beschwichtigt, daß fie auf eigen:
Faust tollt, solcherweise sich würdig auf das lommenoe
Schauspiel vorbereitend. Mit Recht hat Mahler den
größten Nachdruck auf die volksthümlichen Eleinente der
Oper gelegt, also auch auf Tänze, Chöre und Märsche,
welche die Basis für die von ihnen getragenen und erhobenen
Personen und deren tragische Conflicte ausbreiten.
Zum ersten Male haben Ivir Bizet^s Meisterwerk, von
dem Friedrich Nietzsche sagte, daß er, so oft er es hörte, ein
besserer Philosoph, Musiker und Mensch geworden sei, als
die Volksoper empfangen, die es wirklich ist. Die Spanier
haben keine außer ihr, wenn sie auch von einem Franzosen
componirt und von einem Deutschen entdeckt worden ist.
Max Kalb eck.
Ä i e n, l2 Juni.
Der Botschafter am russischen Hofe Baron
Aehrenthal hatte gestern eine längere Conferenz mit
dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowski.
*«^
Aus Belgrad wird telegraphirt: Bei dem in
Zajetschar stattgehabten Banket erwiderte König
Alexander auf den Trinkspruch des Skupschtina-Ab-
geordneten Nowak Dobromirovics, er habe. als das
heutige Regime einsetzte, sein Volk zu ehrlicher Arbeit auf­
gerufen, um es dem Wohlstände und der Zufriedenheit
entgegenzuführen. Er sehe mit Freude, daß sich das
serbische Volk diesem Rufe von ganzem Heizen angeschlossen
habe.— Abg. Illics trank auf die Regierung, worauf
Ministerpräsident Georgievics antwortete, alles Unheil,
das das serbische Volk seit den ältesten Zeiten
getroffen, sei durch den unglückseligen Partei-
hader verschuldet gewesen. Auch das heutige, wieder­
erstandene Serbien lief Gefahr, von seinen eigenen Söhnen,
die das Land in drei feindliche Paiteilager theilten,
zerrissen zu werden. Dem habe König Alexander vor­
gebeugt und dadurch Serbien dem serbischen Volle zurüi^
gegeben. Die heutigen Regierungsmänner schätzen sich
glücklich, hingebungsvolle und pflichtgetreue Vollstrecker
dieser Politik' des Königs Alexander zu sein.— Bischof
Melentije trank auf König Mila n. welcher er­
widerte. Schließlich erhob sich der Vertreter des Komgs
von Rumänien, Gcneral Gigurtu, um König Alexander
und König Milan im Namen des rumänischen Bzuder-
volkes hochleben zu lassen.
WikM Aligtlrgkuhkllril.
(Grundkäufe zur Ttraßenverbreiterung.)
Bom Stadtrath: wurde d e Sckadloshaltung für d:n
zur Straße at'tutrct ndcn Grund deiin Hause Jnieie
Ltadi. Neuer Markt Nr. 3 per 17259 Quadrat-
mct.r mit 672 K. 52 H. P-r Quadratmeter, bei d u
N aliinten Innere Stadt. Seilergajse Nr. 9 und
Nr. 11. Neuer Markt Nr. 17, 18 und 19 mit
dem Pauschalbeträge von 370,000 K. bestimmt.— Dageg n
ivilrde daS Lssect der Erbprinzessiu zu Hoheulobe-
Lck, illcngsjürst und Genoss-n au. Verkam der
Nealctöt Innere St.itt Anuagajje Nr. 20 an
d e Gemeinde atg leint.
(Wahlprotcstc.) Wir haben neulich mitgetheilt,
daß in den Bezirken Innere Stadt. Leopoldstadt und
Simmering Proteste beim Magistrat eingelausen find
gegen die Wahl aus dem vierten Wahlkörper. In de.,-.
Protest, der von Simmering aus erhoben wirrde,
wurden unter Anderem folgende Thatsachen angeführt.
Ungefähr f ii n f h u n d e r t in der Wählerliste eingetrageiw
Wähler existiren in Wirklichkeit gar nicht und haben auch
niemals iin 11. Bezirke domicilirt. Auslander (Umgarn)
und Minderjährige wurden ohne ihr Wissen in die Wähler­
liste von unbekannten Personen hineinreclamirt und habeii
thatsächlich ihr Wahlrecht ausgeübt, ohne daß von ihnen der
Nachweis des Alters, der Hieimatsberechtigung und Seß­
haftigkeit verlangt worden wäre. Eine stattliche T o d t c ii-
liste stellt fest. daß eine große Anzahl von Wählern, die
schon zum Theil jahrzehntelang in der kühlen Er^ moderst,
im Wahllocal erschienen ist und ihre Stiinmzettel in die
Urne warf. Auch seit Jahren im Irrenhaus inUmiite
und unter Curatel stehende Personen erscheinen als Wähler.
Der Protest führt ferner den Nachweis, daß i-denfalls niir
durch irrthüniliche Auffassung des Magistrats die
Tramwaybedien steten und Gasarbe^
nalxzu ausnahmslos zivei- und inehrnrals iN die Wähler,
liste eingetragen find und, wie auch von der Wahlcoinmissioii
constatiit wurde, thatsächlich mehrere L-gitinrationen und
Stimmzettel mit der Post zugeseiidet erhalten hatte».
Einzelne Fälle beweisen, daß auch solche Personen in eh c-
mals gewählt haben. Anderseits wird der Beweic-
aesüÄl daß viele Personen trotz Rcclamation und Ver-
stiüidigi'iiig. daß fie in die Wählerliste °ufgen°minen
wurden, nichtwählen konnten, weil sie ii, der Wähler­
liste nicht eingetragen erschienen und die Wahlcommissioiien
nur die in den Wählerlisten enthaltenen Personen berück­
sichtigten. Während die ursprüngliche Wahlerlche um niehr
als 5)0 Pcrcent schwächer ivar als zur Reichsrathstvahl,
schnellte nach .Herausgabe der Wählerlsste die zwei Tage
vor der Wahl ausgegeben wurde, die Wahlcranzahl rapid
hinauf und war blos um ^0 geri^er als zur
Reichsrathswahl!— So behauptet dieser Wahlprotest.
«.Hochq-.iellcnlvasscr für Lllosterueuburq.)
Aus Klosterneubiirg wird uns gemeldet: In dcr
gestern abgehaltenen Geuicinderathsfitzung mcch e Vürger-
meistcr W rncr de Mittlici'ung, daß er sich luit dem
A iener LKirg rnicistcr ins Einveroehnien gesesr l ade. ob
kS nicht möglich wä>e, daß auch Klosterneuburg auS der
neu jUr Wien zu erbauenden Kaiser Fcan, Ivscph-
Iubiläums.Hochqucllcn eitung mit gutem Trinkwasser
versehen werden könnte. Dr. Lueger hcrbe sich bereit
erklärt, sich sür diesen Gedanken kin,useben Nach lSugerer
Debatte wurde mit 21 von 22 Stimmen beschlosscu. mit
der Gemeinde Wie» ia weitere Uatcrha»dlvvg:» »»


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 3 ]
den Br;irkcll.> Der Beirrks^ach Land«
^^. E^n GcsllÄ d^° ^ciicrre'chi cben T^onrin^»
^lll 2 um rzreilanuni vcn >^ireücn :u b'Leu Leiten der
Ltrax-n vcn der Beipri» nng aus :Imck>i»t für d-.e
.^adrahrer ab ebnend er'edf^r. WeiterS wurde le-
iltlofien, an den Temeindwatb das Äiuüien ;n richten,
dav lm 3. Berirk ein: Niia-e der tu ch!osien. neuerlich wegen Fe'ls tznnli der natürlichen
(A renken zwischen den am Gürte! pelegenen Bezirken
nornc^ig zu werden.— z^in Antrag, es nwge da-:
2 u s I r e n Mit G.'srornlm sowie da-? sveiibieten von
. nckerwaaren und dercleichen au' Ltänden verboten
wirden. wurde angenommen— Tie Bezirksverbretung
Io,et>bwad^ bält am "reitag den 1b. d., tb'ach-
Mlttags. ein: öffentliche Lltznng ab.
(Dcnnitive Bczirksan-hilfslehrer.) L-r ni:de:-
öz.'erreichische ^andesschulrath lzat die vom W euer Skad!-
ratbe. beziebnngsweise vom Wiener Bezirksichulratbe
bean:ragteB-iiellungron1-2lLezirksau?h!lf§lebrkraften.nnd
zwin 62 männlichen rn) 42 weiblichen, init den ge'eZ-
mäviaen Bezüren emcs definitiven Unterlebrers.
benihllngsweise ein:r blnterletrerin nenelimigt. Diese Be»
strüllug bedeutet eine Berbesserung d?r Ilvancemenisrerbäli«
Nisse iur die unteren Kategor en der Wien-r fk.chrerichaft.weil
diedurch nicht blos d:e Lt.Üen der Bez.rkc-ausbitsslebrcr
von 78 auf 124 erböbt, sondern diese bisher provisorischen
Stellen vunmkbr in definitive umgewandelt wurden.
(Neue Straßen) Die Bezirksvertre'ung Land-
ürabe hat be ckloüen, die Straße, beziehungsweise den
Platz ror d:m HanptzollamtSbabnboie nach d-m
Comvonisten Bruckner mit .B r u ck n e r Ü r a ß e",
bez'.ehungswelse mit .Brncknervlatz" zu benennen.— Dem
Borschlage der Tireciion der städtischen Sammlungen,
eine neue Straße!n Wäürina, P ö tz l e t u -: d o rd:e von
der Ludwiggaise zur Galleranlage führt, nach Starkfried
van PezeltueSdorf mit .StarksriedgasseE zu
^ueuu^n. bat die Bezir'svertretuna zuaestimmt.—
^L^er -Ltadtrath hat in feiner legten Sitzung die
von der Hummelgaile zur St. Leiter Allee sübrende
seu eröffnete Straße nach dem am 3. November 18S3 in
Wien verstorbenen Kirchenmufstkcompof'itenr Adb^ Joseph
-Lta>.l». rv t a d l e r g a s s benannt.— Dagegen wurde
eine 2ingabe wegen Aendeinng Lcs Nam.ns Seiten-
che^ngaiie iin 1. Befirk in .ülara Hirsch v. Gireuth»
öaffe' (nach der Witwe d.S Laran Hirsch) rom Stadt-
raiie obgetehut.
(Neue elektrifctie Strafteubaknien.) Die Statt-
ha.terei hat heute die palitesch« Begehuag und Stat ouS-
commijston iür tüns nene elekiriiche Straßenbahnlimeu
am-geschliebin. Die erste dieser Commisstonen l-etrint die
Probcltllie des Dr. Hillischer in der Innern Stadt
mit dem sogenannten Knopfcontactsystcm; ne wird ain
d. watiff. dm Am 27. d werden die Eommissionen
fchr die Neue Linie Sopbienbrüchengass e—
RoihllS^aIse und eine zweite Strecke RasnmoiSkh-
g a I s e—-,L e ch s k r ü g e l g a s s e siatlsinden im Anschluß
an die Lime in d;r Löivengasie. Ain selben Tage wird
auch dierecke für die nen: Linie von der Tabor-
straße, v:i dem Han'e Nr. 80 beginnend, am Nordwesi-
bahnhc s varübirsuhrend, durch die o r d b a h n st r a ß e,
Jllllsirase zur (r u g e r t h st r a ß e jührcnd, begangrn
werden. Dresa Linie wird büm Nordw:stbahnbof Anschluß
an die elektrische TranSver'allinie finden. Am 28. d. wird
die neue Linie m der Hengasse begangen werden, die
durch die Belvederegasse. RainNZgaffe, Blechtburm-
gaffe und Ziegtloseugaffe zum Margarethenplatz
iübreu wird. Durch diese Strecke wird die .innere TravS-
versallillie^. welche nch vom Margarethenplatz znr Älser»
i.ren- zur Zeit im Bau befindet, eine Berlängcrung er»
mhren. Am 18. d. findet eine große Gommiifion statt
Mr die Erbauung des communaleu elektrischen Krafi-
verkcS,
lDer Waqenverkefir in Wien.) Aus dem Kreise
^erse -^eser erhalten wir folgende Zujchri'L: Herr
l^e. d.e durch deu Wagrutierkebr lu Wien b-rbeigeführt
örößtcnihei'.S der Unvorstchiigkeit. dkm
rerchtnnn und der Brutalität der Wagenlenker rur Last
fallen, ein ver chärftes Ein'chreiteir von Seite d:r Bolizei-
lliiteriiehenden Oreaae nothwendig
Dos Pllblicnm ,steht mit eiucm wirklichen
Bedrohung d-r körperlichen
-- .-er^tt gegenüber, obwohl die Zahl der Op'er eine
G-wrf'e Eastm und Plätze stnd auch für
vornch.,ge »xußgeaer wirklich lebensgefährlich geworden
° ,°m Beiwicl die Gabelung, des Rennwegs und der
'^.'kUgaffe jagten dle Fiaker und
^qulpagen, insbesondere nach Sck'l'.'fz der Comptoir^, in
nnem^todwingend-n Jaodtewpo rnin Südbabnbos Die'em
llcbeii.anr-e mußle durch wirkiiche Änfiechterbalrnna und
a^fnhrnng dervon der Siattbalterci unterm 28. Februar
IM IM Einveruehmeu mit dar Pollz:id:rectivn 2üien
7. .t.^ur.,:io>reriivn .ivien
drli^Lagcuverkebr betretgenden Anordnungen
an wirkfamer Rwge! vorgefchoben werden. Ich bitte in
ckbrem e-ebrten Dlaste die Au'm.'rkiamkeit der lohen
B^rde ani diesr--iß.iü^^ Z^^e m lm,u?L. Ln
-.cht recht,,eitlg eingetämmt. durch d-.e sortges.me Per-
v^kehrendcr Fuhrwerke (Automobile.
.NotocmleS. Bgcvcles. Trier,clcö u. s. w) recht böse
«^tmenfioneu annchmeu müsseu. Hochachtungsvoll L. L.
§t'e Wicncr Zlükk in Nnris.
tSin Begrüßting-Sartitel des .syllzaro-.)
Binnen wenigen Tagen treten unsere Philharmoniker
und nach ihnen der Wieiier Männcrgesangverein die Reise
noch Paris an. In seiner gestrigen Nummer widmet der
Pariser .Figaro" diesen beiden Corporationen, ihrer Be­
deutung und dem Programm ihrer künstlerischen Thätigkeit
iN Paris einen ^lrtikel. den wir im Nachstehenden reprodu-
circn, mit dem Bemerken, daß der mit den Wiener Ver-
bäliniffen vertrau!- 2escr wohl selbst einige kleine Richtig­
stellungen vornehmen wird betreffs von Details in der
Drganil^ativn der beiden Vereine, die in dem Pariser Blatt:
Nicht ganz der WiAlichkeit entsprechend wiedergegeben sind.
Der Anfang des von R. Brunel gezeichneten
ist ein Eomvliment für die Wiener Muüker; da
heißt es: „Paris, da-Z gegenwärtig gekrönte Häupter zi!
Gaste Hai. wird in einigen Tagen den Besuch von zwei musi­
kalischen Vereinen aus Wien empfangen, die jeder in seine:
Art auch gleichsam Souveräne find' die Philharmo-
n i s ch e Gesellschaft und de.i Männergesang-
verein. Darin ist keine Uebertreibung: die Phil-
harmov.iiche Gesellf'chaft, zu gleicher Zeit Drchester der
miserlichkn Dper in Wien, i>st nach Anficht der Muistker
wahrscheinlich das vollendet fste gegenwärtig
eristirende Orchester. Zusammengesetzt aus den
renommirtesten Künstlern der österreichischen Hauptstadt,
bildet es etwas in der Art unseres Drch-fsters der Csn-
servatariumconcerte mit seiner Organisation als Verein,
seiner Ergär'zung durch Concurse, seiner Ernennung der
Chets durch Wahl, seinen großen clasfischen symphonische::
Concerten: aber ein Orchester, das zugleich jenes der Oder
ist. So fehlt es den tücht-gen Künstlern nicht an Beschäf­
tigung, denn die Wier.:r Över, die allabendlich spielt, ha:
:m^ Allgeu:emen zwischen 80 und SO Werke permanent
aur dem Repertoire, die noch einem einfachen Arstchinwechsel
zur Ausführung bereitstehen. Rechnet man die Aorüercituno
von neuen Werken, die alljährlich zahlreich stnd. die
GenerclvroLen und die Zimmerproben hinzu, so kann
man verfichern, daß d-e Orchestermiiglieder alltäglich dow
Morgen bis Mitternacht spielen: ibr vielumworbcner Titel
^ also nicht, wie baus^g bei uns, eine einfach; Prämie für
Privatkeotfonen mit sa-:ultatider wirklicher Mitwirkung.
Tiefes Orchester, dem einmal angehört zu ho'.-en die
Vöbm, die Joachim rc. sich rühmten, kann also durch zwe^
Verschiedene Capellmeistcr dirigirt werden, je nachdem es
als kaiserliche.^ Orchester mit einem vom Minister (ein bei
einern Franzosen, der keine General-Intendanz, aber einen
Minister der schonen .Künste kennt, begreiflicher Irrthum.
Anm. d. Red) ernannten Cbef oder als unabhängige Phil-
b.armonisch.e Gesellschaft m.it einem selbstgewählten Chef spielt.
Gegenwärtig vereinigt der berühmte Mahler diese zwei
Titel, und in Folge deffen dirigirt er allein dieses Orchester
öe: allen Gelegenheiten. Man muß dielen kleinen Menschen
gesehen haben, nervös, unruhig, nie zufrieden, sich un-
rbsäsfig in leidenschaftlichen Äuffordernngsgesten an jeden
sri^ner Musiker verschwendend, um volliständig diese merk­
würdige Verkörperung zu begreifen: ein Mann. der aus
spicli, wie der Organist auf sei.ner Orgel.
Bei ihm hat man den vvllständi.z klaren Eindruck, daß er
selbst gleichzeitig in Gedanken jedes der Instrumente spielt,
die um ihn gruppirt stnd. Für das franzöfischc mufikalische
Publicum wird e-, ich bin deffen gewiß, ein wahres F:st
sein, oi: großen classischen Werke t n Beethoven. Mozark,
Wagner mit den pietätvoll oe.oahrtcn Rhyihmen und
traditionellen Accenten interpretirt zu hören durch dieses
wunderbare -Orchester und diesen außerordentlichen Diri
genten.
Der Wiener Männergesangverein wird nicht minder
interessant sein. Es ist dies ein Verein von Amateuren,
in dem man Aerzte, Advocaten, Beamte, Industrielle—
einige sogar sehr reiche Leute, findet. Der Verein hat
die strengsten Aufnahm-vorschriften. und Niemand wird
von den sozusagen freimaurerischen Proben dispcnfirt, von
denen der Eintritt abhängt. Sogar der berühmte Winkel
mann, der jüngst aufgenommen wurde, mußte sich voll.
ständig den Proben Unterwerken: Gelang, vom Blatt
lc'rn rc. Diese: Verein, der sich in allen großen Städten,
sogar in Constantinopel hat hören lassen, kommt zum
ersten Male nach Paris. Paris fehlte seinem Ruhme, aber
seine Ankunft wird gewiß auch unseren mehren.
.Die Herren reisen in der Zahl von nahezu
200 vollständig auf ihre Kosten und werden hier zwei
Concerte geben, eines im CLatelet, das andere im
Trocadero. Das erste wird ein Wohlthätiakeitsconcert zu
Gunf'en der „Zooiets cis Ostoritö lostermells" und d-s
österreichisch-ungarischkn Woblibätigkeitsvereins in Paris
sein. Es wird am 10. d. im EHLielet unter Mitwirkung
der Philharmonischen G-ftllschcst stattfinden, und wir
werden morgen alle Details dieser unv-rgl-ichlichen
ki:nstl:rischen h'kanifcstction mittheilen, di: zugleich eine
M.anifcstaticn des Wohlthätigkeitssinnes ist. Der Verein
hat seine zwei Programme mit ganz besonderer Sorarali
zusammengesetzt: er hatte übrigens nur die Veilegenbeit
der Auswahl aus einem Repertoire, das umlo reicher ist.
als die Mehrzahl der deutschen Componiften, di- größten
m.it-nb-grifscn, speciell für den Derein häulig s-br be­
deutende Musikstücke geschrieben haben, glücklich, von diese:
tadellosen, wahrhaft wunderbaren und wahrscheinlich in
dn Welt -inzig-n Interpretation Nutzen zu ziehen. Die
zwer^Concerte, di- d-r Wiener Männergesangverein in
Pari- geben wird, werden nicht ganz genau den gleichen
Cb.rak.er haben. Für das im CHLtelet. in einem aus-
gez-i-^ne.en Laale, dessen Akustik man trauen kann,
Ngunren blos Stücke Kon höherem musikalischen Gehalt.
d:e c:nc fernere Wiedergabe verlangen, auf d-m. Pro­
gramme. Im Trocadoro. einer weiten Halle von weniaei
guter Akustik, werden Werke eines breiteren Otyls auf­
geführt und solche volksthümlichen Charakters.
, ^tn Cbätelct ali'o: „Werncr's Gruß aus dem Aus-
E:n: schöne und großangelegte Composttion von Her-
einem der Meister, die am meisten zu den Erfolgen des
t^e^angvereins beigetragen haben; „Das Wiegenlied", ein
Tcnflück von Johannes Brahms; „In- Winter"
un- „An die Madonna", zwei schöne Comvofitioncn von
^km Ehrenchormeister des Vereins, dessen
«0'^. großen Erfolg hatten;
„.Ni.orne-.. eiir kleiner vierzeiliger Chor von R. Schu­
mann, einfach entzückend, und auf das Programm gesetzt
aus zarter Aufmcrssamkeit für die Fürstin Metternich.
wslwe für diese seine Schöpfung schwärmt; endlich ein
biwunderunaswüroiges Gedicht von Gvethe, ein Jugend-
wer. eines deutschen Comvonisten. lange unverstanden und
unbe.annt, und endlich sozusagen von Hrrbeck entdeckt,
das. in.s richtige Licht gestellt durch den Männergesang-
verein, seither seinen Platz in den Coneertrepertoiren be­
hauptet. Für das Woblil'äiigkeitsconecrt hat das Orchester
der Philharmonischen Gesellschaft dem MäiM.ergcsang-
verein seine Mitwirkung zuge'agt: dies wird ermöglichen,
Leitung die classische Ouvertüre des
„urreifchuh" zu hören, die Ouvertüre zum „Fliegendeir
Holländer" und— die Bereinigung der beiden Gesell­
schaften— das wunderbare „Gastmahl der Apostel" von
Richard Wagner, ein grandiofis und mächtiges Werk, das
wir in Paris blos aus der dieswinterlichen Aufführung
in den Concerten der St. Eustachiuskirche kennen. In der
Hälfte des Concerts wird Winkelmann, der Winkelmann
von Vahreutb. der für diesen Anlaß als Mitglied des
Mannergeiangvereins unter Erfüllung aller statutarischen
Aufnahmsprobcn eintreten mußte, di- Erzählung vom
heiligen Gral aus dem .Lohenorin" sinaen.
Der Clou der Concertes im Trccadoro wird der
Pilgerchor aus „Tannhäus-r" sein, zu welchem Wagner
I'peciell für den Männergesangverein mit ausschließlichem
Aufkührungsrecht eine Transscription des „Halleluja" ge­
schrieben. Das wird also für die Pariser Zuhörer, denen
^ute das Werk so vertraut ist, ein zum ersten Mal ge-
ootener auserlesener Kunfstgenuß sein; und wenn diesmal die
Fürstin M c t t e r n i ch, die Ehrenpräfideniin als solche
von den beiden Vereinen, für die Dauer ihres Aufenthaltes
in Paris gewählt, dieser triumphalen Luffiihrung oes
iuitanen von Bayrcuth beiwohnen wird, den wir in Frank­
reich fünfund.zwar.zig Jahre früher kennen gelernt hätten,
wenn die Bemübungen seiner tapferen Verkünderin von
Erfolg gekrönt gewesen wären— .wenn Fürstin
Mcttcrnich wieder ihren Fächer an der Logenbrüslung
zerbrechen wird, so wird es diesmal aus Freude oeschehen.'^
Mit dieser Anspielung auf eine Episode des be­
kannten ersten Wagner-Durchfalles in Paris schließt der
Artikel des „Figaro". Nach einem so sympathischen Ein-
sührungsartikel des großen Pariser Blattes ist wohl den
Wiener Künstlern in Paris ein glänzender Empfang gc-
nchert. T:e Stimmung, die sie vorfinden, wird sie gewiß
Lncifcrn, vor dem großen internationalen Publicum der
Weltausstellung ihr Bestes zu geben. Die Fürstin
Met! ernich weilt seit Freitag in Paris, wo sie bei der
Gräfin dc Pourtalss abgestiegen ist. Sie Fürstin ist
vollauf mit den Vorbereitungen für die Concerte be­
schäftigt, für welche sie ein großes Patronanzcomits in
Paris gebildet hat.
vcr ?älslher!»Mlz os.K Amerlka.
(Die eelbstb«j-oLd:gong eiucS Verdrechers.)
Vor wenigen Wochen hat Edwin Stoddard nacH
zehnjähriger Hast das Staaisgefängniß in Trenton ver­
lassen. Und schon liegt in Oew-Dork ein: complicirte
Urkunden- und Brieffälschungsaeschicht: vor, in welcher
wahrscheinlich diestr Mann. der 'sich mit Stolz selbst den
größten Fälscher der Jetztzeit nennt, seine .Hand im Spiele
hat. So viele Unterschrificn und Schriftstücke wie
Stoddard bat wahrscheinlich noch nie ein Verbrecher ye-
kälscht, denn dieser Mann hat schon eine Urkunde fabriciit,
auf der nicht wenige: als 150 Namenslertigungen
standen, jede von der anderen grundvcricbieden, dem
Original ähnlich und doch jede falsch. Das war dos
Meisterstück des amerikanischen Fälscherkönigs, durch das
er keinen geringeren Erfolg erzielte, als seine officrelle
vollständige Begnadigung von einer Gefängnißstrafe.
. Stoddard, der wohlerzogene Sohn einer angesehenen
Familie in Massachusttts, war in jungen Jabren ein braver
und sehr verwendbarer Beamter in den Bureau; vcn
Charles F. Velamv, dem Bruder des bekannten Versaffers
des „Rückblick auf das Jahr 2000" in Chicovee. Sein
erstes Verbreweil oelland in der Unterschlagung des localen
Wahllonds, und solort nach seiner Arretirung debutirte
er mit dem -rllen Fäi'chunzsbersuch, indem cr einer Dame
in Brsto'-, an die er einen grsäl 'hien Brief ihres Sohnes
richtete, 300 Dollars enilocktc. Der Betrug wurde baul
en:dcckr, Sioddaro büßte ein: kurze Strafe ab, b :n ließ
sich seine junge Frau, die aus angesehene: Familie
stammte, von ibm scheivcn. und nun warf sich der Mann


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 4 ]
^öv6S ^Lsner VLAdlatt.
j.2. 1AX).
«r. 15)
vollständig auf das Fälschermeiier. Nach sechs geiunzenen
Cheäfälschungen wurde er wieder ^.s!gcnommcn. zu jechs
Jahren Zuchthaus veruriheilt und im Gefängniß von
Nashville internirt.^
°^n dieser Anstalt nun verübte er seinen Geniestreich.
Anläßlich eines Wechsels in der Person des Gefangmß-
iii>.ectors überredete er seine Mitgefangenen, eine A dr e s f e
,and-nneuenDircctor abzufaffen, in welcher die
human- Behandlung seitens seines Vorgängers gerühmt
und um eine gleiche Mild- seinerseits g-bewn wurde.
-Stoddarv überreichte dieses Schriftstuil als i-.prechcr in
der Deputation und wurde kurz darauf zuui Aufseher
in der Negerabtheilung ernannt, wodurch er sich
eine ganze Reihe von Freiheiten verschaffen konnte. Einige
Zeit nach dieser Vegcbenbeit erhielt der Gouverneur des
betreffenden Staates eine bemerkenswerthe Petition.
Sie war mit den Unterschriften von un­
gefähr 160 hervorragenden Persänlich-
kcitenversehen und cmpfahlangelegentlich
die Begnadigung von Henrv V. Davies,
unter welchem falschen Nainen Stoddard seinerzeit ver-
urtheilt worden war. Das Gewicht dieser Petition wurde
noch durch Privatbriefe verstärkt, die der Gouverneur
von der Hand eines sehr bekannten Rechtsanwaltes, welcher
^dee Vertheidiger Stoddard's in diesem Proceß genicsen
^War, und von einein persönlichen Freunde erhielt. In diesen
iBricfen wurde das über Davies gefällte Urtheil als zu
ihart bezeichnet und gleichfalls seine sofortige l8e-
ignadigung empfohlen. Unter dem Eindrucke
^Liefer in fo auffälliger Form gefchehenen Verwendung zu
^Gunsten des Verurtheilten stellte der Gouverneur t h a t-
lsächlich die Begnadiguugsurkundeaus
>und entfandte fogar eigens feinen Secretär nach dem Zucht­
shaufe, welches Stoddard eine Stunde später als freier
^Mann Verließ, um sich sofort über die Grenze in Sicherheit
^zu bringen. Wenige Tage darauf zeigte der Gouveriieur
f'seinen beiden Freunden, in dem Glauben, ihnen einen
-großen Gefallen erwiesen zu haben, die erfolgte Freilassung
an, erhielt aber von beiden zu feinem Erstaunen die
s Antwort, daß sie nie an ihn ein derartiges Gesuch gerichtet
^ hätten. Der Rechtsanwalt betonte ausdrücklich, er hätte
nie daran gedacht, eine Begnadigung des Verbrechers zu
befürworten, vielmehr halte er bei seiner genauen Kenntniß
!des ganzen Falles das Urtheil für durchaus gerecht. Eine
^ sofort angestellte Untersuchung ergab das Resultat, daß
'nicht nur die beiden Briefe, sondern auch sämmtliche 150
Unterschriften eine geschickte Fälschung waren, so daß
!Stoddard thatsächlich selb,'t seine Begnadi­
gung, die nicht mehr rückgängig gemacht werden konnte,
bewerkstelligt hatte. Der Fälscher bezeichnete
lspäter diese „Selüstbegnadtguiig" als sein Meisterwerk und
wies mit Stolz darauf hin, daß noch niemals eine derartig
geschickte Handschriftennachahmung dagewesen sei.
Stoddard war nun ein freier Mann und ging sofort
an neue Fälschungen, bei denen er eigentlich sehr wenig
iGlück hatte. Da war zum Beispiel ein gefälschter Brief
der Miß Minnie Davies, Tochter des letzten Präsidenten
der Conföderirten Jefferson Davies, an den General
Beauregard und andere Briefe dieser Dame an be-
^kannte Männer aus den Südstaaten, in welchen die traurige
^Lage der Familie geschildert und um Einleitung einer
Action zu deren Gunsten gebeten wurde. Sofort angestellte
Mecherchen ergaben die Fälschung, und es wurde constatirt,
daß Stoddard in seiner gewohnten Weise, um sich die
iSchrist zu verschaffen, die er fälschen wollte, an die Dcime
einen Brief geschrieben hatte, auf den er Antwort erhielt.
Inzwischen war aber Stoddard in einem Postbureau ver­
haftet worden: er hatte eine telegraphische Geldanweisung
seines Mr. Wolfe gefälscht, die zweifellos ausgezahlt
^worden wäre, wenn nicht zufällig der Fälscher mit Mr. Wolfe
,am Postschalter zusammengekommen wäre. AuS dem Ge-
!-fängniß heraus machte Stoddard, der den Namen John
^Woods angenommen hatte, mehrere Fälschungsversuche,
tdie alle mißglückten. Er wurde zu zehn Jahren Zuchthaus
>veruriheilt, eine Strafe, die er, wie oben erwähnt, jetzt
abgebüßt hat. Die New-Yorker Polizei forscht nun wieder
-eifrig nach dem Fälscherkönig, um die letzte, ciiigangs be-
rührte Fälschungsgeschichte aufzuklären.
* (Jnsvicirungsrcijc dcSE'rzlicrzogSNaincr.)
Aus Budweis, 11. d., wird berichtet: Erzherzog
Rainerist gestern Abends in Begleitung des Adjutanten
Dberlten Baron Salis bi-r eingetroffen und wurde iM
Bahnhöfe vom GM. v. R e g e n s p u r g s l y, dem S-att-
haltcreiratb .K r c k a v a und dem Bürgermeister .K n e i tz t
begrüßt. Außer den Genannten empfing den Erzherzog in
seinem Absteigguarticr den Landwehr-Brigadier GM. von
Schmicdha Ilsen und den Eoinmandanten des
29. Landwehr-Jnfanterie-Regiments, Obersien Dem-
bicki, in Audienz. Er nahm heute die Jnfpicirung des
29. Landwehr-Jnfanterie-Regiments sowie der bes^'"
Landwehrkasernen vor. Der Erzherzog ertheilte auf An­
suchen des Bürgermeisters seine Zustimmung, daß dn
kaiserliche Genehmigung eingeholt werde, die neuerbauie
.lkaserne „Erzherzog Rainer-Kaserne" zu benennen. Heu e
Nachmittags wird der Erzherzog abreisen.
W l e n» 12. Juni.
* (Truppeninspicirunq durcki den Kaiser.)
Am 13, d. wird der Kaiser die Jusanterie-Ncgimcuter
'Nr. 43 und Nr. 64 um 7 Uhr Früh iin Pratcr be­
sichtigen.
* (Audienzen.) Der Kaiser hat gestern Bor
mittags um 10 Uhr allgemeine Audienzen ertheilt und
unter Änderen empfangen: den Geheimen Rath Eardinil-
Fürsterzbischos Dr. Anton Gruscha, das Präsidium deS
Comitös'-ur Erbauung der KaileriubiläuiiiSkirche >n Wien
(Geheimen Nath CardinatLr. Anton Grujcha. Geheimcii
Ratb Fürst (5arlos Clary, Büroenneister Dr. Lueger
und Avt der Schotten in Wien Dr. Ernest Hauswirtd),
Fursierzbifchof in Prag Leo Freiherrn v. Skrbensky, FürU-
erzbifchof von Salzburg Dr. Johann Kaiicbthaler.
Minister a. D. Jznaz Edlen v. Plener, Obersthofineister
Graten Franz Bellegarde, Sectioiischcf Ferdinand Freikerrn
v. Blumield und GM. Oltokar Gracen Daiin. ferner cme
Deputation des Gö czer Landtages, den RegierungSrath und
-Ehesredacteur-Stellvectrete-der „Wiener Zeitung" Doctor
Emil Lüvl, den Regierungsrath Dr. Heinrich Stegcr. deii
Präsidenten der Bezirkstraukencasse kaiserlichen Rath
Joseph Buchmüller, den Balletinusik-Dirigeiiten der Hos-
oper Joseph Baver den Brauhausbesitzer Victor Ritter
v. Mautner rc.
* (Grrkicrznct L7>tto tu StockeriN») Aus
S t o ck c r a u wird ui-s ecrichtet: Gellern Bo-Mittags
b-sicktiate Erzherzog Ltto aus,dem Execcierp atze das
11. Dragoner-llcegimml. Nachniütaas loiiide deni l.„rz-
berzog im Donaua-m das von de»i Pionnlir-Hauptinclun
De Ball und Rittmeister Baron de Baui connruirtc
neiiacllgc Eaiallerie-Ueberü-tzungSmittel, benebend aus
vier leichttranspoitablen Atuminiumhoot-m. oorge uhrt.
* (Princcs? „Lisa".) Don der .Herzogin
Elisabeth in Bayern, der Braut des belgischen
Thronerben, entwirft das „Münchener Salonblatt" folgende
Charaktcristik: Unter den drei aninuthigen Töchtern des
bayerischen .Hcrzogspaares weist d:e mittlere, Priirzessin
Elisabctb, wobl unverkennbar die meiste Achnlichkeit mit
ihrem Vater, .Herzog Carl Theodor, auf. Unter einer
hohen, reinen Stirn, die eine Fülle lichtblonder Haare
umgibt, blicken zwei große, blaue Augen. Sonniger Ernst
ist, wie bei der älteren, iar ähnlichen Schwester Sophie,
das Erbstück ihres Vaters, des Denkers und Arztes Carl
Theodor. Er kann einer sprudelnden Heiterkeit weichen,
wenn Princeß „Lisa" sich im Kreise der Ihrigen bewegt.
Dann lacht aus dem Gesicht eine köstliche, frohe Lciunr.
Der Bildungsgang der Prinzessin war wie der ihrer
Schwestern, Hr Traditioii des herzoglichen Hauses ent­
sprechend, ebenso ernst als vielseitig. Für Reisen ins­
besondere hat Prinzessin Elisabeth große Vorliebe, und der
Bildungsschatz, den sie sich auf den meist mit den Eltern
unternommenen Reisen aneignete— von denen die weiteste
vor zwei Wintern bis ins Herz der Sahara führte— ist
nicht gering. Am herzoglichen Hofe wird die Musik sehr
gepflegt: Prinzessin Elisabeth ist eine Meisterin auf der
Violine. Wenn der Prinzessin frappircnde Aehnlichkeit mit
ihrem Bater erwähnt wurde, so sei daran errnneick, daß
unter den drei herzoglichen Prinzessinnen Prinzessin
Elisabeth am meisten die bekannte Liebe des Herzogs zuin
Reitsport theilt. Auf der Straße, die von Tegernsee nach
Rottach führt, konnte man bisher zur Sommerszeit
alltäglich ilnkn dunkelgekleideten Reiter beobachten, von den
Doritbergehcnden respectvoll begrüßt und jeden Grirß rnit
wohlthuender Liebenswürdigkeit erwidernd. Zur Seite ritt
sehr häufig eine jugendliche Dame. eine elegante Er­
scheinung mit geistvollen, von der Landluft rosig an­
gehauchten Zügen, das reiche, blonde Haar unter dem
schwarzen Hut hervorquellend. Es waren Herzog Carl
Theodor und Princeß Elisabeth.
* (Hof- und Person rlnackrriclitcn.) Prinz
Kvtohito Kanin von Javan ist Abends von
Korneiiburq. wo er daS Eisenbahn-Regiment bc>
stchtiqte, ni» Wien zurückgekehrt.— Großfürst G-orn
Mlchailowltsch und Gemalin. die sich vorgestern
zum Besuche der Familie des H-rzoqs von Enmberland
nach Gmund n begaden, sind wieder in Wicn enmetrofz-n
und im „.Hotel Jmverial" abgcst egcn.— Präsident
Dr. Carl v. Streinayr. Abgeordneter Graf PalNV
und .^oFatb v. Griinebaum sammt Fainil,e sind
im „Hotel Edlacherboi" in Edlach zu lüngercin Aufenthalt
kingetrosten.— Fräulein El'a .K o h n, -t.,l>chter, des
LandeSschnirathes und Bicepräsid-nten der l,raelltOcken
Cultusgemeinde Dr. Gnsiav Kohn, bat sich, mit .He^n
Jnlivs Heller, G sellschafter der Fabrrkssirma Heller
und Tcltschcr in Proßnitz, verlobt.
* (Vom dit'lomcrtisSien Gorps«) D r Kaiser
hat gestern Nachmittags 2 Uhr den neucrnannten griechi­
schen außerordentlichen Gesandten und t>evollmächtigtcn
Minister in Wien Gregor ManoS in besonderer
Audienz enipsangeu und dessen Beglaubigungsjchreibea
entgegengenommen. Bisher führte Hcrr Manos d.u Titel
eines GefchäitstrSgers.
* (Graf Rigra) rcisi heute nach Rom. Der
italienische Botjchaiter. der si.b in den nächsten Tagen
zum Landauientkialt aus den Blfambcrg hätte begeben
sollen, ändert- gestern plötzlich die diesbezüglichen DiS-
Positionen.
* (Das Jubiläum der Ceoloaifcr,en NeiclzS-
anstalt.l AilS Anlaß deS fünf.igiSl'rigen Jubiläums der
Geologischen Ncichsanstolt fand Samstag Abends uin
7 Uhr im großen Prachtfaal des „Grand Holel" c:n
Danket statt. Nach cinem Trinkjpruch deS DircctorS Hof-
ratheS Stäche a-af den Kaiser und eine:» Toalt des
SectionschejS v. S t a d l c r auf das Wohl der Anstalt
wrach de- Vicedircctcr Maj> isovicS der R-giecnnq
für die dem Institut bisher bewiefenc Fü-iolge den
Dank aus, während Chefgco'oge Obeibergr.i.h Tietze
die fn. den Vcrtrctcr und die Gäste begrüßte Außerdem
wracheu noch geheimer llcalh Freiherr v. R i cki t t> o j e n
(Berlin), Professor Sue ß, -Hoirath Ieit! cleö und
Sectionsralh Boeckli kBudavesi).
* (Carl Gokdmark »n Gottsricd Cdtrn vou
Prctzer.) Änläßiich der Feier seines 70. Geburtstages
bat Carl Goldmaik an den Ho'- und Tomcavcllmeister
Got.f üd v. Preyer folgendes Schreiben gerichtet:
Gmnnden. Mai 1900c
Me n Ue.ebcLer, geü bter L-'brer! Ich ivühlc m.r
dici.-n einfachen Titel, als mir den tl-euerssen. -Heute
nach .''>3 Jahren febe ich noch diS Schnlzimmer. den
allen k einen LNnstkoerrir.Ljaat wo Sie ^s Jungen in
die G'heimniste der Harmonielehre, des Qmniennrkels.
d r osieiie» und verdeckten Quinten, der Durchguiigs-
no'en, drk n-terlezien Basse> u i. w. em'ührten. Mit
Stolz empfind- ick eS. Laß. ,nck Aiisnabme des Geigen-
sp'.elS Sie allein eS waren, dem ich künstleri,ch etwio
zu dank n habe! Daß Sie, mein geliebter Lehrer, der
Dreluiivneun, glLbrwe. des nun auch Siebzigiapr'.gen
h Ute ürvevoll gedenken, hat mich wabrba,t gerü rt und
ergr.ff^n. geliebten Hände in tiefster Dank-
b.arkeit und Beiehrunq^
Ihr treu ergebener cL^chuler
Carl Goldmark.
* (Siinon Tochter.) Wie allen Freunden der
Tonkunst noch erinnerlich sein wird, ebrte im October lÄä
die Gesellschaft der Musikfreunde das Säculum der Geburt
Simon Sechte r's, des Meisters der streng mustkalischm
contrapunltifchen Kunsi'orm, durch würdige Gcd-.nkwerke.
Nunmehr gelangt der schon damals laut gewordene WunfR
zur Verwirklichuiig, dem berühmten Mustliheoreüker in
der Gräbcranlage für historisch denkwürdige Pcr>onl'ch!?iten
auf dein Wiener Centrakfriedhof ein Ehren.^rab zu
widmen. Aus dem böhmischen Städtchen Fricdberg, wo
er am 11. Octobcr 1783 geboren und in dürftigen Dei.'-ilt-
nisscn aufgewachsen war, kam Sechter >m .Herbst a -4l, als
Napoleon I. die große Armee zum Marsche nach Rußland
rüstcie, in die Kaiserstadt an der Dona-u gewandert, da eS
ihm nicht geglückt war. in dem vom böhmischen Hochadcl
1808 gegründeten Präger Mustkconservatorium einen Frei-
platz zu erhalten. In Wien theilte damals mit der kunst-
smnigen Aristokratie das wohlhabende Bürgerihum die
Vorliebe für Musikpflege. In mehreren Banquiersfamilien.
bei Pereira, Arnstein, Nibarz, hörte man treffliche Kammer­
musik und erfreute sich an Erstaufführungen classischer
Tonwerke. Auch der kirchlicher. Tonkunst fehlte es .stuht an
Gönnern. Der junge Sechter fand bald Verwendung alS
Organist und im Hause des Hoffatbes Kiesewctter, tvo er
mit^lßniayr, Schuppanzigb. den berühmten Bioünme:st-rn
Jansa, MeNseder. Ernst. Böhm und Anderen Bekanntschafi
machte, freundliche Aufnahme und volle Anerkennung als
gründlicher Meister in der Ehorallehre und Kenner der
mittelalterlichen Tonsysteme. Im Jahre 1824 wurde
Sechter auf besondere Empfehlung deS wegen sel>.er
strengen, aber stets gerechten Beurtheilung in Mustklachen
bei dem Kaiser Franz einflußreichcn Hoscapellmeisters
v. Evblcr zum Hoforganisten ernannt und bezog als solcher
eine Besoldung von nur 400 sl. So geringfügig waren
damals die Mustkergehalte. Alles Uebrigr für ein cuis-
kömmliSes Dasein mutzte Sechter durch Lecticnen in der
Composttionslebre und im Orgclspiel sich beschaffen. Aber
auch diese Quelle floß spärlich, da die wenigsten seiner
Schüler nennenswertbe Honorare zahlen konnten und von
armen, wenn nur begabten und strebsamen Studircnden
Sechter obnchin nichts nahm. sondern st- mit dem Wenigen,
was er einnahm, auch noch unterstützte. Etwas besser ge­
staltete sich seine materiell- Lage, als er 1860 die Stelle für
Compositionslehre am Wiener Conservatonum erhielt, d'.e
er bis zu seinem 1867 erfolgten Ableben bekleidete. In den
Jahren 1853/54 vollendete Sechter sein dreibändiges
theoretisches Werk „Grundsätze der musikalischen Comvo-
sltionslehrc". Als Comvonist war er sehr fruchtbar, schrieb
Messen, Motetten, Fugen, Präludien, auch einige
Streichquartett-, die sämmtlich äußerst eorrect und
von didaktischem Kunstwerthc sind, wenn fi-^
dem theoretischen Wissen mehr als dein mustkalffchen
Empfinden Rechnung tragen. Unter Sechte^S Sc^erii.
von denen sich viele einen berühmten Namen rn der D^stk-
Welt erworben haben, seien hier genanich der im ^be,^'
alter von 92 Jahren stehende Gottfried Preyer. d'- FuZt^
Georg und Constantin Ezartoryski, Notkbohm.
Rufinatschka. Pohl. Hoden, Rudolph Bibl. S^.
Verfasser einer auf die Grundgesetze des mittelalterlichru
Tonsystems aufgebauten Chorlehre, A. Bmckiler,
I Beranek, E. Paucr. Thalberg, VieuxtempS und viele
andere ausübende Künstler und Musikschriftsteller.^
Jahre vor seinem Ablebm war Sechter, dessen
Herzensgüte und Unbeholfcnheit in Geldsachen oft mß-
braucht wurde, in financielle Bedrängniß geratben, ^zn
auch die Kränklickkeit seiner Frau beigetragen haben i^t^
Damals (März 1865) erschien in der „Presse ein Aufruf
eines EoNegcn und ehemaligen Schülers des grasen ....on-
setzers an die Musikfteunde Wiens. Simon Sechter
dieß es darin —. der größte Contrapunktist uiisercr Zeit,
der treu- Wächter des strengen Satzes, nebstbei der treu.
hcriigste, rcchischaffeuste Mensch, ein kindlich harmloses
vemütb. an sich selbst der mäßigste, genügsamste Con-
sumcnt'irdischer Güter, befindet sich dermalen iM Alter
von 77 Jahren in der peinlichsten Bedrängniß. Lang-
andauernde Krankheiten in seiner Familie, fortgesetzte
arge Täuschungen, unverantwortlicher Mißbrauch seines
Vertrauens, endlich seine zu fremder Hilfe st-tS offciie
.Hand setzten diesen Ehrenmann in eine derartige Nc,th-
läge, daß ein dankbarer Schüler mit Wissen seines greisen
Lehrers den Schritt in die Oefsentlichkcit macht, um daS
Schicksal des würdigen Tongelehrtcn erträglicher zu ge-


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 5 ]
»r. 159
Disost»^
Xeuss ^>^ever rLKdlatt.
12. ^ma 1900.
staltm... Dieses offene Schreiben an die mnsikfreund-
lichen Bewohner der Residenz verfehlte nicht, bei der
Stellung, die Sechter einnahm, Befremden hervorzurufen.
Der damalige Staatsmin-sier v. Schmerling ließ denn
auch bei Sechter über den wahren Sachverhalt Nachfrage
halten und erhielt von diesem die treuherzige Erklärung:
Ich hatte zu meinem dankbaren Schüler Vertrauen und
ersuchte denselben mündlich und schriftlich, mir in meiner
traurigen Lage auf irgend eine Weise behilflich zu stin. Da
ich dessen Fahrigkeiten kenne, überließ ich die Durchführung
seinem Ermessen. Zur öffentlichen Nennung meines
Namens gab ich meine Einwilligung... Der Samm­
lung von Geldbeträgen bedurfte es nicht weiter, um den
allgemein geehrten Meister und Lehrer von der übrigens
nicht beträchtlichen Schuldenlast zu befreien. Am
10. September 1867 schied Simon Sechter aus dem
Leben und wurde auf dem Schmelzer Friedhofe
(Srabnllmmer 4370) beerdigt. Seine Gattin Katharina
geborene Heckmann, mit der er feit 1816 verehelicht war,
war ihm im Jahre 1861 in das Jenseits vorangegangen.
Der deutsche Böhmerwaldbund hat 1888 eine kurze
Biographie S-chter's und das 1840 von Kriehuber
gezeichnete Porträt abermals in Druck erscheinen laßem
Kürzlich wurde von I. Groh ein wohlgetroffenes Bild
S. Sechter's hergestellt, eine willkommene Erinnerungs­
gabe für Musikfreunde, besonders aber für einstmalige
Schüler des gründlichen Kenners der Lehre vom
Fundamentalbaß. za,
* (Vom Cerrl-Theater.) Im Ab-ndblatte ke-
nchitten wir, die Herren Stephan v. Görger und
Richard Iohn als Vertreter der Eig'nihümer des Carl-
Theaters gestern bei den Statthaltereiräthcn Baumann
und v. Wagner vorsprachen und hierauf vom Minister-
Prätldenten Dr. v. Koerber empfangen wurden. Herr
v. Görgei berichtete dem Minister über die Besorg-
nisse, in welche durch die Beschlüsse der Landes-Theater-
commission die Eigenthümer des Theaters gerathen sind,
sowie über die schwierige Lage des Pächters und präsum-
twen Directors. Er gab ferner die Versicherung, daß die
Hauseigenthümer bereit seien, in der Durchführuiig von
baulichen Veränderungen bis an die Grenz- ihrer finan-
ciellen Leistungsfähigkeit zu gehen. Von Wichtigkeit ist, daß
den Herren v. Görgei und John bereits gestern auf kurzem
amtlichen Wege Aufklärung über die Frage des Privi­
legiums des Carl-Theaters gegeben wurde.
Es wurde ihnen nämlich eine Abschrift des nachfolgenden
Statthalterei-Erlasses aus dem Jahre 1857 ausgefolgt:
„Se. k. u. k. Majestät haben mit allerhöchster Entschließung
vom 3. d. den Erben des Carl Bernbrunn,
Ludwig und Caroline Lang. Josephine Almenroth. Annci
Bermann, Katharina Görgei und Caroline Escherich, die
Bewilligung zu ertheilen geruht, ihr Theatergebäud« in der
L-ovoldstadt in der bisherigen Art zur Aufführung deutscher
recrtirender Theaterstücke und deutscher Opern, musikalischer
Akademien und Pantomimen zu benützen, und allergnädigst
erlaubt, daß dieseBenützung, insolange dieses Ge­
bäude in entsprechendem Zustande erhalten wird. d e n
jeweiligen Besitzern fortgestattet bleibe,
wobei jedoch theatralische Vorstellungen selbst nur durch
solche Unternehmer veranstaltet werden dürfen, die nach
8 1 der Th-aterordnung hiczu die persönliche Befugniß er­
halten haben. Der k. k. Statthalter: Emminger." Von den
oben angeführten Erben des Directors Carl ist derzeit nur
moch Eine Person, Frau Caroline Escherich, am Leben. Die
Frage, ob seither Umschreibungen der Concession statt-
geiunden haben oder nicht, gilt den Eigenthümern des
T. eaters im Hinblick auf die citirte Bestimmung, daß das
Recht zur Benützung des Theatergebäudes .den jeweiligen
Besitzern fortgestattet bleibe", als gegenstandslos. Auch er­
blicken sie in dieser Bestimmung ein „auf dem Hause"
haftendes Recht zur Veranstaltung von Theater­
vorstellungen. Einige der Hauseigenthümer hielten gestern
in der Kanzlei des Advocaten Dr. Siegfried Groß eine
Berathung ab. die sie heute fortsetzen werden. Die Haus-
elgenthLmer beabsichtigen, wie wir schon erwähnt haben,
durch Anfertigung von Bauskizzen die Beschlüsse der
Landes-Lheatercommission mit Gegenvorschlägen zu er­
widern und an die Statthalterei die Bitte um eine günstige
Erleoizung der baulichen Fragen zu richten.
* (Der Vricner Älännergcsangbercin in
Paris.) Der Wiener Männergesangverein hat in den
Ic. ten Tagen das detaillirte Programm seiner Reise
nach Paris, welches die genaue Tageseintheilung der
riühet und des Aufenthaltes in Paris enthält, ausge­
geben. Wir entnehmen demselben Folgendes: Samstag
den 16. d., 12 Uhr Mittags, erfolgt vom hiesigen West-
oahnhofe aus die Fahrt mittels Separatzuges nach der
Seinestadt. Der Zug trifft fahrordnungsmäßig in Sanct
Polten um 1 Uhr 10 Minuten, in Amstetten um 2 Uhr
..li,nuten, in Linz um 3 Uhr 26 Minuten und in
So'^.urg um 6 Uhr 3 Minuten ein. In Innsbruck erfolgt
die Ankunft um 10 Uhr 29 Minuten Nachts in Buchs
um 5 Uhr 20 Minuten Früh. in Zürich um 8 Uhr
23 Minuten, in Vesoul um 2 Uhr Mittags, wo das
Mittagessen stattfindet. Abends 7 Uhr trifft der Sängerzug
am Ostbahnhofe in Paris ein. Nach kurzem Aufenthalte
im Hotel Schenker, wo die Einquartierung stattfindet,
begibt sich der Verein in die Ausstellung, wo im Restaurant
Biennois (Spieß) das Abendessen eingenommen wird.
Montag den 18. d., um 8 Uhr Früh, unternehmen
dre Sänger eine gemeinsame Rundfahrt vom Hotel auS.
Im TheLtre du Chätelet findet eine Stellprobe statt.
Mittagessen im Restaurant Corazza, Dienstag den 19. d.. I
Vormittags, Besuch der Ausstellung, daselbst Mittagessen
und um halb 3 Uhr Nachmirtags Beginn des Concertes
im Chstelet-Theater. Am nächsten Tage wird eine gemein­
same Wagenfahrt nach Versailles unternommen, das
Mittagessen erfolgt in Paris; Nachmittags wird daS
Conservatoirc, das Luxembourg, das Musee de Cluny
und das Etablissement Bon Marchä besucht. Am 21. d.
folgen weitere Besichtigungen, am 22. d., Vormittags, ein
Besuch der Ausstellung, Nachmittags fiirdet im Trocadero-
saale das zweite Concert des Vereins statt. Sonntag den
24. d., Nachmittags, erfolgt die gemeinsam: Abreise von
Paris.
* (Tie Anctioii Miller b. Aichholz.) Aus
Paris schreibt man der „Voss. Ztg.": Die Versteigerung
der Sammlu::g des verstorbenen Herrn Miller v. A ich-
h o l z, die von Wien hieher geschafft worden war, brachte
6 51,200 Francs. Unter der Masse mannigfaltiger
Gegenstände sind zu erwähnen: Bologna, Herkules, einen
Centauren niederkämpfend, Bronze mit brauner Patina,
6000 Francs; Briosco (il Riccio), Bacchus, Jünger mit
einem Fäßchen, braune Bronze, 6600 Francs; Citadella
(Lombardi), lebensgroße Büste des Pietro Aretino, Bronze
mit grüner Patina, 81,5M Francs; Dacchi, ruhender Eber,
Bronze mit grüner Patina, 19,100 Francs; Pollainolo,
kleine nackte Adam-Statuette, Bronze mit schwarzer Patina,
20,000Francs;dreikleine, Leonardo daVinci zugeschriebene
Bronzen, 50M Francs; springendes Pferd, Bronze mit
hellbrauner Patina, 60M Francs; Flachbild, heilige Jung­
frau init dem Kinde, 4600 Francs; schreitende Löwin,
florentinisch, 16. Jahrhundert, 6500 Francs; Lampe, einen
Negerkopf darstellend, derselben Zeit, 3600 Francs; stehen-
derNeptun, italienische Bronze, derselben Zeit, 7500FrancZ;
Dornauszieher, nach der Antike, italienische Bronze des
16.Jahrhunderts, 6(M Francs; florentinisches Tintenfaß des
16. Jahrhunderts, einen stehenden Knaben darstellend,
5150 Francs; eine 16M angefertigte Brunnengruppe aus
Blei, Neptun auf einem Delphin, italienisch. 3000 Francs;
ein Flachrund von Donatello, Marmor. 6300 Francs;
Bologna, Adler, eine Gazelle angreifend, Thonbrand,
3700 Francs; Verrocchio, Vorderseite eines Taber
nakels, Thonbrand mit farbigem Schmelz, an­
betende Engel. 6000 Francs; zwei kleine
Grabsteine, aus Kelheimer Stein geschnitten, 6M und
9M Francs; Tccu, geschnitzter Patriarchenstaü aus Holz,
14. Jahrhundert, mit Glaseinsätzen, 60W Francs; Hand-
tuchträger, tirolisches Schnitzwcrk, 2400 Francs; ein
Mathias Baches zugeschriebener heiliger Florian, 7500
rrrancs. Italienische Fayencen: Große langrunde
Schale mit mythologischen Darstellungen, 1540, aus Castel
Durante, 6200 Francs; aus La Frata eine runde Schale
mit erhabenen Verzierungen, l540, 3500 Francs; aus
Gubbio eine runde Schüssel mit erhabenen Verzierungen,
Metallglanz. 1530. 15,100 Francs; eine andere Schüssel
aus Gubbio, mit dem Zeichen des Meisters Andreoli und
der Jahreszahl 1528, 66M Francs; runde Schüssel des
Meisters Giorgio. 1530. aus Gubbio. 4300 Francs; Vase
mit Henkeln, aus Monto-Lupo. 1480, 4200 Francs.
Deutsche Silberarbeiten: Schale für Süßig­
keiten. getriebene Arbeit des 16. Jahrhunderts, 75M Frcs.;
goldenes Kleinod zum Anhängen, an einer Halskette zu
tragen, einen Affen darstellend, mit Rubinen, 16. Jahr­
hundert, 4900 Francs; große viereckige Uhr aus ciselirtem
Kupfer, auf Sphinxen ruhend, mit Karyatiden, an den
Ecken, im 16. Jahrhundert zu Augsburg angefertigt, 7300
Francs; ähnliche Augsburger Uhr derselben Zeit, 4000
Francs; kurzer Säbel mit Bronzegriff, eine Amazon- dar­
stellend. und Scheide, deutsche Arbeit des 16. Jahrhunderts,
Ä60 Francs; ein großes viereckiges Wirkbild in orienta­
lischem Styl, aus Seide, polnische Arbeit, erreichte
17,000 Francs, wohl auch wegen der außerordentlichen
Seltenheit seiner Herkunft. Don den Gemälden sind zu
erwähnen: ein kleines auf beiden Seiten bemaltes Altar­
bild von Fra Giovanni Angelico, 6700 Francs- ein
Altarbild von Neri di Bicci, 7200 Francs; ein Frauen-
^ldniß von Bonifacio Veronese. 3600 Francs; italienische
Stadtansicht von Canaletto, 38M Francs; ein männliches
Bildniß holländischer Schule. 3500 Francs; ein Studien­
kopf von Rubens, 5000 Francs; Teniers der Jüngere,
Brand Sodomas. 4600 Francs; zwei Bilder von
Tiepolo, Siege des Kaisers Aurelianus in Asien dar­
stellend, je 4500 Francs.
* (Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris,
11. d., wird uns telegraphirt: Heute gelangten die Remis­
partien zur endgiltigen Entscheidung. Scülechter kam
als Anziehender gegen Marshall bald in Vortheil, gab
denselben jedoch wieder aus der Hand und mußte sich mit
Remis zufrieden geben. Das gleiche Resultat lieferte die
Partie S ho w a l t e r- M a s h o n, in der es Mason
gelang, trotz schlechter Stellung durch fein- Behandlung des
Endspiels Remis zu erreichen. Rosen gewann gegen
Lterling. Letzter Stand: Lasker 11, Pillsbury 9ss4, Marco,
Marshall (1) 8, Tschigorin 7^2, Burn. Janowsky'
Maroczy (1) 7, Mieses. Showalter (1) 6, Schlechter (1)5s^,
Brody 3, Mason (1) 2s^2, Mortimer, Rosen (1) 2'
Sterling 1, Didier 0.
* (N. Balasck.) Das Leichenbegängniß deS ver-
noalilckten Reuers A. Valafek findet hcuke Vormittags
11 Uhr von der Al'erlirche aus nach dem Centralsriedhoie
statt. Auf dem Sarge wurden gestern zwei prächtige
Kränze mederpelegt mit den Jnichri ten: .Gewidmet von
dem ledigen Rennstallpertonal" und ungarisch: .Isten
releä! dLsres ver^eoTioiällü ovs »remöl^retätSl" (Goti
mit Dir! Dom gejammten verheirarrten Rennstall-
perioual.)»
* (Die Ncform des Landpostweseuö.) Von
einem „Landpostmeister aus dem Wienerwalde" erhalten
wir folgende Zuschrift: Heute endlich ist auch uns die schon
so lang erwartete „Regelung der Bezüge" zutheil geworden,
und nun erst kann ein Ueberblick über das ganze Reform­
werk gewonnen werden. Man muß zugestehen, daß diese
Reform, ein Project vieljähriger Studien, schließlich besser,
ausgefallen ist, als in Postmeistcrkreiscn anfangs an­
genommen wurde. Zumal die Postbeamtinnen sin»
dadurch angenehm überrascht worden, daß sie den männ­
lichen Collegen vollkommen gleichgestellt wurden. Handels­
minister Baron Call hat sich in dieser Frage durchaus
als Mann von moderner Weltanschauung erwiesen, und
Postdirector Hofrath v. Kamler, welcher selbst einer
Postmeisterfamilie entstammt, Hot das große, schwierige
Werk der Reorganisation des Landpostwesens z:l einem
guten Ende geführt. Materiell haben die Postmeister
freilich nicht viel gewonnen. Die Briefkreuzer bildeten
früher fast die Hälfte der Bezüge, und dieser Ausfall
erscheint durch die neuen Bezüge nicht vollkommen gedeckt;
das ist die Schattenseite der Reform. Die Licht­
seiten sind jedoch anderseits so bedeutend, daß man die
Reform unbedingt als einen großen Fortschritt bezeichnen
muß. Der Briefkreuzer war für den Postmeister eine
lucrative Quelle, gewiß, aber er war doch nur ein Bettel­
kreuzer, und die Einhcbung desselben war im höchsten
Grade demüthigend. Der ideelle Werth der Reorganisa­
tion ist ein sehr bedeutender. Die Postinhaber und
und -Inhaberinnen sind mit Einem Schlage zu mit
Dccret angestellten Beamten vorgerückt, und es ist
di- Hoffnung vorhanden, daß auch baldigst eine Erhöhung
der gegenwärtig noch sehr geringfügigen Bezüge im.
Interesse des Standes und des Dienstes eintreten wird.
* (Wiener s^rn renel-ub.) Dem Wiener Fraurn-
club sind seit seiner Constituirung unter Anderem nach­
stehende Beträge zugeflossen: Von Herrn Carl Wittgen-
stein 2000 K., von Frau Friedrich Fanto, Frau
Bertha Weiß je 400 K., Von Frau Rudolph uspitz,
Frau Camilla Brunauer, Fräulein Helene Cahn-
Speyer je 200 K., von Frau Auguste Fürst, Frau
Ottilie Lanner je 100 K., von Frau Fanny von
Lehnert, Frau Anna Fried, Frau Rosa Löwy,
Herrn Dr. Gustav Ritter v. Mauthner, Frau Docior
Joseph Pollak, Frau Ernesta Ruf so, Frau Aliv
Redlich und Ungenannt je 50 K. Frau Marie Lang,
6. Bezirk, Magdalenenstratze Nr. 12, ist bereit, täglich von
4 bis 5 Ilhr über alle den Wiener Frauenclub betreffenden
Anfragen Auskünfte zu ertheilen und Anmeldungen ent­
gegenzunehmen. Schriftliche Anfragen sind an das Club-
local, 1. Bezirk, Graben Nr. 29 (Trattnerhof), zu richten.
* (Tcmperatnrwcchsel bei der jüngsten
Tonncnfinftcrnisr.) Die meteorologischen Beobachtungen
während der Sonnenfinsterniß haben einen rapiden Rück­
gang der Temperatur beim Eintritt des Phänomens fest­
gestellt. Aus Spanien wird gemeldet, daß die
Temperatur plötzlich um8Gradsank, und inAlgier
ist das Thermometer sogar um 15 Grad zurück­
gegangen. Der Pariser Aöro-Club ließ eigens zu
diesem Ztveck einen bemannten Ballon steigen, wobei
constatirt wurde, daß in einer Höhe von 5500 Meter dis
Temperatur während der Verfinsterung sogar nur
—3 Grad betrug.
* (Lodesfälle.) Sonntag ist hier die LehrerS-
wilwe Frau Katharina Froejckel :ni hohen Alter von
87 Jahren gestorben. Zahlreiche Verwand:? trauern um
die Verstorbene, deren ganzes Leben Werken der sskächsten-
liebe gewidmet war. Das LetchenbegSngntß findet hente
Dienstag, Vormittags hzlO Uhr. vom Eeutraiftiedhose
aus statt.— Gestern ist hier der Kanzler des portugiesi­
schen Eonilllats, Hcrr Professor Vincenz O. Bacichi
im Spital der Barniherzigen Bruder im 62. Lebeus-
lahre einem G-Hirnschlage erlegen.— Der Präsident der
Preßburger Handelskammer, königlicher Rath M l h a l v, i,
ist gestern MorgcnS in Folge eines.Herzschlagcs plötzlich
gestorben.
* (Dcrstadtlichunq der Berliner Straßen­
bahnen.) Der Berliner Magistrat hat kürzlich beschlossen,
der Stadtverordnetenversammlnng vorzuschlagen, daß in
Hinlnnst neue Straßenbahnlinien grundsätzlich nur für
Rechnung der Stadtgemeinde zu bauen und zu betreiben
seien. Was die bestehenden Linien betrifft, so lausen be­
züglich derselben mit den Bahngesellschasten noch sehr
lange dauernde Verträge.
' (Die Schweizerwache im Vatican.) AnS
R 0 m. 11. d., wird uns telegraphirt: Der Papst hat dis
Dcmtiston des bisherigen Commandanten der Schweizer­
wache Grafen v. Court eu angenommen und an Stelle
desfelben Baron Meyer v. Schauen jee znm Com­
mandeur ernannt. Der Rücktritt Co-urten's wurde da­
durch veranlaßt, daß die Verwaltung deS Vaticans seine
Vorschläge wegen Ansbcssernng der Gehalte der Schweizer­
wache nicht annahm, sondern nur die Hälfte der be­
anspruchten Eihöbnngcn concedirt hat.
* (Ter beste Schweizer Schütze.) Aus Basel
wird uns ielegraphirt: Der erfolgreichste aller schweizeri­
schen Schützen, Heinrich Streiff-Buchinger, ist imk
Altervon76Jahren inBasel gestorben. Als jungerMannhat
er 1853 seinen ersten silbernen Pokal herausgeschossen, unb
den letzten Becher errang er als Greis im Jahre 1888. Im
Ganzen hat er nicht weniger als 252 Becher errungen,
die heute als einzig dastehende Sammlung dem Landes­
museum in Zürich einverleibt sind. Dreimal war Streiff-
Buchinger „Schützenkönig", auf den Schützenfesten in
La Chaux-de-Fonds, in Schafshausen und in Sr. Gallen..
Seinem Lernt nacn war er lrcllbändler.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 6 ]
6
WiSQ. vievsiL«»
Meues ^ieve? IsAdlatt.
^ 1900.
Kr. 159
* (Grosicr brcesi.) AuZ Leoben, 11 d, wird
ifiemeldet: Bei d.'m k^enern ani dem Erzber.ie in Eisencr;
abgehaltenen Barbarascste kam es anS einer bisher noch
nicht festgestellte Ursache einem größeren Exceß,
so daß d e Gendarmerie einschreiten und von der
Waffe Gebrauch machen niußte. ^wei
Arbeiter wurden getödtct und^ wei Gen-
farmen leicht verletzt. Eine von dem hieNgen
iKreiSe.erichte entstndete Eominijiion sowie ein Beamter
sder De',iiksl)auptmavnschaft begaben sich Mittags nach
<^iseuerz. Behufs Auirechterbaltung der Rübe uvd
^Ordnung wurde für eine cntiprechcude Berstä.kun', der
^Gendarmerie Sorge getragen.
* (Gcflüqcl-rrlusstelluuaslottelic.) Bei der am
j27. Mal vorgenommenen )f>ebung wurden folgende
Idstllmmern ee.zoaen: 85 Ibl 255 12-^ .515 743 W7
!1271 14M 1536 1716 1856 1'550 2024 2091 2139 2152
"2468 2496 2592 2953 3010 3015 3075 3312 3556 3627
43692 3804 3819 3955 4014 4234 425-^ 4310 4345 4393
^433 45M 4566 4783 5118 5134 5541 5633 .5727 58,9
.15899 5926 .5971. Die Bersteigerung der nilt behobenen
/Gewinnste findet am 13 d., lltachinittags 4 Uhr, im Ber-
ieinshaufe, Pratcr 2kr. 25, statt.
* (Programinrvcchscl in Venedig in Micn.)
Das gegenwärtige reiche Programm wird nur mehr kurze
Zeit aufrechterhalten bleiben, da das Repertoire in den
nächsten Tagen eine durchgreifende Veränderung erfahren
gvird. Die Ziehrer'sche Operette ,.Die Landstreicher" wird,
trotzdem ste von ihrer Zugkraft noch nichts eingebüßt hat,
nur mehr an neun Abenden zur Aufführung gelangen,
nnd zwar findet Mittwoch den 20. d. die 100. Au f-
lführung dieser Operette statt. Donn-rstag den
i21. d. gelangt sodann die Offenbach'lche Op:rette,.Orphens
in der U nt er w el t" zur ersten Aufführung. Ende dieses
Monats oder Anfangs Juli geht die ameiitanische
lSensationsoperette „Rbs ÜoUs r>4 von
'Gustav Kerker in Scene. Sawade verläßt mit seinen
jdressirten Raubihieren ebenfalls in wenigen Togen sein
Engagement, um seinen contractlichen Vervflichtungen
in England nachkommen zu können. Di> Varietö-
Porstellungen finden mit Ende dieses Monats ihren Ab-
ichluh. .Heute Dienstag wird neben dem gesanglichen Pro-
«ramm ein Coriandoli-Corso abgehalten werden. Das
lustige Bubenstück „Mar und Moritz" gelangt Donners­
tag Nachmittags 6 Uhr zur vorletzten und Sonntaa den
kl'7. l». zur letzten Aufführung. Samstag den 16. d. findet
IdaS erste große ^est der diesjäbriaen Saison mit ent-
ffprechenden Decorationen und Maffenumziigen statt.
* (Die Rückkehr der Reservisten.) Aus
Äaha wird uuS geschrieben: Freitag kamen die wegen
Widersetzlichkeit bei den vorjährigen Eontrolversainm-
lungen in Gapa zu sechsmonatlicher.Hast auf dem Spielberg
cherurtheilten Reservisten Mechura und .Hlawatsch
hicher zurück. Aus diesem Anlasse fand Sonntag im
großen Garten des Leseckvl äom eine Feier statt, welche
von dem Gadaer Sokolverein veranstaltet wnrde. Bei dem
Fest, zu welchem stck die Gcmstndevertretunq mit dem
Bürgermeister corporativ eingesundcn hatte, wurden
czechischuatiouale Reden gehalten. Abend? fand ein limzng
^it Musik durch die Stadt unter sortwä'grcnden X»
;LäLr-Rufen auf die czechischen Abgeorbnetcn und
iPercat-Rnscn aus Deutsche und Polen statt.
* (Gine neue Verwerthung deS Phono­
graphen.) In der Pariser Akademie der Wiffcnschaften
wurde mitgetheilt, daß der Phonograph zur Analyse der
Lautbildung sich vorzüglich geeignet zeige, das heißt,
es kann die Schwingungszahl, welche die verschiedenen
Laute in einer Secunde machen, hiedurch berechnet werden.
Bisher ist es nur möglich gewesen, die hohen Töne mittels
der Stimmgabel festzustellen, wobei es gelungen ist, Töne,
welche 90,000 Schwingungen in der Minute machen, nach­
zuweisen. Die Bestimmung vermöge des Phonographen ist
zwar sehr schwierig, aber sehr genau und wurde, wie der
iBcricht sagt, der Laut „a" in einer betonten Silbe berechnet,
^wobei sich ergab, daß dieser Laut 1150 Schwingungen in
!der Secunde mache.
,* (Frohnleichnam.) Das iechnische Personal der
jHosoper wird auch in diesem Jahre aus dem Allwechts»
Platz eine Tribüne zur Frohnleichnamsprocejsion errichten.
Sitze sind im Vorverkauf am Tage vorher unter den
Arkaden (Operngasie) zu haben.
* (Groszer Brand in Gtzlingcn.) Aus E ß-
klingen bei Aspern wird uns unter dem 11. d. ge­
schrieben: Gestern, in der Mittagsstunde, wüthete hier ein
großer Brand, der binnen kurzer Zeit trotz der herrschen­
den Windstille sechs Objecte und sehr viel Vieh ver­
nichtete. Obwohl die erst kürzlich gegründete Ortsfeuer­
wehr unter der umsichtigen Leitung ihres Hauptmannes,
des Oberlehrers Medl, unmittelbar nach Ausbruch des
Brandes am Platze erschien, konnte ste die bereits von
den Flammen ergriffenen Objecte nicht mehr retten und
^mußte sich auf die Localistrung des Brandes beschränken,
welcher Arbeit ste von den inzwischen zur .Hilfeleistung
!erschienenen freiwilligen Feuerwehren von Aspern, Groß-
jEnzersdorf, Rlltzendorf, Breitensee und Stadlau in
jopfermüthigster Weise unterstützt wurde. An den Rettungs-
'arbeiten nahmen in hervorragender Weise der kaiserliche
>Gutsverwalter Herr Chmel, dem hauptsächlich zu danken
zist, daß nicht auch die Kirche ein Raub der Flamen wurde,
ferner Forstadjunct Müller theil. Ein anwesender
Wiener, Herr Eduard Zoppcritsch, Procurist der
Firma P. Zopperitsch, hatte mit eigener Lebensgefahr ein
Zweijähriges Kind aus einem brennenden .Hause geholt.
Kaum hatte er, mit dem Kinde am Arm, das brennende
IGebäude verlosten, als dasselbe auch zusammenstürzte.
-Ein vielstimmiges Bravo der zahlreich angesammelten
Menge belohnte die muthige That. Es ist dies der d r i t t e
-brand feil drei Wochen,.
* (Liindcr als Brandstifter-) Die Volksschii.er
Dominik Sladky. 11 Jahre alt. uvd Andreas Arthold.
10 Jahre alt, setzten vorgestern Vormittags aus dem
Nußbcrge in der Nähe diS Bockkellers einen klciuen
Sirohhaiijen in Brand. In Folge desten entstand ein
Wiesensnier, daS sich aus ungefähr sün'zig Quadratmeter
autbreitete. Der Brand wurde schließlich vom Personal
des Bockkcllers gelöscht.
* lJns Sakzkammcrant) Reisende werden b--
icnders daraus ausmerkiam gemacht, das vom 1. Jnnl
bis einiü, ließlich 20. S e p t e m b c r l. I. von
Wien (Westba ntv!) d>e dnccicn Wagen nach Gmunsen
Jickil lind Aussee (via 2lunong—Pucblwim) nicht mekr
mlt dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Pi-n H-rüh, sondern
Mit d.ni neugelegten, besonders beschleiinrgten drreeten
Lckmellzng 2kc. Aü) »uc Beiörderung gelangen, welmcr
um 9 Utr Vormittags von Wien (26estdahn. o>> abgebt
und jäwn um 1 Uhr 48 M-n. Rachmitmgs in Gmiinden,
um 2 Uhc 46 Min. OtachmiteagS in Jl'ebl und um 4 Uvr
12 Min. RachmiitagS in Austee eintrifft.
* (Ungliick zur See.) Mau telegrap.irt auS
Petersburg. 11. d: In den letzten drei Tagen
wüthete auj dem Kajpijch-n See ein orkauartiger Sturm.
Ja der Buch: von KrastnowodSk sind in Folge des
Sturmes viele Fijchcrbooke gekentert, wobei— wie bisher
sestgestellt wurde— zehn P-rjoncn ertranken.
* (Goncurä hiricbaum.) Gestern fand in dern
Eoneurs des Orpheumpächters Franz Kriebaum die
Wahltagfahri statt, zu der nur ein Gläubiger erschienen
war. Forderungen sind bisher nur zwei angemeldet.
Der provisorische Mastcverwalter Dr. Leopold Gold­
schmidt wurde bestätigt; zu Gläubigerausschuflen
wurden die Kaufleute Puimann, Albert Z i t t e r-
bart und Dr. Julius Heller gewählt. H-rr Kricbaum
erüürte, dah er in den letzten Monaten dieser^ Saison m
Schwierigkeiten qcrathen sei. Der Pacht von 26,000 fl.
um 6000 fl. höher als der Pacht Pcrtl's— sei zuletzt un­
erschwinglich gewesen, da in den .Herbst- und Fiühjahrs-
monaicn andere Etablistements das einst seh: rentable
Unternehmen arg beeinträchtigten. Die Passiven, zurneist
kleine Forderungen, betragen circa 30,000 K., die Activen
bestehen aus dem Inventar und dem Weinlager, das auf
4000 K. geschätzt ist. Der Hauptgläubiger, Herr D a n z e r^
ist für eine Zinsforderung pfandrechtlich und sonst durch
eine Eaution. die eine Brauerei für H-errn Kriebaum er­
legt hat, gedeckt und steht außerhalb des Concurses.
* (stlbgänqia) Aus Baden wird uns tele-
graplirt: Der lstestgc städtische Polizei-Jnsvector Johann
Kadlez, welcher Samstag vom Dienste entlasten wurde,
ist abgängig. Biehrerc GejchäitSleute haben die An-
zeige erstattet, daß ste von dem Flüchtigen mit höheren
Beträgen geschädigt worden seien.
* (Silberne Sockizeit.l Herr August Telicka.
Qbcrexpcditor und Sousches des BcrkebrsbureauS der
Istordbahn, feiert heule Dienstag seine silberne Hochzeit.
* (Die Freiherr Rathaniel v. Rotlischild'schcn
Glasliänser) aus der Hoben Warte sind biS am Weiteres
an jedem Mittwoch und Freitag von 2 luS 6 Ukr .nach­
mittags zu Gunsten der Wiener ire,will,gen Rettungs-
gejcüschast gevssnet. Evtrie p.r Person 1K. v)N der
abgelauscnen Woche wiirdcn d.e Glashäuser von
521 Personen besichtigt.
* (Momentaufnahmen von der Grnndstein-
legnncz der )! 1 aiferjul>ilänmskirche.> Bon dieser
Feier wurde vom photographis'chcn Atelier der ,ti>rma
R Lechner (W. Müller) eine große Anzahl üutzerst
gelungener Momentausnahmen gemacht. Die Ausnahmen
'eichnen sich durch ganz besondere Schärsc aus, so das;
lede einzelne vom Apparat s.'stgehaltenc Person d-ullich
erkennbar ist.
* (Der Privatbeamten-Centralverband) hat
seine Kanzlei vom 8. d. an in den !'. Bezirk, Prechtlgaste
Nr. 1 verlegt, wohin alle Zujchr'.sten zu richten sind.
Sprechstunde» sind von 5 bis 8 Uhr Abends.
* (Verband österrcichifcher Rauckifanqkehrer-
genosscnfchaften.) In der Sonntag hier statt-
aesunden^n Versammlung des Verbandes öster^ichijcher
Nauchsanzkchrergenostenschaiten, zu welcher sich Dclegirie
aus allen Theilen Oesterreichs cingefundcn hatten, wurde
den Reichsrathsabgeordnet.n d'Elvcrt und Lecher für
die Unterstützung der Bestrebungen deS Verbandes der
Dank ausgesprochen. Bezüglich der Fachschulen gab Vor­
stand Vlftuati bekannt,^ daß sich d.r Errichtung dcr-
seiben derzeit noch große Schwierigkeiten entgegenstellen:
er empfahl schließlich die Einsühinng von Lehrlings-
prüiungen und wurde auch ein von ihin geslelller dies­
bezüglicher Antrag einstimmig anglnommen
* (Schülerconccrt.) Am 7. d. stkachmittags
fand in Fischbach's Saallocalitäten in Währing das
Schüler-Festconcert und die zehnjährige Schulbestaiidseier
derElavierschule der Pianistin Frau Josephine Mosettig
statt. Das reichhaltige Programm bot eine Fülle von
gediegenen Mnnkstücken, welche nntcr der tüchtigen
Lcitniig der Jnstitutsinliaberin prächtig zu Gehör gebracht
wurden. Reichlichen Beifall erntUen die Biolilnst.n
Fräul-'n Mathilde Hous und die Sängerin Fräulein
Joicp ine Jahutka, welche bei diesem Fette mitwirkten,
ebenso die Herren Edgar Stein und Eari Feltne r.
* (Lebensmüde.1 Der 64jäbrige Piivotc Johann K.,
Favori'en. Rothebosgasse. le^te sich vorgesterii Nachmittags
aus dem Keplcrplatz einen Strick um den Hals und ver-
sn44e, sich zu erwürgen. Ein Wachmann l inderte den
(Areis an der Ausführung der That. K. leidet an hoch­
gradigem Marasmus.- Der Schlossergehitse August St..
.Hernalo, Kastiiigcrgasse, svrang g st.cn VoiiuAtags »üchsl
der FraiizsnöbAicke in d.» Lonaucanal Ni d ertrank.—
Die (.Arüiiwaareubündlerin Annes M.. 'Nensti'tgasie. trank
eine Earbollöuni und erlitt schwere V.iletznngen.
Fainilienzerivuisnisse sind das Motiv.
* (VercinSkirlendcr.) Heute Dienstag: Verein
für Psuchiarrie und ueoi 0 iie i» Wien, 7 llbr 2lbendö,
IM .Höriaale d.r Ktinik Krafst-Ebing, Vortrage von
Pros. v Frankl-Hochwart und Dr. Fröhlich.—
Physiologischer (§lub. 7 Uhr Abends, 9 Bezrrk, Währinger-
straße Nr. 13», Bolträge der Herren Dr. L. Nethi und
P. DSmcnn.
* (Der (r^ircttS Busck,) bleibt nur noch nenn Tage
in Wien und gelangt d e ivir lich iedenswertbe Pantomime
.Pecuen" nur noch einige vRale -uc Tarstelluiig. H^te
Dicnstaa sinket ein großer Lvortnvend statt, ^-er
vorgestrmen SonntagsvorsteÜung im Eircus ^ujch wobu^e
der Kheoive von EgYPken bei.
(Verloren.) Ein Paar Brillant-Obraehäuge
(Solitäre) rm Wirthe von 138 il., eingravirt 2cr. 42
E. K., ist in den letzten Taxen in Verlust geratbew -l-ie
Ohrgehänge sind gegen Belohnung Gase Löwii, 2. <.ezlrk,
Pjarrgastc Nr. 8, abzugeben.
' (Kleine Nackrrickten.) Bei dm Wienfluß-
regnliruncsarbeitm nächst der Hackinger Brucke 'Ni^te
gestern stkachmittaas ein Eab sammt Werd und Knttcher
die Böschung hinab in das Flußbett. Dcr Wagen legte
sich aus den Kutscher, den 18iährigen Ferdinand Schlenger,
der schwer verletzt wurde.
Im GcschäjtSlo a< d:s Juwel,crS M. Kersck am
Graben erjäien gestern Voiuii tags ein uugetähr 20iahr,ger
der eine goldene Ildrkette -n kaufen wull^wre.
N^clidem man ikni nrelirere äLetten vorgele^r hatte, cnt-
s riite er sich mit dem Bemerk.n, daß tbin mchis gesabt^
Sväter entd ckte .Herr Kersch den Abgang eines Paares
BriUantboiitons im äüerthe von 505 K
Der 41jädrige Reitende Adolvb Machanek ent­
lockte der Feiacnkasteestrma Fiala MariaKil-, NUÜc^aste
Rr 20 cincasstrte Gelder in der .Höhe von circa 1500 K.
Aus einem Waarenkasten des Waarenhaniks des
Oesterreichiich-unga-i chen Oisic'.ers- uvd NUlitärdearnten-
vercins. Kolowrabring 8ir 5. wnrdm zwe, aoidene lihren.
268 K wcrib. gestohl-n.— Dem Gemischtwaarenbaudler
Jgnaz Grabner, Weibburpgaste 2kr. 10, wurde aus
unversperrter Lade ein Portefeuille mit 6(X)K. entwendet-
Tkicsicr. UimA nn- DkerMr.
Hofopcrnthcatcr. Der gestrige ÄbenL brachte
ein- NachsUer znm stAzigsien Geburtstage Carl Gold-
marl's. Sein ..Heimchen am Herd" Hütte eigentlich am
18. Mai neu einstudirt in Scene gehen sollen, mußte
aber wieder und wieder virschoben werden. Eine gute
Aussilhrung komnit niemals -u spät, sondern bedeutet
immer einen Festtag für d.n Compon'.stcn und
seine Verehrer. So dachte auch das zahlreich
versammelte Piiblicum, ließ sich die verspätete Goidmark-
Feier wohl gefallen, applaudirte häusig bei offener Scene,
rief Mit den Sängern den (nicht anwesenden) Meist.-r
heraus und gab nach dem Vorspiel znm letzten Act nicht
eher Ruhe. als bis Capellmcister Schalk die Stretta
wiederholte. Die Ausführung verdiente den allgemeilleu
Beifall; ste zeigte das heitere.liebcnSwürdlgeWerk von seiner
besten Seite. Frau Gntheil erwieS als kleine Frau Dot
ihre Verwandln'.,gSsähigkeit und ihr großes Charakteri-
firungstalcnt. Bitt ihrem weißen Händchen und den
langen Schmachtlocken schien ste aus dem Mahagoni-
rahmen eines alten colorirten englischen Kupfers he^d»
geitiegen und war so guter Dinge, so neckisch und lnskig«
als ob ste eben mit Doz gefrühstückt hätte. Fräulein
Korb (Man) und Herr Demuth (John) entialteten
ihre ansehnlichen, klangsck'önen Stimmmittel.^ Hm
Schrödter (Eduard) sang sein SeemannSlied mit un­
vergleichlicher Bravonr. und Herr v. Reichenberg
(Tackleton) war bei auigerSumtem.Humor. Das Heimchen
aber wurde nicht von Fniänlein Michaiek, sondern von
Frau Förster gezirpt, gehupft und gesprungen. >1- L.
* Im Deutschen Volkstheater geben die
Schlierjecr beute Dienstag die dreiactige Ban-rnposse
Der Amerika-Seppl' von B. Ranchenepger^ und
R. Man, und morgen Mittwoch .Die .Hojeunaudl von
Marie Weyr.
' In, Raim nnd- Theater nwrden beute
Dienstag die drei 1'lcstrov's'chen Einacter .Der aeblidele
.Hausknecht". .Die schlimmen Buben in der Schule iind
.Zwölf Mädchen rn Unlsorm mit Herrn -ihaUcr
gegeben.
* In einem Vorfrage, den Prosestor Zambonr
letzten Sonntag im Verein der italrenisck,:n Etudentei,
gebalten bat (.Al konogrnko« l° stell«« l» v^on« äel
e»r»äiso ä1 vnots; »oxai ä'an poet»"), süliite der
italienische Dichter einen merkwürdig phantastischen
Gedanken aus. Er meinte es müste gelingen, den
Phonographen so zu vervollkommnen und so ^icnntiv
Zll machen, daß er fähig werde, uns auch die ^limineu
der Alten, deren Schallwellen ,a au, den veinalien
Wänden, Schreidtaseln und Werkzeugen .n Poinpeil ibre
Eindrücke hinterlasten haben, veinehlncn zii lassen, sceo
könnten wir uns nicht nur mit. unsereil .Ahnel, uuicr-
halteii, sondern vl--Üelcht au, dieselbe Weise spater auM
einmal die Harmonie der Sphären boren, indein es la
möglich sein müs'fe. das Licht der Sterne in 2variiie und
diese in Töne zu verivandeln. EiN G-dan.e, der tWaiichen
befremden werde, wi: ja auch di: Vision a.antee
i'esreiiide, d.e stch, doch Jed-r chirch em gcwoen.!»'.:«
Op rnglaS verschaffeii könne 'Icelme ENL,""'ui'ch
sÄckes.'ri'chte es aus die.Gestirne.nnd ichüt.le es. dann
bcjiig. so lei man sogleich von in incr neu n l,ltpiei.Lkli
i'.iid kreisenden und sich verschlingenden ^iinen un.
Figuren in den buiiiesten Farben ,»„geben, »idein da«
vibrirende Glas das Licht, wie bei der Spectralaiialvie.
reilege nnd zertheile- Bei einer langsamm B wegung d:s
Giaies erscheine der Mond in tinem Sprühregen von
Topasen, die untergebende Sonne ,n lamcr Ruvincn und
Granaten— Dante's selige G lster! .Der g-l'tre'che
Vortrag wnrde von den Studenten inthustastisch beinvett.
* Das Deutsche Schauspielhaus in .Hamburg
wird am 15. September mit Otto Ludwigs Schaussiiel
„Die Makkabäer" er'ffnct werden. Als künstlerischer Leiter
Vie 'Zttaliavaer er-gsnci ivcrvcii. eeev
wird bekanntlich Dr. Alfred v. Bcrger sungiren. stellvertrcten-
dec Dircctor wird Herr Ernst R ö h u c sein. Frau Franciscr
Ellmcn reich und die Herren Ludw. Max. Robert
Nhil und Carl Wagner sind Societärc deS neuen
Unternehmens, dem ste auch als darstellende Kräfte
angehören werden. Das für die erste Spielzeit angesetzte
Repertoire enthält die .Wallcnstein"-TriloLie. Goethe s


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 7 ]
«r. 159
V-^:sri, I)isos1-.Lr
12. u'llLI
..Torquato Taffo" und Leffin^'s .Minna von Barnkulm".
Ihnkn w.'dcn sich .Dit Blu-Hochzeit" von Lindner,
Hevbil's .Maria Magdalcna'^, Anzenzrubrr'Z „Das vierte
Gebot", Grillvar-ers .E'toer" und WitLrandt'L
.Meister von Pa'mtira" oesell-n. Von Suvernrann ist
lein .Jobannisseuer" zu erwarten; von anderen rnodcrnen
Schriftstellern wcisi das Programm Fuida's „Lchlaraffcn-
lcnd", Hauptmann's .Schluck und Jau" und Lindau's
.Der Herr vom Hause" auf. Ferner ist Halbe mir scmer
.Jugend" und Dreyer mit 'einem „Probecandidatsn" ver­
treten. Don Georg Hirschfeld ist „Agnes Jordan", von
Blumenthal und Kadel.>u:g „Als ich wiederkam" zur Auf­
führung angenommen worden. —' Ein Telegramm aus
Hamburg berichtet uns: Das heute zur Veröffentlichung
gelangte vsficielle Programm des Deutschen Schauspiel­
hauses kündigt unter den Mitgliedern Frau „Stelln
-. .... ....— ..
Hohenfels, lebenslängliches Mitglied des Hofburg
theaterZ, für drei bis vier Monate in der Saison" an.
Unrer den Mitgliedern aufgeführt erscheinen ferner die
Wienerinnen Nelly Hönigswald und Elisabeth
Hruby, Fräulein Emma Schubert, vormals am
Carl-Theater, und die Herren Joseph Giampietro,
Eugen Burg und Robert Nhil.
Grrtchlsssill.
Vie Ädvscakcn und die Zaufmiinllllhaf!.
Mit Bezug auf den in der lehren Sonntagsnummer
unter diesem Titel veröffentlichten Artikel erhalten wir eine
Reih« von Zuschriften aus kaufmännischen Kreisen, von
welchen wir nachstehende veröffentlichen:
Geehrter Herr Redacteur!
^un ich auch außer dem Creditorenverein keinem
Lnderen Jncasso* und EreditV?rem angehöre, so kann ich
di^ unmöglich dazu schweigen, daß der Verfasser des er­
wähnten Artikels sich auf den Standpunkt stellt, als ob die
«treffmden Firmen, welche den von ihm in so scharfer
Weise gebrandmarkren Vereinen angehören, weiß Gott
was für Verbrechen begehen würden, wenn sie sich durch
Uederredung-künste der betreffenden Agenten veranlagt
sehen. Vereinen beizutreten, die ihnen die Möglichkeit der
Herelnbringung größerer oder kleinerer uneinbringlicher
r^orderungen in Aussicht stellen. Ich bin seit dem Jahre 1871,
also seit fast dreißig Jahren, hier etablirt und besitze reiche
Erfahrung, aus welchem Grunde ich mir auch ein Urtheil
über diese Angelegenheit gestatten darf. Meine zahlreichen
Persönlichen Beziehungen zu den Wiener Advocaten haben
mir die Ueberzeugung verschafft, daß der sirenge Stand-
pnnkt, nur stricke nach dem firirten Tarif zu arbeiten,
sich Wohl nur des Beifalles eines geringen Theiles der
Mitglieder der Advocatenkammer erfreut, während sick
der größere Theil sehr häufig daran erinnern dürfte, daß
er ^rher Clienten hatte, die über ein Kundenregisier von
mehreren tausend Köpfen verfügten. Es war jedenfalls
günstig» zur Zeit, als zwischen den Advocaten und Kauf­
leuten Vereinbarungen beslanden, wonach in Fällen, in
denm der eingeklagte Betrag nicht oder nur zum Theil
hereingebracht wu''de, die Advocaten entweder nur die
^tempelgebühren oder höchstens eine Vergütung für die
Kanzl-iarbeiten empfingen. Heutzutage isi es natürlich
Nicht möglich, andere Clienten einzuklagen als solche, bei
denen es sicher o^ocr höchstwahrscheinlich der Fall ist, daß
größere Theil des Guthabens hereingebracht wird.
Durch diese Enthaltsamkeit verlieren nicht blos viele Kauf-
sondern auch sehr viele Advocaten die
Mi^lichkeit emes größeren Verdienstes bei HSung mini­
malem Risico. Die Standesehre verlangt es, daß kein
Adv^at unter dem präcisirten Tarif arbeiten darf. Doch
ich bitte, sich einen solchen Tarif anzusehen und sich zu
tragen, ob es ein Kaufmann riskiren kann, einen Wechsel
von M^^ rinem Schuldner, der in schlechten Derhält-
s^surdet, durch Zuhilfenahme eines Advocaten
aerichtlich eintreiben zu lassen. Thut er dies einmal, so
wird i^ für den Fall, als der Client nicht bezahlt, die
--ust, dieses Experiment zu wiederholen, sicher vergehen,
^nn tvenn dieser Klage einige Conferenzen mit dem
Advocaten vorhergegangen sind, so drückt sich dies in der
Gebuhrennote ziemlich deutlich aus.
Es fällt mir natürlich nicbt ein, die Gebühren unserer
Advocaten als zu hoch zu befinden, denn !ch bin der Letite,
^r ^r eine geistige Arbeit nicht gern den vollen Lobn
^csiiidiren wu^^ Ich möchte aber— und zwar im eigenen
^ntereffe der Advocaten— fragen, ob es nicht doch besser
einen Modus fänden, der es ihnen gestatten
wurde be, Forderungen zweifelhafter Qualität den Auf-
entgegenzukommen, daß, wenn
ntch.s oder M ern sehr geringer Lruchtheil der Forderuna
bezahlt wird, der Advocat auch aus einen Tbeil seines
Honorars dnzichtet oder dasselbe reducirt. Denn offen
gEanden, kann rch nicht einsehen, warum gerade der
^dcwat^ Dnlu^gänzlich bewahrt sein soll. während
wrr Kauflmte Derluf^ leider täglich ausgesetzt sind. Es
Ist mr wohl bekannt, daß es Advocaten gibt, die von einem
solchen wie immer Namen habenden Entgegenkommen an
uns Kaufleute nichts wissen wollen. Ich erlaube mir aber
die Ueberzeugung auSzusprecben. daß die Advocatenkammer
ob ^her oder spater, auf irgend eine Weise dieser biemit
gegebenen Anregung Recbnung tragen und über die Geoner
zur Tagesordnuna schreiten wird. und
ich Wunsche nur rm Interesse beider Theile, daß dies bald
Jos. Toch.
bele:dlpuaastlage er! ob. Gestern k.r;:! es ro dem Bcsirls-
geriM: Joiephncdt -uc V>r! anLiung. bei we ä cc zay.reickie
Zeiigcii e'nv-'moiiimen iru d n Der Aiä: er Ge.icki!:-
I-creiiw D>. Fröhlick, veruirhe'.tte den tNsiioi'enstaits-
vornllnd .ilollrust u acht Tagen Arre sr, irotei
er als erjcdweilno die Borstrasen ceS Ani>kmglen und
lern Vorg.'ven gercnöv r einer w:tilvsea Frau annahm.
i)rau Primus ivurde ireicesvrocbin.
(Ltöcnz^l llatz und Konsorten.) Bor dem
Brünner cschn urg.rich:e vegaiui gestern unter Vorsitz
dH? La.nö sgeiicbtöia: des Haselstein e ir jür zivei
Wock.cn aiiceraumler Le rugsrrocrst handelt sich um
ern ganzes Gonsorriuui veimögenrloiir Ag nten, die sich
als ,>,xniSbeNy.r oder gutsttuirre .-kaut eute ausgaben
Realitäten lausten, sie ra cti bclehren ließen oder ver-
kausieii und die frühe,en Ei'enthiin .r decrogen Jbre
-ibängkeit cn:r:ckte sich nicht nur auf Mähr n sondern auch
ci'us tr r,n, lluga'N und Pölmen. Der Hauptcngeklagie
tcvcnzel dt a§ stellte sich ceisteSirank, wuide aber nach
wcchmlanger llnw.sochung in der Irrenanstalt als
Limulant erk.ä't. Außer ihm sind angellagt: der
Realiiäi-'nag-nt Victor Lchmahel, der GefchästSageiit
Fraiif Po^edna aus Prag. seine Äuittec Mar e
Po körnv. der gew^ene dtauimann Jnnoccrz Hroch
niid d-r gewesene Sollicstator Carl Buchal aus
Königsslls. Wir werden über den Verlaus des Processes
berichteu.
Aus örm KllblirM.
nrur u.-.üdcrli-n-rk »IvuisQr-HLnd.Li>r>»r«.ro
de, woll, l. I. PofUetrreu!, Violl. Tschluotra 0.
Unlerriuit gratiS.— Sluf üLunsch grotze illuftrIrK
PeeiSiifts.— cSruilSu»,! dieses Zwriaev 185^.
Statt jeder besonderen Auzeige!
Elsa Sohll Julius Heller
Proßllitz
Wien
Verlobte,
Sport.
östs Irciivt'rritüir PtttHj-Mcclist!;.
ci-orsNiau.)
Große Ereignisse bietet der heutige Schlußtaz der
Derbh-Campagne nicht. Immerhin darf man auf leidlich
guten Sport rechnen.
Am interessantesten wird wohl das Beaten-
Hanvicap v(.rlci'sen. Denn es dürften nicht nur alle
hiefür stehen gebtiebcnen Pferde zum Ablaufe gehen,
sondern auch das Finisb, so weit man dies nach der Papier-
rechnung voraussagen darf, ein sehr knappes sein. Jede
Wahl ist in dem Rennen -ine willkürliche, daher auch unsere
Ei'.rscheidunc-' Karinesier-llcalegon.
^ Mit dem Rotunden-Rennen beginnt der
Tag. Von den dunklen Erscheinungen abgesehen, dürst: das
Ende sich wohl zu Gunsten von Cinquevallo gestalten, dessen
gefährlichster Gegner in Fakir zu suchen sein wird.
Geht Parapluic willig, ist er nach seiner letzten Form
im Hastings-Rennen nicht leicht zu schlagen, trotz­
dem Biri und Beau Fils gegen ihn im Felde stehen.
Die längere Distanz des Verkaufsrennens
spricht unserer Meinung nach für Ladro; denn rviewoh!
Esparsette im Gewichte beisser daran zu sein scheint, wird
ihr doch die Meile weniger als 1200 M. behagen. Es ist
daher wahrscheinlich, daß sowohl Malmaison wie Fillette
bor ihr einkommen werden.
Im Verkaufs- Handicap scheint uns
Sweeiheart am l-sten weggekommen zu sein. Tiamo oder
Jtourdic halten wir für ihre gefährlichsten Geguer.
Das Ende des Hürdenreunens legen wir
zwischen Sylvester und den erwählten Vertreter des Herrn
v. Mautner. Namentlich Fenföldr verdient, wiewohl er
deöutirt, volle Beachtung.
Im Schlußrennen endlich stellen wir Windsor
und Maida, unter der Annahme, daß Son sourire nicht
startet, zur engeren Wahl. Unser Vertrauen trägt der Erss
genannte.
Unsere Tips lauten:
I. Cruqnevallo, Fakir.
II. Parapluie, Birr.
III. Karmcstcr, Ucalegou.
IV Ladro, Malmaison.
V. Sweetbeart, Tiaino.
VI Sylvester, Stall Pkaulncr.
VII. Wiudjor. Maida.
kür Oamen uuä Herren in ^lasgecleotzr«
Zcbvimmkzlle >m sseili» 8?Ls«ldsS
lX>, LoreobPsALsss 4, nsdsn -^ararsthZnass 20.
kriv. öslerr.-lMMr. LumrsejsseobLjm-llWellLeüLtl.
^ Am 12. Juni verkehrt ein Sonderpersonenzua in die
iVreudmian um 2 Uhr 20 Min.,'Nachmittags. Kücksahrt
naclf Lchiuß der Zcenneu frühestens um 7 llhr 5 Miu.
Abends.
L)effcntliche Wohlthätigkeit.
Uebermi^relt wurden aus:
Für die Modellsteherirr Leopoldiue Zt», die
aus Noth eiueu Selbsimorbverjuch machte: Unter
„Nelly" 1 K. Bereits allög-wieseu 11 K., im Ganzen
15 K.
Für Insercrt .54524 (armer Familienvater)
unter „Nelly" 1 K. Schon ansgewicsen 8 K.. im
Gan.zcn i- 51.
TrkMMM.
Losung. Die gestern vorgenomm ne Losung sür
die Rennen von gleichem Start sür das kommend-
Sommer-Meeting trachte so'gend-S Resultat:
„ Wi en er S->mL er»r«,r: B-a-dU 1, Miß Zidne» 2
Brlle ,1 Z. Deck Miller 4, lliomiLlella ä, Älhauu, 6, Tolsnel 7'
-r «>t°n ma 1. ikeldcr 2, Enamel Z.
»r,y V-rner s. ?ri„c-iie «-ph!a s, R-zfi 7, Svzonor 3
Pr,iu:e ,r W„,w,ck s, rtzw-ircer Nllier 10.--' o
Lweiter E ,L»!, vre i,: Bariäer 1, «„Li-e! 2. M, dearl, Z.
Brirur 4, ^:>zenllbll,^dl:r-.n os Princesie ^arnnck 7
Raphi?l»'^ S,'SenUemao lii, «er-ybmeirlllch, 41. -princeffr
Zütklüüiisü-flcr tkikgmhischtr
L!arrLi.ei.
I-
-Z
SZ
^2
WKTMM
^°"ruß temerkte die Spftituosen-
'me seiner G-nnerinnen.
Schnorrerin da? Auisi mit
'br! urd verletzte ihr einen Stoß Daiavstin wurde die
ran von Anbanaern des neuqewäblt n BorsiondeS bi«
^r Tribüne g.drängt, auf welche sich die Fron flüchtete
Lie klagte Kotlrntz wegen wörtlicher niid thätlicher Be-
1-lLILLL-e woran: auch. KoLrust gege n sie eine Tbr. n.
tiegeiij..
^ U -m S«
3>-V...
ediea...
Leider.
Otia-ia..
ar-.1....
Gen!...
L erl:»..
iS2«
:» o-
I.'>4 S
:vo-
:4 7 c>
IS2 ll
is o'—
i! —i,,
—l Llollioim..
2 —! .eierSdniz.
—Nenmmriuope
r -am-e
17-0
12 7
SS.
20 7
2
I-
10-4 Ij-
0-3
7-1
11 4
12 v
XSiL 4-
'nnrcslöde
.- 4- ronKvirck..
20 2 L5O 2— i.lrr....
tri'O—— sLncebkr-q>
17 1 .O 3— LtöiTMkruig
s L, a.' r:
„nd 5-.. -.rsz u 2 :.n ..
ar b.-r^ »nd «ord.-,r.a'. srork'seifrmcir. uno l'.Lr^k.-ii'rrn'
r-nd.-Lrn.ei! und ^ücNrirr nrii,. «ru.i!, Lu.«: Mc.j: ;e-.i.-r une
warm Mit slarter LoUenbildullg.
Ilt Ssrgäsigc in Lhina.
Aus London wird uns berichtet: Sowohl
di reiste ötachrichten als mit diesen übereinstimmende
Ber chte aus Petersburg bezeichnen den Ver­
dacht als gerechtfertigt, daß die chinesische Regierun§
den Aufsiand der Boxers nicht nur begünstigt,
sondern beeinstußt habe. Diese Wahrnehmung, die
übrigens Niemand üb-.rraschte, hat vielfach zu der
Mcinupg geführt, daß sich hiedurch die Lage com-
pliciren und die zum Zivecke des Schutzes ihrer
Stiatsangehör'gen von den Mächten eingeleiteten
Maßnahmen hiedurch einen anderen, den Ernst der
Situation erhöhenden Charakter annehmen könnten.
Tiefe Ausfaffung wird jedoch in den diplomatischeir-
Kreisen nicht getheilt. Man glaubt vielulehr, daß
Mächte in ihrem bi.her bekundeten aufrichtigen
Willen, geeinigt vorzugehen, unr bestärkt werden
können, wenn es sich nicht blos um Schutz,
maßnahmen, sondern auch darum handelt,
d:e chiresische Regierung selbst durch geschlossenes,
imponirendes Auftreten auf den richtigen Weg zu
verweisen. Bemerkenswerth ist, daß— was sowohl
von Petercburg aus behauptet als auch vou Tokio
atls bcjtätigt wird— Ruß and sich nicht nur bei
seinem Vorgehen des Einvernehmens mit Japan,
sondern auch des erforderlichenfalls in Anspruch zu
nehmenden Anschlusses Japans an sein Vorgehen
vergewissert habe. Wenn Rußland zunächst sich die
Ausgabe vindicirt, sür die Herstellung der Ordnung
zu sorgen, so wird dies in dem Sinne gedeutet,
baß es eben Landtruppen schneller und in größerer
Anzahl zur Hand hat als andere Mächte. Uebrraens
sind auch echglischcrseits alle Anstalten getroffen,
damit bei dem'^ einträchtigen Vorgehen m't Rußland
und Frankreich auch ein entsprechend gleichmäßiges
Kräfteverhälmiß zutage trete.
In den Pariser Regierungskreisen vertritt
man, w e der „Pol. Corr.' von dort gemeldet
wird, den Standpunkt, daß die Aclion der Mächte
m China sich nicht auf die Unterdrückung der durch
die Boxers hervorgerufenen Wirren beschränken dürfe,
sondern in ilirein diplomatischen Theil gleichzeitig
aus die Eindämmung jener Strömung gerich et
seni müsse, durch deren Hochflnth der Ausbruch des
Fremdenhasses der Chinesen im jetzigen Umfange
ermöglicht wurde. Die Quelle der feit einiger Zeit
allwachsenden Unsicherheit der europäischen In er-
esstn in China sei in den Gesinnungen der
Kaiserin Tsu-Hsi zu jucken, der in An­
betracht ihrer arglistigen Politik und ihrer-
Feindseligkeit gegen jede Neuerung in euro­
päischem Sinne de Veiantwortung für die
Entwicklung, welche die D-.nge genommen haben,
zur Last falle. Es müsse somit allenthalben die
No:hn:cnd gleit erkannt werden, gegenüber der zur
Zc:l fast unbeschrünilcn Macht der chinesischen
ki e n l c r- unSVcrailu^unqS-
anzelcrer" uiiicieS Btaires pcssndct ,ick
-Lu/^c.te 12.
Hc.r'checin irgend ein Gegengewicht in deren Reich
schassen, und es wäre, wie an den maßgebenden
Stellen in Paris betont wird, wüiischenswerth, daß
die Mächte sich, nach vorausgehender Unterzeichnung
eines 1?i-otc,eokL cäs ck-esinrei-LLseiiisiit.^-über die


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 8 ]
8
UViso, visvkiLx;
Gelles Clever iLzlrlatt.
12. ^luü 19W.
rir. 159
Schriite einigen, dnrcü welche dem jetzt rux Ohn­
macht vernrtheilieu Tiung-li-Aamen wiei.ee ein
aewlsser Einflus; auf den <Äang der Angclcaenheiten
verschafft und damit im vfficicilen China selbst ein
Rückhalt gegenüber den Plänen der Kaiserin ge­
wonnen weiden tiinnte.
Nachfolgend die unZ zngelomincnen -Tele­
gramme:
Die Nüssen in Nction.
London, 11. Jnni. „Nenter's Office" meldet
aus Petersburg voin Gestrig m: In Folge
Einvernehmens zwischen der russi­
schen Regierung und den anderen
Mächten erging nach Port-Arthur der
Befehl, 6000 Mann der dortigen
"Garnison b e r e i t z n h a l t e n, mn nach
Tientsin abzugehen, sobald der russische Gesandte in
Peking deren Entseudung verlangt oder die Uin-
stände es erheischen.
Die Londoner Abendblätter melden aus
Tientsin: Es verlautet gerüchtwcise, daß
4000 Russen bei Peel Taiho gelandet
iseien und aus Peking marsch iren.
London, 11. Juni. (PrivattelegraIN m.)
Die russische Actlon in China erregt keiner-
kei Beunruhigung. Die diplomatischen Kreise
scheinen von dem Gelingen einer loyalen Coopera-
iron der Großmächte überzeugt, während d.e
Handels« und Finanzwelt se't Sainstag
chon der insvirirten Presse nachdrücklich ansgesvrdert
wird, das Mißtrauen gegen Rußland auszugeben
und sich nicht zu beunruhigen.
Brr'iffcl, 11. Juni. (P r i v a t t e l e g ram in.)
Eine Abends eingetrostene Petmger Depesche meldet
deii Vorniarsch von 5000 Jcnssen niit
1 0 Kanonen gegen Peking. Alle Gesandten
gaben hiezu ihre Zustiinmung, da die L a g c
nbsolut unhaltbar ist.
Areni-enbctze in Pclinn.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolfs'sche Burean"
»meldet aus Peking vom Gestrigen: Die sremden-
serndlichen Ausschreitungen haben sich nichi ver-
imindert. In einer hiesigen Straße wurde heute
der Secretär der belgischen Gesandt­
schaft von chinesischen Soldaten au-
iqefallcn und geschlagen. In Tii»igchon>,
!j)em Flußhafen von Peking, wnide die
«Imerika n i s ch e Mlssionsanstalt von Aufrührern
"niedergebrannt. Das dicht vor dem
Stadtthor PekingS gelegene Smnmcrhaus
des internationalen Clubs wurde gestern
durch Brandlegung zerstört. Mittels
Eisenbahn werden Verstärlung-n herangezogen,
welche, wenn die Beschädtgungen des Bahnkörpers
leicht auszubessern sind, spätestens morgen ein-
Iresskn werden. Demscheisrits wurde die Schvtzwachc
in Tientsin durch 30 Mawosen von der „Irene"
und 25 Mann vorn Seebataillon vermehrt.
Miehrere hundert deutsche Matrosen
sind von Tientsin hieher unlerwcgs. Denjckbcn
solgen etwa 14.50 Mann a n d c r c r Nationen.
London, 11. Juni. „Nruter's Office" melde:
aus Peling: In der von den Boxers am 9. d.
niedergebrannten Missior.sanstalt in Tungchow
wurden über 40 eingebornsChristenge-
t ö d t e t.
London, II.Juni. (Pr iv a t t e l e g r am m.)
In Peking bildeten sämnitliche Ausländer
^iN Milizcorp- zum Schutze des halb-
europäischen Stadttlseilcs, wo sich auch die Bot­
schaften befinden. Chinesische Pöbelhausen
vurchstreiscn die Straßeir. Im seltsamen Conlraste
lbiezu heißt es in euer Dtpesche, daß die
Kaiserin- Witwe iin Palaste Dileitanten
Theatervorstellungen rnscenirt.
London, 11. Juu. Das „Reuter'jche Bureau"
meldet aus Peking voin 9. d.: Die Zahl
und die Verwegenheit derBvxers
hierselbst nimmt beständig zu. Die
Straßen, in welchen die Gesandtschaften
gelegen sind, sind fortivährepd mit gesäl)rlichen
Individuen anaesüllt. Die Prorestanteii
in der Methodistenmission haben eine tleine aus
Wärtige Wachmannschast zu ihrem Schutze. Wiau
glaubt, daß die Kalholiten, falls sie angegriffen
Würden, guten Widerstand werden leisten können.
Nom, 11. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der italienische Geschäftsträger in Pekrng theilt
mit, daß aus seine Verfügung sich sämmtliche
Europäerinnen, die rn der Gesandtschaft
waren, auf Kriegsschiffe begaben. Das­
selbe versügen die Gesandten der anderen Mächte.
Das deutsche Geschwader.
Berlin, 11. Juni. (Prtvattelegramm.)
-'er Chef des Krenzcrgeschwaders m den
vstasiatischcn Gewässern. Viceadmiral Ben de­
ut a n it, hat keine besriinmten Jiistructionen von
hier aus eihalten, da sich nicht übersehen laßt,
welcke Schritte ini Ein-elnen zwcckniäß'g seni
würden. Ein Ultimatum der Grohm.rchte rst
bisher nicht beschlossen worden.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolsf'sch-Bureau"
meldet: Der Kreuzer „Hertha", mt dem
Geschmaderchef Viceadmiral Bende mann
an Bord, und der Kreuzer ..H a n s a" sind am
8. d. in Tongku eingktrosfen.
Die Haltung der chinesischen Ncgierung.
Berlin, 11. Juni. (Privattclcgramin.)
Nach dem „Berliner Tageblatt" besteht kein Zwetsel,
daß die ch inesische Regierun g m, t den
Boxers unter einer Decke steckt. .L-ie
Vecyandlungcn der Mächte geschehen nl der .ttreise,
daß die Gesandten sich untereinander
verständigen und dann die Zustimmung der
Mächte selber enigchott wi'.d. Die Hauptatis-
gabe bcsteltt znnöichst darin, Peking der Ge­
fahr einer Abschneidung zu ent ziehen
und d-e Bahnlinie nach Tientsi n srctznhalicn.
Deutschlands Standpunkt ist vor Allem
der, in China die Europäer zu schützen, geordnete
Zustände l)erzufteüen und keine Krieg spoltNt
zu machen.
Eekläruttgcu der sranzösischen Negicrunq.
Paris, 11. Juni. In der Kammer mter-
ptllirtc Teputirter Cochin über die Vorgänge
in China und fragte, welch: M aßregeln
die Regierung gctrvsten habe, und ob alle
M ä ch t'c ciiivernehmlich vorgehen.— Der
Minister des Aeußern Dclcassd crividerte. dcr
Aufstand der Boxers erstrecke sich nam-mt-
tich auf das Gebiet zwischen Peltng ii n d
Tientsin. Er könne nicht sagen, ob alle Machte
dieselben Ideen haben, abc: die allen g em eiu-
ame Gefahr sei die sicherste Bürg-
chaft für thr E i n v c r n e h tn r n. Es find
bereit-- Streitkräfte ans Land gesetzt wordcn^
und andere werden. we:ln nöthig, nach­
folgen. Der französische Gesandte Pichon hat
die Jiistrnction, init den anderen Gesandten ein-
vernehmlich vorziigchen. Seitens aller fremden
Gesandtcn werde ein neuerlicher Schritt
bei der cbinesischen Regierung unter-
noninien werden, weiche verständigt werden wird,
daß die Atächte, wenn die chinesische Regierung die
Ordnung nicht wiederherstelle, darüber werden
schlüssig werden, was sie thun müssen. In Nünnan
nehme die Bewegung zu. Wenn der französische
Consul, welcher'sich zurückwzichen gezwungen war,
es verlinae, werden ihm Truppen entgegengeschickt
iverdcn. Wohlverstanden— jagt der Minister —,
wir haben keine E r o b e r u n g S a bsi chteu,
ivir wollen einzig und allein unsere
w i r t h s ch a f t l i ch e li I n t e r e s s e il s ch ü tz e n.
Der Minister fü-t hinzu, daß ein voll­
ständiges EinvernehINcn zwischen
den Nkitqliedern deL diplomatischen
Corps IN Peking herrsche, und schließt:
Unsere Truppen sind bereit, auf den
ersten Ruf Picho n s, der unser ganzes Vcr
trauen verdient, a b z u m a r s ch i r e n. (Beifall.)
*»*
.Hcnnburg, 11. Juni. (Prrvattelegramm.)
Das hiesiae koreanische Consulat erhielt eni Telc-
gcamni aus Tientsin, worin cS heißt, es liege
jetzt keine Veranlassung zu Befürchtungen für die
persönliche Sicherheit der Europäer vor, jedoch
breite sich dieIIIjurrection immer weiter aus.
§cr liidillrikaiiiichc Urirsi.
Bon der Naialnrcnze.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Gencrals
Bull er ans dem Hailptguartier in Natal vcm
Heut gen beiagt: Die vrittschc Streitmacht
conceutrirte sich vergangene Nacht am K l l p-
River beim Zusammenfluß m.t dem Gansolli.
Wir kamen bei dein dortigen Passe einer
etwa 3000 Mann starken feindlichen
Macht zuvor, welche dch Absicht gehabt haben
dürste, denselben zu besetzen, und sich znrück-
; o g, sobald Misere schweren Gescbütze das Feuer
eröffne: hatten. Die Svuthafr>can Light-Hiwse und
die zweite Eavallciae-Brigade halten ein scharfes
Gefecht, während sie unse.e linke Flanke deckten.
Die Engländer verloren ungefähr sechs Todte und
sieben Veuvundeic.
Flucht der tpaiserin-slÄitwc?
London, 11. Junä Wie die Abendblätier
c.uL Tientsin melden, verlautet dortselbst, daß d e
Kaiserin-Witwe in die russische
Gejgudtichaft tn PekiuL Lejkohen sei.
daß Lord Mcthuen m^t dem größten Theil
se-ner Division ain 8. d. Morgens zehn Meilen
südlich von Heilbron. wo, wie verlautete,
General ColoiUe mit der Hochländer-Brigade stand,
ein Gefecht hatte. Methuin verließ Lindley
am 5. d. Mit großcn Vorräthen und ließ Paqet
daselbst turück, um die Stadt zu halten. Kelly«
Kcimy hatte dem Oberst KroS besohlen, gegen die
feindlichen Vorposten vorzurücken, indem er glaubre.
daß die Berichte über die feindlichen Streitkräju:
übertriebe seicn. Jetzt sei Alles ruhig und es be­
stehe bechglich des Südens des Tistrittes keine
Bejorgniß. Die nördliche Verbindung
mit Kroonstad sei jedoch seit dem 6. d,
unterbrochen.
Gefanqeiiualime eines enqlischeu Bataillons.
London, II.Juni. A m t l i ch wird aemeidet:
Am 7. d. fand beiRoodeval ein Gefecht
statt. 17 Mann des viertenBataillovS des
Derby shire-Regiments, darunter zwei
Officiere, wurden getödtei, 76 Mann, darunter fünf
Otnciere, verwundet, dieUebrigen gefangen«
e n v m m e n. (General Meihuen ui'1 !.em
Gros seiner Division hatte am 8. d. Früh cm
Gesecht 10 Meilen südlich von Heilbro.n.
London, 11. Juni. Ein weiteres Telegramm
berickitet über dieVerluste des Derbyshire«
eglmentS am 7. d.: ein g r o ß e r T h e l l
der Mannschaft sei s ch w e r v e r w u n d e t worden,
vom vierten Bataillon seien nur
sechs Mann entkommen.
London. 11. Juni. Das „Reuter'jche Bureau"
meldet aus Neniersdorp vom Gestrigen:
Bisher haben 250 V o er e n ihre Waffen
abgeliefert. Das Lager bei Klerksdors wird
linmcr verlassen. MüN erwart.1 täglich, datz
der Commaridant das Lager übergeben werde,
biue Krise im Cap-Ministerium.
London, 11. Juni. „Reuter's Osstee" meldet
aus Capstadt vom 9. d.: Wie verlautet, gab der
Premicrmimsicr Schreiner in Folge cmer
Melnungsdiffcrenz nnt der Bond-Parlct d.e Ab­
sicht kund, zu demlssioniren. Schreiner
wünscku nämlich. Vorlagen betreffend die Ernennung
einer Commission zur Aburtheilung colonia-sr
Aufständischer sowie betreffend die W a h l-
rechtsentziehuilg für die Schuldigen
einzubringen. Die anderen Cabinctsiititglieder, aus«
genommen Solomvn und Herlioldt, sind dagegen
und werden von den Bond-Mitgliedern des
Parlaments unterstützt.
Vic vrmisklllk des Gencrilis Vklauvc.
Paris, 11. Juni. Eine Note der „Bgcnee
HavaS" besagt: General Delannc hatte jüngst
den Wunsch kundgegeben, von seinem Posten ent­
hoben zu werden. Seine Demission wurde
jedoch nicht angenommen. Folglich w:rd
General Delannc seine Agenden als Chef
des General st abS auch werierhrn
führen.^
(Zu bemerken ist, daß General Delanne nicht
cigentlnl) Generalstabschef ist; er ist nach Stelln^,
Titel und Rang blos „f«isreiit koQcüoia", das heißt,
„die Funclionen des Gencralstabschefs versehender
Geneiol", oder wenn wir uns nicht viel kürzer, aber
für uns geläustgcr ausdrücken würden, Leiter der
G.schäfie des Geaeralstab?. Diese Elwähnung ist
eisordeilich, um d e leichte Zweideutigkeit zu be­
seitigen, welcher die obige Depesche Raum gib!.
Wenn sie besagt, daß Geiierak Delanne „d,e
Functionen des '^Generalstabschefs zu versehen fort«
fahri", so hecht dies, daß er sein Demiss, onS-
gesuch zurückgezogen l)at und nach wie
vor in seiner Stellung verbleibt, nicht aber —was
sich sonst leicht subinlelligiren ließe— daß er viel^
leicht denn doch auf seiucr Dennssion be1)arct sind
nur bis rur Ernennung eines Nachfolgers die Gc
schäfte fortführt. Anm. d. Red.)
Paris, 11. Juni. Dem „TempS" zufolge
ist dem Kliegsministcriuin über die angcbl ckie
Ab stcht deS Generals Iamout. se, ne
Demission zu geben, nichts bekannt.
Kämpfc ii.i Oeanjestaatc.
London, 11. Juni. Elnein Telegramm des
Oberbefchlshabcis in Capstadt, Foresiier Walter,
an das KriegLminiflerium infolge meldet General
Kcllp-Keuuv.guä Bloemiontein vom Geitriuem
Nie iSrkischc Zollfrikge. i
Constantinopcl, 10. Juni. Der englische
und der sianzös' sche Botschafter sow.c
der russische Geschäftsträger machten als Vertreter.
der drei ^uissLnaes pnotsetriaLs Griechen» l
laiids derPsorteLorstellungen in
Angelegenheit des Disferential«
tarifes. Der englische Botschajtcr erklärte nn
Auftrage Lord Salisbuiy'ö dw Maßregel für
inopportun. Der sianzösische Bolschasier
forderte die Abstellung der Jnconvenrenzen
dieser Maßnahme. Der russische Geschäftsträger
endlich erklärte, .er ici^von iemcr Reaieruaa


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 9 ]
1
Isr. 15S
Wlso,
^eues ^vreosr i'sß^biarr.
beauftragt, die sofortige Abstellung der Maß­
regel zu verlangen.
Der griechische Gesandte berührte bei
seiner letzten Audienz beim Sultan diei-
Angelegenheit und fuhite aus, der König von
Griechenland wünsche lebhaft, daß die Be.uehunaeii
der beiden Staaten nicht durch ähnliche Äaßre'clii
au Herzlichkeit verlieren.
Der deutsche B o t s ch a f t e r, welcher in
der gleichen Angelegenheit für Rumänien inter-
demrte, plaidü'te für die Hwausschiebung der Maß-
nähme, um Zeit für den Abschluß von Handels­
verträgen zu gewinnen.
Alle Botschaften erhoben Necla-
rnationen wegen Störungen des
Handels in Folge der im Zollamte auch für
Tranfitwaaren verlangten Beibnngung von Ur-
sprimgszeugnissen.
Der heutige Ministerrath wird die An­
gelegenheit neuerlich in Erwägung ziehen.
1L. Mua 1900.
v
Las Sthicklal dcs Tllokcngrfttzks.
Budapest, Ich Juni. (Privattelegramm.)
In der heurigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wur^ seitens des Resecenlen des Finanzausschusies
^ Bericht über dasOuotengesetz eingereicht.
Bericht wird seinerzeit auf die Tagesordnung
gesetzt werden, doch gilt es bereits ws f e st-
neh end, daß die Regierung mit Rücksicht auf
me Verhältnisse rn Se st erreich den
Gesetzentwurf schließlich zurückziehen
wird.
Lie ölichwahltn in Ilalikll.
Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr voll­
ständig vorliegenden Ergebnissen der Stichwahlen
scheinen 30 Verfassungstreue (darunter
9 Oppositionelle) und 9 Candidaten der
äußersten Linken gewählt.
3uni. (Privattelegramm)
De schmähten lassen Alles beim Alten.
Me Mehrheit verfügt jetzt über 3M. die con-
stitutwnelle Opposition über 112, die äußerste Linke
über 96 Stimmen. In die Opposition sind vor-
sicht^alber d e Wilden mitgezählt: es sind ihrer
18 Mann, die Niemand kennt.
wohl in diesem Jahre nach England lommen werde,
nahm das Gespräch einen andere Wandung. „Eure Majestät
würden in London einen Empfa:. g finden, so
bedeutend, wie er niemals zuvor einem
Souverän in England bereitet worden ist. Zwei
Männer sind jetzt bei uns in England populär- Lord
Roberts und Eure Majestät."
.Ja, Roberts,"— sagte der Kaiser rasch— „das
ist ein Mann, der bat seine Sache glänzend ge-
m a ch t. Ich habe ihn wirklich aufrichtig bewundert. Er
hat seinem Lande unschätzbare Dienste geleistet."
„Nächst Lord Roberts." erwiderte S u l l i v a n.
„haben Eure Majestät dem Lande in schwerer Zeit einen
oroßen Dienst erwiesen. In England weiß man sehr wohl,
wie sehr man Euer Majestät zu Tank verpflichtet iit."
Der .Kaiser lächelte. „Ich freue mich, zu hören,
daß man bei Ihnen meine freundschafltichen Gefühle
kennt und sie zu würdigen weiß. Vielleicht komme
! ch n a ch C o w e s."
Sullivan erwiderte: „Aber wenn Eure Majestät
von Cowes aus London besuchen wollten, dann
würden Sie sehen, welcher Begeisterung wir
Engländer, die äußerlich ruhig und kalt erscheinen, fähig sind.
Es wäre ein Empfang, der seinesgleichen bisher in England
nicht gefunden hat."
Kru^ cr l02 000 Francs, Frau Krüger 25.000 Francs,
Ihr Schwiegersohn Eloss 12.800 Francs, der Vice-
pra> dent dcS Transvaatstaatcs Smits 50,000 Francs,
Gencral Jonbert 130.000 F aneS und von den
Mitgl:.d:rn des Bolk^raads Jeder 1200 FrancS
Geld sowie rerschiedene Ge'chenke erkalten baden. Als
erster Zeuge wurde der Gesandte Levds vernommen.
Derselbe erklärt, ihm sei von ein.r Bestechung nichts
bekannt. Er wisie nur das Eine. daß der Gejanütschasts.
secreiä: Lanböschoten eine Anzahl Aclien erhielt. Die
Ang.k agicn erklären, daß auch Krüg:r sowie alle Mit-
gli-.dec der Regierung zahlreiche Actien als Gescheuk
eichielten. Der Proceß erregt die größte Sensation.
Lie ^llsslhrkilullgell in Konitz.
^ Berlin, 11. Juni. (Privattelegramm.)
In Konitz wie in den angrenzenden Theilen von W e st-
Preußen und Pommern herrschen in Folge der
antisemitischen Verhetzung beispiellose Zustände.
In Konitz selbst ist es zu offenem Aufruhr ge­
kommen, die Berichte von dort lauten sehr ernst, die
Staatsregierung sieht sich durch diese scandallösen Zu­
stände vor verhängnißvolle Entschlüsse gestellt. Die
Heranziehung einer großen Truppe n-
macht und die Proclamirung des Standrechtes
sind die ersten ernsten Folgen einer gewissen­
losen Agitation, deren vergiftende Wirkungen sich
in ihrer ganzen Tragweite noch nicht übersehen lassen.
Einer der Berichte aus Konih erzählt unter An­
derem: Die Demonstrationen vom Sonntag trugen alle
Anzeichen des Aufruhrs und der Empörung
sich. Es war ein offenbar planmäßig hervor-
«iiisttyrSfi-kit v. Sökkbkr ibtr Ltiihsttthssihliih.
Linz, 11. Juni. (Privattelegramm.) Die
Lmzer „Tagespost" veröffentlicht oachsiehende Unterredung
mrt dem Mtnisterprändmten v. Koerber über die
Motive der R e ich s r a t h s s chl i e ß u n g. Die
Regierung führte Herr v. Koerber aus— sei eben zur
Ueberzeugung gelangt, daß dteseS Abgeordneten-
Haus trotzaller Austrenguugeu uicht
mebr arbeitsjähig gcniacht werden könutc.
Die Versuche nach dieser Richtuug waren erschöpst, uud
aogeßchts der noch nicht dagewesenen Lärmscenen war es
einfach die Psiicht der Regierung, der nnhalibaren
Situation nnd dem öffentlichen Scandal,
dcffen Bild das Haus in der stürmischen Nacht-
sitzung bot. so rasch als möglich ein
Ende zu machen. Was Hütte eS sür einen
Slnn gehabt, d.e czechi'che ObstrurtionSvoliüi erwa noch
zwei oder drei Tage iortdaurru zu losten od>.r vielleicht
-ll warten, bis der Scandal noch ärger wird, bis es zu
Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der Welt auch
»och dieses Schauspiel bieten sollen? Wäre dann nicht
an allen Ecken und Enden zu hören gewesen: Wie kann
r:e Regierung solchen Vorgängeu mit verschränkten
Arme» unthätig zusehen? DaS habe sich die
«kgrernllg^ uicht bieten lassen dürfen.
Wenn unter früheren Regierungen Obstruction getrieb.n
Lnrde, so konnten sich die Obslrnctionsparteien doch
darauf berufen, daß diese Regierungen etwas gethan hätten
^ Lle Obstruction erzeugt habe; die derzettigeRegicrung-
Mgtc der MinisterpräsiLent— kann sich wohl mit gutem
Gewissen das Zeugniß geben, daß sie von der Richt-
Illllc nrengster Objectivität n^cht einen Schritt abgewichen
wl, datz sie Alles gethan habe. um die Verständigung der
Parteien zu fördern. ES gebe keinen Grund sür e-ne Partei,
dieser Regierung in e uer so unerhört manlo cn Weise
entgegenzutreten, wie es die Cwchen gethan haben, erllärte
rn entschiedenem Tone der Ministerpräfidenr. Da mußte
die Regierung zeigen, daß sie sich dies
nr cki t geiallen lasse, und war der Schluß der
Sonou e n ActderAutrritätder Regierung
Schließlich bemerkte der Ministerpräsident, die Ezrchen
halten keinen Erfolg davongetragen, denn sie hu.:en keine
einseillge .prachliche Concession erreicht, und das sei doch
das Ziel ihrer Obstruction gewesen.
gerufener Aufstand. Radfahrer hatten
lchon am Morgen in allen umliegenden Dörfern die
Landbewohner alarmirt und bald darauf
durchzog eine johlende, tosende und tobende Menschen­
menge die Straßen der Stadt. Der beliebte Landratk
wirkte begütigend auf die Menge ein, doch vergeblich. Der
Bürgermeister durfte sich nicht sehen lassen, ohne
verhöhnt und beleidigt zu werden, und mußte vor der
Voliswuth flüchten. Die Polizeibeamten wurden
thätlich angegriffen, Arrestanten wurden losgerissen, kurz
es war offene Empörung gegen die Staatsgewalt. In den
Fenstern jüdischer Häuser wurde des Abends kaumeine
Scheibe ganz gelassen, faustgroße Steine wurden
in die Jnncnräume geschleudert. Bei der S y n a g o z e kam
es zu besonders wüsten Scenen, Gendarmen wehrten
vergebens die Menge ab, Fenster und Thüren wurden ein­
geschlagen.
Graudcnz, 11. Juni. Das 1. Bataillon des
14. Rcgiments begab sich heute Früh mittels Sondcr-
zuges nach Konitz.
Berlin, 11. Juni. Ein Artikel der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" über die
Konitz:r Angelegenheit betont, daß die Be h ö r d en bestrebt
seien, objectiv und nach bestem Wissen und Gewissen di-
Wahrheit zu ermitteln und die Schuldigen zur Strafe zu
ziehen, tadelt die parteipolitische Agitation,
durch welche zahlreiche unwahre Be­
hauptungen über die Ergebnisse der
Unters uchungverbrcitctwerden. und erklärt,
daß die mit allem Ernste angestellten Ermittlungen nichts
ergaben. vasdieAnnahme einesjüdischcn
Ritual Mordes rechtfertigen könnte. Der
Arttkel oppellirt an die betheiligtcn Bevölkerungskreise, die
Bebörixn bei der Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu
unterstützen, fordert insbesondere die Koniycr Bevölkerung
zur Besonnenheit zurückzukehren, und
warnt vor Ausschreitungen, o!e nicht nur für
die Tbäter selbst, sondern auch für die gesammte
Einwohnerschaft von Konitz von de.i
schwersten Folgen begleitet sein müßten.
tlzcchklche Kriss-gebunliekl.
Prag, 11. Juni. (Privattelegramm.)
„Narodni listh" kündigen an, daß die parlamen­
tarische Commission des Czechenclubs
in den nächsten Tagen eine Druckschrift in der
Sprachenfrage veröffentlichen werde. Dieselbe sei
eine Polemik gegen die Rede des Minister­
präsidenten im Abgeordnetenhause und komme nach
einer Erörterung des Kocrber'schen Sprach enges etz-
entwurfes zu dem Schmsse, daß derselbe un­
annehmbar sei.
JnPrzelouc kam es vorgestern gleichwie in Kolin
zu Kundgebungen für die czechischen Abgeordneten.
Es fanden Auszüge mit Musikbegleitung
und Absingung nalionaler Lieder statt, auf dem Ringplatz;
wurden Ansprachen gehalten, Hochrufe auf das
Lrtaatsrecht und auf die Untheilbarkeit Böhmens aus­
gebracht. Man hörte Rufe: „Wir geben nicht nach! Das
ganze Volk steht in Waffen!"
Budapest, 11. Juni. (Privattelegramnr.)
Vor dem Eingehen in die Tagesordnung führte heute
Gabriel Ugron Beschwerde über den Jneompatibilitäts-
ausschuß, der seine Angelegenheit in die Länge ziehe. Wenn
dies eine Begünstigung sein solle, so verwahre er sich da­
gegen, solle es aber ein Act der Berat ion gegenüber
einem oppositionellen Abgeordneten sein, so werde er dies
nicht dulden. Der Obmann des Jncompatibilitäts-
ausschuffes erwiderte hierauf, es könne von einer Ver­
zettelung leine Rede sein. In der letzten Sitzung konnte die
Angelegenheit noch nicht verhandelt werdm. Auch der
Präsident der Volkspartei, Stephan Rakovszkh, erhob
Beschuldigungen gegen den Jncompatibilitätsausschuß und
berief sich auf den Fall des Grafen Stephan Tisza,
dem gegenüber der Ausschuß anders vorgehe. Graf Tisza
erhob sich sofort und verwahrte sich dagegen, daß sein Name
mit dieser Sache in Zusammenhang gebracht werde, denn
es gebe incompatiüle Fälle, welcke anstand ig,
und compatible Fälle, loelche unanständig
seien. Man müsse sich eben hüten, Jncompatibilität und
Anständigkeit in einem Athem zu nennen.
Die Vorlage über die Verstaatlichung des Veterinär-
dienstes wird sodann in dritter Lesung uud ebenso die Vor­
lage über die neuen ungarisch-rumänischen
Grenzzeichen ohne Debatte angenommen.
München, 11. Junst (Privattelegramm.)
Der Münchener Nuntius Monfignore Sambucettr
soll nach Wien versetzt werden als Nachfolger
des Nuntius T a l i a n!, welcher im oächltcn Contst-
Itorlllm znm Cardinal ernannt werden wird. Für dir
Münchener Nuntiatur ist Prinz Croh, Uditore der
Wiener Nuntiatur, auserjehen.
Constantinopel, 10. Junst Wie versichert
wird, urgir 1 e der russische Geschäfts-
träger gestern bei der Pforte d e Antwort der
letzteren aus die jüngste russijche Note über die
armenischen Angelegenheiten.
iUlltworten der Redaction.
Kücheofee. La» zur Zuterrituug dcr OiLier LarS iN jeSr»
Vaiet beigklegt.— Kuu^r Llir. Auf loitve Clasfificirurrarn iöAirea unr
UNL »ich: nulLsie».— Iv. v. Am ebeken dri d:r P-IizeiLirrcü«ll
rcifölilich.— SieichSrail,. Li« auch Lcr TageLorduwi, zulafsi-e Forrr
der Üjcryuideruiig ciaer :et>-n parlLmeviar^schru LHLeiokril. 1^ -Z.
PrüfiOrrt ifl der »runddeflyrr Surdo Sidogeo. 1. Bezul, Qv^riur
str. rs— SlafruerNain. Laue, fäNl auf den 17. Jurn.— S
Zu, der Sdooe-r hol da« «echi.— Trcizehnfähria« ilboonerlNil.
rSird IM Llienlazdlatt b aotmorirt.— Mrhrerc Wiruer --
, Kaiser Wilhelm uri- Slillivail.
- derlin, 11. Juni. (P- i v a t t e l e g r a m m.)
Der Kalter bcschied gestern Abends in seine Loge im
Opernhause nach der Ausführung des „Mikado" den
Componisten der Oper Arthur Sullivan zu sich Aus
der Unterredung, die anfangs nur künstlerischen Fragen
galt, l^n der „Localanzeiger" Folgendes mittheilen.
Mit d« Lr a.aeZuljivan's. ob ,derK' ise:
Lln Tlansvaal-Prseetz.
Brüncl, 11. Juni. (Privattelegr mni.)
Vor dem h:csi,;en Strafgerichte begann l-kute der
Proceß dcr iranSvualbahn gegci' die
beiden Barone E u g e n und N o b c r t O p p e u-
bcinl sowie gegen den Lülticher Bananier Terragu:,den
Pariser Baiigiiier Braconnier und den RechtSannxi'!
Warnaut. Die Anklagclchrijt beaauvtet, daß die
?!ngek!agten den Transvaal,laat beim B.iu dcr TranL-
vaotbahn um 11'/, Mitl. Francs betrogen
haben. Der Vcrtheitizcr Grause erklärte demgegenüber,
i-on den IIV, vNilllan.n seien blos 700 000 Francs j
in die Taichcn des SrnbicatS gkflosi.n. wogegen j
10 70o,0c0 Francs zur Bestecku n g aller eiusrußrelchen
de .N. 7 LLvonn-nnm.
Wird IM riilinlagdlatt b.iuitmorirt.— Mehrere Wiener IN »Zürich
Auder dem Serir-ifrieshus gibl e» in Wien Sriedhöfe. a»s den.-n alei?.
füll« rech u.-lchen demefeyr we>den; so der MLOIeinid-if-r, der uene
TichNnzer und der rn rorrd-s.— Waldemar «ick. Sie müijen die
Beriunditzung der r.raut in deren Pfarr prenqci vernnlMlrn und zu
die em sim mii der P-urrlanzl!! »criöolich in Uviuact fetzeu. Bei
. iner Ui-iir-uu-i,, >» Uuq-irn, die sich dir l, Juli üb-rhuurt uiai
benirien iiesie, mn, die Aerriuliirk der Verkündigung auch b.rdachred
ireidrn— .rz H. (A,,. ^ur der Dinner raueil die sie-e Trauer lechs
^nLik,' der Ld'.uuf die,er Arist iü auch eine Ljieterverrhelllvung nichi
üdiich, gewöhnlich wiid ein Jahr uewa.rei.— stlugusre gi—ner. Sie
n-üßieii sich jusächft au die mcdrii''-. Hciwar gemNade Adre^ Bateri UIN
nc:> Heima!rfche,n inerden und ,>arr wieder dei uns annagen.—
L>. W «tit. I. Br-rr, crri-nring »n. rz— Tr. A T». Z-, .st
derf-ldr.— A. 71 T Weilten sie sich au Tr. ALaldm Liaudcr, Che--
a-zi dcs Sie nauaic-cerienheiriS. 1. Bezirk, Maria Thriefienüraße Vi. i0.
Ihrem Wunichr neird sehr wahr. he n.iS, 5 r:ge ge.cd:,.— Wiener
>h'rauha,,.s. I. Der Srund lü hcrens Eig.ulhur, der Seranenichan:
nach Ur-deilung des S aucrnicnseS w rd d.grnue.a werden. 2. <>m Jahre
I S02. 3. «u, Verlangen euch :n d.e Brarirz. s. Tie brrichiunz ran
Tererz ist nichr au<-kesch!osicn. ü. Tireekri: Ädeivh .Ner>lhd-um.r.—
«. lii. stiezirk. rerarrige Lchuien exislireo ni.chl. wähl aber
eriraacr, L-e au ,eder Solksichule ei,-,- Lcdrkra-:, die Brinainnrermchr >n
den Li-m-niaraegenstärden erihkür.— lk>, und tr. Jcxi isi e»
zu irul, Bemeli zu erdcden. T-.e Arisi diclür »! mi: dem 8. d. od-
g'laulen urd ivnrdr kieS rechdiritig auch lu unierem B'aiie angckund-ge.
Lravkrar-'. Tie siuneiioiiedezüge .ine» LkadiratheS sind dom iSemeindc.
raid inn 3i-00 ». lähr.ich feügcfrdi.
Antworten der Adminiftration.
R. :irühanf, Brunn. W r eriheilen drirririell an dieser kielle
k-iwe «dresien über Iaiera c nom Kleinen Anzeiger.- Silla TnSkledo»,
ivoelau liingel-nties In-rar kosier einmal 2 k. i so V. erdlUte».
ae'-lich- Listen d er^B-üoche° e° mit..'Da°°ch soll!


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 10 ]
Wisv^ DlWStü^
Istzues Clever t'LKdiatt.
12. ömrl 1900.
Sr. 1k)v
Der Dolkswirljs.
Vic ili'.lmiisihe WkinroUclauskl.
Mit Rücksicht aus den in nicht all;ufe:n-r Znt sie-
dorst-h'nden ältlaui der H-udelSucitra-ie und aus die
Voraib-iteu :ur Erneuerung derselbe' sind jowol;l ieitenS
einer großen An'.ahl von Abgeoidn ten In tiaiivant.öge
betreffs der sooenanntln i t a l ie n i s ch e n W e i n z o l i-
clanjel ia> Parlament eingeiracht. als auch zahlreicke
Pctitivnm aus aücn weinbaatrcibenden Provin-en dem
Abgeordneten! auie überreicht worden. Anträge und
Petitionen stimmen ansnahmklos in dem Verlangen
übercin, daß bei Erneuerung des Hand.lsverirages mit
Italien die Wein:osic!aujel nicht in Krasr bleib-n möge.
Auch in den jüngsten Telegationsv-rliandlungen war von
der We.ozollc^au ei die Rede. und sveciell der Bericht-
erstatt.r iür das Budge' des Answärtwen, Maiquis
Bacqnehem. bat sich in seiner Schlußrede mit dieser
ssrage le chsiitigt. Endlich icgt aus Leu l tzten Tagen
eine Enunciation deS V>rbandes der. öste-reichischen Wein-
hSndl.r vor. welche eine Fortdauer der Grenzzollbe ünsti^
gllng sür italieniich. We no im Jnterefle sowohl des
inläudijä en Eon ums als auch d.s Exports anstr.ben.
Bekaiinil ch wt>d drr auS Italien uach Oesterreich
betriebene Weinbcndel a'.s eine Art von „Grenzverkehr"
betrachtet, sür dm ein bevorzugt r Zollsatz, nönilich
3 fl. 20 kr. in Go d sür 100 Kilogramm, in Geltung ist.
gegen 20 sl. in Gold sür das gleiche G-wichtsquantum
von Aeein anderweitiger Provenienz. In jenen Staaten
die nach Oe>:erreich Mein importir.n und denen die
Meistbegünstigung zuulc kommt, hat diese Be­
vorzugung italienischen WAnes stets Widerstand ge­
sunden. und man erinnert sich noch ber diesbezüglichen
diplomatischen Action Fiankreichs. das d.n itali.ni ch-
österreichischen Weinvcrkchc nicht als ..Grenzverkehr"
anerkennen wollte, .weil Sicilien doch nicht an Oester­
reich grenzt". Die Angelegeuheit konate schließlich aus
diplomatischem Weg durch eine Compeniation beigelegt
werden, zumal Frankreich in Folge der Berniistungea
seiner Weingä.ten durch Phnlloxeia dainais ohnehin nicht
exportiählg war. Jetzt steht die Sache anders. Der
niedere Zollsatz sür italienischen Wem wird sich dem
Ausland gegenüber— davon ist man in maßgebenden
Kreisen überzeugt— als .Grenzzoll" kanm mehr
allsrechterhalten lasien. und auch die heimische
Produetion. die weinboutreibende Bevölkerung von
NiedrrSsierreich, Tirol. Dalmatien n. s. w» kehrt sich ent­
schieden gegen eine Erneuernng der großen Zoll-
begünstigung des italienischen Weinimports.
Die Löiunq d eser Frage ist duichaus nickt leicht'
Im Jahre 1893 b-licf sich die Eiusukr italilnischen
Weines in Fäff.rn aus 1.!D5.203 Metercentncr im
Handel wer he von 16.557.233 sl.. im Jabre 18^9 aus
1.387.601 Metercentner im Werthe von 11.82'2.137 fl.
Die Cinsuhr ist im letztm Jahre zurückgegangen, weil
Si.chenbür. eu eine quantitativ gute Weinernte hatte'und
auch im eige! tlichen Ungarn die Weinlese eine ergiebigere
wa. JmmerbiN wurden auch im vorigen Jabie sehr
b d utcnde Weinquan'ltäten aus Italien impoitirt. die
zumeist zum Drrichnltt m t inländischem minderwerthlgen
Weine dienten wodurch auch dieser leichter vec-
wcnbbar wurde und reffere Preise erzwlte. Trotzd in kann
den Bestrebung'N der t e miscken Producent n aus Nrcht-
erneuerung der italicn sch u Weinzollclau el eine gewisse
B r.chttzung nicht ab.reji.rochen werden, und da sie sich
obendrein mit den N criui nationen des Auslandes decken,
dürste ilnen, wie wir eilahren, an entscheidender Stelle
auch Berücksicht qung zutheil werden.
Bei der Löiu-ig der Frage denkt man an maß­
gebender Stelle ledensalls an eme Aeqniparirung
des Zolles ilalienischrr Weine mit dein andc,ec Pro-
venilnzen. Diesen Grundsatz einmal angrnoinmen. bleiben
dann nur die Eventuolitäien offen, ob man den Zolliatz
sür'Wein überhaupt ermäßigen, etwa aus
8 oder 10 fl. in Gold herabsetzen, den italienischen Wein­
zoll also um rund 5 oder 7 fl. erhöhen, oder ob man cS
bei dem bisherigen allgerrieinen Zollsätze vou 20 fl.
belassen und nach diesem auch italienischen Wein
behand-ln solle D esbezLglich stehen noch amtliche
Erhchungen und E nvernahmen der Fachkreise aus. und
erst aus Grund dieser wird die d.sinilive Entschließung
gefaßt werden Soviel jedoch ist schon heute gewiß: die
derzeitige italienische Meinzollclauscl wird bestimmt nicht
erneuert werden.
Wien, 12. Juni.
^Die Ausfüsirung der nothwendigsten Jn-
bcstitioncn.) In unserer letzten Sonntagsnummer haben
wir von autorativer Seite stammende Mittheilungen über
die seitens der Regierung in nächster Zeit zu treffeiiden
Maßnahmen veröffentlicht. Unter Anderem wurde auch
darauf hingewiesen, daß die Regierung irgend einen Modus
werde finden müssen, „wie beispielsweise auch die noth-
wendigsten Investitionen zur Thatsache
werden t önne n, undzwarohneParlamen t".
Schon die einschränlende Ausdrucksweise bei der
Formulirung dieses Gedankens läßt darauf schließen, daß
tS sich dabei keineswegs um eine große, umfassende
iinancielle Acjion, etwa um die Aeschafjung der Mittel zur
Effcciuirung der geplanten großen Bahnbauten, handelt,
was hier in Frage kommen kann. das mag sich wohl nur
auf anderweitigen Ersatz der im Jnvestitionsbudget ange­
sprochenen Mittel beziehen, auf welch letztere mangels der
parlamentarischen Genehmigung zur Ausgabe von Rente
verzichtet werden muß. Man geht aber auch kaum fehl. wenn
man bei genauer Abwägung der Worte auch nicht an -e
Ausführung aller im Jnvestitionspräliminare enthaltenen
Anschaffungen, Bauten, Einrichtungen u. dgl. denkt denn
es wurde ausdrücklich nur der nothwendigsten Investitionen
Erwähnung gethan, die zur Thatsache werden sollen,
woriiiiter unter Anderkin jedenfalls die ununigang-
lichen Ergänzungen des Fuhrparks der
Staatsbahncn, bezüglich welcher bereits puristische
Verpflichtungen vorliegen, zu verstehen sind. Im U'br'gen
ist viclleickt auch in diesem, geradeso wie >m politffchcii
Belange das letzte Wort noch nicht gesprochen. Ält.s^^ngt
von der Entwicklung ab. welche die Dinge in den nächsten
Wochen nehmen werden.
(Die Bcwcqiinlz a»rf dem Moiitaninarkte.)
Die Deroutr auf L.m Lrutscken Montanmar'te i't geii.rn
endlich'zum Stillstand- geloinmen. nawdem die Angstver-
käu'^e des Pubticums und die Executionen ansgehört haben
nna in ruhig denkenden Krss en sich die Ansicht b-hauptet,
daß trotz d-'.'oineiika. i'chen Consiirren b-Nrebungen die
Verhällnisse der deiit cheu Eisen ndlistrie keineswegs derart
gcart t sind, um so meit.iel'ende Lesorznisi- gerechtsertigt
er'chein.u zu lassen, ivie sie in d.n jüngsten Tagen ander
kervork^etret n ünd. Aucd kler haben gestern ani
d m MontiNN.arkte ruhiger. Aiischquunzen ptctzgegrlff-u.
zuinil nehrn d.n Berliner Berichten auch Private
Kaiisordres einen giiten Elndiuck macht n; diesell'-n
galten insbesondere Präger E i s e n a c t r e n. wcläe
bei dein derzeuigen Eurssiande und der für das niit
Ende d es.s Mona s abschi eßende Geschäflsjahr zu er-
.vartcnden Dividende allerd ngS schon eine lucrativ i Ver­
zinsung bieten. Die Actien hoben sich von 1802 aus 1870;
parallel dainit avancir.en Böhmi che Montanactien von
1100 bis 14'äO, Alpine Acti.n von 470 b S 481.50, Niuia-
L'iuranyer Actien von 557 bis 570 und B-üx-r Kohlen-
aciieu von 9.^ bis 970.
(Geldmarkt und Daluta.) Die GeldsStze sind
in der letzten Zeit sowohl in Wien als auch im AuS-
lande im langsainen Anst igen begr ffen, spcci Ü in
Berlin ist, wie man meint, im Zulainweiih-nge mit den
jetzigen großen Wollmärktcn der Geldbedars ein erhiZhter;
der PrivatdiScvnt hat sich dort aus 5 Percent versteist.
e n sür die jetzige Jahreszeit abnorm hoher Satz. Auch
n London hat der Geldpreis eine Nuance au-.ezogen.
was aus die merli'cke Reductivn der Bankreserve und
die Einzahlungen aus die .ttiiegsanleihe zurückgeiührt
wi'd. Die ungünstigere Gestaliung des ausländischen
Geldmarktes wirkt hier namenilich aus die Verhältn sie
d s Deviseii- und Vaiutenmarkt S zurück. Seit einigen
Tagen ist die Notenbank alleiniger Abgeter von Devisen
aus offenem Markte, der Bedarf ist aber ein so großer,
daß das zur Versügung gestellte Matericil nicht hinreicht
Ulid das Goldagio deingeinäß eine steigend: Tendenz
zeigt: gestern hat namenilich die Ereditanstalt größere
Gold'anschaffuiigen g-mach', die der Deckung des demnächst
alligen ungarisch.n Goldrcntencoupdns gelten.
(Oesterreichisch-ungarisclic Bank.) Der Stand
der Bank hat sich in der ersten Juniwoche noch weit r
gebessert. Der Escompte >st um 12 30 Mill. Kronen ge­
sunken bei gleichzeitiger Steigerung des Lombard um
061 Mill. Kcoilen; in den anderen Zweigen des Leih-
ge>chäites sind keine namhafteren Veränderungen e,n-
getreten. Dageg-n vollzog sich eine bedeutende Ver­
schiebung im Mctallschatz. welch,r hauptsächlich ln 6olge
von Rücklieferungen von Devisen zum Ultimo um
7 33 Mill. K'onen zugenommen hat; die fremden Gold-
guthaben haben sich uin 156 Ätill Kronen veriingert
Aul Giroconto lvurden 408 Mill. Kronen neu ein-
ge'egt Parallel mit der wAteren Ausgabe von Füns-
Kronen-Stücken ist der Staalsnotenbesitz der Bank aber­
mals um 14'2 Mill. Kronen gestiegen. Im Einklänge
mit disscn Veränderungen zeigt der Bunkuotknumlaui
kiiie Abnahme uin 8'98 M>ll. Kronen. Am 7 d. betrug
die steuerireie Neierve 221 933 Mill. Kronen
(-s- 16 282 Mill. Kronen), gegen 71680 Mill. Gulden
in der entsprechenden Periode des Vor.ahres.
(Bon den answnrtigen Börsen) liegen solgend:
telcgraphische Berichte vor:
Budapest, 11. Juni. Ungarische Kron-nrente
profitirte aus günstigere Beurtheilung d,S ungarischen
Saa enftaiides. Von Locatweithen liegen Verkchröpapicre
vernachtälstgt. Hing gen entwickelte tick e» lebkait-s
Geict ä.t in )si>ma-Piuranvcr und Salg -Tar,aner. erstere
6 K.. l.tzter, 5 K profitlrend. Die Medio-Prolongation
vectits ohne Störung.
Berlin. 11. Juni. Die Woche begann mit sta>r,n
Curserholuiigen aus deni Aiontaninarkte
die hauptsächlich in Deckungskäusen ihre Ursache
hatten. Die Auswärlstcwcgung konnte jedoch aus die
Dauer ihre Festigkeit nicht behaupten, da der Cass a-
markt sür Jndusirieivertke durch übenviegendes Angebot
erinattete. Von sonsti-cn Uinjatzgebieten h,tte der
Bankeninarkt niiter dcin Einflüsse der Euisbesserungen
aus dem Niontanmarkte ansangs seste Stimmung aus­
zuweisen. Bahnen «ugleichmSßig. Schiffahrtactien
schwächer. G gen Schluß schwächte sch die Tmden» t«i
gecing m Gcschajie all. '):rloa:Lls:v»t 5 Percent. Naich-
börse fest aus hö.ereS Glasgow und Kans: sür cheiaisch:
Rechnung.
Paris. 11. Juiii. (Priv attelegramm.) Die
Bcrse iröffncte in r-servirt,r Haltung: im weiter.ii Ber-
taiise kaii, aber K auilusi zum Du chb-uch, wodurch
die Curie fast durchwegs e.n: BJjerung erfuhr,n. Be­
günstigt warcn nainentlich Miuenwcrthe und R o T.nto.
'Auch Banken waren ineisi besser.
1'ondon. 11. Juni. ('1! r l v a t t e le g ramm.)
Die Börse verkehrte fest, obivohl die Nachricht-n anS
Südafrika und Ckrna nicht gLni'ig lallt-,!e« Go'd»
Minen waren besser, sowohl sü.a'vkanilche alS west-
anstraliscke, jedoch der UiuMtz gering wegen d:r Vor-
berrltiingcn znc Minen-L quidatien. Geld flüssig.
(Grholuiiq an der Berliner Börse.) Man
telegraphirt uns aus Bcrlln: Die Börse machte heute
dci'Eindruck, als ob über Sonntag ein Theil der Besinnung
zurückgel-hrt sri und als ob l e i st n n g s s ä.^ i g e
Finanzk reise die so stark geworfeiten Curse w^de:
als preiZwerthig. betrachten. Zwar litten die Industrie-
papiere noch cmhfindlich unter dem samstägigen Preis­
sturz, aber- es zcigica sich bei Geschäftsciöffniing 'ür
spcculaiive Eisen- und Kohlenactien zachl-
reiche Käufer, und zwar solche von unzweifelhaft
guter Dualität, so daß trotz des auf den Markt geworfenen
Materials bedeutende Preiserhöhungen zu t-er-
zeichnen waren. Dies gilt insbesondere von einzelnen
Kohlenactien. Die erheblich gestiegenen Anfaägs-
curse auf den. Montanmarkt koni.len sich freilich im Ber-
lanfe der Börse nicht ganz behaupten, zumal die niedrigeren
Cassacuise und das .oeiterc Anziehen des Privaidesconts
verstimmend wirkten. Aber der Eindruck, den dic 'Börse
btulc in ihrer Gesammtheit hinterließ, unteri^chied s.ch
wesentlich von der trostlosen Haltung am Samstag.
(Der Rübenstand in Oesterreich.) Allremein
bekannt ist eS, mit w e geringen, ja geiatezu schlech.en
E'rwartun 'kn un ere Rübendauer Heuer noch vor Kurzem
der Entwicklung ker Rütcnsaalen cn' e.cn salcn, da der
sehr ve.spätete Anbau, die tan, an' altcnde. ungen öl n.ich
ungünstige 'Wcklerimz. die vielen Nachljröüc uns Anderes
nicht viel versprochen und in der That auch rumeist c nen
schlechten und lUckenbas'cn Anfgang zur Fo ge Iwitcn.
Heuer bat cS sich nun wieder emmal bewährt, daß die
Rübe, w e das Sprichwort sagt. enm Unkcnut gleich,
nicht umzubringen s.i und die Witterung au ihr nähre
Wunder bewirken könn?. Die he-rschende sommerktche
Wärme im Verem mit zahlreichen Ni,der,chlägen lmmn
all d e v elcn Klagen über den bisherig n Rübcn ..nd
tast ganz verstummen gemacht. Die schon aus,- ge cn-
Saat ist nachIrSAich doch ausgegan"en: die großen 'x'hl-
stellen und Lücken sind zumesst geschwunden, und die jung?
Rübe gedeiht jetzt überall so krüs ig, daß sie den großcn,
oft mehrivöch,nliichen Rückstand im Wachslhum nahezu
eingebracht hat. Der Gesamm,stand der Rabe ist je-t in
Böhmen recht befriedigend, uns nur das setzt m-tti?n-
hast wuchernde Unkraut givt Anlaß zur Klag?. Von
thierischen Schädlingen blieben die Saa'en bisber zumeist
verichont Das Behacken und Vereinzeln macht ra'chc
Fortschritte. Bedcn'-nd gebcsicrt hat sich d,r zsiübenst nd
auch in Mähren. wenn schon theilweiie über 'Wnr.el-
brand und Jnsect.-nsraß berichtet wird In Nied.r
österreich entwickelt ficd die Rübe s»ön. eben,o ,n
Schlesien, die Culturarbeiten werden cijrig na'!-
geholt. In Ungarn ist man dar n wett vorae,chr:tten:
die Rübe zeigt vorwiegend ein geiundcS Ausseteu u d
leidet b Sher nur weni, von Jnsecten Alles in Allem
haben sich die Eritteanssichten wesentlich gebessert.
(Neue böhmische Kohlenlager.) Aus Teplitz
wird uns telegraphirt: In M-ronitz bei Bilin werten
demnächst nme Brannkohlenlager erschlossen werden, da d,e
von dcn Herren Deutsch und C. Peter in T-pl.tz sowre von
einem hiesigen Consortium vorgenommenen Bohrungen em
fünf bis sieben Meter mächtiges Kohlensiötz ergaben. Die
betreffenden Grubenfclder liegen an derLocalbahn Sedletz—
Tschischkowitz. Die Brüxer Bergbaugesellschast laßt
Bohrungen aus Kohle in Kleinhahn an der Dux-Bodcn-
bacher Bahn vornehmen.
(Wiener Börsekammcr.) In der gestern unter
dem Vorsitz deS Präsidenten v Mitler zu Aickbo !;
abgedaUenen Plenarsitzung wurde beschloss-n. daS Geiuch
der Brünner Localersenbahn-Gcselllchast um Notirnng
ibrer 4vercentigcn PrioritätSobligationcn im amtlichen
CurSblatte der Wiener Barse d?m Finanzminrster.nm
befürwortend ro-zule. en. F.rner wurde beschlossen, dem
Al.suchen der Acti ngesellscha't iitr Maschinenbau vormalS
L,aiid und LlM'll er in B,llnn um Bew ll-gung de«
Hand ls ihrer Actien »ick lausenden Zinsen statt.zugeben
und die Aclien der Versicherung-'gesellschasi „Oeüerreichi>chcr
P önix" in 'Ir ien. der Äctiengelelljchait cer C'niaiw.esch rr-
und M,taUsabrik „Austria". der „B.Ünner Wollwaaren-
Jndustriegesellschast" und der„Nadrag r Ess uindustriegejell-
schast" vom 1. Juli 1900 ab ohne VcrgUtuug lauscoder
Zinsen,» handeln. Da» bekannte Memorandum
der B ö r s e k a m uZ e r an die Regierung, in w Ich-m
im Sinne der im Schoße der Börjekamm,r auger.pten
Action die Gründe der Stagnation deS Markt-S dar­
gelegt werde», wird die Börsekammer heute beschüsttgen.
's
ii


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 11 ]
(Zollbclrath.) Unter dem Vorsitze desHandels-
M'nisters fand gestern tm Sitzungssaale der ^''andels-
viv Getverbeiammer die neunte Pl-narv-rsammlüng des
^llberrathes statt. Nach Constanrung der Beschlußfähigkeit
w.cs der Handelsministei darauf hin, daß auch im ab-
dritten Functionsperiode des
^ollbeirathes dessen ..^botigkeit eine ungcmein rege und viel-
fertige tvar, wofür er allen Mitgliedern und Ersatzmännern,
minder auch den fallweise zugezogenen Experten den
ausspreche. Wahrend ihrer nun achtjährigen Lhätig-
Fachabtheilungen des Zollbeirathes
Malen Gelegenheit gehabt, an der Aus-
^llung von Lücken in den bestehenden Zollvorschriften mit­
zuwirken, Hart^ des Tari;es zu mildern und den Zu-
Tarifirunasvorschriften zu einem ein-
heitl^en, wirthschaftlichen Zwecken gewidmeten Ganzen
zu die Thätigkeit des Zollbeirathcs statuten-
correcten Handhabung des
8-ltcnd-n Zolltanfes beschränkt sei, glaube der Handels-
MMlster es als im wohlverstandenen Interesse der Sache
ilegend bezeichnen zu müssen, daß den Mitgliedern des Zoll-
beirat^s Gelegenheit geboten werde, sich auch an den der
» der Section für Industrie, Gewerbe und
Landwirthschaftsrathes in den
^, '7"' gebildeten 15 Subcomites zustehenden Er-
über die Aufstellung eines neuen Zoll-
7°-^'^^ zu ^heiligen und 10 ihr durch praktisch- Er-
ss^^en gestutztes fachliches Urtheil, ihre aus der Der-
Erkenntniß für die Zukunft nutzbar
Mitglieder des Zollbeirathes, welch« nicht
Section für Industrie, Handel und Gewerbe des
Landwirthschaftsraihes angehören und
L?« an den Berathungen
theilzunehmen, werden vom HandelS-
ungeladen, sich für jene der erwähnten 15 Sub-
von ihnen vertretenen
Rücksichtlich der persönlichen Ver-
des Zollbeirathes machte der
Mittheilung, daß im Berichtsjahre das
An^^' und d-r Eiss-tzmann
RiÄ c- ^°-k°'ben seien, ferner daß Herr Jnnocenz
n Wnction als Ersatzmann verzichtet habe.
^an? °'Z'°-^^'-D"°vcich sei dessen bisheriger Erfati-
mam Reichs^thsabgeordneter Georg Biankini, an
^ Siegfried Karpeles, endlich
^rrn verstorbenen Ersatzmannes
Meiß berufen worden.
Corn?lst!s v ^°Vtreter der Finanzverwaltung sei Hoftath
m.n (^estcrrcichischcr Gewerkschaf'tSconqresr.>
Concertsaal des .H^el Savoy' 1>er
^Ee ofteneichssche Gewerffchaftscongreß eröffnet-^ Auf
^'ke^L"za 'dw' üb-rLbeZsgrH
I auch die Wichtigkeit des Ausbaues der Frauenorganisationen
m Interesse der gesammten Arbcitersa)aft betont. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
. Rundschau.) Das Maileit der vom
orb-itSitatistlilea Amte im Handelsministerium herauä.
aecedenen „Locialen ^ch'uvchck-au' (Beclag von Alfred
OSlder) bringt an iortlanicnden Berick'en n.:dsi Mit-
lheilunren medrerer Handels- nnd G-werbkkammern über
r e .aqe diS Arbertsmarktes ein: Darstellung der
si-bmss- dec Arbeitsvermittlung so -'ie der S.rikebeweauna
in Denerreichim Monat- Ap-'l. U der die österreicb.scben
Arbeiter-Uniallversicherungsanstalten werden Daten für
dav Jahr 1S99. über die Krancencasseu pro IM oe-
u^ benr Gebiete d r Arbeitsverm-tllnna wird
uver den G.sGentwnif deS böbmiskden Landet-
ansichusses, über den öffentlichen Arbeitsnachweis in
-labr.n, dann IN Kopinbanen nnS im Tt ate Illinois
berichtet. In der Nubrik über Ailieiterichug sinden unt.r
Uliderem daS chroject der neuen dentichen Tiemanns-
ordiinng und mehrere conn-xc Geschentwür e eine Be-
chr-chung auch werden M ttbeilunaen über Socialpolitik
ui dcorwegen grniacht. Von größeren ioc alpolitijchen
Actlvli n deS Aus Lndeö haben s-rii-r di- A'tersv rüche-
^lng IN Belgien und die Ärbe tec-Alt -rsi> rjorgung in
.'X,on.reich eine Behandlung ersabreu. An gesetzaebcrischen
— laterialien st.nd wiedergegeben: die ö'terreichiiche Repie-
rungsvorlage über tie Arbeitszeit im Kohlenbergbau. daS
mue -pannwe HaKxslichtse^ek und mehrere aui Arbeiier-
schiitz und Arbeitssiatliuk bezüglich' amerikanische Ges-tze.
^ndl^ enthält das Hei« noch einen Aus-ug auS den
Berichten der Giwcrbe-Jnspectorrn pro 1899 und ver-
lchiedene Mittheilungen kleineren Umfangs.
,^^^ttsolvenz.) Vom Wiener Landesgirrichte wurde
diw lLoncurs verhüll I über das Vermögen des Mai
Leitner Psaidler. l6 B-zirk. Neulerchen'eld.rstrake
l.b ..Concur-ocomiNissär ix Laudesgerichtsraid Bloch,
^oviwriicher Masseverwalter Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Graf.
loco EM^'"'^d"«s dcr Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
Merlin. (Producienmarkt.) Weiren per Jnli 154L0,
per -September 158.2.5. per October 158.75, flau. Roggen
ul> 149.— per September 116.50. per Ocio-ier
Hafer per Juli 133.75, per September
.Mais loco (niedrigster Preis) 112.50,
Mals loco (höchster Prels) 120.25, matt, Rüböl
per Juli 57.80, ver Oclober 60.—, jest. Sihön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Pe.^roleum loco 6 65.
Hambura. (Kasteemarkt. Schluß.) Sauios good
cwerag.' per Juni 38.50. per September 39.— per
Dece-nber 19.75, per P.är, 40 25 Geld. stilo-j^affee.
loco. ordinär 36.- brS 38.—, r:cll-ordiuär 39.—bis
41.-. gut-ordlnSr 42.- bis 45.-.
Antwerpen. Feiertag.
Wiener Wrse vom 11. Inni.
Teleezraphische Berichte.
^ Bern, 11. Funl. Der Berwaltuugsrath der I ur a-
simplo U-Bahn schlägt der für den 29. Juni nach
Lausanne einberufenen Actionarversammlung die Ver-
thcilung einer Dividende von 4V' P-rcent für
Prioritätsactien. von 4 Percent für Stammactien sowie
die Ueberweisung von 3.490.000 Francs an die
Amortisatwnsreserve vor. Der Geschäfisbericht und di-
Bilanz pro 1899 wurden genehmigt.
NM, Prapomms war die uberlebenSgroße
nebmen17-:Ä d-m Congreß
ckretcn 7,'--?. vrganilirte Arbeiter ver-
Lerr^tr^äs^'. Vertretung der social-
„ls M..4 2!r. Ellenbogen und Dopp
ves Verbandes der socialdemokralischen A^-'
und in Vertreiung der
.^übcr^ Gewerkschaften Deutschlands der
Ä-ne? Carl Legien (Hamburg)
»Ichienen. Gehilfenokmcmn Smitka eröffnete den
Ansprache, in welcher er aus die
O-aan'sn"^ schweren Kämpfe hinwies, die von den
?itcns d- u-ußten. Es wurde
o^chrMich'n^Ä'^'" s."" ""lucht. i.nter nationaler
d7„ n^ Ab^beiteiorganisationen zu schaffen
in den Rücken
versuche bli ben erfolglos. Nach der
Bureaus wurde eine Resolution beschlossen in
den Sronnis?v^^v''d!schEN Organisationen, insbesondere
England. Deutschland und der
str?kköo.L''i n''.^^''k'^ützung. die sie beim Bergarbeiter!
^ wärmste Dank ausgesvrochen wird
' 1?'?^ "'vv die merirorische
b./ur- Ueber den Situations- und R-chen-
SecretSr'^'^ '^^°'?"rschaflscommission erstattete
Hueber das Referat. Der B-rich
chie^Kewe.ssch°tt-?'° dreijährige Geschäftsperiode für
w^cht iu Oesterreich, wenn auch
ErfK^en nicht zu unterschätzenden
Erfolgen i^schlreßt. Die gewerkschaftliche Oraan'fation
^,?,^ch^^.des Jahres 1899 betruo der Atitgliederstand
bttlümn 3°8l7ni?c>'^ Einnahmen der Gewerkschaften
An Arb-itsl°^sem,n>^ni^5' Ausgab-n.st. 1.910.031.68.
- 1 vMkerstützungcn wurden 268,000 .K kür
Z'b> b-, Ttti,-- b-I,ua
st ION d-Ä- k.-. circa 60,000. Es strikten von
Ist beschaftigteii Arbeitern 70. Von größte'- Bed-utuna
Absolutmb!,!!'''^'^ und der Commission d8
^ -"dann referirte Huebcr -über
li folgenden Punkt: .Organisation". Er trat für höbe
brinm-n» ^Eldigiing IN ibrem Bcri-fe aufzu-
»-.41 Oesterreich be'inden sick- zur Stunde dst
Äanis^tstn" '/u'bUdung zur Form der centralm
st/n b! ?'». Ausgabe des Congreffcs wird -- nun
deren sie w/ä-'-i»^ ^^u geben.
Dem k» I .^ucht gegen den Gegner oedürstn
t? wel^ee ''bhofte -- chrstüisdige D-batt7
Ä« "°^'^°vd-re von den D-rtret-rn der großen
llchaften S^telluna^^^" sogenannten gemischten Gewcrk-
iqaften Stellung aenomm:- wurde. Ferner wurde allseits
Waareaberichte.
Wiener Waarenbörse.
«« der Wiener Waareubörse lauteu:
»»«i/». W.W S.. K. AÄ W-
K. 28..0 G.. .K. 2880 W-: iuhlg.- Rasi.nad^
'? Gau,wag. K. 8l.7.'.
^'bist- "stn"--^-2-b G.. K. 84 .50 W.:
v Ä ^r .^u?fe lzucker. Prima .st. 86.75 G..
^u'hi?^'^ B K. S6L5/G., K. 86.50 W.:
^uli-Augu,. it. 28- E.. K. 29.50 W.; unv-r°n"°-t.
Vörie macktc einen entschieden freuud-
l-ni/n unmittelbar- Vorgäugeriu vom
ü e'C„!7?^E°^^,-§''.u^^^:'U^°6'Ud-r Kauflu!» konnten sich
krSitig ercolen und schließlich dst
^uregend miN m die desiereu
^uke Meinung, die specieU >ü-
'^nm °u- heutig-n Berliner Börse
?n ^"nie des Privaipudlicums
i»,'-o Und der Rückgang der Wcircuvre'.se
stanäb!'i"ck!-!"^"Ä güll'ttgen ungarischen Saastn-
Itandsbec.ch.eu Vorubergehenü machte sich mit Rücksicht
bis!-..»/-» 'u- istnieldeie Veisteiiung des Privat-
di^on!» am o P^ceut eine leicbte Abschwächung gelten)
doch irwPte der -sLlug wieder in sehr s-sier. üc Credit-
?ialtnno und Vsontanwerlöe leddafter
Credst^ di! Bankenmarkle erzi-llen schließlich beide
o.e Actlen des Ban.verelns, der BodencredlL-
auttalt und der Unionbank Avancen. AbichwüLungeu
z-'geu die Äctieu der Lündeibank und O-fi-n^chisch.
Banlactikn. Von TranSportwertben find
Ävk7- dem Jndunriemarkt bewegteu sich
. >s^""n-Mllranl,er Act en, Präger Eisenindusiri-'
Bohmliche Montanactien. die Äclicn der NudolpbshMe'
H/"Ellactien. Salqo.Tirjaner Kohleu-
ac.ien und die Lctien der Ocsterrcicbischen Eisenbahu-
aus erböht.ui Cursniveau. Billiger ab»
bäkmi-^. k'u Nordböcmische Kohlenactien? West.
^rsballacti-u.,Tabakacticll. Brüuuer Maschiueu.
Eiscnactien. Hirtenberaer, Nesselsdorsrr uud
Lienerbcrger. Renten waren ziemlich gut behauptet
Devisen uud Valuten haben sich weseutlick, versst-ist.^
artien^7^? d-r MittagSbörse bliebeu.- Credit-
Uuoansche Crcditbauk 714 -, Äuglobauk
Bautvereio 569. -, Uumubauk 579.-.
-Dtaatsbahu 664.75, Lombardeu 122.50
Eidethalbabu 478.—, Tabakactren 289.-, Rtma-Murauver
Mair!nw"97 9^d-i'7' Almuc Moutaugesell'ck'ast 486.-.
lose 11125^ 0 ^' Unganslbc Kroueurente 9120, Türkcu-
Börse für landwirtkischaftliche Producte.
!?)"ull-wc:,e 16 H,e,n^^^ Hafer iust 4 H.
ic> öl o H. V-rluit d.ivcnkamcn, Mais ab r
st Herbsiwciien ivurd: zu K- 8.10
K. LM uvd K L07. Herb!,körn zu K. 7.27, K 7^^4 und
H-rb,iqafer zu K. 5 4-5 bis K. 5 44, Ma.-Jun!-
bandest Ä- .Suli-Äugust-Mais ,ü .6. 5.N ge-
U°ud-'l-. ES votirten ,einer: 'Ma,.J'u.'ii-Wei-cn K. 7 70
Mal-Juni'Koru K. 7.10 bis K. 715 Mai-
Illiii-H«s^kr K. 5N bis K. 5,3L Sevtemder-October-Ma>«
st' m ^-,.0 d9, Augllfi-Septembcr-RcpS K. 13 bis
Mcn^o»sO- I,u'^dem Cffectivmarkte n:ar das GefPSst wegen
Kauslll't rer s'ockun' rate und d e Tcnden,
uin'^ b^s ,0 ",5'^' bm- ^'"'bu »U'^r um 10 H., in Kor,!
d!? Vonvc^he.'^' anzukommen als am Schluss:
Spiritus.
beb°nAttt"7?,!^,^uuu lOrig.- Be r.. Bei unverSvd-rt
oeyanvreter .renden, notirte man I^ente iür v-onini,-
contillgentirre Waare K. 43.60 Geld, K 14 -Pr
^ Vcincngarnbörse.
g! II. Juni lPrivattclcaramur) Die
Ireise ivaren herue fesk, die Spinner ruiückbalieud r eil
sie Mit der Abwicklung ihrer Schlüsse ceschäftigl sind.^
B-rninwollc.
Dockens Ste'ir. Tenders in
M'porr 17,000 Dcliveri^°Amer.!an^?nv''^^^^^^^
-'-nn.'st 7 ^.»..,' 
neue ldampagne 24 95 S-br Lckön.''
..^O'stcieÜe Sch>ttßc:,r'c.) Wei;-n ver
Juni <20 bis <2, noiiiicU. per Octocer 7-5 !iis 78«
per Oclob--r 6 90 biS 6.92 -^a,e- i,7r ^'ö^c'ober
7^ bi« 191 5.66 bis 5'67, v r M7i 1MI
1:- ai. 491, )<.,>>lrcvs per Aiiruil 1^80 lis
W^enosiier.e d.a.ge.id, Kaus ust ve„en/
ZLL ---.
Fremde Börsen.
Die IN Klammern befruLlicheu Curse b-d-utcn die Wiener
Parität.
9710^9?^?' lSch lllßcur ie.) Maireute
^07.60), vesierreichijcb.
ci1607?^ Ungar Goldrente 96.75
actstn 7O.75 (91.10). Credii-
Mlien 220 10 (708 82), sraatsbahn 110 75 (6521-a)
z°wbär 'll 27.60 (128.30), 2t°rdw-sibahn-'
Sidetbalbabu^ -.- Buichtielsrader Bahu --
N;° LLi^'s?.'ck«
-rvii (2-^.08)» Italiener 91.75, Laurabütle -'31-
^rpener. 202. 60. Htderuia 212 .-. Pstrisioualvahu I^W'
^0, 2feue russ. Anleihe 9810. Gotthar^K;
st^Äner rstZ ''^'^7.-,4.^'?*umer 219 25. Gelfeu-
.lrcvener 1^3.—, Zvere. deutsche (Lonjois v<;60
deutjlhe donioiS 95.50^ Schweizer tstordostbab» 91 50
bahn 221.25(711 55)^ Lr^atS-
^yu 14110 (6v3.<»>, Lombarden 27 75 (129 0-0 Uuoar
'^^^607), HandelsoeseuW' I^
^reSdener Sank 151-, Schweizer Centralbabu I^K
c^r^llÄo^Fest.' DiScouio 1S125. UmrechuunK
9? H 2°°^- (Schlußcurie.) Neue 3verc.
W.65, 3p-c. Reute 10130. 3eue spaiiier 72. Ungar. Gold-
.' ^PErc Rupieu Canada Parisic 91'/,.
sx-"'»'- MÄ-
barden 2810 ,!.30.67). Silberrente 96 70 (97.10). ^,'lerr
Go.drcn,- t-0 (116.23). Ungac. Goldrente 97.10 (116 19).
Otaliener 912,. Umr.chnuugscurS 118..5(1 ärdolr
2212^^'R^^ig!^' H Ouni. (Ab- udbörse.) Creditactieu
P-tersbura, 11. Juni. Feiertag.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 12 ]
vis>k»t »8
Istznes ^V!ener
12. ^avi 1900.
Ikr. '.öd
wa-a«-'- i»—.i.iii
i Lchlußcurs!
Schlugcur»
j Geld
Waare I
Geld 1 Waare
(snrse an der Wiener Börse vom 11. Juni 1900.
Dllftemeive Etaat-schuld.
L/ in Noten Ma «Novv. ö. W. 97.9b
I n ->kt, 97.95
98.15
98.15
»-/«G-l. ilct..H!ip°>hd. i.W J. v..«
t°/,Sal.Bodrn.'rkdUvkr.>.S8J.v. o^
-i-NKSWWWFM-M
L-sk o! l»60 zu lno ff. i. W.
Lo e o. I. I86t zu l(X> st. ö. W.
2ge.7L>
SS.st»
^13.4»
Losi I.' E -ü '^st! ö.' W. —^198.—
Slaatt.Dom.-Bstbrs«. I2« st.
t3»>) Fr.) vrz. >B. oS. P S'. b"t» 28L.?b
N. Slaat»s. .-W. strukiir I k. 4".(> 87.43
Lest. Jnvrst.-Rtnle stkuerirki K. 81.23
Et?«»bnhn«LtnatSschu!d»^
derslhrcidunge».
Llbrechtbadn i. T. I00 u. I0«l> st. t°,o
Elisabeihbahn i. G.strfrel.L Ivovafl. 4"/»
AianjZoiefhi-ahn I. T. (dw. ^!.)5>//,oi119.3ö
KUsen-Prieuil Ä.ihn m ö. W. 200 und
l aaa st.... ........ 40,^
Rudslkdahn ink.-W. strsr. (div. St.) 4°/,
Lorarlb.Bahn slrfr. 400 n. 2000 K. 4°/«
Zu Grnat 6 Ich»ldve>schreibunqen
abaefteinuelletrikenbnhii-Aettcn.
Ell>abkthbahn2IN>st. E.-M. pr. Sl ..'^>/,",2 492.—
dkitv Linz-7'lldn>. 2 »<>ß. ö.rs.SIb. 43 g.—
dell- xa>ibur».rir>>l200st.S.W. 1 --»—
2u1.—
201 .—
1«/, detto dkNo b7'/, I K-
4.
4'/°
b«/»
4' .'/»
deito Eom -Lbl. II.
d-tt->E. c.III.S.42J.>>krI. «.
-- O.vei. «.
Z.verl. K.
4°/i detto C..«'.ii'.S 4btz.
4°, detto Eilend..Obl i. b1>/,J..-
92.—
93.—
94 60
93.30
91.60
Zl-
94^10
92.—
99.90 100^40
99.30
93.—
93.-
116.40
--!Ä L
LZLNL'LiS I ^-
— KSSiliiLÄrM 2-
l4.— t°,^MSbr.LroreaIie. crtie. oerl.ö.W.n 96.—
100.30
94.—
94.-
103-
98.73
103.30
II4.
120.33
93.23
93.40
93.23
detto Ta>jbueg-LiroI20<> fl.ö. W. S.3"/4 4 28.
Gal.CarI-Lmgi .200 st. C.-M. p. St.b°/^^22.30
Vom Staate /,ur.»jahlung>
jibern.Etseub-Prior-OdItg.^
Aldreckitda n So« st. Silber... 6"/o
Llbrechibahn 2S0 st. S b«/»
Slbr- chtbahn 200 u. lno» Silb. r"-
Slbr- chtbahn 200 u. lob» Silb.. 4"/d
B.West-.E. 188.3 2ft0,l>>no, bOOOS. 4°/,^
94^63
96.-
93.80
96.20.
96.2.3
93.8»
96.30
93.30
96.—
112.23
I >3.30
93.60
93.—
93.-
74.30
94.73
95—
94 30
93.40
93.23
B.W iib.ti. 188.3 e-w M.d. R.-W. 4°^<)
B. Westb. E 1895466,2660 IV666K. 4°.Z
Szern.-Noeol. Buk. Localb.) 4»« ». 4°/»
LisenerzBordro.Lcb. td. Tt.,i d. W. 4"/»!
Tlisb. soo a. 3660 Ma l. 4 ab I 0 »/o
Stilb. 466 ll. 2066 Mark... 4°,d
Fe,..Josesb. E. 1884,d. St.) ?ild.i°-l
Gas. Carl Ludioigb. d. St.s Silb. 4"',
Lemb.iCj.-JasldC.G.E.IbSI sd. St.> 4°,^
Localeisenb.-Äe!. kft. r,.. div.St. 1 tl. bo.h
Mäbriichk«rrnzbahni406u.2»06L.>4°.ej.Cenerb.,666ll.z6<>6K.I4°/o^
Pilsen Pree en Sahn 1.36 st. Silb. 46,»
Rudolsb. (8-lz aminerg.) 466, 1666 u.
2666 M 4° l>'l1ß ,.,
NlldoIsb.E.i8-4lb... 43o
Porarlb LahnCm.I83tkdiv.st.)S.4"e,i
v. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Jr- ne.
Ung. Ren. i. «. St. 4 16.666 st 4°/,^
Ilng. Rente n k Iteuers. 4"/ll
Ung. sstent IN K steuer r i pr. C. 3'/,°/«
Ung. Staatreilenbadn-Anleihe v. Jahrej
>889 Sold sdio St.),.. 4>./'„>,20.30
dtto. in Silber 4'.,"/a1 gg an
Ung. cs,b..Staal».cbl. v. Jahr- 187-^
4 166 st. 16 k> ab 166/q 1 1 k 80
Ung Schan!reg.-Ubl.-Odl. °. W. 4»,°/Z> 98—
Ung. Eil. rbor-Reg.-Sold-otLLts-iinIs
ikbl. sd. L». k.) 36/»^ 70 rg
Ung. PrLmIei -einsehen 4 166 st.... 6, nä'I.
Ung. Promien-sstiilehen» .36 sl... >!,
Ung.IH -R.u..ij g Pr..Obs.v.ö.W.4",', 1 i>' 8' 7 °.
Kr.-st. bor. Ar.- ?.bl..cbl.ö W .3 ab 7°.^^
«rt. st Schrr. 6 ii,..r-dl.stsr. S.W 40,°/«l gö„
Ung Brui'dents.-Obslg. S. W.. 4 ".» qi '73
kkroat..slao Sruntentl..cbl. S. W. 4'.l 92^30
0. Lindere offciik iche Linlrhen.l!
Lioimsche« Landei-AM. sbro.s K
BoS.-berc.Elsd.-Ld.-LnI idiv.)S 4 -,°^.)
Ton.-Req.-Änl.v.J.1875 vrl.o. W..3»/,i
T°n.-Re '.-binl. ». I. 1899 vrl. tr. 4 °.A
! 6 !:R!:?LL°nb::r'pr°.d. «...r'«-!
!°/oObeE°Land..Ht'tiot!' -Lnst.v.ö.W.^ 98.50
bktto d 1 o vkri «. i 9s.
4 »/ödetto Land.-Com .er. L.E.-L.v.^^
4 °,» c,st er. önpaih-lcndank verl. b.W. 97.40
b°°c-sr..schlk! B°°'N7tcd.Anst.v.b.Wi. —-
4 >Ä» dtto dttto verl.ö.W. 100.—
46„' detto detio verl.ö.W.il 94.30
qa'30 4Vi SteiermarI. Ssorcn lei.bg J. S W.^ 96.30
96.301 Tmioaizend rgOche Änlehen. sn^o'
i. 38 J.verl.Oioid ä 1666 u. 2666 M'.!! —.—
95.7i>I ^i,,o^F,n,mrrcia'd.Pest i 4lI.o.o.W.e 98.30
4"/, d t o 36 L-rig^"
497.
4 40.
431—
424.-
96.23
98.30
9.3.—
118.7''
96.10
96.23
l 113.9.3
91.20
81.30
96.30
97.10
97.10
91.30
91.—
96.90
99.30
92.30
99.30
97.80
95.23
99.30
99.30
93.23
99.73
97.30
4'-'°/»dett°L°m -cbl.m 10 °/oPr. S.W. ,02.—
IIZ. I 4 o)'l> t!o L 0> j ähr.in.S°.,,'r-r. 93.73
«°/° H-rm. B.-C.-A i 27 I. v °. W.j —.—
7 4 detto detto i. 31 I. verl i W.eioi.—
1 b°,' ditte detto I. 38 I v r. °. W. 101.-
??> .1 4»,"/a detto detto In 46>. I. »«1. 98.73
b°/ad°It.Sparc.I6°.°Pr.^SlJ.».b.W. 110—
93.231 1I.V r.rtt°d ItoIV.Em.i.3bJ.V. »-l 99-
4' .°/oör-sl L.-H.-tt i.4.''J.v. b.W.l 9g.—
40ä°/a d tto Eom-Obl. 1.36 I. v b.W.^ 99.-
99.23
94.—
103.-
94 75
LchlustcurS
Geld
V., 266 S. 4 ob.—
Waare
b'.^WIen Pottend.-Wr.'R ^.,-
e/v Wiener Locatbahn-A.-G. 466 K.-
4°/oWodnan-Prach.Localb.266u.1666s1.^
4° ovbdSthalbahn 266 and 1666 fl..
90.—
v. LbUgattonen von soufttgen
Transport-Unternehmungen.
4 >,°,»>Adria'.k.u.S-eschist.-« (d.Lt) 98.60 »9.40
4«/^>8ud°p. elektk. Stadtb.-L.-S. 266
4°,»Sud^!b.-H m 6°^ S»-—
D.-Dam-f'chist.^»^^',6« uNo^2^^^^
4 "/° detto, Em 1886. 1^ Mark
b°/oLloyd, Ssi.. S. 1861. b 66 fl. So d
b° ,LIood. öst., E. 1882, ^6 st. «°^
4> ,Llo»d. öst, E. 1634. 3W st. «°»
L»-«Llovd. öst.. E. 1887, bOO 8 Told^ ^'7^
5v«bello.öst.Lm.I89b,IEU.bEfUS. 112.20
4> ',o/gTorontalerLocald.«A.'G. (v. vr.)
». OdUgationeu industrieller^
GeieUlchasten. l
4> ^.,M-nla .g-I. ,°skrr. alpine 866.^
97.73
I'!3.—
102 .—
99.73
116.13
91.40
32.—
I2I.—
100.40
117.40
98.9.5
77.3"
erarc.-il..G. Arad. büra. ö W.!^ 94.73
detto m. i0°s«Pr. S W i gg.—
8 °^ detto 40 I» rl. b W.t 94.25
4 V 3 °/ok»arc «rad Som. 56J. v. st. p8.30
4 >Sparc. Budap. d. v. 46'/, I. ö.W.^ 98.—
4 °'» detto b6 Jahren ocriosb. ii.s 9 ,>.3»
4 ',>"/o Sparc Innern.2l. ist.Budan. st. 98.30
4 >/,°/«Lrarc 0 P.oat.I CL.I.36J.V.k 98.23
4°,7, detto inncrh. 36 I. oeri. b. W-l 91.—
4 °/» detto Psdor. i 36 I. oerlosd. 9 4—
4 '.,°/okpc. 0. LonL.-C. t. 46J.V. b.i^., 98 .—
4»,".o detto innerb. .36 I 0 rlodb. s.is 98.—
-7 6, r 0. 4 <»> er n ö.W. ^oi.
b W tl 98.-
v st u 95.30
>04.23
102.23
100 .-
100 .—
lOO..
Wiener Berkcbr«-2Inl.,Anleh. vrl. st. 4°/«j
detio Ein. 1966 verl. ». 4 /5Ü
Bukw. LandeSe.nl. v.J. 1893 vrl. st. 4"l,/
BuOo. Propin..Schuldn, vrl. b. 28. 3°/A
Tal.Land.-'Äiil. v.J. ,383vrl. ö.W.3u,^
Dal.Land.- el.-F.v. 1.1393vrl.K. 4 '"!I
Gal. Lond.-Anl. v.J. 1873vrl.S. 28.6°/«I
ö>altj.L.,nde»..7lnl. v.J.l»S3vrl.K. 4"/»
Gal.Prop.,Scht,id.v.I.I889vrl.ö.W.4"/.i>
88.30
98 .—
,06.30
97.3"
94 40
98.—
4 '^°» detto detto v 46 J.v
4 °/oU.Bgr u Re> t-td inb-LLoJ.,.
1.39.30 4',,°/«dIo »en>enIch. 2 °/,Pr. 56J.e.ri. -.17.—
139.—I 4'/,"/a dto. Psandbrie e >. 36 I. v. K 97 73
139.7.51 4>5°/o1Ing. iLovcnrred.,Imt>iut >1. L!.!l 99.73
98 3oI 4e'» detto lanerh. 4 l J.o ileSv. ö. W i 93 23
48 /s detto inl.erh 36 I. vrr'oSbar K u 91.10
3>//'v detto innerb. 63 I verloib st j 8i.70
4 °„U. i eg.u.Bdomel.-Ps 30J v.ö.W- 91 .—
3°/oUng.H,P -iv.i.'Lesll 16 J v.b W> —.—
4>,,"/v drtto inneeh 42'',J.v,r>. ..W.l 98. 3»
4 °/» detio innerh.^ Jahienv rl. ö. W.u 93—
e-e ^3. 3 .,
97 30
9?.75
93.50
89.501
98.7.31
107 .-
98.5"
95 2iil
99.-.
94 .-
102 .-
91 40
Mahr.Land.l V.J.I896VN.ö.W. 455, >, 4'
?t.-öst.Land..j!uI.v.J.I896vtt.ö.W.4°ui
i^..ist.Land.-57uI.o.J.I837vrl S.W. 4 ''/^
Etm.Ld.-Ed.-7l.S.ltl.J.l89lv.W.4»-^
dtto. dtto. 2 .IIV.J.I 8 v 3 ö.W. 4 '>/A
dtto. dtto. S.IIIo.J.I8S,5d.W.4°-,^
Tirol Lande«.SInl v. I. l 8 g 3 rrl.ri. 4 °„l
remer-B gathal.Wasser R. G. E. 189^
(d. St. vri. S. W 4»
itlnI.d.Sl »lustig v.J. lSiiövrl bW.4°/a
Ant d.St.Braunv.J.l873vil.ö.W.6°/Z
dtto. dtto. 1883 dtto. 4'.'.,°.-^^
Anl.d. St. Bilbao. V.i 8« 6 vrlö» 8. 4 '..'/Z
«nl.d.St »udms.v.J.1886vrl.S.W I°/ü!
dtto. dtla. 1893 orl. st. 4"/»
«rl. d. Sl. «orz v.J. I879vrl.ö.W.6°/Z
Aal. d. St. 6 >Srz 0. I I 886 orl. ö.W.4»/Z
Anl. d. ot. Brazo.J. 1876vrl.ö.W.6°/,^
«nI.d.st.Lemb rg.o.J. l 8 d 6 ort st. 4 "//
Aul. d. St. Pillen 0 .1. 1886 trl. ö. W. 4 °'
96^-
102.5ll
99.75
96.5"
9i>.—
90.—
detto ISt.b.o G.)V.Itt874 v?l^
detta vem J hre 1894 verl K. 4^^
97^50
97.—
94.-
94.—
94.—
90.-
92.75
94
I«)1.60
>22.40
92.2.3
95.25
96.50
99.75
! 00 .—
4°/, d«tlo iNllerh.36ttah,eli v ri. 0. ilv.'l
4 »/y d.'tlv innery Jahren verl. 57.^1
4',,o/odio.T4'M. Lch ldv i 5aJ.o. S.W i
_ ,,0/odr0.E4'M. loV r .. .^..e.^ i.
4»/odt!).Com..i<'»^'I-r.5aJ.v ö.R-I lOO.
delto te 'o i. 5-l> I. veiloib. ö.W.^
95.—I
91.-
99.50
99.2.3
92.—
94.25>
99.
99—
l»2.-
99.—
k»/« Br.e 400. 2 N«a u b'^o« «,.. I —.—
4"° detto. Sm. 1839. bv«Zr.- 2 ^st.A ^^
4o'»dctko.^m.l89.',,b0l'Fr --- 200 fs.G..
b°/oUi-ion itis-U.Mf.-G-. G. l8A12Ü0fl..! 95-75
Tiverfe Lose. Per Stück.
Bodcr..A.ö.Pr..Lcho.E.i^Ll 00 fU^ o 23 S.
Lrlestei Stadt-An.eide 36 fl. ö.W t
Nbruck-r'Stadt'.Anleb-n 26 ».ö.W.j 64.5"
Krakauer Lotterie- «nlehkn 26 st o W.^ 69.50
Laidacher Präml-n-Anield- 26 fl» ».> 48.—
: :!°fl LM.li3!Ä
Rotarn streu. »st. G. «..» W.> 41—
Rothen streu»- »ng- »- ,^ 8 'g «'!
«uvols-StislUNg.... 73.25
»Äulehen 20s1.ö.?3 I 5'^.5
Lt 'Leaois ft. EM. >18.^.—
LÄsttti 26°!!.
Wr E°'"NiUnal.L.V.J.l874l>^fl b.K. Z38—
Geloinnstsch d 4 "/»Pr -Sch.d imj Hopb.. 23.
Transport,Unternehmungen
Lepte
Tiv. in K.
96
«. Jndustrie-Uaternthmling-n
Tiv. inst.!
Bi,rbr..«..i».I.(Tchrllenh >"'<'ii.2t.—s —-
-I MnnttL'7aUS»Lst E^^^
- Z^"!;^'r Za^L;:tt'4!Le!! 2^fl
I BrünneiWoIIW..J..S.t'wfl. 6
—! L^rürer Kohtendrrgb -Ges. 100 st. 39.
—I Brunn r Brauerri-A G. '66 fl. 12.
598-
370.—
680 .—
iLstfl!— 868 .—
466 fl. 12.—!228.— ^ö2.—
va.-jj 1020 >030
240.^
233.30
343.--
233—
237.—
334—
>32.-
321.—
232—
Slektt -Si-l.. W'enn. ^^'^'234— °"'^0
Slkkr -«.-S. allg. «udap. 266 «. 12 -1-34.^
detto ungar... 266 tr. I.--. 24u.
Etbell,üdl.P-r'le.s.u.^g >».^"i>.^
Etettr..Ge,.. astg östeir. 2« st.
detto lNteiaal. 266 fl. 32.—.sno".
Elkktt. A.-S.. vcr-inlgte 266 K. —.-UlEZ!'-..
Slektt.-Si-l.. Wiener
1080
W »ilSdNME-
-7^ «ra er fl -Sr.. I (^re ner) ^"st. Ob°
237 .-
230.—
1090
3800
990.-
840—
31.
>35.—
33.5"
Hirten- eraer
l -S.>
-7"'I
92.4"
9 25
99.7l>
97.75
94.40
98.5il
98.-
95.—
Sb--
95.—
4 °,v detto te 'o i. 56 I. vei-oid. o. 2 ».. g 3—
4 ''?/aU. Locil i-enb Odl.56",J o. K.s 95.50
4 °/v d'tto s.°l, Pr. il7dl. i. b 6 I. v. K-l gz.30
r'. Etse»b>ryn-' 1 lrtoritä«b- !!
OOl'gnt anen.!
4" «Doz.-Mer «., 266 u. 1666 st ö. W.' gz.50
4 'v«uv.>7-üiisk lii.. E.
96 50
D Lsr>!.»::sGP
BairS-Pa'rarer E-P.-A 266 N 26 --
«i^^ol «°--U «"NSg-Sttd.l. 4.866».
Bett».s.d.ö-E.260N».,0°>°E.S-.16.^
Bbhmilche Rarbdahn. -lbost 23.—
vo,en-M>r.-«adii.k l pr. l 66 fl. 18.-.—
Brunner Local-E.-S. 166 fl. ab,, -24.-l.800.-
BulotoinaerLoealb P.-A- 266n. 26. .4 00.—
dk'ta S'°-6?>A.^2^^ 26.-^^84>4.—
82.70!
92.-
96—
9> 25
98.5'
100.50
96
96.
94.
483—
> 2990
!403.--
> 2 ».—
-Ü318.-
1070
785.—
540—
650.—
r,^.ii
500 .—
155—
646.—
, Llipn7L'nd.nb.
Lcalanl-Jo ephSihal. .266» l2 -il2.'>4.
Z^iL^'^'^uerei I-Do!-
390.-1 uädai,nerflllckers°br.«.«.l 66 fl. 32 .-» —.—
L;?°L7°br..« .S..Wr.^'0N 48.^81''.-
v.G Stgl tt.r.-3i. 266 fl. 46— i 58.
Mlchd!-««.° Bra-lb u i
b.5!f!Pr°go!Tanei.;oo^Ä!-ch-'4^
N.idra»°r Eis chn^ilflo^sfl' 266 fl. 6 H2i'0.—
Nessrl-Horf.^ag nb 'J.'G 200 st. 60.-
Rordb. stodlenw ik» -«. 2>7, fl. ^.—>1830
»lorbung.oer.stohl'Nb-rzb 160 fl. 16-23.1.-
O' eru. Hlltt.- n. B -A.-S. 166 fl. I .—->210.
§k'.!S 7 h'h?.'st°^u°'z.:;:fl!y!-^ 37 o^-
''r.''o''?-ri:^Ärtt^!.'".''fl«o1'.'3ch^j^^
29—
52.-
25.
440.—
>333.—
92.-
97.-
106.
91.—
93.50
97chO
97.50
d-llo vam Jahre 4898 v rl.K. 4 --/«,
delto vom Ja re 4966 --erl ». 4 °'»
Anl.d.StadtZarav.J.-.S!l 4 orI.K 4 '/,°/.
Wr Börlcbau-Ani. orl. ö W. b ab 46 °,,
Wr.Frchi-u.Mchlbsb^nl.vrl.ö.W. 4 °/a
Jlal. Ren:e 466 Lire ... b ab 26°/»'
Bulg.St..Si'.-Hhp -Aul.4889 Bold 8 °,-»'
Bulg. Staat«,.Hhp.-Anl. I 8 g 2 Gold 6 °,,/
L. Psnndbriefe, tromnlunal.,
Eisenbahncresil- und Bankeli»
Qbliga'tr ne».
4>/r^»Anglo.ösIkir.V..i.30J.V. ö W.
4°/gB.'dencr..A .astg öii.i. 50J.V. ö.W.
4'/,°/»Bodencr--6,.»,llst. s.Daluiat. v.
6 °/a Bö m. Hhpolhck nbanl o. ö. W.
4°.» Böhm Hiipolhekenbank ». ö. W..
4°/» Böhm.hl,pv»lckcllbaliI,i..57J.v K.
3',,"/aBvhm Hyperhekd .i 86'/, I. v.st.!
4°/»'Löbm.Land,«b.ssonbschuldsch.ö.W
4°/»dettoCom -Schllidich ii0J v.ö.W.-
4"/l>dettoMeliorati6nisih .56J.V. ö.W.!
4"/» detto Eisenb. S l-iildsch. 78 I. v. K.
e°/»2 ulowin. Bodencred.-ilnst o ö.29.
4°/»Bukowin. Bobencred.-Anst.v.b.W.! ou.—
4",» Bukowinaer Sparcasse... .st.' 94.75
4'/,°/oC..Bobel,credb.ösl.i.4IiJ.v.ö W. 100.60
4°/» detto in S6 Jahren oeri ».,
4°,a bett- in fi.8 Jahren verl. st.^
2°/»Ceni.-Bodkncre ith.i.3tJ.V.,vr,..'
i. G, i 5" fl. S!
2'.'?/oi!ent -Bcbencreditb.i.glJ.p.ö.W., e>.—
2'/.°/j>C.-Bodencrcdb i.3»J.v G.366M. 89.70
a°/»Cred.-Jnsi.S.s.Berk..Ul.,.stat.4.st.^ 96.—
Tte notirien ienrse perflehen sich
102!60
93!25
93.75
97.25
100.75
98.10
98.10
99.50
94.20
100.40
, 02 .—
95.75
91.80
98—
94.—
g>.—
93.75
103.20
95.-
97.40
97.40
95.20
k0l.40
103—
96.25
96.25
92.40
99.-
95—
95.—
94.75
103.70
95.40
95.25
101.40
98.40
98.40
78.75
76 .—
79.50
95.—I
96.25
9365
9465
t-»iiiu°..--u„li v.. «.I8S9266N. ö.W.! -.,.60
6 "'» BiuchtielraderBuhn I.üo fl. Silber 401.50
4 )» detto Cm. 1896 idlv. St).. ».'> 94.40
4 »T -iOrod.Hump.Locb.sd ».St ib.W.> —.—
6°,»Di»t-4-°db.E.I.E.I869jd.StiS.ö.>l9.
b"/»dettoII.Em.>87I itio. Li.sS.ö.W.'
b°/,det,oIli.Em.1»74 sdio.St.) Gold
4 '»deltaLm.l 8 tii 866 fl. S-lbcr ...
4 /»de t° Cni. 189l 366 Mark-.-;
3 °/»delto Cni. I8"3 sdiv. Et.s... K.
4 ",»F -NordbahnE l 888  Silber.
4 °,» deito Ea>. 1887 sdio. St.) S. gar. ..
4 °>» detto Cm 1888 sdio. Lt.s. b. W.
4 °,»detto Em. >891 (div St.).. ö.W.!
4 °/»d tto Cm. 18g8sdiv. St.). .ö.W.
4-».',,i!i".E.E.lS93tt>6u.1606flö.»>'.i -.—l
4»» detto E. 1897 166611 ö. W.> ——.—
6 °,» Jiiiiskirch.-BarcserB.266fl.S ö.W- >01.75 lt>2 50
4 -°°,-»Gia.-stös1acher.. 166 fl. Sllder^I01.— iOl.50
9ch25
98.
99.—
98.-
98.—
98.25
95.- -i
92.40
02.20
74^70
99.25
98.60
99.80
98 6"
98.3"
98.7.5
4 '>'»Gra,-stös1acher.. 166 fl. Silderl,01.—
6 °!»d t oll. Cüi. 1871. i. 66 fl. Silier!,02.—
4"/»ttaichail-O.E.E.l889Silb.sd!v.St i 93.60
4 °/»dctt°Em.l 88 s;UiarI
,<14.20
i! 92.6»
114.20
95 25
4 °/»-N.-t udw -Jaiu».Lb.266,1666fl.öW.lj
6 °/»Nord>vestdahn, österr. 266 fl. Silb. l06.4»
- -> 266 fl. Silb. >06.—
lOl.li",
l»2.5"I
94.60
115.20
93.60
115.20
96.25
87.80
98.9»!
98.-
>°/» detto lit. L.-- -.26,
6°!» detto Ein. 1874 666 Mark....
l°-- detta Cni. 1886 266 u. 1606 ». Silb.
>"/» detta CNI. il«i> ruu ll. ...
,"/» vstgal. Localb. sdio. St.). .ö.W.
6°/» Lstrau-Fricdl. ikisenb. 366 fl. Silb.
3°/»P.-Tux.-E.E.l89».806,1.'>66.3666M.
4 ",»:«eiche,ib.K.
4°'oSchneebergdahn/1.-G. 466u. 26668.
3 °), StaatSkiielib.-Ges. 666 Jrcd. per St.
3 ",» detto. Em. 1874 666 Frei. per St.
»ist'to. X.
95 I 30
102 !—
93!2b
94.—
408 .—
390 !—
398.—
8»'» detto. X. Ein. 1886 606Jr. per Tt.
3°/» delto. Eraanzun gönetz 666 gr. pr.St.
8"i»de,to. Eni 1896 ldin. St) 166 Mk.
6°/» detto, I. Em. 266 fl. Gold.. 127.—
. 6 °/» detto, II. Em. 1874 266 fl. Gold 1 27.—
6 °!»detto (Brünn-tliosslt-cr- 166» Gold —.—
4 "/» delto. Em. >883, 466 n. 2666 Mars 1 16.—
4 '^/aS 1 rakonitzrWinterb.Lb. 200 tt. lOlMst. —-
3 °/»Südd.-G. J.in..JuIi 466 Fr. pr. St. Z20.—
3 °!»Si'>dd.>G.Avril.Oct 660Fr. pr. St.! 320.—
b°/»Lüdd.615.—
Je^d'nand« Rordd. 1666fl SM 294.66^ 6272
^riauler E>lendal>n-Pr.-A.2<«II 11.-^ 381.
-eü-iikirch.'Bare'e.-Eisd. 266fl.19.88 »,^421.
Ba>«dlr,badn-G, Br -A. 266». 14.
dello Stamm-Art 206». 6
«lav«. 2. u.« rgd.-G. 266 fl. 27.-s 529.-
stob d.-E>sd..G. tS R'gi) 166 fl. 6! 74-
«aschau-Lderberg -Ei'. Iib 206fl.lS.88'/„j.353.—
Lemv -Eiern -Jastu E G. L 06 fl. 27 —>o39.—
L^L-Bardernd Etsend 266 st^ 2 WO
Llond, österr..- b0d st. ^M. 46.—>7K0.
... -- —' fl. p. U. 26. -77.
Nordio.-Tamvstch -G .öst 266». 6
4)esterr. SniniduS-GeseU. 466 K. 6
OstraU'sbriedland E send 266fl 46.—
Prag-Tuxer Eilend, lvofl odg. 8—
detio Pr.-A. 1.50fl. l2.—I
Reichd.- oadl) Brtor.-A 266». 26.-
TannmatderE.>St-«.14.266» 6
delto det 0 lit. 8. 266 fl. 6
Eali-L. u. Tram.-Bes. 266». 26.-!
Lt..E-B.266fl s 606 F.,x.v.gr St.
Södd >G.b60Fr.<206fl.> p.sU.Fr.r
Lödnordd. Berd .B. 266» CM. 18.
SiainoS lial CiIb.-Pr.-7l 666». 46.-
iro.—
236.—
307.—
280.—
820.-
.68—
486—
3000
,07.-
i2'i.—
318.50
273—
492.—
>44—
1423
474.50
H2O0--220-
445.
356.—
310.
410
3140
1144
744.—
320
800-
>83.—
268.-
398.-
280 .—
290!—
>!63—
>21.-
372.—
850.-
Tr -G
Tr -G
Iieue Wr, Pr-A. 166»! 10 .—1>200.-
. neue Mr., Sl »A. 100 st 2.—
Lrneue LLr.g ---
Tran-porlg. a. o. abg 100 fl. 10.—
Ung.-Gul. m^end.. e^ste.200 fl.
107^40l
^06.90
96.50
INA.—l
d.' »^0
9.'r.75
9.5.—
415.—
394 !—
403.-
b°/»Lüdd..G.-
4 ",»Sndb. Gkselllch. 466 u. 2666 Mark l,> 8 .—
4 «/»Südnoidd ..!8 .266.1906». 6666 fl S., 25 20
6 °/»U»-ar.-gailz. Eis. E. 1876,266». S. 1 03.50
b"/»Unaar galii. Eis. E. 1878. 266fl.S..103.—
4 °/»vnaar.-gaIiz.Eis.S. ,887. 266 fl S.' 93.4"
b°/» 11 nü.Wes!d.!S!HI -R -Gr.)266fl.S.' 104.25
4 ",»Ung. Wcltd., Em 1896, >606 fl. S. 99.25
4 °/» 11 »terIrain>r Bahnen sdio St.)! 99.50
4 °-» rlalsn.iana L.-L 266. 1666.16 »6N.«s. e, 2 .—
4 '!"°/»B-r.Pr..7l.ung.E.Ii>00u.46uMk. 118.60
4 °/»Wklser Localdahn. 466 u. 2666 st.-> 94.—
4 "/»Wicn-Asp-llg.iLise,idahn 266 Silber 96.—
127.50
127.50
'96!-
321.25,
.321.25
>19.25
109—
95.80
104.30
104.—
94.4»
105.23!
Un,-Weöb. «R -G> 266». 19.78°/,.
Wien Pot'd..Wr.-')t. B 200fl. 16.—
Wr.-Localbahnen A-B. 266». 6
StaatS iIe»d..G.-Act.-Genubsch Fr. 6
I-. Banken. Letzte
Liv. in st.
Angso-öslerr. Bank ... 240 K. 16.-
Bankoerein. Wiener.. 4"0 .st. 32^
Bodenc.-bl.. a. ösi. 200s1.40' »E J^^/,
Ceutr.-Bvdcncr.-B, öst.. 300 fl. 30.—
Cenlr.-HHP.-B. ung Spare.b66fl 66.—
Commerc.-Bank. Bester u 666 fl. 166.-
Creo.-jtnst.s.H.LS. U!0 fl P.v. 36.-
Credit-'Äank, ung. allg.. '2U0 fl. 36—
Cr..Jnst. ö.s.V.-U. u. off.Sl. 466K.I4.-
DepofItenbaiII. allgem... 266 fl. 24.—I
Eecoiiiotedaok. böhmische 266 st. 86.—
EScomptedank, mährische 466 .st. 16.—
SScoinpiedank stciermörk. 266 fl. 38.-^
EScoiiipte-Ges.. nied.-öst. 666 fl. 70.-
E conipie-u WechSierd.ung.466» 28.—'
Gaiiz. Actie» Hnv.-«-nk 266 N. 62.—
Galiz. Bank s. Hand. u. 1. 266 fl. 20.—!
Giro. u. Easseuv., Wiener 266 fl. 27.—!
bvpath-kenbuni, öfl. 266 fl. S6"/»E 9.66,.
Hnpothekeiibanl. nng 166». ist. s?. 26 4
Croat.-siav. Land.-Hop.-B. 160 ». 11.— 2
Länderb^nk. österreichische 266 N. 24.^
138.—
833—
1850
236.-
215.-
380.—
2125
483.—
220 .-
388.—
«25.-1
220—
53o!.30
35b!-!
541—
2 >30
l68!-
^tkovnita Ä'G.i.P^nd.k^lOiE. 120.—) 1,^0
Ai?.E na r M.- u. K.'i7. l66 fl. W.-s,354.-
Lt-E rmUdi. Pps. ».B--S l°° st-
Nail »ob rnw'-L 76». abgest 9'.- 113.-
9l'0.—^
400.
290.—
163—
203 .-
425 !—
913.—
554 .—
S.,0.—
2630
708.-
713—
,68, ZI.'rk°T^g7G!;»6Sr."p.'I°.Fr.'l-6.-l!^z?!-
r^'II U B all »-'«''Nb'rad.
I Uniö -Bange e .scha't. 166 fl. I-. !-2.3.
Uni°n-Bauinat.rias-G.. 166 fl. 14. n202.
detto Em. >9.16 266«.-.->jl98.—
Union Eis. u. BI.-F.- st. 6 —.—
Pareser Ei e "nd.-«.'G 466K. -6.
Beitsch-rMa.,ncfl,w.Pr.-«.4'«>st.
Aaiscni-'brttS-Gei.. österr. 166 fl.
Waaa n-Leid-«.-G.iNter.466st 76.> -!dO.
w°gg..L.ib.«. a> g.'.B N- IW 8 76.-^. 020
Wesiböhm. L'ergdau-A.-B. 166 ». lt.— 28,.
,83. I ^uckerindusttik-A -G.Uiig.1266k 166.—1970
114.— Amsterdams. 1tttlb7ll.'GEden vi°t»3V. 200.20 200.40
IllO.—I, lä,'g-re Sichten .7,°» 3'., l —.— —.—
Brbstel s. 10" 8ra»«- 7,,/» 4 -j -.——
Te.tt,ch'Sä?°stWOMarlm'al^ 3'/!! -1^!^ 1 is!63
L°ni°nlür'.6H"°LA^^
30»—
>64.—
123—
371.3»
188»
730.-
568—
1>4 50
453—
638-
320.—
1724
Zb5—
335.—
522.50
82.—
135 .-
288.—
227.-
2>i8.—
202 .-
280.-
830.—
82".-
368.—
1010
1030
289.—
>71.—
727.—
'93.—
239.-^
1980
Liidb siSoSii II.H vro.266st.i6°,»E.S.-
L°mb..u.esc..Ba>,k.Wr. 166». 12.-
loo!-
94—
140—
285.-
510—
917.—
558.—
962.50
2655,
709-
714—
" längere Sichten... 7iatie 3>-,/242 35
„ längere Sichten 7i-t» 5 j! —-
PärtSu.sr.Bankvl s.l60FrcS. ritt»3! 96.32
* löng.S. 7 ,- 1» 3
96.42-
432—
>885
396.-
590.-
142»
478.—
352ÜI
475.—
,98 .50
41—
211-
439—
104.-
135
1895
110 .—
596.—
113»
480.-
673.—
360.-
491.—
200.-
147.-
213—
440.
106.
„ .löng.S... 7,-,».1 ,l
Pet'erSb.u.rust.Pl.f lEubel
Lütt'ä ». Ba'iel sllr >66 Friinc« 7i>.,. 4"^
^ längere Siebten. ist» 4',
tzchiveiaer
9b—
97.—I
»nd
-Mercur", Weihseist.-A <8. 466». 46.-1805.—
Lest.-Uiig. Bank 1466 K. 1621.1266«. 1750
Ung.-Bank s. Jiid. u. .H.-7I..G.l06fl.l2.-! 181.-
Ung. Laiid.-Ceutt.-Sparr. 366 fl. 86.— 14 00..-
Uiilondaiik 266 fl. 34.—,579.—,.585
Unionbank, böhmische.. 166 fl. 1b.-'260.50 262
810.-
1756
184.—
1-1 aO
Balute»
Kasierssche Mü„ ducaien
kaiI.rlich-'R°.'ddura,en
9b!80
95.80
. per Sti'ich!
per Stitch
c-si rr.-uiig 8 fl .Goldstücke pe^ Siiick
20 'FraiieS^Stiickc
11.37
11.33
19.29
per llais»!,
2Ö!8r°äc»'T>llcke I>r. 19 27
20-Ti ar-S>ücke per Stuck!—
2 .Lei-Siücke per Siuck,—
LO.Marl-Stiicke .... .per Skiick, 23.71
Rusiischc b-Rubel Goldstücke per «tilcki —.—
Sovereign« 24.18
riirli che Soldlire per Ltiick
MariaLhereNen-lLev.,.Thaler,-erStück
DeutscheRcich«bankn°tens. 166'LttPC jw..50 ,e°^ o
Jtattrn''sche Ä'a>>inclln's.'t 6 o',tal. Lire 9 ".d 5 i 90.75
90.75
118.iib
96.-i 96.5» 4"/»WikN-Asp-i!v.iLise,id-hn2ü0SiIdcr 96— 97.—I ^''>°n°an', 6°°mi,>ue.. eu^e». an»..---^^
Ps'.)«»., LiL'Lr >LL:7-.'Ä!'»" L.;s;L:Ä7>L7 Lks/aP- L?-'.?". -''!).'--- u..-.--.»- i°°
1 Lira-- SS -H., 1 LI». Liril. m Sl kk.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 13 ]
-seuvs I'ssblatt.
12. ^vw I 9 f«,, 7 lldr. »n»k naS '/.10 Uhr.
JpbrAknik ans TauriS.
kch«ig!iel m funs Nulzügeo rra (?cr!h«.
Iph^ik br. ^hknl-l».
Td»»«, S»»iz drr TEicr. Lr. ^aNcl.
Orr«
Hr. Relmerr.
Hr. Li^k.
v»l»he«
«rl»r.
zMttwoih d«„ 13.: „Tcr M.:r:lll»
Nüemrr/'
ToiiNi'rirai dr» 14.: Arfiblollra.
Frr tag v» I!,.: .«°I» 'rto^»r»tr»»»» »r.
Oe 8 oklo 88 en.
im
ro—7 Mir. 40 SoUsr.
MLiicir KMi87i;Mckse-vkkci!i
I. LcdsuSerxLSLe 2.
«o-ntL- drn 17.': iTcr ScilSwender."
«»nkac, den 18.: »Lönig e:t°I-ri »ILck
ll»d Sndr.''
ri'nk--.: dra 1S.: ,Ter Ail-Nthrop.» .Tcr
r-rt Ist'
ttof-Opsl'n-ItioLivi'.
7 Ulr. r»de nach 10 Uhr.
Hansel und Gretel.
>ILrche»l»ieI >n 3 viltern, Dichtung
Idrlhcid rsene, aeb. Humxirdinck.'
vrn Sngelhcrr Humverdinck.
von
'Musik
Vrlrr. Beienbinder
»«rtrnd.
Sr. Fe:ir.
I. Boler.
. sein Weib... v>-
W'.!d-«n-inder-.AU^^
Die Knnfverbex«.... ^. Snuliib.
kunvminnchen
Lhiuininnche»
gri.v. Thaun.
5rl. Pohlner.
Tireetor Busch mit seinen bei.:hmten 1ü Hengsien. .Macsioso", Liprizanerhennsi. in tee
Hoden .vchul.' n'-rstten von Burkkhard:-goo:ti>. Mr Sha:!c4 lllaike, de^bcsl^ »teitlüosll.'r
Rund um Wien.
v«Lei i» 1 Borsviel und 8 Bildern
der Weit. :)ieitcrinneu-Concurren; zuii'cheu Misi NeUa Hodg:ni und Misi Annie Clar.'e
Die besten LsringPrrde tcd Marsialles. darunter de- r ollbluteri .sihirS. eine 7 i^u:.
hohe Barriere ne: m:nd.— ,^uui Schluüe u.u 3 Uhr zum 86 Male: „DLUSHU.-
Morgen Mittiorch >.,8 Uhr Äbend-: Srosie BorsieUung. 78U4
F»»a» A«i»l und Ä. M. Willnei. Musik von
S^esBuher.'^^
Der chorrogr^hischc Theil von
Zoses Hasirriier.
lkLexiSrtortoe!
Mrtilvach d:n 13.: .Tat Slöckchen
ikrem ten.'
Danierslaa den 14.: Keschlosirn.
Krritng den 1L.: .Wiener Walzer."
Pnvvenjee" .Sonne uud ilrdc."
voutsekss-Volks-'slioLlei'.
ilaiaug ^8 Uhr. Ende um 10 Ubr.
tKasispikl bet Schlierscer Sauerntheatert.
Der Amerika-Teppl.
Bavenipssi' mit Gelang u-d Tanz
Lllfzügen von B. Rauchcneggcr und R. Mauz.
Der Batzenbo'er Be.i Niedrrmeier
Barbara, dreien Schwester
snn Lodll
. Anna ^ikil
To?.t snn Lodll Iy'evh Birger
Ter Bergwo'rr Mickarl Lengg
Afra. sriue Tochter .... Anna Devgg
Ter 2r:-ü2.r SigmundÄagncr
Ln:enta-§ekvl.... kaver .'ero'a!
Schneid, r. Unterhändler.. Wi'. t Tirnderger
?"ader Anton .'^i cher
Tcr Lml-diencr Han^ Marer.
.Die
Mittwoch den 1:^.: „Tie Ho'ennandl.^
Tonne-stütz den 14: Skscdlosten.
greitatz den 15. <^mn ersten Male):
> L^dgrader.-
Lawstag den 16.: »Der Proyenbauer von
T'sesnlee.-
Sc-vnlatz d n 17.: »Die Schatzgräber."
Aontar iin 18.: Liiert von SchUersee."
Lienfiaz den 19.: .Almenrausch und
Edelir-e-ß.'
NLimumt-Itiealei-.
An LNg ",3 lldr. Ente gegen 1y Uhr,
Der gebildete H.-iuSknecht.
Posi nrii IHelLng einem ^cl von I. Lesiroh.
TlxUad ^oa 9 di, 3 vlir, Lava- unä leelertax«
,»ll 9 bis 12 virr. rrslsr LtiatrlN.
permLneiite ^ussleUuuz
vou ^rreuFNisseu lies o
LuLLlzeverbes. o o a
Hente Dienstag: DW» e'nritrixknil-t «r»«.
Sorso-Theater. Um 7>/, und 10'/, Uhr: S»v»S« u Us.ul»ri>ior-vrapps.
Um 8 U'r 4 »u>ii» >: Um Ubr:
DU' vrouis V»rI 4 re-Vor»reUanx.
Eaiia.Eröstnuug 4 Ubr N.ichm.— Ende 2 Uhr s^h
Llrrlrltt b0 kr. 7980 Lioasr 20 Irr.
Morgeu Wit woch: sv Kreuzer-Tag.
isii4HiädrrUillielr lotete N Dr»ßs«! Dez^
Veute Dienstag halb 6 Uhr Abends:
Großer 8fl6ri-A6enll.
Oeulsi'iuin
7978
Uuteltstuclinnx äer imä Veioräuuug
pL88eQäer .^ugsoxlLser
(Drok. Dr. Hbrr's)
^A!v' äen ALnren I'LA lunänitlli
l4V8teiiIo8 ämcli LuseLÜrrts.
LriUsu uuL LvieLsr von ü. 1.52 an.
Lärllw8r8tr388s tkr. 39,
Liuz-iuz: /.aiuLZaers 1.
LiKuertdal-Salrdors
Gaisb-rg. Heir:. ?lu«slcht. Comsork. eingerichtete Zimmer. Boike Bervstegmlg, mäh. Preise,
b Mln. z. Franz Zoieph-Park u. städt Lckwlmmbav. Haltestelle d. Satjburg. Localeiseud.
Radlingcr's "tiastaurant. Misth-u. BadhauS. elettr.
bcliucl'tr'l. Schöne Terraste und Garten. Wagen von und
ZrüA«,
SiUi
nach Len d. L. M. Radiinger, Bksiser.
XI ein-8l-Ii-n eeliater vierdaUe, ;?otz° ooZgl''irüch^^Ori^'
österr W,ine, schöner angenehmer ißar en. I1»e>, Borraixlr»
Horrl brikc zog Johann, 1. liaug », altrenvmmirl. Ruhige Lage.
Bcrzügiichez Reilautani. Lohiidien r am z adnhoie.
88 Llnton Ncubrunner, Besitzer.
LtsiermLiL.
ZZZsudsrZ
^:>sL
siVsssLnkeilsnsIsll
UoUouLLurL, elektr. LLLer, I-iödrdLLsr, liät-, Last- u. UlltlsttuuZL-
lursll etr. rrLcutizsil?arir, LusZeLsLutr UrlsUihUvalLuuZsll. Laissu
1. Lri bis Qetodsr. Lssitrsr uul l-sirsr: vD. Ik. L. ki»»leo. 74 L 8
ItlLL verlLLFS LQLärüeklleli:
„keii8dLV"
„vobeiy"
„V6WÜ"
„V088" oäer
..L. 6. k!."-kLl:w8.
S'rLNLeAsdLS,
L>oie> B-lvedcre und Bellevue. vornehme«
Familrenhaus in schönster Lag-, viZ-L-vis der
bromenave. Mod.'rnes Restaurant.
krallLellsdack,
Maiiigr Prcilc.
Hotel
Duzahl
Kri8lol
elcgnnt
sB KrauS) Haus ersten
Iiang-4, vrreenigt mit einer
eingerichteter Priontwohnunden.
hteitztstl'sciinsttzIpielei' ge-
bt'kiucli?» üiese Ust'ken.
^tM71 Lollts uuL äen >'Lmen
„8Ir»DeiixeD «.
SMSMSKAW'krLU8SSS.''L»n:!»,°1'?''
52 neu eiuZsriidrsts Zimmer, mit xrLiiitvoUsr LugiiLut Luk Leu Lss.
kensiüll init gH)Is >i'di)te oder L In esrls von ü. 4.— Lukirsirtst. Voi-
rüA>icds Lncbo und Xeller, nnktnerti8sm5ts LediennnZ. Omnidus bei
isdsm 2na. Briet und l'eleclruininLdresss
7860 8.4X^?0BIU2l 6H7XVLX.
k HStel tslciant. ersten Range». Elektrische Bcleuchlung. T-N^I.
V ü e»/s, htizung. civile Preise. I. Jautr L TL. Rowak.
61* 3, 2, k.rrlikrrvl; .lolumn",
1 Lange-, Ckntr:m der L'adt,
-.n, tLchlosiberg, cletti.
I rik» .llilllei-. Bei.
t^omplet«
i-Lv/n-Iennis-Zpiöle,
fu88bäll6, iiänge-
mstten unä lui-nsppLtLte.
OrtxtuLl »msr1tr«d»tsolivr
lAuslrslsIsnirsik»,
Urrr,
Bel.'uchlung. civile Preise. Lmnibu».
^ük^l' ur^i-0'dH,en Birne" im Centrum der Starr, tzsg »'über dkm
Meran' ch^'N Pa ke, schönst gelegenes Holil, comfoNabel reu ^ingerichret,
elettlische Be»huch:ung.
chönst. Gastgart.'n vi8-^-vis d.kai'e^l. Bistu.
nson. A'mmer, zaSlr. Balcon-, naffeehaus,
.... L.-....-^ Haager jua.
^^ötkI Xriilierkrone,
Lesezimmer, Bader i. Hause, LerjUgl. nüche.
KIsßöMN,
LovrLns,
Hotel Moler, -Itreoom Mitte der Stadt gelegen, vor-
zugstch-z
ktürbt ^eds llluskel deg LSri>erz— vou
vielen .Zerrten ewxkodleu.
IKLrjL-SvImtr
Msi5 DWZsr
Die schlimmen Buben in der
Tchule.
Burlrsk^ mit Geiang n erncm Lc: von
Johann Restrust.
Zwölf Mädchen in Uniform.
Lauderlüc-Po- e -n ei -em Au von I. R stroy
Mittwoch den 13. .Ter Verschwender."
DonnrrstaZ den 14.: ^> ekchlo>en.
Fre::aq den 1L.: «Tle Hochzeit deS Rc-
servisten"
Samsta. den 16.: ..Die dritte Escadroa."
Sonntag k n 17: Der Bauer als Milliouör."
Montag den 18: „T.w Hüttenbeftyer."
Diei staz den 19.' „Cr,vrleune.'
t3Nl5cll-IIl6LikI', k. k. ?I'3te7.
Rachnnttags 3 Uhr und Abends» ',8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
1900
Burlesle mir Gesa' g in sechs Bildern von
sk. Nidkt-r. Mustt von Joseph Baoer.
Ui-anis-Iliestei- im 1 '!iisi-gLi-iLri
Anfang 6 Ubr.
Tropen;auber.
Lebende Photograpliien.
8xvai»l1»t ooxIiaeUor Lportsp:v1s
HVisn, irnr L., L r»nL .Io»ep!»tz 13.
>'eoe,t«r iUnstrlist«r Droin^talog g^ratis UL
loindnc^ch. Lag, 80 A:mmrr, HochaurUenw, B st,
Tklkgr.. Tcl:rhon, Voll- n. Wann:n). m> Touche, Lmnida- u Eo:nvngen bei jedem Äug­
ln der Stat. Le:nmennz. Bollständii n:u r>nr 0 :rt. I-u»/. leüillaosr,
irnnx-l-.l'lrer-rio. Eig.rlh. Pri::j« ex. °. Thnrn
u T°.:S. voll:!, n-u derger. u. initallem Com'ort au«z^^.
Ln»V.-»LLi>,L V VLL^ durch irre re>chh. Sah:: n. Wörm-v. 38-40° E. su tcr«.
d. Ho^r. Pros. Tr. Luh.wig) g. Dihenmatismus. inrercostale Neuralgie»,
Isch iasschmerzen, Frauentrankyeiten u. a. m. Pro p ct.' ^ran'. b04d
WUSTN. Uotel ?jl 8 enerll 0 k.
MMÄer
prLK,
(Ltarl Leltmanit)
Haus
Lage,
erstes
elek.
..Ilölkl Rai ge5. hervorrag.nde
^9 rrische Beleuchtung im ganze n Hiauie^
SLkdvrsMMWZWIDLMZ
in lllS ü!si8N8s 8ü!1NN8s!s!88!l8N
Luche. Lmaibusie am Batnbos. List Lrm. j:gte WoOerrrei e Schierer. Pr»rr:ciaire.^
^ (Prinz Fr^edrich^odcnl.h-h'cher» 1,7 o»i--»Nll 8i«>oli»<1e-
s i 1 U 3 O-'E bei vrillt». ganzj geöffnet. Sommermcnaten Strandbäder.
-.k. g-
Frühjahr n. Herd'! n. Wialer, an.gez. zur Lu-t- u. Tr°ob:u:ur,
^ür Aleronvalezrente. Pronon v. st. 3.ö o an, Aerzte ic. P ro o. g ratis. 8046
Hctel 'Liadnbok. uno:,:telbar gkgriocherien: Bahnhöfe. Aller
^rsna in öalien.
An ang 5 Uhr.
Die Liren,clschrciber.
(vöclieiillicli von lO BiLscden Lliktvsirt^)
nur v»rÄiAlii'Is8te, Asrüntü t Iisiitlilire
tzilsilitstsill:
Original ^8l!!lsr, äsm?il3llkr Fleioli.. 12 kr.
Origiaal Lulmdaeäkr, äunlrel 15 Lr.
Origioal dagerdier 9 Lr.
I elert
SsoxZ L-LsrMSZssr
?rös- lind riLll:lislldisr- 0 r:sLllLnL 1 m:§
^ien, Vs/Llu-ing, Iii 6 >'e 8! 6 Ng L 88 e 26.
Zr. poiteN.
Ul'n! üüS kKllÄRVKI 88 M 3088 kl'
xvr
', L-iter-
l^luscUe
vsrleor 1 b.r
8t. '^vH'AUllK
p-ohlen. Zugleich Pächter deS Hotels vm Lchafderg.
Äm:zrsii' >n: Mer^iN. Hotel Ürzher^og Rain r.. ^_
Penston Pundschnh, Tampferhaltesrelle
kllll' I Oi, 4, enrz. .Z immer, dne t am Lee
ge kgen, mit groszem. schatugem Park.
geleg n. Best nS em«
Josef Trahl-^
7970
Gegen Thrilznhlnng.
U»WL
Pctnrn, Ticiireuar, (Vhiüo», iüravi.
L lord. 4,arch-»e. Ra:!k>un T ich
»art t. reu, Handluchrr, Saiktull er
Gervierte-I, <'«t»e,nrn-t»rcn. Vor- :n d-r?I t
<11,evll»tor-r'olelr.> nbibn- u::d Tampssch'st'Stotion: >. >'!«-!rri-:>k!lt>- <'r>roi>. el i'ii che« Äwc:.:lleiii>.
... ... .... ...... .. ... beste».! seit IK.»;. ieit I»»14i1 nei e:
ee. lKU.'t Eröff
k^zObi i-rösinnog
Vsläöii
'U'siisa.iA. "°'°1
» llsUe Kauen.
6077
MrMersös
>Illlill8 Orüuvalll 8kll-,
Ptzsitror.
und Babnstatirn.
b.i ii.ag.-ninrt Tamvffchist-, Tea:n-
Ilöte. II »rOi-v-»o«-. vorzügliche »>! Naneaticn: nd
Ämlmer -u n.äiizcn Preis en. Grvist jVbe rl.^
SILilGl« «. ir«8iL»r«rLr»S8.
MLsv.
Prelle.
Pereintir.i
Ilokel liöiiiL vnn I»xdl-n. T^!aVr!.?äste°Nr°10.'dL!l.'
renon-mirteS Fami iknbolil. Bel-nnt vor-.ez ich .o 9lei n :rant. Mäsiige
- ttolel Oeslei-i-. Ilot^' ""
sverVinanS Heft
tzz.ndri- vn. Taichcnuhrru. r:vei« ole, Ibj!»!; Oreoauv i e
llölel n. sii-gtaurant L 9e!i.n1n,
I. Ra'g. -r-ernrm'.' H.'-u, teile Lage m 7e lru .! der Ltav:. Mdd ruft^ nr t: n;en.
L »r. h^lek ri cht» Licht. B.st^t^üch..„ __^
„ÄßtLl ^tKÄZLZ" WL'v-e^ÄMÄ^
diord und bl o r d !v e st b a k, n. Tamviichisi. .rtrvi eh. k. k -.'"-.voi. nd
Sv rnel. T:vani>, ritatraoen ic. e Jestiaa r».
iiiofinvua eiu.r Fo:: ,,-bira !>ic:«::de. i:cht:n>:a>drciche v.egend.
... Penisien bill'-- Sei»r:: I. Blei bi« cctrber. ?!i
...... ...e-:7Lt^ LröULMWsML-iZZL-l
neu n
Grvye
»te
1.
Wen briei.i- 7z8!
>8«k>1rt>In«:i- OLI-Ü. Prolok. Tende:» rou
LLteil V.. StahleinSLorscrsrrliiie 1«.
78SS
ihn. Danlp'jchisi, ütrvi eh. t. r
s e.ban»:,. ,. n.em oa.- urd s mn. .- .-.llen -stichtnng n'
-o n I.- n insioe -.ichl. Srrv.ce not- un,. Er,r--N- Rltnilchke t
'. Ll:>: eii T-l. 11971. cei: Po OP-r- slö-.ndd.
Lrans.nat-L.UL7t:.re f. r k.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 14 ]
Xenes ^Viever I'aKdlLtl.
12. ^Iiuü 1900.
!^r. 159
"bssts ^xsiuLilcd sniLLlreoL.
>^Itbe^ätik-1ks1e ^stu-ung fük-
LZuglinge
,,, »n<> 1I»xei,I,^i»>Si>«1k.
! ÄN viLrrdöe u. Lkbreclien LN8ße5c!i!ossöll.
Lpxrodirl von äen ersts» inoäjvinlsviten Oaxavitätsn, «ett 30 3Llrren tn »Uen LInäerspttLIorn in Vei'vvnävvx. 1 Dose 1 Lioiis 80 Heller.
AlU!«to» von »nf Vov1»nxvi, zrrati« ni»«t Irnilvo. 80vb
Osnir-s.1-II)Sx»o-t:: I^. .^IkL, 'WISLI, I., 1.
!^estle'8 eon!ien8irie k»!i>ok mit luel^er per l)o8e I X, okne Mucker „Viking" (tteukeit) per Vo8e l X.- ....
Nssüch NZMSL'MSZL^
pkontls8eken, suegereicknet für
fsmitie unp cinreigedrsuek.— ?reis xrosse ^lasells Xr. 6.—, Lleins Lpscialllilsclls
llr. 5.—, xrosse SxpIionÜLsells Xr. 8.— 10 8tük 8olIorXap8e!n in einer ?etl»ctitel
xrosse Xr. 1 20, kleine Xr.—.80. Verlcanksstellen: Kenerslvertretung per 8ore:>den BeileidSbe;eugunken, welche uns anläßlich
des Hinscheidcns unseres gelieliten Gatten und BaterS
Lsmotons.
VortLnaoU.
Karl Niiter von ÄdameK
zugekommen sind, einzeln zu erwidern, und sagen hiimit allen unseren Freunden,
sowie den Herren CoUegen und Alpinen Gc.iolsen deS Dahingeschiedenen tausend-
iawen innigsten Dank.
Die Erkenlitniß allein, daß unzählige gu e Menschen mit uns um den Berlorenen
klagen, die allseitige Verehrung und Würdigiing seiner sellcnen hohen Eigenschaften
vermögen uns einige Linderung zu gewähren in unserem unnennbaren Schmerze.
Wien, im Juni 1900.
Therese von Adamek,
Marie. Margarethe «nd Walter von Adamek.
SuxdLLLre.
^ Verlangen 8io gratis unä frsnco Preisliste über alle 8ommsr-
llnä lleoorations-^rtiXel, auob pouorworX von 7si8l
egsl«, PHllilkll L ko,, M», W, LMKr-li,»r.
Vo vodllSll Sie !ii?Lri8?
. Lovor 8io sicii aufs üeraäewolil für tiisurs preise äeo Aasseo-
l guartiersn äer Rsisedursaui auvertraoeo, verlangen Sie äsn krospect äor
DarlorL,
Frnhja!jrs- n. Kommersaison
19 0 0.
Echte Krnnnrr Stoffe
CinCvuponMtr. 2.7.^, :r.7<», 4.«,« t!. M'ter i .2
lang. compl. Herrcn-jfl. 6.—u. N.Nttl,ont>esserer 8°
Anzug(Nock,-Hose und, fl.^ r,.;....«
« 7.^ von feiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.6,» von feinster L.o
nur fl. 10.— von hochfeinster^
»in Soup°n zu ichioarzi-m SaIon>An,uq f> I«.-, iowir u ber->el«rst°ffc. Tonrisi'»
lodcn, s-i>ls!e'i>ammgar»e -c. rc. n-rsendrt >u'xiobritsprelon die als reell und solid
bestbeiannte Tuchfa>!riks-N>ederlaq»
SLs8S^E^»r^rc»k
Lüster gratis imL kranoo. Lustorgetrsus leisksrung garantirt.
Die Vortheilc der Prtvatlundschasi. Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabrild.
orte zu bestellen, st!d bedeutend. 7 783
/
Nr. LllKlLllllsr
ik», l.. 1-NKvvI^ 3.
nächst der Rothenthurmstratze.
lktt 27 Ja^iren Specialaru, bedandelt
alle geheimen und Hnutkrankheiken,
OLervenschwäche, Hals«, Dtund-,
)LZlI llütel ViotorlL (bei äei Oper), Nlvtropole ullä Hotel L«
rranoe. .^uäers .^rraogemellt» voll 130 »„ per ss^cbe.
Immer Oslltrllm äer 8trät lloä I^äko äer.s.ussrsllull^.
pübruog ill äie .lusstellung, Paris ullä Ilmgobuog in Oruppeo
von KSebstells 10 psrsollsn 4 lirouei» per
f'E" Der Obek äer ^xenve Sarton l.at persSnlicb äie
V orbereitullAen unä .^rrallgemevts getrollon rur vnterbrillgull" äes
„Vereins ö rliner Xaufleuts unä Inäustriellsr" nllä äes „^^eäer-
öslerrvickiscbell Oewerbevereills-. 734s
7364
Ar. Ll!in! 3 Mi.
LpsoiLlarLt ?78.
sürgokolmvXrankiiSiton.KesokWllrs,
tl»rvsn3cbwäoko u. srauonXranXti,
sovls kär als Xrs.nksnp2«tzs« sincl vurlMLUN»
rrzsS^ionIscLs, voNkorurnsn xornoklaso Liramvr-
t^Lossts. L»ol» els odamdrs unä vloseristtrs
ralt llorwvNsottvin Vor»oüiu»»o nnsvtdodrUod.
2^ustiUn1. illustr. kitzi8OvurLuts ^ruris u. frauoo äurob
1^ 1 14^ 8
^'adrilL tüir 1c. priv. Olosets.
VI., AlurtkdlriltsrstrLsss Isr. 25, 1. Stovir
I., vraben, vorotbeerxaxss Ikr. 6,
„Lnru rotdvQ Lrenr".
Tiistkts, kkpioklrnZtotreii, Olonvdpnpior rrnä UvL'. Lpnolr.
Ntijil'o lu. r^k-QSSer >u.3>vri1il.
!U,HIsmiil!!ss 8 lsz 85 ösü.
Orä. von ltd—7 likr. Honorar I ü.
Dr. Sisin
gcwe>. Lkkunk. Arzl der UUn I u «did. stir
qelieime Nrankiieiteil d. Wr nllg ikranieu.
hauic», Specia arz: stir uelieime nraiil.
reiten Haiil-n. Fraiienlelde»: stirrve»!
iff,wache, 78631
klaariarbe „i^^iiönix"
wurde vom chemiichen Laboratorium de« Sllq. Oksterr.
Bvoldeker-Screin» anallislr, und al» vollkommen un-
schSdlich befunden. „Phiintrsiebt jede» er«rante
..,. ..Pponir" larvt icde.
Haar in se>ue ursprünaiiche Forke, von b ond bis schwarz,
e Eigenschaft, verfärbte»'
besttzt auch die uu e Eigenschaft, verfärbte» ober enl.
särbken Haarcn die urjvriingliche Farbe wieder zu geben
„Pfföntr'' nimmt den ersten Rang auk dem
Gebiete der Haarsardcn ein Keine Dame
verabsäume vor der Reise Sat«on meinen
Hnarsärbe-Salo» »n besuchen. Erbitte wir
ei» .»aarmilftcr u. ich se ide die dazu vassende
Farbe.— Ein Carton .,'Lhönix">jiaLrfarbe fl 2.—.
1 klaeoa .ä^,.n-olEri n.
genügt um dunkles s>aar blond ,u särbkn. 7gS6
Preis fl. 1.50.— Bei Pvftversandt LO kr. Eindallage.
6ssl MsillLim
^pi8ii-- unll llaai-fai-b6-8alon.
1 I., N.oUierrttivr7ll8tr. 4.
ordinär vo' 8 Ui r .^roriu. bis 7 Uhr AdendS. l
Lri fl'chs AlüraFl N wt'r.'k'u beatt.wor ct.
.V11
ZSlN NKs NNZZl
Meme bekannt-: Specialität: Vürgersacco fl. 6.54i, elegantes
dauerhüs eS Beiilkleid fl. ->i.—, feiner moderner llet'trzii.l,er sl.'lN.—,
stiap zirbarer eleganter 'Anzug,fl. 14.— sowie sonst große Aus
wa. l fertiger Herrcnkleider fssüc Maßbeüeliuiigeo iü s parirteu
Salons reiäiks Sertimcnt In- u,iü AuSländce'Siosse bis zar
,ei,isicn Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung
Jacob Wnnberger, bUrgi. .verrcnschneider. I., Weibbiirggalie 5>,
Parterre, Mezzanrn und erster Stock, Telephon 4055. 73, 5
leleplion 5149. Kegkünclsl 1808.
8peoialarrt kür getioime
'Haut- und Flaurnirauibritcn und voizcitlgi^
Schwächciiistänbr. Sclb" verailrtc
FäUk I
wrrbcn rasch, eriiublich und ohne Bcrusa-
siörnng drs °0a. kcu bihandrlt, bricsUchri!
lViufraarn sosai. .:.rrct crirbiat. Ordiua-Ii
i iiauSauilalt :u, Ckulruu: brr Stadt. 4
Silligst bis hochfeinst in allen Stylarten.
O'ingang Singcrstraszc 1,
ic v. 1c. priv trLpvtov-l's.drUc
L Limmei'snsiHn
täglich von V—8 Uhr und AbcndS von 7 dir
8 Uhr. Honorar sehr mähig. 7 781^
1^'ndrLic: I7ieäerlL^s:
Atrgorsäorf bei Wien. 7SäS !., legektkokfstrssio 3.
» I ONlLÖoiSkK«
Qummi-Lpeeisülätbn
Sr»zl,
sWI LKMLL' -E
v ^«I 8, ll »» «»«I.
717»


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 15 ]
r. Lo6
Dlsvstüx
lievss 'kLKdiLtt.
12. .Ivm '9M
(itachtruil v»b«t»».)
k»S. S-rt-r*»»«.)
Me Lsmaldolenserill.
Novelle von Richard Voß.
So sprach ich fort und fort zu mir felbft. Dabei
arbeitete ich unausgefeht an meinem Bilde weiter; jetzt
fchier fieberhaft. Denn seitdem ich in der Erscheinung
die Heldin meines Gemäldes erkannte, steigerte iich, wie man
denken kann, mein leidenschaftliches Interesse an dem merk­
würdigen Bilde. Dieses nahm nachgerade einen ganz
pathologischen Charakter an: ich malte eine Frauengestalt,
die mir Nachts als Geist erschien! Welche menschliche Ver­
nunft wollte da? fassen können?
Auch das Andere, was ich mir selbst auferlegt hatte,
wurde von mir streng gehalten: Mit keinem Wort verrieth
ich der Schwester Angelica die schrecklichen Ereignisse meiner
Nächte. Wir sahen uns täglich, sprachen selten zusamn.en,
gingen mit einem stummen tLruß an einander vorüber.
In der unirdischen Stimmung, in die ich tiefer und tiefer
versank, begann mir sogar ste, die Lebende, mit ihrem er­
loschenen Blick und ihrer tonlosen Stimme mehr und mehr
wie ein gespenstisches Wesen zu erscheinen— mein ganzer
Aufenthalt mehr und mehr wie eine verfluchte Stätte, von
den Geistern Abgeschiedener bewohnt. Ein Grauen lag
darüber, dem nicht nachzusinnen war, das ich nicht aus-
denken durfte.
Am zweiten oder dritten Tage nach der Nacht, in
welcher ich die Erscheinung so vergeblich beschworen hatte
zu reden, sprach mich zu meinem Ersiaunen Schwesier
Angelica plötzlich wieder einmal an:
„Verzeihen Sie, mein Herr! Aber ist Ihr Bild noch
immer nicht bald fertig?''
„Es ist eine große Arbeit. Warum fragen Sie?
Bleibe ich zu lange? Störe ich vielleicht doch, trotzdem ich
mich bemühe, mich so wenig wie möglich bemerklich zu
mac^n? Sagen Sie es nur offen. Ich bitte Sie sehr
darum."
„Sie stören hier Niemand. Ich fragte bezüglich
Ihretwillen."
„Inwiefern meinetwillen?"
„Sie arbeiten zu viel."
„Siel Arbeit ist großes Glück, gute Schwester
Angelica.""
„Dabei genießen Sie fast nichts."
„Es schmeckt mir aber sehr gut. Ich mache Ihrer
Klosterküche gewiß rechte Mühe?"
„Sie sehen schlecht aus. Fühlen Sie sich nicht wohl?"
„Ganz wohl. Ich danke Ihnen."
„Und doch müssen Sie krank sein."
„Gewiß nicht."
„Verzeihen Sie, aber Sie sehen von Tag zu Tag
schlechter aus, werden von Tag zu Tag müder."
„Merken Sie das?"
„Ist Ihre Wohnung vielleicht doch ungesund?"
„Ich glaube nicht."
„Oder haben Sie schlechte Nächte?"
„Sie sind sehr freundlich, Schwester Angelica. Ich
danke Ihnen von Herzen."
„Es ist fast, als würde Ihnen bei uns von Ihrer
Lebenskraft genommen. Jeden Tag mehr und mehr."
„Ich arbeite vielleicht wirklich zu viel."
„Hoffentlich sind Sie bald ftrtig, können Sie uns
bald verlassen."
Alles das sagte sie mit ihrer todmatten Stimme,
mit ihrem hoffnungslosen Blick. Dann grüßte sie stumm,
ging weiter.
Von diesem Gespräch klang ein Satz fort und fort
in mir nach:
„Es ist fast, als würde Ihnen bei uns von Ihrer
Lebenskraft genommen. Jeden Tag mehr und mehr."
Ja, so war es! Es war, als ob das Gespenst seine
Materialisation dadurch bewirkte, daß es mir das Mark
aussaugte, sich von meinem Lebensblut nährend.
Aber bleiben mußte ich!
XIV.
Mir war's jetzt, als ob die Erscheinung der Schwester
Maddalena— denn sie mußte es ja sein!— in ein anderes
Stadium zu treten begann. Sie war nunmehr so leib­
haftig geworden, wie es für einen Geist nur irgend in der
Möglichkeit lag. An ihrem weißen, geftenstischen Nonnen-
gewand härte ich Faltenwurf studiren, und statt der
Camaldolenserin auf dem Altargemälde direct das Original
Porträtiren können. Auch der Ausdruck ihrer Züge war
fast der nämliche, wie auf dem Kirchenbilde. Es war der
Ausdruck eines jungen, schönen und leidenschaftlichen
WeibeS, welches einer unerbittlichen, bezwingenden Gewalt
sich unterwerfen soll und dagegen mit trotziger Seele sich
auflehnt. In ihren nächtig dunklen, großen und macht­
vollen Augen leuchtete die Gluth einer Empfindung, die
selbst der Tod nicht zu löschen vermochte.
Aber nicht gegen den auferstandenen Gottessohn
schien sich Schwester Maddalena noch im Tode zu empören;
sondern es war der Tod selbst, den sie bezwingen wollte,
den sie bezwungen hatte; aus dem Grabe stieg sie empor
und wandelte!
Aber der arme ruhelose Geist war stumm; zum
vollen gespenstischen Leben fehlte ihm noch die Sprache.
Das allmälige, ganz allmälige Gewinnen der
Stimme war der zweite Proceß, in dem die Materiali­
sation des Schemen sich vollzog und vollendete.
In seinem bis dahin gänzlich regungslosen Gesicht
begann eine Veränderung vor sich zu gehen. Es zuckte um
die Lippen, als wollte der Mund sich öffnen. Dieser war
fest geschloffen, während die Augen von Anfang an weit
offen gewesen, als wenn keine barmherzige Hand sie im
Tode zugedrückt hätte.
Eine volle Mitternacht währten die Bemühungen
des Gespenstes, seine fest geschlossenen Lippen zu öffnen.
Es> schien wahre Qualen zu leiden, so daß ich von Mit­
leid erfaßt war.
Der erste Laut, den ich alsdann aus dem gespensti­
schen Munde vernabm, tvar ein tiefer, tiefer Seufzer.
Ein ersticktes Stöhnen war's, ein klägliches Wimmern,
ein dumpfer Jammerlaut, ein schrecklicher Ton! Ich
hatte nicht gewußt, daß eine Menschenstimme solchen
Laut hervorbringen könnte.
Nur ein Geist, nur ein ruheloser Schatten, ein
Wesen aus dem Grabe konnte solchen Laut von sich geben.
Das Entsetzen, welches der Ton mir einflößte,
überwältigte mich, so daß ich in jener Nacht nichts mehr
vernahm.
In der Reihe der folgenden Nächte ^staltete sich
aus den Seufzern ein Lallen, aus dem Wimmern em
Stammeln. Aus diesem begannen dann endlich, endlich
sich Worte zu bilden.
(Fortsetzung folgt.)
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl als
auch schwarze, weiße und farbige Seide, mit Garantiefchein iür
gutes Tragen. Nur erflclassige Fabricate zu den billigsten En»
gros-Preis-n Meter- und rsbenweife an Private Porto- und
zollftei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend.
25 HeUer-Por o nach der Schweiz.
SsLä«v»tokk-k'Ldr1^L-I7»10L 7896
^äoli Krieäer L 6^°. LLrieü (Lcßv^e r).
üroLLtassr-
. kl u tj U»"
belreit
rsäical von
äsr Idstixen
, KurnLäel
ssM ltack-
l kadren-
O
Matroscu-Anzüge fl. 6.—.
Jacod Rotbberger, >. u. k HoUieferant. Wten, r., Stekansplatz 8
Dn Berlaus findet täglich d,» 12 Ulir Nacht» statt. 7240
seuäcn null mit Ltnäern veibsdren-
ckcn Vitmen nnenibsl rliod. I ksL-
7t) br., bei Voreiosenäun^ ,ate, riG»» <-», Ivt.pf!
fti688ingmvbel in
I viitLSitL r-tLr. von N. s.nv
1 OtttLsnU I>I»Soir-L»»>ü^s1 von A. 18.» nntvLrts.
1 Ont-snä I>Nön1i-XnSs«Iöir»r von ü. —.!»« »nivr^s.
1 Vntrsnä XaoNsntne»»«r von ü. —.4l» LtiLvarts.
1 ksar.. von ü. 1L.—
1 vntLvnä L»«1SL^Ol von L. 4 80 »nIvLrls.
1 vniLsnä. von L. LuFvLrIs.
vsr»Nl-sr1
1 vnt.LSnä LLLdsstsolLS von L. S4.— »nLvLrtL.
1 vntLvnä L»»Lüir«1 von Ü. 1S.— QNtvsrt8.
I. vndLSnä L»To«1üir«L von L. 6.— »nrvLrls.
! ILSSSN, Vro<5^öri>s, k'ensrrsuxs nnä Llls
E .L^iinsnnstlorfe^ LlstLil'vrLLrsnt'Ldriii
L- Oo.
IV., SoLiIetfinLLIxn,,» »r. 0.
8l3lUKN, Knomkn, V 38 KN
X. k. plnv. er8tö österr. lerracottafabi-ilc
e»78 in ZVagrsm bei l-eobersäorf s. il. Süsdsbn.
k'ndrists-Xisäetlage in l^ien, I., l^öikdt!l-gg385e 29.
!2.000 8e!iil'M8
für 8onno und ireeon. sür ^^er,
^1«v, 7. Bezirk.
LrslbsZLLes 17,
Mezzanin.
Teleohan 9081
reiadster eiLSuZt äis
Lrstö lc. lc.^ privilegirtö
Aug. Mzchelt'; Lrdr«
Ii. u. li. rlor-Lliererant,
V7lv», r, Lärnwerstr. SS
(rrviselisn XnM^stinerstrLLSS nnä
2lL.vse<1ergLS8e).
llei- I,3uäon- u. vaungasse.
fgöÜW Zuiiß-LeMK!
!i lleieet kraneo bei Garantie lebender Anknnit.
7—8 Stück schSne, grobe. settflrUchige Beat-
! Hühner 2 st. Sv !r. M. LUüller, PriS-
^ woloezN 'ko.
k^Lvi'ilc v/isn, Vlil., Loste
Illusteirte pi'eisooui'al'le «ercken Irostensi'cl versenilLt.
LrsisiLiik Xr. I ontLeUt- rirnn><;r.rn< dst von rtr.n nnS rr«».inx.
kisistLri« Xi. 2 «nilrLit: c^srtonn ödsi. <7»rt«n-elt», »oU»tLit1s,
rlxnron rn r xrtnxl, «i non nn» Linlrac'»»»-
Utu-tririer X7>-.l!i>-l'rsistsrik tür 7SZS
llirei-ne Xesoirellbail-- m.cl VpS'atlonsrimmer-SIödcl.
UKK 8°LK 2° A
Lüeetoi- vor» L. I-tnIi,
ls^on Aerrten unichädlich befunden und emuiohlen, da er i-iue schädli-den
inctclliichen Salze entbäll. wie Blei, »usier rc., ist für die SeiunLh.it
und dieHaut garantirt unichädlich, särdt eigraule und ralbe ko»-i> und
Lartbaar? iingendraurn dauerhaft, ohne be,m Walchen oder !m Tompj.
bade abzuiärben, schwarz, dunkelbraun, Iichtbraun und dnnkeldlond.
6ro!>!>er Lartoir ü. 2, I-roveCarton 11 L.
zum Eoldbloodfärdcn dllnNer Haare Lit. st. 1.30.— --
D. OllMÜLK!' HvS
Nix» >Vitn, l., II»ki8blirL<^rk:a»«v O. Hchg 7c,Zü
kiir ^Ve!tNi88te!!un.^8-LeMcIter 1900.
Lkll?'LumÄ MSrdAlls In ?Lri8
^ V» t) riln ^tliinlr ,)<-n trrossen Oper).
E^ormriersprasseir,
Mt.effei, Lar en, Leberstccke,!
! ^ANa enraihe werden gründlich -re-
> A—^dclll. trd nat onc-Anlta!t: Wien,!
Rotbentdurn-dr. 37. ortnnir! neu I
!7l06 S der .d Uhr. Nuch dreiltch.
toeie ioss eine äneimonLiIiciis
'Lesekäfisieiss en unci üden-
nessme küe V«>s-1r-Stu»K
leiLiungsfässicjei'ssi.'inen gegen
Zpeseiißeilnsg ulill pj-ovikion.
^nipLgs unien ..'S'üetitiK"
3n c!Is Lxsiell. 7037
2 nue Lluost (gegenüber äer 6rossen Oper).
Tllsgereicbnets ^Vlener, jrkilii-iiisclie vnä IranrlSsistdliv
(Loiisndrauo! ei).
Veins unä 6etränbe vorrögUckster tZaulitüt.
Aüssime I'i-eitre'. Oesterreickiscbe unä äeais^^ Leitungen
kenäer-vous aller iäesterreicbcr.
72S7


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 16 ]
I)ic!Q8t»A
Xeues ^^^ieiier
12. Iiuü 1900.
r«r. 159
KUVOS-k^
kLr »U» 2«»«Lx«»
KI 088 L
«i-n
^I, SvI>»r»tLtto 2
^küLkÜFsr VsrLMsr
s nne,e,i
§e/a/»iV, ,q-»-o.a^?'s iei /),». ./eee'vü .LkeVstk,
»es-.le/eocae, /.. >tck'27"
Rud-lf Mosse, Wien, I.,
«,-itte Nr 2
Eeiler>
VM^LIiksSeilLllLell.
Lmi» herrlicher Lage OberbayernS gelegenes
Vac! u. k^öüanslait
(Serurrtortum)
I mit 8 lagwerk Grundfläche, 32.->,l>r
Issämmtlii^e Grundfläche an den SlrÄien
I g legen. speculationSobjeet). Tie Änftalt,
jim dcslen Betriebe und lbinricktungen,
färztl. Leitung, 70 Frenid.nzimmern,
j großem, schalttgeii Park, Etatlauelle, ist
verkattien
wegen Utbersiedlung zu vertäuten,
eventuell gegen eine aroftere '.»ealität
tu Wteu su vertauschen. Offerten aub
«s>,»"
„Bi L. «!rv>" an Rudolf Mosse,
Miincheu.
GrlS-i!ühttA!jllfi!l-ie
-ur crgan1?.rton d?r Provinz unter gnn-
st-güen Brditgnng n L0HUt'Ut.
k^ilerie li-ik
siil,rl>che Offerte tnit Neflren-.en und ?tn-
Ivrgchen b sördert unter „W ?. .-hl»-»,,"
Rudolf SRosse, Wie,,. I., L,i cntä ,e 7
Mariadliserstragc
Haltestelle Lchirender.
Pr°v>n,ousträge promvt.
Natnen u. Haus- U.ntcuich geiiaitet oder
Nr t87zu b'Lchtku. Geld retour. 7186
. Echtt.Id.r-krrtn-tflemontolr. .k 4.—
' Echt sich. Dum. N'Remontoirudr ß. b.—
! Echt sild. Uetln fl. I.1V
!, Dlltn-u<»>em,-Uhr.. tl. d.L.fl
^<,lTam>,^Ie en f!, 6.L6
''Ti HHe,ren,diem.»lIhr..,. II. 18.—
.S lv rren et ft.I4.—
L/i?hr.-.ebana° fl. 3.-
. eOdr edänge m. e. Ltaman: fl. 8.—
^ lNtn'enntoelleblsemLtnnfl. 3.-
Itflinge mtt .'idt.-nt Ttamant fl. 8.—
«, Sxul'ketten mit Her,... fl. g.—
.Mf earntture» fl. I0.—
st bertna:... vr. x,. fl z ^g.
^r,., ,o (0110 ZH^ 88)
feväinanltztr. 37.
^LK,K§R?Z.lL
2« iksrkLvfsu.
. cndcinlircn nitt tSeufl. 'slutrua ,1 7.
il-erkcr ,1. tiio'dlu.Rernontoir
i Tcfle!) sl. -lfleS nnler Gi'rant,'
Hlluflnrte Pre<»eonronle grotis und lranco.
ueue, diülg r a S ub>.'rall. haldiS
Nl v !> tr vlS si. —. H-aulnen si. 2.4l',
Flauinen rchc,nfl.7—8.Federns»tchentft.4.5l',
efftbernvol'r r ü. 1.3-). Luohs.ikke fl 1.5,0
Ltatrl.tz^^'i,fl.4 .5.», 7.—,9.—,p-,Hl.-.ncll-
und Coperoelken. Acftir' ,'ch. T evllbe.
.-ionh.ar, i5:'rn:n.bel .>dl>ld>?liOt'g n
A Sinf !), Ka'r> n'clt n. Ildoif Nlnuattu.
k l.'i-s renk rcr k. u k S aak-^b ao tcn und des
Lehr, rl ausrelerntZ. V.. Trlfz ttt'rttttner»
fkrast« -10, VIV, 9,rindorfqaifc i:r.
V/SKZSll
VsL'drsAllAn^'^
mit bpirit-GliS. vollkommen g.sahsloL.
ra:ion. Morel. da die Erut miwernichlkt
wrrd^ Nur einmil. Au-s'gabe von fl. l.5o
-kre-
in allen einschl. Ge ch^fr-'n und im Hanpr
depot §. .^^ohenberg, PorzeUanbattS.
H., Taborftratze 1 »u ha'.en. Bevtr.t:r
gSfucht.
größere Anlage, seit den 80er Jahren am
hiesigen Playe, mit Prima«Kundscha't
fl. 6000 bis 7000 Nelncrtrogniß in
sammt Real tSt zu verkauien.— AntrSge
unt ».Lrvei1opnvtr'<^i"S 508S"
besörd rt L1riü,.ir ^Hteu,
1., 8ei1vrt«irL1t« S.
Zsuelbsunli lilöbtelle
kei SLnrIskttrk.
üla80Q- rui lLitsbclcuchtung uab mit massendattem, sebr gutem Wasser.
- Grandflächr It!^I> OluaLratklafter. wovon ein Trirrel oerbaut. Vrofter
^ Tambfkefsel. LOv'erdtge Maschine. Tamchsheizung, grosser lkellcr,lS»deu
, ttttd MagazinSräuuie. ArbeitSsäle und Wohnrinaie.
, SInzahlung lOO.OOl) fl., Reff kann liegen bleiben. Gest. ilnfrage» lutte.
! „G. L. 1N-8»" an -Haasenfteiu L Vogler, Wien. I.
r
Gesucht für Wien
lßnli)hlllter str llcck'lUMlSMsteil
^in allni Coiilpiglrarbeiten verstrt. womöglich per sofort. Moto-^
^ s.opliir cr.vlinicbt und liird selbe retournirt. Nilht rec. Ofirrte^
^ .iMlr O. I08:k- an türaasenstcin^ Voqlcr, Wieu, I.
-WWik »b-ftM.j
.lach amcrilanischkm Stlstem von n. 2
.iirfwartd, auch in Goio> e>aßl, u moßig ,,
7 tr,. rchuc die !K.-ur,ci zu entkrrnen
ju.u Ikaueu und Svrcche» geeiqurt Ploittlu n
zu m^ßtgcn Plriirn. .siahu.trhen mit
"'" t.- 7-1.^,
sein- gut entlslien, um 175 il. ru verkLufsn.
Coüoin 50 'r
:NA!NLL, LL., ZiseuALSSo 30 .;
-to Mariabilfcrslrake 70.
Ede, slrzi d. v. t.ßvbrt'l. t. Ltat lia.ttit-i
con-. Wtener uUg 8rant nv r.nnä. gew.
L: tgned L. tPr. tnrd. Facultät
SpOeirrluiLt 7 8
sur gclgctnie utid .vautfrantlci'en,
Gcschivute, l1kervrnschw..che, tdialen-.
Urnurnlefdeit Ti >e ttra kb t-i
sri ch oder v eralte:, werden nach te.
neu flcn .iorschaneen lvl.'nc Berule-
stättUtgt bedandeir vou 9—.5, 8o„n, und
^ ötienag vou 9—1 lldr
,rur xcwisscubaite gründliche
Beffandlnua garantirt der Rut d
I. ln als Lst Tsatircn besrbekautilr»
Svectalar.rcS. Wene.iiume: scrara'.
Honorar m.tß g. Ivriesirchc Anfragen
werden lluauisä.lta bcanlwortet.
1306
rsllii 29.008 ßrsM
^wiinscht sicli izcliildetcPcrson
^an solikem indni'lriellcm
^Nnternekimen persönlich zu
t^.'ctlieiligen. Zuschrift, unter
ch.,<^<»iiipr»suon A>. L'.ltOS?"
^tin Hauscnstein L Vogler,
Wien, l.
Temjknwen, der mir sofort zur Post der«
hilft. ÄesLlliqe Anträge unter „Di-ere-
und Dni.kbar Z. Ss;7L"
Adin'enfreln L Votier, Wien.
ver«^
rret^
an^
Gapitatifl oder Z
stiller Theilhaber!
mit einer Ein age von fl. 15,000—20.000^
zur Tergr.ßerunz eines gutgebenden
eros-Geichafte- fVedarfSartikel
kel) mit nur'
sasialunde geiucht. Gelällige Auträae untere
,E- i». I0U2" an Haateuftttn
E-o lrr Wien r^
v/ikn, I., 6iue!lLS88s kis. 3
luSchft de„, Lobkolvittplalsr).
lsMckNMiM
Kperintnrßt
TeOeim- ir. ^ouMraulll'
!>lLrj 3 !lilfel' 8 lrrl 88 e Xr. 108. Z
Hoirorar 1 fl.— Qrdinatl^i tätlich von
10—0 Uhr. Mittwoch
von 7—0 Uhr Abends
ÄLss—
— B rief! ich nicht.
ZKMZtArLt
Haupt-Agentur zu errichten.
Bewerber, wellhe in Baden ansässig find. wollen
ihre Osserte unter „Vcr^retunq" an die Adiiiiilistration"
^ ls a,", r a'k cioillllllNl
^Ex.rapost .^Lchottciiring Nr. 14, senden
iinit schöner .l^andschriit, Steno
I graph, sür eine ersteSeilerwaaren-
labrik gesucht. Sell'stgeschriebene
iLsserte mit Zeugniöabjchiiften
lund Gehallsansprüchen. solvie
«Angabe der srüberen Verwendung
z unter,.F. K. r<;- an M. Dukes
Nachf., LLien, L/I.
Als
Compagnon
tvünschl gsachtunttu der Mctnlllvaarkn.
brauch- eincin rrntalfl n Unlrrnriimcn
drizulrrlen. Evcttturll kiauf oder Räch,
tiitig einerklctnereiiAabrik. Maschi, rn.
L> riflatle nu r auSgc chloss.u. Zus.flrtlten
Tuk-S Nach,.. Wi tt. l
1 ., Woll^cile Utiwro„l?o»tpagnon
!(!ö!l!ö 8 kl 0 !lüs 8 s! bpsLiAlar^t
G-d-im- u. t)aullranlb«itrn, Fraurnl-idrn.
Rrrvknlchwäche hei» gründlich lu lürzellei
Leit ohne Berufrstäruu, ein eriabrenee
christlicher Dorlor. 7173
Mieden, Hauptstraszc Nr. 3
lEIngon, lflSsielgoste Ss.
Ordinirl von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur vv» 11 bist 2 Ilhr.
5
Dr. dcr 'Mcd. und Chir., Gcburts1>elfer rc.
Ujkl!.!.. 5^
örul,blich und schincrzloö, gcsluljt auf
^Ojäh^cige^^rkiche i^fohruiig geheime u.
Geschwüre, Ncrveilschwäche
und Jrnnenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertnoc von
1l»—1 Uhr. 79N3
Warterimmer separirt. Honorar 1 fl.
(XI. 1bi;»S) für gcbetme §krank.
betten,Nervenf6iwache u. T^rauenleiden
populär gehalten, mit Vlngabe der nöthigen
Medicaminte und Tiotvorschriften. znr Scldst.
b handlu g vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Couvcrt diScret
fl. 1.40 in Briefmarken. 7170
I. kornöopLtfiiscks
t>rü1u»1toQS-.L^oslLlt,
I., Bauernmarkt 11,.
Ordinatton von l O—6 Udr.
1 '.
Epccialarzt sür geheime und Rervenkrank-
heitcn, Berf. des eben in 0. Ausl. ersch.
Buches »Die Neurasthenie b. Manne (Ner­
venschwache) mit besond. Rücksichtnahnle auf
die Geschlcchlskrantheiten'' (Preis^fl., 2.00.
Post fl. 2.70) u. andere ;ahlr. Werke, de-
handelt die geheimen i?rank.hciten nach dem
neuesten Heilverfahren. (Die schweren Forincn
veralte« er Bla-enleide'r unter Antveiidung
des elektrischen Lichtes.) Die Nervenschroache
wird nach den 27jährigcn Erfahrungen, die
er als Ar;t des k. k. allgtin. Krankenhauses
u. in seiner Anst. crworlren, dcr Hcllnn-
zugeführt. Tie Behandlung ist schmerzlos
u. ohne Pernfssli)rung, sehr di-rret. I.,
I'nolzlr^nd«» 18. v. 10—6. Dienstag,
Donnerstag u. Eanistag auch v. 7—8 Abds.
7167
PVrzelZKKt
u. Cteingttttvaaren-Kandlttnk^ in einer
größeren Stadt in Qberostcrreiil,, seit
:>0 Jahren d'stehend, ei^i solides G.flhä't
m'tgroßcm Kundenkreise. JabreSre:nlrrrät.niü
7000—8000 fl., ist wegen .tirLn!l:elike>t deS
BesiherS lammt HanS u. sehr grofiem. icblUden«
treiem Waarenlager um tk. mit
halber Anzalflung zn v.rk»>licn. Nur S tk'ft«
kaufern ertheilt NnSkiNifr da» ronr. s^>ali«
täten-Derkedröbilreau von (tzustav Memel,
Wirths.l.airSrakli in Lliaz. 7686
SssSniessg kssssLiMLkI -».-LiWIIIglisil.
Oceankadi-k nscki k4s>vVo7>r
6-7 Tsss,
LrsmSN-öLltimors LreiTlsn-l-L plata I
Lröknen-ßnasilien 6r6M6n-0st,^sjsnI
Lrsmsn-i^ustrLllisn. f
blLkisrs ^uskuntt STkliStlk clsi' l
MräükllkZLlrs llovr!. 8 remW
eov/iö cissssn vzLsnlLri.
«»n«,.1^eo»ruo m iViov: L.. r-sroloksl. I., LLr»ttl»rrI->,f»
lSrsva SotsI), «ol»sdt>r«»ii Sol»«iik»it L vo., I., SodottsorlQ» ».
vooL L SoQ, I., LLroto«r»tr»»»o S2L. 7 kraiikhct c„,,Ba>»-,Bl,ife»-,gsustletden,
Nervenschlvülhc, Bandwurm ic. Ord.
täglich von 9-8. Sonn- und Feiertag» bi»
4 Ildr Abend», lsinzel-ütiatsteräume, Honorar
Thier,rrU
»wr^Ur.stVtstr,
^ ,,I,. Elitabethsltoße 3,
bellt schnell alle liaut-
lriukntTheere, 718L
emtt, Letundar- u, epcoialatjl für diSctkle
Akiv-n, u, Houtleidcn, vrd, in s, staaliich
coniest. eieltrv- u, ,neihauo-,!;ccabeulilchkn
Anstalt von 10 bi« Ubi u, »ibds. v°tt
^,,bi/ 9 lldr, lsleklrischo ,Avvaoa>e ,ut
Blasen- tiitd tSeschiuiirSb daiidl, ng
j, Beieitignug v, Veü-bl-daaren, AuSlchlageo
u, LchönheitSscdlcen, Licht, u, Waffilbäder
u, d, btslen Bkbelse d, N-uze» ,, sveciat.
äritl. Nervcn-, lliüikcnmarki-, Niurastbeni,-,
Hysterie- u, a, sraue„är,tl, Eurcu, llüinder
bemltt-lteu bumonste lllflflstcht, Bri-le l,,
atttw.4Vi«o,I,,I'r»onSo»»pIi»-yni.I7,
Ecke Ratdenthutmsti-oße, 7172
4 lihr Äbetid», vruzr,--eva>reraume,
-- I,, »Lrntnsratr»,,» Ikr. 27.
tNäßig,
lLingaug Himtii lpsortgasie 2. Briefe werden
d,aatwor>et. 7146
D°^ Zisbllvr
GedurtShelfcr, gew. Crcundararzt o
ernen Klliiiren u. Abtheilungen tUr
an den
und Hautlranrheitkn*"di^"^"1^"sSieller^lÄ!
gemeinen Krankenhauses.
^ivn. liolkvntdufmstrLssv dtp. 37,
oidittlit für äußere uud HautNunkhell'en.
Blasenleiden. HalS». Mund« »nd grauen»
krankh'ten UrnoUlvlel«,». Ordmtrt
täglich von 0—6 Uhr. 714S
MähigeS Honorar. Auch brieflich.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 17 ]
s
^ivo, VisQStLA
-ieues Wiener 'InKblLtt.
12. 19M.
vllvsrgleiedlieli sn tzULlULI n. Svdüudvii 8mä älv
Weissukr-Msvlielölell
äer k'irm»
W!eo, !., HeiclisrLtliLstrLLse Hr. 9.
läsLl-DLuerdrLnä-LLelislököii 11. I^Lmins
(S^»1v2» LL»ps L Stvunvl)
üie destea ttelLN rier
!l>sr!iölile, Ss>Is«sWe!i >i. ^snll»ss!!!s!il>i!igsii.
I^LULA^S L^I7b1SO
sÄr I^evk»»tv», Villen, H »l»iiAni8ei» ete.
L'relsliLtLloxs xrslls.
Klrim Anzeigt!!.
)erreu-UeberAtrher fi. 8.—,
. ^erreu-Meuczttoff fl. 4.—,
I öacco fl. it.—
I Collt»rratL LLdtdelUrog ^»-r-Onr. ^»lsoL voa
dis ib.vspt. ?ro»pect
v. ä. öl« ö»öv-
vrr»et
lL 7t.»0«. ko»t«
»lLtroa.
VoNKtLnSte
»er» i'ei»<»virt.
gegen klutleere nnll feauonlilsnltbeiten,
Von Wies ra 2 Zr^nästn kLr viaev Onläen ra
»rreäed«» mit ?erck. >oräd»bv, 3tKtioll
Stn^r«öoick oö^r
I'r»nL»«Lp»cksr LoordLcker,
L LLckv- r»
6rv»»«» 02fd»->. 5- Liw»»r.
Or-^rror OurpLrk ".r.ö (?Qr«»»1.
Iom! o1» ouö Vana
e»nrx»L«io1»Qsr» L«»tanr»dio»».
Sein mLs»ixs preise.
DiO v«ns DLr»o11oL vvrslopsrd ätch V-
8L»t« voUKornmsu rukr.süe» «t» »tvllan.
linrl 8el»ninr»nn. virector
Zll. ^vreelscoarant gr
^tsn, VI,
H-irrdetti-
8^370 14
MessiilKdeUvll
rar aus bsLtsm llatsriLl.
Nsgvkll8eds Leksllküllng
notürlichrS .Heilverfahren.
vorzstg'ich bewährt d ei allen Nerven- und ktosfwechl:».
stiankheiien. in d-r 7eeS
0slüi!3ii0H8-ül!8tgIt ljk8 Or. Solrurrell.
Lrö nitirn: 10-^12 und 2—5 Ubr
,^ n» HN«» r r«er»s»« 16
Behandlung auch im Hause des Patienten.
Rktnäirtktlerei. TÄr'
l. laelrels Xaobf.
L. n. lc. Hotlltzter^tsn
V !. j^ariaklifek'slfasse dir. 8.
UsMkll8MU8 sl8 LöMrsll
naturgemäße- Heilvenahreu, vorzüglich bewährt gegen arute und chromsche. sübst veraltete
KranLe-ren, ivsbesonder' Sicht. RvemnatiSmu-. Neuraübeuie, Rervosltöt, Nervenschmerz,
Lähmungen. Krämpse, Sopf^ckmerz. Migräne, echlaslosiakc- t. Herz». Magen«. Torm«. Lungen-
und Frauenkrankheiten, Se chwurr und Drüsen'chwc'-ungen, jowie EnkkrästungS'.ustände
aller An in der Öroinnti 'ii ele^ 7901
Or. I-uelmrls
^ ikn, VIII., 4o8Spl»8tr»«1ter8tr»88e Vr. 9.
vlLlli»tioii voll lo dis 12 Vstr VormittLe-s troll von 2 di, s I.1rr.X»oIiwiiti»8S.
BsbLUiUnne anet» iirr 8LNSS ckes pLNent^«.
jislur-
«lL8MK0kLL!
I Hsrrljetiv 1-nFv. vvürä- nnä 8 nnbirsi. Xs<1e1wLlck. Inchiviä. VstnncklrinxI
I riNsr Xvi^en-. ^»nev- nnä ctirov. ^eicken iniNsIs V7L»ssro«r. DtLt,>
! rLvt1x^«L»»t»K, d>eLL,»z^D, Llstrrloltll^. SnQä-, IiNtt-, v. Sovnvv-I
IdLckvr SedvtwrvvLck, elx k^visrst «Lss. Prospekts trsi.s
Dr L'rLvtrl.
»uu»« »dk»«t»eu»
18 d o r^r»
»iN«,er ai» überall und sticher neu. ,»ch Hederrll !'0 und sert>,e4 vett. »rrh: sflnumei-
«uchti» fi 8. von Haibllnnme» ll 6 40. Hederntachent k L Dreiollle!rco. lv, stc dodnii'chi
V»>«federn Niederia,« von^llolpd 0»u», Svten 2-ernaIk. ^»Ialrlnnerstr.4>-
O, gi.». b-rtanl lli H-Ik recht«, nur bei der allrenomniirken Jirma ^llolvl» Vun.
roctl-Adtd; im vtNer aden Jilialen I., Z'iefer tSrode» 17 und Muriadiii
It»»rli»«s«r 8 rraiu»a>,.» Stellwageir.verkehr ,» »llen drei Ni-drrlane-
7183
LMVL.ZVN
k^Zs4lli»t,eiisns»s>»
0n»0rnUIaäed«,i. 3 Xrrts. I»r»i>e^I» kroi.
k^Ltiui'keiibuLk
lov. .ä^ntl., 15Xr. o. ISXr.. llvi-rl.stVien,
LLlserstr^E, Lued m 4Ieil«i5lx.IsoL0Qcke
rerckLLlreo ck. Laabe ibry völlige OeLssung.
lZsAve LLsre.
«br TU Kirbsu nur uu
Herm Lsseke'sxo».
xescli. ttaretseds
Kaoolr PI« 1.50 n.
^ ^H^0,7V nur m t
Uerm
Lascde.ir»8äedark
Hier dei It. Xryr»7,ri^
Knckolpk-.^^pork. I.. Kncko1p>»si>l.'ir2
»'. »r. senv. .Vcklel
IV1.. Xircbstebreii^nLZ^ 90,
OlintNrI, karf.. 1.,
»t'inrmok. kart,
.lorikeL. krirf.. 11
»:nn» Irstl..
7 8 i >»
I., Oi>erv§. 16.
lftil^at
-endi.-n
(Z)rr!lll-vrsch-!l!)
I,i>« auf «lei» ürnixl «lnrelrlroIi^n4O t»rlieo,
iNt und ausländische Fabrirrttc:
däurihllstester Lodenbelo.s; siir gan;e Näum^, auch als
Läufer
Wastchtifch-Borlcger und große Teppiche. 78,4
e. k^.Loümststn's kiclcdf.l^.klLioble, VikL.I.eMlliMMssZ.
nach
Zua-LfrikLN
Perpfändete Lose
werden aulgelist, der Mchrbe.rag bir zu .,
vollen Tagescurse auibezahli, soww die
selben Lose pkgs.a kleroe Mourt-raten
coulaneefr mit sosorllaem Lplelrecht:
zurückverlaust.
Weihfelftubr Ltto Lv'o, l ech-tten-
ring au, Elle Son -gagtite. 5<8I3
Belehme Pretiosen werden
kotzen rei auS Eigenem au celöft u. cou anreft
au-gerechn I. E Itlaus zum H^öchstwer d nur
bei 2U> h Gross, Wlcn, I. Llholten-
oaTeS. Si3S3
Litte dle Adrcsie zu beachten^
Stur titz alleitt
,ahl- höchste Lreike >ür g 4 rag:ue Hemen» u
lameullerdtr, Unisormeu, Wäsche, schuhe
iüödel und aller Andere, liarie geituüt.
komme lotore. 13S20
MedtaS. II LeovosdSaass- lU
! Bester Zahler Wiens!
l svitte aldrcsie z» beachte» I
Joseph 46 olSsand l. Jletschmarki 10.
zahlt dle aller»,öchsren Prerie lur
älte Herren«, Tameo* und Mtlitartlerver
sowie Lrodi.1, rS-scke, ll^Ufedern, Slnuonr-
taten u. gLnze Berlatzen Liaften. überhaupt
alle- ErotNknLe. Eine ttarre g n gk, komm
sofort. Frl'lder 111 H.:uv'str r^6. 594
Zu verkaufen eine große, neue
Badewanne mit Innenheitzong. sowie vwlee
Ander-rrriiweeib zu vertaus.o, >H Seiden,
ga'fe Nr. 37. Thür S. 65481
Geschäflselurichlung jeder Ärl
5pecerei- und Glaskästen, Stellagen, Pulte.
Schcaisen, Lchreibttsche laust und vei-
iaust «lamper, LII. AibrechtLl>erger^^aste^21
Compl. Äefchastseinrtchrungcn,
GlaSschndcr. Specereikaftln, Ee!-^,
F!eiicher-E»'ri7.
81067.
Kinderwagen werden brUrpst
rkifuuit reitvvirt uud umgelruscht. II. Ervße
Sperl aise 2? 83386
KrankenroUstnht, Prag-
Nt'dnider Fabrik, säst neu. um 25 V- >u ver­
laufen. tzälldler auSaelchlossen. I. Nauden-
ileingaste 5. 1 Stall, Ldür 12. 65858
'Lerkaufc-Hütte, grast, neu.
: g zu oe kaufen, II kkaifermühlen. Sma-
gast: 4t> 64 Johann L>aag:s. 65V88
Partie! Wappen u. Fahnen-
tone ^llm 70jahr. Ka serfeü wegen Ueber«
ledlung zu verkaufen. E. rdr^un, I Franz
iosepvSql al 25. Ecklocal. 660)4
Partien jeder Art wegen Uedrr-
fiedlunq sebr billtq ,n verlaitfen.
r. tvranu l Franz Je.,cpheqtiai 2ä,
Erkloeal 86o53
2 Auslagckasten sind billig
-b,u,eben in ver Pavieihandlun,^ II.
Taiwinaafse 11.
66240
Eiserne Tticgcn u. Thüren,
Wendeltreppen billi, su verlausen. I. -arl-
mann, V-2 Schöudrunncrsrrade Nr. 133.
66361
Ein hölzerner Gartenzaun
mit Thor, 85 llsteter lang. ist l hr biM'.-u
vklckawen. La'N», Ja.dschloß? 12. bv-.)»
Badezimmer. Kupf-rvsen,
Wann« sammt Zugehör ti.ia zu nerkanfea
bei N .iunin, VIll «oebgaste 38. 68> 38
Ich kaufe und zahle den
b sten 4-ieiS stir Möbel, H>-r:enklci».-r,
^e tg wipb, Mar atzen. Lamven, Lu :er.
Musikinürnmenle n. s. w. Justitz.
üochgane 36. 666^9
Kaufe getragene Herren- und
ramenl.eirei, Lchuye. Möoel, gauie «er-
'rss-r.scki°!ten, Prct:c,en, Boncnkrau,-c. Üar:o
genügt. 2. «oldsaud, X H.mb.r-erst,aste^37.
100-150 Llter Milch sofort
ZU beziehen gesuchk. I. Angeligasje Nr. 47»
'tilchg schäk^. 6^ 810
!! I l:! l! r:: I
INoderne Mnderwagen,
reizender Ar^, billig p.r Eafio u. aus Ab-
shluog bei Scherz. Alserllraß 4L.lm Hofe,
a o FünshauS, iSeÜd>rhndoi,Eerfiiie^^^3.
Kaufe Fä,7er, Waaren jeder
An. Sr>ibä-ie u s. w. ll. Pillnödor-gaste 8,
II Sla. Tb. 2S^ 87230
Am. Fustkritt-Schletsskciu
billigst. M. Wallischzasse 85. Tcl. S403.
87283
Ich kaufe, ohne den Preis
berub-udrlllleu, gtirag.-n- Hen n-,
Ltfi erilieitcr, Uu.formeu, Schub-, Wä,che,
Pr t ost I N prr« uns aller Erd nk.iche.
2 Münz. II Aulstellu: riftr l 7. 88043
.-fahle höchste Preise sur qe-
craaene H r- n Taui.». uud Lsttc errtleis r,
-ivube. «1
chube, «ettgeuLi., -Lteriaos-Veiue.«arte
genügt lamm- >o ori. Thumtn H LLalle::»
tieitturane stv. ^lz, 14 ttu047
68247
: f: krause i:!
Möbel, Castcn. blnviere,
nur 7 Lctaven. sowie gan!e Wobnur.gö Ein-
rrchturg.,sem u minder,i-doibgut erh Ireu.
A. Hccht, V l Schlougasse I. 832.5
Bersavschetne über Uhren,
Prrttofeu, Wasche, Klerder
werden ausgelost und bestens
bezahlt. I. Schonlaterngaste V.
63.318
Versayschcine über Ukren, Pre-
tioscu. Wasche, Kleider werden
ausgelöst uud bestens bezahlt.
I. Kuinvfgai7c 0. ess3s
Größere P riren
in Löbniit-, «urz- und Wirlwaaren jrdeiw-t
zu k.ul n g such., (pts. L '^rte und Adressen
ron Bnwi k era (behuk* spatner B bind.)
unkkr „F. 66011- an d e Exv.
66011
.!iach KriegSbecildiguilg enticndet
Piener Fabrikant tüchtigen
lrolsoritl«.». Leistungsfähige
.Fabrikanten können stch bc-
rheiligen.— Anträge unter
„Transvaal 100- an die Exped.
dieitS Blattes. 7ors
Ein
oon brauchbar n Flalchca. I. Ntchl-rn, I
L openhauevüruve 6<. 660'
IVM.
Oo
Möbel, Vcttgewand, Vcr-
lsffcnschaften sooft 2. H 22 Z. XII. Dlc^r-
.insl, 11» Erreag^ rtcui v-»k—
Feuerfeste Casta S
Wioi'e, keuirfester Schreibtisch,
1 Sveise,immer billigst ,u
EpeditioiUaetchLIr.'
Nr. 2,
Werihri^
last zu baden im
^Hen-Lufe»za^ 4
04776
tzln Gartcnlsons,
auch für EaslZauogart n g e gu t, ist billig
,u vcrkauscit. »ah-re. li Unk-r- Ang^-rn-
siraste 13, b im Hau i brsorgri 6»7>i2
.In vcrkanscn Flcischkaftcn
und SiSlalien für La^cr und Ad,ug. AnS-
lunsi IX. echlag-rg-fi- 2. «astdau ». 68S22
^'odistrügeschäftseturichtung
bi:,g zu rerk.us n. IX. i'-hugasse 8. d-:m
x.rter. K85S8
Lehr schweres Älnsftellungs-
object au5 der edemaligen ^udUäumLauL-
UZMsW
Martins.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 18 ]
. 18
^ev, Diengtax
Il^eues ^iever 1'ssdlLtl.
12. ^smü IdOO.
I^r. 159
Allgemeiner Verllelir.
Kaufs- u. Vkrk-uifs-Anträgr.
(yasllistcr, Schrribtisä,.
cilomane -c. d»l>gsl zu kkrlauscn, kou II
bts 4 Uhr. ir. Horlgusik 4. 3. Lt.,^T>>,^-0.
^L!?nschmnschtne billig zu vcr-
lauscr. I. Gouzagaüc IL. ü8LI8
Äcrsal-schciue über Zilcider,
Wäsche werden kostenfrei aiks-
g !SIi und dcr hd^riik Prris von „an, t-irn
dczahU. Nur l. Zelinkügasle 10,1-
tzülijt.auS Westditzn oi, Oi-.r.urrfnage 3
Aus rttaten Kinder­
wage»». Scherz. 4^2 üttserstr. i«' Hote.
Karle flenüar. um die besten
' —-- ^^erren- uuli.
Preiie -u erzielen 'ür gerragrne<^
TLmenklelber. Lerlirlstn,Lasten, Model,
Lamenklelber, BerlanrnsLaftcn, Movci,
Wasche. ZLuhl u. LfsiclerslieiLer n veirrm Zu-
stände, elegant u. leliruilltg ini N leider.
magaztu „Ztim Lesterrcicher", Etod».
.4, 4, Tioit. gogeilnder dem
„VotelAoNal .Lila>NIe:d-i-Ieiho»stall.
Verrcnlietvcr. L 8203
von Herrsainsten oogeiegt llelter-
Zteher, JaqiictS, gratto, «alonrocte,
Hosenrc, Alles in etcga>ite>?i1ia.>on u
tn bestem TinstanSe, zu uderrasÄend
bllltgenPretsc» vetNncobWetnberger,
I. Äoe.hdurggosse l>, t. LtoN. «eben
„Holet(o^ltialtettz". Ületdsrletdaiisialt
Im Tcppichbaus S. Schein.
I. Bauernmarkt 12. gelangen
309 sZlancüdeckcn,
waniit schm»76lame Qualität. 150/200 C-uti-
Meter groß. zum
AusnalsmsprLis von 1 fl. 50 kr.,
öOO Kaineelliaardcckcn
roiue W.ll.-' 6t> 200 Cknti!t ktct grost auch
süo Hotels, Poniiov n I, s hr .ieeiztct, .um
Ausnalsinspreis von 3 st. 50 kr.,
8»u emtsätdige Lvasselbektrecke»
a ko, zum Bcriause.
Im Souterrain:
Zurückgeschte Zimmer'evvitbe, Vorleg r und
.Ueiic von Laustivvickk», 69360
Tuchrcstc, solidestes ,,abrtcat
für engiische Herren- nnd Tnmincostnnie
«lägen, R'genmänlei, Jucken, Drei-, werden
zu noch nie dagewesenen -pvitpreisen ver­
laust, Slvst für einen omvletlcn giühjahrs-
ooer Lommeranzug. Meter 3 20 lang
sniher fl, 8'— letzt nur sl, !i 40, ie,n
früher sl. It- s tzt nur sl. t'7I», sehr
je» srühir sl 40—, jetzt nur f>,,
Eivij sür eine ichäne Tommerhose von
sl. 4'5» auswärts,
AuSschltctzltch I», Tuckirestcngetchäs»
LSien, 1, Jasomtrgottsirahe «i
l>-im Stelanivlatz 68713
Tuchreste solidester Nsabricatiou
billigst sür Herren- und Knamiianzüge, jür
Ueberzteher und Dameniacken, alle Sorten
giLdtLhianMgjlolse iür Herren nnd Damen,
> särdtz» Duch sür Ladezierer und Btllard-
, tisch:«. Lttchhandluna Sig. Sckiiefinncr
II. er-
ftrnste r> 63^73
Parteien im VI.. VII.. VIII.
Be;rrk eibL'.t n ge .eu ThetUnblu. g Tvä
sche, Leinwand Hcrre.'- und Tam.n-6let-
dcr. LLerthh'tmer. Wien 11 Nicke g. 5
4 2 71 1
Gin siksivarzes Seidenkleid
und trer schwarze Stoffk eid r sind zu vor«
kamen. IX. B r gaste 18, Parierrc. Th 5
u d 6 65048
^'tur 1 N. per Woche
H-rrenlleider. Deut L, MariabiU
Nelnc Ai slage-Pueder, eltzt
Filckbein. sind j>t,t wl,^drr dilligsi zu bad'u
nor 1. cp-rii-aü« 12 Mirdcrgejch. 64111
Temen-Herrschaftskleider,
hvchctcg.rut« letzt,.rot ernr,
TlrlttzriikleiLer, Traucrkirtvcr,Jacken,
Kra,en, lLapeS, L..dc»costuu>e,
Lchosirn, rt«hen,
„Zur rtzran-zösin".
N. (!»rcu?gaiic 14, 1. Stvlk.
nedtll dem «LLrl-Thra:cr. 66785
Auf der Licitation
unverkauft gemiedene orrenraUsche und In­
länder Teppiche, Vorhänge, Decken,
Lausiepprchrene und Liittenwaaren
werben freiyandia -ur :j5a1tre de-
«chäNwertsteS llaut Schützun i.protocov
verkauft Import- itnd L» ommisflons»
dureau, H1. Lv. TiZeiflgarbernrasie L.
DaS tAeschaft wirddentnnchst auf einige
,» 4 eir geschlossen. 63574
SpoudtUige Tultzreste
jüi H.rreu- und tbnob-nonzüg., Hosen,
Ilcberz eher, Jacken und Lamencostüme. I,
Lckiulterüitssr 5, tn> Hofe ltnkS 86791
Kleg. Totieite. ganz neu,
sür junge Tawe zu vcrkause», Bon 3 di»
4 Uhr. VUI Laudoogasse 34 b, 2. Slock,
Thür 14. 67685
Brautkleider,
Straßen- uud TrauerNetder,
ssrüijjaqrSjackeu,
Früljlalirslragen,
Lodencostilwe, W rre.mankel. Läwßen werde n
staunend billig verlaust und ohne Emlag^
ausgesehen. 68895
VIII Lenaugasse 1 a. Ä Stock
Eleg. ick,war;. Anoigsüc großen
Herrn, Vlil, Lerchcngtsse Nr. 25, Thür 31.
68026
s^ür Gastwlrllic. Größere Post
Lnnen-TischwL'Le billig avzugebe». Auch in
Nerncreii Partien. Import- u. Commissions-
buieau, M. Ob Weißgarbersiraße5. 635<5
Für Aeserveosfikiere sind sehr
Litt crdaltene Jägeruniformin, Älttelgeöß'.
zu iiei^kaufen. 1U. R tSnersIraße 7. 3 Stock,
Thür 19. 66592
Neue Zcidciiblousen und
schw. Kleid billigst zu verkaufen. I. Jofornir-
gotlsrrabe 6. 3. Tt.. Th. 15. 68930
Prachtvolle Tiicatercostümc
billig zu verkaufen. VIH. Schlöffclgaffe 3.
Part. rechts. Thür 4. 69185
Elegante Thcatertoilcttcn.
Rüstung und schSnir Schmuck billig zu vcr-
loujeu, III, tzkumarlt 3, 1, St,, Tb, 15,
<»225
Wolilknngs-Cittrich-
tiinyen ir. diverseMöbel.
Ledcrsesieisabrtk, LII. Bez.,
schönbrunneriiraste 152, Stadibadiihalte-
ft-ll- MargareIH nguriel, arostarttge» Lager
von j hrn-» s:ii!tu und gauteuUv, jvitd und
d,lli,ist AOe Scsiel moderuisirt. 86471
! Piöbel auf Raten! 69207
VI, lilumvendoi terstrnhr:Z.t, »<>,
»Itobel aus Aaten unter
günstigen ZahtUiiiSbedingnissen. IV kOkar«
garetdenstroste4 2718
Mobcl auf Aateu. 59981
V4 Mnrtahtlierstrabe l>7, tin .Hvke
Möbel ,4us Matcu 64188
oetrn TijLIerMtztstir, V MaroarttllcnsNLse 80.
ftltirdet auf flialen u. leihweise
Vtrect v. Tischicrmetster, VII.
Ptarialjilserstratze 51792
ÄurcauiuobeL
in lever Schlu-n aus melL-m und hartem
Hol^e itt grösiter Auöivavi flcto vorräthig der
äduard Fi'ediänder, Vtt, Burgs>asje 2 l 6672
Borzlminer- und.Knckienmobel
so a»i1> .'edteg, inatte u. potit 2»tode>
grosteüluSinnnI», z>anzieln,ot e!» kanti
ma» an, beste» »nd btlUgsteii VII
Prettegasjo li», I oi..Habcrqer 7Siachf
67208
74 fl., 2 matte Kasten
und zwe' Betten, attdeittich, unter G rankte
zu verkaufen. V11, Breiiegasie 15, Hadoracr's
NaLf. 5! 782
Aiöbci gegen Tlictlzaljtl.t.gen,
reell, giu und billig, beim
Tischlermeister. VN/2 Slist-
gasse L1. 52729
l! Model:! 63402
in sokidestcr AiiSsührung nur beim Erzeuger
F. Weldler, Kunst- n. Ptobel-
tischler, Martavtlfees*r Lk I Hos
Wegen plötzlicher Abreise
we den rleaante Herr chaslsniödel dillii ver-
lantt Schlai-. -peiie.i, Bilder. Perser
Teppiche. Th ateitoilet en. Llavier, gio es
«atserdild 1848, e n grotzer Saslnncr s
36 Armen. Sa niture» ic. I Sienngasse 6,
1, srr, l. S'. Th ll 63.73
ft. 155 st.
2 hohe altdeutjche Betien,
2,. «ästen,
2 Racktlasl!, mti MarmvL
1 ittjajchnich wu M irmor,
4 Lrieg-l. delgejche» Sla»,
2 Bette nla cu,
2 Ma.ratzen.
l Dl-an,
1 iLl,
6 Tedersesttt,
2 T-Ildil.
2 itvarniise».
63691
4 Lpucknavi,
I Handtuchhä ter.^
lStuiaib- LüohNtingSewrtchtung SS st.
salo-. gartleiur, geMlkt Plüsch, 4S st
«aroa-Schlas,immer 48» st.
CoulpleteS altd-uti-iirS Schlaszimmer
mt 2 rl:un cn stiften 4»» st.
rapczterrruiodel aur eigener Erzcu-
gung, utcht mit Hvl.zwolle, tote bet
tsooeurreiiz.
DeeorationS^ivan von tt» st.
Mobcltiaus
Jo,epl) Serst»,
Wteu.
XVH. Glterlelnplay »lr. 8.
belm!)iatt)haus.
Betteinsätze 6 fl., jede Bett-
irötze, aus bestem yolvanifirtem Stadidraht.
^ann stch adsolllt kein Ungezieser haiten, ,u
beziehen bei Winter. VII. «aisecstr^e^^tz
32740
1 grotzcr matter, S kl. pol
Tische. 8 Speise-, 6 Thonet-Sellel billigst
zu verkausrn, VII. Neustiftgassc 83. 68246
fl. 135 st.
Alidenische g'schn tz e Lredenj.
1 r rumeau m I Marmor,
l Spl-qe! velgischeS Elai,
1 Speiiettsch,
6 L derieisein,
2 Borhäng,
1 Lpeiseztmm.ricdvich,
MobclftauS
ttzerftl, tplterleinvlav Nr. 8
65342
Acusrcrst blllig an Private
diverse Mobellluckc. elektr. Lüster :c. iu
verkaufen. Vormittags. II. Pratcrstraße
Nr. 56. 3. Stst.. 2 St.. Tb 26. 64095
Von ausgelöstem Hotel
50 Zimmer Möbel, dcsteyend in »Lisenbeit^v
mit Sta't idrahleinsätzen. Kästen, T>'che, Nacht
kaue n, Svregel mir GolbradM' N, Vasch-
tische rc., fast ncu. zu verlausen. H1. Gii.rftrr
ga'ie 12. Haa». 64352
st. 115
2 poill, Doppel-Chifsonniere.
2 Hohe Aafsatzbettea
2 Stuck Drahteinsätz«
8 Stuck Mliranen.
l Lpeiieliich,
leise!
4 Lederseisei
1 Waichkasten mit Spiegel,
2 Nachtlasteln mit Platte,
1 Küchen ledenz,
l «üchenliich und TIdilerl,
1 tzedertuchdioan. pnma.
Soffmann'S AlebelhauS, HernalS,
tralvarienberggasle 74, Haltestelle d.
Wr. Tcamwah WahrtngAIarkiPlaq.
64751
Im Speditionsgeschäfte,
I. Hohenstausengaffe 4, Telephon 12498.
find Model: 1 Herrenzimmer mit gleichen
Lhüren. Fenster u. Plafond auS Zierdelholz.
1 completer Salon, sowie Bronzeluster.
Lampen, Bilder. Figuren, NippeS, Teppiche
billigst zu verkaufen.- 64778
! Ehe 1
Sie Möbe! kauicn, besichtigen Sie da- aU^
dcnrsch, barock, rtatiknisch, poUtirte, gefrimte
Schlaf- und Sreisezimmer, solid ausge­
trocknet, fast um dre Hälfke billiger wie
überall. sebenSwerth, nur
Atartahilferstraße 79»
4, Lttrg«. 2. ei-ll Thür «».
aächll Nrubaugasse.
Persandt aiiSwartS durch Mübel-
spedtkcnr. 64966
Wegen Ucbersicdlung sind
mehrere eins. Möbel rc. zu verkaufen, event,
auch Wohnung. 3 Zimmer. Cadinet, Küche.
Vorzimmer zu vermiethen. IV. Preßgafsc
Nr. 28. Tb 22 65309
Zwei Toppclchlssonmerc
:l0 sl,. 4 Zimmki MSbrl, altd. u. polilirt.
Uhr. Tivan. Bltdrr. billigst zu v-rlaulrn,
VI, Stumprraaffe 9. l. Et,. Tb. 7. 65744
Slauucnd vtllrg!
Eigene Erzeugn» g!
2 Toppelchlffoun.. grschn,. m. üluslas ft, 28
2 W-!jrndet.i„, golib»,. nr. stusjatz» 22
1 Decoralionsbioanteppich.- ... 35
1 Platrane .... ........ ä.""
2 einthürigo lthtionmeie.- ...» 47.—
l gedr.n uch-nt ü.54'
l F^d.rnp-lslor 1
.owte vollilänoige Z.mwerernrtchtnngcn von
ü- 45 aujwurio nur beim Tavoz>eror und
M."de!d,Ubier
Adolf gtscher XVl. Ottakringer-
iirakie 2i» 66i 8^
:!: Möbel auf Raten N
b:» Joseph Koblitz, Vil. Lüdenstern^as^^lL
Altdeutsches Lchlafzimmer,
Credenj. Clavicr 30 fi. Tivan, Schreib^
tisch, Kasten. Betten. Tische. Stühle. Calla
und Verschiedenes billig zu verlausen. I.
Wivdlins'er'sraße 16. 6li390
Neeller (tZeleFenliertSsaus.
2 Fenster Vorhänge sammt rciL-'n Tiapir-en.
1 Ballacknn 1 Bcitbecke
l Cyasclongue 2 r^anteu-lS
1 Frislrtoll.r.e v. dochf in Lch!ai.Z'mmerstofi
Pcluche gl'puh^, prachtvoll truSgeftatter, s^st
Nt'u. um l den anttcbmbart.n Pr iS zu verk.
VII. Kaiscrstraste 4
2, Stiege. 2. Stock, Thür I,ü, 66565
"Kübel slsne ltoncurrenz,
t tn Schwind 1. nur jo »d g arbeltel Waarc.
linier iünl Jabr> -iparant'e, ^ii-in'cr
vor. cr llinfuchsttN b'S zu der se»l.sl:.'n -iu-
lüdrui^g oenauit at äl.cste
Atartolillfer Bicbelliaus,
gcaruilce»
LveettiUst ttt Bra»»tau0stattttngen.
TveciaUst stiv V'Uen nud telS.
Liesecant des Ledrerdau^- und l. k. LtaatS
deauuen VercuiS,
nur LLlatttS.
Wien, VN.Martahilferstr.l 14,
vorm. M. Wallt- u. Sohn, k k Schät.meister.
Adresie nicht zu venvechseln.
Pret-courante gratr-. 66580
dielte Bettsedeini l
lvl Überall.
und trrti^eä Ber^8ewLr'd
ft' 4^,0semze'"^:-»u'llent !I. 3,
oesjerc p« 5, Ha dfiaumentuchrnl U. v.sO,
Federrulsler A. 1.50, drtUdeiUge Hear-
mairatzt fl. 10, Äsrique st. 6.50, Wouin fl. s,
Travt illsatz fl 6. LtroKsack si. 2. Roi gT^
dccke st. 1.80, Sa:.ndccke fl. 4, Serdcaclrtv
btcke fl. 5, F^aneUd cke fl. 1.50. Kinder-
giNerlett, ichov iackin und emgenetzt mU
E.-rohsack, lixarratz», Tuch nl u. zwei ^olfle^
vouftändtg erngerichtc, Lüe5 zusainmer» u. 15
.ur m ver atrrenomm»rleu Bett-
waarettntcderlage von Llnton Slavv,
MartahtN, Stiegengusie iäO,
der Snea« 66591,
205 Guldcu altdeutsches
Cäulenschlaszimmer. complet. m»t schwarzen
Marmorplatten u. Spiegel beim Tapezurer
Julius WaUis.^ VII. «aiserstraße
Altdeutsche Schlafzrmmeretn-
richtung billig zu verkaufen wegen Adreise.
^ b. Ltock, Lbstr 40.
66923
richtung billig zu verk
V. Sch.'.llergalle 38, i
Händ'.er auL,ze»chl''llen
Händler ausflcschlossen. Wegeu
Abreise pr^ichwolle Möbel von 4 Zimmern
kill üst i»u verkaufen. .V. Margareihenplatz 4,
2. Ltock, Thür 19. 67928
blavicr-Concertflügel,
(Heitzmann), prachtvoller Mustkautomat, Qel-
ocmälde. Hängelampen, verschievene Möbel­
stücke, Herren- und Damenrad (Dürkopp-
Tiana^ wegen Uederlledlung billig abzu­
geben. IX. Aiserstraße 22. 2. Stock.
Wegen Uebersicdlung sind
10 Zimmer Möbel, darunter Schlaf- und
Speiiezimmer. fast neu. TecorationSdivan.
Schreibtisch. Kasten. Betten. Tische. Eefiel.
Qelyemälbe und Aquarelle, sowie 4 Lüster
für elektr. Licht sehr preiswürbig lofort zu
verkaufen. Lichtblau, IX. Liechtenstein-
ftraße 10. 68284
Artl,ur Soffcr L bo.,
Tischler- unv TapeIcrer-
Plöbelktablillement,
nur I. Singerstrasie dir. 6»
verkaufen N' ter Harantie hoLel'g. SLlas-,
Spor e» u. Herren immLi. Salons BoudorrS,
in alliN «ryt uov «tossarren. daran.er
SL'.a timmer zu 15.» fl, Speisezimmer
150 st., Laiongirn-turen von 50 fl., altd.
DrvanS von 50 fl. aufwarte.
Lluch sind alle sür
ÄVol-llungi-einrtchtungen erforverl»
lrb.«t.,.°g°r°d. b^ozg
I. Siugcrstrakle dir. 6.
Jtalieulsch geschuttzleS Herreu.
jiol0t»r. cpmptel, »i> Lnge>^st"ü-4><
4. Stol. 6903»
Eleg. Salongarnttur, schwarz,
mit Perlmuttereinlagen.
mtt evgi. Seidrapiüsch überzogt», »ammi
L-wottlch uul 7t» sl. joson zu na, cu.
dtur I. Wollzerle 21, 1. Stock.
69307
Schwer antlkgeschultzteSpei,e-
,immer, complet, mit echte« Leder»
stuhle» und Silberschr»»!. <»sort um
145 sl zu perkauleu. Rnr s adt,
Wollzetlc «4, 4. Stock. SS3Ü8
.Jacques WaUls,
Tischler- uud Tapezierer-
Mödeletabltl'selncnt,
uur L. Stngrrstrafte Slr. 4
(im eigenen Hause.)
twrkmtst uur« Garantre horbeitg Stblas,
Spnse» u. Herren-'mmtr, Salons, Boudoirs,
tn allco Slot. und Stoisarien, dar«iit,'r
sllilasztmm« zu 1»0 lt., Lvcv ztmm« ,v
45l) s!., Saionzarrnrrireu ron 50 ft,. a:td,
Divaut von 50 st. aujtvLrir.
Auch sind alle sür 69025
WohnuugSetnrlchtuogetl ersorsort.
lLdiecte lagernd.
diur I. Stngerstratze dtr. 4,
Preiscourante für die Provinz grartS
Größte Mobelleil,austalt
WienS, sowie auch Möbel aus
Thetlzalslung. 69024
Siur I. Stvgerstraße Sir. 4.
Billiger als'bei jeder
Licttaliou:
«tuj-chk und herrschaMl-ht Sohnungsetn-
zum
145 Gulden
2 attdcur,che geichattzte Bctien,
2, Kasten m, kchudlade»,
2 Nachtkaüchen mit Marmor.
1 Walchtisch nrü Marmor,
1 Ept-g-l tdeigijides Siai).
1 complet.» Wasch>erp>c«, 68951
2 Beirotnsätze sttiasttguel,
2 Matratzen, Sih-titg,
1 Dtmili,
1 Epeistrüch,
6 üedersiuhle-
2 AiaSbllder,
2 ^rnt^tn.
2 Boihäuge»
1 Haadluchhält«.^
jcrncr: Ftrmaschüder. lSageo. Decken, S«
jchäitsiuiter, Sassen, Bureaulijlhe
Vm. Aiserstraße 11.
Gtnaang Wickendurggasse.
Atkdeulsches Schtaf- u. Speise-
znnmer I5Ö fl.. barock, englisch, Secession
Rococo-Lchlas- u.id Spei» znnmer, echt
Mahagoni. Salon, Ottomane u. Tecorations-
divan, Matratzen. AtlaSvorhänge. Oelgemälde.
Schreibtisch, Teppichgarnuur. Lpicgcl mir
Iardiniere, Baldo U'n von Se'de. Estraden
für ochclogante
Salons nach neuesten Modellen
von fl. 50 aufw., Qltomanen
von fl. 28 auflv. Tlvans von
fl. 30 auflv. Berschicdene 'Wol>-
nungSeiurichtungs-Gegenstände
in ltder PrelSlagc zu bedeutend
rcdiietrlen. staunend btlltgen
Preisen. Kataloge für Provlni
gratis. I. Tcgcrtljoffstraße 3
Wcisre ^lüchcnniöbcl ivegcn
Nb'.eise sofort billig zn verkonscn: von
9—12. VII. Echottenfeldgalle Ist!, beim
Portier zu erfragen. sL)409
Privat zu verkaufen ein
Schlafzimmer aus Mahagoniholz, bestehend
aus 1 Bett sammt Federeinsatz, Rachtkastel.
Wasch- und Schubladkasten, alle 3 Stück
mit grauen Marmorplatten. Preis 100 ll.
VI. Kasernengaffe 8, 2. Stiege. 3. St.,
Thür 12. 66S39
Altt-ciitsch. Slkllafzimmcr ist
billig zu verkaufen. >'1I. Treilaufer^msse
Nr. 20. Thür 1. t»)281
! Bon Sslianspicleriil Pracht-
volle Möbeln! Altd. Crcdenz. mit Tivan
und feinsten Ledcrstiiblen, Madonna. Pracht-
clovier. und iwei echte Teppiche, zwei sranz.
Aauaeelle. Morgen von 10 Uhr Vor-
mittags bis 6 Uhr Abends zu veikausen.
Händler nicht! I. Tuchlauben
lm», 2, ktitSk, 3, Stock Dbür 0.^'W§78
Auszug, Spcisctisch. Patent,
Nkst um 25 ft. IX. Sttstoftc 12, Dh, v.
0S473
Eleg. Salongaruitur, schwarz.
mit Perln urrcr-Etatagen, mtt engt-
Kktdenplusch «derzogco sammt
Lnloiitlsck, um 70 sl. s»sort zu u»^
lausen N»r I. Wollzetle Nr. SI,
» Stock. 52309
Philipp Krön.
Tischler und Tapezierer.
Mödel-Elablisiemeut.
Jetzt uur I. Siugerstraße dir. 8.
Gegründet feit dem Jahre 1878.
Sr..tzcs Lager e egaoter Salovs, Sc^s«.
Lp ise- und Herrenzimmer in alle» Styl«
arten zu außerordentlich billigen Preises
unter Goranne bei gemtssenhaster Vedietmng.
Schlafzimmer.. von 130 ft. aus».
Speiiezimmer.., 150 sl.»
Herrenzimmer..» 110 8.„
HarniturzN ...» 60 sl,»
LivanS 28 fl.»
Preiscourante gegen 80 kr. Jetzt nur 1-
Siogerstraß- 8. 69406
Möbel auf Theilzalilung, solid
und coulant uur im Ptöbel-
Etablifsement Plitlipp Krou.
letzt nur Stadt, Siugerstraße 8.
69»07
''Mobel^Miethe'^MoM^
Lt-blisjemknt Philipp kroa, jetzt uui Stadt,
Sioskrstraßr 8, 69408
Reines geftrtcheurs Bett sammt
Eiurichtung. Vlll. L«cheuga,ie 25.^26.^31.
Neue polit. Möbel find billig
zu verkaufen. XVI. Hrunnengane Nr. 51.
2. S ock. Thür 11. 687S4
Ein Zimmer Möbel zu ver­
kaufen. M. Klcistea''e 25. I- Sr..bTh.o33
Vtur Lvreuer ErzeukniFe.'
Ltttde»?tscheS Srhlaf« und Lveise-
zturmer in garaurirt solider Ausführung,
mart Nußbanm, um 87<» ft «etto:
2 Lh'fionniers. Ltbür. mit SLubladkn,
2 Bett n. 2 Nach kästLen. 1 Waschtisch.
2tbür. mit b nki. Planen u. Spiegel mit
aesch.itienem G:a7. 2 Statilbrad! Bel'einsLtze,
2-3thtil. Lsnque Ma ratz.n, 2 Kei pSlstcr.
l HandtuLdütcr, 4 Bortzangstangen. eine
Trcdenz 4thür. m. dunkl. Platte. 1 Trumeau^
L'hür. mit durklcr Pla te. I Spi gel mit
bclgisch'm GußglaS. sehr hoch, 1 T corario:!»»
lira'l Uiit L-ppich und Pe:uche. 1 Spe setlsch
mir Patent.inlagen und Auszügen. 6 Lv.n>e«
stühle, 2 Spucknäpfe Gesammtpreis 370 kl.
Polltirte tLinrichrupg?« m allen Pr>islagen
und in immenser AuSwabl für P llen ui.d
Horrleinrichtun-.tn nuc VII. Liebe »ftern»
gaffe:L, EckeBreitcgasie. MolUaldum 20 kr.
Marken. 64073
A.utzerfl gulist g
Moder-Geleaenhettsklmfe.
tö. ttllmanti»
Lapezrerrr und Drc^ratevr,
' tzo--
L. JoyanneSgassc '«L.
iLegrunder 1875. Prämrirr 1894.
iLUganre uud e.n'achc Mdbel ui b,Lns. Ouomane,
eigene ^rHeugung. Mbdei wiben m
Tausch k^enomn en 69527
Woljnuugseinrichtung, poMirt
und »edr gediegen, auich in einzelnen s-hr
billig zu vcr'.aufln. Alle-, auch die Matratzen,
l^njatze, Gesch rr, Kiiider. prachtv. Lecora«
ticnödivan. überbauet sämmtliches. 7111.
Lcrch igiss- 6.1. Mrzzanm. Thür 6. gegen
über der Riiterkase N'. 695ir9
Lccafstonümvdel. zum Krofiir»
Theil van toben Herr i^fuv slawmevd,
bl'fleLend aus umplc:eo schlaf-. Epr-s<-,
Herren» und Fremdtrtz-mmcrn kn ai eo Stp.-
arien, eomplcrer onS -am nboudv'rS
lammt Borbängen: Tcppiae. lber Lp gei,
llvren. Lüster,
2'/« si. Lelocmäide inPiacht-
rahmen. Stich', Napmen staunend dilllgst.
Stein r I. Flctschmarkt 16. 58223
Ä schöuc Walzcnl»ettcn sind
von und für Privat billig zu verlausen.
XIV. Flachgasse 5ö, 2. St., Th. 29. 69208
... :iuir.e:n. ran^rsiiche VLip.eo,
teecoianoncii »n Lron-e, sowte einache
TtLder, paüeu: ur ^^cieiS. Ä.ll?n, Küchen-
und rbornmmerwodel -u staunend btaigea
Preisen zu vc-.aasen tu
Irtcm'6 Eonmlisüüttöhaus
für Mötul. t. ztürutNi'rUrube 28, Hoa parrerrr.
Hitr^aiastomödtl »erden ^um oTornOnone^ n
2'e toui l- dem cn>m n. 6 0 n>
Modct sehe viUic; oirtnufitch.
Ü.td. Lch:as' und Lp stez N'U.er 150 N»,
3 Zimmer pol., praLi.lvoll. Larvck'LchIa- u.
Lpei ezimmer, 2 ehr schönrr Te'ortlti.ju.'-
divan, l ü aiiiioit, I aitb Sch »I- v. Lpe r-
siiiimkr,> Uhr Lihre ltckcki, T.pp>4-, Disch-
u. Bkttdrckrii, t yr, Lri gri, »uchrncr bcnj,
Pild-r, pr ii, Uait n, Bit ,n, Ti ch, E bkl.
Si lätzk. Mairiitzkn, Oariiiijkn. Sihbisdiran,
sehr sü'äne liawpr und noch jrdr vieirS, auch
s cipzriii, billip zu pcrsausrn,
IX. Wujaoliise Lt», l, Suegr, l. Stock,
>1 k. Tbur II, 68726


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 19 ]
rsr. lös
^Visu, DieiistLA
^eues ^isuer T'aKblatt.
12. ^luoi 1900.
KSoymrngs- Einrim-
tungen u. dlversrMöorl.
Schlafzimmer, diverse Möbel
»«rliuslich. VII. Zl<>ri-Iii,<>n- 42, rh. 6.
6V219
Auf Raten, Möbel, Tivans,
Metratzen. VIII. Lederergaste 21. 69220
Sofort billigst zu verkaufcn
2 Chiffonniere, Uhr. Lampe, Waschtisch.
Nachtkastel. compl. Aücheneinrichtung mit
Seschir. XVIII. Lottogegaff: 8, 1. St..
Tkür 11. 69016
Compl. altdeutsches Schlas-
»>nd Stirisczsmmer gedtegc, e 'Lrditt.
sind tim >14« sl. sosort zu do kaufen,
orur I Woll eilest. I gStock. 69310
Hochelegantes weißes gold-
lachitr» lirsenbett sammt weißem Tradl-
linsal wegen Abreise »» verlauseu. H. Kolin.
gafle 3, 4. Stock, Thür 29. 69364
Hartes Aussasdett zu vcr-
kausea. V. Srieigafle 35 a, I Stock. Td. 8.
69505
Kaufe Möbel, alte oder ueue.
r. ir. «o»-ueriündr 15, Tb. 19 69221
Grossarttger Sliodelverkauf.
lkötchtt« kür Vrautpaar«, Btllr»-
besktier und Private,
so L«»mer Mübel, altleutsch, politirt, wie
loch Ktcheo» »nd Lorzimmer-Linrichrmloen
we^,t» llUl wdeo Kreis nnter schr tülcher
«Saraotie verkaosl. Darunter Schla'- und
ivohnzullmer »o» 100 fl. d«4 300 fl. Aus.
»ddeueo? kl., hohe Walzeuousiatzteiteo mu
Hchmherei 12 fl.,ve'choiite Toppelchlffonutcr»
l7 ehnheilia 9 fl., t:sfic«erzd>van.
16 Stflhle, 2 Einsätze, 6 Matratze», 5 De-
kw-livilldlva», 3b loüder. Uhr«, Lanipeu,
Ltzpith^ Korhäoge. überhaupt alle« «krdent.
litzt. sslir autzwärtl wird Alle» verpackt.
8t F'>!ge lieiner Skegie, da ich lein Eosie».
loal hab«, dtlligerc Preise wie überall
Swr Uc. Borzellaugafse 43 a, Par-
tl!»e. Td. 8, recht». 69419
Große Ottomane, Leineu-
üdrzua, 2 echte Kerserpuss» billig. II.
tlüslellimgest^c 3, Th. 14. 6VI71
Maschine«,
Naschmenlrestandlheilr
und Werkzenge.
6 1. Auaaber Singer- u. Ring-
Aalen. Scherz.
Fütiiao«, Westbahnhoi, Serflnerstrage h.
63983
?m billigsten Singer- u. dtiug-
schissien-Nahmaickinen, neu u. gebraucht, auch
aus Nten, 48 Sllserftrahr 4», im Hote
63l»82
^egelmaschine, Mörtelzug,
alt, poch gut erhalten, ivrrden sofort gegen
bar ilaust. X. Lluellengajsr 45, Thür 12
64085
Shmiedeisernes Pumpwerk
samL Leservotr und ein Petroleum-
M»U zu verkaufe». Adr. Exp. 64200
Oroste eiserne Truckbank,
12 Zl Cpindelht- 4 <. Lahnradantrted, uu-
gedracht, für Metallwaarenfadril geeig»
ret. r verkaufen. VI. Sanvwirkhgaste 4.
65261
Bnzrmnotore, Gasmotore.
1». 2' 4-. 6-. 8- bis lOOvferdekr., neu
und geancht. villigsi bei Dlaschke, Namver-
sterfser ffe 46. 65723
Sämaschinen kauft man am
deften rd billigsten bei Machaoiker, Maria-
hiU. Dgasse 4r. Neue Sinoer 20 fl, geb.
12 fl.. re'fer 8 fl, Orig. Rmgsch,ff 30 fl.
67340
LO fl-Ongermaschine, ganz neu,
hjahr «lantie, Originat-Ringschtss 30 fl
Greiser-ud übernihte Maschinen um 7, 9
und 12. zu haben. MaiiahUs, kalernen-
gasje 2 Reparawreu gut und billig.
67755
: l l l l! l r! r 1
Am bilgsten Singer- u. Ring-
sltztsichenSbmMchtven, neu ».gebraucht, auch
ans Siatrhpi Scherz, 48 Alkerftrr.fle -18
im Hose >d Westbahnhoi, «erstnerstrahe 3.
66887
Lö- Singermaschiue LN st.
gauz »e mit Verschluß: -tingschiffchen
25 fl, iieifer 7 fl. Garantie 5 ZÜre. Ne»
pLraturequt uad billig. Mariahi serstraße
Nr 116m Hofe. 6L299
Eewifuge, Schleuder, für
Handbetr, neu oder gebraucht, doch guk
erhalten,» kaufen ges. Andreas Gollner,
Graz. Mtnoaffe 64. 68554
Klei« Spindelpresse ver-
kauft. V. chön^unnerftraße 85, Thür 41-
68670
Verkrfe billigst Glanz-
»mscht«e. »klmMschine »nd Wringmaschine.
N»^t Dller. Müllnergaffe Nr. 24.
69203
Sihreibaslhine«, gebrauchte.
Von 60 flmfwLrtS. I. Naglergaffe Nr. 2.
Schreibburi Smith-Premier. 6^947"
Greir-Nähmaschine billig
zu verkaul. V-2 SchSubrunuerflrahe 01.
S. Stock, ür 11. 69267
Mnk-Instrnment»
«erd
stustkalie«.
>. a. vos.htlavierfabrlkaut
Cstav Hofbouer,
H Lhrtngerstraße 62.
«rOhesi Loge»» Stotzflügelo, PlautnoS
»ad Hariatum», nru imd überspielt,
«v »orzügl alitüt, von etnsachcr bltz zur
feinste» «uirung, zum «erkauf. Tausch,
Khe uod aus Raten.
Etti«»ll»g Reparatur und Lrth»
-bübr billtaN. 6052»
Prachvlles krcuzsaittges
Pianino, hckcher Ton, säst neu, muh
Verhältnisse der sofort verkauft werdea.
II. Darwinst 33. TbÜr 16. 63835
.ensartoneU"
selbstspieldeS elekir. Pianino
zbefichtigen in
I. Tapl/s Clavieretabliffe-
Mknt, Prrrstrafte 23. ei6sr
Clavier- und Harmonium-
Erabltsiemenr
Bernhard.rro blS 1l. vöO.
Sepnrat'-lbt eilung für überspielte
Elavlere und P-Lninö-, 'ehler reie, gut
erhaltene LtüSc. von 170 tt. auswärts.
Grotzes.Hnrvloniuinloker, neue, übrr
ivielte, am>.'rt!. und eur.p. HarmomumS.
Etavierkauscr ur.V iVLierhcr
sillLen bei mäßig u Krciseu die beste AuS
wadl von
in- u. ausländischen Clavieren
sowie amerik.LrgeiharmontumS
in I. Saphir'S Elabiissement,
Prarerstraße 23. 64651
Elavtcr um 80 fl. sofort zu
verkausen wegen Mangc'd an Piap XVI
QttalrinüerSrasie 109, Mavir. 65081
Pianino, überfp., sehr billig
IU verlausen. F. Wesselp. IV. Heumühtgosse
Rr. 4. 65297
Eleg. Clavier, Bösen-
dorfer. sof. aus Theil,ahlung ,» derlanjen.
Wahringerftrahe 108, 1. St., Tb. 6.
6.5553
Pasrgeige, Bratsche, Pulte
billig -u verkaufra. Prinz, XIV. ScchS-
hauserftrahe 27. 65704
Elavier, sehr kurz, um 90 fl.
VII. Reubaugaffe 26, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 36. 65-d42
l Billige gute Klaviere!
der erfikn Finnen, zu allen Preisen verkäuf­
lich. am Lager Arigitra Wlczek, Fü f«
Hau4. Löhrgasse 1, 2. Lt, Th. 13, gegen-
über Deftdadnhof-^knkuaft. 66420
Stutzflügel, gut erhalten,
mit Eisenplatte. 50 fl.. ein Pianino 45 fl.
»u verkaufen. VIII. Lan,:e?aste 42. 670^
Prokfch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
a«fZ Land. I. Führichstaffe 4. 67332
Pianino zu 170 il., Ttutt-
flügel zu 110 st. ;u verkaufen. Leihgebühr
billigst. XV. FuchSgaffe 4. nächst Westbahn.
Ecke Mariahilferftrahe. 67533
Stutzflügel um 65 st und ein
Mlgnon, ichkn auSgestakret. wi«' neu, sammf
Kiste um 165 fl. w gen Blotzmangel iu ver­
kaufen. ll. Kaiser Josephstroste 36. Parterre,
Thür 13. beim GesangSkef-rer. 68785
Eonccrt-Stutzflügcl, 7 Qct.,
elegant «nd fchlerlo^ um 145 fl. und eln
Harmonium sehr billig z^u verkaufen. IX.
Währingerstrahe 15, 1. Stock. 6^28
Gclegcnheitskauf. Sttitz-
Mgel um 60 fl. sofort zu verkaufen. I.
Wildpr.'tmarkt 3. 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 17. 60063
»-sPiantno von Rosenkrimz.
DreSd^n, vorzügl. Ton. 215 fl.. Ehrbar,
schw.» 230 fl., SuksLera-Mignoa, dilligst. Max
Hamburger, 1. Graben'29 a, Lrattnerhof.
66477
Piantno, »«,«» fl.. lvU fl bib
300 si.. Smrlüg-', 70 i... 90 fl.. 110 fl.
ISO fl. bii 280 fl., H-rmontum, 70 fl.
90 fl., >20 fl. b!» 250 fl. ü» v-rkanken
I- Raubkufleinanfle 8. 69388
Wegen Platzmangels Stutz-
stügel. 7octavig, fehlerlos, 120 st. verkäust.
II. Kleine Stadteutgaffe 14. Th. 6. 65986
Jtal. Instrumente, Cello,
«iolinrn, Diola 1746. IV. Echönburg-
»roi!, 2. 1. Stock lin». 69313
Mignonflügel und Pianino,
in mottnuh, b-üigft abtugebrn. Wol,!.
Slnviermocker, IV. Moiiarrthrnftresie 39.
69147
Vhotographie.
Skioptikou mit Petroleum- u.
Nalkl cht. Mork.Avparal 9x12 mo Ztig-
AnaNigmai zu holbnn Preise bei T. Ttonko.
Besinn. Hnsnergnsie 4. 61516
Photograpf,isch Apparate.
gebrauchte Comeroj, Objeotive. Utcusilieu
k-lls, und tuu'cht H. M-Itschel, VN. .flieoler,
gafle 24. 68372
Sport.
m. .kfloolrl'»
Perrtm-»- 55749
Fahrräder- und iiiähmaschiuen-
fladrlkr-Niederia-e,
H Währtnaerstr. -cklck, Thurng L.
Bequeme Theilzabkuogei' bewifl^gi.
Motor-Drei- und Bierrader
L» Preiswerth abzugeben.
Boa ll. Holleodue, XIX. Hauptftr. 72.
61992.
t r t r! I l r r! r:
Bevor Si- e'v Ras sausen, destchngen Sie ta»
gahrradlafler VXXr «Iii>bevtzasse'.i7
Salliis T. Btndrr. 654ZI
Daselbst w-rd n Sie v eiwai Pafleudetz
ftudea; »rohe Autzwahl, alle Preislagen^
I Tandems, KepackSdeeirsider I
I Umtausch ndersabreoer Rüder I
: I Bequeme Theilzablungeu I l
11 Beste BezugSanelle ssir Händler I l
lleverfndrene -tnder beaegft.
kleinste Anzahlung, erstclafs
Fahrrävn. Untrr »Gregerrad 97118' postl
^-1. 971k 8
Fast neue Fahrräder,
Tanrenrader, 3 »arsopp, 4 Stpri».
2 «aus-r, 17 Lr-gcr uod dw.,
Herrenräder, 4 Dürtopp 2 Wa.flev,
3 Parria, 8 Siyrta. 23 Brrger nud d-v.
Kinder-, Knaden» und Mädcheurader,
nur nelleftc Modefle, grüßte Autzwahl.
Spottbillige Preise,
soUde Garantie. 58695
gahruiiterrtcht umsonft
I. Stadtvllgasic Nr. 5 «im Hase)
nächst Parlament, s. Lamet.
Iahrrader-llmtausch aller
Art, billig solid, coulaote Brdioaung?»
Lpkl und Beyschlag. 1. Aarntnerring. Eanova-
gasse L, Filiale 11. Untere Lonaustratze 45.
61065
Grcgcr-Räder, die ausgesucht
schöllken! .^nllS T. 2ruder. VIII. Blln»
'' 50334
I. Wiener ritädcrschwemmc,
I. Kärntnernno. 6anov3g«isie 5. 61064
Gclcgcnhcitskauf.
1 Motor-Dreirad. 2^ PferLekraft, Dion-
Bouton, fast neu. 1 Motor-Drcrrad, drei
PferPekreft. Aster, neu, billig zu verkausen.
H. Kiko u. Co.. Wien, IV. Weyringer-
gaffe 59. 63146
Fahrräder für Damen,
L>errea und Knaben, neu. billigst. XVIII.
Cottaaeoaffe 28. Men.. Td- 3. 64141
Boiturettes und Motociielc
bifligfl. XINII. 8i>tlaaegafl« 28. 64144
Tameu-Türkepp-Nad, nur
eluigemale gefahren, ladelloZ, billig ,u ver­
laus. Sber-Lt. Bert, Emflcdelc gafle Nr 21.
64185
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Uat. .Erstclaff. Fabricat 55750" postl. H/1
',57.50
«-irener-üiader und Bestand-
theile liefen unter reeller Garantie billigst
Nundbakln, IX. 3 64t^69
Herrcu- uns Damenräder
in gr„brr Au wähl sind dUligit ,u baden im
«tentralburrau sur ^aliiräder.
X. Hobenftaiifengaise Tel. 1-ck48«4.
lajridsl werd n Fnhrruder zur Aufbe­
wahrung. zum commlssivn lleu Verla-ise über­
nommen und daraus Vorschüsse erldeiU.
V4777
Prachtvoller 1900er Strafen-
racer, fast ueu. statt 215 ff. um 95 st.
III. Un-arsaffr 46, Modistengeschäft. 65011
Fahrräder belehut Pf!Mdr"ih-
ausralt Mei?li«g. Mandlllaffe 74. 65229
OiliStaurschnl LUilens.
Unterricst von 7 Uhr rrrüo diö 10 Uhr AbLS.
Umtausch. Ein, und Verkauf von lllädern.
Xll. Schönbrunverfirase I5la, Rad ahr«
schule 65526
2 Damenräder, fast ueu,
Helical Premier, um bOu.55fl ab,u eben.
XII. Lchünbrunaeistr. 151a, Radsabrschule.
65528
Rad für einim kleineren
Herrn, stark gebaut, mit feinster Zugehör.
VI. Barnadltengaffe 4. Thür 2. 65508
Dr Dton-Mokor,
I4^vferdekr.. allein, ohne Rad vorzüglich
functioninnd. dtlligst zu veikaufen. „Patna"»
Niederlage, l. E^warzenbergstraße Nr. 3.
65591
30 fl., Herrenrad, schr gut
crbalten. beste Marke. Preis 30 fl. XII.
Lchöndrunnerstraße 181 a, Radsahrlchnle.
65527
Damenrad, Modell 99, um
halben Preis verlüuflich. Zu sehen täglich
ad 12 Uhr III. MohSgaffc 13. 2. Stock,
Th. 23. 65524
Schug Damen- u. Herrenrad.
Mvd 1899. wie neu, tz 65 fl.. vollslündig.
X Museumstraste 8, im «randitcogg-
schaft, ris-d-ri- d m TeutschenBollSldeat.r.
65828
Türkopp, Styria,
!i Damenräder,» Herrellräder, wie
nru, Modell 99, um halben Prei»
vu. Sttstaafle 18, Ecke Burgzafle, 3 Stock.
Thür 8, Tamenschaetderin Samet. 65827
Räder auf Dheilzahlung,
Anzahlung 10 st., wöchrnklich 1 st. 25 tr.
fs. Klaus. XV. Tonnengaffe I. 66'277
Vorstehhund, Teutsch-Kurz-
haar, braun. Rüde. 4. Feld. ff. Nase,
stotte Suche, vorzüglicher Apporteur zu
Wasser und zu Land, steht fest vor. schütz-
fest. Wesen Uebcrzahl billig zu vcrtaufen.
Ant. Schasching, JLger in Änzbach bei Neu-
lrngbach, Niederösterreich. 66742
Ein- und Verkauf gcbr.
Fabrräder!!! III. Wällischg. 65. Tel. 9403.
67284
Gebrauchte Hcrre«- und
Damenräder. Reparaturen und Auf­
bewahrung gegen Cautiou billigst II. Trotze
Pfarr?affe 3. 67tur rv. Favoritenstr. 37 Nur
Kaufe gebrauchte Räder.
LuSkunfr Portier. IV. Favoritenfkatze 37
69215
Die meisteu
gebrauchten Räder
Mod. 1896 a 20—30
. l89<»S. 40—45
. 1899» fl. 45—55
nur l-rstciassiger Marken bekommt man
>tür rv. Favoritenstr. 87,
Ignaz 'Waneck. 69216
Elegantes Herrenrad.
tvwple^, iü billigst zv dkrkauseu. VN Ktrcb«
bcrggaffe 24. 1. St., Th. 6. 66848
5 neue erstrlasfigc Räder,
Mob 1900. vom Gelegenhntskauf stammend,
fabelhaft billig zu vrrtauseu. H. Berg«
gaffe 3. Thür 1. 64273
lj Fahrräder billig zu vcrk.
Friseur, V. ReinprcchtSdorfetfftr. 60. 685Z9
llntzedrauchtes Herrenrad
weg n Abreis.- bill:g zu verkauf n bei
Hevamme, H. Asserstratze Nr. 46, Eingang
öcbr-gaste i, 1. St.. Th. 7. 68512
Fahrrad in bestem Zustande
ist billigst ru verkaufen. IX. D'Orsaygaffe
Nr 1. Thür 3. Nur BormittaaS. MIW
Fahrrad weg. Abreise billig
Herrenrad, Adria, sehr gut
erhalten, ist bill.o ru verkaufen. II. Nstden-
sterngaffe 24. FnseurreschLft. SO009
zu verkaufen. XIV. SrchShausergürtel 5,
Giasrseschäft. ^23
Hochfcincr Ttrasrcirrenncr,
Mov. 1900. preiswerth abiUycben. VI.
CorneliuLgaffe 2. 2. Stock. Lhtrr 21. Zu
sehen von 8 biL 12 und von 2 diS 6 Uhr.
Gebr. Fahrrad, amerikan.
Rarer.UM 63 kl. zu verkaufen. IX. Tkuch?-
tbalseroaffe 10. im t'ofe. 6?l>43
^ehr gut erhalt. Fahrrad
UM 45 fl. »u verkaufcn. XVI. Friedrich
Aaiserrraffe 52. 1. St., Th. 4. 6?446
Tamcnfahrrad aus freier
Land ;u verkaufen. VI. Rahlaasie Nr. 6,
2. Stiege. Parterre, Thilr 5. 69007
Sehr gut erhalt. Fahrad um
35 ll. zu verkaufen. V. Brandmayergosse 31.
Z. Steck. Ldür 18.
Leicht laufendes Zsahrrad ist
sehr billig zu verkaufen. UI.1 Rudolvtgale
Nr. 26. .»Hür 7 67828
Elegantes Herrenrad,
comple t, ist billig zu verkaasea. Vll Kirch«
b rgga'se 24. l. St., Ld 5. 66848
Leichtes Fahrrad, gutes
Fabricat. medern, wenig ^nützt, prvat
billigst verkäuflich. IV. Hchäffergatte 24,
Thür 2. 6S387
Damenrad „Swift'', LBaffen-
fabrrk. gut erhalten. 70 fl. 1. Läckersrr. 10.
Led rhandlun'. 69.375
Ueberfahrenes Fahrrad um
4L fl. »-rlauskn. Frenz !>!-dr.ilI.'nltr!ltz- S,
f. Er., Th. 20. ü^bOS
Wegen vorgerückter Saiwu
werd u die zuruckgcbli-denen neuen end
gebrauchte l i^ahrradcr dillizft ser-
faufi ir,
CentrLldnrc- u für gfakrraber
de'- Sllernnder Jeiinek.
I. Sbendotfcrtfraße Z V, Telephon Nr. 1230S.
Nächst bem Na bv-iiSseller.
Talelbft werden Fahrräder zur Aus.
bcwahrurg, zum cowmiffiouillea Berluufe
üdcrnommen ll. Lokaus Vorschüsse er heilt.
S9llt8
Drei übcrfahrene Tlsmenräder
drei fast neue Fahrräder.
Cleveland, Türkopp, Styria,
werden dilligst abgegeben
t« Centralbnreau für Fadrrüder
el r'
des SlIexanLer Jek nek,
I. Tbendoiserslraß! 10, Telephon Nr. 12309.
Auch siuv üdeeiahrine Nadcr
a"er Marien neue Modelle iu grcßcr Au»-
wahl von 40 b. auswön r zu bade». üS1 09
Hochfeines 99er Damenrad,
erkclasfig, wie neu. vridat W sl. VI. Lngel-
eafie 6. 4. Sti>ck. ..rb ür, 21. 69 349
Einkauf gebrauchter Räder,
111. llngargofl- 46. Thür 4. 69.337
Herren- und Damenrad, sehr
Zivcispanniger Streifwagen
mit deeizoll. Rüdern, 1 eillspänniacr
r.<. -e.- .. -"'lchsen
Streifwaaen. sehr leicht,
1 Lederlandauer
mit Selachsen,
überfahren, auch auft
Land. 1 tzanvwükcrl, ÄlleS überfahren,
billig zu haben. XVIll. Hildebrandseffe-23
65520
Mehrere neue», gesnhrte
Tamco-Phaetons,
f-albzedeckke ^in- und zveiipal ni^, zu ver-
kaufen XII 2 KoUlniyergai'e l4. 6.5132
1 Wiescnwagcn, 1 Streii-
wageu. 1 Sulschirwogrn. 1 russisch-r Napp
billig ,u vkikaustn. XVII. «ulmgaffe 10.
S1282
Hiibsch. ztociräderig. oifencr
Dagen ist um 50 st. zu verkaufen. IV.
Schleifmühlgasse 16, 2. St.. Th. 4. 60228
Möbelwagen, Federn-
Wagen. Handwagen. alle Gattungen ge»
brauchte Säcke, sowie 200 Metercentner
Gerüstklammern, auch Dartienweise, bslli;
abzugeben. W. Schick. X. Tampfgaste 48.
neben Lem srriedhof. 54112
^ Ein Milchwagen.
«in» und zwcilplnnlg. zu p^rkaufrn. lvn.
Rönirraalse 7 7, im B schüft. 6SL33
Englische Kummetgrfchirrc,
Weib, Plattiri. fast neu. IV. Echönburgstrabe
Nr. 2. 1. Stock links. 69312
Veld- und Hypotlkrlrrn-
Uerkehr.
600,000 Kronen zu 5°/,
Paul Hermann Plöch,
Vir. Martahtlferstraße 70.
iESe der Neubauzn-'se.i
r-Ikphon 36L9. S7711
Geld auf Wechsel
für credttfähige Geschaftsleuts.
Hausdesiyer.Erbfchasteu, Legate
Fruchtgenüffe.
und
Gel^ auf Häusiw
t» jeder Hohe beforgl rasch,
coulant und dtseret ohne Vor-
lUlsiagen Anton Ritter von
Clauoer, D Tuchlaudeu 10.
Telephon 8246. 37«7>>
Lancasrer-Schrotkugel biU.
zu verlansen. l. Rauhealtrillgafle 8, 1. St.,
»hüt 5. 89369
2 Jagdhunde, deutsche Setter,
10 Monate alt, verkauft Revierjäger Noth­
müller. Pj'Lelsdorr. N.-Le. 68967
Jung. Üteufulldländerhund,
guter Wächter, zu verkaufen. VIII. Laudon-
oas^e 21. 1. Stock. Tbür 9. 69172
Echte Zwergrattier, 9 Monate
alt. Mit dem erstell Drei- vrämnrt, verkäufl.
II. Hadngaffe 28 Putzerei. 68622
Eine schöne weiße Sptyhüadtn
uud kille schöne Dach-Hündin sofort zu ver«
kaufeu. H. Taborftrahe 46, Delicatestellhand-
lung „^um rothen -Hahn*. 68684
Junge Jagdhunde, edle
Dointer-Race. Eltern mehrmals vrämiirl
mir 1. Preisen. ,0 verkausen. IX. Juchs
thallerpaffe 12. Gasthaus. 69271
Pferde- nnd Wagen-
An- und Perkanf.
Sitzimmelhcngst, edles Blut,
9 Jahre alt. 15^kraust 2 Stiich^h^, fromm.
Äiter'buraaÄ?^7^"'^astNsirib^^'^ 6l»^'
S Reitpferde, 10 Faust,
2 Strich hoch. 7 Zahre alt. Kastanienbraun
und Schimmel, beide mit Fedigree, fehler­
frei. zu verkaufen. Zu sehen Marien-Billa,
DöSlau. 66025
Reitpferd, braune Stute,
7 Jahre alt. TotiS gezogen, mit ersten
Preisen prSmiirl, auch eingefahren, wegen
Abreise zu verkaufen. III. ReiSnerstratze 50.
66170
Ein Pferd, billig zu der-
kaufen. Selbe- ist 8 Jahre alt und 157
Zentimeter doch. Zu sehen von 8 btS 12 Uhr.
IV. Wiedener Hauptstratze 83. 66460
GeschäflSwageu,
geschlossener Jourqon. überfahren, e'n.
und zweispLnnig. sehr ßut rrbalteo, weg'u
Platzmano.lr p tvat billig abzugebeu. -suß-
dvtck. Bachofenftratzc 3. 67Ü74
Neutttfcheiner, fast neu ein­
und zwcilpannig. vcrlausi Sno Knasfl. XIV.
Jllel-rafle 5. 68812
Pony-, Esel- uud Ziegeubock-
waoeu zu vcriaustll. V. Gartenaaflr 6.
68579
Einspänniger Wagen
für Läckrr, Gkünzeuytändlcr billig Kll ver­
saufen. A-ieppeigeS kun., Z egelofengaste 31,
von 4-6 Nbr. 685 t 9
Flcischhaucrwageu, beinahe
neu. billig zu verfaulen, tzreiorauch nv.
ReinLorsqasse 25. 68517
ilcderfahrcuerV1»-i«-v1»-Waften
mi: Topp.'kdaL, einsy. halbüedeckterP*ia ton
Kut'chirwagerl mit Ans n, Brustee chirr sammt
Kummet dlUlg zu verkiufrn. vUI. Ios ph«
städtkril atze 79. Holzinger. 66984
1 Broom mit Gummirädern,
1 Phaeton, 1 Pferd (Wallachs sammt Ge­
schirr. Alles in tadellos. Zustande, preiS-
würdig zu verkaufen. XIII-2 Lützowaaffe
Nr. 10. 66»^7
Eleganter Broom, Phaeton
und ein SireUwagin. Indellor. sind preit-
wLidig zu ve k-u'en. V. Veztrk, Etebru-
briittnengnss« 8. SLSOI
Geld auf Wechsel
Ilk Hautdesizer, Suir« und Fabrilrdefider.
«Seid
ous Hüuler Silier, Vi3e»
tu Wien nnd in den Propiozßüdtr».
«Jeld
für Sibschasten (auch beschrLnkie), Legate und
Fruitg.nüji-
(Wten und Prooinz).
Verkauf und Tausch
von Häusern, Sülero, lSillcn, ans reeller
Äasii.
Placirunaeu von Capitalien
zn höheren Anjen dejorgt in anerkannt
reeller und sicherer L-eise
Iran» AöriU, l Bellarianraste 4
Lelepnon 2473. 5840(.U
Mit Deere! aogesteurer Siaats-
dtenrr d, tel edle PersönUihkett um ein
Darlehen von ZOO fl. «kapital wird naq
Ueberetnkommen sammt Ztnlen, laten-
we>se zorückge.ahlt. Zussir. rro. unler
»Ewig dankiar S86Ä1' an d«e Eiped.
L8S2l
80,000 st. Berdicnst sofort,
der bar 30,000 fl. aas 2. öLuisatz gibt,
„Sreignttz Pstagst 58881"
Diei, Hau-Wosil. 59881
Insolvente Firmen, Wien
und Provinz» gleiche ohne Berössentlichung
des Namens aus. Beschaffe ÄusgleichZ-
crrdite. Ordne Klagen n. Pfändungen. Tom»
mercielleS Bureau, I. Marc Aurelstrav 7,
2. St., von 3 bis 6 Uhr zu svrechea. 60500
Guter zweiter Zatr, III. B.,
15.000 dir 20,000 fl. ,u^ Perkkn«. wird
aufgknommrn. EchSne Eommrrwohnung
gralir. Unter .Tirrct 63007' an die Sx».
63007
Zweiter Satz «ach der Erste«
Sk-rr. Sparcofl- mit 20.000 fl. ,n s Per-
ernt. in iwei Jahren labltar, auf ein
Sau; im IX. Be,irs w>rd weo,e,eben.
Liniertra, 5300 fl. Spariaflelast 28.700 L
Antrüge erdete» nnler ,1k. n. 8. W73,'
an die 8 rv. 637.1,
Girirtcr Wechsel Per 1000 fl-,
sSllia IN 6 Monate», um 800 fl. sosort ,a
verlansen. Vriese unter »Wechsel «11815'
poftlogernd Ullmannilrohe. 64315
1! Gelddarlehen!!
erhalten crrdtidedurfttge und solbrute
Personen iedea Standes,
auch Damen, und zwar von
100 bis 500 st. zu 6°/., vou
500 btS 1000 st. zu 50/ 0, »der
I«tU> g ,u 4°'o»
NLckzahlnng tn »/.jährlicheu sehe lleiuen Skaten.
Jnlabulatiouen «I 3'/, dir 4-/. bi» srithriger
ilmorrilatiLN.
Lbenso diScrrtr Lernnwungco ledrr Art durch
L. Goldschmtdt, Budavest,
VHX Sttlagvtgasse Str. s.
Neto> rmurke erbeten. 64942
Wechsel-EScompte, sowie Be-
schaffuLg diScontabler Gefälligkeit^cepte
für solvente Seschäft-leute hier u. Provi-r.
rasch und diScret. Unter ,«ein ÄcceptanS«
ein Lcceprani
tausch 65065* an die S 7 P. 65065
Höchste und billigste Darlehen
auf N^itSr!.:eiratScalltrolleo, Legate,
schaft.a, Pensionen, Drchsrl, sofon ohne Vor-
sprsea. Unter »Vanquier 65066^ an die itzp.
65066
Privat-Capitallsteu, die sehr
tr and ganz sichere Seldgeschüit« mach«»
wollen, sind gedclen z» schretbr» mucr
«ranilei 65064' an die Sip
65064
Geld für Cavallerie-Lffieitte
sofort dill g und dtScrct. Unter »Dirrcl
Nr. 650KZ- an di? S 7 V. 65063
Jedem Darlchenfuchendcn,
der ungenügende Deckung besitzt und ^^Ud^.
sortzkn will. verschalle ich llnenIgeUluh un-
»nsechtdaie r-benrp-li„e ,u »orlhillboste»
ie-dingun-en. Unler »Primr Snflalt 3-
vosil. Shlinooofle. 6o289^
Darlehen schneU!
hi°
für Creditfahtge jeden Standes,
auch Provir, -ul W chsel ob. SchnNichelN.
Mäh. 8>ns.-n auch in II. Skate,!. Unt. »Bor»
schuh t^os.2'posU.I. Salvaloig.,,,^ Sche.»


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 20 ]
LO
^SN68 'Hs^dlstt.
12 .Ilmi 1900.
Isr. 159
Geld- Nttd t)ypotl/e!ren-
Verlirhr.
Geld für LiaatS-, Dank- und
Vahnl,-am.e von 2 dir- Uyr. IV.
Marglir lhe!>stiaßi 47, 2. Stiege, Thür 17,
.ben-rdu, 6ij480
19,000 fl. werde» bis 4-,
hküu'tfnS 5 Pn'ckn'. enstott von dkr Spar-
casta von Hiivate nach 1. Latz ei^etz Han e.^
iin L.'>r:!:e von lO.OoO fl. aufgeioninitn
Anträge nnler „L. M. 69178' posUag. lil.
Hauptv ratze. 69178
Hausrirstyer. Beamte,
Geld brauLend. schreiben zl.'ich unr.i
selbst an die Exv 65422
Geld uud Blieben
t»r CreL-.tsahiac. Unter „PereiuSaetd
Nr «544»» an di Eir. k >4 -3
Geld: Geld.' Geld!
nur von 200(1 tt. aufwärts in jeder Höhe
als PerioualereNt für l,'avLlicre. Lffic^ere.
Fa.'rikanteu, Geschast-klcuie, hrhcre Beamte
und Priva^ zu mäßigen .^iisseI,, höchst reeü
und discret nur für directe B werd.i.
schriflen erbeten unter „Ä.'br rasch 6öb87"
postl. I. Helferstorferfttaße. Nur g g nZ-veln.
V55c.7
14,000 fl. auf zweiten Tat;,
ganz oder getheilt, nach (Erster öslerr. Spar-
cafsa oder L.ypothekcnanftaU, direct zu ver­
geben. Brigitlenau, Favoriten. Monats-
parteien ausgeschlossen. Unter ,M. M.
Nr. 0507,0" an die t?rv. 66 ^»ü:)
„Drtngcud."
Tarleben von 800 st. wird gesuiht geg^n
Sich rstellui-g mit Lebriiaverälbe^rtig-polizze.
lautcüd auf ILOO fl., und Euilcnduliz
der mouatliaieu fia-Iungkquittungru. An-
trSge iur Weiterbcsardernug uut. „lt. U. I.
Nr. 06318' ar d> >.'xv. 06318
Vscompte von Geschäfts-
rimefftn, wik auch cigcnkr A-»dli van
tzandklsfirmcu, Fabrilantkn und Haut-iie-
s>?rrn, caulantkft und diScrit, ahne icd>
Vorauilagkn. Zufchr. erd. unter „Reell
Nr. 60688' an die Er». 60688
l ö.ooo fl.
werden gesucht auf ei» Haus
tn der Brigtttenan nach
35 000 fl. Provinz-Lpareaffe.
Zuschriften erbeten unter ..Gute
Capitalsanlaze Ö6835" au die
Exped. 06835
<>0 .t kt um e'N Dar^ hn^ van 500 fl
Baflkom nen geu. Teekung. jLöne Lt! lluna aud
gut« Zukunft, bietet befl: Revauche. Äef. Sntr.
ribet n u tcr „tgureuermaltcr «>44 42"
au die Ezped. V8444
Verschiedene AntiüLe.
Tape-ircr bittet um Arbeit
in oder auhcr dem Hause. II. Dcvarago.ssi
15. ?2U10^
109 Lr. dteliln der B-sloucr
Kamma."rnfabri» sind zu fedr gnnsuzem
Curse .zu vertaufen. (kni':e
Anfra^ien ,;u
adr rnlter„VoL^lLner" an di. ültt f^nceu-
ezp diUvll Ä7 Poz^onyi, IX riie;.,
H 61869
Wer kehr. mir kleine .Hairs-
Berdikn!, r-jltttiit^ !lci.!: !d,!tei:ali-n^ Unt.
-Ä. V. 12"- ponlflgcrnd Wühring. Schul-
nasse, bi? 20. Juni. 63020
Patcntai'.Llieil ist zu ver-
geben, auch für Dame geeignet, erforderlich
. 7:a 10.000 fl. Unter .Sicherer i'^rfclg
Nr. 64904- an die Orv. 64^4^
Mauser renooi'^t biUlgst und
fo!id. H. >i., VI. ?> rergaü: Nr. 7, 2!,ur 5.
0.8,19s,
Cscompte von GeschäftS-
rtmefien eigener Aceeptc. auch on'ne Buch-
torderung.o von HandciSfirnten, Fabrisante»,
HauSbeflsern, GurSbefltzern und CavaOeren,
zu conlaateu Bedmguugen. üdreflc Ervea.
67235
Mvbelsuhrcii fürd Land,
4 biz 6 fl., mit FcLetutrreifwagen an-
I genommen. XX. BrigUter.auerlänve 26.
I Meneuin, Thür 0.
<294.34
LLunsoie 30 fl. gegen hohe
Berzinfung. Unter .Sicher 68723' vaitl.
11II-1. 68723
Prtvatgeld ohne Vormerkung
BtUtgcs Geld otiue Borspesev,
auch vhiieBormerkuug, s.!7ffic,ere,dei Beamte
auf Pcnfloncu, fsiuchtzenusfc, Erdichalten,
Häuser, auf und surHeiratr-eautfonen. Briefe
»nt ,Eti1t 4I' vostl. MarfnOlionstr. 68695
Concession für Tarlelicn u.
-Hypotheken. Hieran sucht Betheiligung ver-
ürter intelligenter Fachmann mit groben
Verbindungen. Unt. »Repräsentation
an die Exp. 68698
AusgleichSvureau
Leopotd GolSmauii,
111. Oder« Weingarb^rfilab« Str. 10..ariang,rt
luZalilungSstockungperaiheneüaufleute flavr,-
tantru r,.. auch Provinz rasch lmb conlant Selb
zur Ai n anctru ng z ur Bcrsügung. 69110
3^ 000 fl. zu vergeben
a f II. Lutz«. Ageiiteir berbcten. Zu,
schnsten unter „Eichler 68645" an die Eiv.
68645
10,000 fl.werden aufgenommen
z» <>°/«, nach Sä uoo fl Tparcasse
Lcrmtt Icr verbeten. Briesitch unter er
Nr. «8«4r» an die Exp. 68647
Suche 4000 K. auf N. Satz.
C. M., llt. Meflenhaulergasfe 4, Tbür 3.
68814
Gesucht von Privaten
600 fl. argen höbe Percente und mvnat-
t,che Rückjadluna per 50 fl. Sichcrflellun«
twrhanden. Nichtananyme Zuschriften er­
beten unter »Pilnltlich 68S38' an die Erv.
68038
Wer belehnt Clavier in der
Wohnung? Tarlehen-rUctzahlung in sechs
Wochen. Unt. »Klinger 6Ä)17' an die Exp.
65917
.3000 fl. auf zweiten Satz
gebe ich sofort. Briefl. unter »Astmann
Nr. 6.8757- hauptpostlagernv. (E757
Ablöser für sicheren 3. Tatz
6060 fl. auf Wiener HauS lm V. Bezirke
wird gesucht. Nur directe Offerte unter
»Sicher 69064* an d ie Exp. 69054
Cafctior sucht 800 fl. gegen
Teponirung seiner um 6600 fl. bar ge­
kauften Concession. Unter »Sicherheit
Nr. 4- postl. Äiler'stätte.
69169
Zwei Danien mit fiihrlich
sicheremCinkomiiien von 2000 fl
uud elegant eingerichteter
JahrcSwohnung
wsinfchen 800 fl. a-gkn mouat ich« Raten,
zablung au zunelnnin Zu!ch,isten zu richten
unter „M. N. 8 »" Postlug XVIII
Lchulgasfe. 69261
Jalirlich je 200 fl. Gewinü"
füe t5t)0 b. Eiulag,'. Gef Anfrage t unter
»P ", Wien, II. Nunteustrauchzalfe 4, Tb 2
^ 69636
^Dirccter Geldgeber gesucht^.
Itni r „Sichere Zahler 69514' a» die Erp
69514
Geld sofort an zalilungsfabige
Per,anen gegen 31ionattrat n privat. ü„te:
„kii^^t 6.1 86" Exp. 69 386
400>> fl. zu 5 Pcrceiit uach
1. Satz österr. Svarcasi'' auizunchmcn ge­
sucht. Agenten ausgescblosseii. i.nt r „R H.
Nr. 664^0" posU Otlakr'ngerstrasie. 68440
Daelel,en von 250 N. su^t
von Privaten zu mabigen Zinscu Beaulter
p „siun-i, verhrir., m,t fixem E ntom ^n
von 2800 fl Ee- Offerte unter .Heuorar
für Bennittluug 6u24u" posil. IX tpt.rN'sour-
lasse ,>9245
Zu verkaufen Familien-
vcrk,, tknifle halber rin im besten Betriebe
desindlichcS FabrikSui'ternel-meu in der
Nähe v?n W'.en lNetlo Easla. (^on'uw,
waarcl, im Umkreise conenrrenzlos. scbr
f'!t cinLesührt. Erserderlicker Caviral a.ht
blS 10 Mille ^lulden Reingewinn, pro Anno
5 Mille na.l^wtiSbor. Fachkennlnitz nicht
ni 0 hi^ da tüchtige technifche Kraft voryan-
den. Ernste k^äuscr sich melden nnter
» 8 ufüll 654.'»0- an die Erped. 654.",0
Ttottcrn heilt Prinz, XIV.
Ekchsbauserstrafie 27. 65705
Ucbcrfiedliingcu, Land
fuhren, andere Fuhrwerke werden bill'iZst
Udernomm. Fuhrmann, IX. Alsersrrasie 4.
67014
Matratzen, 3tkeil. 2 fl. 80 kr.
umarbeiten^ kramvcln und heften beim
Tapezierer, Kaisecstratze 96. 67707
Specialist in -Handwagen,
alte Handwagen stets am Lager. Bestellung
dilltgft. II. Tadorstraste 22. 2. Hof.
67781
Welche edle Persönlichkeit
Wäre geneigt, ernst-m charaktervollem Fräu­
lein zur Selbständigkeit ru nerhelfen ^Zulitr
er!', unt^r „Pünktliche RüSzahlun,, 6<89N
postl. XVI Hoferrlatz. 67><91
Möbelpolitirungen und Ciu>
lasten rasch und billig nur bei Zerlvenka.
VII. Neuftiftgiiise 8 !t. tlaite genügt.
682 '4
Med.-Toctor, welcher nicht
mehr praOicirt. gesucht. Uutcr „Mcd -Toctor
Nr 688 t,3" au die Oxv. 688,13
Lmciere des NuheflandcS zur
Tu,chiührung einer diScrcien Angelegenheit
gesucht. AulchkUten w.'rdkn unter „St'ller
Comp.ignon 68910" postl. VI. Mittelgisse
erbe'kn. 68810
Cin in oN!>n flicchrsangelegcn-
beiten Lufirrst virurt r SoNiciwtor enpü hit
fich Ka,i,lrutcu zur pron,pten Tnrchfübrunq
aller erbeut,icheu RechtSIachen. AntrSq« »„irr
„T. Z. 88631" ,n die Erv 8863t
Amerika ^Lr. 10831.
Unter solcher Cd flr^ «-'schien am 26. April
1899 im „Reuen Wiener Tagblatt" eine
Annonce, laut welcher ich von einem in
Nord« und Südamerika vi.l gerctstcn H rrn
über Industriezweige AuSk. rrh^lten k.nnte
Ich möcht- üllf das belr ftcnde Offert re-
flectiien und erbit'e event Anträge miter
„Industrie S. 2. S. an d e
Exped ition. 68587
Lvegen Armuth Ndcriafle ich
11 Monate alles Kind, ichönes ^'londes
Mädchen, als E g n. Adr Erp. 6ü2!>7
Gute laugdcflehcndc Möbel-
tranSportaufnahnle in der inneren Stadt
wird gesucht. Lff rte unter ,.M. I. 68418"
an die Erv 68443
Hilferuf:
Findet sich keine cdclmUthige Persönlichkeit,
die cine.n strebsamen Manne in gesicherter
socialer Stellung und Priinarescrcnzen, mit
eincin Darlehen von 8500 fl. ouS unver­
schuldeter, drückender Noth retten mi?chle.
Stcherstellnng: Gehaltsvormerkung. Bürg­
schaft und Polizze. Anträge eibeten Ullter
»Vertrauenswürdig 65042" an die Erp.
65042
Welch edler Läohlthätcr hilft
ein«r dilrch KrlnN'kit und Todesfälle in
bitterer Noth verschämten armen Witwe für
e'N Dergclt'S Mott "nter „Vertrau auf Gott
Nr. 69.530" postl. Wien I. hauptpostIü..trnd.
Nur gegen Sch in 6.^5.30
Welch edles Herz leiht iiukr
austüub gen T-ine 200 fl. AuNooit uuler
„E H. 68195" postlag III. Laudst-afi.,.
68495
Anfliind'fle Frau bittet edle
Perfüuiichke,«n um riu kleiucS Barlche».
Un er „Hoffuuug 68671" Post!. Süd,,ahn.
68671
Suche auf mein Gasthaus.
Werkb 17.000 bi» 18,00„ fl.. auf 2. Sah
bOOO fl. a,.szlln,h,uen. Des. Angeboke „nk«r
„Maria 68633" Po», Ajchach L-l Dkehr.
Tistins,Hirte Damen
Von htcr nnd anSwiiriii,
weliti- die öilii ncr :ang äl-r-gl o, allein.
s1«.'hend!-n ander Wl n.r lltt'v, r»lt' t d'vlom'itl'n
Hedamni -von str-ngst r LkS r tivlr ''-nöl^ to> n,
ttiögen sich v itrau-ntvoU »ventett an Frau
Pl). I Sevanrte Zimmer.
XL 2Userftras,e I Lt, 2-hür 7,
umgans Hebragnsse „nur" 1. 68513
Damen von Tistinclion
n>e!ch.- din Dcrüand emer lun.i-hrigen,
all instehenden an vec A.-ienrr aii,nk ge-
'ernien und an ver W ener Ui i'ersikät g-
prüften utid diolomin n prUnschen str.ng
t-i^cri.ten ii-.-!'urtsde'.'er,n h> dürfen, wenden
sich venranensooll an Mad.ime I. v.,
LUteu, IL Novar.!. assc 5t. <>och-
varrerre T6ur I 68824
Rcist auf Wunsch nach auölvarls.
liuter Discrettön 5-6.4
fluren Tamev t^ber-olle Ausnahme zo ihver
s. t' lndu- g vet Sir r p7Llt:sch-m Hedarnroc.
2 tLme fk-panrre Lämmer.
U. G1okfeugo'ie ?lr. Thür
Präktische Hebamme empflchl
gaffe L, S. Si^^
Praktijllse Hebamme, vipl.,
ewvffed:! si^ den wcuven Damen un:er
DiScr.tton S. Schön, VII. Lir.dtNyaffe 31.
L'ltrzianin, Thür 8. V 43 S 3
Tainiiu fitlben unt.r Tisereitou
vmu altMe und t, vevoE e Psieae dei eioer an
d«^r Wreuer tt nil des rüstet aew vcair.
H-'damme: Sckiwnu, VIIL ^otevh
ttädtersn nkcSS. Ä. Lt.. Tst. '-Sl. 65321
Damen von hier u, auswärts,
weiche dll- HUre ewer praktischen, an der
<-"l 5 n-r UliivTrsträt dchlomirt u Hebamme
dtttötlngen, wenden sich orrlrauenSvoll au
t>r B. VIII. L-inVort-iasse siL.
frnd-r uautzLNqasie 1 >i. iep. .Urmm-r 66 ^67
Damen srden Standes empffrhlt
»ich unter Bnfchn"..'^eol)ett vrakt. Hevamme
üe^a. 1. F^.ei>chmai.tr 6. L. Sitcg^. 2. ^Lkock
Pralltfche Hebamme
rmpf. fim „nt-r sir u^rr D -"creiion. N 1, St,
I. Lü-zprirS 23, I Si.',, Tb 37. 67768
Praktische Hcbauimc
cpipsirb!, sich bcn Tumcn u, ler striutzster T 4-
c,e,io,i ,b. L., VIt. kirLenaufie 29, I.Tl.,
Tbür 19. 68114
Hebanime kmpfiehlt sich den
prehrt,n Tämen unter firengst-r Ti cirtion.
geb! auch in dir Provinz. A. H. Lchönbiuunrr-
slrafir 24. Th 11. 681-9
Tamcn sturen unter ürengster
TiSorctlon liebevolle Au»nabme bei prulktl'ch.'r
aUeinttiveadr-r Hebamme. Honori.r wLäla
Wunderlich, VI. Sumpendorforstratze 1 l r.
68^^50
Langjährige praktische.^chammc
cmpfi.chit fich bei strengster Didcretioa in und
aufi-r Hau«. M. T.. I. Nnmpsgaffe Nr. 8.
2. Lliege, 1. Etoik. Thür 10. 69217
Praktis.tze Hebamnie cmpf.
sich vertraurnSvofl. Strrngste Tiirrktion.
VII. Burg,aste 50. 1. Stock, Tdur 2.
68706
Damen,
von vier und aubwSrt-,
wklchk die Hilfe einer lanchätrizen an der
Wiener Universität biplomiiien und geprüften
Hevan'm- von st,engster Tibcretion bcnStbigcn,
mügen sich vcrtrauerivoll wenden an Mad
»
Wartta«is«rnunterrtkh 1. Piostreel 20 ^li.
Wer dasMaschinschreibcn «alle
Systeme) und S enc»s^raphte
berger) dcveir chl. sinket sicher gu: bezah te
Hrelie. Ilutirncht nach anerkannt prallt cher
MetdidedttlirNkku», Alferftrn^o?
Schön- und lltenflschreiben,
Brieisttzi. auck Lesen. Siechnen rc-, r erren
Erwachse,,« auch erprobt rest-r Ptetlivke tn
wenig,» Sninbcu unter Baranlie. ütlier-
strafi« ., 2. Lig., 3. Lt 57515
Schön- und Rcchtschreibcn
Pricfstyl, erlernt man nach berühmter
Methode in einigen Stunden. Mlle.
^ugenie. 'VII. Neubaug. 69, 2. St. 649 :t 4
In 0 Monate» stiranzösisch
t»e 1 auftü tt. corrcet sprcckren leffrt von
Parts lonim nv, nach neuer vonPerisor Levr.
autorrtäten ttnerk. Dkety. attll^ite.t Lvrach
mcister tLtfter alc Specinltst unübc-rrroffea.
tt rntnernr. Ätt, Mayseder-
qnssc >. Dk*. Honorar mäj ifl. 68586
rus Ssriitr SoUvol
l. lltolhenthurmstratzc 11, 2. St.
Pr,v. Lprach-S u,e illr Eiwrcknene Eng!.,
:,av., Tpan., gtlsten.. «chm. vonL.tzreri,
der,e d n Nat,on Äon der ersten Lc n n an
wrcb nur die in ern rnrnde Lprackie giiprochea.
Prospccie grari« u,,d kraaco. 63291
Borzüglichei
deutscher
undfranzösischer
Unterricht für Anfänger und Borge'chrittene.
Bkh.co- c.Lprachjchuic.Da'eibft auch r ennon
IX. Schwarr-valNirsiraste 22. 56«.81
Pros. Mathts «Jranzose),
ehcin. dos Institutes Patzelt, lecirt französische
eiNililche Tonvmation, Grammatik, Handel-»
correv.ndenz l. Am <>i)f 9. 6741^4
Akav. gebild. Lprachlchrcr,
Franzose, ertheilt pralt. Unterricht im
Französischen. Uebernimmt Correspondenz
und Uebersestui.gen. T. L.. I. Schrevvogel-
gaffe 8, 2. St., links. 5'.>466
Pariscrtn ertheilt Nnt»rricht
und (lonvei atkln: bat Nachnlirtage frei.
Vill. Lang gaffe 24. Tl)' 7 r 6. 660 l 1
Diplomirtc Pariserin gibt
Stunden in Literatur. Grammatik. t 5 on-
versation. ^osepdstLdterstrotze 14, 2. Stg..
2. Stl'ck, Thür 48. 67843
Parlier leisrl ^frainoslskii raich.
gr indlich Hviiora m-iffl',. Nonrl 2 l 6 rtot,
VI. Drariahtlkerstraffe I a. T> »tr rrü
38454
tknqlrschen, sranzöstscheu,
skntlctttfchin t d ttlschen Brtef«
st-l. (? 0 ttver'altoltS! kire e kine
ti'nnk. tkidre^'ett'Lchrotsien lUreular.
ab affling. Nerlainln. le: neN Mme.
Skt» ick. Stadt, ^kzrbrrstnsie Vkr 0.
:s stock. I-y Nt
^ornio Ln.rLe>
3. Lt. täirsci,). La kxrocdov bV,—8si^0dr.
B u ch h a i r u n a 10 fl.
lErn^e unterr'Lt).
Einfache,dovvelke u aulerltan. k,
Fadr^l.L.lai'dwirtvIct'ait. v^v'« !, L-au, cyti- u
sArd t agei. ^Drrc p.nv n-, kauf.i.tin" s
Schoniaz.rkt. Lrenvgraoljte, Lorv r u.
rur :<'Lvn., ÄLnl-. EparcasssprufllUflen»
^-achweikvaroolzug'. P7Üfungen)l1cblHiavu.e
von Bttcherstnrraitung u.be:
dem g. iöroshai>d!.-B:ickkalter.Bat.a^eainten
Tüchtige Schriftenmaler-
geh If.n otts tevommeo. XVI. ^ppraplay Z.
686.S
Herren und Tamcn, rede-
ZI' Avöulkitionen aufgenommen. ^l!^ Blllmcn-
'äl.-, Hvgienlsche Ausstellun«. 0V114
n. v d. r k EomulNsiLin fraatt ,'«vr.
s. d. Lehramt d H»uttdeioichrllfirarrr,
Cigm-rrafka. Städte 4.f..»r.hvurügasle».
Da men fepar. AuSwär-iae s3ir:nlir. 6 -^. 1.4
Tistlng. Herr, Italiener,
gc:v. Secretär eines lönigl. ital. Eon-
sulats, mit voriüal. Ausspr.. unrrrr.
italieulschc Fonversiition. Gramm.. Hon-
kelscorr. in küri. Zeit. In und ausier
HauS. Uebcrnimmt sorgf. Eorresp. und
lleberseifurlgen. VI. Magdolenenslr^tze 65.
Thür 11. 644L5
sfpäulein gibt una. Ltnuden
und Konversation IX. Alscrftratze Nr 16,
- Ltg.. 1. St. Tb. 1.4. 60t43
25 kr. klavicrlection 25 kr.
Naicker Erfolg. Ill ^chö druunerstiafie
Nr .39, Pall.rrc, TI,üc 7, Mauzau. Nur
brieflich. 68438
Clavier in 24 Lektionen zu
eil rnen. XVlI. Beronikagaffe 34. Tbür 3.
s'7.'i7.'.
Buii,Haltung Stenographie
und MasLiNechre b n l22 Maschinen aller
^virewe^ led't nebst sämniU Len <^oi:dei-^
l-^chirn ziu m'sii -u Pr.-i e l der rp> a.'
lehrer luc ge'amlnte Ha d.:!kwl'ien chaf.en
Professor ro'peet' yrat'S 614 41
Buchhalruno, v88.vo
e,uf, duppe.:., am.rilau, kuech-cn, Lorrejp.
L-lei ogruph L, vchrerv'.laichiue er. Wel,auS
gediegenster uud >a,ch r llul-rrrwk wge»
idaronüc o. Mutigst r Hvuor,r. «:rk> r ikung
und''porn,,iuvrüfu, gen im ILrire»
iiufaiäiin. t?lnzeln!,i>terr>0il. ^eorurdet
1680, Inhaber. Si>ec»nI-iia»Selsiaa>-
lrhrer »ud Efnchsachkundtger 91aberi
Lchoutal. I Srehhan^vla«, Iair>,„ir.
floitstrafie >2 Damen eparal. AulwLrkig,
b,i fl'ch. stinke fe!>r»f ,stp nor'uihreMrn.
Buchhaltung, Ltenographte,
LLreibMnIchiiie. N chn.. Eorr.Wechlcir.
ikitanzauffteh. u. 'Lluchcrciiirikht iebr'
UU 2 einer bri mrbr ols 5,o<»<» Schülern er-
vrobien a»-gczcich Mikb. gründlichst und
billiarr alp »bcrall nur Irr a S Lufirrfl
Na,
gewifiend. best emplob!. Svectnl-Haubcli,
Irhrer te. Vokv. VIII l. ^ofevhstadrer-
strastekLii. Porbre.iung ju'sed Prusun .uu!
"' leflikii Zrustliiste
Aarautie. stluvwarto dr ,.
u. Tlelleuvermitiliing lo» nio«. 61737
3 fl. Schutttzeichucn 3 fl.
3 fl. ttleidermachru 3 fl.
Beste uud ülkefle Lehren,kalk. Unk rrichk bii
zur Selbstüudkgl,lk. Ruch I,nv wuhrend 1er
Lehrzeit Brrdie,st uud A,b.i.Sbuch. 3- uud
6mona!liche Curie.
lluSwörtige Tuu,en Pcnfiou 24 fl.
I !LIoll;ei!e 18,
M. (suarlokee 66498
TtenvNipiften-Cursu«^,
spielend leicht in 12 L'ectionen in TageS-
Separat- und Abendstunden. Nach Absolv
Aeugnifl u. Stellennachweis garantirt. Der
langen Sie Tratisprospecr von der Stenl.--
aravhit- u. Maschinschreibschule, VII. Neu-
flistg affe^ M65,
Billigen Unterricht im Por-
zellan« u. GlaSmalei» :c. (auch in Sommer"
Mschen). III. Erdb rüstraße 29 a, 1. Stock.
Thür 18. 68619
s^ür ein größeres Knabeninstitut
kn einer denk ch-bsterrfichilchen P oviu.Nadt
wkrden ztv'i Prufecte gemchk D m llin'n
obliegt die Conepetkt on der Lymnastal-Jebr-
g genstdntr, d-m Zweiten die Loirepet,riou
der Realschu!-Lebrg,genstdube. 2 er Letztere
mufi Frauzbfilch und stiiolüch. so wie e» in
must Frauz 0 f,fch und triiolilch. so ww e» ,n
der Siealschule vrr angt wird. un errichle»
künnen 68449
Offerte unter „K. N. 68449-
an die Exp. erdeten.
Frisirschulen
und Fvtsenriitnem
Tte nachweisbar gröktrn eCrfolge ini
I: l: Dainen-sfrisiren I!!!
für den wirtlich pralt. >>,«brauch u. lkri.erb
ersten man in der beb. con. besrrenom.
mirtestc» Lebraullalk »ach langiähmg erprob.,
vorziigl. le,chtiastl. Mctb. auf verschied,
lebenu. klotzten bit ,ur höchsten Ausdild.
IN den allern'uest. Modekrtluren. Cii'fe zu 7 fl.
Ilnerkeniiunge» an» höchst. Kretsrn d
iUrtfiokratic. Nach CurS Zeiian. lirisir-
meiflerinMmc PawlowSki.I.Karntner-
ltrake I?. Wabod-Hau? 58487
iDamen-l^risiren! 68473
erlern, man ,n b»r be?,ö blich concelflonirten
Lehranfla t lür nur 6 il. tu 14 Dagen griindl
auf ieb ntkn stepleu nach d n neuestenZour,
aalen nach la.igjiviig erprolter, le,cht afilicher
Meidode. 91ach Be, n.igung de' Curletz .steugn.
fvtad. Noin Lvnnbeen, ^riiiraieriierln,
Nrabe» !2», 2. Hos. -2 Ska. 2.
Damcnsrisircn lehrt in kürzester
Zeit grüiiestch u da» Neueste i„ Modclrijuren
Nola N aiikat. gristiinetstertn n. lSrün-
dertn der Erne» beNordttch cooeeis.
.»risir-Lelir »stolt Liadt.Krugcrstrohe
Nr >N. Nach Cur» Zcugntf:. 68056
Offene Stellen.
MtiullttcheKategorte«
Bei der niederösterr. LandcS-
LcbenS- n. Rentcnverflchcrimgs-
anstalt tn Wien, I. Landhaus,
Herrcngassc 13, 3. St., sindco
vcrtrauensivUrdige Personen
zur Aufnahme von ile l'ci'S» und VolkLver-
sicherungen gegen
Provision,
evintueU
fixe Bezüge dauernde Stellung
lauch Ncbevbeschststigung). 3862 i
Die stadtiiche jikaiser ffrau;
Iosl^ph-Jiibilailitis-LebinS- und
Mtnteu-BcrsiihcrnngSanstalt in
SLien. I., ,'iclttilai'asse 1 I, sucht
leistungsfiiliigc solid d Arquist-
teurc. lvelchc in wohlliabenden
Kreise» ciilgefiihrt sind, unter
güusttgev Bedtuguugen. 66331
Bei Wirtlicn, Telicateffen-
Lgentcn werden gegen Provision aufgenom.
Unter »E. 68748' postl. Rodaun. W748
Plaliageurcu, nur destcoud.
He ren mit prima Referenzen,
werden für erstes HauS zum
'privaikundenbesuche gegen
«ixilm und Provision dauernd
eugagirr. ^ixum allein genügt
zu,'' Lebensunterhalt. Branche-
kcruiniii nicht erforderlich.
Inururtion wird ertheilt. Off.
unter Prima HauS 68562''
posil. Maximilianstraße. S 8 S 62
Agent, bet Specerethandlern
und Wiillien ciugesutzn, wird Lulgcn. lu.
T ölkkgafie 6, 3. St., Ih. 11, von 12 b.»
2 Uhr. SS366
Agenten für den Bertrieb
preitwurdig r gkbran.tzier g^ahrrktder woll'»
sich mk d«,» ,m 6SI9i
Eentrn -Bnrean sur slsaliriitarr
de» 4tlc,nuder. eltnck,
I. Cbeudors.ritrafie I,, Ist pi ou Nr. 12369.
Agenten f. Urankcnverfiche-
rungen werden aufgenommen. Für Dr-
sicherungS- und Raleo.agenten hoher Neka-
verdienst. III. Cullotzagafle Nr. 6, 2. Gt.,
Thür 8. von 8 bis hclv 10 Uhr Früh tad
von 5 bis 7 Udr Abend», 64951
Älgcutcn, tüchtig, gcjcn
Fixum und hohe Provision gesucht, vedund
Blitz, II. Ikrummdaumgasie 2. 64T8
Llgcnt für cin Hafcr-Engwö-
gesc^fr mit kl. Gehalt und Provision zum
Besuche des XV. biS XIX. Bezirkes,es.
,^uschr. unt. »N. W. 68522" an die
6L^
Nnsi.'trtökartenagcntca rnd
Haufirer für lohn. Artitk, IX Mart-asse
Nr. 56. LbUr 23. Borzuk. Tiknfla d,l
10 Uhr. 6475
Tüchtige Agenten zum
Verkauf von Nähmaschnen
gegen Fixum und Provfion
gesucht. II. Taborstrasic 10,
von V 2 IS bis Uhr Mitag.
6601
Agenten zum Besuche der
Privatlundschaft Ntr einen neuen ünsum:
artikel gegen Fixum und Prcvistonwerden
aufgenommen.' 'VII. Mondschein/se 3.
Fröblicb. ^739
Bei grösrcren Fabrikci ein-
geführter Agent zum commiff. Zerkauf
eines MaffenartikelS gesucht. Lkfer unter
»Pateut ArdeitSanzug 65669^ an 1r Lrp.
8(KL>
Lebensstellung stndcu Hrre»,
der dessierrn Gescllschaf,klaffe
augchörig.b.MonatSeiukmmen
v. 300-000 Kronen. Ru per­
sönliche Vorstellung I. Stbtteu-
ring 14, 2. Stiege, 3. Er Th- 8
bei Schuster, 10— 1 Uhr. 7iS4
Ncdegcwandte ^crrc, die
Documenten. III. Waflero^affe 2 Adür 6.
"." "" ""lrtzeLen
von 0 bis 10 Uhr, vor
66334
Jntcll. .Herren find» höh.
Verdienst, anfangs Prodiflon, svSr Fixum.
Vranchenunkundige werden inwirt. IV.
Favoritenstrabe 33. Mez;.. Th.». Vorzu
stellen nur ai'
12 Uhr,
an Wochentagen A 9 bis
^5
-Hohen Verdienst fldcu
intelligente redegewandte Herren Branche:
unkundige werden instruirt. VI. Foseph
ftädterstratze 101. 2. Stock. THÜ13. Tägl.
von 8 bis 4 Ubr. 69426
Coimnis, der cinfac Buch-
Haltung mächtig, aufgenommen.tur solcher
von der LedergalanterierPran^ Offerte
VI. DindmUhsgasse 49. 1. Stz Thür 8.
67058
Junger Commis, iiSchnitt
und Evecerei tüchtig, aufgcnomen. Alois
Wittmann. V. MatzltinSdorfcraste 12.
6S542
Commis tvird fof t auf-
genom men. XV. Märzstrasie 3<^ 68714
Spcccrcicommis trtd auf-
genommen. Vorzustellen von )it 8 Uhr.
Epringergaffe 25. 6^1
Zwei Commis fürkpecerei
und Farbwaaren. titchtig. 1 ommis für
Speeerei- und Schnitiwaaren fgenommen.
V. FranzenSgafle 13. 2. E-. 1. St..
Hnder. 68924
Lpecercicommis wb anfgc-
nommcn. II. Stephaniestrotzei. 69098
Tüchtiger Eommis dDamen-
co,,skclion fiudet fosoit Sufyme Unter
3!l. B. 150" postl IV. Neumoaafle. Nnp.
d r bisherig. THLtizkeit und Siltsunfpruch.
68.z6 7
Junger Comptoirift Christ)
Wird für ein Fadrikscomptoiim X. Be­
zirk gegen 45 fl. AnfangSPlt aufaen.
Selber soll leichte Eorrespoknz führen
können. Stenograph bevorzu Bewerber
mit schöner Scbrift wollen fferte unter
»Treu und ehrlich 66642" Po Favoriten,
Bürgerplast, senden.
66642
Junger ComptoirissfChrist)
wird mit einen, Anfai,o«tzkh von 30 sl.
für rin gubritiprschüst i X. Beiirk
arrrptirl. Qfirrir unter .galten 66643"
vostl. Siidbabnbof. 66643
Junger Comptoist, schöne
Handschrift, perfect stenogrorend. für ein
Bureau mit 40 tk. Anfan,ehalt gesucht.
Unter »Intelligent 68697'on die Srp.
68697
Tüchtiger Eoinpiotst. flotter
Sie loar.ir h u. Masck nschret. wiid furein
gr.'Zz u Üit'mtb,rnS geiu, Lfferte unter
„I. S. 691L1- 1)aup:postlogegen Ech-in.
69451
skanzlciaspirant it schöner
Nr^"l4. 'l/Et^.^'lw."lo"u2


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 21 ]
rir. :bS
I)ieQ5tkA
I^eues V^itzLer IsKblatt.
12. ^lliu 1900.
Gsseve Kkieüen.
Vtänuliche ttategorie.
Jotelltgcutcr junger rüchris>,cr
Duchhalicr, Christ, der böhrnisch
correspoudir», sofort vou einer
Actiengrsellichaft gcs. Lff. unt.
„8. H. 6st809" au dre ßxp.
tzk^ >!»
Losore gute Ltellc u. ,^cug-
viffe erhalten Sie nach Ndsolvirnnfl unseres
TurleS. Stenr-raxbie« u. Meschinschreib-
3., (L 8S6
Ein Mtlitär- od. Forstp^nstovist,
rüft-q. Mit 4rt 6.V' >6-^ E;S.
Zeichner
uud
Consiructeure
fiudeu in ein-r Lstaschincnsabrif
uud Etscngieheret dauernde
Stellung. vlu?fiihrliche Offerte
über bislieeigc Thätigkeil, Ge-
daltsansprnche ?e. rrvetkn unter
Chiffre Z. 100' postl IX.,
lLoezrUauaaffe. SL90S
Aelchüer
und Conftiuereure
fillden in erner Maschinensabr.!
und Eisenfticheret daircrndc
Stellung. Ausführliche Offerte
über bish.rige Th.it!afeit
G-hall-an^prüchc :c. crbeieu
unter Chiffre ,Z. Z. l0:>"
postlagernd IX. Por;ellaugaffe.
K8..SÜ
Prcvinz-riietscnde gesucht,^
nSmtt'e.drancti?, rum Be'uLe von Laus-
l-uieu. T.mtichtlvüorenhandlern, Fln^ch- j
selch ra. Resra ilantS rc. Provisirm
Z'.lchrifren unter ..Provmov
po 'ina. Vl. Mtrre'.ga'se. 68809
Geübte Arbeiter uud
Tüchtiger Vertchleisrer, Jsr.
sofort LU!,caommen der Weruer. X.
Jn;erLLorft7s:ra^e 20. 6ö Ä>4
ffioststabfabeit suciit tiicht. Ber-
tret r. d«kor»>,,no«mei' rin« 2 n^»qeh-li IN s. Lii.
,u richtrn .Ylcitt echrlst N878N' r°»!.
Sl-«t S875N
Praktikant mit Anfauge-
^rttuger ii. I. Sinzar-s-S«' 2Z.
Praktikant mit Kchali grs.
U. Vr-k-iftratz- 9, kSudg-'^Stt. S8ft:iN
Praktikant, Christ, Ltcno-
srard. aut »Hammond'-Schreibmaschine
wird sofort -e-cu Honorar von
o^öe-ren-. Vureau ansäen. Oss. unter -f)u-
funis 68«'c»1- an die « (!i°. 6VI21
Praktikant mit guter T.ch il-
s .k: Q^-dschrift wi-s in
kin:ul a^,20»i
Prakkikant gegen Bezahlung
ges.lchr. 1U Lölvenga^e Rr 29,1.'h.!tearip 1.
üdtöZ
Praktikant mit sii-öner ^and-
schkirt mird g'ge« ?knfongSa>k>o!t -c^vcht.
O^'ne «nr r ..M. V. 694ös- an die Srp
Praktikant mit klein ni?ln-
sonllNg >»»» wird lo'ort «digenomiii^n
k L. I S.Nergaii- L.
89171»
Allslauser, Tagschneidcr, der
schon in einem HerrenkieiderseschS r tdütig
war und liu: .^kuonsfscn aurweik'en kann.
Gesucht. S. Vreiuralor. rabcrslr. 10. 6.87N7
Lchrjttnge aufgcncnrnren.
V. Iohannag. 6. Halanterirt'.'chlerei 68549
Lehrjlinge aus guteu? Hallsr
aukgeikommE:nst L:n*5. Lederwaaren-
abrrk. VII. Sofdeuqasie Sl^. 67218
Schlofferlehrjunge wird
aufgenommen. II. Droste Tfarrgaste 12.
68646
Lchuhmachcrlehrlmg ivird
ausgenommen. VIII. WlLendurgea»se 16,
Tdur 3 66431
Lehrling sofort aufgenounn.
F. Herbert, SdecerelgeschLft, IX. L^iareth,
gaffe (iZ. 69059
Bäckerlehrjunge aufgenömm.
V, eu^btlg-lk 61. 69.838
Laufbursche oder Lc5irjuiige,
Welcher schon bei Speeereibranchr wer. wird
iof. aufgenommen. II. Hammeepur^slallg.
Nr. 4. Haimovir.. 68915
Verläs;l>cher Laufbursche m.
«ulkn Ziu,n>6cn oird gksucht, Nochknlsbn
6 », I. Üürui^crfttOd- 28, Möbel Urdiu.
68973
Laufbursche lvird oufgenomn!.
Leopold iko-n, I. Botkaussltotzi «r, 4,
69379
Gcsuchl Bedienter «irr gutes
HerrsSakishauS. Mme. Caroline ^t^in, l
Graben t2 89476
Gcschäftsdiencr. junger
lediger Mann. mit guter Nachfrage, wird
für ein DroguengesthLsr aufgenommcn.
Unter .Troguerre 61^218- an die Crved.
69218
Züngeren GefchirktSdi-uer in.
solch .-jkilsn, süt sehr inner Ltodr^e'ch.
suürr Ft. Se:d:l, 1. Drfer Grcdeo 10,
l.Ll.ck. 69481
Hausdiener, der schon bei
Zuckerbacker war. und crn Lehrling eufgen.
I. T^leischmartt K. 68990
Hausdicncr für,-iuLerdäckcrei
wir: '2 0 .. aufgctic:.:al> n. Nt.r junger 2'urkch
vom Land«' 'Lird br-orzugt. Aofenvera. I.
Hrm'.erg »straffe 26. 69270
Parlier, mit Aufzug ver-
ltLUI, sür elezonle» Hou?, nächst I. D»z„
j7och
stu Surbour, 60 b t rost. Jahrriposten,
lyeteliä t dieuer
sür F>>lr b>,au4. VI. Lez.,
S«cht
Fra» Seidel l. T »sor Oäroben l«I,
I. »wet. 69484
Dringend gesucht
lrd, Kantpaaenkutschör sür Liten,
gulsch. r, leb. sl>r Se>ch-!kkbaü«,
Berrnutbr s»7 L-b rzilanicr e.
gluchualrec sür Enalo fte>chüft. 69ils
Jncass >,t g I f7l«- S.bau u. Prodision,
ratcidcl-b,. >n',l Lerviccr, f, auroärir,
HauSSiei.er süi Vreii
Nah. Linst, Sattler, I rouiaasse li
Ein verläßlicher Kutscher
wird sofort aufaer,o,»:mm 1e» Leopold Moüek.
o'.eksch!:aiier, III. LionmaktthaL«. 681^.'
Kutscher für Ictchrcs und
schwere» suLt Znsl. ^stlustria-, I. Grün-
anqersaf': 1. 69521
Hausknecht, ledig, der mit
Pferd umgehen und Möbel einpiicken kann.
aufgenominen. XVII. Steinergaste Nr. 0,
beim ?:schse:mriste:. 69343
Hausknecht in Holz- und
Ikdblknoeschäs! oüfb«i, IX, Lcr,e 9 on 40 ste
Nr. 38. GekuiszhkloaarengefchSft. 69139
Hausbesorger, »ur kinder-
loS btrücks.chtlgr. und wo die F72U oder
der Mann immer zu^ 2 use sein must. f.
Tz-lr-rshaus aufgen. Mank^ must auster
Haus Beschäftigung sto*»en. Troste Wobnung.
10 Kronen Monar^icha. II. GerharLu-gaffe
Nr. 27. 60027
Hauibesiirqrr,
t.au4d>evcr «ubl ^n8iiut «Such, l.
Lgoi.»->l- I!st, 1. stock 69124
Hausbesorger, Tischler,
Nodirl-», mit g-o»nt!sko, dt7dge' d or ucht,
H Ltcragasse Ltl, vur.au Pokor'iu.
69128
Gesucht kinderl. SauHbrsorger,
Pros, Ii>ch>r, I. tzubriktbaoi,
Haustbesorgrr, 6! riii, v^rft, s IM. vor.
I^a». briprgrr 69470
s. oukw., L koiiom,' », üijtto.» rsl,,
Kärtnerdurscht. vomogl d. Land,. Nätz.
vrorih'K-liitczek, I Siailrri !il,l Lt
Gesucht ZilnürerkeUner
NI Ft-nz.» s-pl- Hol! ourni,
Eprisenträaers öot-Iaorw ,'20st illl.-r'r,
Kuckiencolsler 69468
aobw, Speil.don» oniitebkii, »,äb
North r Naglerpass« Sl l St
Herrcuconseciion. Zu unserer
Er^cu lmg von Ü e Lern au» al en Dtilltär-
tuch'ul.'k-;:' in klN r Ukkg.ts. Strafanstalt de-
nöthigen Mir neb?n uv erc- D.n'k h er n.:ch
einen Ma.iipu!a: teu. Liscrte au L. Preß-
hur.; r u. roh". Wi'n ll/.'» 692ii0
CiiremüNthog.r.phen werden
de-ucht IV Haurt tr>»^ 8,f, Tb. 27 69101
Junger lburschc der etwas
vom Laülr.n veijl.:-;. n-ird ausge. rmn-en.
^-or^ella. waler dv-vur.uzt. Sr.itLLl'ee. L-i'd. Wien. !X 2
P»'eit'l'gcste Nr l Thür 2 Sprechskunden
von 5—8. hr A endt 85661
Slahlgriffc. Geschulter Arbeiter
ct'Uch: Lsserte lkr .Tückuig 68864' a»
d-e vxp. 68654
Junger Glascrgehilfe, guter
Srbeilt-, wirb mil Lkrp-.kgung sofcri auk-
ommrn IshrcspsNen g, Zwoi-ar,,
Oin'brbrüh!. HlNiplstratzr 1L, S!o4. und
P-ri-llanbanblunft, 68836
J.arbcnreiber lvird ausgclk.
V. Hrrkmanngafse 1. im Hsfe rechts, zu
ebener Erde. E^091
Mseurgehilfe, tüchtig im
Her tnbedienen. aufßen. Gehalt 70 Kronen.
I. Herrenoasse 8. 08^»93
Milchansträger, auch zu
P'^rb, 17 dii IS Jabre »ll, wird sos:-!
lniif-u-minen. M.ikrei, II, Lbrr« Dbmru,
I!ral>e III, 80164
Melalldrulkcr, der anch gc-
übtrr Dreher für Gas» und Dafferermaturen
ist. wird sofort aufgen. IV. Weyrinoergaffe
N. 31. 69472
Tischler wird anfgenoinmen.
III, S-uelftrab- 23, 6S062
Kcfsclhcizer. geprüft, auf-
genoulmen. Adr. in der Exp. 6^971
r 6)ärtner (^Anite-lt^, zivci
Portiere, 1 Laborant. 1 Aufseher, mehrere
lkonducteure. Bahnwüchter. 4 Fspedienten,
1 Uaschil'isr. 1 Kanzleidiener. 1 Comptoirist,
1 Magazineuk. 1 Ancafkant ges. Näh. I.
Flei.chmarkt 15. 1. Stg.. Th. 7. 60334
Herrenliiineiber zirr Hand
«us seine Istken aussenommen. N. Grohe
^.sarrg as se 19, 2. Stock, Thür 9. 6 §7M
Arbintcr u. Arbeiterinnen
Ein Conditorgchiife, der gut
für Tamenev.-.fectrcn aufael
tl. Maschin. IV. LambrechtSs
Sermter- und Butterteig dcrstehr. seldstanvlg
arbeitet, kann sich meiden. 2 S fi. v h n
? k r M o n a g a n i e K o st. ^8
. .. tl. .:^!»:? 2 s-esten. Jause uud NochteffeL
und Quartier im Hause. Emil W r v a-
letty, Londtlor, Budaiest,
LaroSgassr 07. k^O6
klnstreicher aufgenow.nie».
V. Elkenlei', laüe 6, 98640
öiedcnvrrdieust.
Mir le 1500 fl Etlllage jak.t. 200 fl
gewinn. Gef, Änerogen unter Lhrif.'re „G.
B. T. 147- postl. IX.2 (Zach.) 69534
Gkfe»ke Stellen.
Weibliche Kategorie,
Vonnc ,zu einem s»jährigen
Kuaden. gutes Hck^L, Hehali nach Uet-er-
einkommen, sucht Eureau Nischla. Kürutner-
--she 21. 68006
C'rnsache Bonne nlit reiner
Uuispkbch! ju 4j, llindk ous,'n, IX. Sluii-
b.-rscrftratzr 74, i. tz.. Bcn 10 bN 11 Uhr
Dormiltas? 6V0S1
0» cüorolie ponr uns xetiiv
^ üs dvLnv farnMs,
»rva aus daUe proaoaei.'iiion.
. 1 poiul«mer le'.'.r lötlrss soas „V.ockesls
^r. 654tü" L I'erp. 68445
Eine Erzieherin zu einer isr.
Familie gesucht zu 4 Madchcn im Alter
von 6 bis 12 Zai.ren, die den Unterricht
in beutschea (Gegenständen iSchulnaö^oilfe,.
Klavier und Französtsch zu leiten ln der
Lege ist. Ottt L'Uz.rck4s »apres äs trc.i-
' 7 :lLutO äv 17, 13 vt 11 »as 1»
e»mv?xvs pour trors mors. 8 s pr senior
vkktrs 12—2 beartzs, !es »atr,» iour »'.»ot
mrli. Lertv k'an^L, virectries-veava. Vieaue,
V!11. ^lsarstre.s-« 69, pari« 2 68293
Jntcllig. J-räulein, kuthol.,
ges., teg-'. 47 -r zu einzigem Ojähr. Knaben.
Gutes Deutsch, sympathisches licdevoüeS
Wesen brdrngt. etwas fr.inröstsch, musi!::!:sch
und Lran für Häusli.'urnr devorzugt.
Müstiger Anfangrunterrickt. Beschäfti,:.'.n^
und Erholung für den Knaden. sonst Lluhc
der Hauskrau. Unter .Vertrauensstellung
Nr. 67732' an dir ^-rp. 67732
Eomvtoiristin mit schöner
ll.uker Schrift und buchhallerisck c Kennt-
iliffen gesucht. X. nLenefelbergafie Nr. 18-
^ 66717
Eolnptoirlstin nrrt hübscher
Handschrift und Kenntnist der Ctenegravhi:
aufgenommen. Cchriftlichc Offerte unter
.»Gefällige Schrlfrt>>83^1' ..n Vle ^?xp. 6883^)
Junge Eoinptoiristtn a»r-
genommen, mit Slenooraohie und Lchreib-
mafchlne, sowie Cprochentenutn. bevorzugt.
Vorstellung zwischen 9 und 10 Uhr Lcem.
sammt detalllirrea Offerten bei Koda!
Lrmited. I. Graden 29. 09152
Evinptoiristin, in der eins.
Buchführung rüchr- 7. w'.rd per sofort bei
Rosknberg und Moschkowitz. Wien. VIII.
Iolephstadterstraste gegen einen An-
fangsgehalt von 40 Kronen monatlich auf­
genommen. 68959
Comptoiristin, sclbbandig
diliinisizig Dtrtraurneftellc, raue--d,
sucht sofort Iukt. „ülustrrer", I. 01 r u-
anaer aiffe I 69.52 i
Buchhalterin,
Eteca'sikrtn s. Hoff cS,iur,
Prrkaustri» Iür Lückirr^esSäft,
Pe.Iffalertn für üo^>IeMon,
n I. Vez. wird ein solide? Fräulein
od. Frau als Mlrardeitcrin met gut. Gedalt
aufgenommen. 300 ll. gegen Srcherstellung
erkordcrlich. Auskunft zwisäjtn 1 u. 3 Uhr.
I. NeudensteinaaAe 8. Thür 9. 692^8
Dervircassierii: nud Tieust-
Mädchen gesucht. VII. 7^'!. im
Cafe. 60323
Ziycussietil: ivird in Liucnr
^rötz^rcn Kaffeehaus aufgenommen- ^ldr.
Caisieriu, auch Anfängerin,
wirs aillik.,omu>-n. III. Skchikrilzkla-ff- 2.
88M
Hübsche gebildete O'assieri'i,
ankiLntio. r-drskwandt. lüchli,. R-chnrrin,
wird für Prooinicafe sofort ausgcn.
Nöbtt.4 M-riadilsrrslra^e 129. 3. Stol,
ldiir 9. 88S73
C assierin ausgenommen.
VI. Bti.Ir!>S(iffe 8. So ft. !-is022
Wie bewirbt man sich um selck mit Lriolgl
Durch richtis: Verfa^ung der Offerte urd
Gesuche. Siehe: »EteNenwerber'. Preis
5/f sr I. Dr. Vermittler. I. Fleischmarkt
Nr. 15. 60lt33
Zinei Lischlergebilfen. ante
Pokitirer. werben am Lande aufg^enemmeu.
Nur ledige. XV. Tingelstedtgaste 2 im
Geschrft. 69238
Mehrere Conditorgehilieu,
welche itt Percentvaare tüchtig und. auf»
genommen. X^'il. Gebleryl»»'e 81 69044
starker Bursche, nur ^^sr.,
womSglich von der Äehsbranch». sofort auf,
genommen. II. Stephaniestraße 20. Weist.
Bon 12 bi- 1 Ubr. 6k»r87^
Mehr. Jlnsschcr, 1 iLtaschinist
und H-izer. 2 Maganneure, 1 HauSknrcht.
1 Casster. 1 Nelscnder. 1 Dirth-vächter.
2 Crmnn?. 1 Deretlelter. 2 Compro'nst'n
1 Nkchnnngssevner. 1 Gescha'r'diekl-..
1 Evarcofsendiener cesuckt. Nstl'eres
I. Sitt(^er str. 11. P nrl erre Uu k-;. 6-0292
Vcrstrter kiüch^nousschreiber
fit: Nestsura-'t nach
-kksuch'. Näheres IX. Berggeste 29.
Pokoknv 66130
Vcrtraucnöliosten. ?vär Cassa,
G' '!t 129 tlr. jedoch ?ark'"'.7Nk 1^0
s-sort a-fnte^ten. Hygienische Aur-rellung.
I. Pfume nskle. «^0N3
Eine Uniformirunaoanstalt
ersten Ro"7ei sich! 1 '-': Bedienung von
K ->kn snngen TTi.inn. wklchee schon ln der
Un'formirungtbranche t^tia war und keine
Manieren be''t't. ver sofort ausiuncbl'-n.
Offerte unter Chifkre .Sichere C^ st^n;
N' 69117' an die Ero.^
2 ^snirslorc. 1 (ssmploi'-ift
2 Com'uiri «:»r fv rk^ufe. 2v-rl-isl i7e
Le.'te s"7 ^nö-'sso ersucht Näd r;- I. '.-r
Verm r l r. I 8 l^if^war't 1> 6 ?.^ 10
Vcrl^kN^sen Mann
zu GeichLfksg »'gen und 115l
Verkäuferin für Thccl-andli,ng
gesucht. Offerte unt. .Theehrndlung 69.3-11*
an die Erv 66341
Verkäuferin ^für T^stge-
sch:>I., 40 Anf. und z>kisrdk,I->!krin
<ür vier ÜHnnetc sucht In». I. WoüikUk
?: 7. ,21, «>102
ssür Curoel-Conbirorel B;r-
kiudri», a-> SIn!-'niMn. tr'ng nd -ur
lus»r ig r -lUrkise durch straii L«o
voiri re Batet,Ma!,IIfer,lra'- -tll.
siiittitiit 69)13
Äerkliuserin
wir 2V0 II, Ilaulion wird für Tabak rakk
Lu'ic-dwuicn, Untki »Scsori 6912»- d"
dkTiv 6912!^
Aclrerc Perlanfertn m. Jahres-
j uanrik» otsuchr, Udl't „Tauernd S9U32
dr« Sin
c!>0»2
Dcrkäuserin, Ebristin,
«niä!'g.:,in. w.rd au gk'uon-m n mr VäsLe-
d anLe. L. Runttenmamer. IV. Farcr.tenslr.
6V30.-r
Nr. 6.
Bcannkweiriversktilcisrerin,
Israel., wird ausgenomm. IX. Nustdorfer-
strabe 76. 69033
Prakt. Trafik-Vcrschleifierin,
grilbke Nrchnerrn. sofort ousgenommev.
ÄuS k. Pralcrsrroste 11. 69071
Ladeautävchcu für Bäcker:?-
und Fonditcreifiliale Konter gesucht. Aus-
tuuft II. Steddaniestrast' 2 VI.'VI
Hiltsche Ltycaisieriu, ausio.,
B,>e>ra-»r», »llln-riiinku sür Djni
uns airsrsir 4 such' Jr tl „jtufrrra", l
oiniinarr-'eraa» e I 69324
I ILaisirr n,
!L llomptcirillrnxcn Irinr Anr >,
I kiaiic hä lerin, !3 La euin-dchrn,
L v-rkSuskrinn«« I Burcausiaalrtn
geuchi, »lrhkr-« I. rsi-nkt L-rmitU-r,
l, F-tischmarll 1L. 69331
5 lafkcchaus-ktissi:rin airfge-
uonrmru, VI. Hosmü-!,7s4e 3. 6N!<>4
Tüchtige Zervircassicrill
oen'cht. XV. Cwsgastk 9 im Cafe. ''-723
Tervireasfi-riu anfgcnoüi.n.
III, -- -udls>7l,8t, 143, 63-74
Hübsche Lervlrcasücrii, aus--
gencmkneil. Cafe Scbaveln.'t'in. I!I. b.i drr
Lop!.:enk-r'::.'e. Ocn 12 b"5 2 Ubr. 6-^672
Terdircassicrin aufgenoinm.
VII, N-nd ifr-^ isr (!->, N^I-44
Ler'.iircassierin ausgcnomiu.
XIV, Eriw.-^s'-k 18, ba ir,
Lervircafsierin lvird ausgeii.
171-4 Stan'NauIgstsie 4. 69174
Hübsch: Lervircaisierin auf-
genommen. VII. Neudaugasse 30, 2 Stg.,
1. Cr. 69146
Tücht. Terbircassier-n cui-
genommen. VIII. Lcrchenfelderstroste
6^89
Tcrvircarsicr-n uusgcn.ai'iin.
XV, Nkud!iu,ürtrl 42, W13S
Tüchtige ^ervirca'-sterin ge­
sucht, III M»7r>r--n6t II, >7°--. 6k>2-»-
Terv!rea>srcr!n, auch Auf.,
aufgenommen. III. Mrrrttanergaste 7.
69269^
Servircassierin auf^üomm.
Währingcrürade ,128, Erfe. 69234
Zweite Tcrliircassierin airi-
kti-.ommcn. I, Cchulerstra's! 20, Caic,
Ü8I38
Tücht. Kleidcrmacherinnca
werden aufgenommen. VII. Mgriheng. 6.
65688
Kleidcrmacherillnen wirdca
tLU'g N-Minen und Lauernd besc^iämg: XIH.
Hity nger Hauptslrastr 174, OLer»>-7t B it.
6 6 ü 6
sileidcrmacherrnncn gesucht.
IX. Grünrthorgasse 33. 2. St. Tstur 7.
68510
Tüchlige Lilcidermachcrin
Wird dauernd beschafiixr. M.iksch. Mar-'a-
rk!b'-strLi-.c 7. 3. Lr ...
Tüchtige ^leidcriliacherin ges.
I. L'il-d.-kda-ohk 6, Tb 14, S?«2l
trlcidcrniachcrin aufgenoiir.
II,'^Is-»?llk>süsi>^l7 Td!"'l6,^ "'614,32
lvilcidcrmacherinucll uud
Negligearbeiterinnen werden ausgenommen.
IV. 8-l"-2rirenfcraste 8. 2. Slg.. 1. §t.,
Tbüt 32 69001
iglcivcr.nacherin wird ai:f-
geklommen. I. Vlumenstc^gaste 5. 60326^
Tüchriqc stleidermacheriv
4 -si>ch:. V, Schonbrunnkisir-be 91 ikuil-
wavet. 69266
KleidermachcrinlKii werden
suf?inommkN, II, Nezttlkiiijse 2 Tdür
Rr, 16, 69315^
Geübt: 6lcidermachcrin auf-
Ltnenlmen. XVII. ^''nr^straste 7lr. 42,
rstiir 7. 69392
6leidcrmacherinncn u. Lehr7
luädchiri sei susgrnoiamen. U-ban, X^III,
-u. Z2, 69446
Sendc:slt—
Tücht. tileidermakherin und
ein LebrowSchen sofort aufgenommen.^
Siedenskerngaste 46. 3. Hof. 4.
VII.
69331
Tüchtige Lchneiderin und
Lehrmädchen aufgenommen. VI. N cgea-
lencnkraste 77>. 3. Ot.. Tb. 25^ 68879
Talouschnciderin aufgenom.
II Nollrr'.Ilroik 6, 2, S>,, Tb, 6, L84 88
Schneiderinnen tuerden bei
rinem TamiuschT-iitkr aus-tn. III, Untere
Weistsärb^rstra^' 3. Tb 6. 68937
Tchueidcrinrien ivcrden auf-
genommen fiir Taillen u. Schostrn. I- Tuch-
!studen 12. Blaket. 693-5^
Tüchtige Lchueidcriu für
tk'tidcr, HkU'dblouitU, M.ik n- :> 7 t 1 en aud
Lchditd wttd.-n «ur au'» ta>i s°' »u'-
zen--!',!'6tt i» Td»itn>
ttnsccH-n, IV. Hauvlst^a-i- o».
: Tüffstigc «chncidcririncn:
»rerd^n au'ge.«omn:cn. IV. 2 ibc.nfro'Ioa'e 6,
4 L'd!l, Irrs'autr 694 64
Maichi:inä!:crin u. !i-':hr-
TuSdchtu für skin« T»mci7N>Lscht aus,-u. I^
Lchöuburoürabe 6, I. Tk. 4d. 1»!. 686..
Blonsc.ntnaschiunäh-riuricn
und esuderbtllkrin sesen sutk Veiabluna
ItsuchI, 11, kv7i>il>rc»«4 23 Tb, 7, 66799
Maschililiäherin n. Nleidcr-
nibTrinnku wktdku sulseus-nm-n. Stlius.r-
llruil, Siu-tilirabk 10, 6 649-^
Maschinnähcrrnncn für
Vrrssc-in-ISi^-ii III,
MaMin-^äherin 'lirv Vo^
rich»77in lar 'kint W»a,- ---s-n »-u's»
usu-ui-n, II. gk-riu-üdill-sr- 18, 2, El.,
Thür II,
Moschinnühe-.inncn f. Nleid-
ch«n >i 77 dkn in und a-.ib-r ss-uk b7i4,i!!ixt.
Such dinnku 14 larin >u krltinin. 4 -7>a-
bils,^»k-lls<:!?k 32 A^inb-ch 68.737,
Tüchlige Maskhmnäherinnc!,
Werden aufcrnommen. IX. Dramercaile
Nr. 2La. 65046


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 22 ]
L
!
IlisnstsZ
12. «Irllü 1600.
!ir. Iby
Gffrne Strlleir.
Wridltche Satessrte»
Maschinnähcrinncn anf;,eu.
VII. K(-is-rs!ir-
mLd.den wird ausgenommen. X. H'>rioaffe
Nr. N. Tnür L5i. 67756
Tücht. GreifernLheri» aufg
II. Svringerzaffe 20. Th. 8. 66285
Greifernähcrin für Wäsche
,keucht. VII. Bur«,sffr 98, DSIchrzrliliSsl.
W .818
Tücht. GretferuSherin aufg.
VI. Dr-»aufrrgi>>Ie II, 2. Stz., 1. 8io!!,
Tbür l1. 68687
Greifer- sowie Rtngschiff-"
rSberi>mr» weiden gelucht. VIII Lederer-
gas« I-, Idar .6. 6S27Z
Ningschiffnäherin, tüchtig in
Blousen und Säumchen, dauernd beschäftigt.
Lobn 12 diS 14 K. XVII. tzörgerstraf'.e 24,
2^ Etock. Tbür 10. 67493
^Rillgschiffnäheri» f. Kinder-
Neider aufgevornmea. ll. Klosterneuburgeri
slraße 61, Tdür 6. 68674
Schohen- und Taillen-
Älln^str-ik
Taillen- und Aermcluäherlunen
werden sofort aufgenommen. Bauernmarkt
srr. 11. 1. S oL. 6882.5
Taillen- »nd Tchosren-
--si-nommen.
Tücht. Zchosren- u. Taillcu-
nSherinnen werden fosorr oigen gute Be-
»blung eugagirl. I. Widdlingerftratze 18.
Wir 9. S 9 VI 4
Tücht. Tchos;en- u. Leiber-
Näherin aufgen. III. Blüthengaffe 6, Thür
Nr. 7.. W 31^
Kragen- und Blousennähe-
rin->en werd.n auszrnonrmen und dnurrnd
b. schästigi. ;IV. LechShLuierliraße Nr. 47,
3. Tt.,.. 2. St., Th. 41. 6882 r
Blouseunälieriunen, tüchtig,
und ein MSdch.a iür leichte Handnrbcit
tverden ttuigenommcn. IV. ZwLlse'ig-üe 17.
, L 8 S 6 L
Tücht. Blousennäherinnen
auf-enommen. II. Praterstrahe 43, Rufs-
mann. SV 22 S
Tüchtige Hemdblousen-
niherinnen in und nuder Hnnr sosnrt auf­
genommen. XVI. M-nzelgaffe 12. 2. St.
rchüe II. 69434
Tüchtige Hei'renhcinden-
näherinnen werden ini Haui ausgenommen.
VIII. Slalzenlhalerg-sfe 15, Part., Lh. 3.
. 6 S 485
Gigerl-Blousennäherinnen
in und außer HauS aufgenommen. XVI.
Lasnertzraße 59. 2. St., Th. 24. 66^87
Hemdennaherin ,ehr dring.
gesucht. XVI. Bablen„afle 40, I. Stack,
Tkttr 33. 09457
Tüchtige Näherin für feine
Hemdblausen sofort aufgenommrn bri Betti
Wtrnrr. Baden, Bcethauenaalle I. 67244
»talscrt» für Herrenhemden
ausaenommen, II. Dammstraße 17, I. St.,
rhür 8.
68673
Tüchtige Kleidernäherin sof.
ausßenammen. vm. Langegasie 39, Part..
Ti!^ 7, Roter. 88662
süchtige Knopflochnäherin
au^r Hau! sofort aufgenommen im W sche-
g. schüft dw Leovoldine Swieilu, VIII. .ftoftvb.
sickol.rstrabe 11. x g zo 7
Eine tiichtige Schoßeunaherlü
wird dauernd delchästiat. III. Rafumostt.
gaNe 24, T hür 28. 68806
Geübte Handnäberin gc-
fucht. III. Boerhodeg. I, Lh. Z, Zuscho
- 685 ti 1
Matinee-Ltäherin und Aus-
fert^crin aussen. Obere Tonaukraste 87,
4. Stock. Tdlir 1 4. 690.82
Uleidernäherin anfgcnomm.
XVI. Vayergolle 12. kd. 15. 6 !>I 82
Hand- u. Unopflochnäheriunen
^if-n°mm-n. VII. Hermann,off- bei
69020
Tüchtige Taillennaherin,
Sch-d-nnüderin und «nfttngrrin sofort ous-
«nommen. Smmo MUll-r, I. Schulrrstraß,
Llt L 0!«220
Tüchtige Tamboiirirerin
wird ausgenoinmrn. IV. Müdtgoffe Nr 3
Du,-r-i. 68744
S^äherinnen u. Lehrmädchen
-tisg-n.mmrn I. Ballgoffe 4. 2. Eiirgc,
2. St., Th. 13.
Tülhtige Kleidernäherin w.
ousgknommen. Rosa Hirsch, II. Haidgoff,
Nr. 7 o, Ih. 2. WZ 4«
Geübte .Kleidernaherinnen
und LkbrmSdchrn werden in einem Mode-
solon aussen. VII. K-iserffr. 79. 09212
Sehr tüchtige selbständige
Schokennäherin u. eine Toillenorrang'curin
wie auch ein Lehrinädchen ausgenommen.
I. Graben 12. 2. St. 69074
Tüchtige Leibernäherinnen
werden saiart ausgenommen. VII. Nirch-
^eggaffe 24, 3. Li., rh. 15. 68981
Tüchtige Kleidernäherinnen
weiden ausgenommen. Mannheim. III.
«damsg affe l:: Thür 11. 00180
Tüchs. Tämnchcu- u. .Hand.
naherin ausgenommen und dauernd beschäf­
tigt. XVII. tiaslnergaffe 4, I. St., kh. 0.
08960
Lciberi'.äherin, selbständig,
ausgenommen und out de,ahl«. VI ?ar-
nabite nga ffe 9. 2. St.. Lh. 25. 00396
TischNgc k^eiHcrnätsclln de-
Ich.riligt da„rrud Lmclcna, Vl kallerac n.
^Lne 1. 6^543
Kleidcrnähertniien, ?lnfang.,
ausgenommen. Strauß. II. L 9 cinirandenn. I.
695, tO
Ti'cht. .Handnähcrin f. feine
Damenwäsche und eine Dorrichterin aufzcn.
1. Grünangergaffe 12. 2. Stock. Thür 17.
62371
Kleidernaherin, die auch crif
Rinstschiffkra^cbi e nä't g.s IX. Berg''asie
Nr. 20. 2. Ltl^. Tdür 2 2 6Ä4tti
Näherin für Matinöcs,
Blousen und Kinderkleider aufgen. und das
ganze Jabr beschäftigt. VII. Schotlenfeld-
gaffe 5. Confecticu.^ 69502
Tücht. französische Taillen
arbeitcrinucn autgenonnnen
Spevak, I. Johanneögasse l.
08809
Köchin für Alles für grötzere
Familie gesucht. ^'^I. Weftdahr.ftraße 30,
2. St.. Tdür 4. 60063
Mieder-Handarbeiterinnen
werden aufgenommen. Kltin, Marillbi^fer
slr aße 39. 68920^
Älrbeiterinncn sucht Freund,
VIII. »achgaiir 23. 6909 5
Arbeiterin für .Kleider iv.
sofort aufgenommen. II. Schreigasse 12,
2. Stiege. Tb. 27. 69327
Taillen- u. Lchohenarbeiterinncn
sofort aufgenoinmen. Prridl,
IV. Navorltenstraße Str. 6.
08985
Arbeiterin zum Kleider-
I.i^Mag'srdrrgaffr^'o. Robe,. Th.
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufgen. VII. Mariahilferftroße 88 a.
3. Stock. 64924
L hrmäLchen gegen Bezalilnng
sosort 2 uf-eoomm-n. m. K:gel. äffe 6.2 St
Lhür 12 68 597
Lehrmädchen werden gegen
sofortige Bezahlung auige
uomnien. Fächersabrik Bruder
Grünbauin, VI. Guinpendorfer-
straße 83. 68764
Lehrmädchen im Kleidersalon
aufgenommen. I. Iasomirgottstratze 5,
3. St.. Tb. 15. 68931
Lehrmädchen für Alles gc-
sucht. Mariahilserstr. 166, Uhrinacher.
69316
Lehrmädchen u. Arbeiterinnen
"l.'C!krn?üg °s!k 'l5^1."S9''rh."Ä.°'M2
Lehrmädchen f. Kleidcrnähen
wird mit Berksie lttit; a.'genommen. 11.
Berggasse 20, 2. Stiege. Thür 29 69486
Lanfmädchen aufgenommen.
Etlinger, I. Singerftraße 10. 68-101
Lanfmädchen aufgcnon.mcn.
5 'III. ftosephlgaffe 14. 2. Stiege, 2. Slack.
Thür 32. 600.',2
Junges Lanfmädchen auf­
genommen. Margarcthcnftraße 38, I. Si.
Thür 10,
69223
Köchin für Alles gesucht.
Vorzustellen von 10 biS 2 Uhr. I. Schcllingr
goff^ 12, 4. Stock. Tliür 7. 6884 5
Äöüsin für Alles gesucht, die
Bor.teb' zu Kindern hat. IX. Porzellak'gaise
Nr.- 1, 1. Sr,^e. 2. Lt, Tb- :i 3. 68« 0 l
Köchin fiir Alles, ini Häus-
lichtn sehr verläßlich und rein. die schön
bügeln kann. neben Diener und Wäscherin
gesucht. Geht auch aufS Lano mit. IX.
LechLschimmelgaffe 21, 2. Stock. Thür 20.
68581
Köchin für Alles, die selbst-
ständig kochen kann. und ein Mädchen für
Alle- aufgenommen. VIII. Lenaugassc 6.
^erei^^ 6S0S5
Köchin für Alles mit nur
langjährigen Zeuguiffcn wird aufgenomm.
Kauba, I. Bäckerstraye 7. 68901
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Zahntechniker Arrnstein. Maria-
^ >Merstraße^^1^. 3.,S 22. ^(A )94
.Köchin für Alles gesucht"
KollinSky. II. Kleine Schifsgafse Nr. 7,
^ür,12. 69096
Köchin für Alles w. dauernd
aufgenommen. Luftschiy, XVI. Encnlel-
straße 34. 1. Hof. 69353
Köchin für Lllles mit besser.»
Zeugniffrn ftndrl dauerndca Posten. II.
Praterstraße 17, 5. Stg,, 2. SI., Th 22,
Pinta S. 6943^
Köchin für Alles, welch^
gut lachen und waschrn kann i-nh Jahres-
leugniffe bestht, wird ,,i drc! Prrlanrn
aufgenomm. 10 st. Lohn, 3 st. Nachtmalil-
geld. V. stieinprechtidarferftrabe 2. Thür
Nr. 16.
, 09357^
Köchin für Alles, Ungarin,
welche out fachen und Aimmerarbctten ver­
sehen kann, ivird gesucht. BariusteUen
Iwischen 1 und 2 Ildr MiliagS bei srellner,
09121
iwischen I und 2 Uhr
IV. Äühlgaste 3,
Köchin fiir Alles ivird aiii-
genommen. I. Tuchlauben 11. 2. Stiege.
Tdür 24. von 12 dir 2 Nbr. K
Mädchen gesuchl duich die Leraintluni Schaß,
I 77 ru-n, 2 87,42
Köchinnen. Stuben- und Kinds-
t ndchett. MLd.uen kür AVrS. Bediene,innen,
planet ftrtS das älteste Inkritu. WrenS,
VII Wetrbahpftrabe Nr 5 a <5
B'scho-. Schneller'^ Siic söhn 67606
Köchin, die häusliche Arbeiten
machen nlust. wird aufgenommen bei Hill.
IV. Laniglgaffe 3. 68499
Nette Köchin wird neben
»an 9 bis 12 und Vhi's 4 Ühi Na'chm. I.
Woll.eiie 24. 2 Lt.. Th. 1. 5. 68 .i 02
Bessere Köchin für Llllcs
zu drei Leuten aufgenommen. Keine Wäsche
im Hause. Vorzustellen von 9 bis 11 Uhr.
VII. Kaiserstrabe 33. 1. Stiege. 3. Stock.
Tdür 13. 68864
bafcköchitt ivird auigen.
§efe Krruj, VIII. Josephstadterstrobe 99.
68923
JllNsttre Köchin für illlles mit
Ielsrrszcugniilen rein u. flink,
wird soso.l ailfgcuoinnlcn. Lohn
l 8 fl. inclnfive Siachtmahlgcld.
Vorstellung von lO—Nhr
und 2—4 Nbr. VH. NndreaZ-
gaile if, 1. Siock. 6 656
wird neben Liubenmädcken geiucht VI.
Ka^reen.'.asse 26. 2. Stock. 68604
In einer Ltiftsökonomie in
Wien findet eine gan, verleblicke perfecte
Köchin sofort eine mehr selbständige Stelle.
Auch wird daselbst ein draveS Mädchen
für Alles, welches sich auch ,urn Milch-
derschlrib verwenden labt. aufgenvlnmen.
Anfragen an Vince. Etiftsgartner. X^'I.
Sandlcitengafie 1. 68607
Bessere Köchin für 2 llles
mit JahreSzeugnib sofort aufgen. Vorru-
stellen von 11 bis 3 Uhr. II. Praterstrabe
Nr. 22. 1. Stg., 3. St.. Tb. 27. 69083
Jcine Köchin für 20 Personen
gesucht. Ade. OkS. 69345
.Köchin, die gut kochen könn,
gesucht. IX. Rothen Löwengaffe 9. Thür 14.
69144
Jüngere sehr gute Köchin,
gewöhnt ist. im Häuslichen zu
hxlfen hat. wird -u zwei Personen
neben Stubenmädchen in ruhiges HauS auf­
genommen. Borzuftellen von 9 blS 12 Uhr.
IV. Wiedener Hauptstrabe 87, 1. Stock.
Thür 10. 69076
Gute »Köchin für Sllles mit
14 "st. ^°."vil'." N'eü'stist^aff-' 31 ?°rb.^Ä
0 l «241
Einfache nette Cafcköchin
mit JahreSzeuanib wird aufgenommen.
VIII. Lerchenfelderstrabe 88- 6 l )236
Tüchtige Köchin wird für
eine DersorgungSanstalt nach allS:värtS ge­
sucht, die entweder in einer ähnlichen An­
stalt oder einer Volksküche bcdienstet war.
Vorzustellen Dienstag. 12. d.. Josephftädter-
ftrabe 52. 1. St.. Th. 11. zwischen 2 und
4 Ubr NachmittoaS. 69284
Jcine Pcnsionsköchin für
Salzburg sofort und einfache Köchin für
P'amtknmknage suckt Lepizh. I. Himmel-
pfortgaffe 11. 1. St. 69415
^zUngere Kölhiu Israelitin,
Wird aufgenommen. 11. Knrzvlluerqaüe 4
2. St Von Ubr. Hockberp 69542
Feine KSchin llO-.'lö fl.,
Heerllbal^Shaui. Wien,
deg. Köchinnen 1« Lill fl,
lu ^u e Pürg'rShäus-i.
Köchinn«» Mädchen für Alles
zu 2 b'S 3 Parianen. IheilS k ine Wäsche,
2 Bedtenertnncn V- u VI Bez,
sucht North, I Noglrrgasse Nr. S>
ii 9«67
Drei HerrfchaftSköchInneu
für Wien und auSwc^rkS.
Ka" merNlNgt»rauf st>eiken. Schneiderin
zng'rtcb sdarumeri' nqree'. Ltjitze der
.Hnttssrau für adrlig HauS.
ucht Nrnu Marchettt. l Gold^chmid-
onsfe 5. 68984
Tüilitilic Köchin f. Alles gesucht.
üSern lvommer in Badcn. später Wien. Bor-
zust llen ',' 9—12 11. Obere Donausir 89.
4. Stock. Morqent'ier'^. 68731
Junge Burgcrßkölbin in vor-
zügl chr n>. Hau». 18 sl.. und
medrere Köchinnen für Illleff,
theil» zu 2 Pers.. krtne Wäsche, 12- 16 ff..
!u,ht dringend !,r S«> 8 el, I. Dieser
Graben ,^I Ltoit^ 69483
Tüchtige Köchin wird zu groß.
Han ilie au!« Lend selor auige omm.n
Fläntl, rvill. PevlcinSdois-'islraße Nr. 97.
69489
Licres.chaslsiöchtn in grast. Haus,
Piirgerlköch.n en. in —25 st.
Kücheiiuiäbchru in HirrschaftShoui,
ktöchirnei, i. A! ed, IN 2 Peis., 12—15 fl
U!eh,kle Märn e» sur Alle»
uchi so vit 71 »b. „A»s>ria", I. Slrü'»
a» er n -e l 69.526
Köchin für GeschäftÄians
wird aufgenoinmen. XVI. Lttalringer-
straste 1. 38. 69372
Aclrer. Kindsmädchen aufg.
V. Emdelgafse 61, Bäcker. 69539
'^^csseres .Kindsmädcheu,
daS im Häuslichen hilft u. schneidern kann.
4jähr. Mädchen gesucht. Vorzustellen 1.
Nothenthurmstrabe 16. 1. Stock, von 3 biS
1 Ubr^^ 68002
Klndsiuädchrir zu zwei
Kindern wird aufgenommen bei Anno
Kcyzlor. VII. Kirchcnaasse 9. 68530
Aclteres nettes Kinds-
müdchkn, in. Häuslichen tüchtig, mit länger,
8 -ugniß, gesucht. Keh« mit aus; Land. V.
M-hlkinSdorseistrabe 1, 2. St.. Thür
Nr. 19.
'69118
Besser. Kindsmäbchcn, das
im Höuöllckrn mithilft, wird zu drei
Kindern ''orort aufgenommen. Fra.'.U.
XVm. Pöi'.leinSdorserstr. 97. «>190
Kindsfrau, nicht über 40 I.
alt. zu zwei Kindern, zwei und drei Jahre
alt. aufgenommen. Lohn 8 ff. XIV. Felder
'irabe 78 im Gasthaus. 6>-^>4
Kindsfrau oder -Mädchen
Wird ausgenommen zu einem acht Monat
alten Kind. IX. Liecklensteinstrade Nr. 71.
Strcibl. Weinsckank. 68800
Jüngere Kindsfrau für
Wien. adel. Haus. sucht Frau Aarcherti.
I. Koldschiniedgasie 5. 6 aL «83
Gesucht Kindsfrau für ein
VerrjckaflkhauS Mme. CaroUne Steln. I.
Lraden Nr. '. 2. 69474
Acliere Kindsfrau
zu I .ftiud in WüthSgechäft locht
iZüstirut Kniaftk. l LSullzcne l;. im
v°!e. 6 >- 1 l ,5
Jeincs Ltubeninädchen, adel.
HauS. Lobn 18 ff.. sucht DienstvermlUlung.
I. Kärntnerstrabe 21. 68907
Besseres Trubenmädche»,
Lohn 15 fl.. sucht TienstvermitUung.
Kärntnerst''rbe 21. 6 M 05
Tnchilacs LNibcuniädchen
zum Aufräumen nud S^KrirbN jür «ine erste
l-ensten gksuiDt A'r. l^P. 67153
Braves Aushilfs-Ttirben-
Bch^',"ftraß 7 Ol!°'l. ^^ 7?6
9 iettes Ztubenlnädchc», das
XVl'''^ 8 u-nlÄftiaße"' 34 '°'l^ °St^°"^Ä°
Liottes Ttnbcnmädchcn, das
wasch.n und bügeln kann, wird gesucht.
Spreckstunde von 10 bis 1 Uhr. I. Köllner-
dofgoffe 6. 1. St.e Td. 2. 69145
Aushilss Ltubcnmädchen
gesucht. I. Honzagagaffe 12. Stiege links.
3. St.^. Tbür rechts. 69035
Jwei feine Clubenmadäien
N'be .1 Srtramädck'kn. in vorzü«'^ Häuser.
18—20 st, rüchtige- ZdittSSmädchcn -u
einem Krnd. auc-w., Borurllung dwr. guter
Loh-l. suckt dringend r^rnn Eerdel, I
Tiefer 10, I. Stock 69482
Einfaches Ltudeumädcheu gcf.
II. Große Sch.ffgaste 18, I. Stock. Thür 7.
69301
8 tu junges ruchrigeü Siubtu-
Mädchen ai S zehr gutem Hause wi d 'ür
leichter.' Zimm^rarbelt uud zur GesellsLast
eil-.eS 1 2 jahr Mädchen- gesucht. Maschinnästen
Bedingung. Au erfragen zwifch n 9—11 Ubr
ll. Tcmp lgasse 3. 2. Stock rechts, Thür 6
69376
Mädchen für Alles. 16 fl.
Lohn. zu Dome gesucht. II. Praterstr. 68.
Part., rb. 25. Institut Lhly. 66158
Mädchen für Alles, rein u.
stink, dar selbständig kochen kann, wird auf­
genommen. VIII. Jofephftädterstrabe 27,
Mezzanin. Tkür 17. 66135
Mädchen für Älles wird so-
fort aufgenommen beim Hausmeister. II.
kzernlngaffe 4. 68692
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, gesucht. I. Lobkowitz-
Vlafz 2. 68^66
Mädchen für Alles, 7 fl.
Lohn. mub Waschen können, gesucht. IV.
Favoritenstrabe 20 b. 1. St.. Th. 24. 68845
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen bei Goldberger. II. Prater-
strabe 32. Zu sprechen -wischen ^-^9 biS
10 Uhr Vormittags und von 1 bis 2 Nachm.
6891 t»
Mädchen für AlleS zu cinz.
Dame. ohne kochen, mub waschen u bügeln
können. 10 st. Lobn und 3 st. Nachtmahl,
sucht Dienstvermittillng Kärntnerstrobe 21.
68908
Mädchen für Alles wird so-
Ssönb°»e^ 7 !ra°ße"Ä.'
MnS.-ii n siir AU«S. linder-
freu. di ch e »such allein kochen, länoere
A.u'niste, wild gesucht. VII. Purggcste 103.
t.St ck. Thür h. 6 e <529
Bkädchcn für ANeS mit gut.
Zeugniss n c esuckt. Borzustl-ll. VII. Lrei.
laufergaije 10. L 4 d--rg schüft. 67986
-Ködlbln für Alles gesucht,
5 st. Lohu. sreie Berosteguug, auch sin.
säuger-n. VII. «ulieistrabe 36, S.mstcht.
wna engeichoit. 68663
Mädchen für NUeS gesucht.
Leoooleftu't. Große Spirigasse 39, 2. L'g.,
2. Stock, 1 tu:r I. 686.39
Miidchetl für Alles, welches
kwai kochru kann, wird sofort aufgenommen
Xll. D l-elmstr. 51. 1 St. Tb. 7. 6 ^< 66 '<
Mädchcir für Alles gesucht.
V. ,'ji-i-losengchse 29. Lose. 68792
Mädchen für Alles gesucht!
Adresse in der Lxp. 68476
Älädchen für Alles gesucht.
I. Mari Aurelsirnße 10. Cose 68611
Ällädche» für Alles, welches
icir°"'Wn 7 ck". L. 69087
Mädchen für Slllcs gesucht.
Vorzustellen VormitlezS von ^11 bis ^1
llhr, NocklnitlagS von Z biS 4 Uhr. II.
Trotze S»avtgurgaffe 22. 3. Lt.. Tb. 15.
68995
V.llädcheT für Ällles gesucht.
VII. ftieolergnsse. 52. 2. Et. 6023 .',
'Mädchen für Alles zu leicht.
Arbeit gesucht. XII. Schönbrunnrrst'iße
Nr. 181. 65758
.V-.'«-chea für Alles oder
ältere Witwe. Steikbcdrnin bevorzugt, auf,
en.- 'mme'.. II. i'-r ^7' »-.s»-".','.
'-'.adnieu zuo wiio ,os.
au'genrr.tmen. IX. Wahrlngerstraste 70.
Thür I»
69047
Mädchen für Alles, welches
.. ,r rilitrv, MNicurs
auch krcheu mitttellen sann, wird -afart out.
grnauimru. Ladn 10 st. monatlich. IX
Natde L, -------
Natde Löwen,alle 16, 1. Stocks Ttlr
llhädttien für Ällrs wird
ausgenommen. I. Singerstraße 17, -.äch.
0923 .-
Aradchen zur Alles gesucht.
II. MieSLachgaffe 9. 1. Steck. Thui 5.
08 S 88
Mädchen für Alles wird in
einem Gasth«use aufgenommen. I. N'sn crr
Sasse 10. 6897 :,
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen u»d waschen kan», wird
aukgen. I. Nottzgaff« 6. HSnNer. 68945
Mädchen für Alles mit gutem
Zkugniß wird auf-enommen. VIII. Jvserh-
städterftriß! 31. 2. Stiege, 1, Stock. Thiir
Nr. 36. 09205
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. II. StephOUieftraße 8.
2. Stg. 3. St.. Tß. 23. «154
Mädchen für Alles, auch
vom Land. «wfgenommrn. H.
Nr. 4, Thür 41. «9«
lvlädchen für Alles aufa
Norzustrllen noch 9 Uhr Iffrtd. I.^
storserstraß« 6. 3. St.. Th. 10. ovo«
en.
Iser.
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. VI. Mollardgaffe Ar. 49.
rbl^'r 2 M276
2 >lädchcn für Alles wird a«f-
gtnommen. XVII. Thelrmm,,«!« Ar. 4,
Iladrik. 09134
Mädchen für Alles mit
IahreZzeugnid, welches gut kochen kann,
aufgenommen. W. Pittner, V. Schon-
brunnerstraste 1 Y, 1. St. 69126
Mädchen für Alles, welches
^»e:e°'D°näustraße'^ W, St",°' 3- SI^,'
Thür 83.
69417
Mädchen für 2 lllcs aufizen.
IX. Müstnrrgaffr 22, Th. 0. 09403
Mädchen für Alles aufgen.
8 ff. Lohn, 3 ff, Nachimahlgrld. V -2
Schönbrunnerstraße 31» 3. St., Th. 10.
69336
Mädchen für Alles oder
junge Brdienrrin gesucht von 8 biS 10 Uhr.
TSbliny, Cdimanistraße 19. Ld. 1. 09314
Mädchen für Alles, welches
Land. III. Bfefferhofgasse 6. 3. St»ck,
r bür 1 2.
'Mödchen f. AllrS, welches kocht
und wa cht. gesucht. Schick, VI. Stumdcrg. 3 2.
692 .4
Mädchen für «UeS. 7 fl. Lohn
3 sl. Nachtmahl. L«iid 8 raßergürtel 41. Td.
68732
8.
fKMädchen für «lleS, d«S Kor-
lrrbe zu Kindern bat. aufgenomm a. H.
HebraLafse 5. Ullmann, 1i bis 12 Uhr.
Mädchen für Alles, welches
gut locken kann. brav vnd rein ist, wird
aufgenommen. II. Praterstraste 11. 8. St,,
^ur^ 24. 6 0291
Mädchen für Alles aufgen.
Zwilchen 10 und 12 Uhr Dbernbreit. II.
Kraftgaffe 3, Parterre 69498
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. IX. Aostauerltnde 35 a. Merz.,
Thür 13 6952 -''
Mädchen für Alles m. Vor-
liebe ;u Kindern aufgenommen. IV. Hauvt-
straste 61. 2. Stiege. 1. Stock. Tdür 9.
69455
Mädchen für Alles, welck»es
D^'erg°i>-'''4.'l. 'Slöck,^Äüi 5.°^"'o^9'
Mädchen f. Alles zu drei
Personen aufgenommen. II. Ferdinand-
ftrahe 22. 1. Stock. 69448
Mädchen für Alles aufgen.
II. Rembrandtftrabe 5. 3 Stock. 69443
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. I- Fleischmarkt 12. 2. Stock.
Lhür 52. 6^41
Mädlche« für Alles zu chriWI
amilie gesucht. VI. MaadalenenK^ 66,
ochvarterre.
Luche Mädchen Altes,
Tdür
XVlll.
Kentz«^^ 41.
Besseres Mildchcn f. Alles,
Mädchen für Zllles wird ssf.
airfgenommen. XVII. Gcblergafje 84. bvll-
ditorei.
Alädchc» für Alles, welches
gutein Hause aufaenomm. V. Rein^rechtSr
dorferstrajse 15, Parterre, Th. 3. 68745
2 -iädchcn für Alles, welches
ausgeuommin, IV.^ Lchstssclgaffe N^^ 9,
Parterre. 08897
das seldstiudi, koche», »as^n, d^"
Zimmer dürsten kann. wird zu n. ^i---
Familie, welche über Sommer am Lande
ist, aufgenomm. Nur zwischen 9 u. 12 Ubr.
VII. KirLengaffe 40. 1. St. Tb. 9. 6873«
0 rdcntlick»cS Mädihen für
Alles aufgcnammen. Lohn mit Nachlmodl.
geld 11 sl. Wische außer Häuft. IX. A»ß-
doilerstraße. 30. 2. St., Th II. «407
Junges Mädchen s. Alles
aufgenommen. II. Dalfgang SchmSlilaafse
Nr. 4. 2. St-ck. Thür 11. 6 W 6-
Zwei Mädchen für Alle« mit
aus da» Laud, in zwei kleine ^mtlftu ,e»
suckl. Mstts-u c n'ackt kacheu kianei; m»»
anständige, ibrüche M. ddcn mit ,«».»
Aeuauissen »'Nd gut n Nkanie en mkgeu llch
heute voistillcn ,»uts>he,i t 4 »nd II Uhr
BorniittaaO 687'8
VII. «»rggn'le Sir t 4 I. ». Stock.
Tbür la
AnstnndisicS Plädchcn fiir Alle-K
da-ielbi'.äi big kochen k il'n, »u 2 Lkiite«
anlcenottuneu. Lai'gcre Z'Ugnisje erwünscht.
Vorzustellen zm fcken 0,10 und '» 12 Ubr.
Hl. Lagergaff- 1 2 -»rock. T'>. 14
Tnäsligcs d--adchen für Allrö.
daS.inf. ch toten la'N. wi»d fürS t'a d
sofort au'l'.ef'om'ttin Bolzusteck. II. Lrüae«
thorsajse iSo, bct Fraa Kullk. 6 SS 4 »S
.ü—


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 23 ]
^Visv, OisQstLg
^euss ^Vieoei' 'k'sAdlLtl.
12. .Illiü 1900.
f GTene Stellen.
W,eidliche Kategorie»
Wird im »Cafe Wien'. Franzen-ring 20.
zwischen 11 und 12 Udr aufgenomm. 68893
Ja ein Gasthaus ivird ein
Dädchen für Alles aufgenommen. 9 fi.
kliodn. auch Anfängerin ober vom Land. IV.
Schonburokrai;e 24  fl.
?VII. Lalbgalle 23. Tb. 1. 691W
Besseres Mädchen kür Allcö,
tvelches auch etwas kochen kann. findet tof.
^»auernden Poften bei jungem Yhevaar. VII.
Aovergaffe 8. 3. St.. Th. 15. Dorzukellen
Tienllag Vormittags. 690.34
Braves Mädchen für AlleS
«.such«. IX. Schuli-Straiiuitzkygaff. Nr. 7.
Tdür 19. 64475
NetteS Mädchen für Alles,
lüchrig im Häuslichen, wird aufgenommen.
'^'^I. Zieglergaffe 72, Th. 18. 69097
Junges flinkes Küchen-
Mädchen "für Alles aufgenommen. XII.
Eichenste. 46 Restauration Rekl. (W219
Anständ. nettes Mädchen s.
Alles mit guten »^eugnifftn. welches schön
waschen kann. wird ausgenommen. IX.
Dähriagertzraße 63. 3. St.. Th. 16- Vor-
rutzellen von 10 bis 1 Uhr. 690.'i1
Gesucht Mädchen inr Ällles.
dar gut kochen kann. IX. Dähringerftrabc
^^ .. b9042
Ltarkcs Mädchen wird zum
ein zum Äbwas«!^n uufgen. Franz
Aoier> h§auai 19. im Reiia urant. 69194
Junges 'Mädchen, bei den
Eltern wohnend, w'rd kür däu^liüe Arb i en
aufgenommen Dä cheni^derlaze, VN. Mana-
hilseriirak? 24. 69180
Rr. 3 3. Tr. T eutsch.
^hne Einschreibgebühr.
Viele Mädchen kü^ Alles gesucht. V. Mitter^
^g 18. Bure^^ M279
TienstÄiädchen für Alles zum
Haurtesorq.n «.sucht. I. Wallsischaaffe 8.
69ÄH
Anstand. Mädchen f. Alles,
nett und rein. wird sofort aufgenommen.
«ktzauerlände 4 9., Th. 12. 69304
BefferrS Mädchen für Allech
dar selbftändig kochen kann. etwas Väsch'
wascht und länger^ Zeu;rn'sie hat, mild in
arnem Hause zu 3 Derscn'n cusqoncmm'n.
Vorzustellen zwrsch-n 10—12 Uhr Borm. bet
Vihm. I Särntnerri^g 3. 69514
Gesucht Mädchen f. Alles m.
längeren Aeuyniffen. daß bei Neinerem Kinde
qewobnt tn und aufS Land mitaebt. Gro^e
Wasche außer Hause. II. Castellergelle 22.
C tc^. Thür 18. 65505
Jür Paris Mädchrn f. AUcs^
16 ^is 17 Jahre alt, stark, von argen d n.
Leußern, vom Lande AnfLnoerin, zu einer
FE'lie von 5 Persovea gesucht. Eltern
»üfsen eillv-rftanden sein. Anfragen un e
^Lton tzrsOriL" voftlagerud DZ en
Westbabodof 690.31
Gesucht zu kleiner J-amilic
ein anftändigeS Mädchen für AlleS, welche-
kochen kann. IX. Wahringerstr. 5. 4. St..
Thür 29. 69288
Junges starkes Mädchen für
Alles sofort aufgenomr II. Am Tabor
Rr. 18. Cafe. 69295
Besser. Mädchen für AlleS,
das felb^ndig kocht, wird zu zwei Personen
gesucht. Vlll. Langtgaffe 48. Tbür 11.
6 9447
Bester. Mädchen für Alles,
das kocheu kann. aufgenommen. Tr. Bürger,
3. 3. S tiege, 2. Stock. 69500
Gietramädchen gesucht in
feines Herrschaftshous, Lohn 15 fl. Prater-
straße 68. Thür 25. Jnk. chly. 65156
Mädchen vom Lande, 11 fl.
zu u jung vzrdeirnt. Leuten «etncht.
11. Pr-Ierfti-ize 68. Thür 25. In», cdls.
651.57
Eins. Landinädchen, 12 fl.
Lohn. zu Dame gesucht. H. PraterKrahe
Rr. 68. Dar,.. Th. 25. Ohly. V159
Einfaches junges Mädchen,
welchem wuschen und büge'.n lann. aus«
LunL g: ucht. I MöUerdusiei 14. Meszunin,
I>»n 19-12 Uhr^ 65269
11-16jähr. Mädchen zu
1X?B,.^er«°ffe'6. ^Senummen.
Junges Mädchen wird tags-
über zu einem Kinde gesucht. XVII.
Lackner.'asie 15. 3. Lt.. Tb. .32. 6.«^hi':9
Lehr nettes Mädchen, das
Waschen, bügeln und etwas kochen kann,
wird sofort aufgenommen. Mayerhofg. 8.
r r. Trafik. 68953
TüchtigesLervirmädchc« wird
für ein ^afe in der Jnn.rn Stadt so''or
aofg nomwen Carr Hölzer, I Jordargass-9.
68^35»
Besseres Mädchen, welaies
stch auch im Geschäfte v.rwenden laßt. wird
fof. a> sgeuommen. Wäsche a. fwr dem Haufe-
I. Bogllirgasie 11. ,Zur Angot". 68642
ltüchenmädchen wird für ein
Gasthaus au»geu:mmeu. XVII. W.'ldmapn
pasie ^5. 6878>
KüchcnmLdchen neben Frau
d:>- L," Fninn^Ä«' 18"n8795
.Küchenmädchen wird für
Ga"-.':us aufgenommen. VI. Kascrneng. 3,
Iran, Wklß. 65543
Tienstmädchen aufgenomm.
X. «lvl-r«u?ir 20. ür.524
Grstc Talatcrin über Taiion
für Kurhaus GleiHenberg sofort autgen.
Gute Bezahlung. Auskunft Cafe Wortner,
^raterflraße 8.^ 68968
Mädchen wird aufgenommen
dar über Comlner mit aufs Land geht u.
gut kochen kann. PorzusteLen von 10 d:s
4 Uh7. III. Avoftrlgafle 4. 1. Stock. Tdür
Ar. 4 und 5. 65754
Küchcnmädchen, das schon
In Sall.iküche war. auiscn. I. Bälerstrah:
«r. 26. 6ScX«
Küchti'mädchcn für ein
AaffeehanS auf.'en. VI. Mariahilserstraße
«7. 121. 68989
Küchenmädchcn, 20 K. Lohn,
Tienstmädchen für Älllcs
Wird in einem Milchgeschäft aufgen. IX.
Hahngafle 2.5. 69429
Junges Mädchen, Aniäng.,
findet Posten im Branntweinschank XVIII.
Antonigasse 49. 69148
Mädchen z. Olästcbediencn
gesucht. IX. Rußdorkerstr. 53. 60081
Tüchtiges Extramädcheu fnr
Gaktbin-. iNrntenk chin, 59 st Lobn
0iastdan?1-1.i,i 25—70 st^ güchro-
und lzZcs irrmadoi n luL' drrnüend
FnNitiit „Ausiria', I (Srunnizncr
9 -sse Nr I. 62525
Ruhiger Posten für eine sehr,
anständige, verläßliche Person von 30 bis
45 Jahren, ist bei einer alleinftthenven ,Jrau
zu vergeben. Beansprucht wird: Verrichtung
aller häuslichen Arbeiten, mit Ausschluß
dom Kochen. Wsbnnny und Verpstegung
im Hause, Lohn nach Ucdercrnkommen. Am
besten geeignet für Witwe mit kleiner
Pension zur Aufbeffcrung ihrer bristen;.
Anträge. unter bhiffre »Ruhige bristen;
Rr. 65482'' an die bro. i>482
Besscrcs Mädchen mit gn-rn
.Fkuanisten. lüLt g im Aulräu-n» dcr
Zimmer, sti 1. der .iZiliÄ und in
Sech n mizd I'rnd. wir? in fe n' iu5i'g'4
Ha-? zu NeinirFauii ie sa'nriausarnonimen
Vä lhe i'Utzrr Hau?. 15'. Gliphau?stra»e 23.
1. Lii ge. 1- L,°-k. Tüiir I I 6936 1
Brave Tienstmädchen
erlial?n g te Vosten tilr 69122
Herrschasts-. Priv.-. (stcichäf.s-.
Hotel ». ZLnittäiZs r Ivwiibl m I B z
w ein astenaiibrr-uB zzrkeil Di'll.ireSe üy
kaun auch iai Nachhine n bez bli weihen,
rx iSernAnfle 21» Pok ri-Zi.
-'hübsches Mädchen f. Kilsfec-
Haus aufgenommen. X. Larenburgerstraße
Rr. 24. bare. 69397
?)tädchen, welches kochen
kann. wirb für die Cafetüche aufgenommen.
l. Heoelgasie 21. »^6.3
Junges Mädchen v. Lande
als Bedienerin für den ganzen Tag. IX.
Rußdorferstraß« 25. beim Hausbesorger.
68738
Bedienerin aufgenommen.
I Le»ler-okse 2. 4 St.. T 8 68815
Bedienerin für Gcschifts-
r iviqurig ao'uckt. Änsk. V7N 9 b'S 12 Ilsir
I. T getthoffilraße 1. Ecke N uer
Bedienerin, die waschen und
bürsten kann. ausgenommen. VI. Marias
hilferstraße Rr. 107. 1- Stiege. 3- Stock.
Zhür 14. 68761
Nette Bedienerin sofort auf-
«rnammru. 15'. FIk>i4manu«affe 3>r. 8
1. Stli.. 2. -i.. Th. 20. 68767
Jüngere Bedienerin, sehr
iuchr^ und nett im Ausräumen, wird für
die Vormittage ausgenommen. Don 8 bi-
12 Uhr. IX. Rußdorfcrstraße 4, 1. Stiege.
2. St.. Tb. 12. 68572
Bedienerin für den ganzen
Tag Wird aufgenommen: rnuß jedoch in^v^r
Rade wohnen. VI. Hirschengaffe 4. 3. §t..
Zhiir 9. 684 M
Jüngere Bedienerin, welche
0.1.1) wäs^t. fo«I. aulgen. 5'11. Preitcqcise
Rr. 4. 2. LIa.. 3. Sl.. Th. 36. 69433
Jüngere nette Bcottnuerln
'7ÜH aii'gtnamm n. II. B alrZrgisze Rr 14.
> Siock. Lbür 13. 62383
Gesucht Wiithschastcrm und
Bonn zu wn:terloien Kindern Mmo. Ea' o!lne
Stk'N. I. G abcn 12. 6'.« 177
Tvmpath. Wirthschafkcrin
ZU illtcll. Hern gesucht. Lsferte'mlt Atter-r
angabe und Beijchluß dcr Photographie,
welche sofort rctouruirt Wird. unter ,E. G.
Rr. 65996- vostl. ^Len. Reugasie. 65996
Zuckerbäckerhausdiencr,
22 Ihre alt, sucht Posten. Adresse: II.
Kleine Schifs gasie,17. Thür 4. 6 8740.
Junger Gcschäftödiener mit
längeren Zeugniffen und Platzkenntniffen
bittet um Posten. XVIII. Währingergürtel
R r. 6, Thür 2. 685^^
Oleschäftsdieuer mit besten
llüchcnwirthschastcrin,
gziiliencsisicrtn, 25 st. Schalt,
^nirüeköiiiiu 60—79 st..
MehllpelSkochin 49—50 fl,
Bratcnkolliin ib—10 fl.,
Extramahchen. 15—25 st.
hriiitzknd silr aotwL'i» gesucht. I!. Bccg-
a aste 20. Voka nu 63l3l
Junges Mädchen für älteren
gut stiuirtkn Heiln. Pilvaticr. a>5 tzauS-
hrlierin «csuchl. 6ul« stächin mit ,ut-
mülhiaem tzumar. nicht zu gras), malel-
loieS V-rlcbku beaushruchl. stlicht ansiiizme
T'riele unter .Reise 6S47I' an die Fm-in.
^Hemdenbüglerin aufgcnom.
X. llcrlere este 20. ^18525
Gc
stomploirprnkrtkanrin
IlsiiNiii. Aus nzcrtn. sür Innere Liadi
Bliese niil.r ,Cowrtoirdra!ti!annn 65580"
an lie Erv. 65586
Geübte lllciderbnglcrinnrn
iür chea lsche T,.Iierei werd n eulgeeoninien.
Tdecdor Sratz. X5'1II. 2d r.üe. gaste^^sto
Ätaierln gegen si^s <»n
gagemcnt für das Stickerei
aiclter allererster sfirma ges.
Lff. nnt. „Tanerudc slcilunj
»tr. postlagernd Mari
inili anstras i e. 605ai
Alte oder junge Person Ivird
Mädchen, tvelches gut kocht,
»»gsi^lt. flink und rein ist, gesucht. Jleisch^
l^aucr Lerrmenn. IX. Liechtenfteinstraße 40.
»»rtuflellen von 11 bis 2 Udr.
692» >4
Mädchen voin Lande, auch
Anfängerin, wird aufgen. II. Lb. Tonau-
Graße 107. 1. Sta.. 3' St., Td. 4-5 69195
1L- bis iLjähr. Dlädchen
wird auiaeu. VII. Meglergass« 12, im Has!
Mchir, Milch«eschift. 6S040
lury.rgaste 3l. unann.
68817
Geübte Doedruckerin au
ae o i ine». Helen: Weih, I. Sixvlii'g7ii>,a!
lS. 58623
Geübte Binderin für sttatür-
Brunnengaff« 52.
b8436
sticbenverdieust. Mit je
Kes. Lnfragen unter ,iS. ?. F. 147- dn»l.
Men IX-2 lSachl. 60»35
s Hjjl»ss1ie lleUnerinnen,
guter Berd'knfl. Jahr» und E.ttsonvosten,
s SivcalNertnnell, sl,
hier und auswärt?, ichöne Siellca,
solide Servircaistertn. Wi n.
Lodn nnd guter Be^rtensr, Anfänoemn.
.^aushalter««l. q Geb. in 9! st urunt,
katte Luche verstehend,
2 Mevtspei^kochln. 59—60 rl.,
2 Hotel- n P nston^kk'chtnse t,
50—7l»fl Jahres u. Sai onrosi n,a Ltcll.'n,
E^tra nnd slüchenniädchen
sucht drinnend N r»d. I. Nag'ergasse
Nr. 21 I L'ott. 6'469
Ojenbte schöndruckcinlcgcrin
aufaeuoinmen. VI. Lustbad^zasse 6- 69393
Kcsullir .Katnmcrjungicr und
f.ineS Stubenmätch n iür ein H rr ü afts-
haus Mme. Carolin. St m, 1. Grab n 12
69475
71li»lle viar Sen xn, trhier Slr e I
aosucht. 11. Aiesdachgasse ?ir. 12 Wein-
der.zcr. 64180
.Kammerjungser zu einer Dame,
Stüoe,
Herrsch »ft^köck itt, 25 ?l.
ferne Zeochin. 20 si. adei Haus.
ve^ere Kö 7» n, löst.
Mäd-uen für LlleS ohne Kochen zu einzel.
Tame.
Kinde rstnbennrüdchett,
Üiua?mn-chcn sucht
L,eltftvcru»itllung, Käl ntnerftTsfre
Nr 1. 68909
^rnrge'» geurchr
'.i Kummerji ng cr in adelige; HauS,
Be chueircr.n iu'elligeut. trauz. u. cuzl.,
L erftiuferi'» in Tc ftk.
V-rka f.rin in lturzwa-ireogeschäft,
trücher!ca'sj:rin 'Ü7 Wicn,
T-t,unkrtt sieriu.
Stdeasst-'r n 'ür ka e.
'^urg.rsköch ttnen, 15—20 fl-,
a a «Iren u Küchen r adcheu
r^urch Jnsittttt Joteptr ne Lattler. 1
Toin'a e 5- 69516
stiihe der .Hausfrau, Jsr.,
sie kochen und auch im Geschäfte Verwender
werden kaun. oder israel. Verkäuferin auf-
«rilomMen. II. Untere Augarteustraße 6
69504
Strllcn-Viesuche.
Männliche Kategorie.
Buchhaller. kommis, Caisicre,
JttcaNeintrn. schäftsdteuec
Kutsch r. QanStNet '.rr
drsorat kostensrel I TOicner crmtttlcr,
l. .E^le fchut rrlt 15 6933^
Jung.r Eottiptoirist, Cijrist,
Mit schöner Hand>chr:fl, gitten ZtUginsien
und  Htouiritoirtsien 54562
Junger Mann, der einfachen
Buchhaltung mächtig, tüchtiger flotter
viechuer, mit schöner Hendschcij^, sucht
Stellung als komptoirist ober ^razzrst.
Selber ist gegenwärttg in einem Fadrrks-
hause thätig und wünscht seinen Posten
wegen Liauibirung der Firma zu wechseln.
L. S-, IX. Porzellangaffe 56. 2. Lncge.
3. Stock. Thür 8.
Buchhalter und Eorrespondcnl
sucht Posten. Derselbe ist versirt in allen
Bureauarbcitcn und auch für die Reise rrr-
wendbar. Gef. Zuschriften unter .TüLttg
Itr. 6l^5- an die Erp. 69045
Tüchtiger Reisender geht
nächste Woche nach dem «-üben und nimmt
zwei bis drei lohn. Artikel gege:: Provlfiop
und kleinen Spcfendeitrag mit. Gef. Antr.
unter »Lelstungsfähig 68769* an die Erp.
68769
Junger armer Bursche, dcr
schon viel gereist ist, bittet freundlichst um
einen Posten als Mitreisender bei einem
Landschaftsmaler oder dergleichen. Unter
^Tltufeud^ Dank 68547' postl. XX.
Tüchtigen Reisenden der
MauusL.turbr.4Nche. tu Unzi^n und Lieden-
vürg n- i igefühn ferner 1 Buchhalter, re -rsL
uuo kölzmiich, 2 Correspoa-cnren empftchtt
.ttiteus der Privatteamretr-Centrulverdalib.
W'en. Ur 2. Prechr aasse 1. Tdür 2. Sprich
stund n von 5—s Übt Abends.
Tüchtiger Ziciscndcr für die
Alpenländer sucht die Vertretuna einiger
leistungsfähigen Firma gegen Spcsenbeitrag
und Pcovlsislt zu übernehmen. Gefl. Antr.
unter .R. K. 69046- an die Erp. «9046
Tüchtiger Verkäufer der
Herren- und Tamenmodewaarenoranche,
adsolvtrter Hanvelsakademiker. der perfect
französisch, englisch, ungartsch schreibt und
.prtchk, sucht Posten. Anträge unter
.Handel-akademiker 68551* an die Erped.
68551
Als Jncassant sucht junger
kaufmännisch gedlidtt.r und platzknndiger
Mann Stelle. JnschriNkn an I. L.. XVIII.
Ayrenhofipassc 8. 3. Stock, Thür 17. er­
beten. 68474
Junger Mann. 30 Jahre alt,
aus sehr gutem Hause, cautionsfähig. bittet
als (safsier oder Bnnkdiener unterzukomm.
XVII. Ojschwandnergasie 58, Tb. 34. 69073
Junger Ata in, 20 Jahre
ol». bin»'um Posten o!s Jncaffänt. i>aiiice
cdir ond-rcn Pertiouinooostrn. 2>ricie red.
unter -I. P. 365- postlaag. W,eden, Karo-
linenplatz.
Bnrcandlcncr bittet um
Posten od. als Geschäft-diener unterzuk. K.
III. Hiesaasie 10. Tb. 21. 68751
Als Bureau- od. Geschäfts-
biener sucht junger Mann. welcher als
Expedient und Jncassaut ,^ugniflc besitzt,
und sich auch zu Lager-, MoaszinS- und
Lchrelbarbeiten verwenden laßt. Dosten.
. Gefällige Anträge unter ,b. L. 53945- au
die Erved. 53945
sucht Stelle. Oief. Zuschrtsten ai
IX. Allhanaaffe 25. 68470
Geschäftsdiencr, üntellig.,
Junger netter Geschaftsdiener
bittet um wcS tnmler fi r e'ne Arbeit Mr^z
X. Siccarksvurg alle 12. Tbür 7 68679
Junges Ehepaar sucht kleine
Hausstesorgerftelle. F. F. XVIII. Leiter-
meyergasse 35. Thür 6. 68433
Junges arbeitsames Ehepaar
bittet um einen HauebesoigerPosten. Unter
,L. F Är. 68832- postt. T. Landgulgassr.
088S2
Kinderloses Ehepaar bittet
UM descheivcne Haubesorgerstellc. Ter
Mann ist bei der Babn. Winter, Währing,
Canongaffe 22. Thür 3. 69179
Eheleute bitten um Haus-
meiftcrstelle. XIV. Kröllgaffe 22. Thür 15.
69165
Geschäftsdiencr. militärsrct.
äent'ch nnd döh.nisch sprechend, bitter um
baldi -en Posten. Ärie'e,rd. unter F oarl,
V Liebe! bntnnengasse 66 Tb 26. 6864'
Ncticn Gzschäftsdicncr
mit gutcN Zeugniss.n, Kutscher, verläßlich,
nüchtern, schwer, u leicht. Zeug, HanS»
diener. Burschen vom emvsteh t
beretls Jnfr. „Älnst ia-, I (Srnnanaer»
Jnsie ». Zelepho i 7399. 69522
Als Gcschäsisdicner mil 3j.
Ziugulh und Pluhkeu tnisleu biltel junge
Puiiche um Lollung. B. P.. Tuunhouseigmje
Ni 3. Tdüe 5 69437
3(>jähriger Plann wünscht
als Geschaf e- oder Hausdiener unterzu-
komm-n. Leistet auch Caution. ll. Nordwen-
roh ftraße 29, 3 Lt..10. A 2 68641
Junger Mann, verheiratet,
Mit Zjährigem Zeugniß, sucht als Haus­
diener oder Hausknecht Stellung. XIV.
Märzstraße 55. .2^St.. Th.^1^ 69149,
NepräscnlLlions: und
cautious'äh^ger junger Mann, willig, nück.t.
nrcht ardeikesch-u, mit guten Platzke.n nylen.
bitt r um Sl lli.' als Bu.eau', Kanzler- oder
G.stchrflSdi ner. Math. Tw.,rcak. VQI.
Tigr gane 26 Tb. 3. 6 489
Junger Bursche bittet um
Posten als 6cichö1Iödiener oder Laufbursch,
ye. T.. XVI. Panilcugaffc 41. 2. -lock.
Tbür 22. 68459
älnständigcr Bursche, arbeit-
sam und verläßlich, bitter um ^ine Haus­
oder Gtschaft-bienersteUe. H. Sch.. VII.
Ncnstlftgasse 87. 1. Stock. 68469
Junger Bursche sucht Posten
a!s Seschoflsdienrr odrr SUfsarbeiltr.
M. M.. VI. tz-smühlgass- 13. 3. Siock.
Thür 18. 68181
Junfter Purfche, der keine
Aibrit fckciil, bittet IINI flie chästs' ode.
Kureoubz iieiposten O Zuschrift n uni«'
M n. III. H-nP'Nras-, 7. Th. 10 633kl
Ansränd. Bursche bittet um
Ticnrr- oder brflerrn Hansdieneroosten.
War flranlenrflegrr. F. G.. VIII. Lkoda-
aaflc 9. Tb. 2. 69340
Bitte um Arbeit! Bin kath.,
Wiener, von Prosession Metallarbeiter, ge­
wesener GeschSitsutann und bitte nm Posten
als Schul-, Bureau- oder Geschaftsdiener,
Magazineur oder Hausbesorger. Ueberncdme
üderlzaupt jede Beschäftigung bei bescheidenen
Ansprüchen, tvelche meinen Fähigkeiten ent­
spricht. Gef. Zuschriften behufs mündlicher
Besprechung erbet, an Emerich Bruckenderger,
V. Hundsrhurmvlatz 4. 68566
Junger Tischler vom Lande
sucht Tesc^stsdienerstelle. Adresse A. W.,
11. Rovaragaffe 38a. Hausbesorger. 69504
20 fl. Demjenigen, dcr mir
einen dauernden Posten als Geschäft-diener
verschafft. Hager. XVIII. Tempschergasie
«r. 10. 1. Stock. Thür 6 68888
Tüchtiger Bursche vom
Lande. 26 L-abre alt. mit ZahrcS,eu,nik.
bittet um dauernden Posten als Hansknecht
oder Geschäftidiener. I. K.. II. Novara-
easie 17. 2 Stiege. Tbür 7 6.5461
Junger P.ann bittet um
Hausknecht- oder irgend eine Stelle. XVII
Tanbergasie 27. Tb- 11. 68816
.^wci Burschen v. Lande,
21 und 22 Jahre alt. diltkn um Poftkn
als Lauslu'chtc oder iihenkwo unterzu-
lommcn. Ädreffe: 11. Heinzelmaunhafle 8
:>,ür 14. 6fl71«
iZulsche, -,t8 Jahre alt, stark,
.itit ttüönem .^-nanig. bittet um Hauskneckt.
stelle. F. «. IV12. Häbe>!p>atz 2. 3 Stock
Ihur 61. 68690
Verheirateter Mann, mit
Jadreszeuguiß bittet um Posten als Haus-
tnechr. ). K.. XIV. Benedict Schellinger-
oafle 16. 2. St.. Tb. 13. 69196
Junger Ptann mit Jahres-
zeuaniflen sucht Posten a!S flulscher oder
Kausknecht. L. «.. III. Münzhasse 3lr. 4.
Schubmacherseschäst. 69006
Tüchtige jüngere Kutscher
5- o»d Kj JeugnttTk S-uSdi'n-r,
Haiickknechie. die s hr-n können. emvstehO
-i>»,>icki oftcnfrei Inst 4
Wo-iei-k.5 dllllS
Gcvrnsten Knkschcr,
25 Jahre all. mit I< 5 i»hr. und 4jähr. vor.
iüaltch n Wr Z Ugnin-N. e^ pn bit bestens
und kosteitsili Jnft. D!a!iacil>lrft,oste
Nr 4» 63,11
-Hausbesorger wiinscht
haldicft seinen Posten ,u verändern: Maurer
Maler, kinderl.. mehr,. Zeuznih. Adr Orv
61903
Hausbcsoraer mit JahrcS-
et!ä-'ist. ,st Herrichailsriencr und Säiiner,
nun <14 b Id unierz-lo men. 1VIII Sna-
sttstuS Grünn,sie 1t> Tb. 6. G. 23. 68101
Um i^au?bc,orgerpostcii bittet
i-hr aniländih,-» EI vaa>. der Mann ist
Stdlofl.r und mit allen HauSa beiren doll-
ko'nme:: verlraut. Bri se erbeten an Jos.
Paldo.e. 2Su n. IV. Johann Srrauhgaü- 37.
Idür 6. 61550
Um.HausbcsorgerskcNc bittet
ein kinderltses (kbepaar. der Maun ist
Bureeudicner und gelernter Maurer. Berefe
erbeten unter -8. W. 68857- postlag. I.
Rorimiliaustraße. 68857
Ghcpaar mit "jähr. Jengn.
der Mann Gerichtsdicner. wünscht in einem
deflercn Hause als Po:t:er oder Hausmeister
Sielle. Iran, «ietr. XVIII. Mitierber,-
aafle 21. 3. St.. Thür 26. 65651
Junges kinderloses Ehe-
paar. der Mann städtischer Diener, bittet
um Hau-besorgerstelle. I. Schmiv. XIII.
Lollergaste 23. 1. St.. Tb. 19. 69060
40 Kronen Demjenigen, der
einem jungen kinderlosen Ehepaare mit
schönem Hau-meister-IahreSzeugNlß zu einen,
Hausdesorger-, Portier-, Platzmeisterposten
oder dergs. sofort verhilft. XHI-2 Pen-
zingcrstraße 64. 1. Stg., 3. St-, Th. 12,
Joseph Hosele.
68490
100, event. 200 K. Tem-
fenigen, der mir einen wirklich lebenS«
fähigen dauernden HauSbesorgerposten ver­
schafft. Briefe erlxten unter .Schlosser 777^
poftl. IV. Reumanngaffe. 64933
Tücht. prakt. Brennerei-
leiter mit langjährigen Zeugnissen sucht
Posten zu verändern. Ganzjährige Posten
bevorzugt. Unter ,D. S. 66^Ä)' vostla-g.
Saß rn Ung arn. 665 30
Baupolier, sehr tücht., sucht
dauernden Posten. Baderl. III. Hohlweg-
^fle 17. 64632
Tischler bittet um irgend
einen Posten alS HauSlischler oder GescbäftS-
diener.^ V. Laurenzgasse 14, 1.
Thür 8.
L8jähr. Mann, ledig, militnr-
'ret. d.r deutsch.» und böhm. Lprache IN
Wei» und Schris: vollkommen wöchtig. plan-
kunhtn, m r Ljähr. iviener Z uzniß und
loo fl flaut on sucht Geschästsgäniir:., Wt-
sahrer. SeschSslsd eoer od t gend einen
Posten. Porloo, 5'll. Lstotlcdho'gaste 5 ,b.
Porst r). 66882,
200 bis .^00 K. Demjenigen,
welcher mir eine sichere Stelle bei einem
größeren Uu^ernehmen verschafft. Unter ,C.
B. 66311- IN die Exp. 66311
> Bursche, 272 Jahre alt,
Drechsler, bittet um Posten alS Hilfs­
arbeiter oder was immer für eine Be-
Ääitigung. L. S.. XVI. Constanlrngasse
'lr, 1. 2. St.. Tb. 25. 65715
Als Laufbursche bittet junger
Mann, brav und ehrlich, bei den Eitern
wohndaft, unterzukommen. P. R., III.
Apoftelgass e 27. Thü r 39.
25jähr. Bursche vom Lailde.
sehr kräftig, bittet^um irgend einen Posten.
^ L-. X. Buchengaffe 10. Th. 19^^166
Tüchtiger J-einschlosscr und
Mechaniker mit guter GeschäftSpraris sucht
Posten als Magazineur und dergleichen oder
als besserer Arbeiter. Gef. Zuschriften unter
.Verläßlich 69193', an die Ex p. 69193,
Notcncopist.
Ade, in der flro. 6030^
Tüchtiger junger Mann, vcr-
b-iroikt. sveicht deutsch und böhmisch, »e-
leinler tiüasnei. in allen Zweiten verwend­
bar. biilel um Posten. Geht auch -IS
Sulscher. Terselbe ist vosizeiliS aeveüsl und
verlastlich. nlichieen. Joseph trichinser. X5 1.
Seiie nberggaste 13, 2. St ., Th 11. 60356
Junger Tischler sucht stelle.
Lack. bei 'Serrinz. Handel-härtner. «a,rau
«e. 228. 6S03.4
Schlosser voin Lande sucht
Posten. II. Pro,er Sieichöstrahe 15. Thür
«r. 13. «. S. 6045t
Siellen-Nesuche.
Weibliche Kategorie.
5koch«n sucht stelle in grozr.
Geschastohause. 5'. Zeniagaffe 4. Thür 14.
fl. N. 68720
Tüchtige .Köchin in mittleren
Jahren hütet um Stelle in cheistl. Hause,
aebi auch aus- Land. Ä. S., Seilerstätte
Nr. 20. Haiizheioraer. 61>290
Köchin mlt schonen Jeng-
iilffcn sucht Stelle. IX. Alserstrasie 14,
Thür 24 60064^
AcltercS intellig. stuben-
mädchen sucht Stelle zu einem oder zwei
flindern. Ä. R.. IX. Prnmeraaise 9. 60122
Besseres Mädchen ivünscht
Posten als einsochc- Siubeumädchen oder
süi Alles. I. M., VII. Reudaugasse 13.
bei Frau Walla. 68500
"Junges Mädchen wünscht als
einfaches oder zweites Stubenu'.ädchen unlrr»
zukommen. I. St.. IV. Lursengasse 18.
Tdnr 10. 69(^
Junges anständ. Mädchen
mit heileren Zenonüsen wünscht als eiii-
saches Slnbe-.imädebcn ^der als zweit^
unterzukommen. VII. Siegmunds^ne «,
Tdür 13. 60010^
Besseres Mädll-cn m. Ialires-
.euguis, türsi ig» ehrlich, bi't t um rt lle ^4
s'ubenmäkch.u, geb! auch üuewättS.^IV.
ncraa^'e 3, Tl ur 2.
6949.5
Mädchen für Alles, jung^
Sail. kann kochen, bittet um Posten. 5 1.
M-riahiIserft,-»e 51. 7. Slie,e.
^Mädchcn für Alles, tvelches
etwas kochen lonn. sncht Stelle. 5.
etwas kochen tonn. znaie wi-r--.
Schwarzbornh-ffe 11, Schuhmacher^edt.
Mädchen kür Alles wüns-^
Hauslxsoraeistelle. T-r Mann ist Maurer,
versteht oÄ Hausarbeiten, fl. fl., X5III.
M-rtin-sti-ste 24. Th. 3. 63218
zu zwei Derk-nen unteriuk^... .^
A. I.. IX. Thurd saste 1.". rb. I2.,,6 8a06
leS mit
Mädchen für
Mädchen für Alles nnd
Mädchen, «nkinseriu. vam Lande, suchen
Stelle. 51. Sllgelass« 10, Th.
Mädchen für Alles oder
einsachei klubenmidchen bittet um Posten.
IX. Shittelaoersaflk 8. Th. 6. 68616,


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 24 ]
^en, DieustaZ
^eves VVIeuer "I SKblatt.
12. 1900.
I^r. 159
Z^cllrn-Geluche.
Weibliche rralegorte.
Tüchtige Köchin, welche
7 Zahre in einem ProvlureasthauS war,
Teutsche Bonne, tüchtig in
Ihrem Berufe, bittet um Stelle. Adr. M.
Lanahammer, IX. Pramergasse 15. 1- St..,
! Lhllr,1l)V'^. A., 6673t-E,
Verlcrjrlichc deutsche Bonne
sucht Losten in einem G^rdause ober IN
einer Wctn'lude. Fanny D.. IV. Taubr
enaaffe 10. Ld. 14. 6L87.i
mit auttn Zeugnissen sucht «reüe in sein.
^se. V II. Neuft istgafie 16. T h. 8. 0t'3S1
Einfache deutsche Bonne
sucht lloften, womöglich tagkübcr Lionn
Anfanz--u.i.erricht ertveil-o. I. Holfeld.
K-cke-'b. rggasse 5, Tü. 2. l
LcTl'liüliche Kindsfrau sucht
Ltillk. :VM. Lcmpe.slragk t«, ^Ttzür 1,
^u»gc sehr verläßliche und
anl.^indis: aindifrou diltll uiri T!cslkn i>>
l-cllkr.m >dl>usk> 2- L-, IH- tilii-isibgulll
Nr. 10. rbUr 3. ^302
Bonne bittet mit aufsLand.
Evirlt auch Ll-Vier. «ntr unl-r .Piaarrin
Nr. 68013- an di« Er.». 68U18
Kindofrair, erfahren, mit
langen Zeugnisien. sucht Stelle. A. B-.
Lchwarzspanicrjlrahe 12, Soutrrra'n, Th.
'.'lr. 12.
685FL
Gommerengagement für tags-
über sucht Erzieherin, tüchtig in
Sran,ölilch und kchulunl-rri^t. I. P°»»-r,
III. Steingakse 18, 1. St.. Ttz 4. 68^>5»3
Enstlänveria mit bescheideneu
Ansprüchen sucht für Bor. ober Nachmittage
die Beaufsichtigung von Kindern. E. F. VNI.
Gto lzen'h airrgasse 6. Ti?. L 2. 6 61^2.^
Fein. Mädchen bittet um Stelle
,u ainvrrn. »esltzt Jahrcüj. Gel» M.I Luis
Land A., Belvedercxasle IZ, Tbur e8.
6^681
Comptoiriftin, Anfängerin,
mit Stenographie und Maschinschreiben, s.
Posten. O. C., II. Tabsrstrabe 83. Th.
Nr. EsiS
Tiichtige Comptoii-istin,
Stenographie, Französisch, flotte Corresp.,
genaue verlbbliche Arbeiterin, sucht Stelle,
auch mit Verkauf oder Manipulation vec-
bunden. Unter ,R. G. 100" postlagernd II.
Bcrkäufcrin, ivclche schon
als solche thätig war, sucht in grökecem
Geschäfte Stelle. D. S., Pramergasse S.
FS762
Besseres isr. Mädchen sucht
ZU einem ober zwei gröberen Krndern
nnterzulommen: selbes kann auch nübli'
Adresse II. Strstroygafse 7. 1. St., Td. 10.
66487^
Jntell. anstand. Alcidchen
bittet n:n Stelle in ein sehr seines LranS
als KirdZlnorchen oder deutsche Bonne zn
einem odtr zlvei Kindern. M. T.. XIX.
Hasenauerstrabe 2—^.
Als Kammcrsrau sucht junge
allcinslehcnLe Frau, die alS solche ichon ge­
dient u. schöne Zcugiriise beflüt, Stelle. T. S..
HU/4. Hutteldorfcrsttave Nr. 172, I. Stock,
Thür 8. 67213
Anstand. Mädchen für Alles
Stlchäsi. A. Z.
60142
Acltercs Mädchen für 'Alles
biiicl um Vcftcu. IV. ü»inlchmied»a>1t 3.
Partkir-, Ldüc 15. 602:i
Einfaches älteres Mädchen
lOr AL:4, uiii 2alittSr«u,niffeu verj-drn.
l-ünILl bei kl-iukr-r ss-millt daldigll untkr-
zul7Mmeii. ^.nua Kolac, X. Eraal.daün-
a-0. 2. Stack. Ld. 13. 65718
Mädchen bittet nm Posten
für All.- bk1 chrisil. Familie. NuLdarseilli
Nr. II. Tbi» 3. 68680
LOjähr. Tchlcsicrin wünsllit
bei besserer Familie als Mädchen iur AllcZ,
cin liebsten wo keine Kinder sil.d, event.
zu g röb eren, unter z ukomm e n. 6 6602
'Mädchen, das kochen könn,
bittet um Stelle kür Aller. A.
Jnngcs a^stänsT^lMdcMn
Besseres Stubenmädchen,
Iv-l-brS malchinuährn, friiircn und dand-
arbkiten kann, sucht Stklle. Gellt auch
an-wärli. III. W-ib,ärdtrl!r. 20, 3. Et,.
Thür 28, 85865
Stubenmädchen, 22 Jahre
alt, nett. gewLnot in Maschinnähcn und
Handarbeiten, sucht Posrer: in feinem
Hause. E. B., ^'II. Kirchengafse 3, Th. 21.
Verkäuferin sucht Stelle in
einem Geschäft. IV. Rittergasse 8, Part..
Tirr 46. 60086
Studcntnndäien sucht Stelle
in einfachem ruhigem BürairSbanse. Selb'd
ist 27Jabre alt. V. Eicdeiillinnneüaiiie 12,
Thür 6, M. H. 68687
Berkäufcrtnnen,
EomptoiristiNii n tLasstertNiirn,
Laoenmädche«, TrakNveischlet «rt i-
n«u deiorgt kostenfle! Jnftirut Buch,
Stubenmädchen bittet um
Stelle, kann Kleider nähen und frifiren. X.
^ Lmcx-
3. St., Thür, 1 0.
60333
Kräftiges Mädchen vom Lande
dutcr um
Familie.
Lh. 0.
l?3l7.7
Älnständ. Mädchen bittet
um Vchen für Aller, Grlil auch aiijs Land.
X. Tampfgaffe 12. 2. §!.. Tb. 17.
Linstälidigcö Aiädchen, das
kl!chcn kenn. bntet um Posten. V. Wien4
slrabe '0, rh. 2. Kathi V. 68637
Zlvei bessere Mädchen, die
scidliändig lachen, biitcn um Pollen ,u ,wci
Perlonen. R. K„ IV. Belvedereoasse 13,
2. L>., Th. 20, E23
Besseres Mädchen und
tkindSmüdchcn billel um Stelle, Acht Uiich
au,r Land, F. F,, XX. W-llensteinstraße
Nr. 74. Thür 26. 68573
Best'eres Mädchen, welches
seldslandia lacht, bittet um Posten. VI
rgt
I. WelljUlc I«. 60122
BerkäufeOn sucht Posten, geht
auch als Aüfängekin tll ein Comptoir. IV.
Llerne Neugane 13, Th 1s, 6i,498
Berkeuferia Isr., tüchtig im
Srrviren, sucht m kioem Selchwatnengeschafte
oder dergl.ichen Stelle. Womöglich in ^676
Junges anständiges syni-
bathischcS yrSusein mit guten Zeugnissen
bittet um Stelle als Sitzcaffierin, Ver­
käuferin, eventuell auch zu mutieriasen
Hindern. Geht auch ins Ausland. H, Ep,,
Schumanngasse 11, 2. St-, Th, 10, 68540
Tüchtige nette Eafe-Zahl-
casfierin sucht stabNe strengsoiide Stelle als
Sitz- oder Schantcassterin sAnsängeruij.
tür Wien. Anträge erbeten III. Barichgasse
Nr. 20, 2. St., R. Sch., bet Frau Zanb.
68872
Suche mein Mündel, aus-
gelernte Kleidermacherin, in einer gröstcren
Schneiderei mit ganzer Verpflegung unter­
zubringen. Marie Gramoser. XIX.
Sitveringerstrase 04. 68532
Mädchen vom Lande, aus-
gelernte Kleidermacherin, wünscht bei ll.
Wocheniohn llnlerzulommen, Adr. XIV.
Huglgasse 24, Thür », Wenzel Ranvec.
68>130
l.öjährigls fesches Mädchen
Wunsche IN e, em besseren G Ichaste als
Praltikantin unierzutommen. I, I., V.
W-Hrgass- 31, Parterre, Thür 4 und 5
68686
Feme Herrschaftskochin sucht
Pasten nach dem Süden, Briefe erdeten unt,
.AllSlanb 100- hauvivojilagernd Mödling,
68532
Gute Bürgcrököchinh an­
ständig und christlich bittet UNI Stelle bei
lleiner Familie; hält mehr aus gute Ve-
Handlung als grossen Lohn, Geht auch
auls Laub. I. Sackgasse 2, Tb, 5. 08503
Gute Äürgersköchin biikct
UM Posten neben Stubenmädchen. M. P.
IX. Wasagaffe 26, Thür 17. 69300'
Eafcköchin sucht Posten.
HauSmaunslost, III. Khungasse 4, Th. 14
>E!>
'Altsland. sstöchin für Alles
bitte« um Stelle. VII. Neustistgasse .33,
beim Portier. 00112
Köchin für Alles nrit Jahrcs-
zeugnissen sucht Posten. N. S., Wimmer-
gosse 28, 2. Et., Th. 10. 68<>58
Einfache .Köchin für Alles
mit JabreSzeugniffen sucht Stelle. VI,
Windmütiigosse 35, Thür 7, 68531
Junge ssiocr.in für Alles killet
um Posten. A. L., XV. Herilotzgasse lo,
Thür 0, 68028
Feine Köchin sucht Posten
neben Stubenmädchen. IV. Etarhemberg-
gaffe 10. rbür <»>.711
Mädchen für Alles bittet um
Posten. II. Taborftrosse 50, Th. 8. 60075
Ltubcnmädlchcn, noch einige
Tage IN Snllunq, incht wegen Lbreüc der
-..'-errsä afr passenden Posten, am iicbsk.n zu
kleiner l^crrschaft oder einzelner Tav.e, g te
auch mit aufv Land. Th. Gieilcr, I Raty«
haurswab; 9, Tbl-r lü. 69519
Besseres Stubenmädchen
bitte! um Stelle. Beüsst Iadrcszeugnisse.
D, Be^vedercgasse 13, Lb 28, 6S.'l82
Mädchen für 'Alles, welches
kleidernähen kann, sucht Stelle. A. H., I.
Riemergaffe 11. Thür 22. 6>^73
Mädchen f. Alles sucht Posten.
T., ll. Wwtergassc 30, I. Stock, Thür 8a
6n830
'Mädchen für Alles, welches
alle häuLlichcn Arbeiten versteht, wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen.
M. D.. Lerchenfclderstr. 74. beim Portier.
69177
Bitte nm 'Bedienung für den
Vormittag. Besitze gute Zeugnisse. M.. II.
Grosse Mohrengasse 34. Tb. 67646
älcltcrc Frau sucht 'Bedienung.
Wohnt im XVI. Koppstrasse 22, 3. St..
Thür 25. K. P. 66093
Frau, die schön aufräumen
und zimmcrbürsten kann, bittet um Be­
dienung. V. Anzengrudergasse 16. Tb. 6.
67579
Jüngere Frau bittet um 'Bc-
dienung. II. Laborstrass« 43, 3. Stock.
Thür 38. F. S. 67741
Junge sehr rcinl. und nette
Frau bittet um Bedienung. X. Ouellengasse
Nr. 14.5. 2. Stock, Thür 10. 670^1
Junge intcllig. Witive sucht
Stellung als HausreprSsentantin. Geiell-
schafterin, event, zu grösseren Kindern. IX.
Porzellangasse 20. Parterre. Th. 6. 66924
Fräulein, st.vrddcutschc,
alleinstehend, in ollen Zweigen deS Haus­
haltes. sowie keiner Küche tüchtig, wünscht
Stellung als Repräsentantin, HauZsräulein
oder Rkisebegleilertn. Lsf. unter ,-H. B.
Nr. 1000" posll. Neumanngosse. Nur gegen
Schein. 66130
Gegen Wohnung und Vcr-
Vslegung sucht bist. Fräulein rnit etwas
Elavier und Französisch Stellung am Land«
Unter «Vorzügliche GesangSlebrcrin^67811-
an die Exp. 67S11
Absolvirte.Handcisschülcrin
bittet gegen massiges Honorar um Schreib­
arbe,len ins Haus, Unter »Flrissig« VIII,
Buchseldgaste 2, Th, 3, 67474
Mädchen aus Schlesien bittet
um Posten, X, Ban der Nüllgaste 10,
3, Stock, Thür 25, 67113
'Besser. Mädchen bittet um
Stelle. Kann sehr gut kochen und verrichtet
alle häuslichen Arbeiten. Geht auch auss
Land in christl. Haus. Grosse Ncugasse 8.
Thür 6. 6<;246
Alädchcn für Alles, welches
selbständig kocht, sucht Stelle. V. Qppel-
gasse 9. 2. St.. Thür links. W. C. 6,8926
Mädchen für Alles, ivclches
kocht, sucht Stelle. Hcrnalser Hauptstraße
Nr. 23. 2. Etg.. Th. 11. 69036
Aiädchcn für Alles sucht
Posten zu kleiner Familie. II. Winter­
gasse 89. Thür 40. M. M. 69168
JllNgeS Mädchen für Alles
bittet um Posten. A. D.« X. Gclachyasse
Nr. 139. beim Hausbesorger. 686»)9
'.»lnständ. Mädchen sür Alles
bitiet um Postcn za kleiner Familie. Vil
NeustiftgLlie 60, 1. Ltz, I. St„ Th 12,
68833
'Besseres 'Mädchen für Alles
bitiel um Pvstrn zu lleiner Familie, Hai
3jahr, Tlengniss, I, S,, IV. Waaggasle 17,
1, Stock, Thür 11, 6809g
Besseres Mädchen sür Alles
bittet um Posten, »onn koeben, Handarl-e ten
und e was näh n, A S,, VII. vandnalle 33,
Tdür ,5. 68260
bittet in einem christl. Hanse, wo die Frau
kocht, »nterzulomneen, XV. Grenzgasse 18,
rhstr 6. 64760
Ti5.rkes 'Mädchen voin Lande.
BöüNin. bittet UIN Posten. VIII. Joseph'
städterstrasse 47, letzte Tdür im Hofe. 68153
Besseres Mädchen, welches
koitc» kaun und Jahres,rugnilse besttzt,
wünseht Posten nach auswärts, N, R., II.
Nucrvcall- 38, Thür 0. 68461
'Anständiges Mädchen, im
Kochen und allem ldäuslichen gut be­
wandert. bittet bei kleiner Familie oder
neben Studenlnädchen um dauernd. Postcn.
Helene. II. TraunfelSgasse 3. 2. Stock,
Tlmr 28. 65508
Anstand. Mädchen sucht
Posten zu christl, Familie in brsterem Hause,
XVI. Hoserrlak 4, 8, St,, Td, 31, 6884»
Junges Mädchen sucht Posten
tn besserem Hanse, kann kochen und versiebt
alle ^uslichen Arbeiten. IV. Kleine Neu-
gösse Ist Tb. 2. »ri03O
Jlingcs Mädchen mit drei
jäbrigcm Zeugniß bitiet um Posten zu ein
oder zwei Personen. K. D.. III. Krumm-
gasse 5. Th. 9. 69210
Junges anstand. Aiädchen
Littet zu zwei Leuten unterzukomm. A. F..
Koblgasse 36. 65032
Madäicn. das kochen kann,
Fahr Szeu..n»si hat, bietet um Stelle. Geht
auch auswärts, VI. Hosmühlgaste 16, 2, Et.,
Ld 22. T, P, 60358
Acttc 'Bedienerin sucht Stelle
oder geht tvaschrn. III. Fasangasse 29,
Tb. 36. A. R. t>8655
Jüngere Bedienerin bittet
um Eiclle, Petzl, XVI. Halnrrstiasse 85,
Tb, 14, 68781
'Bedienerin bittet um 'Bc-
dienung. XX. Rauscherstrasse 10, Th. 51.
Flbrich. 68775
Bedienerin bittet um einen
Posten für ganzen Tag. A. P.. Joseph-
siädterstras'.e 81. 7. Eta.. Th. 23. 68945
Junge 'Bedienerin bittet »m
Stelle, selbe kann kochen und waschen. X,
Qerzgasse 3. Td. 8. 69093
Jun' e Bcdienrrin bitiet um
Stelle. IV. Pressgasse 9, Th. 8 69510
Juuge 'Bedienerin sucht
Stelle für ganze oder Halde Tagt. Kann
auch kochen. IV. Goldegghof 31. Tbür 13.
65900
Junge 'Bedienerin sucht
Posten für ganzen Tag. XVI. LiebhartS-
gasse 13. A. S. 65'!»34
Junge nette Frau bittet uin
Posten als Bedienerin. Josephine Pohl,
XVI. Frodelgasse 45. 2. St.. Tk. 12.
6854.7
Junge nette 'Person, auch
im Kochen tüchtiy. bittet als Bedienerin
l.'nlerzukonnnen. XVI. Hippgajse 36. I.Sl.,
Thür 2t. 68lN4
Frau bittet um 'Bedienung
Hat langjähr. Zeugnisse. Geht auch woscheir.
XVII. Ortliebgaffe 11. 1. St.. Tb. 8.
tll1186
Frau sucht 'Bcdieunnq oder
Waschen, A, »,, III, Nudoiphigaffe 32,
2, Stock, Thür 9. 68468
Nm Bedienung für ganzen
Tag oder als Aushilfsköchin bittet altcreS
Mädchen unterzukommen. Unter »Anna
Nr. 68527- an die Ervcd. 68827
Jüngere airständ. Witivc
sucht Bedienung tagSüber, auch zu einz.
Herrn. Josepbine Weber. 11. Calzach-
strosse 15. 1. Stock. TbUr 10. 68507
Junge nette Frau bittet
NM Pkdinnng oder al- Aushilfsköchin. V.
Olartengasse 1. Th. 8. 05590
Als Wirthschaftcrin oder
was immer fiic einen Posten bittet junge
Witwe mit ochtiähriyem Knalren baldigst
unterzukommen Selbe ist in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig. Briefe erbeten an Fr.
A. L.. XVII. Geblergaffe 53. bei Frau
Stein. 69167
'Besseres Mädchen, tvelches
gut kochen kann und lläuSliche Arbeiten ver­
steht. bittet olr Wirthschafterin uln Stelle.
Geht auch auswärts. III. Weissgarber»
strasse 20, 8. St., Th. 2S.. SSS71
Junge Wittve von ange-
nehmcm Atussern wünscht zu einem Lltelen,
gut situirten Herrn als Wirtdlchaftcrtn
unterzukommen. Adresse: A. S.. III Land
strasse 127. Tstür 9. 68557
'Bcrläsrliche ältere Frau
Wünscht zu einem Herrn ob. Dame alS
Wirtdschafterln unterzukommen. G. S..
VII. Monüschcingasse 10. im Schirmte,chaft.
6l»176
Bessere äöchin wünscht ais
Winhsc: aster'N zu ernem älteren Herrn un:«r-
zukon-men. Ee'.be ist 20 Aahre al' n^.d
kann sehr gut lochen. M. P., VI W nd-
mübkqasse 9, Panero', Td. 9. 69263
QaushäLrerrn
u ünicht jhrkn'Posten zu verändern, auch zu
einem besseren Arbeit r. A.brue, srcubou^asse
Nr. 3ü. Tdur 10. 6938S
Junge alleinstehende Fran,
sehr häu-'lich Ulid iparsanl. sucht Stelle ols
Haushälterin bel Lltereln Herrn oder Dame.
r. L., XIII-4 Hüttelderi-rstrasse 172.
1. St., Tb. 5. 6.7214
Jntcll. ältere 'Person mit
sehr gutem Zcugniss, Hausr-älterin. seh',
rein und sparsam, sucht StcÜe zu 1 .o.
2 Personen. Unter .Hau':dätt' rin' XU 2
SchönLruunerstrasse 235, 2. Ct., Tb. 19.
6lVs41
Junges intelligentes sZräul.
mit Fahr «zkiieenisteii leelti'. Stelle als Hii,:
h,>l>erin, ist seine n chm, t-ckitig ine Haus.
Wesen. M, .rchmD, IL. Hejergaste
Acltcrc Person in der
Wirthschaft verlässlich. sehr anlländig
cuch gute Köchin, kann auch Handarbci^
wünscht zu äiterem Herrn oder Dame. auch
zur Aushilfe. ). B.. XIX. Panr.eroassc
Nr. 22. Thür 11. 69l50
rbeainleuswailc lucht Stellung
zu muiieiloi» Siubcrn ober zu SIl.rem
Scrrn. M, N.. V, Schöubrunuerstrühr l I0,
2 x:e>a, Tluer 18, 6846t
ejunge hübsche gc.chtcd. ^rau
mir zetnen U-ogan-zSiormell u. schöner Wchrist.
musikalisch u!ld lranzösrjch sprech rd. sucht
Sr lle in einem feinem Geschäft, ^empto^r
.der deraleicken. Antrüge erdeten unt r
..Gkückllch.re Z-.lkunst 69518", postl. Ill
Haupistraste. Geqm Sch in 69518
Zugereiste Tame, der
deutschen, französischen u. russischen Spräche
perfect mächtig, sucht eotellung al- Reise-
begleiterin oder (?mpf 2 ng?dslne bei einem
Arzt eventuell als Diridschastcrin be» ein­
zelnem Herrn, Witwer. Zuschriften unter
,M. F. 6So37^ an die Hrv. 69(.l37
.Hochanständige junge
Sängerln. alleiustebead, enaagemcnlSloS,
bittet edelgesinnte Tülue ihr rrl einer
paffenden Stellung über die Sommer-
moilüte behilflich zu sein. Selbe würde
auch als Gesellschafterin, Reisebegleiterin
gehen. Unter »Künstlerin 6e>545'' an die
öLsedition, nur gegen Schern. 65^8
Jilnges gerUvcics Fräulein,
Lehrerin, sucht sür die ^eil vom 15 Iul
bis 3". S.'ugust e Stelle alS
Nciscdcglclterin 66314
-u älterer Tame oder <:hepaar, event,
Land, zu 1—2 Kindern. G tis.e Ar-tiäLr
unter W 7?- prstl Vudwe S Vöhmen
Intcllig. junges Fräulein
Wünscht gegen freie Stlition. ohne Gehalt
nach Pari2 oder in- Seebad mitgenommen
zu werden. Unter -Gesellschafterin 65535^
postl. XVIII. Echulgasse. Gegen Schein
65535
Gesellschafterin, '.Ucisc-
begleilcrtn sucht Stelle zu einzelner, ou.1
leidender Tame. Gesl. Anträge unter ,-Ve-
fchi.den 6N!)9^ an die Erp. 64199
Allcinstchendc Frau, die sich
zu killen Arbeiten verwenden lässt, bittet eiue
Stelle. Marie Püriere, Neubau, Neustist-
gaste 68, Tbüe 3. 68570
Alleinstehendes Mädchen,
31 Jahre alt, sehr verlüsslich. bittet um
Stelle als Dienerin oder Aushilfe zu
Kranken. Gebt anch aus- Larld. V. Nilols
dorferstrassk 19. Thür 3. 65565
Gewesene .Hebamme, ledig.
Wünscht als Krankcnwärterin unterzukomm.
IV. Johann Straussgasse 25, Th. 8. N. A.
65350
Acltcrc Fran sucht Posten,
Weniger Lohn. gute Behandlung. XVII.
Weidrmnngasse 17. Tdür 2. 65555
Acltcrc 'Person sucht Stelle
bei einem Herrn oder älteren Leuten. Frei-
hauS, 9. Stiege, 2. Stock. Thür R. H.
68725
Frau bittet nm Arbeit, geht
auck walchen und bügeln oder als AuS'-
billslöchiu, X, Scneseldergaste 56, Tb L6,
68625
^hne Gehalt sucht 22jähr.
Witwe Stelle, am liebsten in einem Ges^ft
oder als Wirtbschafterin. Antrüge unter
»A. M. 69425' an die t?rp. 69125
Kellnerin sucht Stelle in
einem 6a!e oder in einer Weinstude. M,
B,, II, Wallensteinplass 7, 3, Si„ Tdür
Ne, 23, 69018
20itwe sucht tagsüber Be-
scstäftigung. Tüchtiq im Häuslich n. kann
auch t'ähkN. III. lingorgasse 19. Tdür 12.
695.37
Welche edle Persönlichkeit
würde intelllzentcmMädchen zu einer sich ren
Tristeuz v rdelsen? Unter ,?l. E M, 68876"
paNIae,. Schönbrunuerstrabe 20, nur g a-n
Schein, 68876
Kellnerinnen, Easssrrinnen :c.
für ^ien. Nttiaebul'g un> Lnror'e b sorgt
rasch und koi'teusr' i Fr. Lcopoldine '!'atek.
VI. >^.i'a,iabi f rfiras8732
Waschanstuitru
Lud Wäscherinue».
Gesucht Feinstunerei, welche
Wäsche von gutem Hau,» 'ocr Prosinz an,
nimmt. Lffene unter »I. T. 61100" a»
die Frp7d. 64166
UtUelunehcuVc Perlon surhr
Wäsche in Ui:) auher dem Hause, gebt auch
als Allst'st.-, kennt °.ch i-. allen Arlteiken
au;. I. F. XVIII. Dahringergürte! 19.
2. Stock, ^kür 46. 6^?^
Büglerin bittet um 'Arbeit.
XVIIk, .niarlinstrahc 10, Tb! 0, 68716
Junge Fran bittet
Däichc und Ntiben austrr Hause
«,4
Tvlnonn, III. Lhunn.ia?se 21. Thür 24.
6870^
Wäscherin geht lu und aicher
Hius, aulh r iben. >1, M-ll-rt>gaüe 26,
Tbür 27. 66843
'Wäscherin übernimmt Wäsche
zum waleNeu und wird selbe im ür-ien -e.
trollnet. Marie Wilhelm. XIV. Wer,'.stiel?
Nr. ,3, Tbüe 32 62484
Walchertn, vte schön wascht
und in, Freien troiknei, billrt um WIlcht
Haus. V. Arteoergasse 41, 5. -loel, Td 31,
68471
Hemden werden hum bügeln
außer Hau- g geben. L. Keplergsise 'i'ir. '.kO.
6riv26
Bitte um Wäsche imS HauS
schön und dilll^^ V. Al gelosengai^e 12,
Tb. 2. Iosepvn -rvimmer. 685'6
,,rau dirrel um Lväsche inS
Haus, troilnet im greiro. IVII, Zulmaasse
7tr 3l, 1. Et,, Tb 6, M P 68828
Arme junge Frau bittet um
Waschen und Sieiden. Leibe kann auch alle
leinen Handarbeiten. lU. Ptohsaaii- 22,
Tbüe 26, «3636
Getvisscnh. chrl. L'-^äschrrin
bittet UM W>:'-1)e. Wäscht ohne Vieler
rrvllklet im Freien. Rollwäsckc b.i1l>7. XVI.
Wur:lnerqaste 1. Stock. '1 t?K.»>s37
Junge tüchtige 'LLäscherin
geht waschen und Wohnung putzen. M. D..
X. GeUcrrgafie Z. 3- Srock. Tdür 6^1
'2!nständige Frau bittet nm
Wäsche. Trocknet »m Freien. III. T'klrich.
gösse L3. P. -^^»irbircund. füllll
Frau bittet um Wäsche ins
Haus, XVIII. Carl P-ckgä-e ,3, SI--2
Tdür 22, '>03,2
'Wäscherin, die sehr schön
taäsrtt, bitte« um VSIib« ausser Hau^,
Ombeigasse 18, 2, St-il, Tdür' 28, «llssoo
Wäscherin übernimmt attäi
Putzwüsche vom Geschäft, ohne Blerchr
wird im Freien getrockr.et. II. '-.ln.-r:
'42. Tb. 9.
.. ... ;7
Wäscherin bittet nm Wäs.hc
cutz. Laust. Geht euch rnkcn. II. Hanr.ovkr-
.-asse 2k», 3. St.. Tb. 16. M. L. 3 ^»1^0
'Wäscherin übernimmt Wüs be,
die im Freien gcrrcckncr wird, LnS L-us.
XIV. Meiselflrobe 3. 'I-aria Wick-
sUridrr-g Wäsche- urrd
Modistenlkrüeiten.
A jour-?!ähcrci und Sich
dlisse rasch, schou. VI. Vürgers- r«l-
gass t 16, Lurcs a ny u. B25 l. 647.''.)^
Wrr von drr oeclirten Tamcr:-
weit elei. uud cd ke Lc.jlctien now d-..'. rn
»ran önschen Foun».4''n »vunscbr. nvi- dazu
prümpke lu:r- l act >! n. .rd aui dost.
Salon Marie staljlow,
VHI. Bc,irk. Schl2,7-lgaffe L8,
2. Stoik. T-Hnr ll.
aufmerkiam ae.macdr »' 'NO.'i
Schnciverin cnr:-siel,lr si^h.
auch für MödAtnkieider. I I. Kr-"'ir'i i-
Rr. 1. 3. Stock. Ldur sN,' '-7-r'
Tüchtige Kleidermacherin
rmrsieblt stell, I sl, 50 lr, kee T,i' lX.
Mariaiinengasse 30a, 2, Stock, Tour '5.
Tiickltige Lchneideriu biltrt
um Arbeit V, WOdeumae ngassk Nr, l,
2, S'.ik, Thür 1.3, Mario 68564
"Sausnähcrin für Kinderkleider
und Allsbessirn empsteblt sitzt. R. I.. XVIil.
L^arl'.lltzstraße bO. 'sL.S'ievc, r?cht», Tb. 11.
Tüchtig. Schnciverin cmvfl hlt
sich in und Mifler Halls. Iti. L'iüu.stq.l-I^ z,
Tliür bO.
.sticidrrinacherin mit feschtm
Lchi'itt empfiehl» sich. st. 1.30 t'g^ch.
Kaher, VUI. Staudg.sse 4. 1. S:.. ri.
Tüchtige 'Wcisi.tähcrin übcr-
nimgri von Prikalti, re, ttzesckeäilen H »:0en,
sowie Rkbaratueen, M, Haustei, 11 leeu»
Nrosse 64, 3, SI„ Tb, 2»', 64867
Geübte -Hansschncidersn sür
neue Kltldcr. sowie Kir.oerkleider An r«'
rungen ptrfl.'ct, emvii:!stl !ich ii:5 ^>6:'?.
VIII. Vennogösse Tb. 4.> ^1
Tücht. Hansschncidcrin c> ivs.
sich s. Hess. Privathäuser. Hon. 1 sl.-» tl.
XVIII. Kreuzgasse 14. 1. kt.. 1y.
L'anükiäherin, geiidt iin '?luS-
s-esseru, such'Beschäss gttng T. sel. N Klein«
scknuvgaslv 3. 4. S»g.
Lkg.
Tücht. Klcidcrina.hcrin n.rd
Modistin emviiedl« stck, den P. T, Toenea,
^II, Bichboingasse .'>, Th^27., 6.3254^
Kleidermacherin cinpficsilt
sich iil und auj.cr Hali'c, V. Cchljublunnerr
strake 4-8. dei Frau '^. kbe. 67-^21
'Pcrfccte Klciderma.cherin
emdfiehlt sich inS HauS. IX. Liechte-lsseiil-
stras.k si.'i. Ttnir 12. 0»'308
Einfache bescheidene Frau
sucht Stelle alS Krankcnwärterin. F. H..
IX. Dinderg. 4. 3. St.. Th. SS. 60072
'Pcrfccte Schneiderin
(Svstcm Schackt empsik'.ilk uch den Daiuen
inS Laus. Per Tag 2 fl. VII. Nichttrgassr
Nr. 0. Stiege. Ibür 3 66'1'-.2
Schneiderin, geschickt und
tüchlig, rinbliehlt stch in und ausser Hans.
D. IX. Porzellan,ass, 22. 6667«


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 25 ]
«r.
V.'isn, DieiisU^g
I^euvs Wlenei' 'IsAttlLtt.
12. ^Mll 1300.
25
KraUtäien-Derkehr.
Horel in einrm berirhmtcn
Irarr lrehucn.rrrcn üo^vrt, an der Lüdbabn,
v ivl Sunark. m b» triebe,
irit ^utem TrkrLznid, ist abiulösen. Nöthiges
Üap.i.rl 3 i- 0( t-— 40, 1)00 st. ÄttSkuus.
brr'flt st unrer .Hotel N. LLl!^ an
bre 6 v 1 l 8
Baustrüeu im X. Bm«Ir»ffr 8 L »-« m-hr-r« d-S« au,.
I^Inrictr namilitilhiu!».
«rLdk. -—
. ,llm Brrisk »an SS 00 dir 21,
»er kauf,n.
vriMldrn»
'' i,oo,-.><>.>:!-
an die^i»^ WV53
Lillain^tculcng'oaÜ!, Äu Vtr. 18,
6 Wohnrü.lme Uiib .^zti-^e^dr, eltgam ü^daur.
um 5800 st -zu ver c
Sstöckigcs Haus, Effinger-
gassc 13, musr rasch ohne
ülger-ten verkauft werben, An­
zahlung .5000 fl., trägt rein
1100 fl. Eigcuth. Pokorny,
IV. Favoritcnstr. 23. 08847
Familicnhaus mit Garccn
im Rayon Wien gesucht. Hegeben wicd
dafür ein sehr out gehendes lucratiseS.
lc'.cht )u führende- Deschüst rm Mindest-
verthe von 10 .C 00 st. Zuschrisler. unter
.brillanter tLefchast 56131' ros:lrüernd
XVI. Tbnliastra^.
Umüauhaus, TpeculationS- Gut gehendes Gemischt-
sammt Bau-la- s-usammen 2 Eck- und ein
Mittelhau») in nSchster Nähe der t. t.
Tadakfabrik. Stadtdahnhof. Kcolschule.
cikttr. Tramwah rc.. sofort billig zu v:rt.
Agenten ausgeschlossen. Unter,-R. H. <» 8441*
poftlog. Ltratruigerftrade. 68^111
Denkbar höchste Verzinsung
bei Ankauf meines Eckhauses, unmittelbar
bei Schön!»runn, nahe Etadtbahn, Tram-
wav, Omnibus, nur mit Eparcaffe belastrt.
Preis 76.000 si. AuSk. XV. Mariahrlfer-
stresze 170, 3. St., Th. 32. 68972
5. 6 I 3 I
III. Bez., 3 -pänscr, daruut.
ein Eckhaus, JahreSrinS dOO) st., gegen
27.000 sl. Anzahlung privat zu vcrkoujen.
Adresse in der krd. 58735
Eoklastehaus betm Lahnhoi
L-ia», Waiadachergasse Nr. 18. ja^r«r^.^os.
NlMbrvkShaus! l:
II. Pralerftr. 68, .l^orm.
bvesL
Hietzing, Prachtk'illa, sieben
Zimmer und ZuzedSr, schöner Eorten, iu
verklUlsen. AuSk. Lainzerllr. 86, 1. TtoZ.
6 -I.V -.>8
Familienhans mit Garren,
Xm. Breitensee. Kienmnrerqa^^r 54, in
vertäuten. Agenten ausgeschlossen.
Eck- u. MiUethüilS IM V. Le-
zirle. 4 S-o 6 loch solidest auSs^eführt,
1 l'/, Jahre steurrsrek. )u verkaufen oder
Degen NmdanhauS zn vkrtanr-en. Unter
Archktett an d«. lrxp 61240
Dilla tm CoUage. üv.ihriuft,
ist au- freier Hand -u verkauf n. Auskunft
ll«d. Klem ?bli.no ki 17 i 4' an die Oxved. 61714
Altrenomm. Gastl-auS sammr
'''' Unter
HauS wegen Kronkheit zu verkaufen. Unte
S 6. 5167' an die 65167
Haus mit Bindcrgcschäft,
großer Markt, Niederösterreich, Bahnstation,
ebenerdig, einfahrt, Wcrkstätte. Hof,
Brunnen Garten, ZiuStrträonist 300 fl..
Preis sammt Geschäft 5600 fl., Lasten
20 c« fl.. Hans obne^ GeiLäft^ 4^ sl.
Auskunft bei Franz Kokmann. Fünfbautz.
Noünaa. 3. DrlefiiL Retourmorke. 6.',ll.'i0
Villenbauplätie in Kalks-
bur«, schönste La»«, 8 bis 4 sl. Unter
»Besen Anjadlun, 61718» an die Srved.
6171.8
Gute Capitalsanlage. Eine
Krbrik in der schönsten Loge Wiens, die
nachweisbar 10 Percent Nettoverzinsung an
Miethe einnimmt, wird zu güast. JablsngS-
bedinaunaen verlauft. Offerte unter .tz. R.
_-
Nr. 62030' an die Erv.
Bauplatz für Familicnhaus,
Penzing, EradtdahnnLbe. preiswürdtg zu
verlaufen. Auskunft Drnzingerstraße lOtz.
62 V 05
Mehrere im N., m., V., X.
und iVlI. Bezirke Di«nS gelegene Necüitälen
find äuße st lireiSwstrdkg zu otnause-. Auch
w'rd Geld auf II. ßatze nach Lpar^alla ge«
ful^t. S^kere Auskunft ertdetlt Dr. Stichard
Tausfia, Hof- und Gerichrradvvcat, l.
LLotteiiring 6 63507
Beste Capitalsaulage.
^tndhLu- in Wahrtnfi,
oeni ^eubitüuulStventer.
q ue nt rkte L traste, guter Baustand. Einfahrt.
«;rSumtgerHof.fevrbrüiqerste'.gerun-LfLh:gLr
ZlnS, 11.000 st.. thellungShalbrr um
lIv.oOO fl verk.iufllch. Sparclrsfe60 000 st.
Anfragen directer üäuf.r unter „Theilung
Vtk. 64076' an b'e Exp. 6-«l'76
Reizend gelegen« und ge
baute Villa. einstSckig. mit 2 Gärten. Wiese,
wird ftamilienverhLltnlffe halber verkauft.
Koch, XVlll. Neustift am Walde. 64083
Haus in Atzgcrsdorf mit
schönem Garten zu verkaufen. AstzerSdorf>
Aarlbergersoste 64300
Kleines HauS oder Villa
wird gea.li JadreirLten ooo S06V K. g
limir. Teiaillirle Bnirög: vn -r .Srlbkt-
kiuiei 84S!-i» vost! nn SlüZst
.«ökus mit Garten zu ver­
lausen. Llosterneubur,. Wartiu-stind- 44.
61613
Steinbruch u. Rcstaur»'.rioii
Willigst ZU verkaufen. Auskunft Ücitzknvort.
Baverhürte.
6.-.325
Sehr schöner Baugrund in
Hparcaffehaus mit LOOO l>.
Att.k^hlunz wird zu kaufea gesucht. Adr fse in
der vrv.d. 64189
Schönes grosics Eckhaus,
Hauvtskcabe deS XX. D^zirktS. ZinS
5400 st. Preis 56.000 fl. 1. Satz 26.000 fl.
zu 4 Percent. G?stdauL im Haufe. Anti-ä^e
ullter »I. L. 68950' an die Fxp. 6.8950
Verkaufe mein -Haus sammt
Fleisch'hauerei. Auskunft Exved. 65696
.^ILIIS mit Kaffeehaus, Stadt,
nahe bei Wien, 1 Stock hoch. Hof. Horten,
lkegelbahn. ^inSerträgnist obne GeiLLftSr
localit. 42 l^ st.. Losung im LkasfehauL 30 st.
Preis faml.'t HauS 24 .OÄ) fl.. Geschäft f.
Conccsfiolk ohne Haus 8000 fl.. Ziul
7(>0 fl. Auekunft bei Franz Kt'kmann.
FünfhauS. Roftnazafse 3. Brieflich Re-
tourmnrke. 0.'»938
4 Stock hohes HnuS mit Hof
und Ltäflung II iii Sllaiggtclhen. Preir
26 Äi >g. Zins 2660 fl., «chlk.I 23 Miste.
Anz'stluna 3060 fl. -II rcrfäufeii. Tu Iiinst
nur Get.illigkiil d Jgiinz V.ttr, VI Gumprii.
doiirrstrabe 25, Zwischen 12 —I llhr 6 d 610
Ziause L -3 Häuser gegen
Bar. Un'.er „chentwr 66560 '" an die Erped.
6856'1
Billigste Häujer. V. Bezirk,
5600 st. .'ting, Ü 5,000 fl., 6000 fl. ÄII-
zahluna, IIV uezirk, 4150 fl, .Zins,
10 '/. Jähre stcuerirei. 41 000 N, 4600 bi»
5000 ft T.nzghlunjz. ll.nicr „Cilraaii b 26 "/,
Nr 63559" an die rp. 68559
Hart am Bahiihsi Klcster-
neudiirq-Weidling, üeicorrstrgbc 38. Hau»,
Z Zimmer, 1 Calincr. Gait n, zu v r'ausen.
68484
Hinterbrühl, schönste Lage,
stockhvhe Villa mit 2 Veranden und grobem
altem Garten »u verkaufen und gleich zu
belieben. lltSberes bei L. Zwovarz, Hinier-
brühl. Hanplstra^e 15, Glatzhandiung. tLS 37
s-ur -cn litt. I iio <>;rli» 1
von ülcaiitetcn seder Art
kmpstchli sich d.tt
.Allnemeine Vrrkbhrtz-Llttzes.icr"
Tvi-n, I Kriistersrrnfle 8
Säuicr flndcn daiklbsl uneuiaeliüch ttc grbßie
rlu.'wähl' 66939
sftus- n. GcschästSh-uS, XVI.
»III. LVII, Vez, Ilciierkr t, ssdinfai rt,
Hos,? ttlliiii.arn. Remiien, G.irten nächst
derGürirlstr., um 30,000 fl. zu uerk. Brist-
II „«erlasseiischaf»« 7  vostl I I.
67 N 60
zgie, ijzii», lind lütttchuir. Ittiuo
Vlll B zirl, 18 A sleucrnrt, Dlilltit,
»rrte!/isi>r„ nur I. oftcr-^. Lparc., um
85.000 fl dir-ttt zu virr. Lsterie u ,Ber-
»vaUer UTttLN" doitl I I 67059
Hans mit Garten im
n. .VII. oder VIII. Bezirk, im Wertbe
b'.r circa 70.000 fl. »u laufen gesucht. An«
träge an die dforariLtslanzlci. Wien, I.
Kohlmarkt 7. 67417
Bauplätze und Villen,
Wirthschoslen sammt Fundus instructuS,
auch m,t schönem Herrenhaus, an der West­
bahn. dritte Zone. zu verkaufen. Daselbst
auch Eommcrtvodnungen zu vermiethen.
Auskunft aus Gefälliakett bei Frau Leonie
Goldbery, Bahnbofrestauratron Eichgradcn.
Agenten aur^rfchtofsen. 07530
Wer eine
Mühle oder Wasseikrast
kaufen will, findet relchfte kofrettfrere Aus­
wahl im „"Illlgem. Mühle«-Dr.".rkc".
Wien, XIV /1 Wlmberg rgane 5. 67679
Schöne varceUirtc Baugründe
flnd im II. A'ziike, Noidd-dostiasze, nächst
dem Nordbohndos billig zn rerkailfen. Au-'k
II. NordbähiisUäße 20, beim paii«mei!ter.
6611 l
StockhoheS Haus, ^chn
Fenster Front, beide Seiten licht, für
Fabrik sehr gut geeianet. zu verpachicn oder
zu verkaufen. Auch zwei kleine Häuser,
20 Minuten von der Bahn. kS find drei
Concessionen dabei: Läckerer. Kaufmann und
Dranntweinaefchäft. Agenten verbeten.
Auskunft XV. Clementinengaffe Nr. 24.
Thür 28. 66728
Sehr schön gelegener Bau­
grund in Löslau. circa I 3 l)l>
Qu.-Klstr., vorzüglich gectguet
zum Bau kines Sanaioriums
oder Hotels, wird unter günst.
Bedingungen verkauft. Aus­
künfte werden ertheilt I.
Himmelpfortgaiffc 5, 1. Stock,
zwischen 4 u. 5 Uhr. 66831
Baugründe tzO kr.
per lIZ Me:er. gröfierkr llomp'ex an der Süd
bahn ein'' Bohuüund- von LLlcn, hatt am
Batingrieise un) Hairptstratze gelcg n. 5 Min.
oom Bahnhöfe e» tfernt. gecienct für grötz-.re
oder Neiitere
kcabrikeanlagrn
der anten Lo^e weg«-» auch gelf'gnet zum
Buue von LÜokulyitUsertt Villen,
wejztn Con'pa.^'» l.)suttg u verkoufrn Für
Baumetster. Private und Siern-
»anten orltiach r Grwiun. Urtcr
..Güust'gfre Lfngktalsat'.lngr 6.52
an di Cioedition 6. 524 i>
HauS mit Garten und Gast-
hauLconccsfion. am ^nbe der Traniw.ih.
linie Terfthof. sebr gutts gangbare- Äe-
schift., wkyen Zurückjictfung vom Gefchmkte
Iiänvler üuSgcfchlostcn. XVIII.' Äernboker-
strofi- 51. t'i»V >29
Wer ein vauS sckinell u. reell
ohne BorauS'agen vrr.'auseck will. w.nde sicd
an dle srit 1888 bcsrehrnde conTcIsionrrte
Kanzler LttsrLest,, I. Welkbur;;-
ga-le tS. Von 3-6 Uhr. AuL briefl Preis-
w r'^lE-'e Obie-'te stet» vorgemerkt 68754
Pre:'.' um, i(X,2 Qu.-stl., an Wald grenz.,
berrl' d- Lock. wird dom Eistentbümec billigst
ult. AuSk>..-..--—
vertäust. ÄuSk. bei Josevh Lteidl, VI.
lksterl-at^casie 23. im GeschästSlocal. 67203
300 Kronen Belohnung
Demfenigen. der mir meine Realität mit
grossen öiLumlichleiten und cttca 12 Pferde--
1
frillien Dasserscast. >u ssabrilszweilen sehr
seelmet, in »rachivoller Lsie, verlausl.
Adr.
6 Ü 3 V 5
i^'»achivollcr Bcsth in Tlricr-
rnark, 35 Joch arroiltstrier Grund, schönes
Hrrr.'tilnur. drrrlichc Logo wegen Tcde«-
Lld dci Bcützer' sosoit» rt.äoflich. Aistr.ä, e
iie ttt „Besitz 35" posll. Ghrenhnusrn, St-ier-
mait 65039
Zu kaufen gesuchr Villa in
DömeinKdork der Brübl. Offene mit Ve-
Lre'bimq nnd Preieongcde unter „Prc'S-
würdig 77" an di^ Exp. 69l)77
:!! .Kaufe HauS l!!
fest gebaut, kann auch alt setn, mit 300 bi'
4 0 ONlaOer g otzen lichten Lccalitlten zur
Anikirllong t on Maschinen, Isti zu 150.000 fl.
-m liebsten nächst lHaihliau? oder nächst der
Ltadt turch Rudnlflh Stgmu b>. II
Pratrrbi-asir vtz. Barm. 69253
Solides Haus, VH. Bezirk
nächst Wkstbabnürnste, mit Sttifabrt, Werk­
statt, giogc Lcralit.i'eii im l. Stock um
tO,OOtt fl. zu »klläulen. Ziiir 5800 fl.
Sparcasta 28,00> fl IV,4b AuSk nur fi.r
s.ldstläiiser. Bries- uut..üiealistrung 69399"
an die Erd 69.399
Solides Haus. Vr. Bntrk,
näilfi Naimiind.rheater, mit G'.uf-'.htt und
Garten, ank Bosi* zu Derzn'fnns, um
60.00" fl. zu verkaufen Ansmar. 213 Oi:.-
A!ft:. Lasten 29.bOO fl AurAllNsch können
10.000 fl. li'grn bleiben. Au-kunft nur für
Seldstkäuttr. Bttefe unter ^Reaiiflrung
Slr. 6l»3S8- an die Tip 6S?98
Concession ist zu verkaufen.
lür d n Realttäienverlebr. Unter .Nealiräten
g. 69289" vostl, IV, LliN Igaisc, nur gegen
Schein 69289
NuSsteliungsstrafie Bauplatz
gesucht Ärreffe iu der Trp. 693ö8
Bcrkaufe mein HauS, II. B.,
Haiiptflr,, 4 Swck, steueisr i 7600 fl. Zmld
ertrag, u.u 7» Ltlle, Äiizahl. >0-IdlUiiste.
SInsrogin unter „Z. 100" Postlag, Währ-ug,
Schlllgasse. 69192
Geschäfts-
KetheiNgUtttzen.
Gesucht Compagnou mit circa
8600 sl. zu einer lange befiehcn-cn Fabricad
tion ^Consum-Tharlttel). Demribetrieb in
Mähren. Anträfe unter.CafiLartikcl 68707'
Ung.^Hr-difch. 6L707
Zur (^)es?l1asrHverl^roftcrun^.
E'zcugunq l^rnc- Spetna'Lr «klls. ^arantitt
lOl'^ N^ii'z'cwuiN wnd Lomvagnol« wt»
mindefleos 2000 fl. gesucht. 111. S.gelgasfe
Nr. 0 r. Sksck .'b'iv12 68.',u6
Compagnon
besucht tur Gründung einer Gältn'rer in
Simmerkrlsche von lüchtrgem Fachaianne
Fl.chfennNlisfe nicht erforLerlicL.. nur Bor.
neb.' für Gürtttrrci. Gefällige An'rage unw.
.Gärtnerr» 68601" an die «.^rp. 68601
Compagnon, Christ, oder
Dame mit 20»>) bis m», ü-nir^nu-
Mc. 23. 640(«^
Villa in Lttiiz an der ^bbs-
thalbahn -tt verkaufen. Herrliche Lage.^ mit
allem Comfort
lnit 10 Bett»
eltt.
mit 10 Bettkn. beizbar,..
Näheres iur t-chn. Bureau. 1. Auyustiner-
strabe 12. 66137
Jutellig. jüng. .H-.rr, Chr.,
mit li'crorlfchcn K^'nti.ifsen, ols^Cirm-
gcsucht. ErforLerlicheL ^avital
peznon,
12.000 bi- 15.060 N. Unter .Ueber,:.-l-
r.)lnmen 60227' an die Exp. 6 O 227
An^
Geschäfte,
und BerkZufe.
Gute alte Bäckerei ist ,zu
oertautkn. Adr. Exv. >420^?
!!! Kaffeelsäujcr! I!
tSnslhöllser, L>olclK in Wien und am
8aadk. auch mit Häuser, m -eder Preis age
eu »erk^usei, tu-ch dir conc. BeemikilungS,
kanzlci Siiidelvh Sixiiiund, II Pratrr,
stratzc K8, LormittagS. S0S4L
Mitchgeick)äft nahe der Stadt
mir anstohendec Wohnung zu verkaufen.
Adresse in der Trvedltion. 65007
12 Jahre bestehendes Ge-
mischtwoarengeschäft sammt Filiale in ernem
bedeutenden Curorte nächst Wien. nach-
wetZbar täglich 2^ dir 260 K. Losung, ist
sofort sammt Waarenlager wegen Ueder-
nobme einer Mühle um 14.000 Kronen
zu oerkaufen. Adr. Srp. 05080
MoListcngcschäft, sehr put
sehend, auf beled'em Posten im Geznk,
krankhcttShalber billm zu verkau'ra. Auökunft
in der Grp. 65032
Milchgeschäft wei;cn 5iränk-
lichkcit zu verkaufen. IX. Sobie-k'.'goife 22.
Agenten suSgesch!ofie»i. 65Ä)6
Kanfmannszzeschäst, 13 I.
deAcbeud, daS beste u. beliebteste im Viertel,
12 fl. Gebäck, 70 Liter Mi!L. mit einer
Tilrchschuittslosung von 80 fl. täglich, ist
sammt gröberem Waarenlager unt. günstigen
Vedingungep zu verlaufen. Auskunft autz
GefSlllakeit S. Fried, Praterstrafie Nr. 52.
§afe Vreitenfckd. von 2 bi? 5 Ubr. 6.5482
Gemifchtwaarengeschäft im
XII. Dtilik. gegciiüber einer Schule, gater
Obstpoften, ist zu deilausrn. Aubknnit bei
Herrn Johann tzücher, XII. Hauplstr. 2«.
6l>617
Gcmischtwaarcngcschäft
wird vou Witfrau um jeden Preis verkauft.
N. Wallensr.lnstr. 6. "lrebieek. 62234
!! Sehr gutes Gasthaus!!
nahe der Stadt, ganz all.tn in der Ea'7",
:!iuSscha: k von Piifener, Lager' und Äb.zug«
hier. wird wegen Uebernahme meine-Hau'ee
um 4500 fl. verkauft (2000 fl Brauliaus'-
bilfe) 2iuAkut»sr nn Selüftkeu cv
I ÄZeibbtkrqgasfe 10, im GafihauS,
Pormitt n.H. 62371
Frinputzcrci, guter Posten,
pretswürdig zu verkaufen. Adr.
Curort Lökriau. Eiljloftplüf-,
,.;ur Brieftaude
ist ein hndlch riogmchtotts stiirzwonren.
geschäjt. rorzllglicher tzofton. mästiger 8"ib
Mich lnr j.des ond-rr Gcsckäst iebr geeignet
beioudoro Feinputz-rci oder Schirmgeichäsl
welche flch daselbst nickt befindin, rrezrn
Abreise sofoi. preiZMürdig zu Verkäufen.
63189
Gutes Gasthaus ist prcis-
wflrdia sogleich zu »erkaujen. Bn-I. oul
S-jällig!->t XIV. r-biäi!- 13. Lieidepot.
63220
Für Kaufmann Dclicatcsscn-,
Ikerzen- und scisengeichäst. Steddierhalle rc-
Sei 600 seine Parteien, keine koneurren,
II. Sckiüttelniosie 73. Tb. 8. 6.3079
;! ltaufe Bolkecase !!
Nur czutev Geichäst mit dillrgem ZinS brS zr:
ttllOO fl. bar durch die Bermtttlun'.-kanzlei
N Liamttud, II. Praterstr. Bor-
mittags. 63801
!! Kaufe KafscehanS oscr
Schänkü big 6000 ll. «'lrägo unter ,.11. N.
Nr 64032" °ii ete läpp. 61092
AlrcS (tzcmtickirwaarins>e chaft
in grobem n uen Hauw. bestelirnd an2:
Saicnlocal nnt ztoer O-fsnung-n. anitostender
Dolmuog, ^lnmee. lLabrnet und Küche, per
sofort oder AuMtttrmisi. V Nnt:re Brai-.
hauSgasfe 51, Mezzanin, Thür 5. 64135
Gasthaus »si drUist zu verk.
AuSkunir XVtl. (ernals, Otti bbgasf-' 3. rw
Vwrkrpot. 64178
Alles Gasthaus, Gast- und
Lxleazimnie', L r.inda, Barten, 25Jabre ini
Äeiited, ist s-Ioit zu verlauic». XVII.
Hcrna.sic Häup strätz- 70, I Sl„b^Th ob
Gut achcndcS Aiilch- und
VfctuaUengeichafl ist krankheitshalber zu
verkaufen. Adr. Erp. 61195
Gclcgcnhcitvkaus! S4304
Bäckerei» und ZrickvrwL>rre,lverichler8 im 11.
Pezlrk lebdai'ter Vvsirit, Vt wegni Heirut
so?.lelch billt' zu übernehmen. All.kunft 1l.
Lsickmauttgasi.' 10, beim Bäcker, cder H.
t/iechtenflelnstrufie Nr. 23, bctm Zuckerbäcker.
Gut ftehcudcs Gemrschilvaareu-
gcschätt wegen sZanitlicnpcrhälin.fle zu orr'.
Aulk I i'nnidoldgäise 31, Td. 4. 64 Z83
PaPierZeschäft zu verkaufen.
VIII. Strczzigäli- 31. 01268
Iu ctuer ftroftcren Provinz-
sr.idr. neben der äradtschule, vitt grozem
Uundenkreil, wegin gonzl. sznruckzlkd. cine
Päp erbandl >. Puchernerichl. ios.z rer^ E.p
LLcgcir plötzlichen Todes-
falls mllst ein gutes Gemischtwaarrugefchäft
binnen drei Taaen verlauft werd^. VI.
Gumvendorferstraste 84, 4. Stg..
Gcmlscht>va..rcn!zeschäft
Ist iosort »u verlausen wegen kianiilien-
vrrdältnisie. iilisobetd tzolli, «ieichstelten
Ne. ISO. bei Slablou. 61.8!>!»
Mechanische ^^^crkftäNc mit
5 dir 6 HUfSmaschinkn, geräumige Parterre:
räunilichleiten, mit Verkaul-recht zu po-chle»
gesucht. Qsserle unter .1. I. 61989" «n bie
Oxpebüion. 019,89
Milchgeschäft, KO ttiter,
schSue Wostniing. ZU oerlgusen. Wobring,
lllieglereofle 12. Tstür 14. 68532
Alt. gutes Geinlscht'vaarcn-
gefchäft samknt Milch-, Bier-, Dirkwaaren-
und tzcschirrhandlnng. viel Waare, an-
stostenker Wobuung. ^jährl. 50 fl.. ist
krailkheitsho'.der billig zu verkaufen. XVII.
Leopold Erns-gasie 32, im ^irthk^ri^^ft.
M!lch>zes.chäst, wovon eine
-Inmiü- leben lonn, wirb nur wegen Todej-
soll- veekoust. III. Shuiii.gäffe 21. 0.8800
Gcinischt!»oarcn-;cschäft
ZU veitau»e:i. V!l. Kar»eksll:he 95. 5t832
Kleines Volkscafe ivird in
Pacht zu nehmen gesucht. Zuschristcu erbetuN
unter .L. I. 67412' pestl. XX. Hkinzel-
mallnLüste. 6 7412
^re meisiclt verk^ufllLcn^ 56340
flewcrd!ichen Geschäfte
jeder Ärr findet man vnenlg.'Utlch im
„Allg. Lcrkcljrs-Anzciger",
'.IL^ien, I 5 rrugec,'»ra?;e kS
^imeudu.'lo d-- '.l'lak'eS gral»S
s>.'tchl- ui.v .Hülseufröchten-
-efchäfr, guter Pofien, billiger ZinS, virrtel-
lahrUch t!6 fl.. sammt Wohnung zu verk.
XVII. Beheimgarse 52.
67204
Gemischtloaarcngcschäft
Aulk" VIi^ aattcii^abe lÄ.''
0 )ut gehendes Kerzen- und
Ceifengkschäfr wegen Heirat und HsnSüberr
nähme sofort zu verk. AuSk. auS Gef. V.
^bere Amt-hauSgaffe 47, 2. Stock, Thür
Nr.
65759
Stadtgasthaus krankhrits-
halber zu verkaufen. Agenten verbeten.
Auskunft bei Herrn Georg Weber. Woll-
Zeile ?kc. 5. 65808
. aegen bar. XVIl Biron.loga'i^ lZL
1.^ vlf. 2ln1r 1 l
wirr.
Alt. Olemischtwaarciigeschäft,
Hauptstraße. Eckposten, mit onfloß. Woh-
im Betriebe, beständige
nung. 40 Johi..
Eaffakundtn. Umsatz 130(1 st., sebr preis-
würdig zu verkaufen. An:-k. VI. Gnmpen-
dorferstraste S4. 4. Stg-, Th. 24. 61923
6 )ci!ns.chttvaarengcschäst,
schöner z^ckvosten, ist wegen Kränklichkeit um
madigen Preis zu verk-iu
verkaufen. Adresse auS
XVII. Bergsteiggasfe 37.
65826
Gefülligkeit
Thür 4.
NävrikScautiwc rr.it GretSUrri.
ist wegen Uedkrnahme tineS Hotels vcm ge«
oenwärtigen Pächter ad.zul. j^inS 480 fl.
i?brl'ch. r'nvcntarahlölnng 520 fl. Die
Fabrik ist g'aenw. nicht in: Belriebr, w^'*
abizebrannt. iLantine ljat Oessentllchkeitkr chr.
-iuschrüt n an Thovrns Minier, Unter-
tttadlderg Anw lt am 1. Auguir. 66000
3 öcin-, i.'iqucur- und trffeuzeu-
Lpeciaiiiäteu-Geschäst,
iul T?etafl und (^ngros,
m t Erzeuiiung. stl'kn n. beqnem eingerilbttt.
billiger wegen dr nzeudcr Abre.se so°on
p^vismertlr zu veriauren. Apenlen verd.ren.
4itr>kuuft H. GrL'ße Sperlgass;
de vt iLorttrr. 6tl003
r 7.
Kleines Gasthaus oder
Weinfchank im V. Bezirk zu kaufen gesucht.
Preis bis 4000 K. Unter .A. K. 6(.031'
an die krp. 66031
Kaffeehaus, eines derrcnom-
mirtrsrcn Gescbäfie, prachtvolle- Ektl 0 ual,
18 d^rstcr Lpitgelfro>-t rorzüglichcr Posten,
seit 10 Jahren uochv illlich 2!t,000 bis
SO 000 st. Zabr 5umsatz b'Li.-er Zins.
wegen Krankheit nl.d gäiizllcher Zurückz'cbung
vom Gtschä t abz. lös n. Auskunft bricfl.
unt r ..Cusetler OLliV" an die ^^7».
66119
Gcmischtwaarengeschost,
9 Jahre' om EEgeiiihSener dcirieden. an.
stob noe Wobnu. g. weki-u Beisetzung der
M-iineä josort zu verlausen. III. Waner-
gajse >8. 6»4vä
Vtacksweisbar gutrS Gemischt-
w.iarenae^chöfl austos .lde Wohnung, ist
Uevernahm: em s Gasthauses biutg zu
Wtg'Nt..
verlausen. IN. Hl.i lbu'-gerilrLste 32.
66404
«ttcrnes gutes u rer-
kausen. Adreitc Erped. 6-11.32
uI->. cs xiitcs rdalr-, Ealoint« »nk>
Drliciief'cttre rhalewegen dt chtdenreitung
iosort b.lUg adju.eden. ,3sür Sinfanncr
6» c re»r Pötbig Ii-Ovfl jätzrUcher
Verdi N I >006 8 I nLw i:dar. Lermitt-uug
aulhonorir UiUragenunt „iKelegroveitS-
knul «UöUl" an die ilip. 66391
Sichere lrxisten; für e ne Tome!
durid 9!Äaus eines
sf ssfnnLiic»- »nd.^znllertvliaren»
geschästcS diäidig ,rca 2UV0 fl. iShr-icher
B rdienit IVUü 6. n>chnniibar.
Kuseagrn uut r
„Nur Ivreie» Nrunkbcek 66.805"
an die expedilio». Vermittlern 9».t-4
Honorar. 66598
Schönes Milchgeschäft,
60 bis 70 Liter AuZ'chank. 20 fl. Gebäck.
dilliaer Zins. wegen Abreise sehr billig zu
verkaufen. XVII. Bergsteiggafsc
Tdür 4.
Allreriouim. s^alirrndgeschäft
u.if beledlem PoUen. IN r geoßem iiundrn-
tre r ist wkg II Belheiitgung itnrS
UiiternriiiuenS um de.i Jnoenttuow rih zu
orrluuseu. SIgentcn nt.lik ausgcsch!osseu.
Gen. Zuschritten u.ttcr
„E. N.
vrfl! ri. Kumrendotterittabe 63c 66753
lvcmischtwaarciigcfchHt
sammt M-liel ,u derlniisen. Jür junge
chhcleutc passend. III. Sutesianergafle 20.
66713
Stadt-Gemischtwaarcn-
ae'chSst. Goldgrube, mit -nftotzenser
Wvdnrng, biflj(iein Jir... lvegen^ Ueber.
!ll>vl-n.;n«. oiuiiiem wegen-
nadme eine' JloschenbiergeschSiteS sosort ,u
berlaiisen. Aus!. I. Jichtegafle 8. gahrrad»
gesiliält. 6Ä24
Ein seit 00 fahren als
Juwelen- und Uhrenladen deflehcnde- Ge­
schält im I. Leiiik. günfligsie L-ge, cr-bel
Portal le.. ist loiort gegen mäzige Nbtoie
zu übernel-incn. Tlii.ch für andere Branchen
innel. Adr. Erp. 6-5126
geeilinel
Lpccerci- ntid Tclicatcsscn-
geschäsi im II. B.'jir!. Z^-^r-stcn. elegant
eingerichtet, nachiocisbaic^
.............. T.irschnittUosun,
76 bi- 80 fl.. seiner fliinvenkreiS. tzlöNiigeS
Capital 4000 .flronen. 11. W°!sg°n,
Schmelzelgasse 4, Tour 12. Don 12 bis
3 Ulir.
:! rireilauritiott!:
in rine.n sehr oir'etrSr scher Peziii. sehr
g tter Lofl.n. zi reilau-en. ilussiins: aus
oSei 6 nttir bei .gaiiner, Viuserni.ttsier,
VII L:>de g-si- 1'.«^ 65662
Modistcligeschiift wcgc»
T-desiaflz sosort i'n verlausen. 3 II. Burg-
gafle «3 65664,
Gutes i^lcischhauergcschäft
ist nur wegen Uraiiloeit sosort zu »erlauf.
Wochcnli. 3 cch'en. 5 lälber. 2 Schioeiiie.
IM Wint-r ui!-i. XIIII. Tdeiesteiigakse
IM Wint-r uie-e. XIIII. TSeiesteiigakse
> 2 ^.. 32. ^^ 0^646
Bäckerei- und Eonditor-
wäarenrerjch!eib aus lebe drlelter ^upt-
fteabe Verlallntste baiber pikiLtpfl^ig ,u
verkaultn. Atr. trtp. ^>044^
OreniischtwaarengeschLst,
133 Tezirl. lange bestehend, weg. Jamilten-
o-rdättniss-u billigst zu »eil. 6. Qorler,
VII Soolloaaile 3. 2!äd. Borur. L4-»r


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 26 ]
83
"Wisii, OievgtLA
18. 1900.
Xr. 159
Geschliste.
Vu- und 'Arrkänf«.
Ein schön kiugerichietes
Aiesrergeschä't 'st sofort blü'g zu r^rkaufeu
w gen Uebernahme eines ProvmzgesLüftis.
«dr. Srp 6> ü2L
Vronzewaarenqeschast, 33 I.
Tchön hergerichtete Zucker-
däckerei -u verkaufen. X. Etierlrerchaasse 4.
69304
ke.'ehtnd, gut einzer^ckrt t, 'st sofort wege
Luruckjrehung »u ver aasen, «dr. Crt'. 66:»33
Bolkccafe loird wegen höh.
Lll-r des Besitzers verkauft. VH. ü'urggast
Lr. 51. Thür 31. 6862 S
Gutes Uriseurgeschaft, nnhe
der Stadt, Haurtstraße. bill'ger Zins, weg.
Lbr-rse zu ver'ausen. Adr. '.^xp 686^3
s^riseurgcschaft, VI. Bezirk,
fchöv eingerickrer. 4 Toiletten. biLiaer Zins,
ist d.ü'g zu verlaufen. AuSk. V. GrirSgasie
«r 38. -hüc H. 68539
Hut gehender Pferdefleisch- und
EelchwnarcnversLiUitz, FimNie-irerhSIi.
viffe Wesen lo^or' billig zu serlauicn IX.
Sni^nchllrcße Sir. 22. 6877S
Gu.es Gemijchlwaarcngeschüst
ist wegen Einrückung zu vrlkausen. Vll.
«.chottenfrldgasse 65. 68582
Btodistcngeschaft,
Mariahtlferftraße, z» verk°u>en. Pri se unter
„U. H e8ürS' an dir T v. 68..7Ü
Käffeeschauk, 15 Jahre ain
P-fte°, zu verkaufen. XV. Lchrgasie Nr. l8.
88787
Gutes Milchgeschäft mit
täglich Ivv L. M lchousschanl, 65 fl. Eebäil
unv Brod pro tvoche, roovou nch jeder däufer
überzeugen kan», daher li.chere ^xrllenz sür
Jedrrniann, ist um 250 si. zu v rkau'cn.
Luik. aui Sef. I. Ouellengafse 183, Th 21.
68784
^rtseugeschSst, Etnuahme 130fl
inrnatlich. um 120 fl. verkäuflich. X. Lrlach-
g-ss- >23. 68723
8-
Gut gehendes Milchsteschast
r weg-'n Anstellung billigst .u v-rka-fen. V.
'ob lgaffe 21. 68194
Gemischtwaarengeschäft wegen
Uede,Nahme einer Back rci sehr billig zu
»erlaufen. Aurl im G.schast, V. Matzleini-
dvrfer Haupisiraße 2 8. 1^4S6
Gut gehendes Pnpicrgrschöst
m.t grotzem Kundenkreis itt preiSwürrng zu
verfaulen. Siähcres Truaerei, I. Stadion«
-aise 4. 6-497
Nachweisbar ltdenSsr>l)igcs
Milchgeichäft ist nur wegen Ueberliühme
einer Landwirtbschaft zu v rkaufen. XIV.
Hült.'ldorserstiabs 109^ 68591
Restauration, gutes Geschäft,
zu verkaufen. AuSk. LVIII. Antonigasse 18.
Hernalser Vieidevot. 66593
Eauditen- uud Zuckerrvaarcn-
prsL>tft sammt Wohnung, sichere Stiften» für
Frauen yaer Aräuleln. sviort zu übernehmen
Auskunft Wieu. V^IU. Ttrozzigosse 4 0, lm
Se.chSft. 65428
szriseurgcschäft im LUI. Be,.
nachweisbar gut geh nd, 50 n. flinS .amnu
Wohnung, ist sofort um 800 fl. zu verlausen.
«dr. kpp 68-502
Bauschlosseret, r
gerichtet, mit.lahreUunde.
o^äke werden Heuer 20 Hätls, r gebar
Zurückziehung vom S? cbäst billig
AuSkunit II. LchütteLslratze 81.
maschtuelt ein-
en, in unmittelbarer
edaur. we»ikn
zu vcrk.
68465
Gasthaus wegen Krankheit zu
veipach'.cn. SdreSe L-p. 68464
griseurgcschäft ist billig zu
vertanfen. VI Brückengafle 8. 68477
Siadt-Papierhandlung, nach-
weisbar 20-25 fl. tägtiche Lotung, ist um
2000 fl. z» verlausen. Aniräge nncr
.Gelea-nhiittkanf 68485" an die Srv. 68485
idtkfcres Grunschiwaareu.
geschält, guter Bosten, wo Alle« gcsnhrt
werden taun vreirwürdig zu verlaus n. XVI.
Hainersir are 4 65011
hlier G(mischtwaarenvcrschlcist
ist wegen „rd ch.st sehr billig zu virtans.»
Au'lunf, in de, «äsehandlung, u. Woll n.
M-P'an 3 6570«
Loltöeafe, altes guics Ge-
schäit, stchcrc Lrislenz, rst du.ig zu oerlausen.
Unter ,.M« >i70l4" an die itzv. 67 014
NHü;,aefchäft, «5-70 Litcr'I
Brot und Gebäck, schbne Wohnung, bttlrg.r
btino. btll g zu verkau'en. Autkunst V. Sstatz-
leinSdaie r.rate 62, Milchhändlei. 6701.3
GutesGcmischtwaarcnycichast
»leiSwürdig zu verlaufen. V. il>beitergaffe
Nr 12.
682
r^asse
Guter
und
Canditeu
Bäckerelverfchleisi sammt Wohnung, billiger
Zins, sosort zu verlausen. VIII. Lerchen-
gaffe 15. 68710
Gemischtwaarengeschäft ist
um 300 ff. mit Hautbesoraerstelle zu ver­
lausen. 35 bis 40 ff. Gebäck wöchentlich,
anftoffende Wohnung. XVII. Beheimgaffe
Nr. 28, 1. ktock, Thür 13. ^63700
.^affeeschank. von bcsserein
Pnblicum besucht, zu verkousen. AuSkunsr
in der Lrv, 68675
s^cbensfähigcö Papicrgc-
schüft mit Wohnung Wegen Ueberfirdluny ;u
verkaufen. XVIII. Kren,gaffe 23 <'.8692
BcssereA Gcinischtwaarcn-
geschäft, schöner Wohnung, sofort zu ver­
laufen. Anfänger werden abgerichtet. II.
Uobertgaffe 2. 689 25
Auökochcrci, altes gutes
Gkschost, zu verlausen. Adr, irr».' 60757
Bäckerei in schönem Tommcr-
ansinlbaltiorte ist, wegen gamiNinver-
bälln'sse zu verkaufen. Adr. 68077
Llltes ^riscurgcschäft, sehr
gu^ gehend, ^billiger Zins, ii! Wege» Ueber-
kaufen. XVI. Spcckbachcryoffe 25.^ 68076
Gemischtwaarengeschäft
billig -u verkaufen. V. Spengergasse 14.
67627
Sehr gut gehende Bäckerei,
hochfein eingerichtet, Ockposten, mit einer
orilndbücherl. Concession, tägliche Losung
120 fl.. nur 2 kr.-64ebäck. ist wegen .E^auS-
^kaus um den Drei- von 6000 fl^zu vcrk.
Nur ernste Käufer erhalten ÄuZkunft.
Elgenten gänzlich ausgeschlossen. Aor, Crp.
078"?
Parfuingeschäfk,
auf ein r Haupti'rafie. alt renonimwt. 15
Jahre vom tj-ige.Zhümer geführt, jährlich
2000 fl. Remzewittn, wird bei sehr billwem
Zins iammt großem Waarrnlag.r um 4000 fl.
verkauft.
ffeincs Tclicatei'senfteschäst,
am Hauptplutze in eii'rr größeren Provinz-
stadt. uare W cn. 40—50 st TageSlosung,
ohne alle Concurrenz. ZrnS nur 300 st.,
wi'd sammt Waarenlager um 1800 fl ver­
kauft. Wabre Goldgrube. AuSlunit II!. B z..
HauprsNoße 3-^. bei A Horn. 69^80
Ta ich mich in Amerika stabil
niederlassen will. suche ich zur Nebernabme
meines seit 20 ?«ghren bestehenden, aänilich
schuldenfreien Geschäftes einen rücht'gen
HeschäftSmann alS Käufer. Crforverliches
Capital »1000 ll. Risiro ausgeschlossen. Off.
erdeten unt. .Jabrication u. ü^psrt 68216^
Genrischtwaarcnverschlcis; auf
einer Hauptstrabe, sehr guter Posten, be­
sonders guter Obstposten, Gebäck tragt mehr
als den Zins, Vierteljahr. ZinS nur 67 fl.,
sofort wegen Kränklichkeit zu verkauien.
Ausk. XVIII. Gentzgaffe 48. Rhcinger.
69127
Friscurgeschäft, sehr gut
gehend, austobende Wohnung. Abreise halber
zu verkaufen. Adr. Exp. 69133
.»-tlcines Gasthaus iin I. Bcz.
krankheitshalber zu verkaufen. Bondi. I.
Zelinkagaffe 10. 60420
Zu verkaufen iircilk gut geh.
Gasthaus wegen Uebernahme weiner eigenen
Wirts,schalt auf dem Lande. AvS*n,,ft clul
Gefälligkeit beim Bierabtrager. IX. Nub-
dorserfrraße .",9. Agenten verbeten.^68027
Holz- nnd" Köhlcngesihäft
ist pr-iswlirdig sosoit zu vkiloustn. Roh.
>m fl'L. 6S003
Gutes Milchgeschäft im
V. Bezirk, mit nachweisbarem M.ilchveebiauch
von 70 Litern und 4 fl. Gebäck täglich,
nicht nur sichere ^Listen;, sondern täglich
Z fl. Reingewinn, paffend nur für allrin-
stehcnde Frau oder Fräulein, ist nur wegen
? Todesfall? um 230 fl- nr verkaufen. AuSk.
V. Wienslros-e 91. Gemischtwaarengeschäft.
Agenten strengstens verbeten. M401
Gut gehend, sz-riscnrges.chäft
wegen plötzlicher Ernrückung um 130 fl. sof.
zu orrkeusen. XVI. Esfingergaffe 9- 69432
l^ut gehende Pfaidlcrci mit
chem. u. Feiupnnerti ist lberdä tniffe halber
um einer» LpoltrreiS ,;u verkcuen. VI.
Anmp n. orsernraste 54. 68455
Gut gehendes Pjaidlrrgeschnfk
mit Putzet, iüdeniü me und ansloff nder
Woffiinng ist zu verlausen. XIV. Erenz,
gaffe 5. 68450
Gnt gehendes Gemischtwaarcn-
geschffst. laugsährig best, hend, g >t:r Lbst
Posten, b lliaerZins s55 fl.) ist zu v riauien.
68432
Gut gehendes Milchgeschäft.
täglich 12»- Liier, 1.1 k. Ä-däck» Brodo.r-
brauch. Alles naLneiLba'', paffe d für Frau
od'r Fräuleiti, welch- sich nii in-m kli'nen
Capi al elne sicher.' l^^stenz sck asien kann.
G f AuSk X. Qu-llengüffe 133. 2 Stock,
Thür 21. 68 83
Spcccrci- nnd Tcircatcssen'
grschäft. Hauptstrotz--. Lbiung 10 K., mutz
weaen Fami.reliv-rväUviffe nntr-r 8 Tagen
verkauft werden Adr. Exp 68602
!: Äleinschant, ^auplposien !:
ist wegen Fault.ilnverlrrl n ff- ouS fr ier
Hand um 2200 fl. zu v.ikauscn. Adr. Exo.
683"l
Geinischtwaarengeschäft
Wegen Todesfalls in Ver F.imilie zu ver­
kaufen. m. Lietrichgasse 38. 69213
Gemischtwaarenges.Ifäft sof.
,u verlausen. I. Sllsabetbslrasie 1. 60217
Auskocherei ist kranrlieits.h.
vrciSwürditz zu verkaufen. Agenten verbet.
Adr. Erp. 69078
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise sofort um jeden Preis zu verkaufen.
XVlII. Edelhofgoffe 13. 69092
Auskochcrci im V. Bewirke
zu verkansen. Adr. Srd. 690W
Branullvcinoerichiclh, vorzii il.
Posten wird wegen plötzlich.r Abrc.se loiort
um den Invcniarvr. verk. Adr. i<^p. 67783
Besseres Gemisllitluaarkn-
ffcsckiätt. Eckvost'n, mit 2 L-bauienstcrn, ist
>oaleicki rreitwür.tg zu verkausen XVII.
Blumengaffe II. 67745
Kasscekaus mit 1 Billard
belebte Hauptstraße, dtHtg zu
v rkaufe«. vrdr. tOoit hinle,-
ie,en unier „<5a, ttn- «018»" a, die
E)v. 69183
Lelteuer lsselegcnhcilSkaus.
Ich verknnfe 9knonlt nvcr^n tniffe
i. lber metu in brftcm Betriebe
stcheude Gcmtschtwanr'ngeschafr zu
eniem s.üön n tne i10edcrös1crri.'ichS mit
Elsknbahustatlon und Post gelegen, "eben
e"i-r Fabri^, wos' bst c rca 600 AiLcOer
dcschlin l sind. NöllzigcS Oapitiil 10,000 «.
Vermittler auSaeschloffen. Adr.'^p. 68618
Gcmischtivaarengcschäft,
gut eingeführt, Zins billig. schonrS Local.
muy wegen Alleinseins sofort verkauft
werben. Adr. flrp. tll>002
Kaffecschank, Goldgrube,
ararnübir dis sr-a»-ni,sl,n Bahndosrs, um
7sXM ff. bar zu veckaufrn. Togcslosuug
durchIckiniUlich 40 ff. Atztnten verditrn. Unt.
.Goldorudk 68082" an di, Exv. 68082
Tuche Maria Theresia- oder
Brannlwcinromksffan sür IX. Bk,. Aacnirn
hononrt. Detaill. Angaben unter L.
Nr. 68940- an die i^rp. 68940
Altes Gcmlschtwaarcn-
geschcOt ohne Ooncurrenz wegen Krankheit
unb Nlchtliestreitung zweier Geschäfte zu ver­
kaufen. Abr. irrn. 69199
-Haus- und ^»üchcngeräthc-
geschäft. Vier Jahre lestchend. auf belebrcm
Platze, wird wegen Nichtbcstrcitung verkauft.
LvffalzinS 400 fl. I. Morzinplatz 1, gegen­
über Hotel Metropole. M191
:::61utcö Milchgeschäft:::
20 Jahre bestehend, nnt OandUcn. Butter.
Vier. Topfen, viel Gebäck, schöner attstoi,e'ider
Wohnung, nur 17 fl. ZinS. sofort .ehr
billig zu verkaufen. Au5k. im MilLgeschöft.
Währing. Abt Carlaasse 16. 69181
Altes Milchgeschäft zu ver-
kaufen. 7lttSkunft XV. Neubaugürtel 39,
Milchgeschäft. 68923
svcincs Modistengeschäft um
den Spottpreis von 500 fl.. auch in ,ioci
bis drei Raten, sofort zn vcrkaufctt. W'en.
Mbirlalillf. 1kiri!,rn.gaffc 20. 688l)1
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise um jeden Drei! zu orrkaufen.
XVII. WeidmannSgoffe 17. Milchge'chäft.
68742
Kaffecliaus. «roßes al.cs Ge-
cstäst. auf be ebtrr Hauptftroste. weg n Ab­
lebens d S BrfftzerS zu verkaufen ÄuSkunft
VI. Ltumv rg ,2. Dap' rhan^^lung. 69395
Tas best? Consmugeschajt im
Bez'rk. 100 fl. Turc5schl,rtt.'loiuna 620 fl
Zins sammt Wohnung und 2 anstoßenden
Äogazinen. muß wegen Milrlärpflichl ver-
kauft w'r en. Atr^( rxp. 69517
Gemischlwaarengcfchäft, giit
gehend. Gebäck all.'n .r.rg: den Z nS, ist
weg n U. hernähme e ner Bäckerei so'crr-u
v N.rufen. it.dr E^p^
69435
1 Zimmer, sehr rein, hell,
nett möbl., 12 fl. monatl. I. Veihdurg-
gaffe 9. 2. Stg.. 2. kt.. Th. 9. S90S0
Gafscnzimmcr, schön möbl.,
T^chlv ubcn li"'2. ^E t«.,^
Eabinet, sowie Gassenzimm
groß. licht, mit elekrr. Velkuchtung. ein;rln
zu eermiethen. I. Dlpplingrrstiaße 28.
Tdkrr 27. 6>957
t4
^rtskinfleschäfl, H. Bezirk,
.<1rno nchit.Ogasie 9, sosoN :'M 130 fl. zu
vcrkauf.n Z ns d:s 1. Lugiist^ befahlt.
Trafik milCoNcc-ur zu vergeben.
Bewerwer mit 3l!00 oiS 40W st. wollen
Lffe.tc unter „L. M. 69251" an di.- lLip
ieudcn. 69251
!! Eck-Lonsum plöllitih!!
«u habe n Lei er. lX Mark gaste 5. 69274
G Ute tlchges^ni ft,
nur paffend sür allk'Nsted. s>rüu!ciu, kann sich
ta,sl 6— 7 fl. verölen n. mit >!.andrten.
Bu'ter. Tier. Gebäck. WäsLerolle muß weg »?
scvnever Abreise bill-g verkauft lv rden. V.
Relnprea)lLLo:jcrstraße 15. ölgen.en verbeten.
692°'5
Aliis G- iniickiwaarengcichast,
120 Litkv Miis iegli.«,. 60-70 il. S-bvck
per Woche. .30 fl. LaaeSlosung. ,sr nur weg.
Zurückzwduna -u peiraufrn. Auskunft delm
Drotfüyrcr, XVI. lßnei^lerstrabe 39, 2. Stock.
Tb. 8 AachMlO'g?. 695^2
Beveres Gcv.iichtioaaitn-
g'scbä^t. Eckposten. mtt 60 ^iter M'l-
v rbrauch, ftarler Abgang von Bier. A^ei
Rum. si. ere ^xifteu; für Je ermann, da der
Reingewinn m::natllch 150 fl betrag und
.edcs Riilco ailSges blossen ist, weil nut Laffa-
kvnden voi ltüuden u> d das-^oarei lager ul'vr
als dte Halste des V reise- dcs Geschäftes über
ste gt. ltt wegen 4:rdjchast u. U b lnnhme der«
s ld.n um 120<» st. zu v,rkoufen. Au.Nnnsk
Mir n.i nähre >biufei V. Schonbrunnirstratze
Ar. 5-t. Mlilhdrpot. Agenten und ^chnüstter
strei gst r< nrrdeien. 69402
Gastliausconression für den
ll. Bezlrk b llig zu verkaufen. Auskunft
ll Stephanllftrnfte 9lr 10.
so VLtrlS. 6a414
Gut geh. Gasthaus wegen
Utbernahinc eineü anderen Geschästes zu ver­
kaufen. AuSlunft bei I. Heindl, Bockcr-
me lstec, Briginenau, Heisteryaffe. t»9029
G cnii s chtw aarc ngcs chä ft ist
wkge>l Abreise drulgenb zu verkaufen. XVI.
Friedrich Kaiserstraße 58. 67240
Ttadt-Gasthaus mit Bor-
garten zu verlausen. Preis 5200 fl. Näy.
Reble. VII. Pandgaffe 9. 64952
Dermlethnngru.
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
l. Ssrirk.
Sofort zu vermiethen u. soc,l.
zu drzirheu I. Lvollzeile:
L Zimmer, 1 ii'abinet, Lorz.,
Kiilhe, Dteuer- u. Badezimmer,
I. Stubenbastei 2,
6 Ztnurier, Borztinmer, lküche.
Diener- uud Badeziminer.
5 Zimmer, 2 1üche zu vermiethen. 64 l 1 7
s?ran; ^üseprjS Quai
schcnce Gasieuziinmer. Stiege link-, Tbur 32.
zu venni-then. Besichtigung von 9—.5 lihr.
64315
I. p'andiSAericiiiSstraste 18,
Hi-chpar'.lrre, Wobnuug, 4 Zimmer. 2 Cab.,
Badiztmwcr, Borrimmrr. iflüche, EpeiS. pcr
Rrvemb r. ferner ein
Gcschästslocal,
eventuell schon p r August zu verwiektzen.
65064
-Hübsch möbl. scp. Ziniincr
-u vcrm. I. Tonrg. 6, 1. St., rechts. 63090
i zinrmer, nahe der Nerv- und Rordwestbahn,
^ zu vermlethen nud sofort -n de;ieheu. Für
einen Herrn 15 fl., sür zwei Herren 20 fl.
II. Ruepp^ a ffe 37. Mezz. Th.^ .678Ä
lim Praterftcrn, 8laiser
Iesephstrave 34. 4 hochelegante Zimmer,
Baleon. Trenerz., Vor;.. Badez.. Küche,
clektr. ürLt. ÄaS. Aufzug.
660k0
Zimmer, tradinct. .8^uchc.
Zimmer. Küche. II. Wallensteinsttabe 74.
Treustratze 10. 11. 54. 56. 65705
Tchön möbl. lustiges Zim.,
Au'ftcht im Gartcu, sosart ,u v-rmicthiu.
II. Prat-rslrabk 48, 2. Sl»., Lh. 13.
68870
Neu möbl. oder unmöblirt.
separ. Gafiknzimmer wird an soliden Herrn
sosort blll'.g vermiethen. Listbenützung. 11.
Taboritradc 11a. 2. Stock. Tvür 12. 68929
Nembrandtstrafrc 3L ist eine
schone Wohnung, bektbenv aus 2 Zimmern,
grobem Eadinet. Alles auf die Gaffe und
mit fexarirten Eingängen. Küche. Vor-
Zimmer. Tirnstbotenzimmer, von der Partei
per Augusttermin diUlg zu vermiethen.
69141
H. Klosrernittdurgerstraße .^4
2 Baffcnz.. KLckio, 18 st.. 1 Saffkuz., Sab.,
Küche, 15 fl., ffsageazimmer, Küche, 12 st.
69491
HI.
Wohnung mit 1 Zimmern u.
Eabinel. gegen vie Gaffe. Pad und Nedea»
räum:, ferne: eme Wohnung mit 2 Zim­
mern unb Lablnet. elegant ausgestattet, »er
August zu vermiethen. 1H. Marxergaffe 1!
Ecke ver Stldlgoffe. 4045-1
i'andstiafte, billige sckiüue
Gaffenwoduuilgeo. 2 scp. Zimmer, 1 Äorz.,
I Küche, eigenes Waffer und E.oset, Mezz.
vi rleij. 80 ff., 1. Livck 85 fl; 1 Zlmm r,
1 sev Cabrnet. I Küche, v ertelj. 50 und
.5.5 st., in vorn hmem Hause, I1I,'1 Hain-
bargerstrage 56. 64374
ill. Ttammg. 6, 3 Zimmer.
Porzilnmcr, siüche. 1 Zimmer. 1 Tadinet.
Vorzimmer, Iküche. Adr. Exped. 6724»<.»
Schöne Wohnung, nahe der
Stadt. III. Dampsichifsstrasie 4. aus
2 Goffcn-, I Hofzimmer. 1 Gaffeucabrnet,
Küche, Vorzilnmcr. Tiencrzimin., Speise rc..
Alle? virecte Lichte, ist ab August oder per
November zu vermiethen. 66761
Möblirtcs <5abi»ct für eine
oder zwei Personen sofort zu vermiethcn.
III. .ffhunngaffe 3^ Th. 7. ^575
m. Marokknnerg. l, Ecke He»
markt. 4 Zimm, I llatin- t, Por,lMM., siü .:e
per August. 66'9i!
Möblirtcs Gaffenzimmer,
separirt. an einen oder zwei Herren sosort
zu vermiethen. III. Ungargaffe Nr. 34.
2, Etl-^. 65328
Zimmer, liüche, auch Gassen-
laden. Diktlichgasie 26. stbunng. 10. t»8702
-tettrS kleines Zimmer, iitähe
d-'k Prat.rö und Stadt, AuSsichr auf Gäit^'N,
bc» ruh'ger ?^-umilie, kür e,ne Tam', auch
wvchettwi:i t, billig zu z^."micthen. I!I. lkrd«
bergstrast^ 29 n. 1 St.. Td. 18. 6862-
Schone kleine Wohnung ist
von d'r Partei cd 15 Zntti ,zu vermretke.i
m. tkubeckgaffe 6, M zzanin. Thllr 12.
6d677
Wohnung, bestehend ans
Zi:nlncr, Cabinet. Küche und kl. Purrlmm.
im Hochpcrterre rm rückwärtigen Traete ist
unl den MonatSzins von st. 17.50 -u
vermiethen. AuSk. III. Mob-gaffe 33. beim
Housbkiorger. 68998
Hofwolinungcn sogleich zu
beziehen, 18 fl. monetNch. Auch Gaffenloeal.
III. SeidlgLsic 17. t;9244
Uiu l4 st. ist ein grohcS
schön möbl. Zunmcr bei ruhid'r Partei zu
be-.ietiiN. C"' auch für 2 Personen. III.
Laleffanergaffe Nr. .5, Partene. 7bsir 4.
69338
rV. »s-lrlr.
IV. Grosre!?»eugassc z'.vci
Zimmer. Cab., Vorz.. Bade-.. Küche und
1 Zilnmer.,6 'abinet. Küch e. ^l17026^
Grosres scpar. möbl. lichtes
Zilnmer und t^abiner dill'g zu vermiethen.
auch einzeln. I>. Mozartgaffe 4, 2. Stic.ze,
St^ ^Th. 8. 629 55
Tchön i'iöbl. Zimmer, antü f.
Fremde, per Lag zu vcrmicih. IV. Dauigl-
geffe 17, Th. 8. 6)162
Wohnung nächst d. Elisabeth-
drucke, L. S. ck, Salsn, 2 Zimmer, -wei
Csbinete, Baoezimmer. Tievstbcrenzlmm..
Vorzimmer. Küche, zu dermieth. IV. Haupt-
stra^e 3 tReikkl^assk
69202
Hübsch n«öbl. Cabinct, grosr,
mit separ. Eingang an Herrn oder Lamr
zu vermiLlhen. IV. Wohrlebengaffe Nr. 10.
1. Ctie.ze. 4. Steck. Tdür 30.
bleg. möbl. Zimmer, scpar.
und ungenirt. zu vermietden. IV Schrffer-
seffe 13. 2. Stg.. Mez,.. 5d 20. <>>'70
IV. Heugaffe 56, 3. Stock,
ich-ne EL.Hnung Aufsicht in den Belvedrre«
karten, 3 Zimmer. 2 Tudmitr aus d
1 Hof.al'.Ntt. Suche, 2 Vorz.. per .ueust
zu vermi ttzen
650:^5
Aiöül. scp. Zimmer, lickt.
billig .--niielbsn lVablnkt, möb' >r,
j-ranrl XV Schlctimüh!-. sfe tt,
2. Siock Tdür 28 68534
IV. -ltteegaffe 11, 1. Ltock,
großer elegant möbUrt S GMienzimmer.
2 ^^-wut n vvm Sck^warz-nlerqplay. rst un
diflinguirkrn Herrn zofort zu vrrm eteen
6847S
Schöne Gaffenwohuung
bcsteherd auS eirem aroßen Zimmer, zwei
Fabinete?, Küche und Nede.:rL:r eu unter
der Hand ab i. Inli billta zu v r-
miethen. IV. Waaggnsse Thür L.
68831
4-iödi. liabinct au austaudl
gr1.i!k!n za srr> !c'h-n. IV »vllchi»ki»-ff^
«r 12.2 St.. Tb 14
64305
Schön möbUrteS Gasseu-
nebst Ti.nerzimmer ist sosort z»
ocrm ethen. 7V. Mül lzaffe 23. Hocff.r- erre,
Tbli r 3^ 6S453
Salon und Schiasjtmmer,
elegont mSb irt, sofort ju bett». IV. Sosel-
gaffe 6. I. rb 10. 6S330
V. SsLtrU
Zm bckhause Margarethenvlatz,
kora» norerr,enflr. n. Wildenmnnnsi. s,
sekzr schone T^ronttoobnnu^: 3 Zimmer,
Bad, Süche. Diener u Lorz.» GeschuktS-
e-^le nrit Portalen iof. zu v:»m. 58546
V. llniere Brauhausgaffe 51»
Ilffön« di. tge W. hnu^g n in rctnem rnhigein
Hause, brstelt.nS au4:
8 ino.er, 2 äio-.nelen, Borv-mmer, Küche:
8 mwce, 2abinei und Küche:
Ziwmrr unb Küche,
b- jowrt oder Augusnerniin. LuU. daselbst,
Wei.ianiu, Tour 5. 64:36
2 Zimlner, Aussicht in den
Sorten, 1 leb. kab., 1 Bor,..1 Küche,
r Waffer und Ülofet. viertrli. 85 ^l..
eigenes Waffer und Ülofet. virrtrli. 85 ^l.»
in vornehmem Hause. V. ReinprechtSdorfrr»
strabe 48. Tral.lwayhaltrstelle. 64375
Zimmer, Küche, auch (ep Üiwm I, Borz., Lluche. eigenes Cloiet.
2 s.x. Zimnler,Cab..Borz.. Küche, cig. Aosei.
sofort zu ocnnietben. 81241
«I fabeihtzof, NtkolSdorf-rkr. >».
MoblV seo. fchöues Zrmmer
sogleich zn o-nmielben. Preis 10 fl V.
Lchwarzdoingaise 6, 1. Lt., Th. 7. 897, 08
VX. S»Ltrk
Wohnung gegeuLber duin
Tdeater zu vermtrtheu. VI. Vallgaße 27.
2rv?4
Mariahilf, sof. oder 4lug.,
2 schöne Zimmer mit Erker. 2 sep. Eab.»
Vorz., Suche rc.» nen renoviN. Gas und
elektr Licht, im 1. Ctvck. viertelj. IliO fl..
in vornebMem Hause, VI. Mlllergaffe 1,
zu vermietden. TiLmwahhalteftelle. 64376
Herrliche Gasscnivolinunizen,
grotze und kleine, mit allem Comsort. Dien-
zcile. VI. Maydalenenstratzc 44. 67770
VI. Lit ienflaffe ^rr. 20
sind ithöne» lichte TV«'kinu"gerr wet
Zimmer, 4Ukovene,'. H.ibtvet Bade;.,
Pütrz Küche), sowie kleinere P-r-
rerre- <6ewol^- nnd Gonterra u«
Plaanstne n äsng r Zin». ;u v:'rmi''rbe i
tt sutort oder per Vlv gttst dez iehdor. 6 7801
".8"Gässenzimmcr mit Baleou,
Badk- u. Dwnrrzimmer sogleich zu vcrmiekh- n.
VI. G u mpendorferstratze 92 65028
^Hslvohnu'fg. bcfteheud aus
2 Zimmern, Pl>r.z'mmer, Sieche, Tiestbotkl»
Zimmer, u<«läbr g 8b fl. VI. Web äffe-
MübelbauS Aabriel. 65098
SeparirtcS mödlirteS Cabiner
ist an einen Herrn zu v.rmietben, eventuell
gle cb VI. Getreidemarkt 3, Tb 4. 6876.3
Elcg. möbl. Gassenwohnung,
bestehend auS Zimmer nnd Eabinet. zu ver-
lnlkthen. Preis 25 fl. VI. Estkrbazvgaße 1.
Mezz., Th. 6. Etadtdahustation Pllgreim-
brllcke. 60224
Möbl. sep. Gabinct sogleich
zu beziehen. Mariahilserftratze 37. .3. St.,
Thür 11.
69106
Kleine Garc?onwohuung, sep.,
mddl.. an tinrn bist. Hrrrn lu vermirtb-u.
VI. s-trrid-marlt 1. 1. Stock, Tdür 5.
60320
Gleg. möbl. sep. Gasscnzilnin.
sirr 1 oder 2 Versonen mit oder ohne Pen­
sion losvlt zu v-rmiethen. Anest für Fremd?.
Vl. Manabils-rstras.e SI, Tb. 24. 69250
Vir. »o,1r1r.
Prachtv. schöne Gassenwohnung
V.II. Marialjilserstr. 82 sogl.
iu verinteiheu und zu beziehen.
3 Zimmer,^ Cabtnet, Bade-
ztinmer, Küche, Dar,immer u.
Dienerziilnucr. 60 isi
Vtl. Zollersmslc 16.
wen'«;e Lcstrittc von der L^tariahU^erstratze»
.vofwostnnng 1. Stoik.
1 Zimmer. 2 Tabincte. Vorzimmer, Küche,
Speis, (lloset, l^ller, Bi'
)oben.
L»ofwohttuug S''"terratn,
1 Zimmer. 1 Cadincr. Vorzimmer. Kücste.
Lpezs. Eloset, fleller, Boden, ab August-T^rm.
zu v: rm. Auck das 1bst b. Port er 66609
2 clrg. möbl. scp. Zimmer.
eo. mit Bad, nüchl: o.o Liadt. billigen vor,
miotbrn. VII. kitb'i'ü.rttuat:« 7 5, 32>.
e-t-üZ
Ii


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 27 ]
.i
»r. IbS
OisQStLß
Xeaes ^V1eLS^^ l'LsdlLtt.
1?. ^mii 1900.
Nermie-Hnngeu.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
vm.
AlleiustcheudeHrkuvcrmiethet
Hchöu mSdl. .Zr, mer und Cabtnrt, schöne
M»»jtchr ln utärlen diS Id. Juni, Üabmct
so/:7rr. «Iftrstraße 47. 2. Erg, 2 .Er.. TY. 36.
66616
Zu vermicthcn Gasscn-
Für crnzcl. Herrn odcr allein-
Ael.eode Lame elcg.rut möbunes Zimmer,
sepL in, zu vermulhen GarttNauSfichl. VM.
Zosepdzr^et,rslrake 31, 2. Etlege, 2. Stock,
AhuL 42. 66574
Eine Gchminutc voin Parla-
tzuent ist ein eleg. möblirteS separirteS
Zimmer mit elettr. '^'lcht billlg zu ver-
Rniethe.:. VIII. Lerchenfelderstraße Rr. 16.
Stock. Ibür 11. 68733
Großes in0bl. Gaiiruzimincr
-u v rm:elben. VM. Pianstena. 34. 3. St.
Lhur 8. 68829
Wohnung von der Partei
fofoN AU rermiech-u im 1. Stock, Zimmer.
^ inct. Lüchc. vierr.'ijähr. Zins 52 st. VM.
GtroSiiea''« 30. HauSvciorger. 6»^685
Ruhige Zimmer billig zu
^ch-.'^'vilI.'^Fi°rialli"afie''42?'Är 14^
68912
Wohnung, Gasscuzimmcr,
grohe helle Küche, vom 15. Juni zu ver-
»ni-ld-n. VIII. Pi-rih-ngafie 4, 1. Stock,
Thür 3. 69355
IL. LsLirU.
Im „Kuhu-Hof'', n. Wäh-
sttigerstraße L7. geanuider dem ZubULuur-»
r-eut r und b> r Lladr-adnstatton ilnd mehrere
»ü aLe-m Tomfvrt auSgestaUew Wohnunßeu
Hv vcrmtelheu. Auktuoft deuu Porner.
43131
Kleine Prachtwohnungen.
Aimmer, Lüche u. Zimmer. Cabinet. Lüche,
sowie elll Gassenladen. Hauptstraße, 5 Mrn.
vom Schottenring euferut, sofort oeer per
August zu vermietheu. IX. Llechtenstelu-
fireße 94. 59697
IX. PorzeUaugaste 31 L,
elegauttr aauzer 1. Stock. Zabr-'Szrnc
1100 ü. 64.334
2 Zimm., Cab., Vorz., Küche
u. s. w., Alles i-d-rirt, tt. 92.50. ohne
Aal^ fl. 75, auch drUige Souterrainlocale.
IX. Säulengaffe 17. 66975
IX. Maximilianstratze 1^.
Wohnung inil Ickartenaulfichl. 5 Zimmcr.
>dor,., Küche, Tieneez. -e. ZinS 2>X>0 ».
67241
Eleg. möbl. sep. Gassen-
»immer zu vermiethen. IX. Währinger-
stroße 22. 2. Stiegk. Thür 7. 6x209
IX. Alserstrasrc 36,
Ackgasserzwohnung. 1. Stock. 3 Zimmer und
Hugehör. JahreSzinS 420 st. Augusttermin.
65000
2. Stock, Wohnung per August
HU vermiethen. JahreSzinS 340 st., zwei
«reße Zimmer. Lüche und Vorzimmer,
sehr licht. Aus ficht in Garteu. IX. 9tuß-
dLifertzraße 25. 68737
llL. Scchsschtwmrlgasse 14,
2 Zimmicki. «lavinct, S>.rjimmrr. Küche,
Tiencrztmmrr, Mez»., p r Aoguft lehr zriir-
werlh zu v-rmicthe.'i.
Ver losort
3 Zimm-r, Cabinet, Küche, neu tavezin
U«z>, 35 ft. moi atlich. 6865!
Absteigituarticr zu vcrmicth.
IX. Li!chle::ft-inslra>,e 80, Thür 3. 68892
Bom Ginge sep. eleg. möbl.
Gasseozimmer. IX. Liecktknsieuifttaße 79,
Mezz.. Th. 3. 6937^
X, SsrIrU.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
e-tin-t 5 bi; 7 fi. X. (8-ll-rtg°ff- 19,
Huelleno, 1,8, Aboberos. 11, 13, arom
toas-salteftelle, 68703
XIII. »«»IrN.
In elegantem Familien-
^use. XIII. Bez.. Stadtbabnstation Unter­
st. Veit, ist eine Wohnung im 1. Stock,
bestehend auS 4 Zimmern, Vorzimmer.
Lüche. Dieuerzzmmer. SpeiS. Bad- und
Gartenbenützung per sofort an Jahrcspartei
VreiSwüroig zu vermiethen. Anfr^en unter
^yamilienhauS 64911' postl. I. Minoriten-
vlatz. K1911
5 fl. Zins. Mitbclvohnerin
lei ruhiger Partei. XIII. Breiteuseerfirahe
Nr. 13, Thür 23, 69414
lrlrgautes Zimmer in der
Hiehroger Soita,e, mir seft, Cln,:ang, au
emea Herru sogleich zu vervriethen. Z ns
10 st. monatlich. Biua, XIII. Sebastiari
«Nt-nergafie 13. 64285
XVI. Lerlr^.
15 Minuten von der
x-llaria. X1>1. Thaliaftrahe 146, schSne
Ho,-7:anun,, Zimm-r, Cabiurl und »uch,
UM 13'. 63L^?9
Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche im 2, Stock,
»uf die ist um den MonatIzinS »°u
15 ft. zu vermiethen, AuSI. XVI. L-rbft-
Pr-ie 19, Houkbesoriiei, 68997
XVII, SorlrU,
tzahrcswohuung, licht, lustig,
2 Gassenzimmer. 1 Vorzimmer. 1 Lüche,
ab 1. )uli wegen Abreise billig zu ver-
«tetlin. XVII. Geblergassk «r. 76.
1 64984
XVIII. SsLtrlr.
Währingrrgürtcl 12ö,
L Zin a cr, I Cahinet, Tienerziinmei Lor-
jiimmer, Küche, HKezzanin, Morgenionn-, ver
ilugufi -u rermiethen. 83207
Wahrtnqcrgürtel 12l,
L Zrnlmcr. CaNnct. Vorzimmer und Lüche,
1. Stocks per^ugust zu vermre.hen 63206
Wohn^ua mit Garteu, l großes
Liiumcr, I C»», 1 Küche, rv. 2 Cabinne, ab
IS, Uuquft, IVIII, Cottarieaafi« 28. 84>43
Cottagewohuuvg, 4 Zimmer,
Bade-. Tiei cr- u, «»rz mmer. «reche. Lvri«.
veranha. groh r alt-r «arten, ad 12 August,
irlli, Lot r,ie«afie 28 64142
^ottage.XVUI. Michaelerstraste
')1r. 21-, tsr e ae fibr schöne Wobnung. te»
st-hend aus 3 Zimmern Borzimmc: und
Lüche, um den JahreS^itts von 430 fl. zu
rcrmilthen. 66919
vtvor»<>.
10 Minuten vom Schotten-
ring. eleg. mbblirt. Gaffenz.. ganz separ.,
event, als Abfieigguartier sofort zu ver­
miethen. Vormittags zu sehen. Adr^Erp.
Abstcigcluarticr in elegant.
Hause an Fremde und distinguirte Herren.
Adr 0rp. 68965
Bett für anstand. Fräulein
zu vermiethen. Adr. 6rp. 69299
Grschäftsiorale,
Fabiiksiäume, Mcigcizine, Weis-
stätlrn und Stallungen.
Gcschäftslocal 4Lcffnnng. u
R b nrlun e. b ll'g ll.^ hmarg. 16 67457
II. Große Pfarrgasse 30.
GrofteA v)e chäftslocal« im riefpar:ertt
mit 4 r?essnunzen acgen die G^fie uad ci cm
7 feustrigi-n hofseitig n. schr 'chten Werk
siä ten-, bezw. Maga/nSiaum sofort zu ver«
miethen. 66968
Gcschäftslocale bis No-
v7mber billigst, sofort. Einrichtung zu ver-
iallfen. I. Spiegelgaffe 13. Anträge Notar
Dr. WlnterhaUcr. 1. Bellaria 4. 66852
GcschciftSlocale für Flciich-
Hauer. S-lch.r.Fnseurc. ParUcwaaren'-änbl r
Dä'chcpuster.z rc. 11. Groß.' Mohren,assc
Nr. 38 40. 63^10
Gcschäftslocale mit grasten
Lellerrüumeu in der Nähe veS Hauptzoll-
amteS per August zu vermicibeu. III.
Morrergoffk 11. Ecke der Seldlgasse. 49455
Parterre- Keschoft locale
VII. Ma iahiiierstraße ab
August tu vermiethen. 60753
Oieschäftslocal auf belebter
Straße wird gegen Ablöse ab^ege'.en. Local-
zins 400 st. Haus- u. Lüchenger-ltdegeschütt.
I. Morzinplatz 1, gegenüber Hotel Metropole.
69192
Grschcrftslocal, Alserstraße,
abzuISI n 600 st. Un er ,D. W 6.,507-
an die Crp, 6S5i 7
Prachtv. Loral mit 2 Leffn.
1 Jautcr ainl cri grob. trocken, ikdr b>ll>g
za vrimiethrn. H. L echtenstciii raste i>8
68212
Locale mit schönem Portale
sofort zu vermiethen. II. Dereinsgaffe 9.
65212
rv. Margarethenstraße 5.
Großes Gaffeulocal
mit rückwcrttann Au'gang. zu jedem Scschäfle
eignet, vr iSwertb ^u ver« etden. 67031
2 Ttalinngen mit Wagen-
remise find vreiZwürdig zu vcrmiethen,
eine III. Kolonitzgaffe 7. und eine II.
Alosterneudurgerstrasre 33. 69411
Waarcnhaus, Srtcdcriagc.
rürrkt'allen, MiNe ilocnIc
b>» 20UU HÜMrr^ a. d Siadibahn. Frai!iten>
Salion Michelbeiicrn, XVlN. G^rrlstrax,
17 u. 1Ä. zu »«riniethcn Äusk. Wieu,
,F.okeI -.elvedkre". Tdilr tlä
SchöneLVerkstälte od.iiabrtk?-
local, IN uum t il.urir iliähe drmr Badn-
höie, U RauISkrilraße 18, per josott billigst.
68Ü24
Äteltcrs,
1. Lrge'Nhoffsrraße 1 und S.
Souterrain.
I Ipiigel gasi 13 u. TipcUhuMIr. 1 58ÜZ8
ältelicr mit Oberlicht sofort
zu vermielden. I. Ktillnerhoigasse 6. ^130
«relier (vtorvlicht Lift^.
VI. Gumpendorf ist'.Lße 34—36, zu v rm.
66.'>b.
Zu miethen gesucht.
immer, Eabiuet u. Suche
LVIII. ktrrnwLrtrstrasze 12. nLd<
»«. SVH8S
Halb-Touterrainlocal mit
Singang vou der Strafe. 6 Leffunngen,
licht und trocken, für fedel Geschält geeia-
net. ift sclort zu dermiethen. V^I. Fad»
«ieheryafse 15. an der Ecke der NeuUitr-
oo^e. 04112
(iicktoeal für Bolkseafe, <6e-
schäfls- und Souterrainlocale
so'ori III »,rmi- licn t^IUabeidhos, V
NikolSpor'.rssrabk IN 61242
Mariaüuferstrafre Vir.
sind ab Auqust 1900 Gaffen-,
Parterre-, Mezzanin, und Hof-
parterre- u.Metzantulocalitaten
sammt Lastcnaufzug ab August
»u vermtelben. eo 7 L 2
Kinderlos s (khepaar sucht per
iotorr eine V?hnr:ng im PaNr rre, Mezzarin
oder 1. L ock n:it 4 Wodnviecen rc. mrk
sr ier oder Garte an ücht. 4 :rels bis 800 fi.
Lchreidcn an G L., IV. mmer mit
2 Dctten, Lüche, Llenstdottucadinel usd
LusthauS mit Gartevsitz, i't um den Preis
von 80 st. über Sommer zu vertmeti^u.
Zllla diot ter in Tortrng )!i. Zimmer sür 1 ober
2 PerU^'nen. Gartenausficht. im Eentrum.
gegenüber dem See. ist sofort vreisweNH
-u verlniethen. Zu erfragen Dien. IX.
Nußdor^erstraße 7. 2. St., Th. 12. 69237
In St. Veit a. d. Gölscu,
herrliche Gegend, große billige Sornmer-
Wohnung in der Fischermühle. Auskunft
ranSky. III. Seidlsaffe 17. 69243.
Ptöbl. Zimmer an einzelne
der Tr.essina
Fin Glsenbav Pösiug bei
Preßdurg, 2 Ltuuben von Wien. miNen
lm Walde gelegeu. find kür Sommer­
parteien schön mödlirte billige Zimlner zv
uerm. In den beiden Restaurants vorzüg-
llche solide Lüche, auch im Abonnement.
Sehr heilwirkkubr Ersenl^der. AuSk. Doetor
Veti, 1. Siugerstraße 1. oder die Badever,
woltung Böfing. .'»701?
Prrson tCbrist« in der reizenden Sommer­
frische Lirchau. Station Scheiblmgkirch-n
an der Aspangdahu. bei I. Polaczek^ Lber-
lehrer, zu vermiethen. „,,^68749
Tommcrlvohnulrq. Zimmcr,
badinet und Luche, ganz eingerichtet, in
Reufclden. Lberösterreich. ist billig zu ver-.
mielbtn. Zu erfragen VII. Zieglergaffe 16.
Tabaktrafik. 689(^,
Oinhifl. Sommci'aufenthalt.
2 Zimmki,'«-», unb «ach- 120 fl,, Rotur-
park, Wald. eig. Bad. Auch ein Zimmer
für einzelne P-rso.n. I. JohanneSgaffe 4A.
Scevad Sr. Georgen
am Länassee, Kärnleu.
573 M. delteo.er (surort mit subalp
LllML. Se.dader. iLöne Wohnung v. drUlg
B^vst gun,. Ganze Viniion ln,c.. Wohoun ,.
von L s bts 6 50Au4t. »zod Prosp. durch
die (A:r u Bavederwaitunq ^57 l ud
Parterre- Gaffenlocale, I.
Evirgklqasi- 15 und re.itth,ffNr I ,58536
Hochparterrelocale m.Toppel-
lichte, nach Bedarf adgetheilt. 1. Svlegtlnasse
Nr 13. 58537
Fni Hanse IX. Nu^dorfcr-
straße 78. gr. Gastenlocal, Drrkstätte, gr.
u. kl. Wohnungen, sofort billig zu ver»
miethen. 52 817
Local, Alscrftrasze, 2 ^esf-
nunpln, mit Portal, adiai-s-ii, Anlrä,-
unler .W, s, 69089- »olli, IX, Saraison-
s°ü-, 69059
Bäckerei sammt Gewölbe
lU vcrmiktbrn, VIII, Als-rftr, 65, 64128
Gewölbsloeal sammt Maczazin
nächst bcr Eillabridbrücke, Naschma'rli, ,u
vkrmic»>cn I»'. Sicstri ,°st- 5. 6920 1
Mariahilf, Gewölbe mit
anstoßender k!. Wohnung, guter Polten,
vlerteljährig 110 st.. zu vermietben.
Gumpendorferstreße 112. S4377
Souterrain u. Gassenladen,
II, Wollenst,instr, 74l krrustr. ,5l III
Tietricho, 26^ «bnnn», 10^ X, Qncllrn,.
Nr, 18 l Hernolscr Hauptftroste 80, 68701
Weinstube zu vermiethen.
VI. Wallgasse 29. beim Raimund-Tdeater.
<11129
Bäckerei VI. Gumpcudorfcr-
strost 34—38, ,u° rm 6!«5->6
Für Modisten- oder Taaien-
con'e.'tionLg'ckä t d.Ü r Posten. 5 O^ff-
nungen. auch Möbe -eschilt. Jahre^;il-K
5"0 fi. 11 WaÜensteinstraße 18. I. S:ock,
Tbür 5. 6S464
Schöne Wertslntlen, Sou-
terra'n. HoLpanerre. i u. 3. Sr. TV
Gevsch>ög 'rz. 1 «. lulliq zu verm, 6 2941
Oirost. Saal, ea. 3.» Meter
laniz, T" Meter breit, sehr licht,
trocken u. vollkommen staub-
srei, sanimt .^lebenlocalitäten
sür F-abriks- oder Geschäfts­
zwecke zu vermiethen. Grosser
Hof und Einfahrt. Nächst der
Stadt u. Stadtbahn. Tram-
wahhaltestelle. Elektr. Kraft-
bctrieb. Gas- u. Wasserleitung
vorhanden. Wien, XViiI.
Bergsteiggafse 36-38.
Für den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung Spiritusgliihl.icht
System „Anstria", auf jedes
Petroleumbassin sofort aufzu­
schrauben. Eommanditgesell-
schast f. moderne Beleuchtung,
Wien, I. Kärntnerring 1.3.
' 58««7
Zu ocm rcncilv geiegenen
Wcidtinfz lei ilostenleuburA. Bra dmaver
gaste 2. ist Famr iknoerl^alknüie wegkn ein«
mo.Urte Villa mit arostem Park
sofort ganz oder thcilwe'se di 2 ig u ver.
mi then. 62087
E-insiedclei, ^ber-St. Beit,
find schöne mcblirte Srmmerwohnuugen
einzelne Zimmer ;u vcrmieth.-n.
Sommerwohnungen zu ver-
miethen in Raventdein sLärntenf. Einigr
Zimmer mit 4 oder 5 Betten, gedeckt'
Veranda. Lüche. Leller. Tienstdotenzimmer,
Cadinet. vollständig niöblirt, mit Garten»
benükllng. dlaheres Laventheln Nr. 33
LSrntkn. 63716
Junge Tanic findet bei
bist. Familie in Tornbach schönes Zimmer.
Penfion. blavier, sowie franiöfische (5on-
vcrsotion. Preis 60 fl. per Monat. Unter
-Home 64.581" an die Erp. 6.4581
Schlosr in reizender Ölegend
Untersteier'narl:-. nächst kleiner Stadt.
Bahnstetion. an christl. Familie zum Allein-
bcwohnen zu vermiethen. Liegt auf eurem.
Hü^cl. von Diese und Wald umgeben,
rheilweise möbNrt. 4 Zimmcr. Lüche. SvciS.
Bl'te wirb beigestellt. Räderes beim Besitzer
Lramer, Dindischaro»',. oder Dr'n. NI.
Stai.l-sausgrste .5. Tbür 9. 6192 1
Souinierwobnnng, auch als
^abreswohnung bcnür.'^ar. 8 Minuten d.^m
Badndoi Rußvorf. nur sehr großcm List-
garten unv vielem Sbst. Legelbahn.
PcranLa. ist toegen lUbcrsiedlung billig ab­
zusieben. Anfragen XIX. r^eili77""'dter-
straße 235. 1. Stock.
6l'.'25
2 Sonlmerwolwnnarn,
jede tnler, (> abinet u kruche. beide
mvbUit P e« e ne ztt t»it s1« eine
z» 50 fl, schartiger Garten. Bad rm Haus'.
,5 Min im Walv. Babn-, und ?e!e.
graphenstat'.o-', Lebeurnnncl l-illlg zu hldeu.
»'^rinz iliZranner,
T^udrnau. ^rl" iir.le. 65l>04
Viauer, '-icuoasse 0. 4 Ziinuicr,
Vor,z N'm r. L.'ltde. Berond" nn'ttnd g
mödl'rp, gedeckt- L gc da' ri großer s-ratt'g.r
t'^artrn.
Sehr schöne Sommer-
wrhnungen in der SUUa Mangold in Sanct
Johann. 2 Lilstneler von der Südbahnstot.
Terni» entfernt, besteh. auS 2 oder 3 Zim.
mir «Lchcn. schönem Garten, zu verm.
Prachtvollc ariunde Lage und Llima. Au-k.
bei ."7 M-.!gold. 49 dortselbst. 65444
Somnrcrwohnung, 2 Zimmer,
Lüche, complet möblirt, Veranda, alleinige
Garrcnbenützung. Lang-AnzerSdorf Nr. 8L
64400
Pcrchtoldsdorf, schönste Lage,
find 2 mödf. Sommerwohnungen, die eine
mlt Terrasse, billig zu vermiethen. AuSk.
Pavierhandlung F. Zerhau, Wien. I.
LSrntnerring 8. 66 746
Für den Sommcraufcnthalt.
Ein großes Zimmer, stausrcie Gartenlage.
mit Gartenbenützung, zu verm. XVIII.
Gerstdof. Herdeckstraße 69004
Somnicrwohnnng, bestehend
aus 3 Zimmern. Cabinet und Lüche, mit
2 sevarirten Eingängen, großer Garten,
staubfrei. Dornbacherstraf-e 98. 68942
Sommerwohnung in Eich-
graben an der Westbahn, in unmittelbarer
Nabe der Haltestelle, bestehend au? 2 großen
möbl. Zimlncrn. sehr trocken. Lüche rc. und
ichattigcr Garten, ist prei-würdig zu verm.
Taseldst auch ein einzelne- Zimmer. Abr.
Rittmeister v. Wyczecki. 69 200
Ncttcs Häuschen, eingcricht.,
mit Brunntn, wlllöi,- ruhi,r lS-ernd,
berrlich« Slra>i-, ,ii vrrmirihkn bri <3utS-
verwaitung c^rabenwrg, Poll- und Baän-
ftdürn Polirnü-in° d, Lrirflinz, Nirdrr-
,-r-r-ich 684^13
Schöne Sommerwohnung in
Ldrrsl-lrr, mi! 2 »roden b°d-n Zimnrrrn,
srdr ,rob «öck, «nmm-rn,
L?d-rlleier. 6<-009
Sommerwohnung, möblirt,
Sounbergstraße 86. 3 Minuten vom Bah-
Hofe Rodann. 4 Zimmer. 6ab.net. Lüche
großer Garten, staubfreie Lage. nabe dein
Walde, auch th eilba r. 69410,
Sommerwohnung, möblirt.
Zimmer. Lüche. Cabinet. mit Gartcn-
benüpung. wegen Abreise sofort billig zu
vermietben. Petermann. Lönig°brunn.
Nieberöstcrrcich. an der Franz Iofevbdabn.
64'i83
Sommerwohnung in Torn-
bdch. Zimm-r, Cabin-!, «llch-. comvl. aU-
d-ulk-b nröbl., mit GaS und Wrll-rl-itund,
im Waid- L-l-a-n. -v-nt. mit T-i-dbon.
- 1>!s"
ab,üdkd-n? 'Mhtt-- ll?öi!-rban-i Nr, 8,
^ür 3, 6S496
Mehrere Soinmcrwohuungkn
zu dermietden in Hetvendorfi Nr 414.
»vi Sipüsseneg'. Sraiion Wagrom Fran'
Fv'rvl'bahu, zwei Wobnqen m 1 Aimm-r
nnd uche. zwei Wob-: n-zen mi: Z mmer.
Cabinet ui:d Lücke. i.::d roit 1. 9ull zu
bezrebrn 6.z505
Nendori bei Weder liii
Ennötbele billige Sommerwohnung in
reirender Lage. sechs Betten. Gtschirr und
Lilchencinrichtung. gutes Trinkwasser, bier.
'ncznrzchtung, gutes ^rlotwarzer, z»ler.
Bntter. Gemüse im rHause. Leorsld Wein-
rich. Schürstog!'" '""^astbons. 05.569
MUtstättcrsce, 2 Zimmer,
L'.ichr. event.. s-'osarv;.. um 140 f!. zu
rermittden. Skorrc.ter. S-'ebode:-. M724
^onrmcrwobnimcj üe« Waid­
bofen an der Tbava. 2 Zimmer. Luche.
1. Stock, vollständig eingerichtet, über
Sommer 60 ss. vcrmietl-et Follp. IV
Larolinengasse 23 »1576.
Soulmerfriletze oyendrez". N -lve
Z-. Ioieph sutzer S Gasthof „zur Pofk^.find
für die Dor aisgck. tat ist vom 1. Juni bi<
1. Jul', »ehr schöne Z mmer drkiig zu oev-
geben. Auß-rdem find tv Hvheud.rg
ll ch mehrere Wohn,.i>geii fstr Lommerpurketen
zu verml tbcn
In Welhenbach a. d. Triesting
Sommcrwohuuugen zu verm.
2 Lüoh:.ullcen je 3 Zlwmer und Lüche im
1. Stock, circa 660 L. Alle- cowplet mir
Vermce, Gartenb vüdung, Bad im HL»fe,
LcgZdahl'. RahereS der Ad.>lph
P'nel'fcker Häuferw.rwaltung .n Delbend^ch
a. d Tr» sting. 65998
Somnierwohnung am Moud»
fee. prachtvolle Lage. 1. Stock, vollständig
möblirt. aus 4 Zimmern, Dicne^unmer,
Lüche bestehend, eigenes Bav und Boot. zst
über die Sommersaifon um 350 ss. zu ver­
miethen bei Joseph Weyrethmayer, Jäger
in See am Mondsee. 66858
Häuschen in Mauer, zum
Alleinbewohnen, bestehend au» großem Zim.
und Cab.. Lüche. Veranda und Mansarden-
zimmer nebst kleinem Garten, zu vermiethen
oder aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
Mau er. Ha up tstraße 8, Thür 12. 66889
Ein oder Mei Herren werden
in ein r fchö::cn GedirgSqeaend in Wodvung.
auch in gut gan^e Perfion genommen,
«ranken wird d:e lled»vollste Pflege zu .cficherr
Ädreise Eip.'dikion. 66953
Sommer- u.Jahreswohumlgen
zu vermiethen in Lagran Rr. 26. nächst
Dien, schönes HauS. großer Hofraum. -r.
Garten. Tamftramwoy- unv elektr. Bahn­
verbindung. Für Jagdfreunbe Jagdgelegen-
keit. 67000
Sommerwohnung, 2 Zimmer
und Küche, mSdI.. IchSnei Surt-N. drrri'ch-
«uincht Pötzleiniddrs, Pitzlcmkd«rfrr-
llra ße 168. 67976
In ssraiu bei Znaim, Sommcr-
wrhnung, 1 ZtMM-r l Eabinet, 1 Küch-,
Snrtrn, 4 td-ilw-ü- ei gei ch rt- B- t-n n.
Seich rr nr- 8" 8- zu n-rnri-tb-n. Auch
ladndrn dune. i!-;kunU IVll. T°rnb-L:r.
,! all- 4 3. 6800b
Herrlich ftelraene Sommrr-
wodnurg. ralon. Lckiaiz, -rd^i:-; in t
Bu ccn. Küche. Ti-niib.I-u,. -u vc^
im ^td n. Irachl-g-r cSarten mit Luftbau» auch
B-d im c-t. An r. L-un r. Lunqcnwa,
-udb.bn. ^474
Bllven. Hclcnenhal, beste
L.lg» nichst S-.cher. schuN s Parter:r-'M-i-.r
mit I odcr 2 Coblit len. möb irt an cirdl-r»
läse Partei zu vennie hen. Aafrag n :^d:U.
Helen nfirnfie 65 688'18
Zimmer m. 2 Betten, 1. Stcck,
fte.rüche Srb rg'g-n-nd, ir uftdad Sahn
itnodn, S-niir'n !ViI Jrrg-rftra?- 30.
2. Lidck Thür 19. 69301
Sommer-, auch JahreSwohn.,
il-ldkellergall- 13. 1. Stock. 1 Loicon-
«mm-r. 2 Eabin-'e, Sor.imm r. Kücki-.
ü-lm-u-r, Elo!-t, Enr:-n. All-k lickü. iul! g
und trock II. 69b»0
Lommcrsrische
echlok: A t-Eggen'cr, 4. >/, ktunde
von Graz. olii-n w ri. m waldr ich»
Sidirgtx g-nd, find noch Woinungen und
-inz-lr- Zimmer von >0 fi. au'wärt«. voll>
lommen mSbürt. ,u haben. c»uie, billig-
Rrft-ur-tion. Blder, giaker im Hausc.
An^iitranea bei »en Gnk-tndabuug,
ft lt-tfioa-nbei« bei a er und L-a^dirazieraä"g. Slueknntr
b-ini Befig r deS l-ase Lstheimcr.
7-!:d broortuat. A-n-n- Zoschro.eu mit
?rr.4 untre .D. W. «101.3- d-fil IV-I
bleumavugafic^ grce u C chr in. Om»
'"Gesucht wird ciue Lcmmer-
mcbnuuz im S-mueiiMgi-dct. 2 Z.mm-e,
I C«dinet. .«klick:-, »clltomm-, mSdNr:. »r.
--ralicki cvaitcnter.ükueg Zu ihrist n -m-ett,
»° »ant. t-un, ll. «a s.r 3v,r»dSrLhc 4.
Th r >0 69496
Für junges Mädch-u wird
d«o Lud« SN»i ereiermLik ,t<-
varIzzat Unter .Erholung 376* »tz^lag.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 28 ]
28
^VlSL, vlMUtSA
12. 1900.
«r. 1SS
L, Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
.KleinenAnzeigen'
umfassen 12 Seiten.
Erwin!
Em Ltrefkind des G>
Wird ersucht, Brief zu beheben in der Erp.
68851
»Ur ^Wagutft ülOiiO" eriicgi
Brief postl. m. Hauptstraße
K8874
„Pfmgsten Nr. 100"
eril-st Brltf P°st IV. N-U!uann,asi-, war
geschäftlich «-erreilt, daher Brief erst heute
behoben. 694!^
Tihreiderrnnkll son „^sraelittn
devarzuat" wrrdrn grbrt'n. ras, ai vriele
zu bkhebea, da Antwort jrüher n mdgtich.
S88»L
Unter „Zwischen Lipp' nuv
«ilchkirand S84W» an dt« ürv-d. erbittr
ich bis lSnaftrn« 1«. d. M. Jdrrn Ramrn.
UM gewih zu sein, dad Sie der Herr sind,
den ich meinte. 684kL»
Blau 50.
Bin u» höchsten Trabe beunruhigt. Bitte um
soforttge Nachricht. Bleibt e» bei der Ber.
abredllUg? Hnslichlte Truste. k89b8
Mir
„Hausfrau."
, ,-ht'S nicht schl-cht und hoss-, san,
zrsund zu werden. Tann wird circa in den
2Ü in M. Ein kub dem B... S3378
Vöslau, Pfingstmontag.
Brief in falsche Hände gciongt, bitte ich
In'ie'ss!liä' un7er "Jlircn' ,wei Aamenk-
anfangsbuchstaben und Gaffe, wo Gnodra^'
in Wien wohnen, Mittwoch Brief ,u b
Heden. Wo weilen Sie. kann Sie nirhenvt
erspähen. Ein Cavalier. 69160
Jta.
Llles. Bewundere Tich, vergehe aber vor
Schmerz. Lege mein seltenes Kommen und
meine reservirte Sprache nicht unrichtig
aus, würdest mich noch unglücklicher machen.
6V159
. ich Dich nicht
mir ein Jahr-
Stark.
ES find erst 17 Lage. dab
sehe, und schon scheint eS ..
hundert zu sein. Wie schmerzlich ist daS
für mich! Ich fürchte immer, dab Du m,ch
vergißt, und dieser Gedanke ist mir so
schmerzlich, daß ich kommen möchte, um mich
zu vergewistern. Schreibe ^ffcn, ob Tu
iommen? Schreibe
1000 Lilsse.
69262
ob Du bald
Lei
unter meiner Ävrefse.
kommst. Hast 6 Harleben und Kistchen be-
Jenes Jräulein, welches
Sonntag den 10. d. von Ganserndors nach
Wien reiste, wird von mityesahrenem Herrn
um Lebenszeichen gebeten. Unter »Gansein-
dorf, Lechnik 68921' an die lrxp. 68921
Fräulein, Tonntag, Getreide-
markt. Tienstmann angesprochen, wolle Dries
unter ersten drei Buchstaben ihres Hutbande-
postl. Ridelungengaste beheben. 68820^
A. Plank!
Jene Witwe, welche auf mein Inserat vom
3. Mai unter der Cl)iffre ,R. L. 22050"
antwortete, Brief unter A. Plank wünschte,
aber nicht behoben hat. wird gebeten. Briel
auf bewirßtem Postamt zu beheben. 60230
Zweites Cafe!
Samstag. Reizendes Frckulein. mit Firmling^
wird gebeten anzugeben, wann ehrbares
Wlederseden möglich. Unter »Blondel 69161*
an die Exp. 69161
Bencdig, Tamftag.
Jenes reizende iunge slräulein in Weiß. von
einem Herrn vor dein i^oriandolicorso auf
das Blatt aufmerksam gemacht, wird gebeten,
unt. »ffirmuna 68541* an die Erp. bekannt­
zugeben. ob und wann ehrbare Ännoherung
möglich. 68541
Vcncdil;, Cafe Opera.
Samstag Dame Ul Schwarz wird von beob­
achtendem Herrn um Nachricht gebeten, wo
ebrb. Wiedersehen möglich. Unter ,Venedig
Nr. 68771* an die E; v. .4.^0
rlinfligcr Gefchäftsmann,
86 Jahre alt. tsei 12 Jabren geschieden,
wünsch: ehrbare Bekanntschaft einer älteren
alleinstchenven s^rau. die über einiges
Capital verfügt. Gef. Anträge unter „j).
M. 68701* an die Exp. 68791
Junger Man» heiratet
Mädchen, welches ihm mit 2^ st. auSHUft.
Unter „Kleiner Beamter 68734* Hauptpost!.
68734
Gebildet, anständ. heiteres
älter, flräulein wünscht als Relsebegletterin
unterzukommen. Antworten erdeten unter
«Ohne Salair 69681* an die Crp. 0ÄB1
::: Freundin:::
JunaeS anständ. ftränlein anS sehr feinem
Hause wünscht ebensolche Freundin. Unter
„Mitte Zwanzig 69462* bis Lamsiag den
16. d an die brv. 00462
Skalermeister, Witwer.
kinderlos, 39 Jahre alt, ttninicht slch mir
derniöginder il^irwe oder Fräulein
zu vcrhetraten. T rselve ist auch bereit, in
andereZ G^'chäst emzuheiraten. Briefe m t
Vbo ographle und D tailr erb ten unter
-H. postl Nürnberg, ^^oro.
llnenstiastr. 6917.3
Etablirtcr Zahnarzt. Dr. Mcd..
mit gut gehend-'r BrariS, geschied. n. sucht
eine isr Lebek'Sges.ihttin nickt unter 25 I.
q^mü hvoll. tüchtige Hausfrau, nnr mind- st
18.000-20,000 fl. s8ermogen. Antiä-e
an Dr. Friedrich Wantuch, Krumau, Latton
Nr, 69. 68617
Allcinstchcnde fesche Dame,
.35 Jadre alt. wünscht ehrbare Bekanntschaft
mir gutfituirtem Herrn. Unter „Nichtanonym
Nr. 68652^ postl. Pvrzellanaasie. 68lll'.2
Disting. Witwe in den mittl.
Jahren, kinderlos. 1600 K. iährl. Pension
bchuf^s ßhe^die ^ckanntfchatt Ä'nes inte^.
gut ntttirten älteren Herrn ,u machen. Zu­
schriften unter „Blondine 68399* postlag.
I. Marimiliansiraße. 68Sr)9
Junges hübsches Fräulein,
fremd in Wien. sucht ehrbare Bekanntschaft
init älterem gut situirtem Herrn. Gef. Zu­
schriften unter „F. G. 68766* an die Sxp.
6876,;
Disting. Tame, Nadfahrerin,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine?
ebensolchen Hciin. Briefe erbeten unter
.Helios 69133- an d,e Sxp. 69133
Geschied. Frau in mittleren
Jahren mit 2500 Kr. Jahreseinkommen,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft etne-
nur gut situirten Herrn. Anonym kein Ge­
hör. Briefe unter «Charaktervoll 66867' an
die Exp. 68867
Fesche Ungarin, 28 I. alt,
gerichtlich geschieden, sucht die ehrbare Pc-
kantschaft eines gut situirten älteren Herrn.
Unter «Weiße Nelke 69344* Hauptpostlog.
693444
Junge hübsche geschiedene
Frau sucht dir ehrbare Bekanntschaft eines
alteren dist. Herrn, am liebstrn Geschäfts­
mann. Antrage unter «I. B. 69424* an die
Srp. 69424
Aelterer disting. -Herr sucht
ehrbare Bekannkschast junger, hübscher
Daine, Photographie erwünscht. Chltfr-
.Glück 68756* postl. XIII-2. 68756
Anständ. junges gebildetes,
jedoch armes Mädchen, möcht' auf diese
Weise mit intelligentem älteren Herrn, auch
Witwer. w«'nnmöylich Naturfreund in ehr­
barer Absicht bekannt werden Unter
„Sommer i;M0* postl. IX. Lazaretd^offc
gegen Schein. 66300
älus Niangel an Bekannt-
schüft Wünscht ein fescher intelligenter stlbst-
ftändiger Laufmann hier am Platz, mit
Fräulein oder Witwe mit kaufmännischem
Wiffen und mindestens 12.000 Kronen eine
Ehe zu schließen. Unter „Syinpathic 6l<45-1"
an v.e Exp. 69154
Witwe, sehr wirthschaftlich,
mit großer eingerichteter Wohnung, wünscht
sich mit einem älteren He^rn mit sicherem
Einkommen und nicht unter 40 Jahren
zu verehelichen. Briefe unter „Angenehmes
Heim 69.390* postl. Marlatreugafie. nur
gegen Schein. 69390
Junge Taine, sehr bescheiden,
einsaine Waise, wünscht die ehrbare Be-
kanntschatt eineS älteren gutsituirten Herrn.
Unter „L. G. M. 692!->3* an die Erp.
69283
Junge schöne gcbild. Dame
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines diftin-
gnirten Herrn. Antwort erbeten unter
«S. S. M. 69282* an die Erp. 69252
20jährigcr Buchhalter von
angenehm. Aeutz. u. Umyangssorin.. gcbild,,
sprachtnkund., sucht ev. als Ncbendeschäfttg.
gut dot Privatsccretärst. bei Herrn odrr
Dame. Gef. Zuschr. unter „AdlatuS 1000'
postl. XVI. Thaliastr. Nur gegen Schein.
55667
Sin junger charaktervoller
Mann aur d r besten Festlllchafi sucht ebr-
uare Betanntichaii einer "N>>nesvroe-
weiden unier der Chiff.e ,I-a x!ll bell»
Nr 57926" postt. e-ml macdkn. Brrefe unter
.Frübling 61705* ponl. Mittelgasie. 61705
Hübfche intell. Witwe in dc»
Trciklgkrjahren. gut siturrt. wünscht be-
dufS Ehe die Bekanntschaft eines gcbildctei
llnr gut situirten Herrn nicht unter 40 I.
zu machen. Briefe unter „Enrschsuß 6eri5-r'
vostk^, IX. Lburngaste, biS 15. d. 66154
Tolidcs kath'I Mädchen
alt. mit einigen 100 K.. wünscht sick
positnd zu verehelichen. Anonymes nicht bec
achtet. Briese erbeten an M. H.. IH Ge
chlet.^
m.'
68715
.Hciratsluftigen icdcr
Kaiegorie und jeder tsonfemon widme,
'ine äileie, hechnedUdele Tome ihre erfdl;
reich, rbälidleii. Unter .Sewiffenh»',
«e. 88083- an die Srdcd, 68888
Heirat.
Für geb. Dame. Israel., in den Dreißiger
jähren, sichere Position, nahezu 3000 Kronen
Gebält. wird Gatte, event. Witwer »n. Kind.
den beeren Ständen angehorig. gesucht.
Unter
M. 64490*
die Sxv. 64490
ElfkNermittlung. strcng reell
ohue ipornuSlagen. Unter „Erinln 20'
pnstl. IV l Akumännliäffe V8b28
Mlt gebildetem ffräuleiu vor.
kirinrr kiätur, bewändett ü> WisicnfSaf',
Liternlur >c.. rbrb. Bitanntlchnfl g suaii
Uitt.r .R. P. 6877g" postl. H-L Läz-rrth-
änffe. 68778
Älls -Hausrepräfcntantin od.
zur Führung des Haushalte»
zu einzelnem älterem -Herrn
tvünfcht eine intell. herzensedlc
Dame unterzukommen. GefäU.
nicht anonyme Znfchriften er­
beten unter „Ordnungsliebe
Nr. 01121" an die C x p. «ilsti
Junge Tame fucht ehrbare
Bekanntschaft ein^r älteren^ gut situirten
Herrn. Unter
Rüdigergasie.
.Aufrichtig 28*
postl. V.
04731
27jäi,r. definitiv angeftellter
Bankbeamter, Jsr.. sucht behufs (5be Be­
kanntschaft niit Mädchen oder Witwe mit
kleinem Vermögen. Bedingung 200 fl. sof.
Nichtanonyme Zuschriften erbeten unter
„Besti mmung 69277* an die Exp-,
6927
Dame in den fchönften Jaliren
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines gut
situirten alteren Herrn. Briefe erbeten unter
«Vertrauen 55302* postlag. Lazaretbgesse.
Mariagc.
in der
Zwcl Schwestern
-' 22
e Provinz domtcilirend katb. 2!
u 21 I alt. fkfche etess yr^rschetnnnssett
sehr gevi dt 1. liedent Bnrvermogen,
wvlltN f:cb valdlqst verhei'ntcn Ut t s.-lage
ich. um ein .^iel ru erre ch n. die>n mvv
«iveq ein. Ctrenatte Perschwieg! nheit
Ehrenwort. Anonymes dl ibt unbean'-
Wort t. Nut „Stadt od er Land 1"
an l-ie (^rp. ei372t
Listinglltrte ele.i. Lvitive mit
ei"em vorneb'n'n T w m^'r^iefchäfe. wl.n'cht
d e ehrb. Bekanntschaft ein. S ä t. List gu'si'
Herrn. Unt. „S'e: rmalk 68483" a. d Exp
63483
Junger Mann, 28 I. alt,
wilnscht sich Wegen Uebernahme cineS Ge-
Ich.lfteS zu verehelichen. Briefe sind er­
beten unter „R. W. 68933* postl. Nord­
bahn h o f ,kn^g c g e^^ ch e i 6893^
Junger Beamter in siclpcrer
Stellung. 1500 st. Einkommen, 20 Jahre
alt. katholisch, ledig, soliden Eharakler.
ersehnt ehrbarste Bekanntschaft einer
dUbschcn anständigen Dame. Anträae, wenn
möglich mit Pholcgraphlt, die o»ls Ehren­
wort retonrnirt wird, unter „Erwartling
Nr, 68975*. an die E rp.
Zwei fnng,: Damen, allein-
siebend, intelligent, mit feinen UlngangS»
formen, wünschen behusS Ehe die Bekannt­
schaft älterer gutsituirter Herren. Briefe
erbeten al unter Chiffre «Haiderose*.
b) Chiffre .^rühlingStraum' postlagernd
Lichtenau Nreberösterrcich. 6'»079
Beamter, 20 I. alt. gut
fituirt, wünscht in ernster Absicht Bekannt­
schaft. Unter M. M. 68978* an die Erp.
65978
Funde und Verluste.
Gefunden wurde Im Mutoscop-
Localc, Rothenthurmsttasie -u> Ol erngucker.
D r 0i'.iNrhumer wen e sich an das Gecrc
tariat der Mnto,kop-Unternehmnng I Nochen-
lhnrmsjraße b. 693'"
Beil» „Noll-cn Stadel"
wurden Sonntaz Na mtttag m der Damen«
lvllelt.'zwei BriVailtrlnge l e g'sti!'. Abzn«
geben g-gen hohe Beloynui g Ann.'gasie 10,
beiitt Lorkiei. 6i<45>2
Berioren wurde Sonntag v.
der Prate.straße bis Kärntaersteaße ein
Portemonnaie mit circa ll fl. Inhalt. Gegen
gute Betobttung abzugeben 1'IH. Laniiu,
gaste 5. Hausbesorger. 68914
Jener Herr, weltber Sonntag
Abend-auf oe« Hameau tttthümsch einen
fremden Ueberzieher mttgencnnmen hat, wird
ersucht, ^en^ktven IVIl. Jörgerstraße 33,
, Sr., ^.3, gegen seineu ngcn-u gdrgst
Verloren wurde Sonntag den
3. Juni eine goldene Tamenuhr sammt
Kett« in Weidlingau, Restaurant Rolland.
Rückfahrt Stadtbahn, Gumpendorf. Der
redliche Finder toolle Selbes gefälligst
Cafe Handl. XIV. MariehNferstraße 127,
Belohnung abgeben. 68935
gegen
Goldene Nemontotruhr mit
Monogramm „M. D- sammt Sport'ette mit
2 Anbängse.n wurde Sonntag BennitiagS
'!N Schönbrunnerpark vekloken. «bzngeden
ge^en gute Lelohoung LM. Auhesilraste 4.
68 .»3 8
Verloren wurderr Sonntag
Abends auf d.r Strecke ManaltlseiPraße >78
— Clemennnengaste—Ctadtbahnsration Gnm»
^'endorferstrai-e—Llntlvn Weshrtnger^lrasi—
isuchStballergafie 2 LrlUanr-Brusrkn'lrs.
khr.lchen Finder wird hohe Belohnung
zugesich. Tr. Schick, VH. Marzahi.ferstt 173
6S3II
Gelbe Dogge,
mit weißem Brustsleck.
,.^ Sonntag
Nachts verlaufen. Hatte Halsband. Marke
Mittelgros;.
hat ffch
und Manlkorb. Gegen Belohnung abzuaeden
IV. Schle.fmühlea ffe 21. ^92^
LiZcister Foxterricur lnit
schwarzen Nocken auf den Augen. Stahl-
'7'
Halsband, Marke 12862, auf «Fox* hörend,
verlaufen. Gegen Belohnung abzugeben I
Bognergoste 15. 68850
Nermischle Anreigrn.
oatente, Marken und Muster
surch Jugentcur V. rtsodler
Patentanwalt, Lt)ieu, VH,-^
Stcbenfternaaste.^iO. 882 dS
!! „rrnLios" I!
Beböidttch autorlsir»
hervorragend,» »nd edrenhaiteS,
vornrvurveS und d rlablichflrS
Privat- Detertive- Institut,
I. Bräuuerstrafie lO,
vtroottou: aoliLvu ILLUer,
älkeftbela.'nter Bcr.r>>uen-i»ann
Unübertroffen, unerreicht besorgen:
Lchwierigfee t0ih7imau'lräae, erste-
inaitsche Ueberwachun-ien, Pcrsonal-
au-kUnste, HeiraXaiirkiinite iLed
webe, 8-rmSqe>!, Sharakker, Liaiicn, Mit-
gi ten ,r ), gt iseaus räa«, t?rutrnon
anonymer Briefschrerdcr Verienwder,
tkrvreiirr Wnbih tis^arautle Wadr-
ykit-deweile. iiberhalivt Sei>r»te Ver-
trnue»,.iachrn.
Erfolgreichste Geliciinagentic.
IK,, Sienommee, Tel. 75««.
69268
größtes, ehrcnIiaftcstcS, distin:
gutrtcstes und verläßlichstes
Privat-Dctectivc Institut
LLieu, I. Kärntnerstraße 35
(JohanneSaajfc L).
Tirectton: Tfrn», Xaver Tfleischer,
attbewähztcr, crfahze»»er?;achnk»,ttn.
im frühere- Staak^d'k! ste stets onSgezetch.
net und mchtsack» glaurend decorirt
Lrco. »V«. LLI. «t«r.
Unüberttossen u. überall besorgeu wir: ge­
heime -luftrügr. Pertrauens achen,
rHetratSnnsselesienbetten. Reisen,sstach
forfchungen, Beobachtungen rc. re.
Borzngltche Berbtndungen nNerort.
Pcrmanenzdierrft
„,,ideS", internatioualeSPrival-
Leiectlve.Aiisiitut,
Wie», I ^ü!,rich«nsse Nr s,
Elbe trorntneetirahe
Lelstungtsai igsle b streoominnie Eeheim-
..genlur, blsor,,! unübettrosi.n schwi ri,,»'
geheime „uiirSge, iosiemabiche Ucicr-
wäckungm, Hettal»,u«tan le. S!, >seäu>»rä,ie,
eeächiorlchnoucn, lid rhaupt alle deUcoten
Bettrauc!'«,ingeiegenl!enen uitter fir.ngkler
T.eerel.on, 6l68t
Beste Bcrbiiitung aller L'rlcn.
Prim a R freaze n T elephon S tr L 58.
Jöcr Bücher Verkäufen wili,
wende sich an ff. Tchaukiacker,
VII. Burggaffeül. Gute Preise.
So,artige BarzaßUlNg. Eorre-
spondcnzwrte g enüg t. 6St6v
Ztrankcnpflegcrin einpfielilt
sich. V. Ranipcräoar ergaffe Nr. t9, Parerr«
ttnlS. Tv. 5. 68.>8,
Hulfneraugcnoperatcurin
pfiehil sich
gasse l, .8
Slcrzilich
.. jim Hof I.
, 3, Stock. Thür 9.
aepruite
t sich besten-.
cm-
Singang Jri».
6-4ZI
... Kräukcn-
pstegerin empft hlt sich bestens. IX. Harmonie-
ousie 1, iint». Thür 4. 68.>16
Damen-, Mädchen-, Äindcr-
büle Ip.rden von 30 le. aufwänK auf.
aipichl, Iraueil>äle autgeliehen. Grobe:
Oager al'-
vager oller inodernen Hllle ju ven billigsten
Lrcisin stets am Lager. VII. stolirrstraste
Nr, 3, I. St., Tv. I-V 67VSI
6v766
u,n:a:!;,'N lxnp! aaur0-i,,,i.,,n^ »äitir!
'»llirgaW q.ov- 'ffänahsni-n u a-ll-st
-Ijralpz 'S-IioilvZj-q aqnttoipttpr Va.'llä
uaiaajiiz 'u»is ai;, 'u,i!pnj G-ianttoS' 'urp iiiaN
.«rijttoW uaa »,.n,>ljttuw,g ilaiji.rais
->»n» v,in,!l, st„ .st»,.i,»ii> ,i,>n ',,un,aiL
-lcrzklich gepriifsc Krank?«-
pstrge.il,, iehriüllig, empsirhlt si.h, gicircive-
martt I 7, 2. Ttg,, giart. rv, i a. 6!I08t
Krankenpflegerin
empfieial stch, IV, WohUrbeng-sl- lb, I, «',
Ll/ür 10, 69370
Jnlclligcntc Krankeupstegerin
«inpsteUt sich, VI M.rrialiilsrrstragr ob. Oin-
gan g Ncllrn gaffe 8, 2. St., Tb 8, 6946:,
lirunienpstrgcrIncinpstechtMs
III Nrivniffgaste 7, Lhür
linir
2, itailerrc
69431
Jntcllig. tüchtige Kranktn-
pslkgcrln empfielstt ffch, auch ouiwärtS, VI,
Mist-----
llcrgaffe 30, I, Si„ 19. 4, 69242
»Denk-!
Herren mit dem tzamill »uaDe» ..DeakE.
50. Jadr überschritte» und ketve
welche da»
ctgenru ehel'cheü »l.»der haveo,
ersucht, sich wegen Adopüo» eines Kü.d:S,
aus welcher ihnen kein- Be^pss Srwn;. ioidern
nur s8ortveil erwächst, in der Adi-v'a^.lr»-
kanzl r. W'en, 1. FlcisLmarkt 1, 1. Stiez^.
2. Stock, Nachin.ttags zwischen L u. 6 Uhr
zu melden. 6684 6
Herr Franz WalauSzek,
tKulpb sl^er.
äni Ld risterreich zrge.crii, lo rd in seinem
eigenen Znier.st, tzaßiä st rrf^L. sernrirkin
Wohnabrei.e prkannljngtben.
Goldber» Babnrrfteinrotiou,
Eilchgraden a. d. Wcftvada.
6^772
Krankenpflegerin crnpf. sich
V. Kieine Neugaffe 9. Parterre links. Thür
Nr. 7. ^70
Lie tchonsteu Tamrnhtite zu
st. l.80, st. L.50. st. 3.50 -c.
emp'": d!' Vodisttn Awalie Naus.ch, Tiimre-.
doilerflraße 91, rrcunwaphattestille rrod: a-l.
68644
Wiener Schönheiten. Plioto-
graphüchr Sainahwen i, d, ittbum .Bienoi
Schändtitin" stnven täglich ,cn 10 llb:
Bcrm Ist« 4 Ulm Nachm bat' rm l, a, k
hoirhrlograpbiliten L ei n Hei.ner, I,
Lvirgrlnrrsir Nr. n (ii42
Fuchsthallrr? sie
l5. 1.
Ein Kind wird von- Leuten
tt, n, l
am illibirge.
pnoat, l» gu'r Pilkge oeaomm» Bronn
Wienclstraste Ni
netter Fran IN die Kost i nomo .n, IN S'r ii.
gaste 26, ,3. LIg,2 l, Td Ä,st, .'7-> 6
Junges Clicnaar wäni
Psiege >!i nrbmin. l
gaffe 77, Thu, 23
Kind
Hsttteiboii, Blljalliiiaff-
Fridti Mohr
E n. XiV,
Adolf Strahl
Anders
empfclilen sich alsVerlobte.
80,01-
Statt jeder besondere» Anzeige.
Klara Iol:l
Friedrich Fuchs
Berlobte.
Wesselv ,3 d, nr-d Preßburg.
7ÜS3
??reiicr's ^'exiton rc. a. Ütaten,
sof. compl. ohne Anz. Haupt-
dcbit XVIII. Martiustr. 08.
6L896
Fenster und Balköne für deu
Umgang. L.u^sicklt aut den Siepiü7S7!a^,
Mau w.nde i:ch an die Muloslrp-llaterne!'
irung, I. Rolheuthurllis.r.'se 5. 69378
vlif BernfsetiNNl^
Borzügl. Privatkost f. besser.
Äiserstiaffe 16, 2, Sliege,
Distingnirte Tainc, ä,v^iiivc
mii lljäbr. 2öh7.lein. üderntT^Tn' '. 7 v75
nächste Schuliahe 1 oder 2 Gr:r.r.s7.5stc".
Pftegc und gewisienhafre -e.luivch'.!"!!'.,.
Holmeister im Hause. Musili u'v ?ri 2 ck:-
unterricht. Italiener devo:;u;lt. Adr
'-i
Cin grosrco frcnnoirii'eo
elegant mvbllrteS Zrmmer mir Cadl' 'i .1
bet feiner i^amilre zu dermiethen. üreot.
Pension und Badebenützung. I. Scr.'tten,
ring 28, 67»740
Wohnung sammt Perpili g.
für !.ur anständiges sdräulein.^ per
20 fl. H. l^ecoinand^stlaße 27. 1--".
2., eti.-^.,, Thür, 7. 69 .'.
Bon der 2tic.gc separirt ist
schönes Haffenzimmer und Cabinkt. eleg
mobl., an 1 bis 3 Personen, auch
vor,. Pension, sofort lel-r biNi.i :u rer-
Fräulein oder Llnabe wird
Über den Sommer bei einer isroek. ftü'.:,.
in Pflege genommen. Waldige Gebrrg-Leüe'U)
in der Nöbe v«n Wien. Auskunft k.
Schönlatcrngafie 8. 2. Stock, Tdür 11.
ein .ldind von diScrcter <»eburt in lieber,
'- Wiei. XVIl. üi.'
wird in gute Pflege
bei ifraii Zosepha
kajalligaff- 4, 66I0I
Olröfrercs Kind wird in gu»e
Pflege genommen. Simmerirger
Kind wird von kindcrl.'' >r
Sdepaar in gute Ptlehe genow -i l
Engcildstrabe 223, 3, Stock, r:- 37,
1-104
t.
14
A:i zwci IKutcn wird crn Kind
in Kost genommen. V3II, Piaiist nga e 9,
2d tt 18 6-°-7st
bitt Kind wird zn rc.ncr nnd
Zu klnvcrioscn Chclcurcn
Wird ein Kind in Pflege -enoin.nen. Ni'
dem Curpark. Illlrich. Baden r i 7.'--'
,Renngasfe Z. Thür 15.'^
»Dgf- Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I.. Schulerstr. IV. -MW
verantworilicher Redacteur: Eigmnnd Hah». Druck und Verlag i „Steyrcrinühl"; veranlworilich: Emannel Wilhelm. Farbe; grai»; v. gurteubach, Wr.'vtevstadt.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
'Ke-action:
ktodt, Steyr-rhof Nr. 3 (Eingang
von der Rotheaihurmstratze).
Zlsues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Z'ränumerationsprelse.
FLr Nien:
»Ikur» wicnkr Ta-bl-t!' und -«-uel
Wiener Sbenddlulk^in allen
W,inerZeii,^«rersir,leixtu
cd,i
Ex-editio» und Jllseratrn-Bsreau:
Stadt, Schulerstraße 17.
'IrSnuNlerationsxreise.
/ör Srßrrrnch.1liigLrn:
. 8 L »o d
Nr. 1i>9.
Abenö-Auvgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"^.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Morxrn-n.Sbendriattuionatl. 3L KNd
«ierteljaSrig I«» L— d
M>t s-rar-ler ^-ftnduaz de» «dendklatte«
nwnalliL^ L 48 t»
»lerteljadrig 1SL— i»
34. Jahrgang.
PMschr Nilildschall.
T«r naturgemäße Rückschlag nach den
stürmischen Vorgängen in der letzten Sitzung des
Abgevrdmieahauses, die zur Schliessung des
Parlaments sühnen, macht sich allgemein be­
merkbar, und so ist für die nächste Zeit kern inner-
volrlisches Ereigniß zu erwarten, welches nachhaltigen
Emstuß ausüben könnte. Morgen versammeln sich
d-e Clubobmanner der verrassrnartreuen Parteien
aller Kronländer, am Freitag die verstärkre Club-
obmänrerconferenz; die Linke hat übrigens sr'^ort
nach Schluß des Reichsrathes ihre Ansicht über die
^^age markant ausgesprochen, und sie hat ke.ne
Nöihigung, ein Programm zu entwickeln. Tie
n^eue Sltuation kann nichts bemglich des
iLtandpunktes oder der Richtung der deutschen
Patteien ändern. Tie Ezechen planen ein Manifest.
Welchen Jnhalr und welche Tendenz dasselbe auf-
roe.jen wild, braucht nicht eist eingehend aus-
emanderacsetzt zu iverdeir; Abg. Dr. Herold har es
bei der Versammlung, die in den Kö.>iqlichen Wtin-
^rgen stattfand, deutl ch ausgechrochen. Dieses
Meeting galt cnlturellen Zielen, dein B-igehren der
czechischen Station^ nach Eirichtung von czechischeii
Hochschuleu in Sitähren; der Schluß desielben war
aber e.ii politischer K.mp'esrui, Fmisarenllänge.
>>Ti- Situation ist dahin gelangt," sa.gte Doeter
Herold, ,wohin sie überhaupt gelangen mußte. Wir
habtn ein Musiistück aufgesül^rt, und noch diesem
muß jetzt getanzt werden." Derartige Enunciationen
whren die Bedeutung der czechischen Anregung aus
Reochwirung der Verständiguugrccnsereiiz aus den
richtigen Werth zurück. Diese Anregung kann als
abgethan bezeichnet werden.
Aus Budapest wird uns telegravhirt:
„Budapesti Hirlap" bespricht die Rückwirkung eines
parlamcntslosen Zustand-.s in Lesterre ch aus die
gemeinsamen Angelegenhei en und sagt: Wenn
Oesterreich im nächsten Jahre keine Delegation
wählen kann, so hört die Institution der De­
legationen auf. Sie sind niemals als ewige Elu-
richtung aufgefaßt worden, sondern nur als eine
Aushilssmodalität zur Erledigung der gemeinsamen
Angelegenheiten, da die parlamentarische Form im
Jahre 1867 noch nicht genügend erprobt war, um
ihr die Erledigung des gemeinsamen Budgets an­
vertrauen zu können. Wenn die Delegation ruht
lmlden die geineinsamen Minister vor denr ungari­
schen Parlament erscheinen und werden dort das
gemeinsame Budget vertreten. So wie die gemein­
samen Minister jetzt vor den beiden Delerationen
erscheinen müssen, werden sie dann vor den beiden
Parlamenten, wenn in Oesterreich ein solches sein
Wird, erscheinen. Zo köru!?n die österccich'.schen
Wirren keine rerhängrißvolle Wirkung auf Ungarn
ausüben, selöst wenn dieselben de bi-sherigen
F^rincn der Erledigung der gememsnnlen Anqe!eaen-
helten unmöglich machen.
^Der ungarische Ministerpräsident Kvloman
v. ^zell trißt morgm Aöeuds von Budapest
hier ein.
sondern daß dieses Attentat gegen das
Völkerrecht von chinesischen Soldaten selbst verübt
worden rst.
Ein Gerücht besagte gestern, daß die Kaiserin-
ous dml Palais geflohen sei und im
Palais des russischen Gesandten Zuflucht gesucht
habe. Die Unwahrschcinlichkeit der Meldung lag
(30. Fortsetzung.)
(Nachtruck vrrbot.n.)
Die VarBuee ia China.
Das politische Interesse wiid heute durchaus
durch die Siachr.chten aus Chrna beherrscht. Die
^l graphische Verbindung zwischen Peiiug und
^tentsin ist untecbrochen, die nordchinesijchen Bahnen
sliid außer Betrieb, und in T.en'.siu selbst mußten
die Truppen der Mächte be.eils mit Waffen
gewalt einschreiten, um von den sanati-
slrten Eingebornen d,e Freigebung einer Locomotive
zu erzwingen. Während urn d4 Maschine gekämpst
rvurde, nss n, wweit sich den tclegr.ph s.hen Rttt-
cheiluuge:! entnehmen laßt. die Einwohner eine
Strecke we:ter bereits Schienen auf; iiud der
Ehef der chincsiichen Behöide in Tienisiir sah diesen
Vorgäiigcn geraume Zeit mit ganz uurerkcnnbaren
Gefühlen zii, denn es bcduiste eint des cntsch e^cnsten
ociiven E.ngreisens der irem^ei« Truppen, um von
rhm aucb die sonueUe Erlaubniß zum Abgänge
d^Z Zuges zu erzwingen. Wie die Situation in
Pekriig selbst beschaffen ist, darüber liegen ja nun
Mich schon deutliche Mittheilungen vor. In den
^traßeii von^Peling herrscht der Fanalismus, und
innerhalb der> 2 tadt s. wie vor ihren Thoren ivurden
bereits Acte schwerster Berleßung des Fremden-
rechtes sowie der Exterritorialität begangen; und
wenn noch eine Täuschung über den tvahren
Charakter der Situation möglich gewesen wäre, so
ist nun die vollste Klarheit durch den Umstand ge­
geben, daß es Nicht etwa der fanatisirte Mob
war, der den Secretär der belgischen Gesandtschaft
gestern in den Straßen von Pektng überfiel und
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
Godfrey starrte sie seinerseits mit einem ganz anderen
Ausdrucke an; aber Avice fuhr. noch ehe er sprechen
konnte, fort:
„Und wenn ich mich nicht bemühe. Cousine Honoria
zufrieden zu stellen, werde ich auch keinen haben, dessen
bin ich sicher. Seit ich ausfindig gemacht habe, daß sie
ein Vermögen hat, das des Besitzens werth wäre.. ."
Godf glaubte, daß ihre Rente mit ihr erlösche," sagte
»Ja, so ist's— sie geht auf irgend einen entfernten
Verwandten über, der in Irland lebt. Aber ich weiß
zufällig, daß sie mehr hat. Frage nicht, wieso ich es
ausfindig machte; ip, werde es Dir nächsten- einmal sagen
Stelle Dir vor, daß Cousine Honoria in Actien speculirte."
„Hat sie das wirklich gethan?
„Ja. Der langweilige alte Mann— ihr Rechts-
anwali Grimstone— hat ihr geholfen. Es begann schon
vor Jahren, zur Zeit. wo sie kaum die Hälfte ihrer Rente
Verbrauchte, während ich im Auälande im Pensionat war
und Mama anderswo vegeiirte. Das Nähere von der Sache
weiß ich nicht, aber sie hatte riesig viel (Slück! Ganz ab-
Pfund^"^^" dreißigtausend
„.Hui!" brach es unwillkürlich von Godfret-s Livven
..Hat sie wirklich so viel?"'
..Ich weiß es bestimmt. Und seit ich das wußte war
Ich natürlich immer sehr rücksichtsvoll gegen sie. Und sie ist
gar so leicht beleidigt. Du kennst ja das empfindsame
irische Temperament. Ach, wenn sie argwöhnen würde, daß
ich Mich ohne ihr Wissen mit Dir verlobt habe, rsgre sie im
Stande, mich am nächsten Tage aus ihrem Testament zu
streichen!"
„O. hat sie Dich also zur Erbin ihres V-rmöaenZ
eingesetzt?"^
„xsch weiß nicht, ob sie überhaupt schon darüber ver­
fügt hat. aber selbstverständlich bin ich Diejenige, der es
aller Wahrscheinlichkeit nach zufallen wird. Sie ist schreck-
llch verschwiegen und schlau. Ich glaube nicht, daß irgend
Jemand außer dem unausstehlichen alten (Ärimstvne je
wissen wird, was sie überhaupt vorhat, so lange sse am
Leben ist. Aber jetzt, wo ich Dir das gesagt hab-— und
es ist im Vertrauen geschehen, vergiß es nicht— mußt Du
einsehen, wie wichtig es ist. daß ich sie nicht erzürne."
„Aber warum sollte sie darüber erzürnt sein? Es ist
ja nicht, als ob ich ein Fremder— oder— oder ein
Niemand wäre! Und dann— ich glaube, sie war mir eher
gut gesinnt. Die weuigen Male, die ich die alte Dame
gesehen habe, fand ich, daß sse immer außerordentlich gütig
gegen Mich war. Wärmn sollte sie siü) widersEen?"
„Mein lieber Junge— Du bist ein jüngerer Sohn.
wie Tu weißt."
„Natürlich bin ich das— o. zum... Um Deinet­
willen wünschte ich. daß ich es nicht wäre. obgleich Eldred
von mir aiis ohneweiters ..Mhlord" h-ißen mag. wenn
die Zeit dazu da siin wird. So ist also das Dein Grund-
Du glaubst, sie wird haben wollen, daß Du eine bessere
Partie machst?"
„Sie hat sehr viel Geld für mich ausgegeben; es ist
also natürlich, daß sie dafür etwas Rücksicht von mir
erwartit."
„Vielleicht! Aber diese kaltblütige, geschäftsmäßige
Art und Weise, die Dinge auszusassen, ist mir verhaßt! Es
Ist abscheulich: Und ich muß sagen, ich hätt- nicht geglaubt,
daß die alte Dame von dieser Art sei." Sein verdüstertes
Gesicht erhellte sich, als sie aufstand und neben ihm stehen
blieb, und er legte seinen Arm wieder um ihren Leib. „Aber
höre mich an. Liebste! Zugegeben, -aß, wenn In es ss
auf der Hand; die Kaiserin-Witwe hätte, selbst
wenn sie vas Opfer einer Palastrevolution c;ewordr 77
wäre, wohl am wenigsten bei jener Macht Schutz
gesucht, welche sich soeten im Einvernehmen
int den Riächten und in deren Auftrag anschickt,
als die nächstbenachbarte eine Trupvcnabthertung
von 6000 Mann nach Peking z-a dirigiren, um
dort jener v-lderb.fichen Pol-tik ein Ende zu machen,
welche eben von der Kaiserin-Witwe lange
und geflissentlich vorbereitet und auch jetzt
noch in Form der Begünstigung des Boxerausstandes
unverändert fortbetriebcn worden ist. Heute wird
denn auch bestätigt, daß es in Pekina keine Pilast-
revolution gegeben und daß die Kaiserui-Witwe
nach wie vor die Zügel in der.Hand hat. Sie fit
gerade gestern mn dem Scymreukaiser, den sie
gäiiilich beherrscht, aus dem Sonuncrpala s nach
Peking zurückgekehrt, und einer der ersten Acte, die
sie da vornahm, war, daß sie an d.- Spitze der
auswärtigen Angelegenheiten jenen Mann stellte,
der sich bisher als der mächtigste Förderer des
Boxerbundes erwiesen hat.
Llämofc um die biscubahii Tieiitsiu-Pering.
L^ondon, 11. Juni. Dr.s „Rcuter'jche Bureau"
ineloet aus Twn.siu voin Geürigen: Die tele­
graphische Vepbim1>ung zwischen
Tientsiii ulidPeking isi unterbrochen.
Seit heute Morgens sind alle nord chine­
sischen Eisen bahnen außer Betriet-.
In Folge der Schwierigkeit, vom V'.ce^önig die
Eilaubniß für die Expedirung eines dritten Sonder-
zuges nach Peinig zu erlangen, besetzten die
Truppen die Wagen. Der chinesisckie Loco-
motivführer fuhr jedoch mit derMa'schine
davon, während andereChinesen dos
Geleise aufrissen. Die fremden
Truppen trieben die Eingebornen
mit Bajonneten zurück und bemäch-
klgten sich der Locomotive. Als der Bice-
kSnig hieoon Kennlniß erhielt, ertheilte er schließlich
die Erlaubittß zum Abgänge des Zuges.
haben willst, unsere Verlobung vorläufig noch nicht
allgemein bekannt gemacht werden soll, kann doch nicht der
geringste Grund vorhanden sein, es meinem Vater nicht zu
sagen. Du mußt mir erlauben, das zu thun!"
„Aber ich erlaube es nicht, denn ich glaube, daß auch
Lord Quixarvin nicht damit einverstanden sein wird."
„Er wird nicht einverstanden sein?" wiederholte
Godfrey ganz erstaunt.
„Nein!"
„Meinst Tu etwa, daß er Dich nicht lieb hat?"
„2 nein! Er hat mich als Nichte ganz lieb, aber er
würde es doch nicht gern sehen, daß Du mich heiratest," ver­
setzte Lady Avice in entscheidendem Ton.
Sie standen mit dem Gesicht gegen das Fenster und
sahen weder noch hörten sie Ulrike, als diese in Straßen-
klci^-ern zum Ausgehen bereit herunterkam, denn Lord
Quixarvin war an diesem Vormittag nicht wohl genug,
um sich vorlesen zu lassen oder mit ihr zu pla-adern. Als sie
da- Paar so in der Fensternische stehen sah, blieb sie auch
überrascht und hocherrötPnd stehen. Godfreys Arm lag um
Acices Leib, seine Wange streifte fast ihren goldbwnden
Kopf. Nun, jetzt war es wohl nicht länger möglich, an dem
Stand der Dinge zu zweifeln. Sollte sie geräuschlos vor­
über schleichen, ohne daß sie sie sehen konnten, oder um­
kehren? Während sie noch so regungslos zögerte, sprach
Godfrey wieder:
,.Du glaubst vielleicht, er würde es nicht gern sehen,
daß wir uns heiraten, weil wir Cousin und Cousine find?"
fragte er. „Welcher Unsinn! Mein Vater bat keine solchen
Vcrurtheile!"
„Mein lieber Godfrey, ich mein!« auch nicht, daß er
sie habe. Er würde es einfach nicht haben wollen, weil er
eben nicht will; das ist, wie Du weißt, für viele alte Leute
der triftigste Grund." Sie lachte. „Aber ich werde Dir sagen,
was er sebr gern hätte."
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 30 ]
^Viev, DisQLiLk*
12. ZkUü 1900?
kir. 159
In -cn «Ltrnyen von Pekinq.
London, 11. Juni. Das ,,Neuter'jche Bureau"
meldet aus Peking vvm 9. d.: Em deute
Ltiorgcus erlassenes Edict bcaustragt den Mil.tar-
gouverneur, mit Cavalleric und Infanterie für die
Aufrechterhaltung der Ruhe in den Straßen zu
sorgen; trotzdem ist de Straße, in der sich
die Gcsandtschaften befinden, mit Ge-
sindcl augesüNt, das auf die leiseste Provocation zu
jeder Missethat bereit ist. Der eng­
lische Gesandte Macdouold entsendete 12 und
der amerikanische Gesandte Conger 20 Matrosen
zum Schutze der Methodisteninission, vor welcher
Protestanten aller Bekenntnisse versammelt sind.
Die cingebornen Geschäftsleute sind über die fort
währende Zunahme der Boxerbewegung sehr be
unruhigt, obgleich in den Läden der Cingebornen
Plünoecungeu noch nicht vorgekommen sind. Der
Kaiser und die Kaiserin sirid Nachmittags
aus dein S o in m er p a l a i s zuri'ick-
gekehrt, was in den Kreisen der gebildeten
Chinesen als ein gutes Zeichen angesehen wird.
Der Vater des chinesischen Kronvrtnzcn.
London, 12. Juni. Die „Tiine.t" ineldet aus
Peking vom Gestrigen: Inder Zusani in e n-
setzung des Tsung- li- NaINen sind Aen­
derungen vorgenommen ivorden. Cm Chinese ist
ausgeschieden, und vier Mandschn^^ streng conscr-
vativer Gcsilinung sind zu neuen Niitgliederu des­
selben eiiiaiint worden. Der Prinz Tschiug, das
einzige Diitglied des Tsung-li-Nainen, welches init den
auswärtigen Angelegciihciten vertraut war, ist in
setiier Sicllirng als Vorsitzender durch
den Prinzen Tuan, den Vater des
Kronprinzen und mächtigen Förderer
des Boxerbundes, ersetzt lvorden.
Wünsche des Kaisers von China?
London, 12. Juni. Nach einer Meldung
des „Daily Cxpreß" aus Shanghai hat der
Correspondent des Blattes "von dem früheren
Hofinerster des Kaisers, Weng-tung-ho, eine
Mittheilung erhalten, welche daiu bestunmt ist,
eine Darlegung der eigenen Anschauungen Uiid
Wünsche des 51aisers gegenüber der jetzigen
Krise zu geben. Diese Mittheilung schlägt erstens
vor, daß die ausivärtigen Mächte den Kaiser au^
dem Schlosse, in dein er eingeschlossen ist, nach
Nanking, Wuchang oder Shanghai foltbringen;
zweitens daß die Kaiserin-Witwe und ihre jetzigen
Mmlster für Usurpatoren erklärt
werden. Der Kaiser und seine Rathgcber schlagen
ferner vor, daß unter den sonnt geschassenen neuen
Bedingungen die fremden Drächte ein gemein­
sames Protectorat erllären sollten, unter
dessen Schutz der Kaistr das Land regiere. (Die
Akeldung hat wohl nur retrospectiven Charakter,
der Kaiser von China ist seit Monaten so sehr von
aller Welt abgeschlossen, daß heute wohl Nieinaiid
von ihm eine Aeußerung über die jetzige Krise
gehört haben dürfte. Anm. d. Red.)
Die ausländischen Truppen»
Ticntfin, 11. Juni. (.,Reuter"-Meldimg.)
Mittags ist der vierte Eisenbahnzug mit 213 Mann
russischer Truppen und zwei Geschützen und
62 französischen Soldaten soivie niit Lcbensinittelu
und einem sür das britische Corps bestimmten
Geschütze von hier^ nach Peking abgegangen. Die
ausländischen Truppenabtheilungen
concentriren sich bei Langsang,
40 Meilen von Peking.
Washington, 11. Juni. Admiral Kempff
telegraphirte, die Lage in China sei ernst,
und er bitte uin die Entsendung eines Batailloiis
Marineinannschasten aus Manila. Marinesecretär
Long ivies den in Manila commandireuden Adiniral
an, Kempff sofort 100 Mann Aiarinetruppen zu
senden..
Japan und Europa.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Niatin" bemerkte der
japanische Gesandte in Paris, daß er noch
keine Mittheilung von Seite seiner Regierung er­
halten habe, daß er jedoch überzeugt sei, daß die
lapanische Politik stets nur auf die Erhaltung
des Einvernehmens init den euro­
päischen Mächten, auf die Wiederherstellung
der Ordnung in China und die Erhaltung des
Friedens gerichtet sein werde.
Cabinetskrise. Die Minister Schreier,
Solomon und .Herholdt dürsten demislioniren. Die
Abreise des Gouverneurs Milner nach dein
Norden wurde wegen der Krise aufgeschoben.
Sie eMscidull- über dic Ntmlellvorlage.
Budapest, 12. Juni. lPrivattele-
l ungarische Abgeordnetenhaus wird
grainm.) Das —..
wahrscheinlich schon in den nach,ten .Lagen, und
«var, wie inan annimmt, mittels königlichen Re-
scriptes, bis Ende September vertagt
werden, da d'e parlainentarische Verhaiidlung der
Quoten Vorlage ausgeschlossen er­
scheint. Die a. h. Entschließung b e z u glich
der Quote wird in den letzten Tagen des
Monats Juni erfolgen.
Kiliiöcr Wiilllics Ü'icr die VappcilvrrßüMlNtliinz.
Budapest, 12. Juni. (P riv a tt el e „ram m.)
Tiniationclle Lirkuna r-cj im Absec-rdn-t-nbE die
Antivort l, ri'or, ivelcke UnterricktSmintster WlaIncS
nui die Interpellation ^eZ Abg. Abt Molnar
(BolkSpartO) in Aiigeleaenbeit der Wappen-
v e r st ü m n! e I u n kl iin lln.versttät^l^ebaube cr^beute
Der Minister erwiderte, daß die Untcrsuchvng
noch nicht abgeichloiscn sei, und daß die Schuldigen selbst«
verständliä, aui daS strengste bestrast werden wiirden.
Wir müssen jedoch bedauern, srilir Dr. Wlastics sort.
daß die Angsiegenblit onj das pol tische Eebret
übertragen nmrd?. Der Interpellant lütte stch serner
Jnterpellationüpsticht viel würdiger entledigt,
wenn er nach dem ursächlichen Zusammenhang
der Ange'cgenbeit der W pp°nverstLmmelnng nicht
gesarscht liätt.-. Die Austassung deS JnterpRanten
liat eS vcr'chuldet, daß die Sache in die'e Richtung
gedrängt wurde, was znr Folge hatte, daß daS Gift
confessioneller Unduldsamkeit in daö
Heri der Jugend geträuselt wurde. Ich als Miurster
sürCultuSuudllnte^richtempsinde eS am schmerzlichsien,
daß der geichschastliche Friede durch ean'esstonelle
Unduldsamkeit gestört wurde, und ich muß nur wünschen,
daß stch alle Factoren vcrcin'gkn» um :m Interesse der
einheitlichen ungarischen Nation wenigstens die Zu­
lu n s t von diescm Uebel zu besreien. daimt
die künstige Jugend glücklicher sei cls die jetzige, die
unter dieser Strömung zu leiten hat.
Das gcsammte Haus, mit Ausnahme d r Volks-
Partei,nalmdiese in einem gestern abgehaltenen
Ni in ist errat he bejär.ossene Antwort mit
wahrhaft frenetischem Beifall zur Kenntniß.
Abg. Molnar cntschuldiqte sick sodann,
indem er erklärte, er habe gar nicht die Absicht gehabt,
irgend einen ursächlichen Zusammenhang zu suchcu, nnd
es sei ihm alles Andere näher gestanden als dw Ent-
jesselung von Leide nschasten. Die Antwort
des MillisterS wurde sodann zur Kenntniß genommen,
Empfang und trank auf das Wohl des Präsidenten Loube!
und dessen Gemalin.
Constantinopel, 12. Juni. Wie verlautet,
wäre der Vali von Demen, Hussein Hllmr
Pascha, von einem entlassenen Kaimakam durch
einen Revolver-schuß schwer., ver­
wundetworden.'',
London, 12. Juni. Sowohl amtliche wie
auch Depeschen des „Reuter'ichen Burearr" inelven,
daß der Vormarsch eines Theiles der Entsatz-
truppe sür Kumassi (an der Goldkuste)
ernstem Widerstände begegnete. Eine Colonlie ruckte
aus Dompaussi vor, wo die Ausständischm rn starker
Stellung sich befanden. Nach bestandenem Gesechle
wurden die Aufständischen zurückgeworfen, aber die
Colonne war der erlittenen Verluste wegen nicht
im Stande, weiter vorzurücken. Steven
europäische Qfficiere sind verwundet. Dte Colonne
kehrte nach Kwisa zurück. Einige weitere Stamme
ind zu den Rebellen übergegangen.
Valparaiso, 11. Juni. (.Rmter"-Meldung.) Da
der Präsident der Republik Chile an Gehr r n-
lähmung erkrankt ist, wurde der Mimster L-s
Innern Albano auf die Dauer von drei Monaten mit
der Wahrnehmung der Geschäfte der Präsidentschaft
betraut.-'.- --
Tügesberillit.
Mit der Nitgitt durchzegangell.
(Räch ztvcimonatlicher Ehe.)
üic lürkiisltzrn ZollerliöhuMN.
Constantinopel, 12. Juni. Der Minister-
rath hat in Betreff des Differentialtarif es
keinerlei Eiitjcheidulig getroffen. Was Bulgarlen
betnstt, wird der Tarif zwar nicht angewendet
werden, dagegen auf Grund der Reci-
procitätein 14percentiger Einfuhr­
zoll.
Der serbische Gesandte imtcrnahm
Schritte bei dem Minister des Aeußern Tewsik
Pascha und hob hervor, daß Serbien Unrecht
geschehe, indein Bnlgcwien nur 14 Pereeiit zu
tragen habe. Rulnänienund Serbien
verlangen Ausschnb in der Aiuvendung
kcS Difserentialtarises und erklären sich bereit, die
Verhandlungen zu einem provisorischen Vertrage
sofort zu beginnen.
Dir Türkei m>d Äerbick.
Constantinopel, 12. Juni. Der Kregs-
minister wurde vonr Sultan beauftragt, alle
erforderlichen Anordnungen zu
treffen, u in Zwischen fällen an der
türkisch-serbischen Grenze vorzu
beugen. Der Krieasminister verständigte hievvii
den serbischen Gesgudten niik dem Bemerken, daß
er eine Anzalil der besten Ossiciere an die Grenze
zu entsenden beabsichtige. Der Gesandte Ntisato-
vics machte den Vorschlag, die a l b a n e s r s ch e n
G r e n z t r u p p e n durch anatoliiche zu
Telegramme.
. der südüftiktlliillijc Krieg.
Die Cabinetskrise in Capkand.
» Capstadt, 11. Juili. („Reuter"-Meldung.)
Das Verhalten der dem Africanderbond
angehörenden Mitglieder des Parlaments, ivelche
dein Premierminister Schreiner ihre Umer-
stützuira entwaen bähen, verursacht eine acute
ersetzen, was der Krirgsminister zu thnii rer-
sprach, Gleichzeitig erklärte der serbische Gesandte,
sei.ne Regierung iverde gleichfalls entsprechende
Vorkehrungen an der Grenze treffen.
Paris, 12. Juni. Präsidmt .1 o u b-c t und Gemalin
gaben gestern ein Diner zu Ehren des Königs Oscar
von Schweden. Loubct brachte einen Toast auf den
König, dic lönigiichc Familie und die Völker Schwedens
und Norivc.zens aus. König Oscar erinnerte in feiner
Erwiderung an seinen französischen Ursprung,
der ihm das Recht gebe, als erster Souverän dic Aus-
stelluna. -u besuchen, dankte' für den ihm bereiteten
Letzten Sonntag wurde dem Polizeicommisiariat
Alsergrund die Anzeige erstattet, daß der 24jährige Kisten-
satwikant Edniund Zilzer, Währingcrstraße Nr. 67,
seit dem 5. d. vermißt werde. Ursprünglich lag die
Beramthllng nahe. daß stch Zllzer mit Selbstmordgedanken
trage da er einen Revolver mit stNunitiou mitgenommen
ha'te.' SpS'er freilich trat rS dann immer mehr
zutage, daß Zilzer sich mit ziemlich b^
deutenden Geldmittclu aus Wien gefluchtet hat.
Der Kistenfabrikant hatte erst vor zwei
Monaten geheiratet. Seine Gattin
geboriie R e b l, a n, bracht: ihm als Mitgift 2S.0M K.
in die Eh:. Nach den gestern von deir Angehörigen lciner
GatHn geiiiachten Angab.n ist eS fast mit Sicherheit
anzun:hmen. daß Zilzer mit dieser Mitgist verschwunden
ist. Außerdem hat er in len letzt,n Monaten Wcchlel rm
Gesammtl'ktrage von ungefähr 40,000 K. in Verkehr
ges tzt und auch die'e Cuinine jedenfalls mitgenoniincri.
Die Geschäftsbücher mit Auszeichniingcn über dir
letzten zwei Monate hatte Zilzer vor sein.r Flucht im
Bureau scincr Fabrik vernichtet. Es heißtz daß sich
der Fabrikant nach Aincrika gcweildct habe. »Lc ne Ver­
folgung wurde eingeleitet.
^vN äußerer Tslte UN'?
war Wväien verlieiratet. ^ein ÄLlcr Taumel
Zilzer betreibt in der Neuthorgasie eine Kistentischkcrei.
Dort hatte Edmund Zllzer bis zu sciuer Hochzeit gearbeitet.
Der Vater seiner Gattin führte in der Schubertgaffe
ein großes Heu- und.haserncichSst, daS er vor einiger Zeit
seinem Sobn übergab. Zilzer soll. wir erwähnt. W.OOO K.
Mitgist bekommen haben. Nach der Hochzeit errichtete er
ein: Kistcnrabrik auf der Schmelz. Wohnung nahm
das iunge Paar im Hauw Währingerftraße Nr. «7,
nächst d.m Sladttheater. Dort hatten sie-seit April dieses
Jahres ein elegant ausgestattetes Heim im ersten Stock.
Die berschwSzcr'en Familien verkehrten viel miteinander..
Nichts wies daraus bin, daß Zilzer init dem Plan sich
trage.ider jungen Gattin durchzugehen. Er war statt und
lustig, nat m jedoch an allen Vergnügungen nur in Gesell-
schast seiner Frau theil. Die beiden Psingstseiertage ver­
brachten die jungen Ehdleute bei Verwandten^ in Wien»
am Abend gingen sie jedesmal nach „Venedig.
H ute vor acht Tagen erklärte nun Zilzer ferner
Gattin beim Mittagessen, er niüsse in geschäftlichen An­
gelegenheiten nach Gsöhl rcisen» werde aber in zwei-
Tagen ivicdcr zu Hause sein. Er reiste ab und die Frau
wartete bis Freitag aus ihren Gatten. Als iveder Zilzw
roch eine Nachricht von ihm eintraf, ging die
besorgte Frau zu ihrem Schwiegervater, um ,,ch
zu erkundigen, ob nicht vielleicht dort ein Brief von
ihrem Manne tillg:trosfen sei. Man ivnßte dort aber auch
ibr(!M i^r^tauncn, da5 ihr Gatte seinem ^mter gesagt
habe, er fahre nach Po chlarm Dieser Widerspruch in
d-r Angabe des Reisezieles fiel der Frau aus und sie
begavn Verdacht zu schöpfen. Sie sagte iedoch nichts. Als
aber ihr Gatt- vorgestern »och immer nicht zurückgekehrt
war. revidirte sie die Casse und die vorhandenen Bücher,
wobei siw znr Ueberzeugung kam. daß Zilzer unter Mit-
nähme des ganzen vor-bandenen GetdeS
durchgebrannt jai. Wie vlel Geld Zilzer mit-
geno:»men hat, konnte lisher »icht festgestellt werdem
Wien, 12. Juni.'
* (Sof- und Pcrsonaknacsiriüiten.) Ercherzog
Peter Ferdinand ist gestern AbendS anS Olmütz
vier eingctrossen.- Der Kaiier I,at den ^osrath >m
iinZeriiLtomiilisterium Dr. Zschokke zum ,z.omcust 0 ü
»..S Tomcapitels z» <st, Stevlian in Wien cruannt.


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 31 ]
!
«r. 159
WlM, HlSQ5tLA
Treues WlküSk ^^btzuübiLtt.
12. v'llM
^ (Truppcninspicirung durch den Kaiser.)
Der Kaiser hat heut- Früh auf der Simineringer H-ide
vier 2lrtillerie-Regimcnter inspicirt. Die Truppen waren
unter dvmmando des Generalmajor- Adalbert Laube in
geschloffener Linie in Marschadjusiirunz ohne Feldgcräihe
geliellt, und zwar: das Corps-Arliverie-Rcgiment .ir. 2
^Regirnentscommandant Lüersi Adalbert Bensa), das
Qorps-Artillerie-Regin-ent Nr. 14 (Regimentscommandant
Oberst Joseph Keppel.nüüer). das Dioistons-Artillcric-
Regiment Nr. 4 (Regimentscommandant Oberst Anton
Wel;) unv das Tivistons-Artillerie-Regiment Nr. 6
(Regimentscommandant Oberst Joseph Wail;). In der
Suiw des Kaisers ritten die Erzherzoge Otto und
Rainer, ferner der Erste Obersthofmeister Prinz Llechten-
-::in. Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer. General-
adjutant FZM. v. Bolfras. die Gencral-Truppeninspccioren
0. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz und FZM. Frei­
herr v. Waldstätten, Eorpscommandant G. d. C. Graf
Uerküll-Gyllenband, General-Artillerie-Jnspector FML.
Kropatschek, die fremdländischen Militärattaches rc. Alle
Exercitien wurden exact ausgeführt und fanden den Beifall
des Monarchen. Zum Schluß wurde von den Geschützen,
die mit einer entsprechenden Anzahl Exercierpatronen ver­
sehen tvaren, ein Artilleciezefecht markirt, nach besten Der-
lauf der Kaiser abblasen ließ. Sodann desriirten die
Regimenter. Der Kaiser gab in der Officiersöe'prechung
seiner besonderen Zufriedenheit mit den glänzenden
Leistungen Ausdruck.
(Priu.; Kstohito.) Prinz K° t o h it o K a n i n
den Japan ist heure Früh mit seinem Gesolge und den
Ebrencavalieren Contreadmiral v. Perin und Niti-
meister v. A c h: e n t h a l im Artillerie-Arsenal erschienen
und würd: vom Arsenaldirector GM. Friedrich Thiele
emmlln.gen und begrüßt. Der Prinz besichtigte mit großem
Jntereste das Heeresmuseum und die Werkpätien und
begab sich lcdann in die miliiär-aöronaulische Anstalt, wo
ign der Commandant Hauptmann Hinterstoiße:
und sämmtliche Ofsiciere empfingen. Unmittelbar nach der
Antunst des Prinzen wurde der Militärballon „Wien mit
vier Osficicren hochgelafsen. Während der Ballon allmälig
den Blicken enischwand, exercierte auf dem Uebungsplatze
vor dem Arsenal eine Feldballon abthcilung
und fuhr vor den Augen des Prinzen zur Füllung auf. In
!aum zehn Minuten war der MO Kubikmeter fastende
Drachenballon vollständig gesüui und nach weiteren fünf
Minuicn zum Aufitiege klar. Der Prinz besichtigte während
dnscr Vorbereitungen die Gossabiik. wo Oberlieutenant
Dr. Johann Koswins! i die Erläuterungen zum Be-
t-ieb vortrug. Prinz Kotohito legte das lebhafteste Jntereste
für alle Einrichtungen und namentlich für den Fcstel-
ballou an den Tag. Auch das Telephon hat die Aufmerk­
samkeit des Prinzen erregt. Eine Stunde lang verweilte
Prinz Kotohito in der militär-aäronautischen Anstalt, und
als er nach 10 Uhr den Platz verließ, konnte er dem Leite:
der Anstalt, Hauptmann Hinteistoißcr, gegenüber kaum
genug Worte des Lobes finden. Prinz Kotohito begab sich
sodann auf den Staatsbahnhof, um mit dem um 10 Uhr
40 Min. abgehenden Zug zur Besichtigung des Lagers nach
Brück a. d. L. zu fahren.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser chat dem Fabriks- und Realitätenbesitzer Hermann
Gwab in Prag taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Elaste, dem Sectionsrath im Ministerium des
Innern Stephan Freiherrn v. Kriegs-Au anläßlich
seiner Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand den Titel
und Charakter eines Ministerialrathes mit Nachsicht der
Taxe, dem pensionirten Eisenbahn-Obcrinspector Ingenieur
Jgnaz Wottitz taxfrei den Titel eines Regierungsrathes
und dem Oberpostverwalter Karl Frank in Pola taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Ministerialvicesecretär im Ministerium des Innern
Anton Peter Ritter v. Schlcchta-Wssehrdsky
zu Wssehrd, dann die Statthaltereisecrctäre Joseph
Mrkvicka. Wenzel Brozka und Dr. Ottokar Frei­
herrn v. Maloweh zu Bezirkshauptmännern, ferner
den Bezirks-Obercommifsär Johann Sindelar und die
Dezirkscommistäre Ottokar Böhm und Gottlieb Pecka
zu Statthalterciseeretären in Böhmen ernannt.— Der
Justizminisier ^t den Rechnungsrevidenicn des oberlandes-
gerichtlichen Rcchnungs-Departements in Biünn Christian
Hromadko zum Rechnungsrathe daselbst ernannt und ver
Herzog der Abruzzen in diesem Jahre noch keinerlei Hilf-
nöihig hat. Die Geographisch- Gesellschaft will nun den
Versuch machen, eine dauernde Verbindung zwis.ben
dem Herzog der Abruzzen und dem europäischen Festlande
durch'die drahtlose Telegravhie herzustellen. Anfangs Juli
begibt sich von Norwegen aus ein Walfischfahrer nach Franz
Jösephland mit Briefen für den Herzog der Abruzzen. Die
letzten Nachrichten von den italienischen llrordpolsuhrern
wurden am 6. August v. I. aufgegcoen, als der „Norvstern",
das Schiff des Herzogs der Abruzzen. durch den Britischen
Canal die Nordlüste von Franz Josephland zu gewinnen
suchte. Die Fahrt war damals durch das Eis schon sehr er­
schwert, und es ist anzunehmen, daß der Herzog nicht stiehr
weit nach Norden hat vordringen können. Den „Nordstern
aufzufinden, kann mithin keine unüberwindlichen Schwierig­
keiten darbieten, besonders wenn sich die Expedition der
Geographischen Gesellschaft mit einem militärischen Fcstel-
ballon ausrüstet. Auf dem „Nordstern" würde dann ein
Telegraphenamt mit Marcom'schen Apparaten eingerichtet
werden. Die Wirkungsweite dieser Apparate wird gegen­
wärtig auf fast 500 Kilometer angegeben, während die Ent­
fernung zwischen dem muthmaßlichen Ankerplätze de-
„Nordstern" und der norwegischen Küste etwa 20M Ktto-
Meter beträgt. Nun hat aber jüngst ber iialientsche
genieur Luarini einen Relaisapparat für drahtlose Tele-
graphie erfunden. Dieser Apparat wiederholt automatisch
die Zeichen der Apparate Marconi's, gibt den geschwächten
elektrischen Wellen neue Kraft und sendet sie um 200 Kilo-
meter weiter. Durch eine Reihe von Relaisstationen Ware
also die Verbindung zwischen dem „Nordstern' und der
norwegischen Küste herzustellen. Die Relaisstationen
müßten auf verankerten Bojen eingerichtet werden. Wenn
der Plan zur Ausführung kommt und sich bewährt, so
würde er die Polarforschung wesentlich erleichtern. Der
Polarforscher kann ja auch, wenn er das Schiff ve^aßt und
mit Schlitten nach dem Pol vordringt, einen Marconl-
Apparat mit sich führen und jederzeit Nachrichten nach
dem Schiffe und von dort nach Europa gelangen lasten.
Bei eintretenden Unglücksfällen wüßte man dann. wohin
eine Hilfsexvedition zu richten Ware.
* (Taktisch- Uebuugcn mit Aluminium-
Pontons.) Aus Stockerau wird uns hcrichtet: Gestern
Nachmittags fand im Donauarme bei Nuschitzka in der Au
durch die Pionnier-Abtheilung des in Stockerau stationirten
11. Dragoner-Regiments in Anwesenheit des (Erzherzogs
Otto und unter dem Commando des Oberlieutenants
Eugen v. Frans ecly eine taktische Uebung mit den
neuen, aus Aluminium hergestellten Pontons statt. Dieses
neu erfundene Flußübersetzungsmittel ist nach dem System
des Rittmeisters Freiherrn de Vaux vom 3. Dragoner-
Regiment und des Hauptmanns de Ball vom
12. Pionmer-Bataillon eingerichtet. Die Pontons, welche
eine Tragfähigkeit von 5000 Kilo haben, eignen sich be
sonders dazu, in kürzester Zeit ohne viel Mühe Eavallerie
Abtheilungen über Flüsse zu bringen. Erzherzog Otto ver­
folgte mit lebhaftem Jntereste die in etwa 10 Minuten
erfolgte Aufstellung dieser „fliegenden Brücke" und Le
theiligte sich in Begleitung der Ofsiciere an dieser ersten
freien Ucberfuhr über den Donauarm. Die nächste Uebung
bildet eine R o l lüb e r s uh r. mit welcher Mannschaft
und Pferde über den Donauarm befördert wurdem B-,
diesen Uebungen nahm die Ueberschiffung trotz des hohen
Wasserstandes und der beträchtlichen Breite des Donau­
armes kaumzweiMinutenin Anspruch. Erzherzog
Otto sprach sich über diese ziun e r st e n M a l e durch­
geführte Uebung sehr anerkennend aus und bemerkte, daß
diese Aluminium-Pontons Wohl sehr bald die bisherigen
schweren eisernen Pontons verdrängen werden.
* (Destcrrcichischcr GcwcrkschaftScongrcsr.)
In der heutigen zweiten Sitzung des österreichischen Gc-
wcrkschaftseongrestes wurde die Debatte über die .Organi­
sation" fortoesitzt. Für den Ausbau der gewerkschaftlichen
Organisation kommen folgende Formen in Betracht, für
deren Anwendung die allgemeinen Verhälimffe der ein­
zelnen Industriezweige sowie der Grad der Entwicklung
der verschiedenen Organisationen maßgebend find:
n) Gründung von Verufsgewerkschaften; d) Verbindung
verwandter Bcrufsgewerlschaftcn zu Jndustrieverbänden,
die sich über das ganze Reich zu erstrecken haben; o) Uni
Wandlung von Jndustrieverbänden in Unionen, soweit di
Bedingungen hiefür vorhanden sind; d) Verbindung der
Gewerkschaften, Fachvereine, Ortsgruppen und Zahlstellen
kämpfe stehenden organinrten Arbeiter durchzuführen so­
wie im Bedarfsfall- außerordentlich- Steucrir
auszuschreiben. Zu den Aufgaben der Vereine gehört es
nach diesem Antrage unter Anderem, daß jede Organi­
sation pro Mitglied und Monat drei Heller an die Gcwerk-
schaftScommission zu leisten und sämmtliche Strikes gemäß
dem Strikereglement der Commission anzumelden habe.
* (Absturz voll „'Arau Hätt".) Aus Inns­
bruck w rd uns unter dem 11. d. berichter: Sonntag
Mittags ist der LOjäbrige Spengler Franz Drtner
ans St. Nikolaus, der in Innsbruck bedienstet war. von
.Frau Hätt" abgestUrzt und todt aus dem Platze
gebliebcu. Drlner batte den Ausirieg mic seinem Freunde
Halle: u!iterno:u:nkn und wurde beiin Abstieg mittels
eines Ninneus bkrabgelasten. Dieser dürste jedoch zu kurz
gewesen sein. was Drtner wabrschcinllch veraiilaßte,
einen kühnen Svrung zu thun, denn er stürzte
an der steilen Gleirschtbalseile ungesähr IbO Meter
ties ab. Mehrere Tcurisicn. welche aus die bis
zur Unkenntlichkeit z-richmetterte Leiche
stießen, nahm-n den Transport der Leiche vor. Die aus
Mutter und Bruder bestehend: Familie des V:ruuglt>ckten
erlcioct einen schmerzlichen Verlust, da Drtner ein überaus
lelßiger, solider Dnrlchc war und die Ntutter nach
-Kräften unterstützte. Der Bruder Octn.'r's wollte sich, als
ihm auf der Jnnbiücke der iödiliche Uusall mitgeiheiit
wurde, aus V-rzw:islung in den Jnn stürzen.— Noch
ein zweiter BergunsaU t at sich Sonntags bi:r ereignet:
Der Flelschhauergeliilje Hans An enger ist anläßlich
einer Besteigung des Patscherkosl abLeslürzt, wobei er sich
einen Bruch der Kni.scheide zuzog.
* (Explosion an der Vcllaria.) An der Ecke
der Bellaria- und der Hanscnstraße ereignete sich um
Mitternacht eine Explosion, die unter anderen Umstanden
zu einer Katastrophe halte führen können. Wie seinerzeit
gelegenilich der durch die Gasrohrlcgung nächst der Air-
gartenbrückc erfolgten Explosion, ist auch heute Nachts ein
'chweres Eisenstück hoch in die Luft ge-
chleudertworden. An der elektrischen Stromkeitung,
Ecke der Bellaria- und der Hansenstraße im Stadtliszirke,
explodirte nach Abschmelzen der Blcisicherung der in der
Erde eingegrabene elektrische Stromausschaltungsiasien,
und durch den Druck wurde dann der ungefähr zwei
Centner schwere eiserne Deckel des Kastens
circa vier Meter hoch in die Luft geschleudert. Mit großem
Geräusch fiel er auf das Pflaster. Zum Glück ging Niemand
vorüber; es wurde auch Niemand verletzt. Die
Tctonation war weithin hörbar. Das Stadtbauamt, die
Allgemeine österreichische Elektricitätszesellschafl, als Eigcn-
Ihümcrin des Kastens, sowie die Easgesellschaft wurden
telephonisch verständigt. Die auf d:m Platze erschienenen
Sachverständigen stellten fest, daß sich in dem hermetisch
geschlossenen Kasten durch ausgeströmtes Leuchtgas unter
Luftzutritt ein Gasgemenge gebildet hat, das durch einen
elektrischen Funken zur Explosion gebracht wurde.
* (Das gelbe F-:ebcr.) ÄuS St. Louis (Senegal)
wird tclegraphirt: TaS gelbe Fieber ist in Dakar
wieder aufgetreten. Zwei Europäer irnd der Krank­
heit zum Opfer gefalle u. (Ä:stern wurden die
Ouaranlaincmaßregeln gegen Talar wieder in Kraft gejetzt.
Hromadko zum Rechnungsrathe daselbst ernannt unv ver es-werizcyafien, jV-T
lieben dem GerichtsadjunctenWilhelm Ritter v. Kotti 6 in eines Ortes zu emern O^sverbande ZUM Zwecke de. C-n-
Wildon eine Geiichtsadjunctenstelle für den Oberlandes- l iralisation der Arbe,tsvermck:lung. (krr.cktung von
gerichtssprengel Graz, ferner versetzt die Gerichtsadjuncten Herbergen und Abhaltuirg
Dr.. Albert Sutter in Wetz nach Fürstenfrld, Richard
Puza-in Fürstenfeld nach Deutsch-Landsberg. Doctor
Johann Bayerin Deutsch-Landsberg nach Greifenburg,
Dr. Carl Plankensteiner in Gurk nach Wildon und
Dr. Mathias Mußnerin Greifenburg nach Wetz, weite:
verliehen den Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts-
fprengel Graz Dr. Franz Hradetzky und Adolph
Martin je eine Gerichtsadjunctenfiellc, und zwar Ersterem
in Eilli und Letzterem in Gurk, endlich ernaimt den Aus-
-m Orte; e) Bildungs- und Lesevereine und gernischte
Gewerkschaften, die aus Mitgliedern bestehen, für die
eine Ortsgruppe oder Zahlstelle der Berufsorganisation
nach der Zahl der im Or'e beschäftigten Arbeiter eines
Berufes möglich ist, haben sich in Ortsgruppen oder Zahl­
stellen der betreffenden Berufsorganisation umzuwandeln.
Die Gründung von B i l dn g s- und Lesevere, nen
-,-t in Zukunft zu unterbleIben. Ein weiterer An­
trag übe: die Bestimmungen für die GewerlschaftS-
* kSl. Dalasck.) Heute VorniittagS wurde, der
Reiter A. Valaset, der vor eiiiigen Tagen der crnem
Rennen in der Frcudenau voni Pferd- stüiz'e und stst^v»
zu Grabe getragen. T e Einjcgniing erfolgte in der All^-
kliche. Unier den Trauergästen deiiierkte rrian zahlreiche
Vertreter der Svorlkreiie. Zahlreiche Krän.ze bedeckten
den Sarg, darunter einer vom Jockevclub g-widmet.
* (Feuer und Wafscr.) Aus Eichcnberg bei
Möggers (Vorarlberg) wird uns unter dem 8. d. ge­
schrieben: Während des furchtbaren Gcrvitt.rs am 6. d.
schlug der Blitz hier gegen V-9 Uhr Abends in das
Gebäude des Oekoiiomca Frauz r)ieichard, DaS
Gebäude irurde in Brand gesteckt und war iu kurzer
Zeit lammt dem Nachbarbause ein Raub dcr Flainmen.
In Folge des fast gleichzeitig niedergangcnen Wolken-
bruches traieu aber auch die Wildbäche aus ihren
Ufern; daS Wasser riß zwei Brücken wag, und die
Fluthen drangen iu Eichenberg in mehr:re Häuser.
" (Post für die Marine.) Die Postubseitiguug
an S. M. Lchlfs „Tonan" wir» erfolgen nach Monte-
v dco vom Postamt Wwn l am 1-3.. A>. uud '^3. d. um
9 Uhr Abends (ab Westbubnko,) und arii 16.. und
30. d. um 7 Uhr 45 AOn. Früh (ab WeUbahnhoi). vom
Poitaint Trieft I am k4. 16. 21.. 21.. 2s. und 30. d. um
8 Uhr Min Früh. Än'.ullst ill Monlev.dro am ä., 8.,
cultanten Hermann Hörner Edlen v. R o i t h b e r g> ^mmisfi-m ^EsterreE- nü^lt folgen^ w^^
zum Gerichtsadjuncten für den Oberland'.sg-richissprengel Punkte: Di- S-w-ik,chafiscornm,sn^
graz.— Der Handelsminister hat den Postconirolor^ Gcsammtvtttretung de^ gewerOchaftlich o.ganlswken
Anton Couririn Zara zum Ob-rpostcontrolor ernannt.
(Tie drahtlose Telegraphic im Dienste der
Pokarforschuug.) Aus Rom, 9. d., wird uns ge­
schrieben: Die italienische Geographische Gesellschaft sucht
Mittel und Wege, um mit der Nordpolexpedition
des Herzogs der Abruzzen in Verbindung zu
tretem Ursprünglich hegte man die Absicht, eine Hilss-
expedition auszurüsten. Davon aber ist man wieder cb-
LAzFmen,. da ^nach,^hrm^ZLWLew,jMS 2 MundM ^der
gewerlichaftlich organistiken
Arbeiter Oesterreichs. Sie setzt sich auS je einem Ver
trauensmann der Jndutzriegruppen zusammen. Die
Commission besorgt dir AnstelPinq des Secretärs und
dessen Stellvertreters. Einer von den beiden Secretären
muß her czechischcn Svrach: in Wort und Schrift mächtig
lein Ferner werden noch eine Reih- besonderer Be­
stimmungen festgestellt. Nach diesen hat die Commission
unte- Anderem die Agitation sowie den Ausbau der be-
siekcnden und die Gründung neuer Organisationen zu be-
soraem^Sie bat ferner Sammlungen für die im^Lohn-
10.. 16., 19. und 21. Juli.
* (Großrubatscher geständig.) Wie aus
Rovereto berichtet wird, soll Florian G r o ß-
rubatscher nach seinem mißglückten Fluchtversuche die
Eruiorduug des Directors Professor Dr. A l t o u uud
dksscu suchte ringe standen haben.
(Kleine -Trachrichtcn.) Im Stadtbezirke wmde
gestern dcr Taschendied Johann^^
cenoinm-n, als er unter den Tuchlauben d-m Eowptom^
Leopold Lckulzbail! rine Ubr ,ani»it Kette ouv der Gllel
. trotte Q7N 1ü. vtm
p°e,Äten h°^^ Kla^ b°.'-°m .l-' K dem
cLomptoiristen Eduard Siemho, gleichialls erne Mr s^.i^
Kelie en'wendek.— Die rn RudoiPhShelm. Gvldlchla^
s-.rLß- Nr. 54 wohnhafte ^llährig- PrwMe Therew
Fiicher unternahm Sonntag einen Uuvfeug n-cv
Hackeua. Bei einem Spaziergang- den .Lm'.m-lt)°z
stürzte sie ab und brach den .lutcn Unterlchenke. rlun.
tionäre dcr Unter-St- Veiter »Freiwilligen Rettungs-
^ejeUj-hait chrachleu. die Lerunalückie uach. Laute.,


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 32 ]
^Visv, ursQsra^
V^/iellsr L-lienäblLtt.
L2 -nuu idoo
rir. 159
/
* tWcttcrbcricht voin 12. Juni.) Nieder­
schlüge werden seit gestern nicht gemeldet. Das Meer ist
leicht bewe.it. Meist heiter, trocken und warm anhaltend.
— Wetterbericht anS dem Gebiete der österreichischen
Staatsbahnen: Neu-Zagorz 12 3 Grad, ruhig, heiter;
Skale 9Ä Grad, ruhig, heiter; Czernowitz 114 Grad,
N 2, säst heiter; Mährisch-Schöiiberg 15 2 Grad. ruhig,
heiter; Eger 153 Grad. NO 3, heiter; Tabor 20 6 Grad,
NO 1, säst heiter; BudweiS 14 Grad, 2lO 2, heiter;
Tarvis 10 6 Grad. ru!;ig, heiter; Austee 10 Grad. ruhig,
heiter; Scheibbs 14 Grad. NO 1, säst heiter.— Wetter­
bericht auv Edlach bei greichcnau: Temperatur Mariiiiuni
18 Grad Neaumur, Aiinimum 7'/- Grad Rtaumur.
Gewitierneigung.
* (Verhaftung im Bahnhöfe.) Der 21jährige
Geschasst diener Johann Jllik wurde Sonntag Abends
lin Westbaünbose unmittelbar nach seiner Ankunft wegen
bedenklichen Bentzes eineS sehr großen Vorrathes von
Cigarren und Cigaretten und verichiedmartiger Waaren-
vorräihe angehalten. Anß-rdem r>na der junge Niann
einen Sack, in dem sich 262 dk. in Nickel- und Kupjer-
niitn:en befanden. Jllik hatte daS Geld und die Waaren
seinem D.enstgeber. dem Kaufmann Joseph LoSkot in
Wieselburg an der Erla>, entwendet.
* (Tödtlichcr Trurz im Stieqcnhause.) Gestern
Vormittags siürzte di: im 16. Be-irk, Friedrich Kais.r-
gaste Nr. 3 wohnhafte 76jährige PfrUnduerin ?lnna
Brutner» als sie von einem Ansgange heimkehrte, auf
der Hautstiege mehrere Stufen ab und blieb in Folge
einer Verletzung am Hinterhaupt bewußtlos liegen. In
den nächsten Stunden verschlimmerte sich ihr Zustand
dermaßen, daß sie noch im Lause des Abends starb.
Wiener Dorfe oom 12. Juni.
Dank der <§rholung ans dem Verlinrr Montan­
markte, und der neuerlichen Steigerung des Glasgower
Warrantspreises ervssuete die heustge Vorbörse mit
einer kräitigen Reprise in Montanpapieren sow e aucki ini
Allgemeinen in sestcr Tendrnp Im weiteren Berlauie
machte sich ledoch im Hinblick auf die Vorgänge in Ch na
Realisationsiust geltend, so daß die Curse einer Äb-
schwächung unterlagen; der Rückgang tie>t sich indeß in
engen Grenz n, wie denn auch der Gesammtverkehr keine
größere Ausdehnung gcivann. Valu en steif
Es notirleni CreditacNen 711 bis 709, llngarische
Crcditbank 715 liS 715.50, Länderbank 440 bis 441.
Unionbank 579.7.'', StaatSbahn 664.50 bis 663. Lombarden
124.50 bis 122. Buschtiehradcr lit. U 1141, Straßenbahn
lit. 326, Atpin' Ntontangejellschaft 489 bis 484 Präger
Etsenindllstrie 1830 bis 1895, Bökniijche Ntontaiigesell-
schalt 1420 bis 1435. Brürer Kohlenbergbau 974 bis .968,
rltima-Muranvec Gewerkichast 569 bis 566. Salgo
Tarianer .Kohlsngcwerkschast W5. Oei'terreichifche Wastcn-
iatrik 362. Eisenbahnverkehr 401 bis 401, Tabakaclien
239.50. Türkenloje 110.25 bis 110.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 709, Länderbank 440, StaatSbahn 663,
Lombarden 122.50. Älvins Ntontangesellschast 486.50,
Präger Eisenindustrie 1890, Böhmisch- Ai'ontangesellichast
1430, Rima-Nturanyer Geiverlschast 566, Brtirer Kohlen­
bergbau 969. Mairente 97.90, Türkiinlose 110.25, Mark­
noten 118.55 per Ultimo.
Die Mittag SVSr je eröffnete lebhaft für Brüxer
und Staatsbahnactien, sonst trat krine Veränderung ein.
Uin b/^1 Uhr notirten:
Creditactien 709 50. Ungarische Creditbank 715—.
Länderbank 441.— Unionbank 579 —, Staatsbahn 665 50.
Lombarden 12150 Donau-Damvifchifsahrt-Gejellschait
.Alpine 487 50, Tabakactien 289.-, A!airenle97 90
llngarische Kronenrenre 9110. Türkenlose 110 50.
Marknoten 118.57, Niina-Ölturanyer 556.—» Präger
Elfen 19M, Brüxer Kohlen 935.—.
(sEinfuhrverbot.) Das Ministerium des Innern
hat die Eii^-fuhr von Rindvieh in die im Reichs-
rath vertretenen Königreiche und Länder aus nachstehenden
von der^' Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten,
und zwar: 1. aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
Mchseburg und Arnsberg des Königreiches Preußen und
2./aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des Königreiches
Sachsen. Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlaß des Ministeriums des Innern vom 25. April d. I.
verfügten Verbots.
(Localbahn Wolframs— Teltsch.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat auf Grund allerhöchster Ermächtigung im Ein­
vernehmen mit dem Eisenbahnministerium die von der
Generalversammlung der Actionäre der Acticngesellschaft
„Localbahn Wolframs—Tcltsch" in Wien am 9. Mai d. I.
beschlossene Statutenänderung genehmigt.
(Insolvenzen.) Der Credttorenverein ver-
MsentUcht folgende Insolvenzen: Jgnaz Hacker, prot.
Kausinann m Streit a. G; Enmnu.l Blau, reg.
^,!^.!?brhäod!er in Leoben; Johann Wols. Kaufmann ln
Mähr'.fckpNeustadt: Carl Albrecht, Tapezierer und
Mödelhändter ln Semlin; Carl Bt a u t h n e r, Kauf­
mann in Klagenkurt; Franz Pibernik. Haiidelssirnia
m Flume: M. Waidic, Handelsfrau in Trieft: Bcrnat
Friedman», -KausinaniiinCernatialu: Max Lettner,
^saidler in Wien, 16. Bezirk. N.iile>cheiiieloerstraße
Nr. 16; Johann Schivarz. nichtprot. G inischtwaaren-
händler in Neunkirchen: Maria PoraziI, früher ver-
^twete Stehlik, Confectiovsgefchäst in Kladno;
Michael Faoanel in Pferna; llmberto Holzner in
Trieft, Via Barriera Becchia.
(Börse siir landwirthsetiastliche Prodnetc.)
IDrig.-Ber.j Die Berichte vom Auslande lauten lcute
fester, hier aber ist teine Neigung vvihaiiLeii, der daniit
gegebenen Anregung zu solgen, und bei geringsügcn llin-
sähen haben die Cnrse nur eine Kleinigkeit anzuzielen
v.-iiivcht. .herbstwcizen wurde zu K. 8,10. K. 869
und K- 810. Herbstkorn ,n K 7.26 bis K 7 27. Herbist-
bafer zu K 5 46 gehandelt. Es notirten scrncr: Mar-
Jilni-Mas K. 5 82 bis K. 5 83, Jult-Auguist-Mais
K. 5W bis K. 5 89, August-Septciiiber'RepS K. 12.90
bis K. 13-.
(Tviritns.) fOrig. Bcr.s Die Preise blieben auch
heute behauptet und es ivar für prvinpte coullngcnlirte
Waare 43 60 Geld, 44 Brief.
(Borstenviehinarkt.) Angemeldet ivaren für den
heutigen Markt 11.262 Stück Schivein. zii^Begiiin deS
ielben jedoch nur aufgelriiben' 4666 Stück Frijch-
linge, 3685 Stück Niittelschivere und 2715 Stück fchivere,
zufaininen 10,496 Stück Schiveine. Wälirnid Fettichweine
in Folge eihöhter Zufuhr in sehr flaiier Sliininung ver-
kehr'en und 4 H. per Kilo im Pleiie eingebüßt haben,
babcn Junafchweine im H »blick aus die weiters ver­
ringerte Ziifi'ckr 2 H. per Kiio im Preife gewonnen.
Man verkaufte: Brinia>ch>veine von 83 bis 90 H.,
Niittelschivere von 80 bis 88 H.. leichte Schiveine von
70 bis 73 H. und Jungschiveine von 66 lüs 84 H. per
Ktlograiniii Lebendgewicht erclusive Verzchrnngssteuer.
Washington, 11. Juni. (TA) Nach den Berichten
deS Ackerbaiidcpaiti'iiients ivar der Saatcnstand deS
Soinmcr.re'z:ns um 4'1 Perccnl fchl-chtcr als im Vor­
jahre. Der Durchfchnittsstan) des Wluteilveizens bctiä.zt
32 7, deS Sonimerwe zeiis 87 3, des Hafers 917 und des
Jkoggens 87'6 Der Stand der BauiNivollc ist 32o gegen
85'7 im Monat Juni 1899
Handelsdepeschen vom 12. Juni.
Budapest, 11. Juni. Schiveinefett unverändert
Havre, 11 Juni. lSchluß.) Kasiee Santos
good average per April 45 75, per August 46.75
London, 11. Juni. Rübenzucker Eg Sh.. Java-
zuckcr 13 Sh. Ruhig.
London, 11. Juni. (Getreideinarkt.) Tendenz
iin Allgemeinen ruhig, stetig. Alais 3 P nce böhsr.
Landniärkle allgeineiu 6 Pcnce hölier- Ungariichcs Mehl
29 Shillings 6Pence, Stadlmchl 22 Sh. 6 Pence, Rüböl
29 iLh. Berkäiijcr. Import: 50,600. 1M0, 2Ä>,000
Schön und ivarni.
Glasgow, 11. Juni. (Schluß curse.) Roheisen
66 Shillings 3 Pence.
Rc>v-st)ork, 11. Juni. Vistble Supplti von Weizen
44 407,000 Bujhels.
New-2)ork, 11. Juni. (P r o d n c t e n ina r kt.)
BauiNmoUe in Neiv-^ork 9, Baniiiwolle in Nciv
Orleans 9, per März 6 62, per Juni 865 Naffi-
nirteS Petroleum Stans>ard White in Neiv-Borl per Ntärz
7 85. in Philadelphia per März 7 80, Petroleuin Roh-
ivaare per Ptär.z 9.15, United Pipe Lin: Certificates
per März 1 Ä Pi'ehl (Plarke .Spring ElearS") 2.80.
Weizen loeo 82V», Per Juli 77^!-, per Septeniber 78^/.,, ver
December-.—, MaiS per Juli 4lV,. per Septeiiiber 1lVi
Fair Refining Mnscovado-s 46». llkaco Centriiugal 46»
R.o-Kaffce llir. 3 86m, Getreideiracht nach London 4.—
Schinalz (Marke Wilcox) per Juli 7 35. Schiiialz (Western
Steaiii) 710. Baumwollzufuhren 3000 Ballen.
New-Nork, 11. J'.inl. Der Aetiemnarkt eröffnete
fest, schwächte sich un iveitercn Verlaufe ab und ichloß
uiiregekiiiäßig und unbkständig. Actienunifatz 251.000 Stück.
New-s!)ork, 11. Juni. (Kabelteleprauim. Schluß.)
Wechfel cuif London Cal)le Transscis 4.88. Wechsel auf
London (M Tage Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris
Silber (per Nn.ze) 60V.,
5.16HP Wechsel aiif Berlin 9568,
Denvers K Rio Grande Prefered 66 —. Eric rssailroad 356».
Lrst pretorevcs. Illinois Centralbahn 112Vj. Lake
Shore-Ilctien 212 —, LouiSville L Naslsville 27Vs, Union
Paciffc.53 -.
(Niiiforiire:: snr (§jnjährig-,6rciwilligc) erzeugt
tadellos u. vorschriftsinäßig Joseph Ziiiiblcr, lllgiiits.-
Schneider des k. u. k. llhlancn-fsigintö. 9lr. 8 in Wien.
Teleph. 3986, Wien. V1I/2. Burggassse 33. Gegr. 1836.
Werkzeuge und Werkreugniaschinen von I. E. Rein-
ecker, Cheninitz. liefert ab Wiener Lagcr dessen General­
vertreter: -Cyclop", Eifeii- und Pi'afchtnen-Jndust'Ke
Wien, IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 46; daselbst auch alle
Specialmasch'nen für die Draht- und Klcineisen-Jndus'trie
(M. Wolf,) k. und k. -Hoflieferant, Wien, VI.Maria-
bilferstraße 29. C'injährig-Frcilvilligen-Uniformen
l'treng vorfchriftSinüßig. PreiScouranle aus Verlangen.
Dheatcr für heute: Hofburgthcater: .Jphig nie
auf Tauris." 17 llhr.s— Hosvperntheater: .Hansel
u-id Grstel." „Rund uni Wien" j7 llhr.s— Deutsches
Volkstheater: „Dec Anirrika-Seppl." sl/r8 Illirs—
ssvainiiind-Tbeatcr: „Der ce ild.te HauLkuecht" „Die
schliniii:» Bub'N in dir Schule" ...Jaö f Ntädch n in
llniforni." f'/t8 llhr.s— Jantfch-Theater ini Prater:
„Die Pariscr Weltausstellung 1900" j3 llhr und
b!»8 Uhr.s— Sominertheater Benedig in WiiN' „Die
Landstreicher." s8 Ulir.s- Urania-Theater: „Tiopen-
zauber," „Lebende Pl)otogravhien" (6 Uhr.s- Arena
in Baden: „Die Kreuzelschreiv>r" s5 Ulir.s
Theater fistr morgen: .Hofburgtheatd: „Der Mar-
guiS von Bill incr."— Hosoperiithegicr: „Das
G^öckchcn des Erciniten."— DeutlcheS Volkstheatcr:
„Die.Hosennaudl."— Raiiniind-Tlieater: „Der Ver­
schwender"— Jantsch-Tlicater iui Prater: „Die
Pariser Weltansstellung 1900."
Aür Ciqarcttenrnncl)cr!
Von zehnfacher lleberinacht lange ccrnirt
Hat endlich der Burenheld capitulirt.-
Äaruiii triuiiiphlrte ivohl Albion?—
— Den Buren gieng aus das Papier ,,Le Grisfon.^
.L1. V. Ick.
erUlsnet.
Me-?6N8ion ^Vnllülot' irr ^äinont
- .^lerorstes Unus.»> 7ü14
L>-ec>cllce LchiidNotwi'ür.n FaerNS.Ua^er (kciu' -xar'u^i-er'l) ron giranj
^Ltltengass« I, >Li!e der Sgigcistsabc, GiSjilcS
Lovusrstsg äsn 21. 6ulli
bexiuut im
äer groses sosz
lürsrnArioNAle RillKsmpr.
WüLLZr MkZ LallS.
2 Weike unter Kr.uzband uinzutanfchen. inonatlich 3 K.
Ein Kistchrn, 10 Bände cntl'altend monatlich 5 K.»
beliebig oit zu ivechseln. Näheres iiN Prospect.
I-kiMIilÜllöÜ Kilreiibek-A L KL
I., .jz8üMisgo!i8stg58ö 5. lioLlmsklessö.
17. Alislage, wii Abdiltuugc». LnlaemLtzer Ralliqeter >ür erI>«aNe» jede»
Siünder u.id Urwachsene i-eeL.-r-ci S«^ch:ech!eS. Inlialt: iliuSsührlich« Be»
iprrchun,, u iSvimti., selbst ter Ichw'er-gste« Fragen, mciede UI der Lbe
voriommen und ttrund zu Sorg n uns Slörunge-i des FamUienwal-Il
acden, resp. Mann und grau von der "ciie an dM zuu, irttUchen Mler
hin, iowohl vam wistenschaiti. wie pralliscd n Siandpuuit rul beiresten.
sowie Angabe werthvoiil-r, zeilaemLgcr. bisher wenig oder kaum lek'nnter
naiiirli-ber und ünillilbcr 'eierhaitunglmabregein für alle Falle. HöckS
belehrend, msnich nsreundlich und bvchinieresiant. 2V8 Seiten slail Prril
3v tr. Lcrto 12 Ir. extra, wviüc geschlostene Sendung (anS m bsterr.
oder ungar. Marken). I. Unruba L Eo., vamburg. Raihnahiuc er,
12 i1 HSbt den 'vreir um 23 kr.
lCsLissr ori^üi.
IX/3, Ää.hpingei'kil'. l5. DUcr.a, verlenduna. rretaltstuu
rv ü. 1, L, 3, 4, L. f^rL-o. ^178
SMÄ- Ullä
7191
Lekreidmsscilmell- LodriÜ
vlrN »ru nllorsirrfsclirtsv »nk Seu» Lutonrertlo Vxvlo-
sr^le vvrvksNLirtFe. Leiuo Nlnsss.keio Hd vnsolrvia, ksku«
odernl-odo krints »ölvig:. «ousrnl-vspüt kür0«»tsristoIr-
virsLwu dsi L. SLiL.r, gVlsn, I., VeNri>nrxL»»so «r. S.
I-rosxsvro una r-rodo-LdSraeres girwtis urrS krLuoo.
Kumml-Lpsviallsl, ^biz
I., rr» »nilslüttv sUr. 3.
WMMM
harte Haut, Schwielen -c. beseitigt rasch, sicher und schmerzlo» bad
in feiner Wirkiin, vorzüglich: l'rnlrüo-)'« SNNilvi-»»»«»-
^VlrwuriL Preis 1 L 20 lr. ProbedflaNer
Post um 10^. mehr, rccommandirt um 2ü li. mehr bei Bor»
pNn»toi-
10 lr. Per Post
herscudung do» Betrage» in Baarem
nähme.— Erzeugungistelle und
Slpotl,rke. Wien. V.S. Til.^.
Beim Anlausc achte man genau aus die in ,cdem Pflaster und iN der
ikmdallaae eingedruckte Firma der „FranziskuS- Avoiheke".—
Echt zu haben ist diese» Pflaidec ternerSi In Wien, I., BrrenaPotl>eke,
Liigeck: urebz-Ävoihele, .Soher Markt 8: VlI., Kreuz-Apothele, Maria-
hiiserstrahe 72. 7361
n oder in Briesmarlen, tonst per Nach-
Hauptbezugi> Tepot: FranziSkus-
Schönbruniicrstrahe Nr. 1N7.—
WV» LUalnlx dorsolidtz^le r»1»rt1e»»s«A> -d>
tv-r OQ xrosi
I., S,
2rr luidoir in ntton doooersu Vftrii« naro»-u. Vtiiol»»e«lal»Lkt«o,
766S
^^ Hok-kiioto^pli
ZxieSilzs»« 2.
W »MSI
Wikn, I., !<äi'ninei' 8 in 2886 45
Lvir» «raxerntraanv 2.
I-ari», II »ns »lnrtsl.
7lS0


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 33 ]
!
1
«r IbS
^sv, Visost^
-<6«ss 'iViener ^dev6dlLtt.
12. «Imii 1960.
Sport
4"
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Trlkphon.SiMmiirrn: Loeal; 884. Jnterardou: 18N8K
Uadfaören.
Ner bk'Lnä ?nx rle k'ai'is.
Für den am 17., 21. und 24. d. flattfindknden 6rsn1
Vsfsenrsllscsiule
^nsiendsiin, Ki-onprinr ktuliolptistrssse 82.
8rgoiitv o! Ie Lorxodakn, 400 Ii?et. Lrosse Uedun gsdsdn.—
Llegantrr bavülon mit oomsortadlen Oariteroden und ^sller-
remisen.— Unteri-Icdt .
gehörte die gut- Hälfte den Kreisen der Aristolrat.e und
der reichen Handelswelt an; von deni restlichen Tausend
setzen vielleicht 500 aus purem Snobism^gern lahrlich
200 Francs daran, damit sie sozusagen Ellbogen an Ell­
bogen mit Prinzen. Herzogen. Grafen und Baronen ver­
kehren rönnen, während die andere Halste Leute von
demokratischer Gesinnung sind, dereir Hauptaufgabe me
Förderung der Automobil- Industrie ist und die dem
nebenher gehenden Sport ihr- volle Sympathie schenken.
Als die Uebersiedlungsfrage vom Opernplatz in di-
oeräumiqen Locale am Concordiaplatze aufgewesen wurde,
waren ich und diel« meiner Collegen mit dem Wechsel ganz
einverstanden. Wir dachten dabei, der Club werde auf der
bisherigen Basis weitergeführt werden. Allein da hatten
und Festlichkeiten, eine geradezu fürstliche Pracht verschlang
den größten Theil der Clubmittel. Es gibt heute kaum
einen luxuriöseren Club; keiii Wunder, daß der llcine Ge­
schäftsmann. der seinen Mitgliedsbeitrag erlegt, um in
seiner Branche auf dem Laufenden zu sein, kaum einzutreten
wagte, aus Furcht, auf dem spiegelblankei. Parquet aus.
^^^'"Mi'derseits mußte die offenbare Theilnahmslosigkeit
des .4.. 6. r. angesichts der rigorosen Maßnahmen der
Polizei, wo man doch eine energische Vertheidigung der
automobilistischcn Sache erwartet hätte, befremden und ver«
stimmm^^ch Vergangene ruhen und sprechen
wir lieber von der Zukunft. Die Generalversammlung war
kaum beendet, als die Herren Serpollet. Paul Meyan, Rens
Varennes. I. Verlier und ich— zumeist Gründer des
— als Comitsmänner ihre Demission anmeldeten
und die Gründung eines neuen Clubs, des „illoto-C^b
äs ibrsQos". beschlossen. Wir begannen mit 53 Mlt-


[ 2023-06-29 10:40:32.115 - 19000612 - Seite 34 ]
VViso, visvslL^
kisnes >V1ea6i> L^dsnädZLtt.
12. .iMi IkOO.
Isr. 159
gliedern, allein heute haben wir das erste Hundert schon
überschritten. Wir bilden eine echt demokratische Ver­
einigung, verzichten auf ein luxuriös eingerichtetes Ctubhaus
und geben uns mit einem einfachen, geräumigen Local mit
einein Jahreszins von circa 6000 Francs zufrieden. Dc
jährliche Clubbeitrag beträgt für die Mitglieder in Paris
sowie in den Departements Seine und Seine-Oise
60 Francs, für jene der anderen Departements 20 Francs.
Die Förderung der Automobil-
Industrie ist unser Hauptzweck. Ich zweifle nicht, daß
wir auch für renn sportliche Veranstriltungen
jährlich einen nahmhaften Betrag werden auswerfen können,
trnser Club will nicht exclusiv sein, Profeffionnl-Renn-
fahrer und Angestellte in unseren Automobilwerken, kurz
Alle, welche am Automobilismus ein Interesse haben, sind
uns willkommen. Einer meiner Collegen hörte im Vorbei­
gehen. wie ein Mitglied des 0. b'. zu seinem Begleiter
ironisch bemerkte: „Diese Herren beabsichtigen offenbar einen
Automobil-Club der Armen zu gründen." Gewiß, dem ist
auch so, und wir stehen nicht an, uns dessen zu rühmen.
Uebrigens haben wir keinerlei Animosität gegen den C. I'.
Eines aber ist sicher: die sportlichen Veranstaltungen werden
künftig in unseren .Händen sein, denn loir haben Paul
Rousseau unter den Unsrigen.
kunlidsitin
xrosser Xu3»
IX., keeggssas 3.
, 1 lI! 6 ljKl>I>i 8 ed 6
^utomüdi!«
Was die oben berührten Ausgaben des Französischen
Automobil-Club pro 18S9 betrifft, so lassen sich dieselben
in zwei Gruppen theilen:
Clubkosten
Einze.tahlte Steuern..
Modilar
Beleuchtung und Heizung
Küche
Hauszms „iid Pacht..
S.crctariat
Personal
Dlveise laustnde Kosten
Fcancs
15.7.10-'
10,89630
9.73.) 6',
15,'UI.M
3:3 313 65
1890 35
2.8öS.7.5
28983.72
Francs 119 369 32
Ausgaben der Gesellichajt zur Förde­
rung derAutoniobil'Jndustrie.
Ver!chied:ne Gläubiger (voui 31. Te
cember 1898).
Mietbzills und Pacht
Darlcbenstostea
Halbsähr-ge Rate jür dcu Staniin o.rdö
Biblioihet ....
Mcbilar^^
Beleuchtung und Heizung ....
NiUa in BoiS de Doulogue...
Conconus der F aker 1899...
»„ Schwergeivichte 1899
„» Accuinulatrren 18W
Die Tour de France .....
Secretarirt
Personal
Dw.rse lausende AuSgaleu...
Francs
18 201 75
58 711 25
7!-6I.lO
1 812.55
17 0 9.65
9 815 65
28.596.10
1..513 05
2 31 )..35
12.77190
5.000—
19033.00
19 316.65
„ 4 2371.20
Francs 215,553.60
Für die Unterstützung der Automobil-Industrie ent­
fallen also eigentlich nur 21,663 Francs, nämlich die
Gesanimtkosten der vier Concurse. Diese vier Wettbewerbe
und die Ausstellung in den Tuilerien brachten aber wieder
65,770 Francs an Eintrittsgeldern ein, es verbleibt dem­
nach auch hier ein Ueberschuß von 44,107 Francs. Sehr
beredt sind die Posten für die Bibliothek und die Mlla.
Man kann es den Interessenten nach diesen Ziffern wirk­
lich nicht übelnehmen, wenn sie sich über eine ungerechte,
in keinem Verhältniß zu den Einnahmen stehende Unter­
stützung beklagen.
AtSketik.
Die inttrlla!iona!cn Riligkämpse io Wien.
Wien wird, wie schon angekündigt, demnächst große
int-ruationale Ringkämpfe haben. Als vor zwei Jahren in
der Jubiläumsausstellung in Wien die Europa-Meister­
schaft im Ringen veranstaltet wurde, glaubte man, ein
vorzügliches Material an Ringern vor sich zu sehen. Einige
Monate darauf— es war im November 1898— verkündete
das „Journal des Sports" in Paris, eine Weltmeister­
schaft im Ringen ausschreiben zu wollen, ein Unternehmen,
welches, was Arrangement und Betheiligung betraf,
glänzend gelang. Damals wurde von fachmännischer Seite
gar sehr gegen den Titel „Weltmeisterschaft" protestirt
und mit Recht dagegen eingewendet, daß es bereits einen
Weltmeister im Ringen, Ernst Roeber, gebe, ohne dessen
Einwilligung, vielmehr ohne dessen Theilnahme eine solche
Weltmeisterschaft nicht gut möglich wäre. Der gleichwohl
ungewöhnliche Erfolg, den das Unternehmen des „Journal
des Sports" hatte, veranlaßte dasselbe, diese Veranstaltung
am Ende des verflossenen Jahres zu wiederholen— und
wieder gelang diese Weltconcurrenz vortrefflich und hielt
eine Zeit lang alle Fachleute der Welt in Athem. Kurz
darauf übersiedelte fast die ganze Ringergesellschaft nach
Berlin, um dort um den Großen Preis von Berlin zu
kämpfen, und nun kommt sie, dank der unternehmenden
Kraft Herrn Gabor Steiner's, nach Wien und ringt um
eine dritte „Weltmeisterschaft", tvclchc mit bedeutenden
Preisen dotirt ist.
Diese Concurrenz verdient den Namen „Weltmeister­
schaft" aus vielen Gründen nicht und hätte sich denselben
auch leicht ersparen können. Wie wir schon sagten, hätte es
auch ein „Großer Preis von Wien" gethan, denn es ist
hier die Qualität der Ringer, welche ziehen wird, nicht der
krössier-
k>II!KI'd 3 II 88 I!
nsi'ring
»jk-. 6.
ZoAmer-^silksiikrciüiIe
oetrs, oäor brüsov.
L. k. tii-fljstsrLLtsQ tilr
«eiL»
I-, 8vi»«ttcnlrn8>»^ Xr. i»
e., iUerneoc-rstra»,« Xr. SL.
unberechtigte Name. Die Qualität der Ringer aber ist eine
vorzügliche, und es sind zumeist berühmte Namen, deren
Träger wir par renc>iiiins Alle kennen, die wir jedoch hier
im Kampfe zum größten Theil noch nicht sahen.
Wir wollen noch. bevor wir in die Besprechung der
einzelnen Koriphäen eingehen, unseren Lesern kurz die
Resultate der letzten bedeutenden Ringkämpfe ins Ge­
dächtniß zurückrufen. Da haben wir die Europa-Meister­
schaft in Wien rm August 1898, Sieger Hackenschmidt,
Hitzler, Burghardt. Grundl, Blätte in angegebener Reihen­
folge. Von diesen Siegern erscheinen hier Hitzler und Burg­
hardt aufs Neue !m Kampfe.
Dann haben wir die erste Pariser Weltmeisterschaft
im December 1898. Sieger: Pons, Pytlasinsk!, Gambier
und Wetasa in dieser Reihenfolge; von diesen werden Pons
und Pytlosinski am Plane erscheinen.
Es folgt sodann die zweite Pariser Welimeisterschaft
am Ende des letzten Jahres. Hier sind Sieger:
Kara Ahined, Laurent le Beaucairois, Constant le
Boucher; von ihnen werden wir die ersten zwei zu sehen
bekommen.
Diesen Ringkämpfen folgten noch andere bedeutende
Concurrenzen. Anfangs dieses Jahres in den Pariser
Folies Bergares, bei welchen Kara Ahmed von Pytlasinski
besiegt wurde; ihnen schloß sich der große Preis von
Berlin an, dessen Resultat noch lebhaft in Erinnerung ist.
Hier erhielten Pons, Eberle, Beaucairois und Hitzler in
angegebener Reihenfolge die Preise. Diese Ringer werden
wir alle bei uns zu sehen bekommen.
Und nun wollen wir in loser Reihenfolge kurze
Biographien der bedeutendsten Theilnchmer an dem
Wiener Ringkampfe bringen und ihre bisherigen Errungen­
schaften skizziren.
Beginnen wir mit
Kara Ahmed,
deni berühinten Tllrkenringer. Seit dem berüchtigten
Jousouff, welcher die ganze Ringerwelt durch seine Kraft
und Roheit in Schrecken versetzte, dessen tragisches Ende
beim Untergänge der „Bourgogne" bekannt ist, hat sich kein
Ringer solche Popularität erworben, wie Kara Ahmed.
Er ist 30 Jahre alt, 1-80 M. hoch und 105 Kg. schwer.
Seinem Gewichte nach müßte er in die Schwergewichtsclasse
eingereiht werden, was auch in Paris bei der zweiten Welt­
meisterschaft geschah. Eine solche Eintheilung dürfte jedoch
in Wien nicht gemacht werden. Ahmed hat den allen seinen
Landslcutcn eigenthümlichen Ol^rkörper, den wir im
Allgemeinen bei Athleten wenig finden, nämlich die Er­
weiterung des Oberleibes gegen den Bauch zu, das weiche
Aussehen des ganzen Körpers, den wenig athletische Kraft
verrathenden Gesammteindruck. In Wirklichkeit aber soll
Ahmed ein kolossal starker Mann sein; seine Ringerfolge
bestehen daher vor Allem mehr in der llberlegeneir Kraft
uird deren Ausbeutung, als in der Technik Ringens.
Ahmed feierte bei der zweiten Weltmeisterschaft in Paris
Triumph auf Triumph. Er rang unter Anderen mit
Constant le Boucher, Laurent le Beaucairois. Fengler und
Gambier. Nachdem er iin Kampfe der Schwergewichte
Zweiter geworden war. besiegt« er Gambier, den Sieger
der Leichtgewichte, und drückte schließlich den riesigen
Beaucairois nach einstündigem Kampfe auf ^ide Schultern.
Nach diesem Siege Ahmed's folgt« eine neue Heraus­
forderung desselben durch Pons, Beaucairois. Sclini und
Eberle. Ahmed nahm diese Forderungen an, jedoch unter
der Bedingung, daß vorerst die vier .Herausforderer unter­
einander kämpften, und er sodann mit dem Sieger anz::-
Ecken habe. Auch aus diesem Kampfe ging Ahmed a!-,
Sieger hervor, denn Pons, welcher in den Voikäinvfen sich
dazu oiialificirt hatte, mit ihm um den Weltmcistcriitel zu
ringen, konnte ihn. mit dem er bereiis zum vierten Mal»
rang, nicht besiegen; unenischieden endigte der Kcimps.
Da aber erschien Pptlasinski in Paris. Eno
ereignete sich der berühmte Kampf zwischen Pytlafinski und
Ahmed, bei welchem der Türke den Ruhm seiner Unv-sieg
borkeit einbüßte. Ahmed war untröstlich über seine Nieder­
lage. Er soll Wie ein Kind geweint haben. Doch anerkannte
er den Sieg als !m ehrlichen Kampfe errungen.
Nun kam Kara Ahmed nach Berlin. Dort jerrä:
neilte hn ein böscS Schicksal. Nachdem er den Franzosen
Poiröe geworfen hatte, trat er mit Beaucairois zum
Kampfe an. Da ober wurde er, der mit Schlagen, Bein­
stellen und anderen unerlaubten Mitteln seinen Gegner
bearbeitete, disqualificirt, und mußte aus dem Kampfc
scheiden. Sein Ruhm hat dadurch natürlich gelitten, dvcls
kann er diese Scharte vurch einen ehrlich errungenen Sieg
in Wien wieder Wettmachen.
T-:s Probe-.Meeting für Pari--. Mit Rücksich:
auf die Betheiligung der Wiener Athleten bei den ver­
schiedenen Meetings, welche von auswärtigcn östc'rcichischcn
Vereinen veranstaltet werden, wurde das Probe-
Meeting für Pacis unter Aufrechterhaltung der
Proposilicncn auf den 1. Juli verschoben.
Aechken.
Tas Wiener Comite zur Beschickung der
Pariser sportlichen Veranstaltuug hielt kürzlich eine
Subcomitesitzung ab, in welche über die Entsendung der
Fechter, und zwar für die Säbcl-Concurrenzen
berathen wurden. Wien wird bei diesen glänzend vertreten
sein. Es fahren sicher nach Paris: Hauptmann Tenner,
Oberlieutcnant Edler v. Gregurrch, Siegfried Flesch
und Dr. Eamillo Müller. Diese Herren werden von
unserem bewährten Meister Barbasetti begleitet sein,
der, ebenso wie bei den Flcurct-Concurrenzen, Mitglied der
Pariser Jury sein wird.
Wasenspiete.
Viertes internationalesI-L«cL-touu1»-Turutor
in Wien. Für dieses Turnier sind von den besten öster­
reichischen und hiesigen ausländischen Spielern sehr zahl­
reiche Nennungen abgegeben worden. Das Turnier
beginnt Donnerstag den 14. d., 8 Uhr Früh, auf den
Plätzen des adeligen sOnva-Denuis-Club im Prater nächst
dem Thiergarten, und wird an Wochentagen von 4 Uhr
Nachmittags, an Sonntagen von 8 Uhr Früh, fortgesetzt.
Für Zuschauer werden Eintrittskarten zu L 2 K., Turnier-
karten zu s 6 K. ausgegeben.
Schießen.
Kantor-Tchiesten. Verflossenen Sonntag gab der
Wiener Schützenverein aus Anlaß der Ernennung
seines langjährigen Mitgliedes Herrn Theodor Kantor
zum Ehren-Schützenmcister ein Festschießen, das
bei reger Betheiligung sehr fröhlich und angenehm verlief.
Für die große Beliebtheit, deren sich daS bescheidene und
entgegenkommende Wesen des für die Schützensachc jederzeit
begeistert eintretenden Ehren-Schützenmeisters erfreut, legt:
der trotz des herrlichen, zu Ausflügen einlcidenden
Frühlingssonntags starke Besuch des Festschießens sprechen­
des Zeugniß ab. Es knallte lustig auf allen Ständen, auch
auf denen der Jagdsection, wo der Obmann Herr Paul
Krebs mit gewohntem Eifer seines Amtes waltete. Eine
Reihe schöner Preise mit künstlerisch ausgeführter
Dekoration harrte der Bestgcwinner. An der Mittagstafel
im schattigen Restaurationsgarten der Schießstätte brachte
der Oberschützenmeister Professor Dr. v. Metnitz den
ersten Toast auf den neuen Ehrcn-Schützenmeister Theodor
Kantor aus, indem er dessen Verdienste um das Schießwcsen
und die sichlichte Art seines Auftretens rühmte. Herr
Kantor erwiderte mit einem Hoch auf den Verein und
dessen Oberschützenmeister; er fühle sich nicht sowohl durch
die Ernennung zum Ehren-Schützenmeister gehoben,
sondern hauptsächlich durch die freundschaftlichen Ge­
sinnungen der Vereinsmitglieder, die auf diese Weise zum
Ausdruck kommen. DaS Festschießen währte dann bis
zum Abend. Die Liste der Bestgewinncr werden wir, sobald
sie fertiggestellt ist, nachtragen.
Jagdschießen mit Aernroßrjiutzen. Nächsten
Soniiiag wird aui der Abthciluna der Jagdsection deS
Wimer Schützenvereins aus den stede.iden Hirschen
(Distanz 150 Schritte) mit allen jagdmäßigen Vor-
richtniigcii, Fernrokr, Gucker rc. gelchossen. Die Hübe der
Preise hängt von der Betheiligung ab. Ziilässig 'ind nur
Jagdgeivebre (Drillinge. BllchSflinten Pürschstutzen,
Doppelbüchsen) ohne Mantelgeichoß. Gäste sind iviÜ»
kommen Slaiidgcbühr 1 K.
rirs irailldivr». Heute Di nstag Sitzung in
Biedermüini's Restauration.
Druck und Verlag: ,,Stet,rern«LM": verantwortlich:
Emauoet LLrUee'm.
Lerantwortlicher Redakteur: GrSMMll

