
[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 1 ]
1
S«r «t«
»s» «vestzvrE t, LS«,
«»«, SeLtun-4^chceizev a-tz».
dxl«»:
» L. «a ii.
Wtt !igli4 kimsL!!,» Auürlmi,:
«o»«l>4 ....» ic. 2,» k.
r>r-rirl,ihr-.g.. v X. «0 k.
Mit UgNq jwci»i-:l«erZust,l!ull,.-
«on»iltü ...» X. Ltt X.
VI-r«r:,irr s^.. lU L.—^
lüoiSkrblart« >,
»t«°db:»U..: I,:^ ^4^
^ ??r S. l. k,»4
cikriigL», üt-th«nr-lli!,stiLir,
EAHrdtrio», AdmrotftrotjA».
J»s«^t«u-Vur»ao:
E4>i>7i^^e Nr. 17.
Syserale si!r daS Auslaii»
^driue!i»neA aLt rkHölLLt^rkii
kLL»»:,2«^Aurra»x
Aeues Wiener
5rÜM»»L»«^^:
SLr Oe»,»r«tLh.2r,,«,».
v-7ge.7. L»d r» LLbl-Tt^
ei2«LLgrr PsiKerfelldASL:
.... S L. 6i- L.
k!-c,7!.LHr7s.. 18^- L
H-U-jäbrTs... SN X.— LI
« ... 40 L.- L.
N.t tLgUch LL«2.VsKoerse2vuLz:
GeL-iLLrig
SL L.- L.
48 L Li.
Demokratisches Organ.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
S> 7 r drS Lurl«.-».
vii« 'j,!,-- eiooua-Vlir»«itLrw,N
V4r Lv-tW-nd »<«rjeS. LO L
>«r »Sr «»«rr- »« SS»,»-
«.-r»in <--!zchtrIg7, LL-iLcr l8L
«-i dk» Üopr-Sknl .:i.^!r::Lhrii!
3- DNltn Zollichraiiken seitens llngarns beantwolnet
werden würde.
m ki dieses schier unüLerschbarcu
Arbeitsfeldes: Vcritandigungsaction un0 Aus-
gleichsgesctze, tritt au die Parteien für die nächüe
Zeit zur Erlcdigiing dieser unaufschiebbaren
Ageiidc'.i die driiigeiide Erwägung heran, dem
Aeichsintcrepe den Vortritt vor den Pariei-
Jnteresseii zu lassen. Das erste Erfordcriüß hiezu
ist die >Lckaffuiig eines Waffenstillstandes, daiiüt
Eomplicationcn init der andereic Sieichshälfts
Hintangehalten werden. Hiemit ist auch einer der
wichtigsten Progrannnvunkte des neuen Eabinets
misgesprochcii. Am Anfange der neuen politischen
Situation, wie sie sich durch die Bildung des neueii
Mni,tcriums darstellt, steht demnach— der
Wafstnstillstand. llntcr diesen Umständen verliert
die Frage der Ereirmig eines deutschen Lands-
n>an!imiiiistcrs an Wicktigkcie, sie tritt vor den
hölieren Jntcrcs,'eii und'vor deiii nothwendigen
Ansprüche, das Parlament a:u Leben zu lassen,
zurück.
S»rt1c-»»« »,« «»««,« .D«» »,th» »,,»-> d,o
»i«, «,«», «It, 17.
5eMetlm.
Alfred Lichtwar r.
vcn Hermann Bahr.
?klfkei> Lichtivark, der Director der Hamburger
Kunsthalle, der nächster Tage im Oesterreichischen Museum
E .Zrunstpflege" sprechen wird, hat bei uns schon seit
ein paar Jahren sein: stille Gemeinde bebarrlich nach-
..rcbender Verehrer. Dem großen Pubticum ist er noch
^ -.md, es weiß zur Noth seinen Namen, ohne aber sagen zu
^nncn, lvodurch er denn eigentlich so berühmt geworden ist.
So mag es an der Zeit sein, einmal das Ganze seiner Be-
7 schon als ein gutes Beispiel, wie sich
-.er Begriff eines ästhetischen Wirkens in den letzten Jahren
^ Was i,^ Lichtwark? Man weiß nicht gleich, in welche
" Ein Kunstrichter, ein Rec-ns-rrt? Er hat
.->.:,l die Gabe des Urtheils, wie denn etwa Niemand die
Äs?." Architektur, des falschen Interieurs
^».>cher gezeigt hat. aber doch nicht um des Kritistrens
wi!M, um zu richten, um Lob oder Tadel auszutbeilen
-rarern 'mmer mit einer praltischen Gesinnung, die dem
fehlt. Ein .Historiker? Er bat
d.« Geschichte des Hamburger Porträts geschrieben eine
gelehrten Sinn ver-
^^znet. indem sie Alles, was nur das Wissen vermehren
-u z--h-n wäre.
77'- 7. weglaßt und nur das von der Bcraanaen-
heit ausnimmt. schätzt und gepflegt haben will, was irgend­
wie am d-e Gegenwit fortzuwirken, sich in unsere Ver-
e,niu.:a.m ^:-gn-t ist. Also vielleicht einer jener
^.gmtkn o.r .',i,nsl.ec veim Publicum, wie sie in den letzten
.lahcen ausgeiommm stno, wie Mulher ccer .Helferich ooer
Die Kriegsmarine.
(Sitzung der östcrrcichischcn Delegation.)
Mit einer gewissen Freude hat geistern doZ
.der ösrerreichisckeu Delegation die für die
Bedurfniise der Kriegsmarine in Anspruch ge-
nommeiieu Millionen bcivilligt; so, man fühlte
aus den .Acden der einzelnen Delegirtcn sogar ein
Bedauern durch, daß nicht mehr Mistel in An-
Ipruch genomnien witrden. Die österreichische Jn-
Hcvesi. ein solcher Dolmetsch, der die Absichten der
Schlafenden den Betrachtenden vermitteln, ihnen erklärend
nachhelfen und. was er schon vor dem Verstände nicht be­
weisen kann. wenigstens der Empfindung einreden Will2
^!ch das bisweilen, wie denn Niemand die Art großer
Medailleure und worauf es ihnen ankommt, den Laien
zugoiiglichcr, begreiflicher zu machen gewußt hat. aber auch
^s nicht ganz, da es bei seinem Thun nicht so sehr der
Künstler ist. dem er dienen will. als vielmehr eben das
Pub.icum selbst, das er, nationale Pläne verfolgend, zu
«nein schiineren, reicheren und reineren Leben führen will.
So ist er dies Alles ein wenig, aber in cincr besonderen
Mischung, nämlilsi Kunstrichter und Historiker und Dol­
metsch nur so weit, als er es zur Erziehung des Balles
braucht, und wenn wir ihm slhon durchaus einen Titel
suchen, so wäre er ein Beamter der Cultur zu nennen der
und höchste Beamte, den die Deutschen dafür jetzt
i. "6ut-n Europäer", von
der Nietzsche geschwärmt hat. die wir wohl auch manchmal
aus Gedichten, in Gemälden wunderbar auftauchend zu
erblicken glauben, aber doch. wie wir nach ihr greifen
sogleich im Nebel verlieren, in der. wie die Jugend vermesser^
wähnt, ein leder Mensch ein Künstler geworden sein würde?
Nein dies Ware seiner ruhigen, klugen, fast ein bi-ck-en
nüchternen Natur nicht gemäß, er hält sich ons NäSstc
Es ist schon selten, daß er einmal an ein- allgemeine
deutsche Cultur denkt, und nur wie an ein schönes Ziel
das in der Ferne glänzen mag, während wir uns in engereir
Kreisen unsere Kräfte zu zeigen, zu üben und anzuspannen
tiichtig bemühen. Eine .Hamburger Cultur ist es, der cr
dienen will, von dieser geht sein Trachten aus, auf diese
zrelt sein Wirken ab. im Innersten gewiß, daß. wenn wir
nur erst einmal jede Stadt dahinbringen, ihr Wesen in der
Elistenz aller Bürger lebendig aieSzudrückcn. sich schon
von ;:ibit aus dem Wettstreite so vieler Orte eine Form
der ganzen deutschen Art. aus d-:n Weltstreii. so v,-i-r
Voller die ,Form einer europäischen Art ergeben wird.
NlitjenemVersuche der englischenAesthcten und französischer
und belgischer Dccadenten, ein höheres Leben zu finden,
in dem sie sich dem gemeinen gleichsam durch einen Sprung
in die Luft entziehen, hat er gar nichts gemein. Ihr
hallucinirieS Dasein mit Lilien, Wappen und Pfauen,
von Gothischem und Danteskem umgeben, in G-wänder>r
nach Mantegna, das Manche für den Anfang einer Cultur
gehalten haben, wäre nicht nach seinem wachen und sehr
irdischen Geschmacke. Er will kein Träume: oder
Schwärmer sein, cr ist der Mann des bürgerlichen tzlutzen?,
der nur gelten läßt, woraus sich ein positiver Vortbeil
für seine Stadt abziehen läßt. Er ist eigentlich ein durch­
aus politischer Kopf. und mit politischen Blicken siebt cr
auch die Kunst an, wie man sonst den H-ndel oder' den
Ackerbau ansieht: als Mittel, die Nation groß und reich
zu machen. „Die Kunst als wirihschaftliche Macht", so
bat er seine Vortrüge in der Hamburger Kunsthall- (189V
und 1892) genannt, und es ist sein Credo, „daß Jeder,
der von der Entwicklung des künstlerischen Ge­
schmackes an sich selbst und an Anderen mitarbeitet,
für die nationale Wohlfahrt tbätig ist, denn im in­
dustriellen Wettkamvf der Böller wird auf die Dauer die
Nation am besten fahren, über deren Producte zu Hause die
größte Anzahl erzogener Augen richtet. Unter diesem Ge­
sichtspunkte bedeutet jedes Individuum von ausgebildetem
künstlerischen Geschmack für die Nation ein lebendiges
Capital... Ein Volk, das eigenen Geschmack nicht
ausbildet, unterliegt dem eines energischer entwickelten
Nachbarvolkes und wird diesem damit auch materiell'
tributpflichtig. Wir haben die künstlerische Selbst-
erzick^ung als eine nationale Pflicht und Schuldizkeir,
als einen Theil der allgemeinen Wehrpflicht ansehen ge-
lrrni." Nicht den Träunicrcien von einer vagen Schcn-
hrit zu Liebe, nach der wir uns vom thätigen Leben weg
N! eine Wolle flüchten sollen, sondern als -in Organ des
öffentlichen Nutzens ''rrp-rt er Setchmac-. J-o- Stadt
-rachiet, die re:cbste zu sein. Wie bad? Indem sie m:br
teiltet, als sie braucht, nicht nur ihre eigenen Beduri^


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 2 ]
^ISU, SLMSlLA
Keves ^Vleuer 1'aKdIatt.
13. .ILllvsr 1960 .'
r^r 11
ldes Pionniers für Handel und ^nduittie m dc
lüber^eischen Ländern ubernehnren woltte. Und
arotz auch die nülitärischen Laüen schon sind
cin^aroßerer. solchen Fricdenszwccken dienender
«lufwa^id würde der Vlarine sofor^. u^ rnü
wahrem Verqnüaen bewilligt ^^^rdnu ^ie ^ieq^-
Uaaae soll der .vandelsslaoM foläcn. /'or
'Äemrte Kaftan aus. und der D^chterstatter
!Dr Ruß qab dem Gedanken beredten Aiiu>drmck.
daß Oesterreich-Unqarn in den iiberseeischm
!<>ändern mit der vassiven Zuschmier-rolle nch mcht
7^er beanüqen dürfe. Marineeommandmit
l^recherr v. Spaun. dem das volle Vertrauen der
^Teleqation votirt wurde, verwies.darauf, datz die
Marine, soweit es nur möglich v Ä, gNer-
.Dienst der Industrie irnd de- Handel- st^e. alle-
^dinys sei die erste Ausgabe der Vwrme. Mili-
'-tänschen Zwecken zu diencir.
> Nachstehend der Bericht:
l-».. K.!?L' d» LA
tüandkie-res und dem der Marine dorr Stan^unr.e der
^Sparsamkeit zu Gunsten der letzteren aus. 's^aipathnn.
!dercn die Marine sich erfreut, und d'^/uch 'm Budget-
ieussckusie rum Ausdrucke kamen, knüpfen sich ciLe. mch
^«llein än die ?e°bachtete Sparsamkeit, sondern sie siammen
sdaher. daß die ös'-rreichische Kriessmarme so .ange si^
ldeltebt stets den Sieg an ihre Flagge z
.kesseln verstanden hat. Der Ausschuh ertvartet.
auch bei der Berathung des Berichtes im Pl-num der
.Delegation diese Sympathien sich bechatigm werden.
Fn der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet,
oontru Deleqirter Kaftan. v^o Delepirter Dr. Gehina^^^^
Delegirter Aaftai. betont, er könne sich nicht damit
einverstanden erklären, wenn seitens der Begieruiig der
.ungarischen Deleqation die Auskunft ertheilt wurde, daß
unsere Kriegsmarbre ausschließlich zur Kust-nv°rth°idigiiNg
lb-slimmt sei. Er würde der Marine eine ztueite. nicht
weniger wichtige Rolle zutheilen, iene des Förderers
und Beschützers unseres uberseer chen
Kandels. Die Kriegsmarine konnte rn yned^-r^
'Hei der Aufsuchung von wichtigen ube^eeischen Absatz,
oebicten für unser- Industrie und unser Gewerbe wichtige
Eclaireurdienste leisten. Bei, Nationen deren Scehandel
Ichon stark entwickelt ist. soll die Kriegsflagae der Houdcls-
flagge folgen, llnsere Kriegsmarine aber wird berufen sem
in vielen Fällen die Rolle des Pronir, ers f u r
.unseren Handel und unsire Jndusirie ZU über­
nehmen. Es ist auch schon doch an der Zeit, dre.e Richtuirg
einzuschlagen. Denn alle Welt knüpft große Handels­
beziehungen mit den überseeischen Gebieten air in^eson^re
im fernen Osten und im schwarzen Erdthei^ Wenir wrr
da noch lange zögern, werden wir an der WeM^ das
berühmte Malthusische Eouvert für uns entweder sehr
knii-tick, oder oar nicht gedeckt finden, llnsere Neu-
Inschastungen in der Marine sind eigentlich "'chts Andere.
ols der nothwendige Ersatz für das unbrauchbar ge-
wordene Material. Unseren Allianzverhaltnisiei. zu ^e.e
hat man in Oesterreich die ganze Kraft auf di- Au^
gestaltung des Landheeres verwendet und h'-r groß- Ops r
aebracbt. vielleicht größere, als für «ine Schildwach des
Dreibundes gegenüber unserem großen nordöstlichen
Nachb^i^othwendi^s ^^^^^;^^,^^^zthätigkeit hat in Ost-
asien und Afrika viele Producte geschaffen, wo d,e E-r-
reickiische Industrie in mancherlei Erzeugnisien m F° g-
ihrVr billigeren Rohproduete und ihrer billigeren «rbeit--
kiäfte sehr gut mit den Industrien anderer Lander con­
curriren könnte.. Wenn große Reisen von ^^'Eg-lcbifi
zu wisienichaftlichen Zwecken unternomineir Iverden ,o, t
das gewiß lobenswertb. aber es wäre doch dann auch mög­
lich, daß solche Schiffe den .Handelsmissionen nutzbar g.-
macht werden. Der österreichilche Exporteiir sei ousschl'-b-
lich auf den österreichischen Lloyd angeivisten und d^s-s
Monop'ol werde vom Lloyd außerordentlich scharf gegen­
über unserem Handel ausgenutzt. Redner bemängelt^
langen Liegefristen des Lloyd an Umladirngsp aM.
die geringe Fahrgeschwindigkeit der
besondere die Nothwendigkeit hervor daß d'k, Ge,ellschast
neue directe Linien mit Ehina uird Japan -rr^ch'--N-dmr
stellt schließlich eine Reihe von Antragen an den Marine-
commandanten. wobei er mit Befriedigung^
in dem Berichte des Budgetausschuffes bereits ^ir- gr° 8 e
Anzahl von Fragen, die im vorigen ^ahre m der D^..^gation
ventilirt wurden, berücksichtigt erscheine.
Delegirter Dr. Goszinann bemerkt, die V-.hand-
langen über diesen Dl,eil des Budgets iN der ung°ri,ch-i^
Delegation mußten für jeden Oesterreicher cimn sehr
unangenehmen Beigeschmack haoen. War sind, s°3t Redne.
gewiß r-ine Freunde einer illi.sionistischen Colomal-
politik. aber die Frage der Entwicklung einer wchtig.n
und ochtungnebirlenden Mar'tUe ll». auch für ^eu,
durchaus keine großartige Eolonialpolitik ver^.gen von
nicht zu unterschätzender Bedeutung, da die Marine ein
wesentttcher Mithelfer für die Entwicklung, des Exporis
und di- mercantile Expansion ist. Die »^nnd°l p°lilik
welche uns wesentlich durch den Einfluß llngärns
aufgezwungen worden ist, hat für unsere ^endus rre
Mr^ unser Gewerbe die nachtherligsten F^^cn. nach sich
gezogen. Manches wäre auch für unsere landwirthschat--
lichen Kreise ganz anders zu ordnen g-wcie-i al- es
factisch unter dem Einslusic Ungarns geordnet wurde
Der Präsident ersucht den Redner, bei der Sache
zu bleiben und weitere Gebiete nicht zu berühren.
Delegirter Dr. Gcsrmann: Da muß ich schoir
protestiren. Ercellenz. das gehört 3°nz zweifellos zur
Sache. Es ist unser Recht. l° unsere Pflich^ hi v auf
VerhaM^iMg^ge^bracht^vur^a^^ nicht die ^^bsicht gehabt
diese Discussion einzuschränken, aocr nachdem der Herr
Delegirte auf die Agrarverhaltnisie gekoinmen 'st. habe
ich ihn gebeten, in dieser Beziehung nicht zu weitläufig
Delegirter Dr. Gcstmann: In einem Augenblicke
nun. wo di- wirthschaftlichen Bezi-bungen der b-idm
Reichshälften geordnet werdeii. halte ich es gewiß nicht
wägen, auf welche Weise wir die Jnteresien des Exports
der Industrie und des Handels zu wahren 'n her L?ge
sind Mit den Borlagen, welche uns die Warinesectron
gemacht hat. sind wir einverstanden und mochten nur deir
Wunsch aussprechen, daß gerade °uf d-nienigen Theil v«.
Autaabe unserer Kriegsmarine, welcher die Eirtnoicklung
des Exports, der Industrie und des Hande^
nötbihe Nachdruck gelegt und das weiiesto-h-nd- Ei^t.
Vwmen gegenü^ Handels- und Jndustr-r-
kreisen^echät^g ötizzi ersucht die Marincverwaltung.
mit dtt Gemeinde Pola bezüglich der .Easli-f-rung
Uebereinlommen abzuschließen und lerne eigene Gas
anstalt für die Marine zu bauen.
AuS der Rede dos Marinccommandavtcll.
Admiral Freiherr v. Spann erkläri. die voir chm
in den Ausschüssen abg-geb-ire A-uß-ritir^ ^Arli'egen^ew
Rücksicht genommen wurde, damit die Stellung der Marine
^ne chch- sei daß sie an der Küst-nvercheidigung lraftig
ist -»»ich,- Nwl!!
zwei alten, unbrauchbar gewordenen Schrfsen Erst tvenn
?Vlotte i'och weiter vermehren, werden wrr in
sines Krä-teverbältniß zu den fremden ^rstgsmarinco
or^me^ in welchem wir zu Anfang der Si-bzig-riahr-
sE-ir und erst dann können wir einen ausrerchendm
Ichuh unserer Küste erhoffen. Was dw wer er reichenden.
Wünsche betrifft, so sind dies Aukunftsfrage^ dw
von d>r Bewilligung der Geldmittel °bh?ng-n. Vo^
müsse angestrebt werden, di- engeren wUrtarrschen .Zwecke
der Kriegsmarine zu fordern. '^°wert -s ber den^
schränkten Mitteln der Kriegsmarriie 'uogUch w''^ ?urde
stets getrachtet, die Krirgsm° r l n e r n den D r- n st
stell^'i^EJeRZ^MssionsMst nicht blos die Corvette
^Frundsber? hab7Ln^ di^bezüglich^^^
sammeln und Berichte zu erstatten D'.e h°"delsvolitifchm
B"ichte der Schiffe, die natürlich ze nach
ÄufeThaltes in den einzelnen Häfen v°n gr°ß°r-m
geringerem Werthe tvaren, sind immer den Leiden HandecL«
Ministerien mitgetheilt worden.
Eine Einschiffung von H and eis agenren
auf den Kriegsschiffen fei aus verschiedenen Eru^ inrt
voricieS in f^olge der politischen Ereigniss^m
von^allen Regierungen Detachements zum Schuhe ihrer
Gesandtschaften nach R-king entsende^ wurden, st­
auch die Corvette „Frundsberg" -rner
schüft nach Peking aus. wodurch sie aber in 'hrer Actwns-
äbigkeit zuin Theil beeinträchtigt wurde. Anfangs Janne^
sagt^ der Marinecommandant wurde S. M. SchM
Kaiserin Elisabeth" behufs Entsendung n^ Ost^wn
iii Dienst gestellt und ich habe mich
Ministerium mit der Mittheilung gewendet daß fur^^
Handelsagenten die Gelegeicheit Ware. mrt
nach Ostasien zu fahren. Die Zeit b,S zrrr Abreise drS
Nisse selbst ersüllt. sondern auch noch freinde zu befrie­
digen Kraft behält, wodurch diese von ihr abhängig und
.ihr dienstbar werden. Der Reichere Wwd s-in. wer besser
arbeiten kann, also wer kräftiger und gesünder 'st. Wer
das schärfere Auge, dos feinere Ohr, die schnellere Hand
Hai, Alles auf das rascheste zu erblicken, auf
das zarteste zu vernehmen, am entschlossensten zu er-
qrxiscn— Kraft haben und Geschmack haben, Hygiene
und Vilduna. das sind beute die großen Mächte der Na­
tionen. di- das Schicksal der Staaten bestimmen: denn
ihre Schlachten werden heute nicht mehr mit Pulver und
B'ei sondern durch ihre Waaren entschieden. Die Waare,
.die 'eine Nation leiste!, ist der höchste Ausdruck ihrer
Sicherheit, ihr-^s Ruhmes, ihrer ganzen Existenz. Eine
.von geringerem Geschmacke, mit ungebildeten Augen und
rohen tH^änden ist wie eine schlecht bewasfnete Nation, d-.e
'mit den feinsten Blicken und den sichersten Griffen wird
äo- anderen be.zwingen. Eine Regierung, di- d-n Ge­
schmack des Botkes nicht bildet, macht dieses unfähig zu
bestehen. Das wi'd hoffentlich in füns.zig Jahren so
selbstverständlich geworden sein, daß es Niemand wird
glauben wollen, cS halle je Regierung-n gegeben, die di-
Holitische Bedeutung und Kraft des Geschmackes nicht
.kannten, sondern ihn wie ein privates Vergnügen be­
handelten.
Ist das einmal klar und gewiß, so wird fortan die
Erziehung des Geschmackes zur ersten Frage des Staates
und nun nimmt Alles, was di- Kunst betrifft, ein neues
Ansehen an. Man gibt ja überall zu, daß es eine Pflicht
des Staates ist. ..für die Kunst und für die Künstler
etwas zu thun". Warum, weiß eigentlich Niemand, sondern
Einer sagt es nur dem Anderen nach. Wie, weiß eigentlich
auch Niemand, sondern man glaubt, es genüge, in Mufecn
Dinge auszustellen, di- immer für schön betannt gewesen
sm>- uns von Zeit zu Zeit '.'Nalcr. di- Proieetion haben,
nach Italien zu schicken. Wozu, weih wieder Niemand;
k-irr Ziel, das erreicht, 'ein Zweck, der erfüllt werden soll,
ist abzusehen, man gibt nur einem alten Vnrurtlfeile nach,
das nun einmal da ist und des man sich,
pa man es nicht wiederlcgen kann, lieber zu
befriedigen entschließt. Durch j-n- F°^d"ung des
Geschmackes als einer nationalen Macht loiEt rn dreses
thörichte und vage Treiben erst Sinn und Ordnung und
Folge. Nun fügt sich die Kunst erst rns Gaiize des öffent­
lichen Lebens an ihrer Swlle -rn. Nun wessen w"^ k'st'
was wir von den Künstlern wollen: sie 'n ihren
Werken die Modelle der Schönheit aufstellen, nach der die
ganz- Nation tracht-, an der sie sich bilde. Das wird also
die erste Sorge sein: daß solche Modelle da sind daß
Künstler da sind. Diese Nimmt Lichtwark sehr leich., weil
es sein fester Glaub- ist. den er immer w'°der ausspn^
daß es an Talenten keiner Generation fehlt.) „Talenr
ist sii"imer da." liebt er Lei jeder Gelegenheit zii wieder­
holen, „Talente gibt es iinmer, ihre Entwicklung aber hangt
ob von der Umgebung, in der sie schassen." Hw''st es nun
wo seine enorm- Thätigkeit einseht: einmal die Künstler
zu bewahren, daß st- durch falsche Muster verbilde iind
von sich selbst abgezogen werden, sodann aber i-'- Nativir
ihrer Künstler würdig zu machen, so dag diese nicht mehr
im Leeren hängen, sondern von ihnen zum Volte, wieder
vom Volke zu ihnen zrirück aus Wirkungen und Gegen­
wirkungen ein lebendiger Austausch -ntstet,-. eben der eiirer
Zeit gemäß- Geschmack, der aus den höchsten Gedanken
der Weisen, aus den feinsten Absichten der .thätigen,
aus den tiessten Bedürfnissen der Burgo-r di°
Summe für daS Dasein des gaiizen Volkes zieht, .^encs zu
erreichen, ist er nun in Warnungen vor der „zeillosen
Kunst", in Ermahnungen zur Pflege der „localen .^radi-
tion" unermüdlich und fürchtet sich dabei gar nicht, da-
Locale gelegentlich zu überschätzen, „das ist weniger ge­
fährlich als die bisherige Nichtachtung". Zu lange sind w.r
a „unter dem Banne fremder Kunst gestanden^^ und da­
durch ist es fast -in ganzes Jahrhundert hindurch ge­
schehen. daß „die meisten der zahllosen Begobuirgeii. d-.e uir-
zutheil geivoidcn ivarc», von ihrcin Selbst abgetentt oder
in ihrer Entwicklung geknickt worden sind... ^n Deu.lch-
ü! >il in.riwurdig,> ct iM i.cvcnliu L u1, v°n „T'i>,>u,ig und
""'avrdni" mit etnuu d^tlcU'kn Lscnsun^i I>c>t,t: man ^tnau,
wai dti. tkuii-i cn Pocjt- ,-Yi:-. !° n-ur ci cm BcduU, u„- jwur c,n
lulNsn l-cr; an ecultnitn war ni-ma.!
noch nach^ AL^und^Rom -^"nÄ'^Lnkön'!L
unser- Künstler anzuhalten, daß sie sich „auf sich srLst
stellen" und, was sie etwa brauchen, auS unserer ergeaen
Vergangenheit holen, statt fr-mden Vorbildern^
— '^alle Nachahmung producirt doch nur Todtgebirrnes.
Abe'e noch wichtiger als di- Sorge für d'n Künstler rst rhm
nock, immer die Erziehung des Laien, „di- Pfl-S-
Fähigleit und der Gesinnung, die dw gegenwärtige und d,e
konimende Kunst tragen sollen". ^Mi° wemge unserer so
genannten G-bitdeten- eine Cla„e. sich^
wohnen sollte. Unterrichtete zu nennen— habe^ nur eine
Ahnung, daß sie eine ganz geringe Anzahl
Tönen niir eben wahrnehmen, daß das All-Geiste voir dem
was die Natur und Kunst an F°''b- ^''^halten '^en
Buch Mit sieben Siegeln bleibt, und daß sie di- Dualckat
überhaupt nicht zu erkennen vermögen!" Wie l-lt-" das
Publicum einen Begriff davon, „daß es in kuM-r's» n
Dingen mitzuarbeiten, in gewissem Sinne
bot wei'n eine wirkliche nationale Kunst zur Entfaltung
kourmen soll!" Dabin will er wirken, deshalb wenden sich
seine Aufsätze und Reden meistens „nicht an den
vnde'm an den Laien. Ihr Zweck ist nicht Belehrung
sondern Anregung. Sie gehen deshalb Nicht vom ^g-
m^nen und Fernen, sondern vom Naheliegenden und L°-
I^l-n aus; si^ streben keine systematische Abruirduiig und
Vollständigkeit an. sie versuchen vielmehr aus ein.ge Haupt«
punlte hinzuweisen, an deiien die eigene Arbeit begmiren
kann" Nur so allein liämlich, dadurch daß wir den >.a„
anleite:, die eigene Arbeit zu beginnen, koniienwi^ meint
er, „der' kommenden Generation ein- künstlerische Bildung
zch !°<ch- -7
Publicum acwendctc Bemühungen zuerst ,n Hamburg aiis-
aclommcn sind. Man erinnere sich nur^
in Hamburg Lcssing daran guig, eiN deutsches ^hcatc,: zu


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 3 ]
»r. 11
CchiffrS war frdoch so kurz. daß sich uurrill Theil,
wrlcher denn auch mit diesem
Echrfte tue Neise bis Japan uritmachte. Auf dielen
Mlsswnsichrffen Ware eS übrigens schwierig. Unterkunft
für Handel^genten zu finden. Was die Stationiruno
ernes Schiffes in Ostafien betrifft, so erwähne ich. dak
^r Kreuzer .Z-nta" jetzt dahin unterwegs ist. fsür die
^uer seines Aufenthaltes in den ostasiatischen Gewässern
- festgesetzt. J,der Commandant
M'sswnsschiftes i,t angewiesen, über tie Handels-
«L»«"« L «k:
Llohd. Auf den Lloyd hat die Kriegsmarineverwaltuna
Jngerenz. Wenn aber Klagen Über den Ltoyd zu
.- Commandanten kommen, wie dies allerdmas
^ge Male der Fall war. berichtet er darüber, und eS
L"wi't?etZk'?^ betr-ff-nd-n Central.
I^eues ly^isoer 1'sKdlLlt.
13. .iLiuim' 1900.
zelne«
Der Mannecommandant geht sodann auf die ein-
- >° s »m»->,, »«t Li »V,k7 m1,F
Lime das Interesse deS Aerars maßgebend sei; bei gleii^n
^.°"hnlung nach den Quolen^r-
h'-ber ;agt Redner, erwähnen, daß
«mzelne Zweige dn unganschen Industrie der österreichi-
Men ebenbürtig sind; dies gilt ,um Beispiel von den
Productm des Stahlnxrkrs in Diösghör. welches ganz
Material liefert. Im Großen und Ganzen
unserer Marine-
d,e Marineauslagen nach Ungaru nicht im
^rl^ltniffe seiner Quote zurückfließen. Nach Abschlag
^!^^Ende ausgegebenen Gelder entfallen von dem
H"S°rn 14V2 P-rcent. während
^s Uebrige in Oesterreich bleibt. Der Bezug von
Materialien aus dem Auslande verringert sich von Jahr
Industrie im Stande ist. unseren
Zweigen zu decken. Einzelne Artikel
"nni Auslande bezogen
Bestreben der Marineverwaltung geht
machem^^''' möglichst unabhängig zu
In der Construction von unterseeischen
, namentlich in Frankreich betrieben
^ bedeutende Fortschritte
rwerden im Auge behalten und
sobald dmn Verwendbarkeit für die Küstenvertheidigung
unzweifelhasi erwiesen sein wird. werde ich nicht^ er­
mangln für den Bau solcher Boote im M^rine-
voranschlage vorzusorgen. Bisher sind aber diese Con-
structionen über das Versuchsstadium noch nicht
hinausgekominen. Was speciell die französischen
Unterseeboote^ betrifft, so bin ich nur auf allgemeine
Notizen beschraiikt. welche den technischen Zeitschriften
-ntiiomimn werden können. Vieles ist in dieser Richtung
in den Vereinigten Staaten von Nordamerika geschehen
und ztvar nicht nur von Seite der Marineverwaltunq'
sondern auch von Privatunternehmunqen. Herr
°us -igene Kosten -in
ziemlich groxes derartiges Boot gebaut, welches von der
amerikanischen Kriegsmarine versucht wird und dessen
Ankauf von der betreffenden Commission beantragt
. L ^oben wir in Amerika, wo Daten über
Regierung hat --uih ern^ vorigen Jahr- in Amerika an-
k7Lb-»
Bezüglich der W a s s e rr o h r k e s s e l bemerkt der
MNinecomniandant. daß eS jetzt viele Typen derselben
gebL In unserer Kriegsmarine sind auf einigen Torpedo­
booten gelegentlich des Kesselwechsels Versuch« mit ver-
schieden-ll Typen gemacht worden. Auch auf einigen
großes Schiffen, darunter .Budapest' und .Kaiser
.1 .' Wasserrohrkessel von der Type eingeführt,
welche in England allgemein für die größeren Schiffe
verwendet wird. nämlich die Belleville-Kessel. Das Gleiche
ist für die im Bau befindlichen Schlachtschiffe und für das
im vorliegenden Budget angeforderte in Aussicht ge­
nommen.
Bezüglich der in der Debatte erwähntm Kessel­
explosion auf dem Torpedoboot .Adler'
führt der Marine-Commandant Folgendes aus: Dieses
Boot hatte einen älteren Locomorivkeffel, welcher bei der
Untersuchung, die wenige Monate vor der Explosion statt­
fand, noch vollkommen betriebsfähig befunden wurde.
Nach der Explosion wurden selbstverständlich sowohl fach-
mäniisschr als gerichtliche Untersuchungen eingeleitet. Doch
ließ sich die Ursache technisch nicht feststellen. Der Kessel
explodirte. riß das Schiff auf der einen Seite aus. und
ging gänzlich über Bord. Man hat nur einige Nieten-
kopfe von der Feuerbüchse vorgefunden. Am wahrschein­
lichsten ist anzunehmen, daß der Waflerstand im Kessel
zu gering tvar. Ich habe Versuch« machen lassen, den
gesunkenen Kessel zu heben, doch blieben diese Versuche
wegen der großen Wassertiefe von über 70 Metern und
wegen der Natur des Grundes daselbst erfolglos. Es
wurde kaum die großen Kosten lohnen, diese Versuche
fortziisetzen.
Was die GeschStzfabricatioll betrifft, so
beziehen nur schm seit mehreren Jahren alle mittleren und
kleinern Geschütze aus dem Inland-, und zwar aus
den Skodawerken in Pilsen. Wir haben außerdem ein
2^-ntiNietriges Geschütz als V-rsuchLrohr dort bestellt.
Ich zweifle nicht, daß auch diese Probelieferung zur vollen
Zufrietxnheit ausfallen wird, und wenn dies der Fall ist
wird die Marineverwoltung auch diese schweren Geschütze
nur dorn Jnlandr beziehen. Betreffs der Geschoß-
f a b r I c a t i o n stnd wir, nachdem wir noch vor einigen
Zähren einen Theil d- Panzergesck-oße von Krupp be­
ziehen mußten, jetzt in der Lage. alles im Inland« in
gleich guter Qualität wie von Krupv zu beziehen, und
Mar seitens verschiedener Werke, wie die PoldihLtte
Witkowih, Skoda, einige Werk- in Sieiermark. für kleinere
Gescboße auch Diösgyör. Was die Pulvererzeugung
anbelangt, so hat sich das Ammonpulver als Geschütz
ladung Nicht bewährt, als Sprengladung für Granaten ist
es vollkommen verwendbar. Wir mußten daher Röhrcn-
pulver für große und Bändchrnpulver für kleine Geschütze
normiren. Wir beziehen dasselbe hauptsächlich auS der
Dynamitfabrik in Preßburg; in neuerer Zeit hat die
^ Blumau eine Fabrik errichtet, welch«
dasselbe Puli^r in vorzüglicher Qualität erzeugt, aber nicht
in der Lage ist. den ganzen Bedarf zu decken
Der Marinecommandant betont schließlich nochmals
^ß die Kriegsmarine immer bereit ist, so weit es die
Missionsschiffe vermögen, als Pionnier für den
die größte Berücksichtigung der
h-imischen Jndustme uus-r,Zi-l ist und daß wir uns vvui
Auslande möglichst unabhängig machen wollen. (Beifall.)
^rs daher gesag, werden, daß dir Sparsamkeit, »elche die
Marine bei der Erhaliunz ihrer LerlheidigungSf^gkeit
angetvciidei Hai aus allen Seiten vollem Verständnisse be-
7"!K
M a l i n e zugewendet. Es ist ganz zweifellos, daß wir
uns einer colviiialcn Thätigkeit, wie sre in den letzten zehn
.zahren von anderen großen europäisl^ Mächten in Scene
g-letzt wurde, nicht zuwenden können. Aber zwischen einer
s° weit ausgreifeiiden. nur mit großen Mitteln zu unter-
nehnienden Colonialihätigkeit und dem Miniinum von
überseeischer Handelsthärigkeit, das wir uns bisher ange-
legen sein ließen, gibt es eine Diagonale, in der wir in
Ziikunft forrschreiten können. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Ziffern unserer Exporistalistik geben von unserem über.
st-ischen Export kein r«ch.es Bild. Denn der überseeische
Verkehr zwijchcn Ostasien oder Amerika ein-rs-its iin^d
Euro^ oder Qesterr-lch-Ungarn anderseits findet nickt
^-r Trrest. sondern über die Nordscehäfen. Ungeheure
Mengen von osiindiichcm R-is zum Beispiel gelangen über
Hamburg nach Böhmen. Und die Gegenwerthe für diesen
Exportartikel, die zum Theile, namentlich aus Böhmen
hinausgehen, werden durch Vermittlung deut^
scher Exporteure und Commissionäre befördert und
ers^ineii IN unserer Exportstatistil nicht als Exportmenoen
^lche eine überseeische Bestimmung haben, sondern als
Expor.mengen, die nach Deutschland gehen, wo sie oe-
wiffermaßen entnationalisirt werden. Verschiedene Um­
stände haben gezeigt, daß unser Export in Orte geht. von
denen wari dies manchmal gar nicht vermuthen würde.
Es ist Nicht anzunehmen, daß sich die österreichische
Industrie— und ich spreche jetzt nur von der ösk-rreichischen
Industrie— damit befriedigt erklären kann, nur nach
Ungarnzu exportiren. Eine Industrie, die nur Ungarn
M versorgen hatte, wäre eine sehr armselige
^nditstrie. Abtt wohin soll sie exportiren? Frankreich,
Deittschland. England und selbst Rußland, die consuin-
fahigfien Lander, sind gleichzeitig d.e Länder, welche
eine so große U-b-rproduction haben, daß sie selbst
eiri Ventil für die Sicherheit ihres Absatzes suchen
muffen, Europa bleibt also nur Skandinavien mit
seiner geringen Aufnahmsfähigkeit, Spanien mit seinem
allgenieinen Volkselend und oie Balkan-Halbinsel übrig,
auf welcher ohnehin schon ein solcher Wettkampf der produ-
cirendcir Nationen stattfindet, daß dort für Oesterreich nicht
mehr viel zu holen sein wird. (Zustimmung.) ESbl- ibt
alsonurderExvortnachdenuberseeischcn
Landern. Wenn ich auch persönlich keinen Wunsch nach
irgendeiner Colonialthätigleit Oesterreich-Ungarns m
Lstast-n auszusvrechen wag-, wird es mir wohl als Oester-
reicher gestattet sein, dem bitteren Gefühle einer .Welt-
^rucksehung' Ausdruck zu geben, daß wir bei der
Theilung der Erde, wie sie vor zwei Jahren
neuerlich begonnen hat, nichrsals die Zuseher
gelvesen sind. Das war auch die itiolle, welche unser Kriegs­
schiff Elisabeth' spielte, als es bei der Besitznahme von
.Kiao-Tscha» durch Deutschland in den chinesischen Wässern
ssch gezeigt hat. Von einem Augenzeugen wurde mir erzählt,
vag. als ein chinesischer Dampfer in Singapore einlief, die
Zeitungen die Nachricht brachten, daß sich unter den an-
gekommenen Schiffen ein .^ustraleair steairler" sich be­
finde. Man verwechselte /Au.rralia' und .Austria'; so
wenig bekannt war unsere Flagge. Es wäre wünschenZ-
werth, wenn wenigstens ein Stationsschiff
nach Ostasien abgeschickt würde, und ich freue mich,
zu hören, daß das Schiff .Zenta", das augenblicklich auf
dem Wege nach China ist. für unbestimmte Zeit dorthin
Tcr FrrcdcnSztocck der Mariue.
Nutz: Es ist über den Krieas-
zweck der Marine fast gar nicht gesprochen worden, und'^es
schaffen, und der klügere Schröder nachher seine Ten­
denzen behutsamer aufnahm, ist es diesen Männern sehr
bald klar geworden, daß dazu die höchst- Ausbildung
der Schauspieler nicht genügte, daß im Theater auch das
Pickli^m mitspielt und daß es darum unerläßlich war
°uszubilden. Dazu begründete Schröder j-n-
.^sells^xt der Tkcaterfrcunde". einen Club von Ge-
lehrten, l^rzten und Kaufleuten, dem er zuerst Shakespeare
Wieland'schen Uebersetzung. Sophokles in der
Steinbruchellschen vorlas, ausdeutete und erklärte
uni von hier aus die Kunde von den Aufgaben, die er sich
^llte. und einen freieren Begriff der SchauSübne ins
^blicum gelangen zu lassen. Für die bildend- Kunst
ist Aehnliches zuerst durch die „Weimar'sSen Kunstfreunde'
^ Verbindung Goethe's mit Meyer,
F. A. Wolf und Wilhelm von Humboldt, die sich. manch-
mal freilich auf -in- recht curiose Weise, bestrebte. ,aus
Liebhabern Kenner zu machen'. Damals wurde eben.
so rn Hamburg als in Weimar, zum ersten Male im
Großen eure deutsch- Cultur zu erwerben getrachtet und
s^lnch mußte man bemerk-u. daß die Kunst eine Sprache
^ erlernt sein will. nicht nur vom Künstler, der sich
auSsprcchm soll. sondern auch vom Laien, der st-
i^ehen will, und daß es ein unerträglicher Zustand
wenn Jener ineinemfort schreien muß, ohne doch von
D^em gehört, sondern höchstens nur aus Zeichen und
Seberden halb errathen zu werden. Aber da tritt di-
in ein Kunststück einfühlen können (und solckes Nach- und
Einfühlen macht doch allein alles Genießen, alles was-r-
hafte Erleben der Kunst aus), der selbst einmal Eigenes
auf ferne Weise darzustellen, auszudrücken versucht und
selbst die Entfernung der Absicht vom Gelingen
an sich erfahren hat, also sagen wir endlich das verpönie
Wort: der Dilettant. Dieser, oft verleumdet, ist durch
Lichtwark wieder zu seinem Rechte gekommen. Um zu
wissen, wie schön Jemand Tennis spielt, den G-iü und di-
Anmutb seiner Bewegungen recht zu verstehen und so kür
uns selbst einen inneren Vortheil daraus zu zieben, g-Zt
es nicht ander-, als daß wir einmal selbst ein Rack'et
greifen. Warum findet denn in Wien noch am ehesten
der Schauspieler Theilnahme, Verständniß und Urtheil?
Weil kaum Einer im Parterre sitzt, der sich nicht einmal als
Liebhaber auf einer Bühne bemüht, die Schwierigkeiien
selbst berührt und das Metier an sick selber gekostet hat.
Und so werden ,mr ein Publicum der bildcndeii Kunst erst
haben, wenn es ^itte geworden ist. daß Jeder aus eigenen
B-muhungen. eigenen Versuchen den Sinn der Linien
die Werihe der Farben, ihr Verhältniß, die Bedeutung des
Einzelnen, die Macht des Ganzen crssährt. Womit keines­
wegs gemeint ist, daß nun etwa ein Jeder, wie auf dem
Clavier in die Musik, auch noch an der Staffelei ins Malen
Pfuschen soll. Nein, was der Laie brauckt. kann er nach
seiner Neigung auS einfachsten Thätigkeiten erwerben, sei
es, daß er Blumen zu Sträußen winden, sei es. phoio-
Frage nach der b-ssen M-tbode au7 d-n L-ier, die Svr/7^-' Sträußen winden, sei es. phoio
des Künstlers ,u lebren M;- k 6rap--w:n lerul, oder cucy nur einmal e:n Zimmer aus
ves «unstters zu lehren. W,e soll das g-,cheh-n? Nun. I zuschmüüen mit Lieb- und Sorge unternimmt. Auch mii
wu geschieht es denn, daß man überhaupt eine Sprache
nlernt? Durch bloßeZ Anhören niemals, auch aus der
Grammatik kaum, sondern am besten, wenn man sie nur
resolut gleich zu sprechen versucht. Ebenso die der Kunst-
theoretisch niemals, soirdern nur durch Ausüben. Mit dem
bloßen Wissen der Forderungen, die man an ein Werk
zu stellen, der Fehler, die man an ihm zu vermeiden
diesen Bemübungen kann sich Lichtwark auf Goethe be­
rufen, der, bei aller Einsicht in die Gefahren, die. wenn
ei: nicht ^rigoros' gehütet wird, der Dilettantismus leicht
läuft, doch schon seine Bedeutung erkannt und es als drs
Wescii aller künstlerischen Zeiten begrislen hat. daß „Kunst-
übungen als ein Hauprerforderniß in die Erziccunz über-^
habe ist nichts o^t'^an 'wenn „Nutzen" des Ditettantisni.:- rechnet Goeihr l ::-ch-ugcb?n scheint. Auch sollte er sich erinnern, wäs
wird Nur aus ^nse-em -rbnn^"'^ Allgemeinen: „Er sicueri der völligen Roheit. Ditektau- j Lich'wark einmal übe: aas Kunstgewerbe geschrieben hat:
wird. Nur au-- au,erem ^hun lonuen w.r d-.e Maß-i tism-as ist eine nothwendige Folge schon verbreiteter K.inft „Ueberall. wo die, Eniwicklui'.g so weit gediehen ist, daß
und entwickeln helfen, das Handwerk zu einer gewissen
Kunstähnlichteit erheben. Macht gesitteter. Regt im Falle
der Roheit einen gewissen Kunstsinn an und verbreitet
ihn da, wo der Künstler nicht hinkommen würde. Be­
schäftigt die prodiictive Kraft und cultivirt also etwas
Wichtiges am Menschen." Im Einzelnen Leim Zeichnrn:
„Sehen lernen. Die Gesetze kennen lernen, wonach wir
sehen. Den Gegenstand in ein Bild verwandeln, das heißt
die sichtbare Raumcrfüllung, insofern sie gleichgiltig ist.
Die Formen erkennen, das heißt die Raumcrfüllung, in-
soferne si- bedeutend ist. Unterscheiden lernen.— Mit
dem Totaleindruck (ohn: Unterscheidung) fangen Alle an.
Dann kommt die Unterscheidung, und der dritte Grad ist die
Rückkehr von der Unterscheidung zum Gefühl des Ganzen,
welches das Desthetilche ist. Diese Borthcile hat der
Dilettant mit dem Künistler im Gegensatze des bloßen un­
thätigen Beirc.chtens gemein." Solcher alter Gedanken neue,
der Zeit gemäße AuSf-ährung (als Anleitung zum
Sammeln, zum Blumenschmuck, Unterricht in der Betrach­
tung von Kunstwerken, Förderung der Amateur-Photo­
graphie, des Liebhaber-Holzschnittes, des Bucheinbandes)
ist das Wert Lichtwark's, durch das er für ganz Deutsch­
land, ja über Deutschland hinaus, das Beispiel künstleri­
scher Bildung inr Großen gegeben hat.
Es ist sehr hübsch, daß wir nun den Mann, dem
wir so viel verdanken, den wir so sehr verehren, von An­
gesicht zu sehen, seine lebendige Stimme zu hören einmal
Gelegenheit haben sollen. Und es ist besonders hübsch,
daß gerade Herr von Scala uns diese Gelegenheit gibt.
Muther hat erst neulich gesagi, daß Herr von Scala ja
Manches mit Lichiwart gemein bat. Wir möchten ihm und
uns nur wünschen, daß es noch mehr wäre. Besonders
die ruhige, ja oft fast nüchterne Art Lichtwark's, jede
Sache aus der Nabe mit dem Verstände zu Prüfen,
tönn:- ihm U'ätzen, der allzu gerne Jnstincten ins Vage
sti,.: rismus i;r eine nothwendige Folge schon verbce
Rur^^wfld eM^iT^KÜM der Kunst.! und kann auch eine Ursache derselben werden. Ec kann
Nur der wird Lmem Künstler nachfühlen, nur der sich s unter gewissen Umständen das echte Kunsttalent anregen
es einen Künst.'erstand gibt, wächst die Kunst nichl'mehr
aus dem .Handwerk heraus, sondern wird umgekehrt daH


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 4 ]
DiLponirt wurde, und bestimmt ist, die Bedeutung eine»
xLtatw^zscb'ff-s^zu^ubttn^ die Politik der Zukunft
tine Wcltpolitik ftin wird. und diese wird man nicht mit
den Machtmitteln deS Landheeres machen. Ebenso nchtrg
rst es gewiß, daß die großen Kriege der Zukunft ni^ zu
!Lande. sondem zur See werden geschlagen werden. Wenn
Lie Sympathie, welche unsere Marine auf allen ^iten
nenießt. und daS aufsteigende Verständniß firr die Welt«
Lolitik und für den überseeischen Handel immer weitere
Kreise ergreisen werden, wird sich diese Sympachl- hoffent.
lich auch in größere Leistungen und größere Opferwillig«
keit zum Zwecke unlerer Kriegsmariiie umsetzen. (Lebhafter
Beifall.) -^
es werden sodann der Voran ichlag der
Kriegsmarine pro 19M. sowie iuehrere Nachtrags­
credite vro 1898 und 1899 ohne weitere Debatte be­
willigt. Ebenso wird die vom Budgetaiissmuffe be­
antragte Resolution, durch welche die Regierung aiif-
gkfordert wirb, die entsprechende Erhöhring der Bezüge
des inarine-ärztlichen Eorps in den nächsten
Voranschlag einzustellen, angenommen.
Nächste Sitzung heute 12 Uhr Mittag?.
Sie Mswänigc Politik.
^ (Sitzung der ungarischen Delegation.)
, Die sle'trige Plenarsistung der ilitgarischen
Dclegcitiüir bot den besten Beweis dafitr. da^die
«Äestlicr des Drcibnndes nan', isolirt in der Vel>
tretung Unnarns seien. In ebenso stläirzcnden atc
inarkaiitcn und politisch wohldurchdachten Reden
Lekämpsten sämtntlichc Sprecher die Aus-
fübrnnqcn der Detepirtcn Nstron und Hollo.
Seitens der Nepiernnst griffen^ Reichchinanz-
winister v. Kallalj und Sectionsches Gras -Lzecsm
in die Debatte ein. Der Erstere wies euren Anpriss
Uaron's auf das Expos6 des Grafen Golnchowski
beziiglich der Tiirkei, der Letztere eine Insinuation
llgrons pepen Deutschland cirischieden zurück. Die
inraarische Delegation hat qeslcrn deni Grafen
Golnchowski fiir die Leittinq der answartrsten
Anpclepenhciten daS rückhaltloseste Vertrauen
Uoiirt rnrd hat ihre vollste Znstiminunl) zii der
voir denr Minisler befolgten Politik ,zuin Aus-
idruckc peüracht. Gcc,cnüber der Anerkennrinc; der
hervorragendsten parlamentarischen Pcrionlich-
'keiten Unparns, tvie S-ilaIpi. Tisza Vateit rind
Sohn, Pniszkt,. Laust, «tpponpi und ,palk. sinken
!die Anstrisfe Hstron's und seines Anhansters Hchlo
'so sehr, das; Gras b^roluchoioski die stcsrriste De­
batte mit stzust nud Recht alS eine lverthvolle
stimmunst für seine Anttssühruiia betrachten darf.
'Iin Alislande, speciell aber in Deutschland, nnis;
der letzte Schalten schlviirdcn. den vielleicht irstend-
wo die Ausführunsten Ilstroir's zl>rückstelas,en
haben konnten. Die rinstarischen Bcrtreter
billistten in allen Theilen die answartiste Pol'tir
riiid sprachen ihre vollste ^usriedenhelt der Rus-
!,-echterhaIrunq der Entente mit Rtls;land, und
'damit dein Voestchcti des MinisterS des Aelts;crn
in den Balkansrasten aus.
Kiinstgewei^be von dei: hohen Kunst gelei'.et und br-
fruchlct ... Es ivird nun in keiner Stadt mehr möglich
sein. das Kunstgewerbe concurrenzfähig zu erhalten, wo
eine eigenariize, localc Produclion der Malerei und
Plastik ^icht vorhanden ist. Auch in Hamburg wird di-
'Uukuiist des Kunstgewerbes davon abhängen, ob wir
eine lebenskräftige lünsilerische Localschule entwickeln.
Daß wir. wie in den Siebziger- und Achtzigerjahren,
cine leistungsfähige kunstgewerbliche Production pflegen
können, wenn es bei uns, wie damals, nur einige wenige
LandschasiLmaler von Bedeutung gäbe, die auf das Ge-
irieibe keinerlei Einfluß haben, ist in Zukunft ausge­
schlossen. Somit ist jetzt ein Zrifiand eingetreten, wo
eine hervorragende und ganz selbstärrdigc Hamburgische
Malerei und Bildhauerkunst die absolut unumgängliche
Vorbedingung der gewerblichen Concurrenzfähigkeil
bildet. Eine auf der Eigenart unseres Lebens und unserer
Landschaft gegründet- Hamburgische .Kunst gehört künftig
zur Nothwendigkeit ... In England haben die Museen,
die Schulen, die Fabrikanten und die Architekten einem
Ziele zugestrebt, unterstützt von einer reichen cultivirten
G-sellschastsschicht, die ilzre praktischen Bedürfnisse
aeltend mackic und sich keine unbequeme Dccoration auf­
drängen ließ. Aber das Alles hätte nichts geniitzt, wenn
nicrzt die ruächiige Bewegung in der Malerei, und seit
zehn Jahren in der Sculptur die große Quelle künstle­
rischer Kraft aewährt hätte. Das gibt der englischen In­
dustrie die siegende Lebensfülle, daß die Motoren des
Kleinbetriebes angeschtosien sind an die großen nationalen
Kraftquellen künstlerischer Energie, die in den malerischen
Begabungen ersten Ranges strömen." Setzt man in
d.esen Sätzen Wien für .Hamburg ein, so hat man das
Programm, das wir für das Oesierreichische Museum
immer g-sord-rt haben und zu fordern nicmals ablassen
werden: nämlich, daß es seine Zukunft im Anschluß an
d'e „eigenartige locale Production" unserer Malerei und
Vlastils an die „Kraftquellen künstlerischer Enec.zic' zu
s.>chcu Hai, die „in unseren malerischen Begabungen
strömen".
Nachstehend der Bericht über die ges^ge
achte Plenarsitzung der ungarischen Delegatron,
welcher Graf JuliuS Sgapary präsldirtL An­
wesend waren von der gemeinsamim Negicrimg
Gras Golnchowski, v. Kallay, Murine,
contmaildant Freiherr v. SPau n. die Sections-
chcfs Graf Szecsen und v. Doczi. sowie
.Pofrath Dr. v. Lettel. Seitens der ungarilcheik
Regierimg lvaren erschienen Herr v. S Z e l I und
Btiron Fejcrvary.
In Fortsetzung der Berathung über den Etat des
Ministeriums des Äeußern ergriff Delcgirier Lzilagvi
das Wort. Indem er das Budget annimmt, gibt er s-mem
Votum auch die Bedeutung, daß damit seine Zustimmung
zu der Richtung der auswärtigen Politik ausgedruc-t
wird. Man hat, so sagt der Redner, von gewisser Seite
eine Politik der weitauSgreifenden Initiative, der Krast-
entfaliung gefordert; dieser Richtung kann er nicht zu­
stimmen. Zu einer expansiven Politik
fehlen uns die Vorbedingungen, namlich
Ueücrschuß an wirthschaflichcr Kraft und Capital. Er
fragt, gegen llgron gewendet, an tvclchrm Puntt wohl
eine größere Initiative zu Tage hätte ti^teii jollen?
Bezüglich des Dreibundes bekäinpft Szilagt,! die
Auffassung, als ob wir keinen Vortheil von dem Bünd­
nisse hätten, sondern nur eine untergeordnete Rolle darin
pielen würden, wobei wir zugleich ausgenützt werden,
ohne Gegenleistungen zu empfangen. Redner verweist auf
die Sicherheit, welche die 'Monarchie ge­
nießt. Diese Sicherheit in einer gewissen Richtung hat
auch zur Anbahnung eines besseren Verhältnisses zu R u ß-
land beigetragen. Die Monarchie ist in Folge rhrer
inneren Schwierigkeiten gewissermaßen im Nachtheil,
nicht in Folge des Dreibundes. Die Monarchie
kann nicht eifersüchtig sein auf das Verhältniß
Deutschlands zu England und Nordamerika, edenlo-
wentg wie Deutschland unsere Entente mit
Rußland als dem BundeSderhältniß entgegengeselzt
ansehen kann. Es ist ein defensives Btindniß
kaum denkbar, das so sehr unseren .Unter­
es s e n u n d Z u st ä n d e n er: tsPricht, wie d er
Dreibund. Von keiner anderen Großmacht laßt sich so
bestinimt sagen, daß es dem Dualismus ge^kgt ist. als
von Deutschland. Man schreibt gemeinhin die Militarlasten
dem Dreibund zu. Ader keine Combination irgend eines
europäischen Bündnisses würde unsere Lasten erleichtern,
im Gegentheil, jede andere Combination würde größere
Opfer fordern, ohne die gleiche Sicherheit zu gcwahreu.
Szilagyi polkmisirt gegen die Ansicht Hollo's, daß Deutsch
land die wirthschastlichen Interessen Ungarns nicht Rriick
sicktigc, ja schädige. Wir können nicht fordern,
daß Deutschland unS wirthscheiftliche
Opfer bringe uiid politische Vortheile für wirtli-
schastlichc Compensationcn erhalle. So wurde sich nam.ich
das Resultat einer Politik gestalten, falls wir verlangen
würden, daß Deutschland uns ivirthschaftlich im .^^ntcicsse
des politischen Zusammenhanges starke- Es wurde uns
dies am Ende in politische Abhängigkeit bringen. Die
SYmpathien Ungarns g- bortn dem D rei­
bund, nicht die flüchtig- Sympathie, son­
der n j e n c, w e l ch e a u f de in Dewilßtsciii deu
befriedigten Interesses beruht Wa- die
wirthschastlichen Interessen betrifft, so sind die
Verträge mit Deutschland und Italien als drn^grarischen
Interessen abträglich, von großen P°'tnen in Deiüschlai d
und Italien bclämpft worden. Das belveist, kein
Druck auf uns geübt worden ist, um
ungerechte Vortheile zu concediren. Die wirthschastlichen
Interessen werden unter cinein anderen ^^fs^kspunkte be­
handelt als die politischen, und es ist ganz r'cht'^ daß die
Interessen unserer Vieheinfuhr in Deutschland nicht b-rrick-
dchtigt werden. Ich frage u'chk 'mp ,ch kann auch iiM
sageii. daß dies ein Vertragsbruch sei, denn das D^rgEn
eiitspricht der wortgetreuen Fassung o?s Lertrage.. Doch
kann ich nicht behaupten, laß dieses Borgehen Änsp^N
darauf erheben könnte, baß es jener Ziivorkominenheit ent­
spricht. welch- sowohl Deutschland als auch von
uns. ebenso wie wir von den beiden verbündeten Staaten
mit Reckt erwarten können. Der Dreibund ist ein re n
politisches Bündniß und an dieser Natur de- Bündnisses
kann und soll nichts geändert werden. Redner nimmt daS
^^^^De°legirt^er°Gabriel Ugron (Unabhängigkeitspartei)
führt in Besprechung des Exposes des Ministers aus, daß
der Minister die Türkei verwarnt hatte und erklärt dann,
Deutschland halte die Veterinär-Convention uicht- Er sagt
dann: Nicht die natürlichste Forni des Buiidnlffcs s-i der
Dreibund, wie der Delegirte Szilagyi sagte, sondern es
ist eine traditionelle Form. Dieselben Ziele, we^e dm
heilige röinische Reich sich gesteckt hat, befolgt heute Deutsch
land. Die politische Richtung Hot sich nicht geändert, die
germanisatorischenBestrcbungen haben n>,r
die Gestalt gewechselt. Deutschland besitzt eine viel zu große
Anziehungskraft, als daß das friedlich- Zusaminenleben
der Völker Oesterreichs nicht dadurch gestört würde Der
Anspruch auf die Donauländer ist seitens Deutschlands
nickt aufgegeben worden. Statt unter deutscher Leitung
unthätig zu bleiben, müßte unsere Diplomatie selbständig
einen Weg für unseren Handel init dem Orient suchen, wie
er auch schon iin Mittelalter bestanden hat, als d,e ost-
indischen Waaren den Euphrat binauf durch Kleinasien
hieher kamen. Ocsierreich-llngain ist berusei,. unter seiner
Leitung Uiid .Hegemonie einen Bund der lieinen Nationen
zii Stande zu bringen, unsere Diplomatie soll in den
Balkoiistaaten daS 'Bewußtseiii erwecken, daß sie von
Nieniandein so erfolgreich vertheidigt iverden tonnen, wie
von »ns. Während Rußland in Asien beschäftigt ,st. sollen
die kleinen Balkanstaaten consolidirt und die Anhänglich­
keit zn Oesterreich-lingorn in ihnen besesiigt werden.
Oesterreich-Ungarn taun aber nur dann die gehörige Uii-
zichunqs-trast auf diese Völker ausüben, wenn in i t dem
jetzigen S Y st c IN in O e st e r r c i c- gebrochen
lwd die volle Verfassmigswäßigkeit hergestellt wird. Da
das Auswärtige Amt einer solchen Politik fernsteht, lehnt
Redner das Budget ab.„
Reichssinanzminister v. SallaK: Der geehrte Herr
Delegirte hat es mißbilligt, daß der Minister des Aeußern
der Türkei wegen der dortigen administrativen Ver­
hältnisse gedroht oder wenigstens dieselbe verwarnt habe.
Wenn ich mich an die Worte des Herrn Ministers des
Aeußern gut erinnern kann, war in denselben weder
eine Drohung, noch cine Warnungent-
halten, sondern ein aus der größten Sympathie für die
Türkei entspringender Wunsch, und das umso eher. weil
er sich dort auf Se. Majestät den Sultan berief, dessen
best- Absichten nicht durchgeführt werden. Eben deshalb
konllte in den Worten des Ministers des Aeußern nur ein
sympathischer Wimsch und keine Drohung enthalten s-in,
weil es sonst eine Einmengung bedeutet hatte. Und
doch wünscht die auswärtige Regierung nichts so se^ zu
vermeiden, als eine Einme^ung in dic^Äiigele^rn^^t-n
fremder Staaten, somit auch in dre der
Spitze jenes Reiches steht ein weise r F u r st,
der am besten wissen wird, was er in fernem Rcrche zu
thun habe. (Zustimmung.),^
Deleqirter Gabriel Ugron glaubt nicht, daß er die
halten sind. (Heiterkeit.)»„^ e
Gemeinsamer Finanzminister v. Kallah: Ich h«v«
nicht vom Ausschußberichte, sondern von den Worten des
Herrn Ministers des Aeußern gespwchen.
Sectionsches Gras Nikolaus Szeescu wrll ,m Auf­
trage des Ministers des Aeußern auf eine Bewer^ng
Ugron's refiectiren, welcher gesagt habe. daß Deutschland
den Handelsvertrag und die Veterinarconveatton nrcht
^^^^^'^^GabriK^ Ugron: Sie hatten keinen Tag lang einen
freien Thicrverkebr!
Graf Lzecsen: Allerdings smd bei der Durch«
führung und Interpretation dieser Conventi^ häufig
zwischen uns und der deutschen Regierung Meinung.-
verschiedenheiten vorgekommen, doch kann der Minister des
Aeußern die Behauptung nicht unbeinerkt lassen, daß die
deutsche Regierung die Convention habe inalu licks rMer-
pretiren wollen, wir halten daher «'"e solche In­
sinuation einer verbündeten Regierung
ür gänzlich unstatthaft. (Zustimmung.)
Delegirter August PulSzkv: Wenn der Delc^rte
llgron aus die großen Lasten verweist, welche angeblich
für die Monarchie aus dem Dreibirnde eiitstehen. so müsse
anderseits betont werden, daß d'e größeren Rusiu^
nicht vom Jahre 1878 her datiren. sondern nach ^,n 1866er
Kriege bereits begonnen und nach dem preußiich-franzosi.
schess.Kriege in höherem Maß- fortgesetzt -uurden. Uebrr-
dics seien die Rüstungen bei uns viel spater erfo^t als
in Deutschland. Stünden wir nicht rm Drer-
bunde somüßtcunscreArmeemindestens
so groß sein, daß sie den Heeren zweier
coa'lirter Staaten geg- niib e r t r e t e n konnte
Wenn inan allein, ohne Freund dasteht und Alles kühl
behandelt, so wird man auch von den Anderen be­
handelt. Jiii Nolhfalle ist es sehr schwer, -inen Bundes­
genossen zu finden..
Deleqirter Graf Stephan Tisza mmmt nur das
Wort. um auf einen Passus iii der R^e des Dclegirten
dann sichergestellt war, wenn die Machte, welche u^r das
Gebiet des heutigen Dreibundes geherrscht haben, m freund­
schaftlichem Einvernehmen miteinander lebten. Man kann
nickt iene Worte des Mißtrauens und der Antipathie
wtLrspriichÄos hinnehmen" welche, der Delegirte Ugron
gegenüber der deutschen Nation geäußert hat, und muß
daß wir die kleinen Ba^kanvölker vertheidigeii s°^
derselbe Nicht neu, denn jeder maßgebende Politiker wistisch
bei uns dassefb" Auch die russische Entente ist auf dieser
Basis aufgebaut^ ß''!-^u f" d em" B alk°n.
dulden aber auch keinen solchen, und
^v?« Abständige und freiheitliche Entwicklung
di7e?W°lk-r Nn weseniliche Stütze d'eser Politik ist der
Neibund und da Redner die auf die Aufrechterhaltung
^sselben'gerichteten Bestrebungen billigt, nimmt er da,
großen rohproducirendcn Staaten, rccknen wvß.
schon von Traditionen die Rede s-i f° lon^e der Del-
airte Ugron sick daran erinnern, daß der Dreibund
^ j.T'^nriscken Traditionen entspreche,
!nd'daß während^ des deutsch-französischen Krieges die
AndrlissY vnd Koloman Tisza zuerst au; iyrer
volitisÄen Laufbahn einander begegneKn.
^ Ministerpräsident SzrN: ?? 5,^'
Delegirter Ludwig Lang: Deal befand sich damals
nicht mehr in der activen Politik.
Ministerpräsident >szcU: O. doch!
Graf Albert Apponsti bernft sich darauf, daß er
von Anbeginn an. seitdem er sich mil der auswärtigen
Polit'ik beschäftige, im Schoße der Delegation und außer-
halb derselben stets "iit anfrichtigci Uc b e r-
.engiing ein Freund des Dreibundes war
Er hab- diese auswärtige Politit, deren wirlsamstes Mittel


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 5 ]
.1
rkr. 1:1
.^n-rr^g d-r ouswürti.^in Politi; und schließt sich der
rm >aI^^qu,-^Ick:e beantrociten Vcrtavenskui!d7 S-schaft°führcnLe erste Bicebürger.
rneister Strobach pra;id!rtc, verlief, abgesehen von
einem k.-m-n ^ischenfalle. ruhig. Es wurde- meist ohne
aufreg-n.e Debatten— d:e Tagesordnung erledigt. Wir
bcrich.en nachstehend über die wichtigeren Vorkommnisse:
^ r «n^ würde. Redner tvill^nun auch^auf
.«.r»««, eorv oas smLi!nmi„!!ltr batle -f-i- Zweifel einen starken
politiiwen Einschlag, der su: die im Zug; pesinduchcu
ipcrstanolgllugsveriuche uur uachthcU-.g sein kann."
Tcr Cinlaikf.
dem Reinerträgnisse einer WohlthäiigkeitI-
IM^ 0 sephstLdter- Theatcr wurden
^ K- für die Armen des 8. Bezirkes überge den.— Frau
°^ 600 K. für den Fonds für ver-
ar.ntc Geschafisleute gewidmet.
Uhl überreicht drei Petitionen, betreffend die Re-
gulirung der Gumpcndorfer .«baserne
^^^ des schlechten Pflaster,u-
standes an der Kreuzung der Asperngasse und
Eerd: nand Z st raße eine Anfrage an den Vorsitzenden
und verweilt auf die großen Eefahreii, welche dadurch
insbesondere den Passanten drohen. Erst am 11. d. sei
ein schwerer Kohlenwagen gegen das Trottoir geschleudert
worden und dadurch auf den Fußsteig gestürzt, so daß es
nur einem Zufalle zuzuschreiben ist. Laß kein Menschen-
ttben gefährdet worden sei.— Vicebüraermeistcr Strobach:
Ich werde wegen Instandsetzung des Ltraßenpflasters das
bcothwendige veranlassen.
Kreisel interpcllirt, ob der Dürgermeister geneiai
Ware, dem Stadtrathe eine Petition zur Berathung
und dem Gemeinderathe zur Beschlußfassung vorzulegen,
tvorin die Regierung nachdrücklich aufgefordert wwd,
ehestens die Noten und Stüue in Kroncnwähruna
dem Verkehre zu übergeben.
Viccbürgcrmeister Strobach bemerkte, daß dieser
Gegenstand eigentlich nicht in die Coiupeienz des Gemeinde­
rathes gehöre. Da die Sache aber von allgemeinem Jnlcr-
^ssk sei, werde er dieselbe an den Stadlrath leiicn.
^ki^^asscr fragt, ob dem Vorsitzenden bekannt
ist, daß am 17. November v. I. in, Siatus deS städtischen
Veterinäramtes, entgegen dem seinerzeit gefaßten Stadt-
rathsbeschlusse, nur Deutsche beim Magistrat anzu­
stellen. eine Praktikantenstelle einem notorischen
Czechen verliehen wurde. Wie vermag der Vorsitzende
die Anstellung eines Czechen in Einklang zu bringen mit
mn so oft abgegebenen Versicherungen der Wahrung des
Deutschkhums, und ist der Vorsitzende geneigt, die Außer­
achtlassung des diesbezüglichen Stadtrathsbescblusses zu
rügen?— Vicebürgermeister Strobach: Es sei ihm
hievon nichts bekannt. Er werde >!ch durch Ein*chtnabme in
den betreffenden Act über den ^aä ocrhal: informircii.
^ _TDr. Hackenberg fragt, warum die im Status
Conceptsbeamten des Magistrats erledigten
S-telleu bis jetzt nicht besetzt wurden.— Liccbllrgermcistc:
Strobach: Der Stadkath werde in einer der nächsten
Sitzungen die Berathung über die Besetzung der erlediaicn
Stellen Iwllendcn.
N iebauer stellt eine Anfrage wegen Ueberbürdung
der M agistratsbca:nten, namentlich in den Steuer-
abtheilungen.
, Vicebürgermeister Strooach erwidert hierauf,
b-rerts eine Vermehrung des Steueramtsoersonals um
oll Personen durchgeführt worden sei.
Dr. Förster bringt ein- Beschwerde vor über die
schlechie Beleuchtung der Schulen und urairr
I-inen Antrag auf Bestellung von Smulärzten
Dr. Grubc r stellt folgende Anfrage: Ist dem Vor
sitzenden bekanrit, daß die Laternen 2 nzüuder der
l.adtilchcii Gasanstalt s ch l e ct, 1 c r gestellt sind, wie
früher bei der englischen Gasgesellschaft?
Viccbürgermeilter Stiobao^ versi richt, mit dem
Verwaltungsdiccctor Rohner daimher sprechen zu wollen,
llebrig^s liege eine solche Menge von Bewerbungen um
sv.che Stellen vor, daß genug Leute froh seien, eine zu
erlangen.
"Stiaßny bcanlragt: Der Ma-gistrat sei zu be-
uuftragkn. den in B-.zug auf die S ch n e e 0 c s e i t i g u n g
durch ein Schmclzverfahren an anderen Orten
insbesonders in Berlin, angestellien Studien besondere
Aiiimerktamkeit zuzuwenden, eventuell unverzüglich in
Wien einen Versuch in der angedeuteten Richtuno
anzustellen.^^
Die Antrage werden dem Stadtralhe zugeLiesrrr.
Gefährdung des! Gxports nach Brasilien.
Ziffer er und Genossen stellen folgenden Antrag-
Unverbürgter Nachricht zufolge beabsichtigt di-
brasttmiiische Regierung, schon im März dieses Jahres auf
die Elnfuhr 0 it r r r e i ch i f ch e r Industrie-
artIke I eineir Zu,chlagszoll von zehn Perccnt zu lcocn.
Die.e ,n Aussicht genommene Maßregel hat in den Kreisen
der österreichischen Export- und namentlich Con-
fectionsindustrie die größte Beunruhiaung bervor-
gerufen, weil deren Durchführung eine "emvfi'ndliche
R-dirction des Absatzes zur Folg- haben würde. Da nun die
Eonscctionsindustrie in Wien im großen Maß- vertrcren
ist und von Ihrem Bestände und ihrer ungehemmten
Entwicklung die lohnende Beschäftigung von vielen
taufenden von Arbeitern abhängt, erlauben wir
uns den Antrag zu stellen: Die Regierung s-i
IN oeeignetcr Weise aufzufordern, unverzüglich alle
Itne Vorkehrungen zu treffen, damit der drohenden Gefahr
der Einsckiranlung und veziehungswcise des Verlustes d-S
rrasilianischcn Absatzg-bietcs dadurch vorgebeugt Iverde
daß d>e von der brosiliantseben Regieruna bcabsichtigre'
--ollerbohung für dsi-rrcichisch- Jndustrie-Arli.cl un!:r-
blc-.bll
Kreisel beanirogt, daß eine Pctilicn s-iiens der
Eenieinvi W.en an das Handelsminifterruin behufs,
Man komm! zur Erledigung der Tazesorbnung:
Gin Capitel Stadtrcgulirvng.
d^ Stadtrath Dr. Mayreder legt na-ch Erlediaune?-
ermger unbedeutender Referate den ReauIiruna«5
P la n vor für das Gebiet des 3.. 10. und 11 I-- ir k^e'^
zwischen der V e r b i n d u n g sb a h n der A s'p a n ak
bahn, der S t a a t s e i s e n b a h n der^ aufsaas
und innerhalb 1000 Meter südlich 'von der Jn^zers^
oass-Steudelgasse und Quellen--
vom empfiehlt di-!
vom (Äadtbauainle ausgearbeiteten Pläne zur Annahme.-
s-'T,. Ganzen und Großen mit der Vor-
mge em>.erslanden, verlangt aber, daß die vorn Bauam^e
vorg-schlagen- Breite von 105 Metern für die G ü r ?7l"
straße berbehalren werde. (Der Stadttath bat b-s-o
angenommen.) W-iters 'ver-^
la.igi Redner, daß die V a n d e r N ll l l- und Lee b--
gasse, sowie die C 0 l u m b u s g a s s e ohn- lint-r-
brechung durchzuführen seien. Wetters verlangt Redner
das Ba::anit zu beauftragen, eine Studie über die Ver­
längerung der äußeren Gürtelsiraße von der Triester-
strage bis zii dem wichtigen Knotenpunkie an der
-st h i^ L d e l PhIabruck- auszuarbeiten und hi-b-i auch-
eine rxortscsung der breiten Straße, an welcher die Stadt­
bahn liegt, IN Aussicht zu nehmen.
N-. ^astenoble Leilagt es, daß f-deS freie Erund-
stuck verbaut werde, ohne daß man auf die Plätze und Er-^
holungsstatten gebtihrend Rücksicht nehnie. Man baue
Hau-- an Haus, um oll dem Elend Raum zu geben. D-m
arinkn .^olke gönne man nicht Licht und Lüft. Kaiscr
Jo,eph habe anders gehandelt; er habe dem Volke den Au--
garlen gegeben. In dem so bedeutend vergrößerten Wien
Gelegenheit, große Plätze, schöne ParkS
zu ichaZcn, und das versäume man. Er sei gegen den vor»
liegenden Siadtrathsantraq.
Bri: nn- r spricht sich dagegen au?, daß man deir
Genera lregu^lirungsplan von Wien nur
„zizcrl.weife" dem Gemeinderatfe varleae, so dass
maii keinen Begriff hat. wie die Sache eigentlich ausseh-w
wird uiid gar nicht wissen kann, wie es mit der Anlage.
ssnd genügend großen Plätzen steht. Diese Art
und Weise, ;o wichtige Fragen zu bc.handeln, könn- nicht ae»
billigt werden. Der Ge.neinderaih soll in einer Stunde oder
iii ci.ner halben Stunde über die Angelegenheit entsSeiden.
ohne Latz die Interessenten von der Vorlag- K-iimnisi
Vorlagen müssen zuersi puLlicirt, derr
vssent-ichen Kritik ausgesetzt werden. Der Redner protcstirt
dagegen, daß der Gemeinderath so rasch die Cache erledige
um>omehr, als sein Zustand ein derartiger sei, daß er gar
mehr rnehr objectiv verhandeln könne. Tausende vo-r
Wahlrechte aus-
^Gemeinderath repräsentirt nur eine
^rcrne Mlnorttat. Es trete min die Forderung heran, da
aufgelöst werde.
(Heiterkeit links. Rufe rechts: Sehr richtig!) Dieser Gc-
meinderath ist gar nicht in der Lage, an -ine solck-e wichtige
orage heranzutreten. (Ironische Zwischenrufe links.) Die
Herren o-wei,:n durib ihre Zurufe, daß ihnen die Auk-
wsung sehr unangenehm wäre. Nach den Erfolgen, die Sie'
auszuweisen haben ...
Vicebürgermeister Strobach: Die Auslösung des
^^^i'^derathes hat mit dem Regulirunasplan. gar niihtZ
-u' u f links: Kaufen S' Ihnen Salzgeisi
u.id Imen cs ..jßnen selber auf! (Schalleirde Heit-rkeit.)-
-M -- W^-unner forifahrend: Ich halte es unter meiuer
Wurde auf derariige Bemerkungen zu erwidern.
^ Dicebürzermeisier Strobach (zur Linken): Lass-n
Lie sich niwt provociren!
B.unncr: Das heißt man, die Sachen ver-
drehen!
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe
diese „)nsinualion zur Ordnung.
L-unner: Ich lass- mir die R-defreihei: nicht,
raube:. Ich protestire gegen einen solchen Ordnu.iasruf.,
Vicebürgermeister Strobach: Sprechen Sie zur
Machet
Brunn-:: Ich lass- mir von Jh.-i:.-, keine Vor­
schriften machen.
Brünne: wird nun zum zweiten Male zur
Ordnung gerufen unter Androhung der Wortent-iehunz,
Uiid^e: verlangt, daß dieser Ordnungsruf zurückgenommen
Auf eine abermalige Aufforderung desD 2- sitz- n-
den. zur Sache zu spieSen. fetzt Brünne: sein- Rede
fort und verlangt, der Gegenstand möas von der Tones-
ordnung abgesetzl werden, bis die Pläne, speciell im Se-
Favoriten, zu: öZentlichen EinüLt auf­
gelegt Ztien..,
Diese Vertagung wird abgelebni.
n- 7, Lerus! sich auf die Äusführungett
Cosicriobl: s und erörtert eingehend die Gartenfrage.
Hiebe: kommt er auf die Lerbauung des Praters zu
sprechen, von welcher er meini, man hätte es nicht dabei
^weiidcii lassen sollen, daß die seinerzeit ige Zuschrift des
OLerstbofmeisters einfach zur Kenntniß genommen wurde.
Er bespricht die Frage der Hausgä: ten und be­
dauert, daß dieselben immer mehr und mebr der Der-
bouungswuth zum Opfer fallen, kom.mi auf den Aien-
bergpark zu sprechen und stellt zum Schlüsse dir
Farderuna au;, es müssen große Parkanlagenge-
Ichasfen und auf die Erbalrung von Nnlurparrs be­
sonderes Gewicht gcleg! werden. Das sei notbwe.-idig
Wr Ernaltung des Vo.lsihiims und des ge-undeu
Bei der Aostimmung werden die Antrag- des Stadt-
ralhes iuit den ZujaZantrazeu Wur mir anZ:uommeii„


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 6 ]
'Ilr. 11
Tic Ncgirlirvug der Rochcnthurmstratzc.
Den ^-auptgegenstand der Berathungen in der
vertrau l'ichen Sitzung bilveten die von uns gestern
vollstär.dio mitqetheilten Anträge des Stadtrathcs iiber
die projectirte Regulirung derRothenthurm-
straste nebst den anstoßenden Gagen und Platzen.
Mit dem Ankaufe der Häuser Nr. 31—37 Rothen-
Ihurmstraße. Am Berg! Nr. 1 und Rabcnplatz Nr. 3 um
d-n Gesammtkaufschilling von 2,360,000 K. war der ganze
Gemeinderath einverstanden. Bon opposttioneller
Seite wurde nur dagegen Einspruch erhoben, daß die
nöthigen Summen vom Bürgerspitalsonos entlehnt werden
sollen. Es wurde beantragt, die Vorlage an den Stadtrath
^uriiekzuweisen, damit dieser betreffs anderweitiger
Bedeckung des erforderlichen Betrages Vorschläge mache.
>^,eser Veitagungsantrag wurde abgelehnt und hieraus
Stadtratbsantröge vollinhaltlich zum Beschluste er-
doben. Eine von einem Mitgli-dc der Opposition gegebene
Anregung betreffs einer kleinen Abänderung der mehrfach
gebrochenen Baulinie aus dem Rabenplatze wurde
dem Stadtrathc zur Erwägung zugewiesen.
Zu bemerken ist noch, daß die Bauplätze an der
Rothenthurmstraße inelusive des Eckplatzes gegen die Kohl-
meffergasse eine achtzehnjährige Steuerfreiheit
genießen; der Bauplatz an der Ecke der Kohlmeffergasie
und der Seitenstettengaffe dagegen nur die zwölfjährige.
Wetters wurde in der vertraulichen Sitzung die
definitive Systcmisirung des städtischen Scneral-
vegulirungsbureaus und besten Anglie.erring
LN das Stadtbauamt nach den von uns schon mi:ge!t)eilten
Stadtrathsanträgen b-schloffen.-,,^^
Dem Thiermaler Andreas Schrodl wurde an­
läßlich feines 80. Geburtstages eine jährlich: Gnadengabe
von 4000 K. zuerkannt. ...-
Ein Antrag des Stadtratbes, es seien jenen auf
dem Centralfriedhof Angestellten, welche 25 Jahre
beim Beerdigungsdienste daselbst thätig sind, Gratifi-
cationen im Betrage von 20 bis 50 Kronen anzuweisen,
wurde abgelehnt, nachdem Gregorig dagegen auf­
getreten war, und Vicebürgermeifter Strobach sich
dessen Auschauungen anschloß.
(Das Wahlrecht der Personaleinkomrnen-
(leuerpflichtigen.) Wir erhalten folgende Mittheilung:
Die bereits angekündigte P r o t c st v c r s a m m l u n g
gegen die beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes
her Pcrsonaleinkommenträger durch die iin Rattihause
herrschende Partei sindet D o n n e r st a g d e u 18. Jänner,
halb 8 Uhr Abends, im Ballsaule des E t a b lrs e m en t
Rouacher (Eingang Schcllinggasse) statt und ist der
(Lilltritt zu derselben Jedermann gestattet. Ins­
besondere sind die von der Entziehnng des Wahlrechtes
bedrohten Wühler ciogeladen, sich an der Bersammlung
zu betheiligen, damit dieselbe eine kräst-.ge Kundgebung
gegen das geplante neueste Attentat der Ehrittlich-
jocialen bilde.— Vorgestern begab sich eine Deputation
deS Vereins freisinniger Privatbeamtcn
und HandelSangcstellten zu dem Statthalter,
um namens der von der beabsichtigten Wahlrechts-
> entziehung für die Personaleinkommensteuerpftichtigen
bedrohten Wählerschaft,die gerade in dem genannten Verein
sehr starr vertreten ist, gegen das Vorgehen der chrrsttlich-
focialen Machthaber läinsprache zu erheben. Während
noch bei der letzstattgehabten Besprechung der Depumtion
Les Vereins der sisortschrittssreunde der Staltlalter
erklärte, daß die Regierung in der Frage Stellung
nehmen werde, war aus den Aeußerungen des Statt-
' Halters der gestrigen Deputation gegenüber eine solche
lÄeneigtheit der Erklärung nicht mehr
zu erkennen, vielmehr verwies der Statthalter daraus,
:daß die Entscheidung nach dem Statut im Wege der
Neclawation gegen die bereits fertiggestellten hststen beim
Stadtrathe und beim Berwaltungsgerichts-
bose stehe, und daß daher im gegenwärtigen Augenblicke
die Discussion über diese Frage eine akademische sei.
Im Uebrigen sei in Krakau dw Ausweg gesunden
worden, bis zu einer gesetzlichen Regelung der eeoache
dee Mandate aus ein Jahr zu verlängern.— Mehrfach
wurde von den Deputationsmitgliedern die Frage der
Ausübung des Aussichtsrechtes der Regierung nach den
stß 90 und 100 deS Gemeindestatuts zur Sprache gebracht,
der Statthalter hat jedoch in dieser Richtung irgend eine
Aeußerung nicht abgegeben.
(t?inc Neuerung im Schulwesen.) Der Drts-
schulrath des 7. Bezirkes legte in der letzten Sitzung des
Be.zirksausjchusses Neubau folgenden Antrag vor: „Der
Bezirksschulrath der Stadt Wien wird ersucht, im Ein­
vernehmen mit dem Stadtrathe an die comvetenten
Schulbehörden und an den niederösterrerchischen ltandtag
heranzutreten, damit im Gesetzeswege Versitgungen ge-
schassen werden, nach welchen an allen städtischen Volks­
und Bürgerschulen, an welchen mindestens 10 Elasten be­
stehen, ein Stellvertreter des Directors oder L^erlehrers
in gleicher Weise ernannt werde, wie die Schulleiter
selbst."— Der Bezirksausschuß beschloß, diesen Antrag
sofort dem Stadtrathe zur Würdigung zu unterbreUen.
Ersatzwahlen nicht betheiligt ist. statt:
für den 111. Wahlkörper am 12. Februar 1900
„„ 11-„» ->"
'' '' ..17-7,
Die näheren Bestimmungen über die Wahllocale,
die Wablieclionen, die Zeit und Art der <-timmenabgabe
die Anzahl der zu wählenden Mitglieder und <-tellvcrtrel-r
u. f w sind aus den von den SteueradimnOiraOonen
;u criastendcn speciellen Kundmachungen zu cntnednien
und überdies in den an die Wahlderechiigten binau>--
gegebenen Wahliegilimationen enthaltcw Uebrmen-^
werden weitere, die Wablcn bctrenende Auskünfte leiten­
der einzeinen Sicneradm'.nlstrationcn ertheilt.
(Ein Protest gegen den F-loridsdorfer
.«lircbenl'gu.) Im Vorjahre lwschloß der Floridsdorwr
Gemeindeausschuß, zu einer vom --rkiste K'osterneEurg
in Donauseld zu errichteirden .Kirwe eine Baor-
subvention von ll.i .000 sl. beizulragen und einen G,-
mcindegrund unentgeltich^ atzutrctcn. von wcleven
Geintindeleistungen das ^:tz>wg
die Erklärung av. daß die Gemelnde^Uiing am Er-
tbcilung der Subvention als legalen Beschliin. ivelcher
durch die Entscheiduna des VerwaUiliigsgerichishotes,,:i
ein r ander n Sache nick't tanglrt irerde. bcbarrcn milve.
Nunmehr ist soimell scilens zahlreicher ,>.-lor,d> dor'er
Bürger die Beschwerde an den V^rwaltiingsgerichtshoi
gegen die Flcridsdsrier .Kiräenbau Lubveiit>oii, ergrlnen
worden und stützt sich die Beschwerde au, das Praiudiz ln
Wien. Man weist besonders au, die pre^rre Hage der
Gemeinde Floridkdors bin. deren gröpte Einnahme dl-
von d.in Gros der Bcvölkeruiig niigehobene B i cr-
sieuer sei und welche nicht iin eretande lu die nvtn-
wcnd'.gen großen Anigaben. wie Errichtung einer -Master
teitnng Bau eines Kraiikcnbauscs. eincs commnnate»
Schlachtliauies. einer Badeanstalt :c d,lrchz,„uhr-i,.—
Man dar, oui die Entscheidung des Verwaltiingegenchts-
hoscs geipaniit sein.
lDic lrcu-iqe Stellung.) Die Ven-lchnme der
zur dicslähriL'en Hanptstellnng berufenen ElNdelliMchen
aller drei Altersclastkii liegen vom 19 d >ni
Eonicriptionsamte deS Aiagistrats zur freien Euistcht au,.
Die h'ojung beginnt mit den Bnchllabcn br-
am 16 d. Ani 17.E kommen die Buchstabcli 8 t chs am
18.^ bis i:. anl 19. 1' bis 1. aill 20 L bis 0 daran.
Mit der Ziehung der Losnummern wird täglich um 9 lihr
Vormittags begonnen.
Tagcsbcrichl.
(Srsatzwakilcn in die Personaleinkommen-
sleuer-ScticitzungScommissioncn.) Die Eriatzwahtcn
s^ur die ausgeickicdeuen Niitgtieder und Siellvcrtret.r der
Personalcinkominensteuer-mchätzungscomnii!,Ionen in Wien
stllden ,n sämmtlichen Wiener Schätzungsbellrken mit der
AüSlrahme, daß tu den Schützungsbetirken Nr.
?as Icppclin'slhc Illslschist.
Im Wiener flugtechnischen Verein bat der Eom-
mandant des miiitär-aSronautischcnCurses Dberliciltenänt
Franz Hinter st oißer gestern einen Vortrag über das
Zeppetin'sch: h'nstschisi gehalten. Bekanntlich hätte dieses
schon im letzten Herbste seine erste Probefahrt aus dem
Bodensee machen sollen. Wie bei cinciti so großen Unter­
nehmen nicht zu wundern, konnte es aber nicht rechtzclt'g
fertiggestellt werden, weswegen die Probe'abrten ^tui das
heurige Frühjahr ver choben wurden. Zniu ersten .Nale
crsuhr nian gestern von einen Augenzeugen thuihenttschcs
über ein an unserer Grenze sich vorbereitendes Unlcr-
nchmen, das mit einem K o st e n a u s w a n d e von niehr
als 800.000 Mark durch die „G-sellschast zur Forde­
rung der husischisjahrt" ins heben gerrisen wird und über
dessen Ausgang in der Presse der gelammtcn civil,trtcn
Welt die gctheiltesten Meinungen laut wurden.
Beim Zcppclin'sch-u huitschiss besteht die Ballonhülse
aus 17 Ballon- von je t rcjpective 8 Meter hänge und
11 z Meter Durchmesser. All-Ballons zusamiuen haben
demnach ein Volumen von etwas über 11,000 Kubi ttteier
unä wknn sie mit Wastcrstossgäs oesüllt werden, circa
12,00l> Ktlogramm Hebe- oder Tragkraft. Die größte dem
Winde dargebotene Duerschnittssläche beträgt rund
100 Quadratmeter. Die 17 gasdichten Hüllen winden
nun in einer von e uer einfachen Akulniniumgitter-
Eonstruction gebildeten großtn Röhre untergebracht, welche
durch Bronze,stahkdrähic und seine Hanfleinen mit 16Quer-
iväl'.dcn untertheilt ist. TiejcS von vielen Tausenden von
Drähten und Seilen spinnnetzartig umgürtete Gittergerüst
tilmmtdieStelle des Netzes beiden bis nun ausgesührtenlenk-
barcn Ballons ein. Aus constructiven Gründen erhält die
Gitterconstrnction auch eine gewisse Dicke, welche jedoch
das staunenswerthe Nlinimum von nur 180 Milimetcrn
besitzt. Um das disnun noch nirgends angewendete
Aluminiunigitterneh ist außen eine Hülle gespannt, welche
am oberen Theile dachjörmig auigeknöpst und wasser-
Ul, durchlässig, >m unteren Theile dagegen ganz wasscr-
Licht ist.
Die Gesauimtlänge des Ballons beträgt 128 Meter
(gegenüber von 44 Meter bei Gissard, 28 Meter bei Tissan-
dier, 36 Meter bei Dllpuv dc hdme. 40 k Meter bei Haenlein,
50.?Meter beiRenard undKrebS und 47Meter beiSchwarz).
Dieseabnoniiehängeinvolvirt einen großenVortheil.zugleich
aber auch einen wunden Punkt. Durch die verhätnißmäßige
hänge soll bei einem relativ kleinen Querschnitte daS
Volumen des Ballons, mithin dessen Tragsähigkeit aus
ein tbnnlichsteS Niaziiuuin gebracht werden; dies ist dem
Eonsrrncteur auch thatsächlich gelungen. Beiderseits, etwa
je 25 W«ter von den Svitzeu eutserut. sind die aus
Aluminiumblech ges.rligtcn pontonartigen mäillvcn
Gondeln untergebracht mit je einem l.bvjc-.dekräillgkn
Daimler-Motor, der dnrck eine starke Aluminuimgrttcr-
construction an dem Hüüingerü,l vejcstigt st,.. Unter­
einander sind die Gondeln noch durch eine dfauchrücke
verbunden, die gleichfalls am Hüllcngerüi mit .-.einen
besestigt ist.
Von den Gondeln werden mit Riementuansmisuoneu
je zwei Schrauben, und zwar vorn eine vierslügelige,
hinten cine^ drci,llügeli 6 e betrieben. Diese Schrauben
he,sitzen einen überraschend U-incn Durchmestcr von etwa
1 .QMctcr gegen 5 ^Mcter bei Gissard. 2.»Meter be i TisianLier.
9 Bieter bei Dupnv de hLmc. 7 Meter bei Rcuard undKrebS.
2 resp. 2.75 Meter bei Schwär.;. Dagegen soll dre Umlaufs,
zahl clne s-hr hohe sein. Man spricht von 120(^ per Mlunte.
Es entspräche dies einer Umjangsge,chwiudigkeitr«u64Metcrll
gegen 22 Meter bei Rcnard und Krebs und.l 8 Meter bei
Gissard. Dicsc hnstjchranben find natürlich wieder aus
Aluminillm erzeugt und ähnlich den Schlvauz'scheu. welche
aus der allgemeinen Sportansstellung in München im
abgelansenen Jahre (uebst einem Theile der Gitterconirrnc-
tion des Schwarz'jchcn Ballons) zn sehen ge-veseu sind.
Was die zur Verfügung lsieheude motorische Krast
anbelangt, so ist jedenfalls daS Zeppelin'sch- Lnstschlss
allen biSnun gebauten tenlbaren Ballons weit überlegen,
denn cS verfügte Gissard nur über 3. Tilssandier über U 5.
Dupuy de höme über 2. Haenlcin über 3.«. Rcnard und
Krebs über 6..5 und Schwarz über 12 Pserdestärken.
gegenüber Zeppelin, der 30 effective Prrrdeskärken für die
Fortbewegung jemes Ballons ausnützt. Nach d:n ^oeNet-
scheu Forineln gerechnet, könnte er danach bei windstillem
Wetter etwa per Secunde 9 Meter (gleich 32.4 Kilvineter
per Stunde) Fortbewegung erzielen, oder bei einem
Gcgenivind von 5 ll.si'etern noch mit 4 Meter (also 15.«
Kilometer per Stunde) fahren, was gegen alle srüberen
hust^ch^s^e schon als ein großer Fortschritt anizniassen
wäre. Vielleicht ist durch die eigenthümliche, gewiß recht ge-
jchickleFormgebung der Stirnwiderstand erheblich kleiner, als
bei dc» lrs nun gebauten Ballons, was erst dlirch die
Probesahrt zu constatiren wäre. Eine direct: Gefahr für
die Fniietioniiung des huftschisseS ist ober in der unver»
hältnißmäßig schwachen Bauart der Gitterconliructiou
gelegen. Qb der Ballon nicht in der hnit lvie ein Kipfel
knickt oder gar in der lUlitte entzweibricht und damit alle
ani ihn gesetzten Hossnungen entgiltig zum Scheitern brmgt.
wie der Vortragende und vor ihm schon viele Andere
behaupteten, muß der Ersolg od w Miß-rsolg der ersten
Lussahrt lehren. S-hr interessant ist die Unterbringung
des Ballons aus einem überdachten und auS selncr Ueber»
dackull, herausziehbaren Floß. daS in einer Bucht in d^
Nähe vonManzcll (bei FricdrichShascn gelegen) verankert i,i.
Die Rücksicht daraus, daß ein so langgestreckter
Ballon ohne Schädigung nur mit dem Winde aus einer
Halle herauszubringen ist. veranlaßte den Gra,en
Zeppelin zum Baue einer riesigen Montirnngshalle.
Nach den Entwürfen des Banrathcs Tasel aus Stutt-
gart und des Vorstandes der „Gesellschaft zur r^örderung
der hustschisiahrt" Ingenieur Küblcr und vom Hot-
werkmeister Hangleiter ausgeführt, erhielt der äußere Bau
dieser größten biönun gcziminerten Ballonballe eine
^'änge von 142 Metern, eine Breite von 23« Metern und
e^c Höhe von 20st Bietern. Aus dem Dache ist eine kleine
Plattform, von der man eine herrliche Aussicht über die
User des BodenseeS genießt. Der Tie,gang diele«
Bauwerkes ist 80 Eentimeter. ES ruht aus 51 hölzernen,
vollständig geschlossenen und in zwZ Leihen dlebt^in-
ander gestellten Ponton? von 1.«5 Metern Hohe. 4 Metera
Breite und 6 Metern 1'Snge. Die Halle >st an einen
mächtigen lasiensörmigcn Anker, von etwa 40 Kubik­
metern Betoninhalt und 44.000 Kg- Geivicht veranker
Das Ankerseil hat 60.0M Kg. Bruchlesiigkc't So ist eS
gelungen, trotz der mächtigen aus dem Bodenjee herrschenden
Stürme die spitz zulaufende Halle ^er zu verankern.
Sie pendelt nur langsain mit dem Wrnde hin und der.
Die interessanten Biitihei'ungcn des Vortragenden,
denen wir zur Qricntirung »njercr ^.'eser die Haupt,
sächlichsten Daten der bis nun gebauten bedeutendsten
„lenkbaren lsustschisse" beigcgeben haben, fanden leb-
hastesten BeijaU.
Wien. 13. Jänner..
* (Ein S»los?kauf der Kronprinzesfin-Wttwe
Steplianie.) Man berichtet unS auS Baden. 12. Jänneri
Heute Mittag ist Kronprinzcs,sin-Witwe Stephanie
in Begleitung ihrer Hosdame Gräftn Szeckenhi in
Baden eiugetrossen und begab sich vom Bahnho,- in
Suksüll'ö Hotel „Grüner Baum", woselbst das Deieniier
eingenommen wurde. Sodann bestieg die Kronprinzeliin-
Witwe Stephanie einen Schlitten und fuhr in da«
Helenenthal. woselbst sie die Villa deS Grasen Bvlandt-
Rheidt in Augenschein nahm, die sie an;ukau,en
beabsichtigte. Von hier aus begab sich die Kronprinze„rll>
Witwe nach Tribuswinkel. um das schloß des Freihemn
v. D 0 blh 0 ss zu besichtigen. Wie verlaute^ soll fich die
Kronprinzejsin-LSitwe zur Erwerbung deS Doblhoss schea
Schlosses entschlossen baden.
* (b'rzhcr^og Die im Beslnden deS
Erzherzogs Eugen eingetretene Besserung hielt auch
gestern im deu Nachmittagsstuud^ au.^


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 7 ]
«r. II
kseues 1'rrLkiLtt.
13. ^Loner 19W.
'(Zu Leu Hocdwildjagden) in Mürzsteg
wird der Kaiser und seme Jafldgäsre, wie uns von dort
telegraphirt wird. am 16. d eintreffen. Die Jaeden sollen
vier Tage dauern. Der Wildstand ist groß, die Schnee»
und Witterunflsverhältuiste sind siiinstig.
' ((Erzherzog Rainer im Kunstgcwcrbe-
vcrein.) Gestern um halb 3 Ubr Nachmittags erschien
Erzherzog Rainer in den neuen Ausielluiigsräumcn
deS Wiener Kunstgewerbevereins im Palais Herberstein.
Der Erzherzog wurde von dem Dicepräsidenten des
BereinS kaiserlichen Rath Jwlnger, Hostijchler
?lldwig Schmitt und Tecretär Steiningcr
«uwsaogen. Außerdem hatten sich uoch kaiserlicher Rath
Gstetiner uud nahezu sämmtliche Aussteller cingcfunden.
Unter Führung der eriigenannten Herren nabm der Erz­
herzog die ganze AnSstellnng sehr eingebend in Augen­
schein und zeigte die lebhafteste Befriedigung über die
auf jedem Gebiete kunstgewerblichen Schaffens ersicht­
lichen Fortschritte. Am Schluste seine« Besuches, der
nahezu 1h^ Stunden währte, erwiderte d.r Erzherzog den
Dank, den das Prästdinm für 'ein Ericheinen ansjprach,
mit den lobenden Ausdrücken über das Gesehene.— Bei
der kll^ineu, aber sehr gewählten Ausstellung der Uhren-
erzenger M. Herz n. Sohn (Niederlagen Stepbansplatz
Nr. 6 und Kärntnerstraße Nr. 35) mach.e Sccretär
Steininger den Erzherzog darauf aufmerksam, daß die
Firma Heuer ihr bOjährigcs Jubiläum feiert, und Vice-
präsrdcnt kaiserlicher Rath Jwinger fügte hinzu, daß die
von der Finiia erzeugten Uhren durch ihre Neuartigkeit
und Schönheit einen großen Fortschritt bedeuten. Der
Erzherzog richtete an Herrn Herz einige liehenswiirdige
Worte der Anerkennung.
' (Persona'nachrichten.) Fürstin Metter-
nlch»sandor und Prinzeinn Elenien ine v. Metter-
n r ch send zum dauernden Aufenthalte in Wien ein-
getrofien.— Fürsr und Fürsnn Mar Egon Fürsten-
derg trafen gestern aus h'ana hier ein und wobncn in
r^hacr's .votel Jmperral".— Der Cabin tscouri.r
Prinz tteo Onrou,, off ist gestern aus Pet.rSburg
hier eingetroffen und wohnt in Frohner's „Hotel Jm-
perial
* (Mahmud Pascha.) Wie man uns auS Con-
stantinopel berichtet, hat der Sultan im Ber-
lanfe der lüng'sten Audienz des französtichen Botschafters,
Herrn Eonstans, aus eigenem Antriebe die Fluckt
Mahmud Paschas berührt, lltach der lieberzeugung des
Sultans ist die Flucht feines Schwagers anf die Eriolg-
losigteit verjchiedcner Forderungen materieller '.'katur
zurück,usühren, die zu erfüllen der Sultan außer Stande
gewesen sei. Auch die Gemalin Mahmud Paschas,
Prinzesstu Senihe. sei, wie der Sultan bemerkte, stark
verichllldet und im Zusammenhange hiemit seien gleich­
falls unerfüllbare Forderungen geuellt worden, welcher
Umstand zur Unzuiriedenheit Mahmud's beigetragen
haoe. Der Sultan unterließ es jedoch, uiit Bezug auf
den Flüchtling irgend ein Ansuchen, sei es auch nur in
illdirecter Weise, an Herrn Conilans zu stellen.
* (Senatspräsidcnt Prochazka.) In Prag ist
vorgestern Seuatsprästdcnt Johann Prochazka im
68. Lebensjahre gestorben. Erst vor wenigen Wochen
wurde er auf eigenes Ansuchen in den Ruheband ver­
setzt. Schon damals litt er an einer Herzafscction, die
durch Verkalkung der Arterien hervoroeruien worden
war; dazu gesellte sich in den letzten Tagen noch eine
Lnugenenizündllng, welche den KräftevcrfaU beschleunigte.
Senatsprasideut Prochazka genoß den Ruf eines aus­
gezeichneten Juristen, namentlich anf dein Gebiete des
Strafrechtes. Im Verkehre ungemein liebenswürdig,
war er als Richter ein objectiv denkender Mann. Jin
Jahre 1893 erhielt er das Ritterkreuz deS Leopold-Ordens.
* (Oesterreichisckier Fachschriftstellerverband
iu 28ien«i Ntontag den 1.5 d. ftndct um halb 8 Uhr
Abends ill W. 'Baier's Restaurant, 1. Bezirk, Operugaste
8, d.e Plenarversammtung der feit 2. December 18!.»8
benehenden Krantencaffa deS Oesterreichischen Fachschrift-
Nellerverbandes i'.atl. Auf der Tagesordnung stehen als
wichtigste Punkte Berichterstattung des Praiidenten und
Neuwahlen in den Vorstand.
' (Kaiserliche 'Akademie der Wissenschaften.)
In der Sitzung der phtlosophlsch-historischen Elassc am
10. d. waren Vorlagen: Bom Euratorium der Schwestern
Fröhlich-Stiltung in Wien zur Unterstützung bedürftiger
Nlld hervorragender schaffender Talente auf den: Gebiete
der Kunst, Literatur und Wiffenjchaft eine Kundmachung
über die Verleihung von Stipendien und Penstonen
per 1900 mit dem Ersuchen um Verlautbarung derselben.
Vom vr. ptül. Engen Herzog in Wien: „Untersuchungen
zu Mace de la Chariie's altfraiizöstscher Uebcrjetzuog des
alten Testaments". In der Sitzung der mathematisch-
nalurwifftnjchaftlichen Elaste ain 11. d. wurde vorgelegt:
Vom Präsidenten Dr. Eduard Sneß: „Ueber die geologischen
Ergebniffe einer Reife durch das llhanat Bokhara" von
Dr Albrecht von Krafft. Vom wirllichen Mirgliede
Hosrath Proseffo: Dr. L. Boltzinann: „Ueber den
Einfluß des Molecular'roluinknS auf dir innere Reibung
* (Die PuppenauSstellung der Visthnen-
künstlcriuncn.) Als Präludium zu dem am 17. d. in
d-n Sophicnsälen stattfindenden groß-n Künstler-
Bauernfeste des Lesterrcichischen Bühnenvereins wird
heute in einem Locale des .Hauses Kärntnersiraße Nr. M
eine originelle Ausstellung eröffnet, die sicherlich den Bei­
fall der Besucher finden wird: die Bühnenkünstlerinnen
sämmtlicher Wiener Theater exponirten große Puppen,
die im Eharokter je einer Lieblingsrolle d:r betreffenden
Künstlerin costümirt sind; einige Puppen tragen auch ein
Phantastegewand. Es ist eine reizende 'Puppengaleric; man
glaubt sich in ein großes Spielwaarenhaus versetzt, nur mit
dem kleinen, aber bezeichnenden Unterschied, daß diese
Galerie nicht nur die Jungen und ganz Jungen entzücken,
sondern auch die Herren der Schöpfung lebhaft intereffiren
wird. Es würde zu weit führen, wollte man auf die
Details der meist wirklich geschmackvoll und originell
costümirten Puppen eingehen. Hier seien nur aufs Gerathe-
wohl folgende Puppen erwähnt: Die der Künstlerinnen
Kopacsi (Co'etta am Waschtrog aus Suppä's „Modell").
Odilon („Madame Sans-Göne"), Stojan („Wiener
Blut"), Halton („Geisha"), Frank („Maria Stuart").
Petit (Lady in „Ursulas Abenteuer"), Milton („Mamsell
Nitouche"), Mitterwurzer (Marquise aus „Grüner
.Kakadu"), Schleinzer (Dämon aus „Rund um Wien"),
Fehdmer („Trilby"), Dirkens („Ich bin so frei" und „Wie
Männer fesselt"), Lola Beeth (Frau Fluth),
man
Haentjens (Phantasie), Elizza („Norma"), Kusmitsch
(Phantasie), Mildenburg (Venus), Pagliero (Braut aus
„Wiener Walzer"), Erich (Schäferin aus „Pan"), Pohl-
Meiser („Taledad"), R-nard („Djamileh"), Walker
(„Orpheus"), Paula Worm („Strohwitwe"), Pa!:nay
(„Mainsell Nitouche"), Reichsberg (Safsi aus „Zigeuner­
baron"), v. Noday („Puppe"), Otimann (Uum-Dum aus
„Mikaoo"), Pltsch (Elvira aus „Obersteiger"), Bieder­
mann („Griechischer Sclave"). Wilhelmine Sandrock
(„Hamlet" und „Clown"), Wachtel („Vicomte von
Lckeritzre"), Hetsey („Hero"), Thelmont („Weiße Henne"),
Fässer („Maria Stuart"), Rcttich-Pirk (Linzerin aus
„Viebhändler in Oberösterreich"), Jenny Mayer (Mi
mosa), Pepi Weiß („Lolas Cousm"), Sedlmaier („Fi
d-lio"), Sironi (Spanierin aus .Künstlerlist"), Förster
Brandt (Sophie aus „Werther"), Goldcck („Kleine:
Herzog"), Moraw uitd Damska („Wie ntan Männer
fesselt"), Felsen („Tata-Toto"), Reity („Kleine: Lord")
Glöckner (..Thcrese Kranes"), Birkner (Brief-Christs).
Lanius-Kreith („Comtesse Guäerl"), Clemens („Trilby").
v. Bach-Singer (..Herrgotischniher"), Schönchen (Berchies-
gadenerin), Poblner (Micaela aus „Carmen ), Kallina
(„Oberon"). Lotte Witt („Lilly's Wiederfinden"). Me-
delsky (Gleichen), Selma Kurz („Mrgnon"). Schere:
(„Gefesselte Phantasie") und so weiter. Bekanntlich werden
diese Puppen am Festtage zur Versteigerung gelairgm und
es ist kein Zweifel, daß sich eine sehr lebhafte Licitation
entwickeln und dem wohlthätigen Zwecke einen namhaften
Betrag zuführen wird.
* (Auszeiichnuugen.) Der Kaiser hat dem Obe st-
lieutenant v. Mcchow. Conrinandeur des Hutzaren-
Regiinents Kaiser Franz Jo epk von Oesterre.ch Könrg
von Ungarn (Schleswit.-Holstcinfjches) dftr. 16 den Oreen
der erlernen Krone zweiter Classe, dent Rtttmci,ter
Seisfert, irn 2. Hannover'schcn Uh anen-ReLiment
Nr. 11, den Orden der eisernen Krone dr tler Etaye und
dem Oberlienlenant IoVai'nes, Adiulaiiten des vor­
genannten RegintcntS, das Rlllerkrcnz des rZranz Cojeph-
Ordens veilieec:i.
' (Lerschwindc'tldc 'Alt-.Wicner Häuser.) Ein
F-reuiiü unseres Blattes schreibt uns: „Ihr heutiges
Morgenblatt brachte die Mittheilung, daß der Stadtrath
beschlossen babe. die linken Höusergrnppen cnt unterttcn
Ende der>»rvihknthnrmstratze einzulösen, zu demolireo und
unter Auflassung des Gäßchens „Am Bergt" neue Ge­
bäude zu errichten. Damit fallen wieder ein paar stattliche
noch ganz „kerngesunde" Wiener.Häuser der allerdings
nothwendigen Ncgulirnng zum Opfer. DaS Haus Nr. 31
in der Rothenthurinstraße hieß einst „zum schwarzen
Elesanten". im Jahre 1681 kam eS in den Besitz Nudolph
Türck's. der ein Lchank- und Gasthaus betrieb, „allwo die
Tyrollcrische Floß- und Schift-Leuth ihr Einkehr"
hatten. Spcher hieß das Haus „zum Türckenkops". In
dicsent Hans besteht seit langen Jahren die Schn:tdrr-
Richtcr'jche Weinstube, die namentlich unter dem Regime
deS verstorbenen biederen Valentin Richter, die vor-
nehinsten Vertreter der Wiener Literatur und der .Kunst,
besonders d:e Darstellenden zu ihren Stamniqästen zählte.
Das Haus Rothenthurmsiraße Nr. 37 isi das „Sck'abden-
rüsielhaus". Bis zum Jahr-1531 stand h-er der „g.me'ne
Stadt Kasten" oder Vorrathshaus. In diesein Jahre wurde
es von Kaiier Ferdinand k, an Michael Tchabeiiröstel
verkauft, von deni es den sonderbar klingenden Nani.n
.rhiclt, sür dessen Abstainniung einige unbeoründete Er-
Ilärungen ersonnen wurden, worunter das bekannte
Märchen von Lcchstcin allgemeiner lrckannt in. Im Jahre
1700 hieß das Haus „SLenck- und Gasthaus ;n'.:i Swavcn-
Rössel vor Alters zuiu gülden Ercissen genaniit" und
der Gase". (II. Mitthciiung) von Prvjctzor Dr Gustav! xehörl- einem Sebastian F-ivner. In: Jahre 1-W kani rS
Jäger, Voin wirklichen Mitglicde Regierungsrath Proiessor
Dr. F Lilertens „Zur additiven Zablcntheorie" voni
Privatdocenten Dr. Robert TaublcbSky von Sterncck,
Eingesendet lvnrde eine Arbeit aus dem drittcn chemische!!
Laboratorium des Professors Dr. Lippinann in W'icn:
„Ueber die Condcnsation von Plenthol mit Accctessigester"
von Dr. Paul Eohu.
il! den Besitz der Famiti: Manussi, dir :s noch gei öct.
Auch das Haus Ro.heuthurmstrare 'N'r, 33, desicn andere
Fa;aoe gegen das „Bergt" liegt, war eiuinal ein
Gasthaus: es hatte das Schild „zuin go-dene»
Kreuz". Das Nachbarhaus hieß zu: „klcin.n Gans"
gehörte lin Jahre I7i.O dein Bader Daniel Eleuicnt, der
das -Rotbaaüelbad" betrieb; 1795 kam es in Besitz der
Stadt Wien die es nun nach mehr alS hnndert Jahren
wieder erwirbt Das Temoliren der Häuser dürste, so-
buch uian unter das Straßenniveau gelangt, zum Theile
schwierig irerden, denn es ist anzunehmen, daß man
zwischen dem Nabenplay und dem „Schabdenrüsselhans"
aus UeberreZte sehr atte: Mauern stoßen wird. Die
„kra'.awatschetcn" Umrisill deS Baugrundes der alten
Häuser erklären sich oft dadurch, baß man beim Umbau
der alten Häuscr srüber ost die alten Fundamente und
Keller beibehielt, theilwcise auch, weil die Demolirnng
sehr koiksvielig war. Jetzt gestatte' die strenge Einhalmug
der Büulinien Liese Bequemlichkeit, die dann den späteren
Geschlechtern zur inanchmal freilich liebgewordenen Unbe-
guenilichteit geworden ist, nicht mehr. Von dem ansehn-
tichcn Territoriuin. das die der Vernichtung anheim­
gefallenen Häuser bedecken, wird ein großer Theil als
künftiger Straßcngrnnd uuverbaut bleiben Hoffentlich
enti chcn aus den übrigen ParceUen solche Gebäude, daß
n:an sich nicht auch bezüglich ihrer Außenseiten nach dei^
heutige» Häusern zurücksehnt."
* lAuszeickinullg.) Die Erzherzogin Valerie
bat dem Inhaber LeS Unternehmens sür Zeitungsans-
jchnit'.e .Ooierver" (Wien, 9. Bezirk, Türkcnstraße 'Nr. 17).
Herrn Alerander We.gl. mit dem Ausdrucke des Dankes
eine inll dem Namcnszuge in Brillanten und Rubinen
gezierte Buscnnavel gcip ndet. Diese Auszeichnung ivnrde
Herrn Weigl lür eine ^amnilung zutbeift welcbe alle an-
äßlich des Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der ganzen
iuternalionalen Presse crichirnen m llkekrologe enthält.
* (Die künstiizc üluSbiidunl; des 'Arztes.) In
der Gescllschasl der Aerzte hielt gesicrn Abends der Vor-
'stand des pbvsiolo. ischen Instituts, Hosrath Professor
Dr. Exn er, einen Vortrag über die uens medicinijche
Studien- und Prüsungsoidnung. Nach einem Vergleiche
der Anzah. der zu cbrenden Fächer weist der Gelehrte
daran! hin, daß in allen Ländern und auch bei uns von
allen Seiten aus die periönliche Betheiligung des Studenten
ain Krankenbette uns au, den prakrischen Unterricht >m
^'avoratoriiim das grüßte Gew cht gelegt werde. Mit
Befriedigung bebt der Vortragende hervor, datz d'.e Prü­
fungen mehr als :etzt den Eharakter von Besprechnngen
tragen werden; denn nach seiner Ansicht sei ein
inedicinisches PrüinngSsystein ohne eigentliche und
ernste Besprechung „ein Kampf ohne Kopf, ein
Gebäude ohne Dach". Hingegen spricht er sich gegen
die in vielen Ländern in den Studicngang eingestreuten
zahlreichen Prüiuueen a'us e.n,-elnen Fächern aus. Wem
daruni zu t, un :e:, daß der Student sich nicht sür die
Prusiinq, sondern für den Berm vorbereite, der iverde
die EontrolpiLiungen aus dem Sindiengang möglichst
verdrängen. „Mag sein." sagt Redner, „daß in Folge dessen
der eine oder andere Ttud nt einen oder mehr Semester
verbnmmett, das ist ein Mißgeichick, das weniger in Be»
trackit koinuit als das Unheil, das der durch dia
Promotion zum ersten 'Male seiner Fesseln besreite junge
Arzt anrichten kann, der bis dahin nieirals vor einer
jeine Willensstärke beransiorde-nden Ausgabe gestanden,
der nie das erhebende Gefühl einpsunden hat, eine Geiahr
selbst bewältigt zu haben." Znm Schlüsse bespricht Redner
die viel discunrti Frage eines obligaten Spitals^
dicnstes, die Schmieriglerten, einen solchen mit Aussicht:
aus Erjolg einzuführen nnd spricht schließlich seine Ueber­
zeugung dahin aus, daß die theoretische und praktische
Durchbildung der jungen Aerzte künftig eine bessere sein
werde als jetzt, obirohl Redner in manchen Punkten, be­
sonders lvas die Specialisirung der Prüfungen anbelange.
Gefahren eh. Lebhafter BeiiaÜ lohnte diese Änssührungen.
* (Tcr „Kar:cr-Hof" unter dem Hammer.)
Eines der größten Gebäude der westlichen Bezirke Wieris,
der „Kauer-Hof" in Rudolphsheim, gelangt am 21. Fe­
bruar im Justizpalaste zur öffentlichen Feilbietunz. Das
bezeichnete Gebäude, das sich zwischen der Ullmannstraße
und Diefcnvachgasse befindet, hat über 15M Einwohner
und besieht eigentlich aus 14 Häusern mit 250 Wohnungen.
Der „Kauer-Hof" wurde 1890 von dem Bauuniernehmer
.K a u e r erbaut, der die Baugründe von dem Weißgärber-
ineiister Schmatzl iin Tauschwege gegen ein großes HauS
in der Roßau er'.vorbcn hatte. Nach Vollendung des Baues,
als die Bereinigung der Vorort; mit Wien erfolgt war,
gerieih Her: Kauer rnit der Commune in einen Conflict.
Er forderte die Einlösung der durch den „Kauer-Hof"
führenden Straße, uin die Erhaltungskosten derselben auf
die Gemeinde überwälzcn zu können. Auf dieses Ansinnen
ging aber die Commune nicht ein, und der hieraus re»
sultirende Proceß endete in letzter Instanz mit der Nieder­
lage des .Herrn Kauer, d:r dann an den Straßenechen,
gegen die Ullmannstraße und Diefenbachgaffe, die heute
noch stehenden mächtigen Eisenihore anbringen ließ, um
den „Kauer-Hof" für den öffentlichen Verkehr zu sperren.
Dieser Zustand war aber auf die Dauer nicht haltbar, und
am meisten hatten darunter die acht Hausmeister des
ri-'sigen Gebäudes zur Nachtzeit zu leiden. An jedem der
Thore waren acht Taster zu den elektrischen Glocken der
Hansbef:..-': argebracht. In der Nacht klingelten nun
Passanten aus Bosheit oder Uebermuth, indem sie die
Finger über die Tasten wie übe: ein Clavier laufen ließen,
all; Hau.sbesor.gcr auf cininal heraus, die auf diese Weise
lä :::' nach Mitternacht ein unfreiwilliges und ärgerlichrZ
. llnde;!,r>i,5' bei den Thoren hatten. Die Passage wurde
wieder frcigrgebcn und seit jener Zeit werden die Thore
weder ill Tag noch bei 'Nacht geschlossen. Bauuntcrnehina


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 8 ]
8
LLIIIS^
-»enes Wievsr l'sLdlLtt.
13. ^Loaer 1900.
«r. 11
K.iuer grrikth später in Folgr unglücklicher Speculaiionen
in Concurs. Einer seiner Neffen ist gegenwärtig L>au4-
ineister im .rsauer-Hof. Ds- Gebäude wurde dann von den:
HLuserspeculanten Dub erworben, der es an die fehige
Besitzerin, Frau Baronin DiIlasecca, geborne Gräfin
Forgach, gegen ein Gut in Ungarn eintauschte. Baronin
Lillasecca gerieth in der Folge in financielle Nöthen
und zur Zeit übersteigen die auf dem Gebäude rubendcn
Satzposten den Werth desselben. Der Kauer-Hof wurde
unter Sequester gestellt und soll nun zwangsweise ver­
steigert werden. Die giundbiicherlichen Schulden betragen
mehr als ein- Million Kronen, während das ganze
Gebäude auf 996.727 K. geschätzt ist. Der leichteren
Terkäuflichkeit wegen ist der ganze 5^äusercompler in vier
Äreas abgetheilt, die bei der Bcrstcigeriing auch einzeln
abgegeben werden und init 162,264 .K., 1l>4.978 K.,
357.248 K. und 820.456 K. geschätzt sind und
nia,t unter der Hälfte des AuSrufspreises losge­
schlagen werden. Die Grazer Sparcasie hat auf den Kaiicr-
Hof primo !oao 726,000 K. vorgemertt. Der Ver­
steigerung erfolgt über Betreiben eincS Gläubigers nuS
Proßnitz in Mähreru
* (Der Gesangverein östcrreicriisckcr ^iscn-
bahnbeamteii) üder,enLcr uns feinen L(>. Iabreoberredt.
der aewlsicrinasi'n ein I u b i l ä u ni S berickrt ist, denn er
«ntbül^ neben der Chronik des Jahres l898/!<9 auch einen
hinorisch.smttstlfchcn Rückblick über das WachStbnni des
Vereins und dessen künstleriiches Niüstrebeu mi Verlaufe
der zwei Tecennien seine? Bestandes. Die GriiudungS-
oescklchte des Beretns iü uuht ohne ZukereNe. OM
Zuli 1860 fand die Berathung d-S Ber-inS deut,wer
Eiienbahnv-rivaltungen tu Salzdi'.rg >>att. .uieje .dii-
sammintretungeu bieten stets auch einen vergnüglichen Theil
neben der erniten Arbeit, und das Coniits. an de'i»
Spitze der G-i,eraldirecior der Kai,ei in Glisabeth-
Weiidabn, Sectionsches i>. Czedik. stand, halte die v'dee,
zu den Festlichkeiten auch eineu Sängerchor zu swueii.
Der schon dainals in iniinkalischen Kret,en bekannte Rord-
westbahndeamte Franz Köstinger brockte denn auch
73 jangeskundige C'icnbadnbeaiiitc znfaiiimcn,, dre den
lprundflo'ck zur Bilönng des Bereins stellten. o.ie beiden
oenanuten Herren iverdcn auck als Gründer des Bereins
bclrnchtct. Der Jahresbericht jelbst zeigt von dnn ernsten
Streben des Bsreins, seine Stellung in der ersten llicihc
uniercr grosistädtii'cheu Geiengverciiie zu erhalteii uod zu
befestigen. Ein breiter Rauni i,t der Sängerreife nach
Innsbruck, an den Bodcnfee und nach Nürnberg, ge­
widmet. Der Verein zählte ain Schlnsfe des 20. Bereins-
fahrcs 172 active und 418 beirragende Mitglieder: er
ilehc unter dem Protectorat des Biinisterprästdenten von
Wittek, Cbreiivoriiaild istScetionSchefDr. hfikarzit.
desicn Bild das Heit ziert, und Borstand ist Herr -Heinrich
Proch: Herr Cdmiind Reim ist feit deiii .Heimgänge
Max v. Weinzierl's Dirigent.
* (Zweite LVieiier ModeaussteUnug.) In An­
betracht des geinciNnUtzigeu ZivcckcS der Ziveiten Wiener
Modeausistellung ivird dieses Uniernehinen von allen
staatlichen Factoren in anerkenuenSivertker Weise unter­
stützt. So hat das Fiuanzniinistcriniii der Ausstellung
eine aus llö.OOl» Lofen ü I K. besieheiide h'ottrrie
bewilligt.— Der Wiener Modeclub hat einig-' hervor­
ragende Modezcichner beauftragt, ganz neue Brvdclle für
Dauicntoilctten zu zeichnen. Diese Zeichnungen »verden
dem Patronesfencoiuite der Ausstellung zur Begutachtung
und Aiisivahl vorgelegt werden. Die Aussteller käunen
sodann nach diefen ausgewählten BtodeÜcn ilwe Dbjectc
verfertigen uiid ersparen dadurch die Anschasfiing kost-
spieriger a'.isläiidiicher Modelle. Auskünfte über AuS-
stcUuiigsaiigclegeuheitcn ertheilt Director Peterka, I. Be­
zirk. Opernriug lltr. 11.
* („Der kleine Lehnrann.") Der 48. Jahrgoug
des voin Wiener CciUralkrippenverein lieransg^ebenen
Kalender? ist Heuer 80>) Seiten stark erschienen. Derselbe
gilt als eines der verläfzlichsten Nachichla^edUchcr. -^cin
ganzes Erträgniß koniinl den sieben Wiener Bercins-
krippea zugute. Die Ausstattung des Kalenders ist
elegant: das Titelbild bringt Heuer daS Porträt der Erz-
berzogln-Aebtifsin Biaria Annnnciata iin Drnate. lieber-
zablungen von 2 ,1. (4 K.) aufwärts zu Gunfsten der
NereillSanstalten werden luil den Nanicn der Spender im
uachfien Kalender ausgeiviejcn. Bestellungen sind init
Eorrespoudeuzkarte an die Redaction des Kalenders,
1. Bezirk. Scilerstätte Nr. 10, zu richten. Wer 1 ,fl. M kr.
(3 Kronen, einsendet, erhält den Kalender sogl-ich, sonst
toejeufrei zugesendet. Wichtig ist, dah der Kalender l^wie
kein ziveiter) ein coinpletes Verzeichnisi der so wichtigen
sechs Zonen der österrcichifch-ungarifchen Postort« auf
60 Druckseiten enthält, welches jeder.Kaujinann jo dringend
bedarf.
* (Gin verspeister LLecksel.) Der „Pcster
lflopd" erzählt folgende ergötzliche Begebenheit: Der
hiesige Schneidermeister Joseph Fekete verfertigte im
Hcrbi'te vorigeir JabreS deni Agenten F. P. einen Anzug.
Au Zahlungsstatt erhielt Fekete von P. einen ilber
700 .K. lautenden WKichjcl, dessen Einlösung er, wiewohl
der Fälligkeitstermin bereits verflossen war. vergeblich
urgirte. Heute wurde Fclete von ,einem Schuldner zu
ssich berusen. da er den Wechsel einlöten wolle. Fekete
erschien pünktlich in der Wohnung des Agenten und
ipräsentirte ihm den Wechsel: anstatt aber sein Geld zu
.erhalten, miltzte Fclete zn seiner nicht geringen Ber-
'blUssung zusehen, wie der Wechsel von den, Agenten
rasch zusanimengekuiiüt, in den Niunü gesteckt und vc:-
schluckt wurde. Da d-r Agent von einer Begleichung
feiner Schuld nichts mel,r wissen wollte, ja letztere sogar
in Abrede stellte, so blieb denl gefoppten Fekete nichts
Anderes übrig, als die Anzeige bei der Polizei zu
^statten.
* (Die Vcrkcbrsstörnna auf den elektrischen
LramwaiiUnicn.) Von der Direction der Bau- und
Bctriebsgesellschast der städtischen Straßenbahnen wird
uns uiitgetbeitl: Die Ursache der vin Mittwoch vorge­
kommenen BerkchrSstöriing aus den elektrisch betrichei:en
Linien lag in einem wabrjcheinlich in Folge Feuchtigkeit
ausgetretenen Jsolationsjebler eines Blitz­
ableiters. Die Behebung dieses FebierS verzögerte sich
dadurch, daß unmittelbar nach der Störung die Meldung
eintra», cS sei durch Einsturz eines Eanals eine Kabel-
beschädigung eingetreten und daß erst nach Fessttellung
der Unrichtigkcii dieser Meldung an die Beseitigung der
wirklichen Ursache gescliritten werden und der Strom
ivieder eingeschaltet werden konnte.
* lDie Raestmittnasvorstcllun.z, im t'sta-
bUsscment Nonucticr.) Der außerordmtllcke Erzola,
den die am Drei Künigstaqe veranstaltete d'tachmlttags-
Vorstellung bei Groß und -Klein gesunden ^:at, bewirkt,
daß der .Kartenverkauf zu der für diesen^ountag Gen
14 d.) anacietzLen 26iederhotnng dre,er Vor,lelluug
sich jel'r rege gestaltet. Das barmlos-hcitere:
„Die Hllnni weint— der.Hanst tackt" von Ostendach
hat von s->ner Frische nichts eingebüßt und in der L ar-
stcUuug von Fräulein Zinner und der Herren Preutz vom
Hosopernrbeater und Slraßmcpcr und^Göstl voin Raiinuno-
^Lhealcr >.eraSezu zündend gewirkt, .stürme von Heiterkeit
Ivird ivic bei der ersten, so auch bei der zweiten .In,-
sübri'iiig die EaNetuovitüt „Pierrots-NeujahrStraum" von
Prost,1or Van Hamm« erregen. Eositimc und Aus­
stattung lasien an «tzlanz nichts;n wlin'chen übrig. Wahre:
Jubel heriicht stets unter .Kindern, ivcnii der berühmteste
„dilininc Aufluist" OlschaiiSkn. seine drolligen Späne zum
Beilen gibt. Der Kartcuocr^ui findet beut- Sain,iag
nnd morgen Sonntag an der TageScaise dcS Etablinemenl
Ronacher statt.
* «?isenl>a1inittifi,ll.) Man telegraphirt auS
Rom, 12. d.: Der Luxuszng Calais-Rom stieß
gestern NacktS 11 Uhr 50 Minuten in der Station
Coerneco mit dem nach Pisa abgehenden Eilzugc zu­
sammen, wobei beide Lscomotiven und der Restaurations-
ivagen d-S LnritSzngeS zertrümmert und drei Pas-
,a giere des Etlzuges schwer und mehrere andere
leichter verletzt wurden. Der Zusammenstoß er­
folgte Wege» faifcher Weichenstclluug.
* (Todesfälle.) Vorgestern 1,1^ ln Merau der
Jnipector der äsordwestbahn irriedrick Fern körn, e'.n
Reffe des berühmten Bildbauers R. v »rernkorn iind
Schwager des Generalinajors Anton Osoadic, im Alter
von 62 Jahren gestorben.— 2ior.esicrn starb bier der
Stabsar.zt d. R. Dr. Anton Mayer.- Vorge,1crn ist
bier Herr Moriz Engel, .Hutinachei, 2. Bezirk, .^abor-
slraße Nr. 17, gestorben.
* (Die Born) wütbet. wie auS F-ume vom
Gestrigen telegraphirt wird, mit großer Behcmenz. Znr
Sicherheit der Passanten »vnrdcn in einigen Straßen
Stricke gezogrn. Der täglich uach Zengg verkehrende
Dampfer ist nicht ausgelaufen.
^ (Zt»r Vorprüfnncz i» die .«ilrieizSscliiilc) stnd
Heuer 123 Oiiicicre der Jnmntcrie. 18 der Jügertruppe,
6 der bosnifcheii Infanterie, 31 der Cavallerie» 81 der
Feldartillerie, 3 der FcstungSartillcrie. 16 der Pionrcr-
truvve und des Eisenbahnregiments zn den betrefiendeu
Divisionen einberufen, und zwar finden die Vorprunnigen
statt: am 18. Jänner aus Pionnierdienii, am 10. Oanncr
aus Elenientar-Aiathematik, am 20. Jänner auS der
praktischen Gconiktrie, am 22. Jänner aus Wasienlehre,
am L>. Jänner anS Geographie und am 24. Jänner ans
Bc,esligung und Festiingökcieg. Zur Hauptprufung
gelangen 11 Oberlientenants und Lieutenants der Cmaii
tcrie, 1 der Kaiserjager, 4 der fboSnischen lllegiiiieuter.
8 der Feld-, 2 der FeslungSartilleric, .5 der Piounierttuppe.
' (Gtiie Derkäufcrin des Geflü,zelhändlerS
Huu
jvhürilche Lust" mitcr Voriüyrniig von.^rperlmeuten -v^
„Der neue L-Hrplan für Mathematik und Phi st! «m
Gymnasteu."— Verein österreichtscher Chemiker m Wien,
7 Uhr Abends, in, Hörjaale Vll der .r-ecknik. Belchlutz-
sassung über die Eingabe, die Zuziehung voii Chemikern
bei comulijsionellen Begehungen von ^xadriksanla^n
chemischer Branchen betteffci,^ R-serent: Cb-inEr
Prosessor I. Klandy. Vorichläge über die Action
des Vereins anläßlich d-r Erneuerungen d^^ Zoll- ilud
.imndel'svcrträge. Oieserent: Chemiker Dr. K-Mangold.
Fortsetzung des VortrageS von Wozesfor I. K l a >i d y.
„Ueber Fortschritte der chemischen Industrie iin
bilndcrt mit dejonderer Berücksichtigung der mierreichlschen
Erfindungen."-- Allgemeiner österre.chlscher rnanenv-r-ii,.
halb 8 llhr Abends, im Gemeindehaute. N Bezirk,
Währingerstraße Nr. 4. 8, UniverZitälsdocent 4,r. Carl
Knnn Über: ..Praktische Betrachtungen zur Dnennbo en-
Füge" Lc1e- nnd Redchalle ,üdischer Hockschüler.
Bezirk, Müllnergaste OK. ,14. ^V-rtrag, imt, on-
schließender Discussion „Ueber die Todesstrafe. Otcfercuk
Cand. Jur. Herbert Haber. ....
* (Die flüchtige Gattin.) Auf dem Südbabnhote
ivurde vorgestern Abends die 21iährige Fabriksarbeitwln
Marianne Paulo s-k i» dem Alig^cnblickc verbastet.
als sie da? Coupt vcrlasien liatte. .Kurz vor der Ein-
sahrt des ZngeS war nämlich von, Bürgcrineisteraliit in
Payeiback ein Telegramm eingelangt, dan Niarianne
'Fauiofek ihrem Gatt-n 4'20 Kronen gestohlen uud sich
iinch Wien geflüchtet hal>e.^^
(PesienSiNlide.) Der Oekonoiii Wilhelui R. v. I,
ein Mann von 35 Jalwen. jagte sich vorgestern an«
cineiii Revolver eine Kugel durch die rcch'.e Lchlaie
in den Kopf und blieb jogleich todt. Kraiiklickfleit i>t
das Motiv.— Der tflährige Hol,- und Kohlenhändler
'Wenzel S. erhängte iich ,n joiuem tstefchäste ti, der
LLebgasfe uiittelö clN--r LSüjchcleint., «. war ein .rrinker
uud dürfte die That auch iin Rausche verübt haben.


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 9 ]
1!
r^r. 11
V/lSQ, LLmstLA
Xeues IVieLsr 'ks^dlLtt.
13. ^Llwer 1900.
* (Wiener Volksbilduugsverein.) Sonntag
den 11. d., 5 Udr ^tachmtttags, finden bei freiem Ein-
trltt für Jedermann (mit Ausnabme fchulpflich.iger
Kinder) folgende volkSthiimIick>eVorlrägc statt: 1. Bewirk.
Ej-benbachgasf- Nr. p, Universttätk-doccnt Dr. Wilhelm
Figdor: Die Pflanzen der Tropen-, .(rüsten- und
Polargebiete. 1. Bezirk. JobaiineSgaste iltr. 4, 4 Uhr
Nachnnttags, Herr Rudolph Hölzer (Borlesung): „Der
arme Spielmann" von Franz tzlrillparzer 2. Bezirk,
BereinSgasfe 2tr. 21, Auöcultant Dr. Alexander Eisler:
Tre Anfänge der Stünde DesterreiäiS. 2. Bezirk,
Brryittenan, Treustraße Nr. 54, Fräulein Anna Plifäike:
Recitation. 3. Bezirk, Nadetzkiistraße 2 tr. 1, Baronin
Alerandrille v. Pitha: Recitation. 6. Bezirk, Guinpen-
dorferstraße Nr. 64: Dr. Bictor Junk: Mozart's
„Zanberflöte'E, ihre Entstehung, ihre Wurzeln im Wiener
Bolksthum. 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43: Bolks-
concert. 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 59. Frau
Auguste Wilbrandt-Baudius: Recitation. 14. Be­
zirk. Dadlergaste Nr. 16. Dr. Rudolph 'Ncurath: Wie
sibützen wir unsere Kinder vor den ansteckenden Krank­
heiten? 15. Bezir k. Rostnagane Nr. 5: Bolksconcert.
Michaelergaste iUr. 25, Dr. Theodor Heller:
^rzrehiillg und Unte.-richt ichwachstnniger Kinder.
FlorldSdorf, Turnsaal der Scbule, iringang nur
Sclmlgaste Nr. 19: Bolksconcert. 1. Bezirk. Akademie,
strahe, Festsaal der Handelsakademie. Herr Willn P ohl:
Recltatiou. 6. Bezirk, Mar-deitigane 'Nr. 3: Dr. Hans
«lttenberger: Ueber Franz Grillparzer.
* (Verhaftung.) Der 31jähr:ge Kausinann Hi'go
Hadank, der von der Staatsanwaltschaft in Dresden
wegen Unterschlagung von 365 Btark und wegen Betruges
ln der Höhe von 643 Mark verfolgt wird, wurde gestern
in RlldolphSheim, Reindorsgasfe 'Nr. 29. verhaftet.
(Kellncr^Elitcbal!.) Die Kartenaiisgabe für den
am 26. d IM >L 0 phiensaale stattfindenden Kellnerball h-t
bereits begonnen und befindet sich das Eomittlocal
1. Bezirk, Judenplatz Nr. 6.
für heute.) Akropolis-Kräiizchen
(Sngli,cher Ho,): Wohlthätigkeitskränzchen der Arniec-
und Maruiedieiier (Gschwandner): Reisthaler-Touristcn-
kranzchen (Drei Lngcl-Läle)- Ball des österreichisch n
Kriegerve^inS (Ltahlener): WolilthätigkeitSball der vcr-
«n'.Kten Dteimmanner (Goldenes Sieb. Paniglgasie):
Mkatholitchcr Ge'angverein (Tökes): Schottenielder
Bwucle-Krünzchen (Wimberger): Kränzchen der Firma
^allber tGoldenes .Kreuz): Kränzchen der Zimmerpoliere
(2tuge Gottes): Fest des Aelplervercins (Rosensäle):
»ramiltenabend des 'Beamtenverbandes (Wilder 'Mann!-
Ball der Bedicnstetcn des .Wcltblatt'' (Katharincnballei-
Meidlinger Hiedertaiel (Dreher-Park. Altdeutscher Saal):
Ball der Hausbesorg r und Portiere (Baverischer Hos):
Fun'hauler G ipastbrüder CMariensäle): Ball der Firma
c^.ckenberg (Goldene Rose. 'Nußdor'): 'Maskenball
(Lophieniälc, Blnmensäle. Trittes Kaffeehaus, 'Prater).
Theaker, ^iiiiß iiiid Iileriiklir.
Fasching ISOO.
sß'arl-Theatcr-'Pall.^ Den Reigen der Theater­
bälle eröffnete diesmal die Leopoldftädter Bühne, deren
carnevaliftifche Veranstaltungen stets eine Specialität
bildeten. Das Herrencomito des Carl-Theater-Chorcs hat es
auch Heuer nicht ohne Erfolg unternommen, zur Kräftigung
der Ferialcasse diefes Ballfest wieder aufzufrifchen. Der
Feftsaal des „Hotel Continental" war ausgezeichnet besucht;
das ^rl-Theater hatte seine besten Kräfte ins Treffen
geschickt, und der zahlreiche Damenchor gruppirte sich in
prächtigen Costümen zu einem förmlichen Operetten-
ensemble. Fesche Jockeys, Holländerinnen, Bäuerinnen,
Wäschermädchen, Spanierinnen, Sennerinnen rc. be­
völkerten den Ballsaal, während die Solodamen und die
Mitglieder der übrigen Theater in kostbaren Ballroben er­
schienen waren. Der Protector des Balles. Director Franz
v. Jauner, ließ sein Fernbleiben wegen Unwohlseins
entschuldigen. Als Patronesse fungirt: die Diva des Carl-
Theaters, Fräulein Betty Stojan, die auch einige
Lieder zum Besten gab. Unter den Gästen bemerkte man
den persischen Gesandten Neriman Khan, die Grafen
Fugger, Meran, Szechenyi, Schönborn, Trauttmansdorff,
Straffoldo, Julius Leon Ritter v. Wernburg, die Familie
Herbeck u. A. Ferner die meisten Mitglieder des Carl-
Theaters. Unter den Klängen der unermüdlichen Capelle
des 64. Infanterie-Regiments unter I a n d a's trefflicher
Leitung wurde mit einer Verve getanzt, als ob der
Carneval den Höhepunkt erreicht hätte. Zu den um-
worbensten Tänzerinnen gehörten nebst Fräulein Stojan die
Damen Fräulein Kalmar vom Deutschen Volksthcater,
Fräulein Szoher, Senders, Lina Leicbt. Alberti, Czer-
wenka, Noö und Schulz vom Carl-Theater, Fräulein
Marker vom Theater in der Josephstadi, die Opernsängerin
Roland, die Tänzerinnen Schwestern Bruebl u. s. w. Das
Tanzarrangement lag in den bewährten Händen des un­
verwüstlichen Professors R a b c n st e i n e r. Im Ge­
müthlichen sang ein heiteres Damenquartett, bestehend aus
Frau N c umann, Fräulein Schulz, Fräulein Machn
und Fräulein Noch während Fräulein Senders und
Herr Treumann durch Solovorträge brillirten. Das
^mitch bestehend aus den Herren Neumann, Kreisler,
Mandl und Völkl, kann auch mit dem materiellen Erfolge
des Festes zufrieden sein.
(Rettungsgefellfchafts- Ball.) Für den am
^--ophienjalen staltsindeuL-n Wohl-
nik! ol"NettungSgeKllschaft
gibt sich allenthalben ein so lebhaftes Jnteresle kunb. daß
^telbe eine der glänzendsten Veran,taltuugen des beurigen
Earnevals zu werden verspricht.'"
(Kränzchen des Brrgittenauer Frauen-Wotil-
thatigkeitSvereins.) Zu unserem gestiigen 'Bericdte
über die, es Kränzchen ,ei nachträglich hervorgehoben, daß
das Hauptoerdieni, um das (Gelingen des schönen FcfieS
^r rührigen 'Prändentin des Bereins Frau Tbere'e
^ gebührt, Wischer der Secretär Herr Kohn und die
Zsaisienn txrau Goldner wacker zur Leite standen.
(Maskenbälle iin Dritten Liaffeekiausc.) Eine
Neiierung, die ,vohl den Beisall des 'Publicuins finden
wird. »'erden die Maskenbälle im Tritt.n Kasicedauie
bilden, die^eden Sainstag um 9 Ilbr Abends und Sonn-
tags nach Lchlutz des 'Promenadeconcerts slatlsiiiden. Die
Berblndllng zum Dritten Ka,-feehaiise ist eine sebr güninge
indeui die esiktriiche .Lrainway b.s '/«I Uhr 'Nachts bis
zum Etablttlement verlehrt.
('Ambulatoriinn-.'^ränzchcn.) D.'ses von der
voruchmen GcseUichait^ so lepr beliebte Kränzchen findet
am Lamita^den lo. »xebruar ini groizen '.Nu»ki'er-ins-
Eoiiiittlocal, wo Kar-en und Einladungen
erhältlich sind, be,indet sich i» der Kanzle, des Bwe-
praiidenten Ho,- und Gerichrsadvoca en Dr. Albert'Wein-
garten 6. Bez,rl. 'Mariahilserstraße 'Nr. 5 '.« (von 3 bis
6 Uhr), icrner „nd Karten erhältlich bei Dr. Wi'Kln,
^atzko, 6. Bezirk, '.Viariahtlserilraxe 'Nr. lo (von 2 bis
5 Uhr), iowie beim Praies des BaUcomilts Director
--7.7. s
Burqthcatcr. Ein neuer Dichter erschien gestern
mit einein neuen Stück im Burgtheater: Herr Max
^/eper init dem Lreiactigen Schauspiel „Hans". Der
chitel ilt der Kcfenauie oder. besser, der nom äs gnerr«
eines jungen 'INädchens, das als w ssenschaftlichcr Aisistent
seines Baters, des Biologen Dr. Hartog, zu den
Einancipirten gehört. Wie dieser nüchterne, herbe und
schrosse HanS sich in eine iveiche, fchivaruierische und hin­
gebende Johanna verivandelt, wie die freundlich Ber-
wandeite Niit dem eigenen Glücke zugleich das ihres
heiratsluiiigen Balers begründet, dem sie aus morali-
scheni Stolz erst feindlich gegenüberstand— das ist der
Jndalt des Dranias. Es ivürde sich schneller und leichter
ziviichen den beiden 'Paaren abspielen, wenn der Beriasser
nicht Niehrcr: Nebenpersonen durch das Stück gehen ließe,
die mit der Handlung gar nichts zu -thun haben. Hierin
glaubt Dreher vielleicht seinen .^'aninienhang init dcr
Zeitmodi nachgeiviejen zu haben. Auch mit' anderen
Aeußerlichkeiten macht er der lasnischen Herrin, die
selbst nicht mehr genau weiß, was iste eigentlich ivill,
feine pstichtschuldige Reverenz. Dreher sängt ä lo
Jbfeu an und endet ä la 'Bencdix. Sein Talent leuchtet
aus einigen lebendigen, gut geführten Scenen hervor, die
von Herrn Lonnenthal (,Hartog) und Fräulein
Medclskh (Anna Bcrndt), Frau Hohenjels
(Johanna) und Heiwn Devricnt (.Heinrich Jensen)
wundervoll gespielt wurden. Herr Thimig und Frau
L>chmittlein Uellcu zwei hol,steinisäie alte Originale
mit der besten Wirkung vor— der 'Nachdruck liegt freilich
auf dem per,änlichen, nicht aus dem landsn,annichaftlichcn
Charakter— die Herrcn eim rs und Treßler
statten zwei kleine Rollen reichlich aus. Das mebrinaligc
Erscheinen des dienitthueudcn Regisseurs ,Herrn Hart­
mann markirte einen AchtungSersolg. Besser als bei
Dreher und seinem anspruchsvollen Schauspiel unter
hielt sich das Publicnn, bei Theodor Herz. und seinein
harmlosen Einacter „I lovs zou". Täö kleine, schwank
artige Lustspiel sollte eigeiitl-ch h.ißen „Durch
die Bank: denn eine richtige Gartenbank spielt
in ihm die stumine und doch sebr beredte Haupt
rolle dcr Ehe- und Friedensstijtcrin. Der witzige
Autor hat seinen, Einfall die heitersten Consequenzen ge
geben und gezeigt, w:e man aus einem 'Nichts etwas
machen kann, wenn Gci,t und Huuivr mit am Werke
sind. txrau W i l b r a n d t, Frau Mi tterwurzcr
Fräulein Clemens. Frau Ka'.lina und d-e
Herren Römplcr, Thimig, Korfj und G i m n i g
halsen ihm, seine guten, theiliveise satiriichech Ablichten
erreichen. 'Nur der etwas gedehnte Schluß machte die Zu-
chauer ungeduldig, uud iu den starken 'Applaus mischten
ich vereinzelte Zischlaute. L 1. x.
^ Theater a. d. Wien gelangt Samstag
>.en 20. d. „Ter Lcchsuhrzug". Lperetle in'drei Acten
Drkf nacb Meilkac's „Tccore") von Bictor Leon und Leo
^^lern, 'Mu,lk von Richard Heubcrger, >n nachstehender
.' FräulZn Marie Katzmayr gibt am 23. d. im
Boiendorier-Laale einenLrcdcrabcnd mit'Nooitälen. Karten
bei Glltmann uud Haslinger.
. Für das morgen (Samstag) Abends V .8 Ukr im
Bolerrdor,cr-Laale „atlnndende Eoncert 'Mori; 'Rosen-
thal Und lämmlliche Sitze vergrisscn. Kein- Abendcaise.
.* In dem morgigen Concert der Phllbarmonikcr
ivild als cr,te 'Prvgrammnummer Schumann» Snm-
phonre IN v-m^I 1 obne Unterbrechung bei ge-
Ichlosienen Saalt hären gejpielt werden. Es
wird sich daher empfehlen, pünktlich zu erscheinen.
- c.' Wollzeile 31) trissc
Webeii die Vorbereitungen zu einer neuen Einrichtung.
Dicielbe besteht^,n der Beraiiiraltung von wlissenichaitlicheu
nnt ^kloplnon'^^emoni^ralronen !ür .^^iejenic^en,
welche die abendlichen Borsrellungen nickt besuchen können
und „ch dennoch über verschiedene wiistenschastliche Fragen
aii'chaii ich untcrrichien wollen. Die neue Serie von Boi-
trägen find t an Sonntagen von ^/. 11 —H 7 I 2 Uhr Bor-
N'.itiags ,iat Eine Reihe hervorragender (Zelebrier bat
bereits ihre Mitwiriiing zugesagt. So wird der natur-
w>„en!cha,tliche Lchriitsleller Herr Dr. Ludwig Karell
Lonntag ten 11. d. über „Die Ahnen unserer Thiere und
P,lanz?ii iprecken.
* Alis der Kanzlei der Gesellschast der Musik-
i^eunde erhalten wir folgende Mittheilung: Aus Johann
Ltraii,,' inu,italischem Nachlaß wurde vor einigen Tagen
das Bor,M 2 l zum dritten Act des Ballets „Aschenbrödel"
IN einer Srche,terprobe einem tleinen Kreiie von 'Musik-
freuiiden vorgeführt. Tas anmukhige. frische Stück er­
freute in seiner, iviiiidervollen .Klangichönheit die Zu-
Hörer so sebr, daß iich Frau Johann Ltrauß entschloß,
es lür^ die erste öf'entliche Aussührung dem Programm
des nächttcn GesellschaftScoucerts einverleiben zu lasseu,
da» zuni Andenken ihres Gatten am 21. d. siattsindet.
* Aus Mainz wird uns telegraphirt: Das gestern
IN der Mainzer Ltadthalle abgehaltene Concert des
Münchener Kaim-Drchest-rS nahin ein überraschendes
Ende. .Hoscapelliiiei,ter Felix Weingartner war an»
schciii.-nd durch die carvevalisti'chen Tecorationen und
das Geknatter des SelbstanzLiidcrs der Gakluister und
der über seinem Haupte aufgehängten elektrischen Sonne
nervös geivorden. 'Niitten in einem Musikstück war, er
den Tactstcck hin und verließ den Saal. Es wurde sodann
verkündet, LLeingartncr sei unwohl geworden. Viele
Concertbcsucher ueßen sich an der Cafsse ihr EiatrittSgeld
herauSbez-ihien,
EtÄilssaal.
Besetzung zur ersten Äusfuhrung^ Caniille Colineau—
Hr. Joieplii: .henriette, seine Frau— Frl. Worin;
Margot, Grünn .^anagra— F-rl. Reichsbcrg; Edouard
^UnLrein— Hr. 'Pagin; Dlivette— Frau Biedermanii:
Mahd, von Ludan— Hr. Lunzer: Leopold—
Hr..G!anipict^o- Der Unterpräiect— Hr. Koriiiann;
Clairette— es" aus „Acis und Galathea". In
Lie,em Liederabend wirkt der 'Pianist HerrRiäiard Gold-
säniildt Mit. Karten in Gutiiiann's Hofmusikalieii-
handluvg.
' ^-äulein Elia Wert h e i m. derzeit am Bresla uc r
L.adtthcater, von itirem Engagement am :>raiiiiund-
„pheater bekannt, hat siä, lu 'Breslau mit dem Tenor LeS
dorttgcu Ltadttheaters, Leo Slczak. verlobt.
(5'rfolg dcr 'Auctionshallc) hat sich in.
verhältllißinäßig kurzer Zeit iu so eclatantem Maße er»
wief.n, daß die Juitizverwaltung so bald als möglich auct»-
in anderen Bezirken össeu'liche Auctioushallen zu errichten
gedeiikt. Und z;rar soll zunächst im 2. oder 3. Bezirk eine
Äuctionshallc eröffnet werden. Alle bisherjin der Auctious»
halle durchgeführten Verkäufe erzielten im Berhältnii'e zu.
früheren Feilbietungen einen Mehrerlös von im Durch­
schnitte 30 'Percent und noch in keinem einzigen FaÜo
niußlc unter den Schützungsiverth herabgegaogeu werden,
öiefultate, die ebenso zum Vortheile dcr betreibenden
Gläubiger, als insbesondere zu Gunsten der Schuldn,:r
ausfielen. Bon der Leitung des Erectionsamtes wird gegen­
wärtig eine Verbilligung der Zufuhr der 'Mobilien in die
Auctioiishall: angestrcb', da sich die jetzige Verfrachtung
vcrhSltnißiiiäßig hoch stellt.
. (Tic 4t^airc des Fricdfiofverwalter» Ni-
tcnanck.t Gestern fand, wie bereits berichtet, vor dem
CaiZationskose die Berhandlung über die Nilhtigkeits-
beichivcrde des ivegen Gcschenkannahnie in '.'liiitsfachea zir
Zwei LNonaten .Kerker» verurtbeilten Verwalters des
Centraliriedhoje» Franz Rijchanek statt. Rischanek war
ielnerzeil beicbuldigt worden, daß er von Gärtnern, die
Mit Lieserungcn für den Ccntralfricdhof betraut wurden,
Beneiicien annahm,. Den Vorsitz des Senats führte
ge,tern Hofrath Leit ni a i er. Der Vertheidiger Doctor
Victor llilffenseld bestritt. Laß die Function, bei der
Nl,chanck be,lochen ivorden f-in joü, eine önentliche An-
gclegenl/eit oder Aiii.ssache war; der Angeklagte war in
diejein ,xallc ^ejchäftssübrer in dein Blnmengeschä'te der
Comniuiie, -i-ie Entscheidung bezüglich der Lieferungen
wurde Nicht von Riichanek, sondern vom Stadtrathe ge­
fällt, und das Gejcbäit der Commune auf deni Central-
,riedbo,c könne nickt als „Geschäft dcr Regierung" de-
zeichnet iverden. llnschanek, der übrigens gar nickt als
orientlicker Beamter im Sinne des 8 10 t angeieb-n
werden könne, lei das Dpfer einer.Hetze geivorden. Der
Cssliatioiishof erkannte, es lverde in Stattgebung der
'Nichtigkeitsbeschwerde das angefochtene lirtkeil a u j-
a e b 0 l'e i, und F-ran; Rlickänek von der Anklage des
^Verbrechens der Gesilzenkaiinahme in AmtSsachen frei-
geiprochen. Der CaifationShof ging von der Er-
wäguiig aus, daß es sich im vorliegenden Falle um keine
öNentlich-rcchtlicke Angelegenheit gehandelt habe, da die
Coinniune Wien bei dem Bluinciiverkaufe am Frieohofe
als.ttaufinanu aiizusehen fei.
^ (Noicn lind .L^tirfcigcn.) Der Frucht- uud
-amen: üiidler Ntichacl Färber hatte im Lonimer
vcrigeii Jahres von einer Handelsgärtnerei Rosen ge-
licfcrt erkalten und am 2. Juni erichlcii der Caisier der
Firma^Rudolph 'Prinz, um die fllechiiiing einzucafsieren.
Frau rZärber ivar alleiii zu .'saiiic und machte Herrn
'x^rinz Vorivllrf', daß er ihr ciniährigc statt ziveijäbrlg»
tlioi.ii gclieferc habe, worauf ein 'Wortivechjel entstand,
nach ivelchem sich Prinz cnliernte. AI» er später wieder-
kaui, empfing ^ku ,Hcrr Färber niir den Worten: „Sie
haben meine Frau beschinwit, Sie L.,. biib!" Hiebei
ioll, nach Angaben des Prinz. Färber ihn an eine Kiste
gc?ch!c,lder:. m-r Dliricigeii tractiit und endlich zur Thü-
hinausgeworikii haben. Es ivu-.-d: nun gegen 'Michael
Färber ciiic Anzeige cr,iatke. und Rudolph 'Prinz, ein
augcnlcidender. krauilichcr 'M-niä', erklärte, er fei in Folge
der Ncinhandlungeu und der Aufregung schwer erkrankt


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 10 ]
Lsenss Viesrer
1L. Ksssr ISoo.
L. 11
vnd baLe lloer t>ikr Woch-ll das Bett hüte« müsiro.
ärber hatte sich deshalb gestern vor einem
Erkenntninicrat unter Vorsitz dcS LandeSgcrichtsratheS
Dr. Ncuhaner wogen schwerer Körperverletzung -n
verantworten. Die Änllage vertrat LandeSgcrichtSrath
Earon KlingsPor» als Vertheidiger iungirte Doctor
Julius Elias. Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig
und gab lui. er habe Herrn Prinz nicht mihhandelt,
sondern ibn nur beim Arm genommen und zur Thür
hinausge ührt. Frau Tärbcr bestäligte die Verantwortung
ihres Gatten, wahrend Prinz behauptete. Frau Färber ser
-gar nicht zugegen g-wesen, alS ihr Mann ihn zur Thür
hinLusmart. Der Vertheidiger plaidirte aut Freispruch
und der Gerichtöbos sprach auch den Angeklagten frei
mit der Begründung dag die Au-ch'agc der Frau Färber
glaubwürdiger erscheine, als die deS Privatbetheiliglen
Prinz.
(LViedcr eine Rabcumuttcr.) Die ArbeiterS-
patlin Elisabeth t^tapaneck war gestern zum
zweiten Male vor dein Bezirksgericht Zosephsiadt auge-
klagt, ihr Kind mißhandelt zu haben. Im September porigen
Jahres wurde sie wegen Berletzun.z ihrer ältere» Tochter mit
einem Veriveise besirast und daZ Kind wurde ihr abge­
nommen. Jetzt soü sie ihre jüngere. 8jährige Tochter
Jojephine so barbarisch behandelt haben, daß die Anklage
aus vorsätzliche Verletzung lautete. Der Polizeiarzt fand.
daß das Mädchen schlecht genährt sei und am ganzen
Körner, sowie im Gesichte Blutunterlaujungen und
Abjchürsungeu ausweise. Da daS .Kind überdies auch von
dem Schu'bcsuch abgehalten wurde und dal-eim schwere
Arbeiten machen mußte, wurde auch diejes Kind der
Ä'.utter abgenomnien und vom Magiltrat in Pflege
aegebcn. Dre Angeklagte wurde zu acht Tag^u
Ärre si S. verschärst durch zwei Fasttage »erurthcllü ^ic
lies: Das nehm' ich uicht nicht an! Woraus der Richter
ihr bedeutete, daß die Berufung vor das randcsgericht
gelange. Tarausbiu erklärte dre Verurtheiltc: Zum
Handesgcricht! O va, da nehm' i die Stras' an!
(Der Nl-l'ranr>ler aks Drandkegcr.) Gestern
sond vor dem Schwurgerichle unter Vorsitz des Ober-
landesgerichtSratlies Dr. Zeisbcrger eine Verhand-
lung sia'.t, welche eigentlich vor d u Geschwornen in
Krems bätte siaitsindcn sollen. Da aber die in Frage
stehende Strasiachc die einzige >var. welche zu Ende des
vorigen JahreS dem Schwurgeiichtsbos in Krems vorlag,
wurde von der Einberufung der Geschworuen llmgang
genommen und das hi.sige Schwurgericht zur Durch­
führung der Verhandlung dclcgir^^. Als Anaeklagicr er­
schien der 52jäi>rige Taglöhncr Johann Wibhalm
we^en Brandlegung. Johann Widbalm besaß vor
Jahren ein eigenes Anwes n. das er durch eine Brand
katastrophc verlor. Seitdem brachte er sich als Taglohner
sort. ohne einen scsien Wohnsitz zu haben und soll selbst
wiederholt Brände gesiiw t haben. Ende 18ü8 war er ber
dem Wirlhfchastsbcsitzer Anton Iohandl in Eolchen-
r.ith beschäftigt Als die Arbeit zu Ende war, blieb
'Widhalm im Haufe und suchte trotz wiederholter Auf­
forderung kein anderes llnterkemmen. Am 3. October
v. I erklärte Johandl endlich, nun sei es genug. Widhrlm
Qlüne das Hans veriasfen Er aing anck und am nächsten
Morgen fand der Knecht des Wirthjchaftstesitzers in^dem
Schupfen, den Widhalm bewohnt hatte, unter Strol>
versteckt einige Fetzen braunen Tuches in das abgebrannte
.»fündhölzchcn gewickelt ivaren. Bei Widhalm, der ver-
haitct wurde, fand n:an ähnliche Fetzen. Die Geschwornen
erkannten den Angeklagten, welcher leugnete, mit acht
gegen vier Stimmen schuldig, worauf er zu sechs
Jahren schweren ,K>.rkers vcrurthcilt wurde.
(Die Holleschcnier Greesse.) Ansllngarisch-
'HraLisch wird uns telegraphirt: Der Polizeicommissär
Bernhard ZLhrlich. w lcher angeklagt ivar, anläßlich der
Ercejfe in -holleschau eili-n Schuß grgen die Volksmenge
obgeseuert und ein Mädchen verivundet zu haben, wurde
vom Gerichtshöfe sreigesprochen.
(Der Sohn stal)lS ver-
urthcilt.) Aus Roin wTd mis telegraphirt: Das
Handesgcricht in Sirasjachcn verurtheiltc heute den Sohn
des ehemaligen Mimssterpräsidenten Erispi, den Advo-
caten h'ulgi Crispi, in dessen Abwesenheit zu
vierjährige m schweren Kerker ivcgcn eines von
ihm 18li5 im Palazzo Ccllerc begangenen Brillanten­
diebstahls. Der Lerurtheilte lebt seit 1N6 in
Brasilien.
weitere Me'd»«g«r werden bis znm 18. Jänner beim
Oesterreichischeu Skiverri», Wien, 18. Bezirk, PötzlcinS-
dorfersiraße« eiltgegengenommeo.
Mmtmslkr tckzrirSM
dir Lcuwalinisiiiit fS: Mrteoroirgir WL!!«> »»m ir. Jiimcr, 7 U-r
Lr«i'.«»r,
S-r:
k»
I,«
§7-.
L
IZ
s
«r
z
ü
kairbürg.
L»ini...
rrirN
3-0
v-8
ND
SdbaztL...>
Lulöiivircols
«viz-
1- L
2- .! r-'tO
S-.°>
b g E«O
r-1 -E
1v'0«
10
«nli.
B«Ir»
^diira
>- I-N
0-2 ':>-W
.! o-t ldiSrO
2
2 —j! P-ker.-vvrz. >— 17-1.
4 —S«mlprU .3-i -WO 1 1
t 8»r1» ...j 10« O 2 Ü
1 3 e-iinbU». .j-13-k A-7.S 8 lk
2 —^ Lemmrrini. k 0— 1t
gj r o g v« I c:
S k» «vi> «irr-^rAIirrrri«. kSIrmcn. Mihw», Schikge» »nd rveN.
-»Itzieii. Laizbur, unv «orarlbrra uoL Nord.
NcitcmLlk und Siordiäruli-N. ^SbiLivwii und SLdsleierniork: Borwwgcnd
Weitere», slellenweij« n«dU«cr Wen«, tzruie-un-dme.
Oanair^e«. »nb Bukueoiuu: Heiirr, grenz« Frost aayo.trnd.
küdtirol: Heiter, lall.
tkrain. Kä'ikn^and unr» DalvatieVi Aora noch anealtknd.
l^effcutiicPe ä^Lohlthätigkeit.
Ilebcrmittelt haben unS:
Fs,r das Ästsl für Obdachlose .P H." im ersten
Bezirk. 4. K. Bereits ausgewiesen 2 K., im Ganzen k K.
liZiirlst üMsliM
Loi^drluiL
»l, 8s2<;lieI1s ,»4 «e-
rS«li-li« rLtsrvSLHSr
r»n lUisrrvLsdisrSÄis.
kli^n« dkisSerliP» nLn rerlnnn« »onärüadlieh
„Liltnar LLuvrdrriLii ll
Vrgriiov«: lijLS.
Lt«»r
MeLa'Üe.'.
Lüg -m PMam.
Kpori.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und Zahn-
wasier daS so schnell beliebt gewordene
weil es nalbgcwles'eiieri'.iaßcu die Zähne conservirt, den
Mund erfrischt u. daS Zahnfleisch kräftigt. In dieser Wir­
kung und durch den
überaus angenehmen
Wohlgeschmack über­
trifft „Xosmin-
andere Mund- und
Zahnwäsier.
ylosiste st. 1.—, iLlizk
»»«relcheiid. rrhSIiNsti m
Aoothelea, dkg«-n Tro-
gu-iir» und Pariiilurrien.
»lncral.SicpriicutLNj:
»InniiiiiiiLll k'onoivr,
W-Nl. Ht.. Hinlrre Zoll-
LMiritrate 3.
Eilt önchljaiidlniigsrrisetiLer,
der besondere Lcisdinuzen nachlvciscn kaun, der
ruden! clrqante-r Rnftrcten besitzt, wird geLcn
koke« t inun, «n«1 L'rovltilon acceptirt. Dssertc
unter „D. D. 1" an die Expedition diejeS Blatter.
k. u. li. tiof-LlLLbalg-, k^e!-u.
Mir bitte» ms rertzireM-e Vr-
Lwernng des Abonnersrnts. damit t«
der Zsslmdang des Klatte» ireive Ver-
zögermrg eintrete, sonrir bei Keber-
ftedinns-n um Angabe des !et^ Anf-
eAliraitsortes, evrutueü Eiuf«»dm»g d«?
tzortoLiffereur.
xey Der.Lheateronad ßLer«»üs«asS-
Slazetgeruisere» Blatte« befindet slch
Seite 13 und 11.
MecnserIrusc»:
I..>VoUe«ilv 10. IV.. VViväeQ.
Nttiri>t8trLSSS VII., dlLML-
iiilt^erstruass IX.. Xls«r»
srrLLSS tiHscrexsL LLuIo
und Vsrdiinfo von
^ rnit 4*^ ^oi I4rij^xor Xiuiili-
Sliris 4'/,".^. und vei Idnxoron j
Lilnäi^linKStristL'n nncii Ver-
ernbarune verrinst.
VseLsvIstvIiev-
Vts».
I.. ^'oUroils
s
8
LklsNtll )L Ähza.
tvridattkllilainm dk« ,?!ku«n Wilnrr re.biaii-.s
Nizza, 12. Jänner.
Die erste der großen .Hlindernißprüfnngen zu l^iizza
endete mit einer ziemlichen Ueberrajchung, da der fast
gänzlich unbeachtete Cluiin II den l'rii sie Kants
tssila leicht gewann. Das Resultat war folgendes:
k'rix Lv ILouto Oarlo, 20,000 FrancS .H>ürdcn
rennen. MO M Mons. SanlaviÜe's .tzj. F.-H.
Elunh II 61 Kg (Gal>s) 1. Marguise de Dillemajor's
4>. br. St. (5 orbata 60 Kg. 2, Aions. Eh. Bartholomeo's
bs. F.-St. Scmiraniis 60 Kg. ö. Ferner liefen:
F lle L'AltoiS .llj. 65 K>>. Trovla 4j. 66V» Kg., Bonnh
Winlfikld 5j. 67 Kg. T-ndre Amour 4j. 60 Kg., Mara-
nine .5j 64Vr Kg. Agha 4j. 60 Kg. Totalijatenr
109:10, Platzwetteli 3.1, 25. 16.50: lO. Siegte leicht
um einen Kops.
Das Mcctinq für niederössterrcichtsche Ski-
läuf-or, welches der O e s! er r e i ch i s ch i Skivercin
für morgen Sonntag ausgeschrieben hatte und daS auf
dm Kaufplätzen des Vereins nächst Pötzleinssorf häite
stattfinden sollen, tvird der ungünstigen Scknecvcrhält-
nijie ivegen nicht abgehalten. Die Coiwurrenzeii des­
selben werden vielmehr gelegentlich des großen intcr-
vo:ionolkn Slinieetings, da-s der Testerreichiichc Ski-
»er.'in am 2 8. Jänner, ebcnsall-s in Pötzicinsdorf, ter-
c:'.staitc'. auSgitraaen iv.rrden. Die b.reits abgegebenen
itienrungen >:rlclte.i jelbstverstaudlich ihre Gtlugkert;
Fürstin Vauiirre Metternich-Zandor,
die es so unvergleichlich verstellt, jährlich durch eine neue
Idee die Wiener und Wieneriniren zu überraschen und zu
unterhalten, arrangirt bekannilich am 14. Februar eine
weiße Ncdoutc", die gewiß das origiiiellste und besuchteste
Fest des heurigen Faschings sein ivird.— Das stetS
rührige Modeblalt: „Die Wienerin" bringt in dem neu
erschienenen Hest 2 «ine Tafel init 6 Entwürfen zu diesem
Eostumfeste und ivird sich dlliiiil gewiß den Dank aller
jener Damen erwerben, die dieses Fest zu bcsucheii^ be­
absichtigen: die nächste Riimmer bringt eine zweite Lerie
Eosiunie sür die „weiße Redoute". Heft 2 enthält auß»deni
Ball-, .Haus- und Straßentviletten, Handarbeiten, Belle­
tristik in großer und guter AnSivahl. Preis per l..uartsl
3 Krouen, per ^iuminer 60 Heller per Einzelnulniner.
Liskuvg Zvdüu üdsrDorgsll!
Vr«,»««,
Nvi>itl»at««ue1t,-
IzOtLorLo
Lli OlinstOZi ä«»
I'vUt^lüi.
Vsrtziiio»
(Spitil.)
.><1
-'S
l^ov »pisit noeti in
8 Zk-IeliirnLrSa
oliQ» XLodeRdiluvx mit.
4 Vrstkvr b 20.000 Lr. vortk.
d«r init
II. lieliung nnviäkiiuslicl» schon
15. länner 1900. "i-W
k nur I. I^rone
I-otkei-Ic-Nm-can. I.. Lgiexslisos::« Isr. 13 nnä
i-pi
L.ri>->» Zun., II., Ni-n>s>-grr»üs«
I., UoIäs>-piNio>.
SodivIvU
TtkMwMe.
Ler DgftikllNlsche Lriez.
Die slilsarfen Kritiken der englischen Diilitör-
blätter über die Operationen oder Nichtopera^
tionen Lord Mcll)uen's und die neucslcn Naäj-
richten über seinen (Äesundheilszusland stinunitn
so inerklvürdig zusammen, datz seine Mission in
Afrika loohl als beendet zu betrachten ist. Die
militärische Kritik liebt speciell hervor, das; ..Lord
Methucil jeder slratciüschen Ofsensivbcivcguiig uii-
fähig sei und bei all" seinen bisherigen Actioncn
selbst die einfachsten Regeln der Taktik ver­
nachlässigt habe. tleberbics seien auch scine
jüngeren Infanterieregimenrer am Modderflusse
nicht zum Vorbringen gchvcscii, trotz aller Gwgcn-
maßnahmeii ihrer -Offieierc hätten sie öas feind­
liche Feuer nicht ausgehalten. Npch ärFcr als mit
llVelhuen geht die englische Mllitärkritik mit Ge­
neral Gatacre ins Gcrickt. Derselbe ver
stände nichts lveiter, als scine Leute rücksicbtslo-:> zu
bcliandctnl er brächte seine Truppen stets völlig
erschöpft ins Feuer und habe niemals irgendwie
für deren Sicherheit und für die^Dcckung seiner
Nülkzngslinic Sorge getragen. So lvären aucii
bei Stormbcrg seine Mannschaften feckizelm
Siunden lang ohne jede Ruhepause und olsne ab­
zukochen auf den Beinen gelveseii. iils er sie nach
einem überaus ermüdenden siebcnstündigen l>iaä l-
niarschc vom Feinde iiberrasclien lies;. Dann
hätten dieselben drei Stunden lang unter dem
Feuer der Bocrcnartilleric aus einer Stellung iit
die andere fliehen müssen, um säslicszlich nocb vif
Stunden, verfolgt von der Bocrcmavallcrie, in ibr
Lager bei Puttcrskraal, zurückzuftichen., Die
Truppen svärcn also drciflig Stunden, cinichlie';-
lich der (flefettitszeit, unterwegs gewesen und dann
völlig gebrochen, demoralisirt zuru.igekommen.
daß sie'vor der .dtzand überhaupt nittit nwbr ins
,Feuer zu bringen sein dürften. In der ^-nsärw
der Kritik läßt sich die eigene engliscl,c M'luarpre"ü
Von keiner anderen überbieten. Man glaubt, dan
das Commando im Westen an GencraUieutenaut
Warrcn übergehen lverde, der ziemlich ein­
stimmig als Mann von gei'tigcr^und militärisch.'r
Bedeutung bezeichnet lvird. ^eit Wochen i
Warren, bisher tsommandeur der Neuangekomme­
nen fünften Division, zur Prüfung der Dinge in
De Aar, dem Ausgangspunkt der lvcstlichen
Operationen. Er soll der fähigste und kundigste
der Führer sein, die man nach Afrika gesandt hat.
Die Kämpfe bei Ladtzsmttl».
London, 12. Jänner. Nach amtlichen
Telegrammen betragen die Verluste der Eng­
länder lhn Officieren in der Schlacht vor
Ladysmith am 6. d. 14 Todte und 27 Ver­
wundete.
London, 12. Jänner. Amtlich wird ge-
meldet: Außer den Offieieren wurden bei Lady­
smith am 6. d. 1 3 ö 2 )i a n n getödtct
und 244 vcrlvundct.
Brüssel, l 2. Jänner. fP r i v attr'.egramm.)
(AilS Bocrcngnelle.) Eine Elüffrcdcpcschc auS
Pretoria incldel, das; die Bocrcu j: c stcrn
alle Visen, welche L a d li s in i> h b c-
!herrschen, nach schwerem Kampfe be-


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 11 ]
I»»r. 11
^Visn. LsmrisL
j e tz t e n.
zweifelt.
Die Lage des Generals White fe'. rcr-
-<>rl68 -rrisdlrrn.
Vormarsch des Generals Duller.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm
dc' Generals Bnller aus Springfield vom
Gestrigen lautet: „I ch b e s c tz t c h e u t e F r n h
das südliche User des Tugelaflusses
bei Potgieters-Trist und b e ni ä ch t i'g t e m i ch d c r
Brücke. Der Fluß ist im ^teiqen begriffen. Der
Feind i st ungefähr 4Vz Meilen nörd
lich vom Flusse stark verschanzt."
London, 12. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Meldung von der W i e d e r a u f n a h m e der
Operationen seitens Bulle r'S erregt
außerordentliche Spannung. Ein Morgenblatt sagte
dieselben heute voraus, indem es meldete, daß
Feldmarschall Lord Roberts bei seinem Ein­
treffen in Capstadt ausführliche Vor­
schläge Buller's vorfand und denselben sefftc
Zustimmung gab.
Lord Mcthuen.
London, 12. Jänner. Lady Methuen
tritt entschieden den Gerüchten entgegen, daß ihr
Gemal krank sei oder sich bei einem Sturze
vom Pferde verletzt habe.
Die Oranjc-Bocrcn.
London, 12. Jänner. „Reutcr's Offfce"
meldet aus Maseru vom 8. d.: Unter den
Boeren des Oranje-Freistaates, deren
Begeisterung anscheinend erlahmt war, i,'t cm
starkes Wiederaufleben des kriege­
rischen Geistes bemerkbar. Sie machen nun die
letzten Anstrengungen und senden alle taug-
lichen Leute zur Front, einschließlich der
Engländer, welche sich nur bereit erklärt haben, d'c
Grenze gegen das Basutoland zu vertheidigen.
Viele Engländer sind nach dem Basutoland entflohen
Das Londoner Freiwilligcncorps.
London, 12. Jänner. Das erste Eontingent
Oit^ IinperiLlVolulltsera in der
starke von 500 Mann geht morgen nach Süd­
afrika ab. Heute wurde den Freiwilligen
in der Guildhall rn Anwesenheit oes Lord-21kanors
mit den Sheriffs das städtische Bürgerrecht
verliehen. Die in der Umgebung angesammelte
Menge brachte den Freiivilligen begeisterte Huldi­
gungen dar
nach
Die Ausfuhr der Krupp schen Geschosse
England verboten.
Berlin, 12. Jänner. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: In der Presse wurde
wiederholt berichtet, daß die Firma Krlipp in
Essen mit der schleunigen Ausführung eines
großen Auftrages zur Lieferung von Stahl­
granaten an England beschäftigt se. Es
wurde dabei die Frage aufgeworfen, ob es mit den
Pflichten streirger Neutralität, die das
Deutsche Reich im südafrikanischen Kriege beobachtet,
verträglich erachtet werden könne, wenn Lieferungen
von Kriegsmaterial aus Deutschland
an eine de,: kriegsführenden Parteien ausgeführt
würdm. Wie wir erfahren, wird diese Frage a n
zuständiger Stelle verneint, und ist
deshalb die Firma Krupp alsbald
nach dem Erscheinen jener Meldungen
ersucht worden, die etwa beabsichtigte Ä b-
sendung von Waffen, Geschützen,
Munit on oder anderweitigem Kriegsmaterial
an eine der beiden kriegsführenden Parteien e i n-
z u st e l l e n.
Berlin, 12.Jänner. (Pr ivattelegramm.)
Aus London ist heute hier die Nachricht ein­
getroffen, daß die Firma Krupp den Auftrag
erhalten habe, 40 Batterien mit zusammen
240 Schnellfeuergeschützen in be­
schleunigtem Tempo zu liefern.
London, 12. Jänner. Eine im AmtSblatte
veröffenUichte königliche Proclamation
verbietet den Export oder Küstcnhandel mit explo­
siven Verbindungen, namentlich Picrin-
säure, Trinitrocresol, Phenol und Cresol nach be­
stimmten Hafen.
eine ikalicvischc Zpionagegelchichke.
Rom, 12. Jänner. In Bestätigung der
Nachricht der „Perseoeranza" meldet die „Tribuna",
die Disciplinarcom Mission werde sich
morgen mit der gegen einen Beamten des
Kriegsmiuisteriums erhobenen Anklage,
Beziehungen zu dem Nkilitärattache
einer auswärtigen Botschaft unter­
halten zu haben, üefchästigcn. Der Beamte soll
der Neffe eines verstorbenen Poli­
tikers sein.
Zur Lüge.
Lini, 12. Jänner. (1>rivattklec!rainm.) In einem
Artikel „Zur 2ac,e". den das elcricile „Volksblatt" von
„besonderer Leit." erhalten xu haben behauvtet. wird daS
kunstiae tVi inisteriuIN als ein verstecktes
E o a l i t i o n S III i n i st e r i u IN beieichnet und die
Frai;e ausaeworseii. ob cS nicht richtiqcr wäre.
eine ofsene Eoalition m etabliren. Man
sei in allen siihrenoen parlamentarischen Kreisen
dieiem 6^edanken sehr a: neic, t, da man allseits
init der .i.haffache rechnet, das; die pegenwäitigen
Partciverhältnine die Arbeitssähii,k-lt des Paria
ments nicht ermöglichen. Die Bildung einer o s s e n e n
Eoalition sei auch das Streben alle.
etwa in Z^rage kommendenStaatS Männer.
In den allerletzten Tagen haben eingehend.
B e s p r e ch u n n e n d e r F ü h r e r d e r k a t h o l i s ch e n
Volksvllrtei Dipauli, Ebcnhoch, Fnäis und.Katbrein
unter lich und mit anderen hervorragenden Personen statt-
geiundin, welche ungesähr zu dem obigen Resultat siihrten.
Daraus suchten die genannten Führer Fühlung nach
links, und zwar zunächst mit jenen Gruvpen, denen
ihre Partei grundsätzlich am nächsten steht, aber auch mit
anderen Gruppen, von welchen man ein ausrichtiges
Friedensbestreben voraussetzt: di>s Alles jedoch im
Nahmen und mit Vorwiüen der übrigen Majorität-
parteien. Die in Frage kommenden Staatsmänner haben
von dieser Actiou Kenntnis; und hassen von derselben Gutes
8ie NcrKändlgungsaclioll.
Prag, 12. Jänner. Wie das „Präger Abendblatt"
meldet, sind dem Verbände der Jnstriellen i
Prag und Umgebung zu der von ihm initiirten Eingab
an die Regierung und an die Abgeordneten, aus eine
Verständigung schleunigst hinzuwirken, bereits nahezu
3000 Mitsertigungserklärungen zugekommen
welche nicht nur von hervorragenden Firuien aus allen
Theilen Böhmens, sondern auch von zahlreichen
Kausleuten und Industriellen Wiens,
sowie aller österreichischen Länder her-
stammen, in welchen das Eircular des Verbandes bereits
angelangt ist.
Die Slrikes.
Praa,l2.Jänner. JmS chl a n erund.K ladower
Kohlengebiete macht sich seit einiger Zeit eine B e-
wegung unter den Bergarbeitern bemerkbar
welche in deren Stellungnahme zur Brud erlaben-
srage ihren Grund hat. Für den 1t. d. M. werden
Versammlungen von Bergarbeitern vorbereitet, in
welchen über die von ihnen ausgestellten Forderungen
berathen werden soll.
MSkzrisctz-D^strnu, 12. Jänner. (Privattele
gramm.) Der Strike der Kohlen arbeit er
cheint trotz des gestrigen einstimmigen Be-
chlusseS der Arbeitersührer, die Arbeit
beute auszunehmen, im Wachsen begriffen.
Eine heute stattgesundene Versammlung beschloß trotz
Abrathens des Abgeordneten Eingr die Fortsetzung
des SirikeS. Der Einsluß der bisherigen socialistischen
Führer scheint in Folge ungeniigcnLer Organisation voll­
ständig :u versagen.
Mälirisch-41'stran. 12. Jänner. (Privattele-
gramm.) Die Entwicklung des Strikes in den W i t-
kowitzer Gruben nimmt einen unberrechenbarcn
Verlaus. ^Die Belegschast d-s Louis-Schachtes in Witko-
Witz hat zich heute dem Strike angeschloffcn, so daß vier
Schächte dieser G.werkschast ruhen. Dagegen wollen die
strikcnden Arbeiter d-s Salomon-und Earoliuen-SchachteS
morgen Früh wieder einfahren.
8ic peü in ^ombiui.
Boml'av, 12. Jänner. Die Tterblichkcits-
zisser ist in Bombap sehr erheblich gewachsen
:: ist heute von 282 auf 376 gestiegen. Die Normalzahl
beträgt 75. Die Zunahme istgrößtentheils durch
die Pest verursacht.
13. 1900.
Graz, 12. Jänner. (Privattelegramm.) In
der heutigen Gemeinderathssttzung kam es anläßlich des
Antrages aus Abweisung der bisherigen Subvention für
die Mustkkap.lle des unisormirten Bürgercorps zu
einer intereffantcn Debatte. Gemeinderath Eieß erinnerte
daran, daß anläßlich der Auslösung des Gcmeinderathes
der Commandant des Bürgercorps dem an Stelle dos
Bürgermeisters eingesetzten kaiserlichen Commiffär in
Parade die Aufwartung machte. Gemeinderath Resel
hob hervor, daß das Bürgercorps d.m Corps-
commandanten Succovatv unterstehe. Gemeinderath
o si l beantragte hstrou', der Biirgermcisler mö ze
seine Würde als Bürgercorpsches niederlegen. Liach-
dem noch Gemeinderath Oberranz m aper daraus
verwiesen hatte, daß seit dem Verbote d-s öffentlichen
Spielens der Militärcapellen auch die Bürgercorosmunk
nicht mehr in Uniform spiele, wurde der Antrag Resel auf
Abweisung der Subvention für das Bürgercorps mit
a l l e n gegeu d r e i Stimmen a b a i l e b ll t.
^ -sora.g, 12. Jänner. (Privattelegramm.)
^n einer heute vom Deutschen Verein veranstalteten Ge-
denkseier für den verstorbenen Dr. Ludwig Schlestnger
hielt Atg. Tr. Zdenko Schücker eine Rede, in welcher
er auch die politische Situation besprach. Die Deutschen,
sagt: Tr. Schücker, halten nach wie vor an den im Pfingst-
programm festgestellten Forderungen fest, vor deren Er­
füllung von einem Frieden nicht die Rede sein kann. Di-
Ezechen müssen ihre staatsrechtlichen Ideen aufgeben und
lernen, österreichische Staatsbürger zu sein
und sich damit b-gnügen, ferner das natürlich- Uebergewicht
der deutschen Sprache als allgemein- V-rkehsspraSe an­
erkennen. Zum Schutze der Minoritäten müssen nationale
Curien mit Vetorecht geschaffen und das deutsche Sprach­
gebiet vom Zwange-der rzecbischen Sprache befreit werden.
Redner forderte schließlich die Deutschen zur Einigkeit auf.
weil nur in diesem Zeichen der endliche Sieg der deutschen
Sache erfolgen könne.
Troppau,
Der
12. Jänner. (Privattelegramm.)
Gcmoindevorstand der gemischtsprachigen
Gemeinde Katharcin bei Troppau beschloß,
die Einhebung der Steuern einzustellen.
Katharoin ist der Pmrrsprengcl d-s czechischeu LanL-
tagsabgeordneten Pater G r n d a.
Budapest, 12. Jänner. (Privattelegramm)
Anläßlich des im Etablisscnicnt Somossy vom Hosschau-
spieler L e w i ii§ k v veranstalteten Gastsvieles versuchten
bekanntlich einige Besucher, die Vorstellung zu stören.
Das gegen die Demonstranten eingeleitete gerichtliche
Verfahren schloß mit folgendem UrtheilSspruae: Der
Handlungsgehilse 2iikolaus Farago wurde wegen
^irittlngsilummer tonnen wir d:e Notiz nicht aus­
findig machen.— Max XIX. 1. Biebof. Go^tschall. 2. Erlundiqen Srr
sich im Gabelsberzer.Lteuogcaphcn.Leurralosrein, 2. Bez'rt, Czerningaste
Nr. 14.— Trrnnz LS. Die Berbältnine fi,id allerdings etwas aünKger
eworden. aber wir mächren Ibnen auf daS entschiedenste adralben, d'r
ieiie üUiS gerathewohl zu unt-rnebmeu. Liellcickt erkundigen Sre fick deiur
biestgen Erporrverein. Wien, 1. Bezirk. Wollzeile Sdc. 34.— Liebe
Lolche AuSlunfre sönnen wir nicht geben. Auswanderer. Wir empreh^n
Ihnen, dibse s^ragen an LaS ösrerreichi'ch.ungarische Generalconsnlat m
Nem.?;ork zu richten.— (.""nss L. AIS der bc-d-ie Betrag wird das
16nioii.ie Spiel gezahlt, dcr Bolat nich'.— Johann S. 1. Der Ber»
treter Transvaals itt Tr. Ler.tS »n Bimst.!. 2. stl.cm.— Eifrige Lederin.
In feter Mustkalienhaudlung finden Sie eine ganze Auswahl solcher
Mustsftücke.— ülltcr ülbonneut tn Wahrrng. Ter neue Curs
von 22Z (8. Jänner» entspricht dem alten von ZtiS. Der ge''tr:ge ron
2-6^ 372.^ Brahma Ein: Adurafung wegen Edrendeleiolzun;
ist in diesem Falle ohne Bedeutuna. Wir vusi! n nickt. lo-iche Schwierig«
keiten Ihnen gemacht werden könnten, doch c-mpfedlen wir Ibnrn grsßt«
möglichste Borsicht und Berat!".,ng mit Leureu vom Fache.— G. L-e
könnien wohl bei der zuständigen r^inanzbezirkSdrrectinn Schrirte unter­
nehmen; prattisch ist eS aber. sich mit dem Bächrer in Güte auseinander«
zusetzen, ta Sie sonst in Ibrer Kellcrwictbsckasr .lußent dedinbert werden.
— Neugierig. 1. Die Beurtd,.',lung des AefahiiungSnachweiscZ r::r Er­
richtung emer Alndermache-Lehrausralk hängt ganz vom Ermesten d r
Statkbalterei ad. Ieugnisie über die Adso'vimng einer so chen Anilai: und
praktische Berwcildung genügen in der Regel. 2. Modesalon (Modlsren«
gewerbe) und Tamentleidcrinachergewrrd: fi'.d .zwei ga.iz oeri.iiedenr Sl-
werbe, ersteres ist ern srr«eS, letzteres ein bandwertemäßigeS Gewerbe.
s mit erleichtertem BofäUigung-^nachwc'lic. 3. Wenn keine Eollifion
Mit den AmtSvstichtkii eintritt, anstandslos. Entscheidend ist »evoch w'der
Unsere, noch Ihre, sondern d,e Annchi der oorgeieylen Behörde im speciellen
^lle.— Leep. N. Tai Schlcstergewcrde ist. ohn- Unterschied, od rn
Wien oder auf "em Lande, kein contessioniricS. sondern ein havl wertSmäßigrS
Gewerbe.— Adel .Evlcr^^ und „Niner" stnd vcrickicdrne AdelS-
formen, die daher ntch: mireina-der verwechselt werden dürfen.— A.
in L?r. und Avorheker. Wird tm McntaZe-Zragclasten d.mnächst
beantwortet werden.
Antworten der Adniinistration«
Mttabonnentin, Sl. M.. Mella Lichtblau, <5rne Lang.
tührige Abouuenrin, ArguS lOt), G. Herligenkreuz, L.
Lruniq, ^xentk in Ncs. Nichts gezogen.— (ttrusx auö Pitren. Auf
''' dt-r Gejellschasr vom Blauen Krewre entfiel als
Los Nr. 497
40 eine Wastertanne auS Holzstoff.— T^Ituterrnarchen. Die ein«
malig- Ein'chaltunz der elngcscnreten Annonce kostet A. 2.40. Lrermal
K. 6.40. Einlangende Briese »erden wir Ibne.i.— K. Lehner. Di-
edeSmakge Einschaltung 2.40.— Zchwechat T- Agrarn Zu:
Aufnahme unzulässia. Eingei'andtcr Betrag von L. 1.40 erliegt zu Idre?
Berfilgung. Nr. 86,97 wollen gefälligst gerrau angeben.— lOiadrlaer
Aborrneut. Die zehnmalige EraschalLtra L. LL-


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 12 ]
k^g77IS>t3L
1Z. .7!^n7ipr
>'r. 11
Der Dsiksroirth.
^2rilcr?ür2rk.;Sricl.
k0r<,:i>»,i »<« .r»«» nst-»» r«,»!«»»'.>
Paris. 10. JSiurer.
Der Moiiai D-crmber ist sehr bewegt gewesen und
dir sturse haben gar., außerardenilich« S>riW 2 irkunz«n er­
fahren. Besonders aus drw Mnenmarkte waren sehr groxe
Disserenzen zn reguliren, aber auf allen Eebieten sind^br
bedeutende Verluste zu verzeichnen. Obgleich alle Welt
prompt regulirt hat, so ist locr d.e Liquidatlon
durchaus nicht glatt von statten gegangen, eme
ganze stattliche Reihe von Kunden der Böri> konnte ihre
Differenzen nicht begleichen und muhte executirt
werden, llntcr Anderem figurirt in der Liste Derer, dir
orohi Posten unüe.glichen riehen, ein Prin, von
Geblüt, ein Prinz von der ^ever und ein mehrfacher
Millionär aus Kleinasien. Anderseits soll ein Prinz der
fsinanz von Neuem sehr arohe Perlusi? erlitten haben,
welche jedoch üL-rnominen wurden und übernommen werden
muhten. Die Rcgulirung selbst hat sich sehr leicht vollzogen,
nachdem alle schwachen Elemente aus ihren Position-n
hinausgetrieben wurden, und in sfolgc der getrofsencn Dor-
-sorge w^ Geld sehr flüssig und die Reports verbältnih-
mätzig si^r billig. Aber das Geschäft ist nunmehr ganz un­
belebt. Trotz der entschiedenen Erleichterung, die sowohl in
London wie in Berlin zu Tage getreten ist, hat man hier
keine Lust, sich neue Engagements aufzubürden, weil man
befürchtet, daß die Besserung nicht nachhaltig sein werde.
Die ganze Aufmerksamkeit wendet sich natürlich den
Doigängen in Südafrika zu. und die Curse der Minen-
werthe hangen von den Nachrichten aus Transvaal ab,
bi- bis jetzt wenig erfreulich lau' Es ist nur natilrlich,
dah man zurüähaltend bleibt. Was die localen
Werthe anbelangt, so ist die Stimmung sebr zu­
versichtlich und hausscfrcundlich, für alle industriellen
Werthe besonders ist die anhaltende Thätigkeit aller Unier-
mchmcn, die zunehmenden Bedürfnisse und die Aussicht aus
den Erfolg der Ausstellung stimulirend. Störend ist nur
die Kohlennoth, zwar stnd die Ausstände zum grohen
Theile beendet, aber jeden Tag können ja neue kommen.
Die Französische Rente war in Folge der Krise auf dem
Geldmärkte stark unter pari gegangen, nähert sich jedoch
wieder diesem Curse. Gegenwärtig ist viel Geld disponibel
in Folge der Eouponzahlungen, und die Eapitalisten
machen sich den billigen Eursstand zu Nutze. Auch die
Sparcassen haben viel Gelde: anzulegen, die aus derselben
Quelle stammen, und die Regierung sirht natürlich eine
Eursbisserun.g nicht ungern.
Me unselige Panama- Angelegenheit hat eine
neue Ukberraschung gebracht, auch die gegenwärtige Gesell­
schaft kann nicht leben und nicht sterben. Die technische
Commission hat die zur Ausführung nöthigen Eapitalien
auf 520 Millionen geschätzt, die man sicher in Frankreich
nicht aufbringen kann. Man hat also amerikanische Mit­
wirkung nöthig, sowohl um den projcetirten Nicaragua-
cano! zu verhindern, als um die Getvmittcl für den
Panamaeanal aufzutreiben. Die Verwaltung hatte deshalb
mit einer mächtigen amerikanischen Gruppe verhandelt.
Aber sie wurde am Weitergehen durch den Widerstand des
Massevcrwalleis der alten Gesellschaft, sowie des Rechts­
vertreters der Obligationäre verhindert, die dadurch ihre
einträglichen Functionen bedroht sahen. Die gesammte
Verwaltung war dadurch genöthigt, ihren Rücktritt zu er­
koren, und das Gericht hat einen Provisorischen Verwalter
ernannt.
Gegenwärtig ist hier in dir inneren, wie in der
äußeren Politik Alles ruhig und dürfte cS auch ioohl weiter
bleiben, denn das Jahr 1^00 ist dao „A u L st e l l u n g s-
sahr", und man ist ängstlich bemüht, alle unangenehmen
Vorgänge fernzuhalten. Deshalb bat man auch den Proceß
der Umstürzler aufs rascheste erledigt und bei der Urtheils-
fallunZ sich sehr gemäßigt gezeigt.
Wien, 13. Jänner.
(Dlscontcrmäsiiqunlz in Berlin.) Wie bereits
zsemildet, hat dw Deutsche Reichsbank, dem Beispiele der
Notenbanken von London und PariS folgend» ihren
Zinsfuß gestern gleichfalls herabgesetzt, und zwar um ein
ganzes Perccnt, von 7 anf 6. Die bisherige 7percenkige
Rakc stand jcit 19. December in Geltung. Im vorigen
Jahre hat die Reichsbank den damaligen Discont von
6 Percent am 17. Jänner auf b Perccnt ermäßigt. Bei
ihrem jetzigen herabgesetzten Zinsfaße ist die Reich-bank
der Bank von England noch imoier um 1 Percent und
der Bank von Frankreich sogar uui 2 Perccnt „über".
Der Privatdiscont in Berlin notirt gegenwärtig 4 V., Percent,
demnach um lVi Perccnt unter Bankjatz: tägliches Geld
ist in Berlin zu 3Vi Perccnt in großen Beträgen osscrirt.
Bei der Fortdauer der jetzigen Consiellation des Geld­
marktes dürfte auch der Discont von 0 Perccnt in Berlin
nicht lauge bestehen bleiben.— Aus Berlin wird nns
telegravhirt: In der Sitzung deS C-uiralansjchusseS
der Reichsbank erklärte der Präsident Koch, daß die
politische Lage und die Anspannung der Bank zwar
»och Zurückhaltung empfehlen, anderseits aber rechtfertige
sich die DisconicrmSßigung im -s)inblick aus das
Vorgehen der anderen Notenbanken, den Stand
deS Prioatdiseouts und dcn Rückgang des
Loudoncr WechseleurjeS. Die Rückflüsse zur Bank sind in
dcn jüngsten Tagen stärker als zu gleich» Zeit deS
Vorjahres gewesen, da zum Uckimo vcrhältnißmäßig viel
kurzsristlge Wechsel begeben worden waren. Lre nnnmclw
eingelöst worden sind. Die Anspannung der Bank
nähert sich auj diese Weite dem Stande des vorigen
Jahres. Eine weitere erhebliche Stärkung der Bank
wird am 14 d. erwartet, wo größere Lombarddarleheu
znr RLkzahlllug gelangen. Wann der Tisconi sich
wcilrr werde herabsetzen lassen, bangt davon ab. in
welchem Maße die Anlpannullg der Bank. die noch immer
erheblich ist, nachlassen werde.
(»bsebwächnira avf dem Dalotamarkte.)
Die wesentliche Erleichterung in deu internationalen
Geldverhältnissen bat endlich eine schwächere Strömung
auf dem hcimijchen Devisenmärkte hervorgerufen. Gestern
waren insbesondere deutsche Zahlungsmittel stark osserirt
und entsprechend rückgängig. S-rtenS der Qesterreichifch-
ungarischen Bank und eines ersten Arbitragehaufes wurdin
große Posten Marluotcn und dcinjche Wechsel aus dcn
Markt gebracht: die Notirung derselben ermäßigte sich
von 118 25 bis 118.10. Der MonatSdcport inr Mark-
noten ist gleichzeitig von 12 anj 7 H. gesunken.
(B-rmcidunq von Dot>pclbe,icttcr>llt,zcn.) Ein
Eesetzcntwurf b-trejiend die Vermeidung von Doppel-
bcfteucrungrn ist au das Preußische Abgeordnetenhaus g.-
langt. Uuterm 21. Juni 1899 ist zwischen Deutschland
und Oesterre! ch- llngarn ein Vertrag abgescblosscn
worden, der in dem grundlegenden Artikel 1 bcstiinmt:
Preußische, beziehungsweise österreichische Staa!san-e-
hörige soll-» zu den direct.n StaatSsteucrn nur in dem
Staate berange.vgcn merden, iu welchem sie ihren Wohn­
sitz haben, in Ermangelung eincS solchen nur in dem
Staat:, in welchem sie sick aushalten. Prcußischc. be-
zichungswecse österreichische aatsangchörige, welche in
beiden Staaten einen Wohnsitz haben, sollen nur in ihrem
HcimotSstaate zu den dirwten Steuern herangezogen
werde». Ein Wohnsitz iin Sinne dieser Vereinbarung ist
au dem Orte anzunehmen, an welchem Jemand eine
Wohnung unter Umständen innehat, welche au? die Ab­
sicht der dauernden Beibelialtuiig ein r solchen schließen
lassen. Aus diesen Vertrag nimmt der dem Abgcordnetcn-
hause unterbreitet: Geseyentwurs in seinen Duailbe-
stimmungcn, die sich als Turchstihrung des Vertrages
darstellen, Bezug.
(Bon dcu auowärtigcu Vörjcu) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 12. Jänner. Die durch die Herabsetzung deS
Wechseldiskonts in London. PariS und hier
gekennzeichnete Erleichterung des internationalen G-ld-
markleö erwuthigt« die Specnlation, ihr« MeinungS-
känse in Eisen- undKohlenactien fortzusetzen.
Die genannten Werthe hoben sich in Folge detzen theil-
w-ij- beträchtlich im Curse. Die übrigen Papiere lagen
gleichialls seP zeigten aber keine Lebbaftigkeit, da die
Bö:se bezüglich derselben aus Rücksicht auj die durch den
süüasrikonischcn Krieg gegebene politische Lage aus ihrer
Zurückhaltung nicht heraustrat. Von Banken waren
namentlich DiSconto-Commanditaniheile und von Babn-
actieu Dortmnud-Gronancr. Maricnburger und Ostpreußen
besser. PrivatdiScont tV. Percent. Ist a ck b ö r s e scst aus
ein Londoner uncontrolicrbarcs Gerücht über einen
Sieg des Generals Bu l l er.
Paris. 12. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Die Dis c o n tc r IN ü s, l g u n ac n von gestern und
heute besestigtcn »nd belebten dis Börse Die
.stperccntige srauzöstsche Rente stieg wieder über Pari. Zu-
glctch iaudeu umsassende Decknngskause ani dem
M! n e n m a r kt c statt, die den Cursen zu e ncr nicht
unbeträchtlichen Erholung verbalsen.
London, 12. Jänu-r. (P r i v a t t e l e g r a m m)
Die überraschende Erleichterung aus dem Geldmärkte
bewirkte heute ein Steigen der Ccnsols um
>/z Percent biS 99V,. Der Privatdiscont hielt sich. wie
gestern, auj 3st, Percensi Minen werthe gebessert,
stcandinillcir stiegen von 30 bis 3lVi Psd. Tt.
(Die Derkirttfseouditionen tu der Textil-
l-ranche.) Aus Brünn wird unS geschrieben: Die
Verkauf Scoiidltionen sind eine alte und
schmerzliche Wunde in der gejaimnten Textilproduction.
ganz bejouders ab.w in der Tuchbranche. Wie sehr das
Verlangen nach Abhilse allgemein gefühlt wird, mag num
daraus ersehen, daß kaum die Besseruug iu der Fabri-
caticn begonnen, diese Rcformsrage sosort aufs Tavet
loiumt. Von der bisherigen Schlcud-rwirthschast in dieser
Richtung, wie sie durch die Ueberproduction in den letzten
Jahren großgezogen wurde, hat man außerhalb der
Branche kaum eine Vorstellung. Heute bestellen und
morgen die Bestellung annrilliren, heute cinkansen und
morgen die Waare rctournircn: die kiloweise Ausgabe
und Abnakmc theurer Reisemuster oi ne jesen Kostencrsatz:
willkürliche, oit geradezu sinnlose Abzüge, bei einem Be­
gleiche drei bis vier Monate über das vereinbarte
Ziel— das Alles hatte sich sörmlich zur üblichen
Usanec herausgebildet. ES kann so nicht weiter gehkn,
und ist deshalb die Erwartung vollauf bcgründ-i, da» die
eingeleitete SaniruugSaclisn wenigstens die crasiesten
iUbelstände beicitigeu weroe. Rathjam und im Interesse
der Sache zu empjehleu wäre es. tvcnn d:e Fabriiautcu
di- touanaedruden Coni-ctionärc und Groiisleu zuziehen
und lnit dUen verein, eine Abänd:runq vcr iitziacn un-
ballbaren VerkauiSeonditionen 'estzustcllcn iuchcn würden.
Ein Eillvecncdmcn zwüchen den .radrikanirn einerseits,
den Ccnjcctiouärcn und Tnchvanölern ander'e'ts müßte
auch die beiden letzter-» Juteresseugruppen gegenüber
ibren Abuebmeru in Vortheil letzen: ist es dock bckannt.
daß die Mlßwirihschaft iu den Couditionca sich keines­
wegs aus den Lerkeirr mit den Fabrikanten bejchräuktc.
daß vielmehr auch in der ConitetiouStudustrie uud im
Tuchhaud«! sich unleidlich« Gkpfios-uheireu herauSgrdtlhet
habru. Abhilfe ist hier oicht minder nothwendig. Von
der befriedigenden Lösung der schwebenden AngJegenbeit
ist die Gcsuudllnz der geiammten Schaswollbranche
abhängig.— Eiue andere, unS z» diesem Gegenstand«
zagehende ZnsLrist rrinnert ipeci-ll an die B-deutung
der Conwctiv'.lärc sür die Tvchindustri- und macht serner
in beachienSwerthcr Weise aus die in die neuer« s^it
sallende Entwicklung der sogenannt-n Costüm-Con'ectiou
ausi'.ierksam. die mit d:r B a u m w o l l b r a n ck e
zusammenbängt und besondere Berücksichtigung ersorderk.
Die Zuschriit jührt aus: So wün'chenöwerth die angeürrbt«
Remcdur in den Verkaussconditionen wäre, so i«br sind aber
auch die Cvniectionäre zu berücksichtigen, ivelwe beut« zu
den größten Consumenten der Tertilindustrie gezäblt werden
müssen. Da Li-sc das Bindeglied mit dem consumirenden
Publicum bilden, welches sich zum großen Theit auS der
ivenigcr lemilteltcn Bevölkerung recrutirt» so ist cS
ihnen a:n schio-rsten. d-n rapiden Preisausschlag
mit einem Male zu erzielen. Dadurch ist es erklärlich,
warum die .Cleidereonsect.on gegen die drakonisHeu Maß­
regeln der Tuchsadrikanlcn Stellung genommen hat. Bei
diesem Anlaß sei auch daraus hingewiesen, daß ein n'.cbt
zu unterschätzender Interessent in der Tcxtiliudusirie die
seit z:vei Jahrzehnten sich stetig entwickelnd« Costüm-
C 2 nsection bildet, welche sich mit der Herstellung vou
Blousen. Schürzen und Unterröcken besaßt. Die Bedeutung
dieses ConsectionSzwciges wird einleuchtend, tveua wüc
onsührcn. daß Berlin allein 250 einschlägig« Fabriken zählt,
während in Wien allerdings nur etwa 50 ncnnenSwcrthe
Etablissements eristir-n. Dieser Industriezweig ill in
constanter Entwicklung bcgrrsscn und wäre O-ssterre:ch in
Folg: billigerer Arbeitskräfte und dc« anerkamtt guten
Gcsckimackes leicht in der Lage, neben Deutschland, welches
den Weltmarkt darin b-herrscht. mit Erfolg aufzutreten,
wenn die Branche bei den betheiligten Factoren die
richtige Unterstützung fände: denn nnr ein rationell ge­
pflegter Export kann dauernde Gesundung in die Text l-
industrie bringen. Die Baumivolldrucker, zu deren be-
deut-udstcn Kunden dres: Con'ectionäre zählen, würden
auj diesem Wege dem drohendcn G-spcnsi- der Ueber-
product.on bei Zeiten vorbeugen.
(Dio Sckiadcncrsatzrifriclit 1-ci Gxecsscn.) Unter
dem Vorsitze des Präsidenten kaiserlichen Rath Pollak
hielt das Gremium der Wiener Kauiinannschast eine
Plenarsitzung ab, um über Matznahmen zu berathen,
durch wclcbe einer Schädigung der Kausleute durch die
liei Eicessen in Pio.iin,orten stattgeiundenen Plünde­
rungen vorgeben.zt werden köuute. ES wurde betont, daß
in Folge der nationalen und consejsioneUcn Relbungen
derartige Ausschreitungen leider häufig vortomin-n und
daß dadurch j n-Wiener Kansl-nte, welche dcn betrosscnen
.Kaitsleulen Credit gewährt baden, cbenjallS in Mitleiden­
schaft gezogen werden. In der D-batte wies der Vice»
Präsident kaiserlicher Rath W i n k c r daraus bin. daß
allerdings inehrere Landesordnungen eiue Crsahpslicht in
solchen Fällen norinircn, daß aber n der Praxis diese
Bestimmungcn dadurch illusorisch werden, weil die Eriatz-
pslicht an dcn llkachweiS eines Verschuldens der Gemein-
organ: gcknnpst ist. welcher Lkachweis bisher niemals
erbracht w.rden konnte. An der Discuinon bethe'.ligtcn
sich noch die Eremialräthe Cacl Rnbrleithnec. Leopold
rioiener. Cornel Spitzer und JuliuS tNauihucr und
würd: sodann einhellig der Bcschmß gesaßt, die
Regierung im Petit.onsivcge zu ersuchen, daß für solche
Fälle eine Schadenersatzvslicht der Gemeinde, bcziebuiigs-
weise des Landes und StaateS auch obn- Nachweis cineS
Verschuldens der mit dein .u
Geme:nL-functionäre gesetzlich festgestellt lvcrdcn uiögc.
(Sill finaucieller (siongres? in Paris.) Zur
Pariser Weltausstellung sind bereits nicht weniger al»
300 verschiedene Congresse geplant, darunter ITö officiell^
Dazu gehört der „Oonzzrss Irztemationsl
cls8 Vsierirs Aobiliöra s", der soeben unter
Leitung des chemaligcn Finanzministcrs Georges
Cochßry organisirt wird, und der in der Zeit^ vom
5. bis 8. Juni d. I. tagen soll. Ein zur Kenntniß der
Frankfurter Zeitung gelangendes Rundschrc:ben wendet
sich an Vertreter der Negicrungcn, an die Handelskammern,
die Finanz- und Industrie-Unternehmungen. Eisen-
babncn -c., zugleich aber auch an alle sonst competenten
Persönlschleitcn. Jeder Bcitrclcnde erhält für einen Bei-
trag von 25 FrancS das Recht. Fragen aufzuwerftn oder
Arbeiten einzureichen, und er wiro sodann die Drurksachen
des Eoiigresscs kostenfrei bekommen. Ueber Zweck und Da,
dcutiing dtd Oongr-sscs sngt Herr Cochärl):
Die ivcbücn Wcr,die Staa-spapicre der ^r-
tch-iedenen Länder, die ivoiistriellen und sinanciellen Titel,
sowie die Losanleihcn haven im Lauie des IahrhimdutL-


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 13 ]
irr. N
°Wien. ZsmstLs;
?kerie8 'kVjener k'LLdlkrN.
13. 3Lr!oer 1?w.
rmc uriqebeure Eniwickluna ocnommkn: dir darauf be-
Züqlichiri öfonoin'ü't'en. siatistischrn, siscalischcn Fragen
wcrdkn !U!mcr zad!rc:chki. so auch die Aufm:r!samkeit der
Caxira'.istkri, der ?^?u!:nbelitzer und der Tiieünhllber,
ebenso wie der Neejieruneien. der Parlamente und der
Handklr-, Industrie- unb Finanzwelt. Einaehrnderr Er-
Lrleruna. zu der alle Personen berufen sind, denen rdre
Eornvcten; die Aurtlärung der einen oder anderen Frage
nn Bezug aus mobile Äerlbe ermöglicht, wird ein be­
trächtliche? Interesse bieten, sowohl für die Inhaber von
2rteln. wi« für die Gesellschaften, die Credit m Anspruch
Nehmen.
Dar beigefügte Programm schlägt tür die statisitsche
Lection Untersuchungen über die besten Methoden der Auf­
stellung von Capital und Einkiinfien vor, die Prüfung der
Emifsionosysteme, der Garantieformen re.; au! den zur
Learbeiiung in der Form von Monographien gestellten
Einzelpuntien sei die Frage erwähnt, welchen Betrag von
mobilen Werthen das betreffende Land umlaufen har, und
wie viel davon den Inländern, wie viel den Ausländern ge­
bärt; ferner auf welche Weise festzustellen ist, waZ jedes
Land an Zinsen seiner Anleihen dem Auslande bezahlt;
welche Verluste durch Nichtzahlung ausländischer Sraatcn
erlitten wurden re. Dir staatswirthschaftliche Section soll
vergleichende Studien über die Organisation der einzelnen
Börseu bringen, auch über die Zulaffungsnormcn und über
die Wechscleurse. Auch die internationale Controle über
Staaten, die ihre Anlehen nothleidend werden lassen, wird
zz^ Erörterung gestellt, ihre Einrichtung, ihr disherigcs
Funrtioniren in Egypten, Constaniinopel und Griechen­
land «. und endlich, ob für die mobilen Werth: sich inter­
nationale Regeln erreichen ließen in Bezug auf Emission,
Handel und Zinszahlung.
(PUsner »Actienbrauerri.) Tir Börsekaw.mer
beschloß in ihrer gesrrigen Sitzung, das Gcfuch der Pilsner
ILnieubraucrei um Notirung ihrer Actieo im
officieüeu CurLblatte beim FiuLnzininisteriuw zu be­
fürworten,
(Äolzlemroth in Italien.) Aus Mailand,
ILnuer wird telegraphirr: In Folge Waggon-
wangelS auf deu italienischen Eisenbahnen herricht
in ganz Lberitalien großer Kohlen Mangel,
Mehrere hiesige Fabriken haben bereits den Betrieb ein­
stellen müssen. Der PlllNlsicr für öfientlich: Arbeiten ver­
fügte. daß von deu in Genua täglich einlangenden
KVO Frachtenwaggons 5M allsjchließlich zum Kohlen-
tranSporte verwendet werden.
(Die Eoldminen der Krtithräa.) Wie man anS
Rom meldet, biloen gegenwärtig die der Regierung vor­
gelegten Prosecte zur Ausbeutung der G o l d m i n e n in
der Erythräa den Gegenstand der Prüfung feirenS deS
Ministeriums des Aenßern im Ernvernebmen mit dem
Gouverneur der Ervihräa, Herrn Martini. AIS dre am
ernslesten zu nehmenden Proiccte werden diejeuigen e:neS
ilalicnifchcn und ein von einem anglo-italienijchen Snn-
dioat herrührendes be.zeii1)nct,
(Wiener Dörsekammer.) In der gestrigen Plenar­
sitzung wurde nach Begrüßung der neugewahlten Borjen-
ratve Rudolph Bistegh i.^ Carl H u l t e r st r a i i e r,
^anz .2 lnger und Iuuus Ltern durch den Präsidenten
Miller v. Aichholwelcher gleichzeitig auch der im
Jahre l8l>9 verstorbenen Mitglieder der Kammer. Felix
Epstein, keopold Scholl und Williani Rowland,
in warmen Worten gedachte, die Eonstituirnug der
Wiener Bürjekommcr für das Jahr 1l)^X> vorgenouimeo.
ES waren 21 Mirglieter der Kammer erschienen und
wurden die Herren Miller v. Aichholr zum
Präsidenten, Leopold v, Lieben zum crsleu und Ludwig
Wollhelm zum zweiten Pirevrandenten iviedergewählt.
Es erfolgte hieraus die Wahl der ständigen Eommi'üonen
und Ausschüsse der Börsciammer, svivie der Mitglieder
beS Curatoriums der Kaiier Franz Ioseph-Iubilaums-
stistir^llg der Dörsekammer für daS Jahr IltM und ivurde
Präsident v. Miller neuerlich alS Vertreter der Kanimcr
in das Ringtheater-Euratorinm entjender. Die Bcrlchie
der SchiedSrichlercollegicn der Effecten- und Waarcn-
branchc über deren Thätigkeit im Jahre wurden
unter Botirung deS TankeS an die Mitglieder der
beiden Eollcgim rur Kenntniß genommen, srerner
gelangte der Geschäsisberichl der Wiener Lörfekäininer
iür das Jahr lehts) zur Verlesung. Her Geiieral-
serretär-Stellvertrefer für die Waarenbörse, kaiserlicher
Rath Ludwig Bidekv, weicher biSber mir der sallweifen
kerlrekung des Gcneraljccreiars berraut war, ivnrde znm
de'initiven Genercilsecrelar-Stellvertretcr der Kainmer
ernannt.
(Actienbrauerer kaltenkiauseir.) Herr Joseph
Schliderer, langjähriger Braumeister und Verwaltn, ist
nun. wie die Mauer- und Hoofenzeitung .Gambrinus''
rn Wien meldet, als Dircctor der von dn Teutschen
Bank in Müncheu in eine Acticngesellsckaft umgewan-
' b-'
delltn^gräfiicheu Brauerei eingelreleu und hat bereits
feine Thätigkeit aufgenommen.
(Insolvenz.) Bom Wiener LandeSgniäitc wurde
der CoucurS verhängt über das Vermögen des Schin-
mülters Pkichael T t o ck e r. Krian. Taiumhansen 44,
EoucurSccnimisfenr LLiidesgerichrsraib Bloch, vroviiorischer
L.'>aijenverwallyir Ho.» ulld Gcrichlsadookat Tr. Coumont.
Telegraphische Berichte.
Paris, 12. Jänner. In der Kammer stellte der
Teptttirle Breton (Socialist) den Antrag, den Zoll
aus Steinkohle, Eisen und Stahl anjzu-
beben, vm die der Industrie drohende
Krise adzu ich wachen. Ter Antrag wird mir Zu­
stimmung der Rkgternllg an die Zollecmmijsron ver-
vteien.
Waarcnbcriljjte.
Wiener Waarenbörse.
Tie amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo, Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasis Aussig K. 24..^ G., K. 24.60 W.;
ab Olmüd K. 23.30 G.. K. 23.K0 W.; ab BrünnMen
K. 23.5b G.,K. 23-75 W.: per Februar fsrachtbasis Aussig
K. 24 65 G.. K S4.75 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganrw. K.84.75 G., K .Ä>..^ W.:
detto Skeunda K. Ä.25 G.. K. PtvO W.; fest.—
Würfelzucker Priina.L. 86.75 K Ä.—W.;
detto Drrunda K 86.2L S.. Ä.50 W.: lesi.— P i lr«
Etlltrifngal, Prima, prompt ab Triest transtto K 26.—G..
K. 27— W.. detto per Jänner-März ab Tricst transito
K. 26.50 G., .K. 27 -W: fester.- Spiritus
(per 1(1.000 Llter-Percent) prompt contig. ab Wien K W.M
40,- W.; ^tgend- RübSl (Per 50 Ktlo)
prompt ab Wien K. 33.- G.. K. 33.Ä) W.; rubra.—
Leinöl (per 100 Kilo), englisches prompt ab Wien
K. 6!>.— G-, K. 70.— W.: ruhig.— Ocifaale n (ver
50 Kilo). Kohlreps per Aug.-Lept l'-slll abW:en.K. 11.8tiE>.
K. 11.W.: unverändert.— Petroleum (per 100
.Kilo), Kaukassisches, rast. olincFaß prompt ab Tricst transito
K. 14.—G.. K. 14 00 28; (KaAzifches stand wliite prompt
ab Wien per Waggon K. 30.50 G.. -K. 40.50 28.: detto
wasierbeÜ K. 40-50 G.. K. 4l.:V W.; fest.— F ett-
waaren (per 50 Kilo) Schwcincfeit. inläninicheS
inelusive Faß K. 51.— G, -K. .'>150 28.; Speck,
weiß, crclnnve Packung -K. 42.— G., K. 4.3.- W.;
llnjchlitt Aukschnirt K. 34.0-0 G.. .K. 35.- D.; prompt
erste Kosten ab Wien; niivcründert.
Börse für landtvirthscliaftliche Prodncte.
Wien, ILJällncr. jOrig.- Ber.s Die Berichte vom
Auslande boten keine Anregung und in Folge d-ssen gav
cS in Terminen auch während des liachinitta'Sverkei'rcs
nur llnbedeuteude Umsätze zu ziemlich unrerändertcii Eursen.
Frühjahrsiverzen wurde zu.K.7.85b.s7.86, Plai-Juni-Wei-en
zu K. 7.04, Friibiahrshaicr zu K. 5.31, Piai-Inm-Mais
zu K. 5.20 bis 5 21 g-.bai'd.'lt. Es notirlen ferner: Früh-
lahrSkorn K. 6.68 bis 6.60. August-SetNcmber-2!cps
K. 1180 bis 11.00. Auf dem Esscclivmarlte^ stockke der
Brrkehr nach w'e vor fast gauzüch, wobei die Tendenz für
Weizen dein Äkachgeben zuneigte, tm Uebrigcn aber be­
hauptet war.
Spiritus.
Wien, 12. Jänner. sOrig.-Ber.s In Folge der
anhal:endk!i PrciLstcrgcruirg von prompter contiugcirt.rier
Waare machte sich auch für ipätere Sicktm Jntercste geltend
und es wurde heute für Schluß P(ärz-'Mai 40 K. Geld
angelegt, lvogcgen 42 K. Brief notirt wurde.
Giermurkt.
Wicn, 12. Jänner. sLrlg.-Vers La die Zu­
fuhren in frischer Waare in den lestcn Taaen minimale
loaren und auch daS Angebot in Kalkeiern v-ac mehr ein
Hafer per 2lvrik 4.00 bis .5. Mais per Mai 4.01 bis
4.02, Koblrcps per A:'.gnst 11.7.5 bis 11.85. Weizenosterle
»lätzig, Kairslu>k legr-nzt, rubig. einige lausend Olcetcr-
ceniner Uniiatz, unverändert. Roggen gesucht, Futtcrgerste
be>:er. UevrigeS rudig. Kalt.
Berlin. (Preis der EnrSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 47.30 (fünfziger) —.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 55.-.
Bremcn. Petroleum loco 8.4.5.
Hamburg. (Kassermarkt. Schluß) ScntoS good
Lveragt per März N.-, per Mai 362>0, per September
37.M, per December 38L5 Geld. Rto-Kanee, loco ordi­
när Ä bis 34. reell-ordinär 35 bis 37. gut-ordinär 33
dir 40.
Antwerpen. P.tro'.eum 23.2.5. Fest.
GlaSgow. (S ch l u ß c nr j e.) Roheisen 67 ShillingS
4 Pence.
Petersburq. Roggen per Jänner 6.40. Frost.
Älkncr Lörsc v6A 12. JaliNkr.
spärliches ist, und überdies auch in der Provinz 28Lcr-ll-
maugel herrfchr, so l-oben im heutigen Terkcbre di- Preist
bei fortdauernd engbegrer.ztem Gk'chaile neuerdings einen
lidhat-cn Aufschwung genommen. Der Export stockt
anl-altend gänzlich. ES notirteu deute: Faßwaare. Prima
ungarische 20 bis 22 Stück für 2 A. oder K. 144 bis
IllO.OO per Kiste erclufive Packung: ferner Kisicnwaare,
inclusivc Packung, Rrima ungarisch: K. 12t1 bis 132.
Secunda K. 110 biß 11e>. Bacokaer K. 12.5 biS 132. Alles
per Kii.e ä 1440 Stück. Kallefer 24 Stück per 2 K.
Jute.
Wien, 12. Jänner. sBcricbt des Ber-ins der
österreich.iich-ungarischkn J»te-Jn-uslriellcn 'Aus Dnndee
>v:rd vnü lelegra:Hirt: Die S'immung für llkobjutc
i>r ehc fest und die llinsätze belangr rch. Standard
M-E-ruppe ist Nil er 145l, Psd. St. cii London nicht er-
hälllich Auf dem Markte jür Fabrieaie herricht ein: den
d n 2 erläufern günst-ac Tciid,n». In .Hessians hahev
sich die Preise der Vorwoche für iviilere S'-lblen b.-
banvtet, für proniptc Liejernng ivirS elivas inrhc crzi li.
Jnöbefondere für breilcre Sloffe war die 2(achfrage lu:c
lehr r-ge. 10^t, or Standard notirt 2--zi 2'ence. Garne
sehr fest. TroZ^ des gciiugen lImiang.S des Gcjchä'tes
weigerten sich -Spinner, zu oorwöchknilichen Prell n ahzn-
oeden. 71 br Wcstgarn erzielte 1 Shilling.5^/^ Pcnce.—
Inland: Das Ges-chä r irar etwas lcbhaster, der Absatz
ltt ein für dicjc. Jahreszeit besriedtgender. Preise bliel'en
unverändert aus 86 bis 88 Heller für lOLr or Standard
HeisianS.
Sctiafwollwaarcn.
Brsinn, 11. Jänner. sOrig.-Ber.s Der Perlau'
der Somiffkrsaiion gestallete sich zur größien Befriedigung.
Täglich finden istch vllle Käuier ern und nehmen die fertia-
cewordcoe Waare raich und schlani ab; alles Lacer ist
nicht vorbanden, demnach die Waarenvcrratte eischärit
und müssen sich Abnennler bei Bestellupgen iu einzelnen
Ar ikeln zu späteren Lieseririfsten und Lkachsendungen einver­
standen erilären. Bei der nnunterbrochenen PrefSÜcigerung
des RohmateriatS dürste sich die Lage kaum sobald ändern
und bleibt die Tendenz ein: feste, iiir die Fabrication
icheraus günstige. Daß unter sollen Boranssctznngcn die
iLchafivotliudustriellen ihr altes iLchm.erzenSkind, der 2>er-
kaulSconditionen, zu rciormiren suchen kcznn den Eiuge-
weihteo Nicht überraschen.
Die Disconth-robsetzungen selten? der großen Ecntral-
banken haben an der gestriaen Berliner Börse wohl eine
Icbhaitere 'Bewegung, nanicntlich aus dem industriellen
Berlehrsgebieie liervorgeruien, hier jedoch blieb das Ge-
schätt nach wie vor belanglos. Trotz der vorkerrlchenSen
stille zeigte die Tendenz ind:s; ein festes Gepräge, ins­
besondere z:im schlug, als über Berlin daS Gerücht von
einem sie.'e deS Gcne-alS Biillcr Berbrciinng fand. Aus
den Einzelheiten des Bsrkcir? ist blos die llleprije der
Ereditaltiril und die lorlgefsttzls Avance der S'.raßcnl'ahn-
acticn, sowie der Wienerberger Aclien uiid dem gegenüber
der Rückgang dec Llondacti-n bervorzuheben. Die Eurs-
-ntivicklnng der lctztereu würd: durch die Dividenden-
schon'.ing veeinträchilg'. Auf d m Baisteiimartte haben
Crkdi'.actie.'f allerding-ö erst nach Schluß des osticiellen
2str!ehrS eine dlvance erzielt, auch Tfesterreichifch ungarifche
Lankacticu, sowie die i'Ictien d:r UniLnbank. der Zinglo-
bank und des Bankvereins-eigen eine Steigerung, während
Ungarische E'.edit, sowie Länderdaniactien Aoschwäch.:n.gcn
erfuhren Bon Tra::-ponwerthen blieben außer Siraßeli-
bahnacticn auch Buschlwhroder 1:r. .ä. Dampfichisi, sowie
die Aeticu der llkordwestoaiiN und Elbetbalbahn näher.
Ani dein Jndnüricinarkte waren 2llpiue. Pragcr Eisen,
sowie Riv a billiger erl-altlicp. Böhniische ?.l(o!!tanac:ien.
2'auw:r!h: und LRaschineniabrik-SactiiN '.vurden mit
Ävanccn bedawt. llccnien lcudirten fest. 2>alutcu lagen
schwach.
Nach Schluß der Mittagsbörs: blieben:
Errdilaekica 234.30, Ungarische Ereditbank 18«-.—. Llnglo-
bant 12 t.7.5, Bankverein 1:46.7.5. Uii onvank 1.5.5.N,
Länderbank 115.7.5, staatSbavu 13(20. Lombarden 25 20,
Elbeibal 12!.—, Tabakacrien 136 ,'<1, llOma-Pturanncr
:3:;->.25, Alpine Monlangejellicha'i 274—, '.Naiieizle 00.05,
Ullgarische Kronenreine 04 95. Türkcnlose 127.75.
Baumwolle,
Liverpool, 12. Jänner. Sretig. Tendr-rS iu Dockets
(je von 100 Lallen) —. Uuijatz 10,0lX>. TageS-
lmport 13.000. Dcliver:cs American any Port L. P. E.
Per Jänner 4^'>«, Jäuncr-Jcbruar 4^^.^.t. Februar-März
4'st,^ Biärz-April 4^/«-, April-Bcai 4^/,^ Mai-Juni
4st«^ Juni-Juli 4st«i. Juli-August 4'/-^, August Sep-
teinbcr 3^/,^. Scptember-Llctober 3^/«. Llctobcr-No-
vember 3^'.',^.„
Wochenbericht: Import 134.000 Ballen, (§xpor
IllPOO Ballen. Ustisatz 63M1 Ballru, Mirllicher Eonsum
und Forwarded dODOO Balleu, Wirklicher Bcrralh
726,000 Ballen.
Handclsdepcschen vovr 12. Jänner.
I Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, prompt 24.60,
per Fevruar 24.75. Kühl.
Budavest. Weizen per April 7 65 bis 7. 66, per
Lctober 7P0 bis 7.81. Roaaca per April 6.33 bis 654,
Fremde Vorscn.
Die in Klammern dcstudltchen Eucje vedeuteu dir Wieuer
Parttät.
Verkitt, 12. Jänner. (S ch l n ß c n r s e.) Mairente
08.40 (98.78), Silbcrrcut« 08.25 (08.63). Ocsterreichijche
Goldreute '.»O.W (08.—), linear. Goldrentc 08 25
(07.84). Ungar. Kroncnrentc l'l.vO( 0518 ), (>redit-
acticn 254S5 (234.08>. Ltaalsbahn 137.10 (134.31).
Lombarden 28.10 (26.50). Lkordwestbahn (——),
Eibctbalbabn—— (—.—), Buschtiebrader Bahn —.—
(—.—), L?esterr. Banknoten 81.55 (118.27 h UOien >Iu7,e
Sich! .81.45 ill8.27). Bar:? (kurze Sich:? 81,30 (s«6,I>)).
London (kurze Sichi: AI 16,5 (211.06). RuN. Banknoreu
216:1.5 (2.5.5.7.1>, Italiener 04.—, Lanralmtie 2.5.5.75.
.f5arpenkr 2!>l.l. lfperc. deuische Eonsols 8800. Ost.perc.
Leutiche EoniolS 08,10. schiveizcr llkordostbahn 03.60,
L( achbörse: Er:ditaelien 234.50 (v.343j:41, Staats­
bahn 1:,17.— (l.34.21). Lombarden '28.- z'26 40). Ungar.
Gochren'e 98.'25( 07. 88 ). TiSconko 10.:.77. Fefl^auf
kill Londoner uncoulrolirtürreo Gerücht über cineu Sieg
des Generals Buller. Umrechnuag-Scurs 11810.
Paris, 12. Jänner. (S ch l u ß c u r s e.) Neue 3pnc.
R-nle lh>.:j.5. :iperc. Rent: 100.07. :3s,per:. Reute
102. 00, Bodeneredit —(—.—). Staatsbabn 685.-
(134.4:1). Lombard.u —(—.— ). Landerdant -—
(, Scstcrr. Goldrentc :>0740 (08.2.3), Ungar.
Goidreute 97.40 (97.33), süLbal)N-Pr!oriläten :4.54.-
(70,77), Alpin —( >. Tadakactien '283.—
(137.'37), Türsenlcfe 1v8.—. Italiens 0L81. Spannche
Eriericurs 67.5,5, 'Meridionalbalin 671— Dttonianbank
.566—. liaugus ao Ueria 1088—. Rio 1124.—. Dedeers
.577.—. Easirand 14-5..50. Ebari-red 76.7.5, Randfonreiu
66'25, Wechsel ani London '2.5.22 ('242.:46). Wechsel'auf
Wicn 103.— (06.11). 'Wechsel aus Italic» 6'.'2 Perccnt.
Wechstc auf deutsche Plätze 121.75. Fest. Umrechn'nngs-
curs 06.10,
^ankfiirt, 12. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Eredit-
actieu 231.30 ('234.13), Italiener 04.—. Laura
256L0. Harpeuer '2(^ch5. Disconto 124.-. Fest. Um-
rechvllngseurs 148.10.
London. 12. Jänner. (S ch l n ß c u r s e.) ConsolS
99.37, Lvindardcn 6.- ('25.09). Silber (per KUo feiu)
27.'/,, (04.70). Ungarische Goldrenie, 97.— (97^
4vcrccntige Rupien 63 67, Eauada Pacitic 04 50, Neue
Spanier 6637, Ebariereü 3.06 E-l'irand 5 75. Rand-
fonlein 2.62. RandmineS 3125. Tcbc.rs 2-2.75. Platz-
diSernt 3Vs- Fest- Uuirechnungscurs 242.40.
London, 12. Jäuucr. BankanSgang 35,000 Psd. St.
ch'aml'nrq, 12. Jänner. (S ch l u ß c u r s e.) Credrt-
actien '231.53 ('2:j1.:43). staatsbahn 137.— (1^4 21) Lom-
- 17 -Li ?,i.h.errente 98— (08S8). Oeiierr.
Karden "27.-.iO (Ä.M).' S-i.berrcnte 98.- (08S8). Oesterr.
Goldrenie '.19.- (07.40). Ungar. Goldren.e 08.- (97L3).
Italiener 03.85. Fest. Umrcchnungecnrs 118.1l>.
Dawbttra',12 Jänner. (Abcndbörse.) EredU-
actieu 2'34.40. s:iü.
Pcreröbur.-i. l'2. Jänner. Wcchstl aus London
93.75 ).'t2..5Z. D.'iie B:rstn 4.5.7...5 .118-). 2!)cch!-l
aui Paris:17.15( 95.55) Diseollt 7 'Percent. Umreckuiulgs-
cnrS 255.50.


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 14 ]
2!!! l.s!S I.
I ioL«s»?^>SLjrs« l
si I !—t i lsrio»!
. --! I^ I
^ °^-L«
r- L-
> MZZ
s s «r« -» -s 'S
IZ!!
!Z!!
!L! !.!! !L!ZZ!ZZÄ!.L!.!I! !.!!!!. !.!Z>!
8
'Sx:
^V--
j« :Mj«
Z 2 LF°'.'WikHZ^»ZkZ
!ZI !Z! !!!!!! !ZZ! !Z! !LZ
IL^?:! 3 -Z 2 I Z^Ä« !L^;:L 2 ZL 22 L !^Z
DÄFDMiWäÄNWMWfMlMsMM
'^,ß?ZSZkZZ?.?. 8 -S 8
!R!! !L!
I IL5Z!^Lc .«
BN ALM''» D8ü"
t M?--ÄLP.?--8rB
::Ä!2?^!S!2! !2ZL»'
-- !'-2 !^ !' I--ZZ -- Z
^
-»--ÜiWLU^
^s -ZZ
-ZL
ZH-?-s«^ZÄ4
Ä^ A A «) iH
Z 'S
N ':?s s
s ^LSZ ^8 --U«
HL'
ZZZAK^.ZZZAä" 5 S
ZL! I.!.!.> 2! !.!2! !.!.! I.!.!. I! !.2
«'S^ '^'o^^ »s'S^.r^^7^ ir^esv-i rÖ
Z!!> H !Z j.Z!! IZ I !Z !^:2!!!
^ U UZ
L?! LÄ !.Z! !.! I.! 2- l.2 !. !. !. l LlL j> j^!! I!! U
! I?Z22Z!!!!! !!2Z? !ZÄ!! l! ^2Z:2 l>
!A! 2 Zssr:xx!KL'äZ! !? 5 r 2 ^§^L^ s!§L-!LL!;!
!.!2 !Z I !.§L^iZZZ I,! Z !. !F>Z 2 S !.! !k> !Z> Lx;^-
'ß-lH ULS.IUZ'! U >.Ü
'"ZZBs§T°ss;Z- 8 A?;sz 2
Z. .--c-^...
N
L
K
MNK8MSW>U.ÄML:ML;SMiLKA'::j.!N
«ö
-x
. ß -S--2«
«ttiKMMMMMKMüst
N 5 ,DVi 2 >t 2 >L) tÄ! 2) kSK L>LSrsST D-L>^! 2 )rt«ir:sSs 7 'b s
> .-^S 2 ZZZ!.!.!.! ÄZZ !.! SZ! I!, Z l.?ZZZZ!
Z!!n l! !^S!SlZL!Z! !ZZ! !Z! !Z! !Z!§Z!Z>! IL! ISLZ!! !Z!! U2Z! l^^AjLLZZ !Z jLLZZZ! ILZ! !Ä!L
^ >;Z! «Z!! Z^2Z;ÄL!^! LZLZ! Z-Z?ZSZkZA;;ZL^'LZ§Z?.LZZ;Lr^LL!
! 2 L !2! L! Z!!!! Z!!! Z! Z!!! LLZZ 2 Z! 2§! Ä!! IZ!!!! ZZ! Z! 2 Ä
'L 8 S:! 88 §E-; !S !Z 2! !Z-Z! 88 Z 8 ZZ^§ 8 Z 88 Z 8 LLLA IZLL 8 Z ^88
2 Z!^j I!Z!ZSZlSS^i !Z^S.-
l! !L l >sN^- l
l.Z !L- !Z^ !8 !Z 88
I O L-SiS-.«
!!
HZ 8 !SS !Z !S k° 2§8 s s !Z !'! l !S^S
2 S!I! l lZ! !Z IZ 2 Z!! lZZSZ!Z 8 SLZ 8 !LZ Z I I
>, i^^ lRZ s§
!.!.! 828!! 8 §Z!^U l
8S!8!!8!I!!! lZSlZ IS!^Z8!Ä8!
^§SZ!L 8 S! l!! 8 LSZ 8 S§§SE!
^-7
r-)
«t«
«-«
8^S^8^-7>
§! ZZ!Ä 8 Z 88
888^888^8^2
°!V"-
tz^-'WM;? L.»ä
L^Utchsttz
EKMüßWÄ
cMee s^
8 !88 !8 !8 !8! 8 SS
8!88I8SS8!8888S888 ,88
'H! 8 :^^ l Z?, 2 ^L 88888888! 88
n
! 8888 I 8!88 888! 8!!!!! 8 !L 888 I!!! IL 8!!! !Z! 188>8!!!!! 188^8
S88Z8!!!! !S888SS8 !88 !S8 s !888 s l'^ZS !8 l! l'SZ l88 !8
ZZZ ZS!> >.>
°8S88! 2 l s
I I I I
! s! SS
^^! 88 S 888 Z! 18 I
!! 18 ZSSS 888 !88
. !S8! !? 188Z88 !S88 !8 !8Z I ZU i:
ISS88888SSS88SS88188888«- Z
118?88Z1888818888181181^^ Z
I ess«d^d-.'^s-eoesLS.7S,s:s:82v2ör^-:ö'^^üörs S L F,
I'^rSSorormsrs^srsrSi-rsr:^-^. errsr^t^k-e^s-^s S
— -.x° 3
^svL Z
-- --L Z U?ß''LUUZZ^^^ZWLsZZ°LZO-^!^^Z-^-^-^^^^^:Z/LLLZL -^'2
««« S'LZ sL ««»««» -Z-^D-Z-Z^-FZ^Ä L^^'TZ«
'^ LS 6^ KNNL^K^ELTT«SNl^MA ^KN


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 15 ]
«r. 11
1Viev, 8»ni8t.^
kseues Diener l'axdlatt.
13. ^Lllver 19M.
^of-kui'g-l'kvLiei'.
Anfang 7 Uhr. Ende nrcb 10 Uhr.
.Hans.
TLauspieL m 3 Au5züg-7U vsn Max Trecer.
Prorefior Tr. Har:og, Leiler
e ki-r diol 04 ,sQ.ea Hr. L?nn ntha!
Ioh nn.r. s me Lo» er.. Fr. HoheuselS
R.'Lnunksra^d a T.Mahnke,
sein Larwie^ervater... Hr. ^»miH
Rete:4rv
sein Sa^wiezervaler
Anna Berndt FcU
-Stonmutter It nen, Mutter
de. 8oo'V'.cos:'''Lnder:r«i Fr. Lchar tl'.ern
Hei»r Ä Zemen. Lieurenaur
zur Tee a D.. idr ^tel. Hr. Terrient
Lr Hrömk!) Asststenten. Hr Aiein.erS
Dr Srass) ron Hartvg. Hr. Trenler
s Thrisnne. Ticnkkoädchen. Frl. Liaha
Hmnert Peten'en, invalider
Leorse. Hr. Sornlner
liof-Openn-l'tivstel'.
Ansa-i, 7 U r. vn? g?g-» ^10 Uhr.
Die verkaufte Braut.
j:omis<-.' t'per
tleder»,
^ 6l-3kilj-LtLii!!886M6ni
LLü-LLLÄH vl. vd/ I. liritrvelilrn», U. k. Hi ntor.
I., OnR >8plr»tr 2.
k!ncist.ntic.ri äer eselttris.^ken Iram^av. vrrectHr
n 3 Äctkn von K. ^a^ine. I
Tcut'Le Ueder't-un^ v. Mav Llalb.'rf. Mus:7j
so» rr^'.dr'.ch Tn»c:aua
Felir
^r. K-iul'ck.
. Ml.ralek.
^rl. WllUer.
<-r. Preutz.
Kruschina, ein BMier...
-ratin.ü, seine Fr^u...
Morie, b »der Lochtcr..
Micka, Grrludd'srtzcr...
Äanes, ierne ssrau...
Lirnzel, beider Tob::..
^'üno, Mscha S Lohn a»:s
erster Ede
»tezal. Heiratsvermittier.
, Lvrinaer, Dire.-tor e wan-
s dernven Leiiränzcrtrupye Hr. Ltcll.
' ESn:era!da, 2-n>er^.»... Krl. Pohlner.
! Muff. als Indianer verNei«
Lcker Lomödiam.... Hr. Marias.
Hr. TTrödter.
Hr. Hesch.
I »«vs z^«n.
Losrsviel in rinim 2ct von Theodor Hrrzl.
Hcrr Martin
sxrru MarNn
> ihr-Linder
laute übarlottt Martin
. Hr. Giu ni g
l^Qi>«r'tolr'e»r
Lrnntag den l4.: .Tanadäuier.-
Montag den 1.',.: ..Euoen Oneg-n."
Lsi'I-l't.ostsl'.
^r. SLiUirandt
?^rl. Anlrou
Frl. LIaha
rrtl 7?aILeck
H.rr Helder Hr. Rönlp'er
ä-an Helder Kr. Mur rwurzer l
Eva. deren.Tochter .... Znl. Clemen-
-Herr von Lchnrettwitz.. .ör. Korn!
M»s Pl^mker Üaüina
Dr. MMraü Hr.Thi.ing..
rrsr>«rtt^o»L'S:! dr. Scnöe. Mu .r rcn Franz rvn Luvpe.
Eonn^ag den 14. Nachmutags: ..LavSho.- Er.if Kant'.chulürs, rujsticher
-- -- .isef,"
Äulang 7 Uhr
Galsv el Lud'.uil!a Gaston.
Irat:uit?a.
üomtsche Tr>er in 3 Acten vcn F. Ie2 und
Ldends: »Bürgerlich und Rcman'.i^ch.
^oarag den 1S.: »Hank.- ..I lovs z-ou.'^
Dienstag den 16.: »Der Erbförüer."
^ i Sraianneff. Lavit-n Hr.
I<3isönjubiIäum8-8is6NIieLtepi2!^'L'n^E^°f,°oWf^^^^^^
iln.LTig Uhr. Ende llN! s Uhr.
«neewittcken
und die sieben Zwerge.
Sühne
Drandl
Lteipan ^-ie:socuriN, Lcrg.  üeu-.h Leu 13. 3LUue:
Aqusrsü-Kussieüung.
TüAliQU vor» 0 i>»8 4 t.'i»r.
ütrrrrirtsprsis S0 HeNsr.
Lr» Lorrii- rrnU ^eisrtLss» erd
2 ttlrr 40 Hellor.
Ili.ttiir- 3tn»iN. 4m t^eniUtlillelier,: Liir b-Iiebies r. 4t«s>telt.
Sorrei»h-rrre: 1 ll. Lrk4ll«7 s NNr. dlssheuLLri«: ö0 kr.
?ef Lamveaur' Riesenrelief
„Die msuernliedsu LsiLeueidLkreu"
tin<1 1^ <»r^npp«^n
Xur di» 14 ^Litver: tuAUcL von 9
bis 7 l^r. tXdSLiOs ds» elektriseUer
övisuobtilliz^.)
Liv rttlsprai» 60 LeUsr.
Svva- ur»4 ^etsrvLzr«» vss
2 dt» 4 Vkr 4V SvUor.
IN. 4!2?L 1
LSLLM 2222212171:--.
Xdt^eu 2:uurrZ Leu 11. iLuusr:
LA270SSS8 L^r-QnrerrLcLs- OcrrrOsr^t
Uer voUsc-inäizsr» Ni44U4r-Osk.sUs >4e8 2. r». k. Ir»4^.-44«x. Xr. IL>
von Knss 1 nd.
^neai,« 4 TI»r LlXr.4!H rNLl «»'
äuceUlttuetitiASteri blerrn LrLderro§» Otto steUsnäs
KrVDVr?^Z:rt4.s.^r-r-
^^ Liiäsl unter äsm kroteotoratH Iiolier OLMSH
i L ViKilLtsZ ösn 1o. tlälinös 1300 m hon 8oplii8ii-8'3lkii .40«.
> Das Uoir»ei'rrA^niss Nioosr olHüheliotr r4sm rrnter hem »Nor NÄoN.heL
> ?ror.vtor»ko Lr. DtLZeotUt SsL Ls.i,or» rr»a- ^oooxUI. sreUorräeir
^ ».'erv.ne rr'.»- 4'Nnvo krrrnker 8rn:4irSQt4er r»»»i4 hesssL 8ruä6»»4o»»-8pirLl rri.
tSeihn-St-marihei, mit u^esang und T-m, in! Maiiälbschi. M4iÄ»n rzöhl. jhrt. 2eiid-r4
t A-fjugm ^12 Äild^rn4 ^ou C. «. Sörner.> Musiaxh-. .>ö7rrm-ivüili:er Hr. Czufta.
Milftr hon Lnul Meklrozi.
Die Sdnrzin FrI. Znser
Priaieb Lneewittchen.. .Frl.Urfu?
Der Prinz vom Goldlnnde vr. Eckmid
Ltto, -e n ziegleU r... Hr. B! der
Prinz Liachel v. »dienenland Hr. Ltur!
Der Pnll. vom Roscnh.roe Hr
Ter Kurti derDw.ont Zuiel
Noch
Ter Kurti derDemont Insel Hr. Beer
Der Mnüier Morncilln.. Hr. Linori
Anteima, Holdnnre .... ^l. L'nzbnuer
S rho, Ho'dnme Lichcrzeil
Sammerherr Cururhituln. Hr. Aikiher
Hoftz-rr h^ervex Hr. Levgbach
Der Ter-monienmeister.. Hr. R^koroiilch
«rrthn^, »,» I4ger... Hr. »ownt.
Blick: lkl. Hermoin: Pick: lkt Bednnr: Knick:
Ll, Hoim-i,,: Tick: «l Z-r1l; Nick: »I Wog-
»er! Strick: «I. Jeschek! Schick: «.Werner.
üei>vi.tr)iVS:
Zonn'nq den 14. Nachwittngs: »Trr lieine
Corvornl."Äbc,idr (EnhipiclLudni. Snflon,
.Fnrinihn."
Mon'n.i den lö. sSnftlhiel Uudn:i2n Gaston):
»Aaiinirn "E
Dienstag den ie. (Sastihicl der Rniniund-
Tb'N'cr.Elllrmblek): ,D e dritte Ercarron.
Viiilnioch den 17. <.ckkäver, Knustnann.
Dörr. lSestügeihaodier..
Eckhart. Metzgermeisler..
» Seebuit, t anauier.
Schenk el.Bitth.Kuserm erster
Ha eririLnn. ldäckermeister
Ar. Lieberzeit
. Hr. Pohler
. Hr. »tödr
. Art. NicoleUi
. Hr. Sodai
'r. Rakowitfch
rr. Horrk
dr. ^i-
«Ed Z Jäger
crmeister. Hr. Fi!
Hr. L:
Zr. B°
jauer
Lin ri
Felder.
»ünjel
lkin S o^iteur Hr
Ludwig, Lehrsunge .... Frl.
ir«psr»hc»4r^«:
Sonntag den l4.«-chmittogS: .Sneewittchen
-nd die 7 Zwcrze.» Ldendz: „Lnno
daznaiLl.-
M-nlug den 15.: »HosgnnN.»
Dienstag der» 16.: .Der Hahn im «orb.>
liieaiei- in cisi- tosefstLcii.
Anfang 7 Uhr.
Znm ersten Male:
^rau iLrentenant.
(D» ckor Lo Lrixttt«.)
Baudeville in 3 Loten von Lnul Aerrier und
Aiilony Mark, deuticki von B. LLon und
H. v. Walddcrg. Muni von Gaston Lcrvetle
und Bicior Siogor.
.Hr.
01.6.H sVILIX6L?i-kl.0iri^X-
.Hs.'LSH: 1,1,17X6.
8.^!.0k^ p!8!(0
I.. ?.H2ici!IX6 2. 121
^ v'7s.1s: Vom 13, bis 16. 3iii»Qer 1960 im ^6ra^i1-iTobs1'^^^
j 1v.LL-Qrner^in§ 9: vor»
MLs2:LiLr'2S'»
viri^sut: CLi^sUmvistor <,ar1
Usuis 23i2:tL§ Leu 13. iLimer
im r»^. k. VoN<8Fiii »on r
M
VISV
irr eiexmrtHSter .4^iis1Iibr»»vA ririä. rr» äen billixstsv krsiseir
!6 3. ^su?SlrS's Klti-enommii-tei-
I.,2rrLSLÜMMne-^.1S, I.ZtoeL. ?irviu3LuktrLZsxr-wxt.
?0Mlär688ollL6rt.
Norart: k'ixLro-OQverture.
ü»: K.vmpboms m. <1. VäreirtLNL.
L DsAKßZmßSsK
1: l^ot'torno tUr Violms u.ÜLrfe.
Lalrrt-Ss.- QB: Ormss m<»oabrv.
16S
Marau'.S Caffel-Vrillant.. Hr. Sachs.
Hoctense, seine Frau... Fr. Pohl Meiser.
Bröti-nv Hr. Pfanu.
^lgir e, »eiue Frau... Frl. Felsen.
Cham-'i-el deren Täter.. Hr. Maran.
Lagarde.te. r Hr. Heffe.
Lour.edorte,> Offfcierr Hr. Ian'.'ch.
r.)
Vicauoiseau,
Mulot, OfstcierSbarschr
Nicole, Tiem'boagd
Hr. De.aun.
. Hr. ^r'schl.
^l. Moraw.
Nlcole, Diemttnagd... .M. voraw.
Hermance, Bau-n-nmädchen Ml. Zrieler.
Frav^orS. Banernbursche. pr. Maiharb.
Ke^)eL'1o1^^e:
Sonntag den 14. NachmirragS: »Wie man
Männer feffel .-ÄbendS: »FrauLicurenank.-
8t3l!t-IIiö3te5 in kslien.
Anfang >/,7 Uhr.
Der Obersteiger.
 t1L7.
178 Bersandt sranco Haus von SO Stück arg jan'en.
LvkiZV-LVL'riOli voa S. 6VLL86S.
Bnrnrninnir von
OkI- UNl! 938t6!!-k6M3ll!kN
^Orlr»i>L«^iA 8iv
illnstr. Prnscourart bcr
ILsLl-LlüblL'l^vsu-
ntErnObm»Lnx I02ö s
Uten. Vk.. HVnlls-»-,».
BtlliqeS. ichöneS ^icht obn>'I»'sta..at»nr
u. Geiadr. Oerdrauch kr rr. Ctu« d?.
UWMWMUWMM
Umptobl-rn vo2 srsteir möutorirLLon
rrstUrNr .ko lbLelt r in, Llsumtk.
.VUeiQ'VerkLUtsstLlls der
LLSLrL27!OL^ O MTAttDuL
k. »t. österr. Ilof- c»m1 K-»mmer!!sfersor SZ6
'WUrDS'.
au« dem Beiltze der Frau Ii.4N«4N.4 welche zufolge Se-
nchmignng des k. k. Bezirksgerichte« m Wien als Qnnlreelodolrörcko
Montag den »5. und Dienstag den ttt. Jänner NtNO
von 4^,3 big 6 Uhr RachmiltagS I., enrloplnt- tt ssrüher t.orlii'tnirer-
»tr»»»v S, uLchK dem KLnst!erhau!c> zur Vori-teiLernas gelangen.
UN56l'6 V0N2Üg!l6k6N
tdoSentllelro ^»„»teNrliiir in» i^oellorinlooolo von k'rotltiU
ckeil 12 di» irlolnolvo dionntse tlori 14. .ILoilor loov vou
IN lii» 4 rNr.
S. vndAsvli,
iv78
Münze», und Antiolttiatenhlllvler nnd beeid. Tchetnleister,
Vslen, I., 8tsiiiong»»ze 5. isoebpsrt.
T^OL^UbL? 8
I. größik Maskkn-Lkstüme-, Sominos- uiiL
Srautkieider-LeihallZalt.
empfehlen wil' bs8l6N5 unü bitten beim Linkaufe bek'-
selben genau auf l!ie banlieisgeniebllieb
negisttil-le 8ebuttmai'l(e gütigst ru aekten
UNl! auslji'üolllieb Lboeeialie von
Große Auswakil. Billige Preise.
I.. io. "^' lVietol' 8ebmil!t L 8öbne 2 U verlangen.
»I.VNLRSLI.L
vL» L. «. OL7rDk:irsLv-sr:sLi.i.srri7LrD
4SS
MIIIL 8.^)lSI^6 VLX 13. A^XXLll 190Ü:
ll. LR688L8 ML8LLKSLLL.
I'll II TUN vxv 1 1UU OL!.i88d: v.41,l,LT^1-5^iei lUri'XirLX.
Hocbuelitunxsvoll
Mstor JobMüL ÄL Zsbns
s
160
Die Fortsetzung der Theater befindet steh auf der nächsten Seite.
's


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 16 ]
8LII18tLA
Wieuer 'psxbiatt.
13, 3Limer 1900.
«r. 11
HLbL^'S:OL* mLLZ. 4-^^—
veutsckos VoI!<8-IKSLiel'.
«ttlLnz 7 ll!ir. Ende r°r^ t0 Uh7.
Zum ersten Malei
Auf der Tonnenscite.
Iköslen sn civi' Vi/isn.
«n'Lng 7 Ntzr. linde um >/,I V Uhr.
Der griechische Tclave.
c'prrette in ü ilcien von Omen Lall. Mustk
Lustipic. in ., -iu-n-ll-n von L-car «,umen- v- v^okse^^ Li^°
that und Li.itav L;ad-lburg.
Leon Freiherr Londors Hr. ^curichrra
HeN.rsh W>m>^'!! Kr. "7r7"^
öaroiine, sein^ ^au... §r. M:rlmclli ein Sahrsagcr Lr. T.'wele a. s>
Aaihe, v^eo^oM^r... str. Ä!daq-.)icNi> ,-^j,,, x^chlei... M .i,eiid«derz
Heu.lS,^» chindl^... ipr. i^-tS. Rrchiar. ci» Aildhauer.. Hr. Pagin
Kranz, Diener be, Egon. «r. Schweizer^^-
MarciirBomponius, Präfecl
von Rom Hr. goseph,
Anlouin, Prinzesiin ... Fr. Lllwann
v. Ra7an
L. D L.
^^SSZLLKUKS'lSSSs
LssiLTirLut uirl LLi's IsL. LsiLI.
I-an, Tieiier bei Wummcl Hr. Teutsch.
ITkilieietoir Q:
Sonntag den 14. Äachmitiagi: .Im ireihtn
RdN' Aviiide: ,.Äai der Lounenscile."
Mviitag den Ib.: „Liilcl Toni."
Tiensrag den 16. i ,7tus der Sonnenseite."
Mittwoch den 17.: „Au> .er Sonnenieite."
Donnerstag den 18 (crmätzizte Preiie):
.D r Bauer ali Millionär."
Freitag den 19.: .UrrrstS."
Samstag deii 9.t. Itachm. (Schälcrvorstellung):
»Kabale und Liebe." Abeiids: .Onkel Toni."
sis'imunll-'skeaiel'.
Archivs, c:u Diidhauer.. Hr. Pagiu
Trvmcd, ein grieL. Tclaoe Hr. Tet Ley
MeianopiS,einei»'tkiepierrn ^r! Pit'ck
ZL^-jS-lavine"
?tubiuZ, Lecretär .... Hr. Lunzr'r
Curius,^ ... Hr. (5ioald
Srliuse^ «gtritier-.- Hr. irörner
Lo7uur. l ^-rrrrzrer.,. Kaufmann
ManliuS,- ... .^r. Neumann.
kLvrrei'Lori'e:
Lonn^agvi'N I^.Nt'chmittaLS: ^T?rZiaeuner«
Varon.- LbendS: ..Der griechisch: Sclave.-
Sn^an^ ^,8 Uhr. Enre um lO Uhr.
Tkls Mädchen aus der Feenivclt
oder.
Tcr Bauer als Millionär.
Romanti'chcs r^andermcrch.n mir '^esaüq in
drei Leren von Ferdinand ^^aimund. TLusir
von I. TrechSIer.
Lacrimoia, eine mächtige
Fee, verkannt aui ihr
Wo^ken'chio^ Frl. Skopal.
Ljarerle. d,ren Bclter und
Magier auS Donau-
ikichmgcn Hr. Navler.
Zenobius, deren Haushoi-
meiüer und Bcrirauter. Hr. Heller.
Anrimonia, die Fee der
Wid>.'rw2r:ig!iit .... Fr. Anaivur.
VustoriuS, Zauberer auS
Warasdin....... Hr. Krug.
Tie Zuiriedenheit .... Fr. Monari.
Tie Jugend Frl. TbereN.
Tüs dohe Alter Hr. Vollandt.
Ter Neid, i «-»i,,.-.-...-.»..,. Hr. GroL:..onn.
Tor Hast,/ Milchbrndcr
Zlll, Bniesdoto im Seistor-
reiche KI. WuiMi.
Tophan, kammorLiencr des
HastcS Hr. Dürer.
Fortunatiis Wurzel, eben,.
Waldbauer, j. Millionär Hr. Thaller.
Lottchen, seine zzichlochtcr Frl. Kraust.
Lorenz, ehem. .Kuhhirt bei
Wurzel, icht lein rrstcr
Kammerdiener Hr. Strastmever.
Habaluk. Bediente: lci
Wurzel Hr. Kneidinger.
Airorling. j» Hr. Elestl.
>.?.'!lls-niohn, s i^chbrgder
Schme>chelselb,!L'ch°ruder ^tbiemann.
CarlSchUf,einaimerFischer.Hr Bach.
Sonntag den 14. Nachmiuag-k-: „Dvllli.
Adeudö: „Die dritte Tiicadron."
Montag den 15.: „Der Bau7r al5 Millisn.'.r."
Dien'.az den 16. lGasisai.'l deS k. k. priv.
Cari-^h^ar:rS). „Tie Geiska."
Mittwoch den 17. (iSast'p>l deS k. k. priv.
tLniseli-IiiöLten, !<. k. ?s-3tsk'.
Lii'ai g '/ 8 Ubr.
Erphcus in der Uuccrwelt.
Lpcrctkk vier Abtheilungen.
Nach dem Französischen d,.--; H. iLremieux.
Mlisit von Zacauc^ 1?ss.nl'ach.
Slistcus Hr. Vodl
FuLiter Hr Auaustin
Lrt'!;ei:ö ........ '^:lkmcnt
Hans Slyx ....... Hr.
Ml-rcur ^r. Türk
Bacchus Hr. ttneidinger
Ma:S Hr, Aman
M nerva. Frl. Gram:1bauer
üurcdice Frl. Wch.mulh
Diana Frl. Fellen
Oeftentliche Meinung.. Frl. Ltoll
Fi.no Fr. LharleS
L-enuS Frl. Svonn
Lupido Frl. Goldecl.
LLorrerTdolr'e:
Sonntag den 14. NackimiNaaS: .Vumpaci-
rag:l'undu4." Übend-: „Lrpkeus in der
Uiiteriielk."
Mor'tag d n 15.: „Orpheus in d,r Untcr^
wcl'.'
Dienstag den 16: „Der -lmerika-Sepol."
Mittwoch den 17. und D> nner'''az den 18.
„Orrh nS in der Unterlvel ."
Frc sag den Itt. iHeii e Feier): MHeine'S
lunge 1lei:en.- „Ratcllü."
Carl-Theatcrs): „Diener Blut.-
UiLniL-IliLLiei'.
1. Bozirk. Woll>c>Ik ?Ir. 34 lUrania-Hos),
Anfang 4 Uhr.
(Lchülercsrsikllung)
Tropcuzauber.
Lebende Photographien.
rlnsana >48 l'.hr,
Dropenzaubcr.
Nach Transvaal.
LjGUMW
^nfsng lllir. kiitree 3l) kr.
NnoN «1«n
ÜDSI 2 S Lücäs i:si bsiem Lntrss.
2liss!irt lier Vksgen
Looserer rstireplttl«- "^8
AGKLLWN.
LUZc:LeiiiL3 LtonTSii orrszsii:
S'I rrntt«< t ).
«liv Llnklcsl-r^xeeurr'ios
vvtl^itstNl- SilUitl^toK.
6nsLL-Lr'ttlnun^ 7 81.^
Xnoti ävr VorsteUniix-.
km LkUeetiLusv: Ll^^oanvrvrrrrlk.
ÜNiLsr's Orpdkum.
Oireetion: XrisdLvrri.
IX.» ^VasLALSso 3U.— Delsxd. >'r. 14166.
X»:,!
russiseUsr 6iiLiopic»»-^rIi1et.
rLe 2 V?"hitsIs7L. rruxxe NÜI53,
lLto." Lcliisltii^
Olovv SLrLSLvl
mit ssiver äTSSsirrsn Dliisrl'Lmillv.
2n IiLdtzQ in imseror I^'ilialv ^Vton, I., 20, rmä iri äsL änr^
lurssrs I'lLeLrs vrtLHuvtliQlisn (LeseULIt«!. 1148
UUlUli mo
I., Loiv^r^Qlrlns: 7
IllLlieli Xdviiä« ^.8 Ilir:
8en82i'ion6l!s Voesteüung
vou
Nrur rilhwlhail,, iiiicrgrü idliaw, birr noch
«ie grzrigik lch^rerimkalr d' >7cruiti,?Miid,
Somnambulismus. Lmchologio, Frrnwirtung,
Änamarslik uiid SpiriiizinuS, Der tileistsr
spuck von lüoiau, Mödliiig u Branocz. Tak>
stiloch- UNS Tch.st/.cdciini.
Sverrsitz? 4, ,3, 2 u.> krön.' Billets von
10 Uhr Früh de:: gauzeii Tag im Borslcllui'g?-
lo.'al", Kolowrairing illr. 7,
VOK' Jevril «oni- uiid Feiertag ^Wgg
',4 ivorstelliiiigc», inn t U>ir «,> .bi Uhr.
Weicn Piivaloarslellung 7luSlunst i:n
BorstellungSlocale. 449
ZLÜsü LM-Us!
Taborstraßc 8.
^»'3i68 ^/^isnsr
?il8l!'k8MK
Tästlich große Auswahl von
T^L8elb8z;«t irrlkIrrlSiL
von 30 kr, an,
Ilricstl»>lixeklki!clizpki«»htrle bei »uzixei!streite»,
Diners zu fl, 1 (5 Gänge).
Special-Ansfchank
von
Cllsmkiliisteii)k!;6räu.
TrS'WSDL?' ^SStssal
zur Abhaltuilg von Blisten. Hochzeiten,
ivcrciiisahcnden ic, 1276
Heute Samstag, '.3 Nhr stlbeud':
tiigi!-i.ifö-Voi8i6l!ung.
VnnderbareS Programm: Zum 1. Male
Drnzcppa, di»' Verdannunz in den Steppen
der Ukraine. Grc'be Pantomime >n /we> At
theilungen. auä^g.'snhrt von circa 150Pcrsoncn
unter Mitwirkung des 6orps 8s knllel.
D-e cingclegteu Tan-^e lm 1. Act: Polinschel
Tani. sm '.r. A.:: Tanz der Tschcrkcssinnc'U
arrangirt von diw BaUelMiistertn Fr. Ltrigelli
ausgeurhrt von dfn Solotänzersnuen d.'Nle.
Margit uud S'gu. Ella und dem 6ori>s 8e
Uk'llcrt. Tie neuen Cosrnme von Lamdert
Ho er. Die«, und Barnch u. llo.. Berlii'
(Auf die Tresiur deS Pferdes Mazevpa
w!id besonders arlsttii.'rrsam gemi'cht., Fern:
Ausrrcten des ge'ammren Ltunstlerrcrsouai
Nur noch bis 16. d. M.: ..Tiefliegend
Menschen- LoS Hernandez. 1042
WU
rL:»rl«s!>»r, IlolrLum. xros»» ti.iiv1rnn Nti6,
^ Keiler. nn<1 elsktr. v Isu< Iltungt, ^VL8ser1«rtiinx, Ou.nixtmtzäort1rrrcrX-?
l 1 rsi 2 riQ)r. Del' /'Ilori ^Lo. etc. i
1 1)71^ HOt'-l illt i'.' n i-rl^niit. tor. 61o.«r und DivLliv.:i3e1i« sind ni:trul>rinL0N.
I.s^o dLniclrur ^inKtixkto crni> 1 nrIcti'itttL 0 in nücliLter 7''.o1is kdler
HsilciuollQu viri-ki^vi8 d«;r 1r. n. k. liiu^-tpoLr.
>>ur euut!)nsl'ä1d^o t.io1iti:;tz
8rie1iten
4l)1
hll^>LreuLüttl) 0 Nu^t,.-r in Xr.rlü'ond.
liksler VsiAZ
von TLnäras Lireliodiior
IVsüiUsUts- ^VsLnlltrosL
desirLvr uvLLi!, trandlunk»
e
V
s s
L r
—viv-ckianOkU't RlLrre!.
Hcure und sä^'lch 8 Udr ».'eno«:
Vor^tt tirrnx.
bin» noch diese TVoche:
c>iv°rki°u6orl 816861. «Ie »a»I»ounst«ks)'A
1'illoilv dss 4toi1ss and außcrd.m »,Li> erstlcastlge kari-ts Lummern
Täglich nach der LonI Lung im Deutschen Saale: ^O'SvLr»mm«lL."
Lc^riiuiAl Interssesrit. LoLtims;
Herr und Frau LAeoi'KS O, ZMsHsZjf,
.Ou Fuß um die Welt, von kau Francisco cbmarschirt am 20. O.' .ber 1897.
Montaa den 1ü. I nner: Borlrsuug der bochinterrssaiiten Reife-tkrledniste.
c."':-c>nien: H-, Rastdorsersteaste 4. Lliepb. dS89, I.. Sio denibiira.fti.st: .6 l.naz-rl.
F len Soun. uud Fcicrlag 3 Ndr: Große Familien-?7achm:itagrvorsteUuni u beb uiend
rmahigren Preisen. Bon 10—2 Uhr bei sreinn Sntrüe: ,7rühschopt>rn n:it 8oni»rt.
in 6Iscsi6ossn v.lsrks n 1.80 ^iSV-/ik
LOt180^'L,^L^O,lie!i6biss!lsflt
ll»a nie vPrjxe^so».
^. §c'ü2is:ttiiU.'-cLiL2rttie!li.üdtiLlItlrIlLdgL.
Ke) 4 «4LXLN7«». NHBOV:
I^rrtN^ Rlriscli«. V»»6N. I.. »i3-
^il'llli)!iis!!es Kkslljilftslsliil i» Liii:
j.>t>i„^lUt>i>c-.> V'ir,ii,u,>u>c>ru. .»
l'eslehkiid aus einein großen, lichten, hohen BerkausSlocale mir an«
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalcn. ist per sofort zu vermi^tben.
Las Local ist an der Ecke .zweier Hauptstraßen im Centrum dcr Lladt
gelegen, hat heben große Lchausenster und zivei Entrfes. Hiezu gcdörig
sl ncch ein großes 2outcrrainlocal.— Iluskunst ertheilt Leon
Abrahamcr, Wien, ». Bezirk, ^avoritenftraüe II. ic«.
Dtrolsr DLstzlsveia, rotk.
D.rol ir Icv:i i, >vo,8»
t olsv S'rec1a1'..'o1n, rotli ^.0 sir.
DirolkK >N»xv1v«.Q... 45 kr
ILc^1ter>r Li^ev. ein... 4ti kr.
Derlnnsr 'llt.t-llf. 1Vc:i§g2voin 52 kr.
I- L^'7r'!cLu.lur1'u660i.> .i', .-contv .'»i'« kr.
'^^nrr;undor, 'lii^c r ... §Ltzd:^lLncr. '.',y I.it^r. ... 60 kr.
i^LLLAsr-HN^eL Misn
m., kLUptsULSSS 50.
!i.!i.l>m.f!seii!!Sii!iVi!s>^8i!Sli!i.8e!nies>iöreds!i«.
«äUItiA von» I. Oetobor 1899.
Akfski't von HNien ISs. herw VVL
8-ÄUplL0l>SMl.
6.20, V ON. 19.19. 3.3» unä 6.^0 vacli Ispanx, Outeosteio,
krainkeia unä Oeäendurs. 8.10. tS.85I, 12.101 nach IVr.-dlenstLät.
(nacil Liillevan. letr erer tüshiicii). 6.00, V.Ä3, 8.51, 10.27, 11.15,
1.00, 252, 1 ll. .'>.28, 7.» llnä O.W nacll XI.-SckvreciiLt, Laiser-
rbeisäorf viiä 2I:ivnersäort. 8.,>3. 9.^«7, 1 31. .5.15, 19.)kv
nueli H'isn .-1»i>üNikdüdn1lok (von llaupt^ulluint).
F^n!iun§1 »n V'isrZ liV. dorn. in
ttsuptLollsmi.
8.11 von XspuiiA, ULliiselil >:n<1 6uten->lsin 9.39. 1 bui 4 i (Ist^teror kicti von aVkgsnxl. 2.8t von divilstsal, Uuin-
telil und Outoiiutsin i7.-tll von 1Vr.-d1ei.9l»ät lvon ^ollonui: tiixliods.
.5.31, 19." von itsunnx, Oecienl.vra, Outeiiileto unä 6siv(olä.
7.18. 8.2?7 10.10. »1.39. 12.4><, 2 2-, 3.58. .'>.68. 7 N^. 6.6«.
unil 10.'? von I.'tlivecIiLt. Xai8er-rdcr.«>lork nnck dlnnnorscioick.
9.15, 191i5. 3.12 von IVien .Illpanflluilliiliol' (bis Ilaupr^ollLmt).
/tdonnemevtslcartcn unü äleeoto tVsgen l., II. u. III. LI. rvriscbeo
llaus'lrollriilit-IVion r. IV. ,1. oncl Ocilonbvrx. Oirecto rakrliarteo
von unü nacli 11.inr>tro»üii,t. 1s
falirlcLrten-ilusgabs unli /tuskönfts suob Im 8t»lltdut'ei»>i
(Ic.u.k. Unt-8pgFiteur 6ott!i-b Kantor), VIen, I.. «sifvrstocferstr. 4.


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 17 ]
1
Xr. 11
Xeues ^IsLsr
13. 3^n«r 1800
(N»chdr»ck vcidottu.j
4?
«2^
as röche Wand.
Nourau m zwei Theilen von Ukerre Sales.
Deutsch von A. Berg er.
,,'^ie kiaben di» heutigen Zeitungen gelesen?"'
..Sie wissen also, was gesckiehen ist... daß mein
Alter Zegt in Glück und Freude vergehen wird!"
Bei diesen Woreen bemühte sse sich, sich strammer auf­
zurichten und warf Georg, der wieder matt in einen Fau-
teuil gesunken war, einen blitzenden Blick zu. Er begriff,
daß sie nicht tvollte, daß er sein Geheimniß vor einer
Fremden verrathe und zwang sich ebenfalls, einen lustigen
laon anzuschlagen; Paula hatte immer deutlicher das Ge­
fühl, daß hier etwas vorgehe, was man ihr nicht sagen
wolle, nicht sagen könne. Aber ihr Herz fühlte es, sie waren
unglücklich, sie durfte sie also noch nicht verlassen.
.Wollen wir nicht zu unseren Kleinen gehen?" schlug
sie vor.
»Ja, ja," rief die Marschallin lebhaft, mit einem
dankbaren Blick auf Paula, „führen Sir ihn nur fort, das
wird ihm besser thun als seine heutigen Extravaganzen!"
Georg nahm die Schelte hin, ohne mit der Wimper
zu zucken.
.Sie begleiten unS nicht, Tante?" fragte er freundlich.
„Ich bin ein wenig ermüdet.. ."
Sie wollte vor Allem allein sein, nachdenken, sich
wiederfinden, und kaum hatten sich die Beiden entfernt, so
begann sie aufgeregt in dem Blumengärtchen umher-
zuspazicrcn, das Paula um den Jagdpavillon angelegt
hatte. Ihr Zorn, ihr Aerger machten sich in dumpfen Aus­
rufen Luft.
„Wahnsinn... Blödsinn... Berrücktheit!
Tochter dieser Frau! Mein Georg! Mein Georg so
giftet wie mein Ferdinand!"
Welche Macht besaßen denn diese Geschöpfe?
Ihre Augen schauten immer den Hrnrmel
glühendem Borwurf an... war das der Lohn für das
große Werk, mit dem sie ihr Leben beendete? Aber diesen
Gedanken ließ sie bald wieder fahren, er war fast eine
Die
ver-
mit
Blasphemie; hatte sie ihre Belohnung nicht gestern in der
Versöhnung erhalten, die ihrem -Herzen, ihrem Stolz so
theuer war? Dies war etwas Anderes, das für sich erwogen
werden mußte... das sie jetzt in ganz anderem Lichte
betrachtete, als sie es vor zwei Tagen gethan haben würde,
als Georg noch ihr einziger Erbe, der einzige anerkannte
Nachkomme ihres Vaters war.
Kaun, schlugen ihre Gedanken diese Richtung ein,
so fühlte sie sich viel ruhiger, und sie kehrt: wieder in den
kleinen Salon mit den Mahagonimöbeln und ver­
goldeten Bronzen zurück, in dem außer den Tapeten nichts
geändert worden war, seit der Marschall hier während der
Jagd seine Pfeife rauchte. Sie blieb vor seinem litho-
graphirten Bilde stehen, und neben ihm stiegen die Ge­
stalten seiner beiden Enkel auf, die ihm so glichen, Georg
etwas verfeinerter, während in Louis der Urgroßvater
Icibbaftig wieder auflebte. Sie bemerkte, daß ste in den
beiden jungen Leuten weniger ihre eigene Persönlichkeit als
das Blut liebte, das in ihnen floß, und da dies in Louis
stärker zu Tage trat, war es kein Wunder, daß sich schon
so bald eine Vorliebe für ihn in ihr regte. Jetzt, da Louis
ftr sie cxistirte, da Louis seinen „Platz in der Familie"
wieder eingenommen hatte, LouiS der Stärkere, die Zukunft
war, trat Georg... nicht in ihrem Herzen etwas zurück,
sie liebte ihn auf eine andere Weise, etwa wie sie die klein:
Madclon geliebt haben würde, wenn sie am Leben ge­
blieben wäre.
„Mein armer Georg, mein armer Junge!" murmelte
sie mitttidig vor sich hin.
Was für ein Leben war das! Die Schule ... die
Krankheit ... die Traucrfälle in der Familie ... ein
schwacher Versuch, auch zu leben und dann die
Wohlthätigkeit, nichts als die Wohlthätigkeit... konnte
das einem feurigen jungen Manne genügen? Und wie
wahr klang fiin Aufschrei, Laß er Loch auch das Recht zu
lieben habe!
„Aber warum gerade diese... Liese? Ich hätte mich
bemühen sollen.. ."
Ja, sie hätte diese Krisis voraussehen, ein jungcs
Mädchen suchen sollen, das zu einem solchem Opfer bereit
war... Wenn ober Fräulein von Lucigny die Liebe
Georgs annehmen wollte, konnte sie keinen anderen Ein­
wand gegen sie erheben, als die aus einer dem jungen
Mädchen sicherlich unbekannten Vergangenheit ent­
standene Situation. Welche Gefühle würde eine solch«
Liebe .Herrn von Lucigny einflößen? Da lag die Haupr-
schwierigkcit.
O, gewiß, sie wäre unerbittlich geblieben, wenn Georg
noch immer ihr einziger Erbe, der einzige Repräsentant t:s
Marschalls gewesen wäre; jetzt aber hatte sse Louis, Louis,
der ihr gestern erklärt hatte, daß er sie wie eine Mutter
lieben und achten werde, Louis, der ihr bald ganz gehören
würde, der schon jetzt durch den Willen Georgs Fürst von
Slolbach war und ach, eines Tages auch .Herzog von Lodi
werden würde! Durch ihn würde sich die Kette wieder
schließen, durch ihn sich der Name des Marschalls wirklich
fortsetzen.
„Und ihn werde ich verheiraten Ivie ich will!"
Das war ihr Trost für den Kummer, den ihr Georg
verursachte.
Als sie zwei Stunden später durchs Fenster die
Silhouetten der beiden jungen Leute erblickte, die sich de:n
Pavillon näherten, sprang sie auf und lief ihnen entgegen,
ihm cniaegen, so wie ciizzt ihrem geliebten Stolbach.
„Da bist Du ja!"
Sie streckte leidenschaftlich die Arme nach ihm aus,
und ihr Gesicht strahlte so vor Glück, daß Georg lachend
zu ihr sagte:
„Ich wette, Tante, Sie brauchen mich nicht mehr?"
„Dich kenne ich schon lange. Du eifersüchtiger Mensch,"
antwortete sie scherzend, „bei ihm dagegen muß ich die ver­
lorene Zeit einholen."
Georg führte sie bis zur Thür des Pavillons und
sagte lachend:
„Ich lasse euch im !1ets-s-tsts... wie zwei Liebend:."
Lächelnd entfernte er sich, versank aber bald wieder
in die Schwermuth. die seiner Aufregung am Morgen so
rasch gefolgt war. In diesem Augenblick war es weder die
Zärtlichkeit der Tante, noch die Intelligenz des Cousins,
seine Erfolge oder die vor ihm sich eröffnende schöne Zu­
kunft, die seine Eifersucht erweckten; es war einzig seine
Kraft, seine Gesundheit, die Energie, die ihm gestattete,
so Vieles zn crreicben, während ihn ein bloßer Streit mit
der Tante so körperlich schwach, so haltlos, so verzweifelt
machte... fast zu gleicher Zeit, als ihm die Hoffnung
aufgeblüht war...
(Fortsetzung folgt.)
6er
LpLreilllLAen— ^Vsekselstvds—
LörsvLor^e»— vLrlefieo Luk
W srtlipLpjerv—W eotiLeleseomple.
I,, Illoirvrixrr!?»« Xr. 12
Viiierilli'unL un<1 vevlnknürnuL von
?r!ÜWM8MMM!3j20,000.000 l(i-.
Lsssrvs- rrvä üdvr
7 ,SV 0.000 Lronbn.
irr
in Vrilvn. Lvüvi-'ls,
kkeas 6uv8s doginaen 5. pedroa«'.
MLA
viscisr VordersItziTHN 2 L 1 HL
Sin)skriZ-/rsi«illiKsn
5ovis cki« Vorbsreitrmx für ckis .^uknatuns
in 1. ll. Ir. Lackottenaetrulkn vnck rar Lackettenprüfuiig
tat ru erssden aus ckem
LSrosssll
^Vieü6t' 88. v. ö. WÄ63 L3U.
A «d?cff/n.'«u»an^ VersIvtxvrQos skLSr rvtvIikiLlULSQ LsOULlrrLS
^vsenzwelg Wien, I., i-trünangrrg 1.'
Leieph 8155. FttMad^t.s. 1869 LZroiv.frco.^
?ro§rLvHQ L'LILSL,.
'^isn, I. SodottsnkssbsißiLsss 4
Das Institut rrSUlSA lükrt ein mit vorrüplielrea
Linriclrtungen, ckern selbst IViener t'nmilien ibre Löbns an­
vertrauen.
LILV ltpprvdiert« sinck mit Hamen vnck .^ckressen im Programm
entkalten, worunter 1800 rum Linjäkrig-Prei^villigsn.
?WM. LüUjUg Mg ÜNUkiN
zum LheUe enthaNmS d^e >S>bl!°,hekkN de«^ Mrotrn Lt. wenoiS uno des Hcrrn
IZriedr. Gowschmist.
Havtaz Len 22, 2Lnner 1SL2 u. !:!§. ?ags, Ilarbm. S—S lidr, ckurcb äas
.Llltilfuarjttl OiUrvksrk L. Ls-rrseLdurF,
!ll allen Lreiten ru bcsonckers billigen!iln eixenen Z. ire»:.. :r, LoLLLvln.
preisen im aa-n-nriolLiog mu> LuLIüiMe oalelvi:.
preisen im
l.!Qo1euM-Seso58.tts
n., DadorstrLsss 11.
keu« Luras dvginoen 5. pedrvai-.
^ Nraterstraße 38.
Lei Frau Gräfin
Goldene Medaille
deriutkrullt.phLrNattllt. Ausstellung lu Mien 1883.
Dio
Sciilick ist ein Hund (Männchen)
verloren gegangen Lerjelbe ist
chinesischer Nace, schwarz- Brust
und Pfoten, weiß. Kopf wie ein
^Mops, Gestell wie ein Dachjel,^
i langhaarig. War mit einer un-^
!gebleichten keinwanddecke bekleidet,!
jhört aui den Namen Pupp,,.
^Gegen fi. bO.— Belohnung ab-,
! zugeben. i 28 L^
21b (^ 6r-r-Is L. Lo. M.
k^sutr»! ninpel«
tk'i- feinrm Lluminmm.
Schmetternde
Vibrattonen der
mrnschllchen Stimme
durch i'lmtinstngen
ohne ArrHrengunH
und otne alle
MuslNennt-
«ifie.
Höchst
orizlvell.
10S7
Vroölc kür Jung und Alt,
für -eleUschafren, vereine. iVtt.itLr Ab-
theNg. rc. Ja ^h Iabr über^ Mill. ver-
kaust. Eegen Lrnseadung von vO kr. (auch
, 1 L Stück fl. L.Lo!
«aqiiLbir.e 20 kr. rirdr.
Sirrkandt durch:
v:.:?ei,k> B.tirn,rr., 2'nl'0rk!r.tl r,
LKrlZ^UltKL-LLillMSN
pabrilrsaieäerlags: 8tspd»llsr»lLt2 6
»Mrfeüleir 281
ill KP-, p-, Sl-, 6-
unck 8p-8pltren.
S. LlLP8-Z°Säv!-kI
Lii bLdev iv Ll'.on desraron LaxierLäa^rmgoL.
Donnerstag den 18. Janncr, IS 'Ihr Vormittags»
werden iin Frachteninagazine Maüleinedorf, SuLbahn,
1 1 i»:rlnrwt. IIHn, l'ntk«, l-ktor,
1 lSslnint, »Hrr, lort», <>11 l.iter',
mcistbietend gegen Baarzablung und soglciche Abfuhr veräußert, falls
dieselben nicht bezogen wuröcit.
483 Der Statioiiseliel.
zartes. reineS Gesicht bis ins höbe Alter: keine Soniinerfvroi'en, Finnen,
Mtieffer, peberilcckc. Gesichtsrätbe,"
8 W»
-V»
^Vr,
DirerLriee
Falten und rohe -Haut bei Äniven-
dung von Plista „Dllvla". Preis il. 1.—. llnentbehrliches Schonbeits-
miUel für Domen und .Herren von übcrraichender Wirkung. .Haupt- n nuswaris v.Scrr,.-
^epvt: 8. lUiltelksvl», Apstbeker, 2Lien, l., Hoher Markt ö.^itII,>.Lsrn unirr „A.^< tci-rdrri
zur sclt-stättdlgcn Leitung eines ersten Salons findet sofort
dauerndes Eng-tgc:ncnt. Damen, ivcich: selbständig i'kcr ins
ersten Häusern in gleicher Slellung waren, bevorzugt Osserle!
I unter »T. A. ütt" au Haascnüciu L. Dogler, Wtcn, 1.'


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 18 ]
13. ^Lnoer 1900.
Xr..lL.
ZtLtt je6el- be3on6eren ^N2ei§e.
OLcilie von .lesse, er^lierroZI. Ho5rLt1i5'lvit^6, reiZt im eic^euen
XsmsQ rmä im Xameo iiirer I^illäer, so^is aller Ver^aiiätSQ sclimerr-
erlüllt an, äas5 ilir Loliv, Herr
von?^8§8b
uaclr Icurr:om I.ei6ell am 11. Männer 1900 xes1orl)eii iet.
Die I^oielio aes Verlzlielievsn ^virä Lamstax äev 13. 6. ^I., präcise
Iltir XaelimittLAL, ill äer I^t'ai rl,tis»peetiv«
Vaters, 8cd^e^er> Lters unä Orossvaters,' äes Lerm
Lir^viLoLsr
H-, 'r»kar8tr»88« 17,
ilrelcker vormsrstag äeii 11. läimsr 1900, um 8 Ukr
Lloixeos. oaek iarisem sck'verea I.siäell, im 54..
^akrs sLiist ovtscküef.
Die iräiscks Hülle äss lksiueii Verklieksoeil
Lonotax äen 14. ä. Ll., um '/,10 Ukr Vor­
mittags Lut äell Lertralkrieäkoks lirrael. >ktk«1iu>g)
dsstrttet.
.Lmttlia Lngel
L.Is LLutt^r.
Lo«a Lllgsl geb. LSnlx
»ts—
Isttl Sauer c;ed. Lvxvl,
I-iU! Sugsl
»1s Töelil^r.
.Läv1eHi»gs1get>.8upk»
siL Leti^eAsrlOtrlL^er.
Ixuar
Larl
S^11>«rt Lauer
Lls LolivitzxsrsoLuu
Leo uuL Lodert Lauer
Lis LuLsU^Lutler.
Lr322spv2äs2 vorcksL üLlliieLä Ldgsleluit.
^V i eii, am 10. 6änner 1900.
Vereiii kei^Wöki LLvllkÄk Ok^lerreiLL-UMz.
r-r
-S
"«
Z
o
o
es
L
NsreuZ LK^MMLLLZdr, Zl°it»c7mi'/ÄW^ 8oUvgeZi, vöiilLLlilziili
versenden liegen Nachnahme oder vorherige tlinjciidung tur Prol'e franco und ;ol1frci, nicht!
Gefallendes nehmen innerhall) 11 Tagen zurück. Garantie für jedes Tlück, fertig aligczogen!
zum Gebrauche.
Das ncuefle, praktisckcstc und biUiczste Tickicrticits-^iasirincsscr heijit „Ideal".
Verletzungen sind unmöplicki, auch ohne Schutzvorrichtung; wie jedes andere Otafirmesfer zu ge­
brauchen. Zahlreiche loben!>e Anerkennungen liegen vor.
lllr. 28 für starken Bart, hohlgesckiliffen, Ttui mit Golddruck ... per Stück fl. 150
Nr. 29 für leichten Bart, ganz hohlgefchliffen, Etui mit GtzM»reick. per Stück fl. 1.85
Ostne Schutzvorrichtunq 10 kr. billiizer.— Reichhaltige illustrirte Preisliste gratis und
franco. Eingravirnnq eines Namens in Nasirmesser, Scsteercn. Taschenmesser rc.
in seiner Goldschrist per Stück 10 kr. sfrülier 20 kr.) sg
Wir gebrn hicdurch ticsbNrübt Nachricht, daß unterMtglied, Herr
Worih Gngel
Kaufmann in Wien
am 11. d. M. gestorl:en ist.
Tas Leichenbeqättgttik findet Conntag den 14. d. M.. 9'/, Uhr
kormittLgS vom CtNtral'Friedkofe (lsr. Abtb.- auS statt.
Die Mstg'iider werden gedetcn, dem dahinzelchiedenen Tollegen
da- letzte Geleite zu «'.ed.'n.
Wien, den 12. Zänncr 1900.
Verein ^teilender L^anfleute
^ct'tcrreiich-Ungarns.
9 30
5 38
6 3:r
10 30
7 15
7 I«
s 12
N...' .n
.5 00
I 57
12 4-5
.. o«°e
12 .5«
10 30
10 28
6 52
8 45
6 05
.. Heres'Ns
10 40
6 05
8 85
S 25
L. k. Oesierreivdrsvds GZisstsdaLllSU.
Slltax ab I. v-toder IS9S.
Vien—^rldei'g—Paris—llenck.
*9 OH^ »d ^j-n V«»tb.
LuK8v<»idin«t„np!ON:
7 «S
9 I
8ekl»f»e»x«7l rvvjsebsn IViev uv6 ?»ni.
Kpol»ew»xsn LMised^v ^Vö»^l llvr
12 S7
IV<)4
4 4 3
9 LÜ
lO 47
.S 80
>a IrLndkarS.... »d
, Ivöln
m Ürüs««! ..... »V
Osr,oo2s
>. I.on,1on..... ,.
^»o l.oväoo (üdvr
*6 4fij 4 .«rfi
1 03> 11 23
2 00 L 2 53
9 25L11 I»
2S^ .S 5 44
^12L4r 4 00
S Z3 !4 10 00
Vli«3lnx«v). »d
l.onäon («idoi-
V. 8o1l»v4 ..^
E ketliLk'VLgHL rkkisedev Visa uvä LI»lllr.
1° .. von Ost^nZ« n»cd Xüln.
'* 8ebl»k- vn6 8p«i8sn^»p«n rvisebsa ^iso—0«t«vä«.
r»di^6»uor: IVivll—1.onäon 29^ oäer 33»/, Stuo6»».
>Vien—ßlünvken—Paris.
4S:
s SS "8 L2 N'j-ll
ilV'sstd.)
4 4.S
, --ll
S S»>
b 28 ;I2 0.8
eooß 7 2b
»
' Sedi.sreaxen r-risebsn IVi.n anit dlüoedva.
S SO!
r» lo!
s 20
„Straaadx.,
.karia..,
"6 4S: e 52 9 18
9 02^11 10 9 S4
S SO.; 3 85 10 3«
10 25 !; 7 »U 8 SS
1r
lVien-poniafel—Veneclig—80m uns ßlailantl -Lenus.
I'S «« 4^»d >V,.n V4>-td.
7 4->>
4 27 7 18,
6< 2! 9 02
11 05. 2 IS^
6 .S.->l'7 8.S
12 20^11 5r,
IV,»o §üild.
Villsol....
?ont»fsl..
^ lil-il-aü.
.d?
l'7 45!
! 9 48
9«4j12 20
7 88 10 28
2 10 4 4.S
7 .35 I I ».-i
Z 0.5 6 8.',
II I«! 23«
I 10^ 7 3.5^ »n Nom,
' ScbI»f»L-ea »„jselien IViea IVe.lddf. un.t Veaektix—Row.
NadrlSLaer, IVieo —VeaeSix 16 8t.. VV,en—kam 30 St.
Wien —Loren- llries-ßleran.
»7 4.5!1^Svtt 'S«» ^.d tVica 15'«-tb. '7 4b ^7 45
17 45!
5 58 l
7 .36!
142
2 59
^ 1Vj«l> 8ü4d.
6 57^» disero...
!.
Ueber Ivngdrvclk.— -f- I/eder ViNeed.
-dI! 11 oo!
. 8 49!
-915
l^945
8 38,1245
6 35! 8 18
kuxusrug Wien—ßlirra-lisnnes.
Verlcekrt »b 15. di'overvdor taxlick.
f^veedln,, von 8t. ?eker»dn,x vnä 1V»r»ed»a in Wjov 8. 8 ^«äeo
vlenstLL. ^o»elOL3, v»cd >Versel»»u voä Lt. ?«t«'r,durx ^«äen
Vovnerrtex
9 10 ?eter,dur8
6 :ir^. IV»recken
7.25! »n >V,en dlor6d»knbof
11 25 »d >Vien r^üäbLkLdok
2 24 VM 0»nn»s
8eLl»t- avä Spei»e'r»xev ^iev—l)»i»ve«.
0»L0»».
?»krtä»oer: ^isn-Oenve« L7 8t.. ?et»r,dvrx—e»nne, -5^, St.
Oenne»—IViev 30 81., Leone»—?»terddarg 73 81.
'.e'k
en-^ !11 32
> 2 Oli
9 15
5 .55
12 27
....^ II 45
be«v. 1V»r,cd»L—
Wlen—Lger-vsssel-(Köln)—^svben.
8 2 5!I02tt!ß/»d Vi«ll L. k. I. ».
6 «l 7 4>!> »° Ls-r
2 4.5 1102>.
9 05. I- Höla .....
10 32. l 'r. >»cde»
7 25! 9 2»
9 8511 19
517 24»
. 8 24
-! 6 55
/tu8>cunft8t)llrs3u äer I<. k. ö8terr. 8l3ai8dLknen in Wien, I., toli3nns8g388o 29.
Vort»«1d»t k^ekricerteo-^oegede, Lrtdeilvvx voo Xoe^ÜLtteo, Verd»of von ?»k^l»nen jm I'»«ekeotorw»r«.
1,elrtsrs »loä »uek io »UeL ledelc-'I'reLlen nvä 2e»tLvxs-Ver»vklvi»seL arlilltilek.
Vis d,eektreiten von 600 Xdenä» bis 5.50 ?rük sinä älirek fett« ttinotenrikkero bereiednet.
Krst!8 ll. trkmeo
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscoirrant von lois
Cotillon- To«l re« und
Orden. Mützen. Larven.
Kiylrtptzones. Coriandoli
(Lsntetti). Tanrordttun-
gcn und Damenspenden.
63nl ^leiilkn L Lo.,
NKII, VIII!, !L3rMIski8lrL886146.
Größtes Specialgeschaft für Faschings­
artikel und Decorationsgegknstaude.
iTiillseiltle illm GckmiilnmW
stlnsiei» I rsneiiv in r»nil, Wien, VI, Alariakiilfer-
strasteLL, ».Stock u. Graben, Dorothcer-
qasse ,Ottakrtna«rstr.48
»n»r°4.«ert,ut imHvie r«chl4, nur bei der altrenommirtrn Atrma.allolr»!» <3»a»,
«etiiil.Udchla t-n «aflenlad«,. ^ttialea: I., Tiefer Grabe« »7 und MartadUs,
»»rrldiaftr. 8 Trawwa».«. «t»L»a,r«.jvr^r,,, alle»
1)
lUusdrirt^ ?rsi»Usts gwatis iQ vor-^
scQos8S20m Lolivei't. v
V. LLLLIvr, levlpLtx 14k
in
LirankenIautenils, Bidets, Papier-
rästckien lind Glosetpapiercn. iissl
ZpLLiälArrt,-
Dr. Mev.. CUr., Bcsitzor d>?S Oisi':lelSrri'uzer
des kbuigl. lerv. Tatowa-OrceaS, ge>v>sl-ncr
r. k. MlUtiirarit. corr. Mit.^l ed d-rr 8ooi4b4
IrLQy. ä'H^xiöQS in PartS. behandelt letzt
ww seit 30 .^fahren alle ncheimen unv Hnut»
krankyctten. sowle auch 9rerveuscbwathe.
iL.Nasen- u. ^rauenleidkn nach einer sowobl
IN Pr vat- als t!lvri' u. MrlilarsoualS-PlariS
d.'st-n- bewohnen Turmettz de, obne?^erus-'
Uorung. Lrd. täglich v 9—5, 7—8 Utzr. an
Lonn- u. ^ertaeenv. 9—2. HonorarmSfiig.
IVisli. II.. Isbos8lsa88e S.
Nr. LaZILnäer
n i«?n. I.. 3,
nächst dli Nothentdurmslruße,
seit 27 Jadrrn Special-r,t, bebundelt
alle aedeiuien un» Hautkran^rtren,
Sicrv,aichi»ach«. Halb-, Muad-,
Blaic». nnd «ranrnietden auch den IN
3>t,i„»,.-i»nd <ü»Uir>ua. irie Prin-lbrchi4
gemnitikcn. !e5r vemtidrien l!rtabrun,ea «dne
BcrusrNöruni, täglich, auch Sonntag von 9
bl« 5 Uhr. »ln liSochcntozcn übcrdtr« von
7- 8 Ühr SIde»i4. SchrittllcheLutriigrnwerden
difcrct rrlcdtgt. »ii,chicht»n°llflc Ho,.»'ar
brmeflung. 1127'


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 19 ]
«r. 11
/Viev, 8 »mstÄ»
»ues Wiener I rr^dlstl.
13. 3 Lr>vsr 19  Möbel.
Tecoration>>divan, Tchlaf-
divan mir Marratz.'. von Stoff, mit x.'edec
Über-osen. IN fl., Qttomüne. Aubedetten .c..
nur eigene Erzeugung und solideste Aus­
führung. sedr billig -u verknusen l»eim
Toperierer Bogner, VIII. Alserstraste tN.
80962X
Achtuug!
Bis hieher und nicht tvciter
»kbrn Sik dir Ruimk .ÄkobelvrrlSuie" durch,
dknn rin« iolch« »ünsnge Scleaeubrir, lich
gut und dill g rinturichien, düritc sich nich!
alle Tagc bieien
Nur noch kurze Zeit wä!,rt der
Verkauf der von iusolvcuter
Iirma angekauften Sltödeln
,u laich dilliaeu Preileu, da« ich, um m>ch
nit,t der Lächerlichkeit der Concurren, aut
irletzeu, dieselben nicht nennen kann. iluper
wunderbar ge'chnir.ten Lchlaf- und Tpers-
,immer, snb nach 4V Trnmeaux mit
Sr^egel und Marmar laqernd, die um
leben Prei» abgegeben werden Coloilal s
Lager von voiiLrien Möbeln. Lcrkaus
unicr Saranlie.
Preiieourante gegen lLinicndung von 2V kr.
,n Briefmarken.
Nur Möbeltsaus Joseph GcrstI,
XVH. Elterleinplatz 8,
beim Nathhaus,
Lieferaut de» Vereins der k. k. Cttiat?.
deasten. bissen Mngliedrr Nebatt
erhalten. Brie^'rraqer besondere Be­
günstigung^
Hoffmann's Mödclhaus,
Hernals,
Calvarienbcrgftaffe 74.
SItdeul'che Echlaijimmer lvit st.,
poliiirte Wobnllngaeiurichiung 50 st.,
camblete kücheneinnchiung 14 fl..
Lecoralion-diran, Plüsch-Teppich 40 st.
8 L 52 rX
Gelegeuhettskauf, 8275 «!
in Folge kleiner Regie,
Heiratgsrusnattung. 2 schöne gute hohe
»ufsgtzbetten mir Dabzen. 2 gesLmtzte
Doppei-Thiffonuiere, 2 -iachtfästchen, 1 Wasch,
ttsch mir Marmor, 1 Eviegel. k Stühle,
1 Tisch, 1 Schlaf^van mir Matratze und
Lade, 2 Strodiacke. L lltheilige Matratzen.
2 lkarnrisen. r Spuiknarf. titesommtprins inS
gestellt mit schriftlicher Garantie st. 1L 5.
Mn elegante- altd. ^e'.sezimmer conipl. mü
schwarzem Marmor und ein altv. completeS
Echlafzrmmcr st. 3bö, sehr elegante alrd.
T.»<» fl.,
kpeisej. I7i» fl., SarnOuren anj Teppich u.
Plüsch lidi st-, Tepvlch-Ltioinane 2» fl„
Tecorationidioan !tH fl., -tl, fl.. 5l> sl-,
Schiavdivan LL sl, echt. Lederjenel st. 5'kik»,
oeik^itzie Doppellakien ItS fl., hohe rliiOatz-
«etten ltt fl., WaschlastkN 8 st., Nachtlasll
4 fl., Tische".» fl.. Sestel fl. t'Kfl. 2 fl..
» fl., Lchreibi sr lii N.. Ruhebett lü fl..
vollst. Schlaf, und Wohnz. zu
d« fl. fl.. Ltttt fl.. l:LL ff. u. aujw.
AücheN'. Vorzimmer- und BurcaumSbel in
großer Auswahl. Vrovinzbrftellmigen prompt,
rraraloge gratis Binder n. bo.. Tischler-
metfter, VII. Breitegassr 27. 836921
10 Schlafzimmer. 10 Speise­
zimmer werden wessen Raum-
manssels zu bedeuieud rcdu-
rirten Preisen verkauft. Stadt,
Tcgettlsoffstraße Nr. 3, Möbel-
aUssteUUNss. 87482
tzine Garnitur, bestelicnd aus
1 Sopha und 4 gauieuiir.I ist »m 25 st.,
ein Sradriger fdinb-rwage» mit Tach, dllle.
schön erhallen, auch einzeln, wegen Ucber-
fiedluug zu verlausen. M. Parkgaste 13,
Thür 8. 873s78
Schöne Möbel an Private!
1 Pronieb-il. 4 l^uleuils, i Sorba.Hüir
Herren,immer pästenb. 2 sSar^'Halien.
Matratzen. 1 echter Lmornateppich. 2 schö»re
-rärntllerlanb'ch^sten. i^ampe, Schreidtrsch,
Varavent. einiae Speitezilttmerrüobet. Tisch,
echte Lcbersefitl. BarockcredcNj, I euglisch:-
eomvlere^ Lchlalriinmer. 1 Kinderben wegen
Uederstedluug billig schnell zu verkaufen, l.
VSckerstratze 16. 1. St.. Th. 1. E67X
Kroster Äiöbelvcrkauf.
Ein große^ln-hühl von Berten. Kasten. !^scheri.
LlvenZ. Seiseltt. Spiigelu, ganzer Schlaf-
und Sveiscrimmer ostenrt als passende
Heiratsausstattlingen. I. Blau. IX. Alicr«
bachstratze 11, bei großer Pn-rereductron.
84446X
Lvepen plöhlicher Abreise
Iverden von nirlirkren 'iimoiern elcg.
Model verkant». Lchlak- und Svetsc-
ztminer, Porserwppiche, Bilbcr, Uhren >c
l. R-nngasse «, I. Stoek, Tl,iir l,
84842X
Oieleflcnhcitokauf.
Antike geschnitzte Truhen und Garderobe-
kästen. Leigemölve und Aquarelle, s eng!.
Trumrau m Spiegel. 1 Credci i- u. Vseiler-
tasten, Salongarnltnr. Tlvan. Cdaiselongne,
sowie mehrere Zimmer einrache Model sehr
vrk'^Mlirüi.i zu v?rkausktt. IV. Llkchtenstkinr
vre'swürvia iu verkaufen. IX. Lltchtensteinr
strahl.' Ist. i.:ichtblau.
8519IX
Wegen NeberfiedlttNls ist ein
altdeutsche- und volltirte- SLlaf^iwmer.
Toppelchifsonntere. Betten, Wa'cktisch, Speise-
tisch, S üble Lfrnschtrm, >lLLHmaschine. Leder-
divao,Herren'chreldtisch. Lrdcrsepha. Teppich-
garnitur. matte Trumraux m. Lauleu. Hänge­
lampe, Alles billig, auch einzeln, um leten
Drei». IV. Belvedrrrgasse 8, Tb 4. 8 i St^2
10 Lalongarniluren
In jebcr Pr:iölage.
10 TeeoratiouSdivans
tn moderne? Anöiubrung, werden wegen
Raumma, gelS billigst verkau't.
Möbelausliellung,
I. Tc getthoüürabe 3. 8748 3
I setz» i-lionk ikiiivencr.pon, 8Ü.54Z
I grop,' Tnivichr, a beuvchoi?chsi,ft-mm r
polttH. nöken. Letsrr, stins-ike Matrazen,
D corationr^ und Echs'-Idira ..hr. Lpicg--.
Lisch, Sessel, Bstder T^r ist n und noch> dr
1810.4 srhr dilllz auq oln cln zu vrrkanl-n.lL.
W-iagastl 20, 1. S 1. St,! n ll. Th. II.
1 sehr iLilner DrcotatloiiSdtvaii,
I Speisezlm.ne: und l i-stirutlur, l Uhr
. .ez, ... ....,.
sind sehr b lllg zu rerka -frn. IX üLaiLgaste 2»,
1. Sti-ge, I. Stoik >,n>4, Th.> l. 80544
Telsr schöne Lampe,
ipplch, Lchreldtlsch, l Earnittir, Tlsü>-
Brltteckrn. I -rotz-r Srirg I, «lldkr,
,u vkrlauwn IX. Was>-a---ie 4>r. 20
I Lei
und
dillm ,u vkrlauwn 1x. Wai>-ga--e 4>r. 20
I. Sti-ae. l -lock. Ibstr l l.l-n'4
>'«. 86545
Lccastoils-L-iodel.
Aum grostlcn Theil uoi, pohen D-rr-
smafteii stammend, b-ft.bend an; romplotrn
Echlas-, Spei'e-, Herr n, u. sfrewtenjimmrrn
l» allen SlhlaNen con plrte Salon., Tamru.
löoudolr» mit Por än-irn, repplLe, Bilder.
Spiegel, Uhr-u, Lüster, iklmvel iraniöstiche
4tlsp«4, De. orarion i> Broure. sowie einsache
«übel, pasteiid sür Hl tel., «>iüeu und Bade-
anstalieu, uuchea und i!dril:ü»i.rn>obel z»
slauuevd dillizru Pic jc-, zu veriouleu in
srrirrw'S iLo:uullsN»nSl!a>:S
für Mud-l,
Stadk, Kärutnerftraste Nr. 2«4.
Heirfchasl« Licbel ivrrdrn >om..n-mnüoiwven
Iserkais üdernomn-e,i. 837I7X
LLegen lledcrsi>:dluug gut cr-
hallkue Möbel, all: Toppcllaittn, Herron-
Schreibüjid zu rcrlauieü. '.Nähere-, Giüne-
>d»rgak>« »3, l. kk., Th. 6. 8I237X
0 altvruljctie Sessel.
III. Wasterg I I, Mrzz.. Th I. 8S020X
Lilslafzimmer, englisiki, mall
und v.-rgo'dft, M't echtem Marmor für
I Sil.aerftraße ki. l.L^o 1 k. 87136
Lpeisetiscli unk> l) «seiiel altd.,
45 st.. TecorcrionSblvan mit feinem Teppich,
engl. .50 st.. Salon-iartlitur. hoch e:eg..
55 st.. Miqnonst gcl 350 st., sokott zu ver-
kaufen I.Zinfierfrraste4». 1 St. x7l37
l?mpir-. Maliagoni-. Salon-
Schlaf- und Speisezimmer, olle- mit schmk-r n
Bronzen. Teppiche. Boibänge. Lüster, ist uin
da d n Treis an Private ?.u verfaulen.
I. Singer, 4 rasie 6, l.St. 87138
Italienisch geschnitztes vcrrcn-
^wiu.r. complet, mit Sarnilur. um halben
Br is zu verkau-en. X. Llngrrstrah« f>.
l. S'oik 87139
ComplcteS Speise- und Schlaf-
ommer. gkdieg'n geaibücl. beide um 350 st.
zu verkaulen. I. Sinaerftrotze 6. I. St.
87140
Möbel auf Theilzalslungcn
unter gün igen üa^uüg-bcLitlg sten
tflrolit« Modelle,» aiistuit,
Stcurntd lind Lowenveln,
I. Habsburgergasse Nr. 10.
8S2SIX
2 ^tinmer, Küü,e Möbel wegen
Abreise sosort zu verkaufen. IX. Lwlrkandlq. 3,
Thür 22. 8.53O0X
Um I 3 ,i fl. zwei Zimmer
prachtvolle polltlrte Mädel, und zwar zwei
- i alzenbetten. 2 Trahtmatra^en. 2 Topp l-
rhlffonniere. Wa^chkasten. Schlaidivan. Speise-
tlfch, 6 Soeiseseüc!. Büchercmgere rc. 'u
verkauf.«. I. Rothcnthunnstc. 3I, Thür 8 a
8..521I
Tischler- und Tapezierer-
Möbel
wegen Kündigung des Locale-
zu tief reducirtcn Preisen.
Tls. SochoUer,
I. Siabt, «blergastc 4. 8553IX
Lelgrmälve, 2 ältere Stücke,
billig zu rerkauirn. II. Rcmtrandlstraee 39,
3. S... Tb. 13.
85836X
Zalsle bestens alte Möbel.
Tisqlerinristcr Soldftciu, IL Hcrmiueng.'13.
859I0I
Ganze Wohnungseinrichtung,
Tchlaizrmmer kSecelston) und Cpeliezimmei
lammt alle» Zugehör, auch einige polititte
Model, billig abzulösen, am sicherstev von
l bi4 6, nur noch eiuige Tage, Mariahilscr-
siraste 96. 2. St.. Tb. 16. 85902X
Salongornitur in Pliilch btll.
II gut erhalten, i„ verfausen. Zu ..hcn von
4Udr an. V. Rainprrslarflergaste 2l, 2 Tt..
Thür 24. 86092X
Melsrerc Schlaf- und Speise­
zimmer werde» beim Tischler W. Sihima
billig abgegeb. n. VI. glumprnborlerstraste 106
803Ü8X
Kein Schwindelvertauf! Alt-
deuilihes Schlaszimme:, solide Arbeil, unter
der Hand billig zu verlauie». VI. -T:um»er-
gaste 47, im Hoic, Tischlerei. 8727.8X
Altd. und polit. Zimniercin-
einrichtuaa um ^eden Prej». auch cinzeln,
ru verkaufen. Vl^. Stumvergasse 0. i. Sr.,
Tdür 7. 805O0X
Empir-, Mahagoni-, Salon,
Schlas und Speiiezimuter.
alles nur »chwii.- Bronzen. Teppiche. Bor-
HÜng', Lust7r. ist um ielden Preis an
Private zu verkauf n. Nur I LboLLeNe
Nr. KI. 8 8V2
Schwer antik geschnitzte Speise-
»immer, comvl^ »iiit echten Leder-
fofort
stuhlen und Stlbersibrank
um 180 fl zu vetkausen.
Nur Skadt, Svrllzcil: Nr. 21
1. Stoa. 87363
Solides aitdcnrsches Schlaf- und
Sve seziinnicr.
complet, um 340st.'loso:> zu v.'rfolllen.
Nur Stadt, LUoll.zctle 21
l. St-ch
8/364
Reich italienisch geschnitzte
oderrenztnimer,
comple!, mi! rleranier Poltternarnttnr,
so »r< „m 180 ll. zu vzriausei-.
Nur l. Wollzeile Nr 21,
t. Stock 81365
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
nitt Perlmuttereinlagen,
Mit eng! ktldenplü ch üdertvgcn. kammi
Salontstch >tNi 7t» st. «o ort zu verkauf n.
Nur I. Wolizcile 2 l. 1. Stock.
87366
Möbel um jeden Preis.
Altd Schlaf- und Speise,:u;mer. eccg'.i-cheo
Lreise- und Schlalzimmer. ieccsstonistiicheö
Scblai- und Lpeilezimmcr. Mabagoni Salon.
dcchseiu. gcstillcer Tepp ch, Marnnur, Otto­
mane lciu- Oclgenialbe, Tccorattonbblvan
25 st., Ottomane löst.. 2 Zimincr poli.-irte
Möbel, Lederdivaii löst. und viele4 Andere.
VH. Mariadilierftratz« Z8, in» .Hose
r ecttS, lThür 2 5 74 w,
Großartiger Verkauf v Möbeln
nud completen Ausstattungen,
inscia' dessen wichtig fl-ir Brautpaare und
für Zedermaun. der billig und gur unter
schriitlicher Garankie kaufen will: darunter
Lchiaf- und Speisezimmer, altderitsch, enaliich
und Barock von 150 st. aufwärt-, pokitirte
Echfas' und Wohnzimmer vl?n 100 fl., bobe
WalzeubkNen 12 st., EhifionuierS. doppe!-
tbürig, 17 sl., TivLn 20 fl,. Oilleiersdlvan
!6 st., Sessel 2 fl.. BidUotheks'Lchreibtlscke,
I'KanteuilS. Garniiuren, Teppiche. Lampen,
Uhren. Bilder, Bothilnge. NippeS. Lcccssio,l.
dioan-, auch verschiedene Lccallon-möbel
zu halben Preisen und ül'erhaupr alle- Gr-
benkliche Mufterzimmer zurAnflcht nntsonft.
Auch einzeln Infolge kleiner Rcgi/ bllligere
Preise w'e überall. Kein (sallerladen. Aur
II. Porzellangafse Nr. -It-L, Parterre.
Tbür 8. 817571
2 l', Gulden
Die moderne WolsnungS-
Einrichtung
aus ma!t Nußholz im altdeutschen Styl,
deskebcnd aus
2 Doppelkästen mit Schubladen
2 Betten m't hohen Aufsätzen,
2 Bettcmiäße (Elastique-,
2 Matratzen,
2 Nachrkastchcn mit Marmor 86890X
1 Daschtlsch mir Marmor,
1 comvlete- Waschservice,
1 Walchtischipiegel,
1 Lpeiseti'ch
6 echte Ledersessel,
! Decorationkdivan mit Plüsch und Teppich,
2 Aarmsten,
2 BUder.
zum Gesammtpreise per fl. wnrde infolge
ihrergelchmarkdoUen, soliden Au-tührung
oie mrinbegehrleste LusstaNunz für bürger­
liche Kreise.
Für den beurigcn Fasching gelangen
k 30 derartige Einrichtungen zuin Becranfe,
ferner 200 coirvlcte Hkiratt-auSstattungen
von fl. H'L bis fl. im Parterre und
1. Stock zur freien Berichtigung. lLngroS-Lager
für Wicderverkäuser rm Souierram.
Möbelhaus Brüll,
VM.. Alserstraße Nr. 11,
tu» rtgenen Hcouie.
Italien, gcsllsniötes Herren­
zimmer, complei mit Garnitur, um halben
Prri4 zn rerkauk-n. 874L1
I. S ingerf kratz c 2 vlrz zant u.
Speisetisch, ll Seiscl, altd.,
fl -ta, TecorationSdivitii mit ieincm
Tkpvicki, rnal Plnicki. st. 50. Calou-
gnriiitur. llochrlcgant st. 55, Piunmo
sosoit zu vcckanlcn. 87442
I Sin,crstra»e 2. lvkezzonln.
Eleganter Einpirc- Mahgoui-
Salon, eoirpl. eng!. Schlafzimmer, prackuo.
Speisezimmer. Lecelsron. mit Bronze. blUigll
abzugeben. I. Littgerstraße Nr.
Mezzanin. 8744.3
Möbelhaus,
Jacques Wallis «. Co.,
I. Singer,traße 2,
verkauft zu tief reducirtcn
Preisen wegen Temoliruug des
Hauses folgende Möbel;
.00 SalougaruiturlN,
60 Schlafzimmer, 80 Speise­
zimmer,
.10 Herrcnziimn., Möbel,Bilder,
Lüster, Spiel-, Schreib- und
Salonlische, Spiegel, Bor­
zimmermöbel, llhrkn, Teppiche,
sowie complet zusammengestellte
und reizend arraugirte Heirats-
ansstattungcn von fl. 300 aus­
wärts. vteuester Prciscourant
für 30 fr. 87414
I. Singerstraße 2.
Nähmaschinen kaufen Sie
nirgend- so gut und billig a's nur in der
Fa'orikSnlcder'age, VU. Lerchenselde^traße
Nr. 35. Errße- Lager aller bewährten
Systeme mit so»rdcr tta'.anUe. Unterricht
granH. 794261
! Schönes mattes Schlafzimmer!
Bestl^hend au- 2 Toppclchlfson.:ierS, unten
mit Lade. ll hohen Aunatzbenett, 2 Nacht-
käsrchen mit duuller MarMl-rplarte, 1 Wasch­
tisch, doppe'ih'irig. tnir Manuor und einem
Spiegel, sammt 2 iLinsätzcn und 2 Matratzen,
Alles neu und au- au-gekrocknetem Hol.,, m
unter Gi^rantie um 220 sl. zu verkaufen.
Auch ein
Sprisezimiurr,
complet um 180 N. zu haben. XV. Marta-
bei Sl
hiljerslraxe 133. bei Sk. Pruikncr. Tram-
>vabhall» 1 lcllc HLcsibal-n.
3 Jinimer Mcibel, altd. und
pol., Lacnpk, ei.ibcr. Tivan billigst pertänfl.
ist. Siumvergiiie 26, Tb 6 87569
Zimmer Sliöbel,
altd. Echla1> und Lpellezinimer 160 st.,
3 Zimmcr vcl. Larock-Lchlul- und Speise­
zimmer, Tecora-ionsdivan 26 st., 2 Oel
gcmalde 6 st.. Schreibtisch. Ottomane, Uhr.
Lüster dill gst verkäuflich.
VI. Mariah Ikerstrafle »z.
4. S!g. 2. S'., Th. 29. 87588
Speisezimmer, Schlafziminer
und Kinder),mmer, alle- in bestem ^usrandr.
bestem.Zusrandr,
ist wegen Uiprrsledlung sosort billig zn vcr-
ka.i'en. Ta^elbst i'k auL ein vorLl?a'ii'
ein vorzng'lche-
Lla^.er zu l alr.n. I! lavorflrLLe 48, 3.
1. St.. Th. 20. 865171
Maschinell,
Maschinenbrstnndtliette
und Wertrzeuge.
:! Jacodi :! »rsb 9 x
VcreintgeeNätimascviaen« n. 5?ahrrad-
Elegantes 7 Lctav-Pianiuo
in prira! um 160 fl. zu verkaufen. IV.
.starolinengasse 16 », 2. St., Th. 10.
86489 X
tt. Ttnflcrmaschtne, aauz neu,
5 schr. '-.Hurantie. Origuial Ring^chiff ZO fl..
Greiser u. üb r rähle Mas t in u um 7. 9 und
12 fl. ttt haben Mariakilf, KLirinongasse
Nr. 22. Reparaturen billig 80393 X
Werkzeugmasllirnen für Eisen-,
Metall- und Holzbearbeitung,
qt'brauck.fe. als auch^neu. in groß.r Aus»
wadl blUigst bn Emil Aischl. V/L,
«ricSqaflc 4 4. 83240 X
6 ;r. Ängnvc! Singer- u. Ring-
schi,ichrn-Nihma^-h-nea a», stkacea. kcheiz.
Füüihaut, Westiahüho,, Geutverstrast- 3.
83715 X
Pollkomme» erhalt, u. gute
Nähmaschine wird gekauft. Anträge unter
-Sv. postl. m 4. 8 -r 505 X
?lm billlgi'ten Singer- u. ;»ing-
sS)i 3 chen'Nädma'chinen, neu u.i^ebrauLt. auch
aufRaten, beiLcherz. 4 ri Lttserstraste 4: 4.
84669 X
10 bis 12 pferd. Gasmotor
neuesten Systems, neu oder etwas gebraucht,
wird sofort zu faulen gesucht. L 7 fferte unter
-A. Z. 86320' Post!. GumpendorferÜraße.
80 :^ 0 X
Gasmotor, 2 Pferdekraftc,
sehr gut gehend, äußerst vrtiSwlndia zu per-
kaufen. V. Lbere Amt-Hausgasse Nr. 40,
2. S'ock. Tbür 7. 86788
Spiudclpres'se, einarmig.
ziemlich stark, zu kanleil gelucht. Offerte unt.
„§vln>elp.refle 86627" an die Erv. 86627
Eine Eentrtfuge (Teufels für
Dampfbetrieb zu verkaufen. Haustein, XM 7,
Auhostftraße 164. 86628
Mustlr-InKrumerkte
"^ und
WnsilraUen.
Richard Bachncr's Clavicr-
Ein-, Verkauf und Letl^nsralt, II. Tadcr»
straße 11. Auch Etimmung.n. 60441 X
Mullkaücn
werdcn bcstcus gclault uub umgktanschi bci
Ludwig Lo'oliogct. Moflkattcnauttauar.
I. B-.t.. Lorolhccrgalik> 0. 76825 .X
Elavicr-Tccosiünsverkäufe.
Bei mir in Lommi >ien geft-llke> nd nicht
rückgelö-te Instrument-, noue u. überi'pies,e,
werden billiz vcrkan't. Älbin FSrstl, Ciavier-
ervork. I. Bcllar asrraße 4. 78162 X
Elegantes Clevicr Heitzmann
neu. auch auf Theilzab'nng zu verkaufen.
Lähr r g-rsiraße 108, 1. Stock, Tbür 6.
78 s 6 .^X
Unter Garantie Elavier,
7 Ott, M-Iiillstimmsiock. Lcholllöcöcr. I 40 fl.,
Mignon 90 ll. iu rcrkoulcu oder ju vcr-
miclbcn. R. Bochnrr, lfl Tadocsttoöc 1 i.
815841
Vorzügliche Ziuyflügcl, ivenig
Überspielt, nenme Eonstr'unio:i. zu ver­
schieden billigen Preisen. V. Huodsldurmerstr.,
neu Schönbrunnerstraßc 34. bei Ios. Mayer.
83246 X
Suche Elavier oder Piauiuo
zu koiiseu von Pncllicn. Trei« und Fittnu.
Ziistp-iltcn brieflich an Eili John. VIII.
«chm>tl.calle 15. 8412 IX
7 octav. Eoncert-Stiivk-lügcl u.
eine Windmaschine billig -u»^er'aulen. XVI 2,
Irirchslert-'rngane 35. 2. L.cck, 84827 X
Stuüilüqcl, 7 Lciav, billigst.
XVI. Lerche,isc!bergi.r!c: I, 3. St.. Th 32.
85» 92 X
Amerik. Harmoniums
in eleg Aursilbrung mit »chm'er »ilan^farbe
werden äiisterft btUtg vekauit ider
vermieibet r-ei 85175 X
I. Tavhir. Pratrrstraste Nr
Beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Elavicre
ist I. Saphir's Etablis-scnient,
Praterfrrnste i 2 :-. 85176 X
Bernhard kr o h n,
Wie». I. Ht»>n>clv(ottonsro Nr. 20.
Krskites Lager dou
Elavicren, Pianinos,
lSarmoniumS.
Nllelnigei Tevol uub Rcpccittnlonz der
k. u. 1. öli rc. Hoflicseranten
Slciutvah und Blüihner,
Lllciirr Elavier: 85332 X
au 4 den rcnomuiirttlle» tzaitikeu.
Neue stuu- u. Mrgnonfliigcl v.fltttSO.
neue Vianiiioe von fl. 8 -cO onststärk».
istklist guter Stu«i 7 ügel, 7 oct.,
mil Ellciibcinclav. dcsonbcr- stuck g-baui.
405 fl., matt 'Nilk» Pianino, säst n-u.
M-'sstn.ist.mmftocl, iillizst. Tst-c H-N!bnrg-r.
VIII. k-chlöstelgaste 24. 85456 X
Pianino, Stutz- undMignon-
flstg-l. i,eu und Ldttpieli. billi'st zum Ber-
kuul. Taulch imd Mieih-. IV. Lrebgallc 18,
Tramwnidattesiellc 85652 X
Mignonsliigei, schwarz,
gravict. ganz in itsten, 160 fl. 14.
gaste 18. Ziumme iliavictaren zum Neben,
2 Oct. bi» 7 O-r 8565 >X
Tücht. StutUlügcl ist sofort
,u rerlonlcr. II. Ilincppgalsi
llick II.
«luysiui^'
Eine echte französische Geige
mit schönem Ton. welche vor einigen Jahren
800 M. gckosier, ist dlllig zu hallen bei Frau
Bllgee;, II. Lastellezg. 34. Tb. 1k. 875421
Eoncertflugel, 7 Lctav, mit
Sisenco ftruiition um 125 si. zu verkaufen.
II. LLähring.-rstr. ße 15, 1. Stock. 87292
Zport.
! I Jacodt'S l!
bereilligt« Äayrradrr-ksabrik-.
Siiedericine, looki
707SVI
IL. Tinr eUQnuaic« i18.
-Nercri Kap^rüer, Msd st 1900. xratinch.
Reuernn.ttn -.rLhir Sou aicce, Umlawch ceell«
tcadiabrunierri.t» oral. Anemplchl. hoaorirt.
Zabiungecr! ichieruagrü T ttrhon 12946
!!! Großarliaer Verkauf! l!
wegen Iahe^-ich!uß Ikmoulilcher Siadcr 1899,
neu loLw über 8606VI
!!! 30 gedrauliire Räder !!!
ersic alstge Marken zn halben jireisen,
l!l Modelle 1900 rl!
derv rrag „strr ,z>rm-n, billigst
rv.i^avoritenstr .37 Jg LÜaneck.
Kaufe zn den höchsten Preise'«
-bersabren, «äder. XII. SchöadruaaecSraßi
-kr. 151 L -tadssdrschule. 83»71L
srahrrüder, Tandems, grohe
gaste 27.
68i1«7X
iiteuc iinv gebrauchte Räder,
n großer AuSva'.l sind billig zu haben im
Central-Bnreau für Fsayrrader
des ^lleraader ^eUnek,
I. lZbei'dorferstcaße 10. Teltphou Xr 12309.
Ta'.'.bst werden Fahrräder ^ur Aufbe­
wahrung. sum .ommissioneük'n Berkanse über»
nommknu daraus Vorrcktliffe enb 817841
Schone neue Räder spoltbtllkg
abzugeben. II. B«wggasie 3. 819121
Zwei Herrenräder sind billig
zu verlaus, fl Schelflnigaste 5, im Sastbanr.
85278X
1 Herren- und 1 Tamenrad,
beinahe neu. sebr schön, mit Garantieschein,
ällßerfl billigst. Vlll. Blindenq. 27- 858661
siflttfr Räder sgebraucht). 8606 7 x
Echter Zwcrgrattler is 1 zu
haben. IX. Tienick.sreinga'ir 4, Th. 4. 8730.5
Pferde- und Magcn-
An- und Perüauf.
2 Zugpferde, fromm u. ver-
löfllich. flir scden i .n ravch. privat billig ab-
,ugebcn. XVI. Iballcrllrahr 108. 82357X
-Hengst (^nach Peilcvue
s-tzwtikcr D-Ichällxngst Mädrrnös. 3 Zahr-
a'.r. 187 benttmeler doch. üdcr 8 M--8tr.
schwer, ist beim Züchter zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Simon Rener. Volkcrtstraße
Nr. 14. von 2 bis 4 Uhr Nachm. MÄ^SX
Bterslkiger Schlitten ist zu
verkaufen. XVlll. üreuzaaöe 71. 86877
Antiter Ga> 7 elschlitten, ver-
zirrl. rv.,üglich sahrbar. sabclbast billig bei
Icüiig. I. Rciivga >i 8. 88589
Geld- und t)ypothelren-
Perlrehr.
524.000 zu 5 '/.
zweite H"ussäl-e
mTh.udr:r g o zuvorlere^.PaulH, PloS»
M .».t4rh.1!ersnasre 7 0 Ecke der ÄeudLu.
fasf.'. T^elevh- n /3953X
Geld auf Wechsel
'l.r creditsiihlge G schäitSIruke, HauLvefitzer,
rrdschaftcn, Le.:are rmd Fre-chtgenüsse.
Geld auf Häuser
n jeder Höhe, .e'.rrgl lasch, coulant und
-1-crer ohn Boraus ageu Snron Äütrr von
Cianl'kr 1. Luch^auden 4 ^. 10,
Telephon 8245 731361
Geld auf Wechsel
für VeschästSleute, Fabrikautcn, Hau?defltzrr,
Geld aus Realitäten,
höchste erste «wd zweite Sätze.
k»ei.:erles VorauSlageu.
Leidet. Ur.ivLrsttärssrraße 4. 830351
Legate, Erbschaften, Tepo-
ftten. L'aursätze. HausantbeNe. Renten,
ftrochtgenü^e^ kaust uuv
sfdrstl, l. Bellorlaskratze 4.
! Gelddarlehen!
uur sür H.iu4b-ü8cr, ohue 2-o-merkuag. auch
ltrbichajten, Lc'.ate. HacciläS« streng reell
uud ci errt. Tkrau; srciritl, I Ärzirk,
st.eilarca'rcr«. 4 78l 6tX
20 Pcrcenk Zinsen garaur.
und monatlich dar auspezablt. Naveres uat.
.^uie LrecialitSt 727 S3y i krp. 72783X,
Privargeld ohne Lorinerküng
rircrciu.reriisüiustl e äst te k!aal«"ea° tevvn
15. Tdür
57067X
s,.... Pianinos,
uderipi.lt
»n» renomm rten AabcUe»
von fl. 200—300
Neue Instrumente
»» gioht.r Lurwah
vou sl. 280—900 8L890X
Billigste Lellsgedilisr
'II eill'ttct 1850 dcst.heiiden
srflen vitcrr. (klllvcrr-EiuvltsseiLru«
Johann Gngl
I Sohrr Dfl rkt L.
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
160 fl.. lborock-Tchlal- und Speilezimm.tt," Nc>l>rikS»icSeri.ie,e.
2 Zimmer polit. Mödrl. Lfeilrrtastcu. barock, IL TiorzeUciiiaalle Ubi, olterict Si.ig r-,
sch-rarie Salrr.kast.-ii. Lederdivou 16 N.. lüluzschifschea, S-n-e-, «cci-er. illafllgue-, —-777 ^—..».t'T,
Garurtur, Lttom.rue. Ilhr. Lampe. Bilder, Ltohizur., K-iriLUcr', Sck'il g', A.:-jiick«, PiattlNS, KkU, i L-ktaU,
ei"gel. Littt. Ascherkafleu billigst v-rk.iulich.« Multtrstechirlaschrnen, Parl'er tlurde«s:tck' r t>?n. billig zu veclaufrn. IV. Uettenbrur^u
VI. 57 ascrrleu»)LZe 22. 1. St.,TH. 6 862 4 lX, inas.p^uc.i. Lconlattte )»ttt) 1 uuqKcr 1 e»chre .gaZe 14. 1 ^tt-ck. Tbür 3.
igei:. «Gut uät^'Nde uedrauckt- IN g i
Erste uud -ivcitc Haussätre
für die alte» neun Bezirke i»
jeder -Höhe rasch «. coulanteft.
E. Höffmann, IX. Licchtca-
fteinstraste ö.».
831S6X
sticinei! (sapilali ten versHafke
ich d:.rS sti^-re s.tta ssta«:- auik4 Siit.
kcr.'mrn mil vollster Äst eistc.luvg Ual r
.OHoe Mstco 3" pcstl. xtevbauiellr 8.4336X
Tarl-Heu ir: jeder -Höhe er-
halten Staats-, Bank-, L.ihndeamle. Sr-
sLäirSl.. Pel.sroniiten ;u t-'Llantrn L^ding^
tlnkstr 8^ vohf. (^arniirns'.-a'le. 8333 tX
::: Gelrvaiiche»! l:
87474X
complclr Zimmer Möbel,
alldeuilv. darvik, volitirt, S-bkibioan 17 8.
BilLer, Udren. Lampcn wcrben billigst eiiizela
vrrkauit. VI. L-ttctriobilsrrfrrotz» I»>!>,
;L. St-k-k. I. Stoit. Thür I«. 8746S
i lü: hier u-d Lio'in-, astch in istottii rück-
l.-ahtta: >n i B-rccur stabrekziNttn: an
Srnaer-
nöhviaschinen.
Li-nr T.
«r. 27.
U.
auch
Binb-r,
j MkMZM
65S86X! dir. 8. 2. Ll.ll. Thür 11. 86348 l Verkrhrrburcau.
'vlll.
83306X


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 20 ]
'^isQ, LsiustLA
^>068 ^Viever I sAblLtt.
13. ^Zllver IdOO.
rkr. 11
Geld- und Aypoihelreu-
Ueekehr.
Vor Jnsolvenzerklärung
wenden sich ttüNs^eukt, Gewerben-erbende u.
Falrlkantcn lWi n und Provinz) weqln
raichcn visi-relen Ausg.eikücS und nötb'ger
Gelddescdaffun, Ordnung von kUag'n und
drohenden E^ecuuonen an Langer. IX. Vor-
zellangosse 38. Lpr chttunden von 8 biS 10
und von 2 bis 4 Uhr. 7 6510X
BtMges Geld ol>ue Vorspesen
auLvdne 1«onneri.f'Otflciere. de. Bi anne au-
Venslonea. i^rvchtgenüvc, Erb Laf'en. H u er.
L>au'lütze. au u. ^!>r oeiratkcaui'dnen Briete
uns" I» r l"nort .Mar Mliianft? 833«2X
Wer Geld braucht auf 2. Snl>c
t-uch kleine Betrüge), wende siiki v>rtran ns-
vnll an Z. B. Krnll ;768X
800 fl. ;u 0 °/o gencn Sicher-
stellunz aufzunedoren gemcki. Gei Zuichr
unter ..Ohne Agenten V4833" polll. Süd«
bahnhof. 84833X
6000—7000 fl. zu 7 °/a werden
als u. Latz nach restlickien 12,0l»0 fl. auf
einen herrlichen Tchlostbefttz b.i Görz sofor»
und nur dlrccte aaf^unebmen g iucbt.
Briefe un -r „Sicher und gut
an die 0'l »^ditirn. 85.t»8 X
" G Id au^ 2 !a:cn uild Ilelire
von »>>0 fl au luärtS. I. Zlllik.t
XIV. Marlaltilkerftlahr I 8 e. 2 !...
rbär 2lt. on 2-4 l dr. »',42 7!
ikiat.ngcld sofort für Staats-,
Bant-. Hof- und Communalbranite. Ilnt'-r
Lomureuo«meut äs sivels 8581-1"
858141^
7000 fl. sind auf zrveit^n
Latz nach Wi' Ner Institut n zu v!'rgr''>n
Unter ^LermrNler verbeten 86607" Post.
laaernd V. 1.^ 86ll07X
Tarlclien von 4000 -.^000 si.
rnit guten Börarn gegen Schuld chenie in
längeren Rock ahlung n gesucht, ^irr direcre
GtHgeb r werden gewünscht. Untcr Ehiffr'
„Z. 1224'^ postl. IX. Porzellans 86524
Zweite Saussase lverdcn für
die neun Liiner Bezirke aui rcal'enten
Strafen in kleinen und größeren Betrügen
oegeden. Unter 1394'^ postlagernd IX.
Porzellongasie. 86525
Wer lc.lit sofort sicher an-
gest lltem Privatbeamten 10O ll. gege
Attsen bis Iunl 1'«00? Untrr„RomanShorn
2tr. 86818" postl Hauptpost. 86818
4000 fl. und 5«Uro fl. auk
guten zweiten Satt für Wien an directe
Grlbsuchende. Unt.r „Administratirn 866.51
Vostlanernd VIII L. 8665'-
Tirrrlen (rscoinpteur suche
für drei gute Rim ssen im Werthe von
1500 st. mit maß ger I nsen»>erechnmig
Geneigte Anträge untcr „Loulant 87102"
an die Erv. 87102
Suche 8000 fl. zu 5'/»°,, nach
17,0l)O sl. I. üsterr Lvarialta direcl. I!
Sl?iä,ergakle !>!r. 6, Mezzanin, S—I». 2 d>»
4 Uhr. 86ll7l!
I20fl. Tarlclicn von junaem
Manne gesucht. Rückzahlung in MrnatSraten
1.50 st. Angebote unter „N. A. 8b',lj6" an
die Trv. 86696
Tarlclicn per 1500 fl. von
einer distingmrten P,rfüolichk it.- uf sechs
Monate Zeit. nur von dire. ter Quelle untzu-
nehmen ae>ul'.t. Sich rhen cr'clgt du'ch
prima Bürgschaft nebst Verpsindüng von
Mobilien von liohtm Werthe Tirccte Anrr
untcr „E. von D 8?4 9" Txp 87 409X
Geld lvfort für Jederlnoiin.
Unter „S-Hr discrel 87272' lt,v 87»i2X
Geld! Geld.' Geld!
für Tar-ehensuchende jeden Standes, nur
von 1000 st. aufwärts in jeder Höhe. rasch,
coulant und höchst discrct nur für direiTte
Reuectanleu. Zchchnften unter ..Lehr ra^ch
Nr. 86302" postl I. Salvatorgasse. Ano-
nhmeS nicht bcantwvctet. Nur gegen Schein
8 6302 X
Geld auf fltatcn und 'Wechsel
kür Benmie, Olftciere und Geich HSlente
Rnnglernng-n. Unlcr „Credil iihil, i>ök,42"
a" l» Erd. »öü 4 »X
tOOO fl. erfter «atz wird init
20 Pcrcenl cediri. Sr,tz.l?n'e. LvollzeUe 24
67SK7
Uerschirdene Anträge.
Ttiller aber thätikzer Com-
vosnnn mit circa 20 Mill, für'eine lucialive
k^dril sasorl sesuchi. Ges. Anlräae unier
^ B .872.1.3" au die Erp. 87233
Junger tüchtiger Reisender
mit einigen Mitlr wird als Compagnon
zu einem vorzüglichen Artikel gesucht. Ge­
fällige Antrüge unter .C. (5. 86752'' an
die Crvedition. 86752
(>cw) 0 finon gesucht znm Au-
kauf eines I?auses in cil'em C'.:rorte. tn dein
sich sc't l ng r alS 50 IalwdN »nl Kunst» u.
Naturb!um,'nges üft sammt Gärtnerei be­
findet. lLrfor.crlrch l.fi.OOit st. Unter ..I >-7
lsoulpannon ultt 0000 fl.
Capital wird zur B^'rgröserung elNrr dereitS
bestthenden Buchbruckerei gesucht. Aiiträge
unter ..S. L 85<»?4" a. d Cxv 85074 X
Herr oder Taine ivird siir
ein alles, gut gehendes 30!ährrgcS Geschäft
als Compagnonge ucht.Unr> r,.P. P. 82222"
postl. VI. Gump n dolfer strakie. 82222X
Compagnon mit. 5 Ö,s >00 biS
ION tt. für seniationelle Gründung
Turblne. welche im stehenden Wasser ardeit-t.
also odne lebende Urast überall ausstellbar.
keine Betneb^kosten, keine Lvartuna. für alle
Betriebe geeian. Reelle Antr. unt. „?erp»-tuum
mod.ls 86845" an die Erp. 86845X
H»au oder ssraulein als-
Compagnonin mlt NIOO st für ein Geschäft
ohne Concurrrnz gesucht. evenNiell Verlaus.
Briefe unter „M. A. 14" postlag Baden 1.
bet Wien. 80192
Conlpagnon init 400 fl. gc-
luibl für ar. AuSsiell unt <» put. Sleu-
h-tren. Unter „G. 2l. 8K8V3" an die vxp,
8K803!
Privatrauipnge siir Herren
ltadal.ere, Advaealeü, Acrzie, oieflüLIiSlriiie
billig jU vermiell)-,!. linier „Tauernd 86709"
-IN die Erd. 8K709!
-sür eine ;weimnl monatlich
ertche nendc Zeitschrift, die fich skbr gut
rentirt und eine große Znkunlt ha', wird ein
T eilnehmer mit 2» biS 30oo st. gesucht.
Antrage unter „Zeitschrift 86631" a. d^Eip
giir drei 'paar 'Pferde suche
dauernd: ?lrb ü in Fadrikrn und Grlckiosien,
Unter „B, G. 86710" ExP 867 lOX
Patente zu verkaufen.
OefterrerchlschtS, ullgarisches und deutsche?.
Unter .S. S. 8(1814^ an die (^rp. 56814X
Ti'chtiger 'Pianist, Eliormcistcr
und S^ng.r emvfiedlt sich türTanckrSnich.n.
Hoch.seitcn. Avendimterhallnnäen. Bcr.ine rc.
A. Hauichta. I. Umnwfgasse 6, 2 §t»cge,
3. Stock Thür 19. 84.599X
Hand- und Nagelpflcncrin
gelt zu Damen inS HanS Scincrt. X.
plerplast 8. 2. S'.. Tb. 18. 7983ZX
Hansi radministrationln cr-
bitiet rerstrier i'anSbeüiier, Lriele unier
R. 8i.8>4- °. d, Erv 80.914X
Eorrcetor. älterer, erfahrener
Buchdrucker, r>:eichsdeutichcr. mit sprach
ker'ntnissen nnd glitcn Emnsohkungen, sucht
Uitlr besche'.dcn.n Conb'tionen Stellung.
Gcfl. Osterlc un'cc „I. W. 86548" an Ne
Exp. -rdetcn. 8'!.548
Telephon siir den IX.'pcOrk.
Liechtei.ü'lnüraüt' 25. vom Fcbrimrl rm^o
ab u'öien a,sucht. Zn''christrn unlcr „R S
Nr. 26' postl. Porzellangasik 86932
Hochiuildjogd! Fabrikant
wünscht fich zn betheil g'" Antrüge unter
..Auerdahtt 87462" au die Ero '<7462
'Welch' cdlis Herz rettet aücin-
stebrndeG ichO.Ssran m,I .60 6. Unter. ytr
yoiinung 89685" an die Eiv. 88685X
ssrau init ^wei nninnndtaen
Kn,d,'r» und s kr 'ranleu Mlir n. dcnl grüßten
blende prcisgcg, bcn, littet niständigst um
daldrge Hüie und Unlerstützung. XIV.
Bencb'ct Cchellil'ggane 13, 2 Stock. Tfi r
Nr. 12. Marie Uch. 85-69X
llnglüfll. intllligcnte Witwe,
durch Kvarkheit in t-essteS ctlcnd gerathen
biNkt. sie und il;r »killd vor ^eln gän.l'ch n
Untergänge zu retten. Unter „Verl'crgcues
^ltnd 86832" an die Erp 86832X
Tanicn von Tiittnction.
weiche den 'peiitand
ernei vrak i'v-n ^anqiävrrg-n al rnstehendev
rcnadlS le' n an>r D-en rkU'm: «^e. rnt n
an der 'r Untverinat a' prn leo u. dip ow
cbumm^ ni' r.sei Vranc devur'eo.
mvfiehlt Frau F L,
'Wien. H. Liovaragasie '.'kr. 51
Holliparrcrrc Thür i.
nah d r li.oidbabn Tramwalica! eN'lle.
82153X
!lnlcr Tisrrctton ^4i»i x
lnder- Dam n lece-o^e A» naknr'.e chrer
ä.«'tblndun. 'er e.ner gen-iiwnha't n Hebamme
4'NN xarir. ZlMN'er.
LL (^Nvckcnga'le „t/r ^a. ls
Doulktt Anden diScrete
ünknahm. lied,volle 'r!rg- und i paririe
En bri' ung M'nik Logod t'ch.
l. Fälbi'roafie 3, 3 stock ?56sOX
Tnincn eulpsielflt sich die an
der Wr >Uinik bedi. nstei N'lrc.ene Hebamme.
Lri'e H ru. 1. Otlünau-zergafie 8. früh r
I. Slng r''traf,e 18. 709I5X
'praktische Hc'valnnre cinpsiclflt
stb den go. rt'n Damen be, strengster
D Scre >on in l.nd auper cauS M. D..
X. »eilernn' e^S. Lt 81807X
Tamen finden licdevoUe?l:lf-
nähme beste Vfr-ae. Madamc K. V. IV.
'.llUv straste 89. Mezranin. Tb. 6. 8200".X
Daunn, die Hedanrinenhiisr
bcnöthlgcn. find7N drScrete ticbcvoUe Ans»
nähme gegen mahiqcS .(-lonorar. Wunder i.h,
VI. Guinp.'ndorsersrrLüe l 14. 82vo6X
'praklische d'srrete Hcb.imliic
mpsk h. stch d-:n Zer ren La-l-co Ul.d
a.tn.-r l auk VI. LsttervEg^sse 29, 2. Srg.
M z ck" n, Ilntr 2 e 8302.5X
Tauien finden dlecrrte 'flnf-
N2 M-. AuSlunst. liebevolle B:lcge bei sehr
vraOi'cher Hebamme. M. A., VI. Mar)al,ilsel»
Urahe 53. Thür 28. 8321 IX
Taincn, welche d'scret Heb-
ammenhilse denöthlgen. empfiehlt fich M. St.
1. Tiefer Ärcrben 22 l. St.. Tb. 7. 84292X
Bei Hebamme
mit 22j2brii;cr l'ränS finden Tamen stets
freundliche Aufnahm?. Zimmer mit Garte»,
auSsicht Prels'- mLfiig. Rosa Medek. Witwe
VU Kaijerstrabe Nr. 82 84583X
Tamen von hier und auswärts,
lvelche .Hebaninienhilso l-onorbiaen.
stnden unter strenqsicr Verlchwiegrnheit Auj-
nabinc bei an der Wiener Klinik gelernter
H-'bammk.
IX.Alserstrasie4tt. 1.St.,TH.7.
Eingang: Hebragafie l. 850 «2X
Tauien jeden Slaudes stnden
u 'ter TiScreNoo Math u>:l Hilie der ang'
jährlgrr rrakii'ch,r, d-p'cm. an der W'ener
Umverfik it gkvrüsi.^t amme. Sey iliminer,
iramwao-Hchrestt-lle. VIII L- rch'vscldkr'tra«e
' st., 85-59X
Tamen können discret cnt-
binden. Btlltoe Preise. Hebamme. Schotten»
fe dqaüe 73. Ecke der Blirggafie. 68636X
Tanicii, die Hebannncnlitife
b.nbihigen, st den diScrete Ausnahme. Mad.
M. 7l,, V. Pligramgastk 18. Th. .5 8689»!
'praktische Hebamme empflehlt
sich. Mätzrae? Honorar. VII. Burgaafie 70
8fi590X
Tistinguirtc Taincn finden
die größte egucmlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollstcll Zusrredenlfcit bei diplo»
mirter Hebanime. Mme. Joscphine Nickel
III. Aposte gasse 13. 87040X
Unterricht.
Tte sliionnk «chrlfi in 10 Lect.,
al^sterst fach. nstru t^ne Bro L'.'re 2'- kr
Id' a.S Lchrerdmeister unüber-
gross en. To rurheer s-2 Qlr aven 634.9X
In 0 'pionoten ssränzosisäi
gelaufi^' tt correct sprechen lcbrr. von
Paris .ommel'd.uachneuer v.n 1'ari er Ledr-
aut'r tS kn anerk Met.', au^ge; Sprach
meist r(andel4 chul'acher,
Tigrn.ttafka. Stadt. Wethbu» ggaFe^.
Tamrn iepar. AuSwLNlge'chr fNich. visrvL
Vüv LsrNtzs Sodool
I. fltolhrnklinrnkl'trafte l I L.st.
:l rtv Sprach-Ächllt? iur rrwachs l e. En il.
Franz ,tzpin. I a '-en ,Bchml-chv n- evler"
d r cs'r N-nloa V-»o cer en'tcn L clion an
n i d nurdr zu er.ern nde Surache ge pro4.vn
Plosp cte grir S -n- franco. .dOO'.rX
Englisih und ssranzöfisch
unterrichiet gründlich Torette M. verrüttc
Lehrer.n, VI. 8aserneng. 18, 1. St, Th 8.
84606X
Böhnlischcr Lprachincisier gc-
s cht. Bricfl'che Antrü e mrt Honorar»
an vrüchcn an Tr. Marquct, IV Schleif-
rntihlgafie 2 8'i40^»X
Junger 'Pariser kiidl Ttunden
Honorar 8s.xt. bn H. 'I.-r s
QorirlllLt. Wtnrinhtlscrstr 12. Tlr >4
82495X
.^sungc Tainc ertheilt diUigit
englischen Unterricick. Zutreffen von 1—4 Uhr
Mogdalencnstras^e 53, 1. Stock, Tb.rr 13.
824.5«>X
In L'Ivnakcn Jial.cnls >>.
Convcriairnn, Ha dclscorr. Gramni- grundl,
nur stchcrcr Crfclg. .'rcn.'rar lO fl nionail.
Unier ..7,I.-i!im,r -Nr. 8.9290" rostlazernd
I SLillc,Plast. 89290.>.
Lntz^lls'r snä I'ronolr leosons
manlb.' I. strmstburx^-a.-rs 9, 2 8lie.;e,
-. iill,c> 8-g>>,X
xouox LllAl.eü Il^L^,
8, '11i. 19." 84973X
Lirxl! svL, rrsur. rr. So anlo vli.
rriU°E ve.lln.'" IV. ^od-ran StrLN»»-
xLsse 23, >!M.r»nin. TdOr 12. 8452«iX
Z?rrbUHa1rr!
X.t14tzrs.tnrs: LrarowLlrol
lehr ftaat'l. gepruftcr Lehrer. VIII. Lerchen-
sctderstraßc 66. Th 3^. 84074X
EngUjchc Lehrerin,
Engländerin oder Amerlkanerln gesucht.
TrlalUirte Oflrrte untcr „Bescheidene An-
lpk iche 859.58" an die Erv. 85958X
sslauzöfischen Unterrilift er-
tklil.l r^n Frä -t'ln für 3— 4 fl. ,mo atlich.
VI. Magdaleildnstraße 66, Th 4. 87339
Bioiinlinkerricht ertheilt
gewiüc-.baslcr Lebr r in und au! cr dem
.vaaie. lfcupo L Helgl, IL B.'.dgaste -Nr. I.
1. Stack. Tdür l l. 8l.980X
Elavicr- und ^;ilhrrlin1erricht
eNhellr t.ich:i..? L^trcrln. tn und außer neni
Hanse, <^ttorar mahia. ». 8!clß. V.
Mari-arathrnüraße 67, Th. .5. 84682X
Absolv. Eonserv., am 'päda-
LLHluiL des Wir'N.r Conscrv. mit A'uszelchn.
stüari gepr. Elavierlehrer.n ertheilt Uutcrr.
11 Aucstl'ttun.li^ilr. 15 Th. 9. 8.4707X
(Ocgcn Oicsangonntcrricht cr-
biclci stch iu-hiiae Clauicrspicierin ,um lror-
rereiiren. I 0. r'Il. Schalienfeldyaffc
9>r. 2!>. Tbllr 22. 870.'!l
kSuchhalkilna. Steno-nravhte
Schr.'b'uasfüitte N ck'n.,Eolresp. ch e r.
>lsO-n u. Klick cre.ttt» 't hrt
na ein r d i me r a'S Silos ,n r
pr^^en uLige-kickl M th ariind'ich'-
dttt e ttfie'nll nur dr al: uiecfl
a lvisieoh b st llip" H1 Sneclal-i^attpels»
lrk)v rC L i VIIX k. ^70 e ter-
sirn' e'40 B-.rb reu ng »;ed rü'u gunt.
Gorinne 2lll^lva»t. .-r!e»l ckf. gtt u.
Stelleckl ernlittiuN'i rostcnloS. 76822X
Buchhaltung, dl958i
eins, doppelt,. amcr,k.i!i. Niechwn, l?orrcip..
Lienogrnvbie, «chrcibuiMckilnc-c. W ilan»
g'di g nster Ulid rascher Un e richt g gen
ch.»! a'tie u. mlßi^sieS Honora: Borb re. ung
zu Bans- ll. Sparca"avr'ifu. ge «ln Grtten
kairsmantt (^i^iurelunterrtcht. gegründet
1880 Fnbaber. Tvecinl >>nndetsVach»
lelfrer und Pttchfachkintdiger Notiert
Schnukak, X Stefnnv^vtatk, 7^a»omir«
«;otsftrckfie '-L. Tanlrn separat. Allsivartige
bNiflich Vitte lcdernnll^ vorzusprechen.
ImLOäschcntschncide I Weist-,
.4^,^ur- und Ä'^aschinnähen wird unterrichtet
ln der Jndus'.ri''-Schllle Laeßig. I. Wipplinger-
ftraße l.5. S-parateurse snr Frauen init
4wöchenliichkrLehcdauer. Behördl^ anerkannte
Zel-gnisie. 82-245X
Ltenograpt,te (Gabcisbergcrs
lehrt float:, geprüft. svrelSgekr.) Lehrer
Heinz. Wien, Währingerstraße 85. 7652/X
Unterrichte Stenograplste,
Itallkttisch, Französisch, Serbisch, Eroatisckr.
Slovenisch. Unter „Honorar mäßig 80516"
an die Erv 86.516X
Hochschüler mit ausgezeichnet.
Zeilgniffen ertheilt gründlicht'n Untcr^cht an
Volks». Bürger- und Gymnasralschüler Bor»
zngliche Referenzen. Unt. „E. T." uni''ersitäi.
86834
Volksschnllchrer mit LOsästr.
PranS erth. ilt Unterricht in den Gegenständen
der BolkS- und Bürgerschule. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter Ä. May, XI. Haupt-
flraße 26. 87433
lInivcrfitätShörer I. (Jr.^,
tüchiist ,.d. c-a!stsiben Sprach,m.imterrichlel m
Erfolg i. d. UiilergiiMiiastalgegenst. Adr. Eip.
87129
Buklilraltunq,
einfache und dorpel'e Gorre ponden i, Wechsel,
recht, kaufm. Rechn-n, Orthographie. Steno-
gr.lvhie rc., l''hrt em gewifienv.aftcr Lednr
nach bewährter Methode, besonder- Herren
und Tamen. die durch Alter oder Stellung
der Scüllle bereits entrückt sind. Vorder-i!ung
zu ..nsnaliwSpr::sungen an Bahnen. Bauten.
Sparca ien rc. Panimalbeirag für vollständige
und irünvliche Erlernung der Buchhaltung
iucl. Blianziren 12 st. Mona'Sbonorar 4 st.
Etn^;el- Unterricht in sÜmmtUchen
kanfmätinischen Fächern, bestehend seit
diln Jahre 187^ von Handel-fachlehrer
Victor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 86695
Fristrl^chulen
und Frisenrinnen.
!! Tanieusrisiren!!
ehrt gcwüfe.chafi LIm PawIowSkv, I,
lariitiikkftrahr 17. Jnsttnn.  Öoch»
zeussrikuren, sowie- per Monat zu den billig ten
Prenen. Gebrauch m den l. u.lV.Hezirt I N,
Gesucht ein junger Gorre-
spondent. welcher auher der deutschen auch
der ungarischen und womöglich auch der
slovakischen Sprache mächtig ist. Lifert«
unter Augade der bisherigen TbäNgke»r
unter »L. A. 87070^ an die Erp 870»(H
ttan)list, tüchtiger Tteno-
grapb. gtlucht für Notaria'trlanrlei. Ätttrltt
sofort. Lsserte mit Angabe der Nationale-
und von Referenzen unter ,A. L. 81933^
an die bx pcv. 8 1833X
Für pcnsionirtcn Beamter«
oder pcnsionirten AechsungSofficier ist ein
Fadrikskanilei-Beamtenposten in der Näbe
Wiens zu besetzen. Bewerber mub ledig
sein nnd auch böhmisch sprechen können.
Gebalt 80 Kronen monatlich. Selbstge­
schriebene Qss unter .Dauernde Lebens»
stell ung 84914^ an die Exp. 84S14X
Einen brauchcknnd. Iacturisteu
sucht Enge'.hardt u. Borgt. 8712SX
Tucht. Frisenrin cmpfielilt
sich den -8. r. Lame». P. M., -»udolvds-
i°!sc 96. Tdür '29. 872^28
Tüchtige Frisenrin, Janik-
chülerin, empsiehli sich. II. Kl. Sradigutr
oaffe 11. Tdür 25. 86566
Isiffrnls Stellen.
fvrünoltche rrategorte.
Agent der Nüchengcräth-
schasten- cd. Dorrellanbranche sos. accrpllrt.
Adr. in tkr 85^N5X
Agent, der stiestanratenre
uod Gcunschiwaareodändler dejuchi. lonnle
unaaifiche und dolnüLe Selchwaaicn gegen
1irnnib..n mOnklnnen Adr. Orv. 81.6-91 X
':?lNrut fnr Milch wird acc^P-
tin. Alr. lLpcd. 86875
"^Tüchtiger Ngcnt ;nm Bcr-
kauf von Stossreflcn gegen Provision g-.fucht.
IX. Mariarineng. 15. 2. St, Th. 9. ^688?
Tücht. 2lgcnten, cingefülirt,
gegen Ueiiie l>aul,on werten ausgenommen.
Liell neue Artikel. Rcberl S,ech. XVI.
iücrouilag. 13. Juckerwaaeenkabril. 867»2X
Tüchtige 7-nscratcnagenten
lllr W.-ck>c„dlat: geluchl. Svder V-rdieust.
X. 6n-ena°ffe .97. '2. Ci .83919X
Leistnngssähige 'persönlkch-
ke teu werd n von cin-r gut ein "üdr eu
lfierstcheruni-'g lellfchnit für den Bustciidicnsi
engaa-rl Laien werden inüruirt u v akii'ch
eingelüdri. s,f. Lisirie unier .Tonerlchk
'le una 83Z40" dcfSidert Rudo pb Mone,
Wien. 8994>.H
-Hohen Verdienst finden in-
iellwenle redegewandie Leeren. Branchcn-
unlundige iociden injieniet. VIII. Ioledb-
sliidlerilradc lOI. '2. «i., 2h. 7->.
von 8 dii 1 Ude. 82064X
! ;: Hundert Kronen l!?
und auch rntbr mona lisficS Fi'um Dnnen
ansiändlgf Herren bei einer der größt-n Ber-
llcherunchn bekommen. Dorflcvnng mit L,ocn»
menle: I. Adlergasie 8, I Sr.. Tü 4. von
10—'2 Uhr. 6746l»
Eoinmis, Isracllt, wird tn
einem Galanterira-lchält >i»fgcnommen. 22 bi«
24 Ilahre a!i. -fi,i Joicph -Breutr. Baten.
RathbauSgasse 85039X
Eoinmis (Christ). Auslage-
arrana ur. von der Schneider- ulid Modiflen-
iuqcdörbranche. ousgcnommrn. .Haibduler.
XX'lN. W.lhriligerflrane 91. 87454
Sin in allen Aweigcn der Mnnnlaclur-
branche volll. bewand. womogl. miliiarfr.
Eonimis,
welcher ein gewandlcr. t-ichi. Verl-iuler s in
muii und guic stiricrenten nachw.ifen kann.
ivird sosori unier gunstiacn -Beding acc>wl>ri
bei Franz SanicriII). l-ggenburg. -lOed-rSk^kr.
Junger TprrereicommiS.
JsraeUt w.rd aufgenvmincn bei Jgnaz Berger,
Fioridtborf. -7!ci.gaifc 9. 84629X
Junger bommiS, welcher
aoentiren kann, wird sofort ausgenomlnen.
5111 Lerchensclderstraßc 46. 86610
^^u»ger Eomliits siir Spcecret
und Delicatesieli wird aufgcnouunen 11.
Skevllanieflrosie 7. 87166
""Auslage-Slrrangeur, tücht.,
wird für ein giSficreS Schneider,. Mo­
disien,ugchör- und Mod,Waaren,eschSfl
sofort acceptirt. Lsserte unter „A. B- Z.
Nr. 86011° bis 20. d. M. an
(somptoirist, perfect. Steno­
graph. mit scdr schSncr Landfchrifl lum
iosorligin Sintrit« geluchi. Ofjerir mit
Angabe der Gebaltlanlprüche unter ,W. u.
8. .86091' poill. Wien XIII-7. 86981
Eomptoirist mit Eaution,
BuchdaltungSkennMiste, für Brauerei gesucht.
Auskuu-t be! Baumgarten. HcrnaiS, Schlacht­
haus. von 8—9 Ilbr Frnd. 867 ist
Eomptoirist. Wiener ssabriks-
otkderlage sucht z»m sofortigen Eintritt einen
Eomptoiristen. nicht stbcr -2« Iadre alt. mit
gnt,-r Schulbildung. Gewandtheit im Sieno-
graphiren. bübsche flinke Schris» »nerl-IItlich.
Herren mit Kenntnilfen der italienilchen oder
ungarischen Spia-iie deoorzngi. Nur ent.
Iprech-nd aualiste rie Bewerber werben eriucht.
Offerte einzuschicken, odne Rclounnarke, unter
Ehiffre.Fleistig 78141" an d Srp. 87141
Uhren EnaroS.
Eomptoirist dieser Branche wird
,u arceptireu gesucht. Offerte
unter „Verstrt 80353" an die
Expedition. 86383x
Erfalfrener Lchrcibcr Mr
terfin. Bureau, skenntnrst deS Mascknnen.
schreiben^, ev. Sten graphie. gesucht. Sebalt
60 st. Nur schrrfll. Lfferte an: Wtenthal-
wasserleitling, LV. Martahtlserftrnfte
Nr. 177. 8 «.6051
Tüchltger Eomptoirist wird
soson accpeiiri, Uuler„H, 86960" a d, Sw.
8SS60I
'Reisender, ledig, der döiimi-
sckien Lpraltie mächtig, wird für
Ledercoaservtruogsmittel sofort
acceptlrt. Bund u. Maffer, VH.
Bcruardgasie 31. 87v.''8
Wcingroschandlung sucht für
sofort einen tüchtigen Reisenden. Lhristctt,
nach Eieiermark. Nieder-, Oberösterreich o.
Böhmen. Nur solche, die nachweisbar schon
mit Erfolg gereist find. wollen Offerte unt.
oU. S. 84893' an die Erved. einsende«.
K1893X
Blciplok.ibcnfabrik sucht
Reifende zur Äitnadine einiger Muster für
Oesterreich-Ungarn. Offerte unter ..Verdtenfr
Rr. 8706!'- postl. V-2. Legen Schern. 87')69
Branntwetnv--rschleißcriu.
Israel. für Filiale au'gen. l1. Epringer-
gasse 16. 87456
'Praktikant, Elfrist, gesucht^
,''u'.ehör- nnd Wäsche eichäft, 11. Präger
Reufisstrahe 3. 85097X
^'praklikani wird für^
Biireaii aufgenommen j^fferte sogleich
unler „Tirecrion heiuplpoltt.
89V89X
Gttchlialter.
sifleißiger, jiingerer nnd lediger
Mann fElfrist)
findet bet soforttgein Eiiitrltt tu ein
bedeut. Banliidiiftrie. >Iiitcrncl>n,en
in denlfch r Vrovinz als Bniblialler uud tlieil-
wcisc Beausslchliger der Ardeiler dauernde
uud angenehme-,IkNc, Selber uiuk 2i>90 bi«
2900 st. bar al» CuutionSciulage leistrn, d e
mil 6 Percenl verzinsl wirb, 'ÄnlanqSgedalk
>200 st, Vauiechnikcr oder lfiaiueiLiner
werden bevor,ual, Offerte unter „Dauernd
8l697 an die Ew- Sl697X
'Praktikant mit guter Tchul-
bildung Wird für ein Tnorosgeschäst Mll
kleinein Änsangsgcdalt gesucht. Selbstge­
schriebene Lsserte unter .Ä. Z. 84569' an
die Exved.
84569X
Praktikant m. schöner Hand-
I4risi und auien Schulicugn.sien w.r» für«
lrmuvloir einer Mödelfadril -ufgenommen.
Äniroze unter .Fieivig 864'92- an die iärp.
5S492X
'Praktika! t mit schoni^r Hand»
fchrist wird lol ,t mir Gehalt aulg nommen.
Kohn, I Ännag. sfe 7. 86972X
Praktikant mit kleinem An-
sauaSgehali wird >ür ein Galan,eriewaaren-
geiSül aufgenommen, S, B-rger, Maria.
hiiferstr.'ste 89. 87512
Eomptoirpraktikant. Glirist,
absolvirter Bürgerschüler. wird sofort aus­
genommen. Fahrredsadrik. X. Simme-
rinyerstraste 172. 8(st>4lX
(lein bomptoirprok.'ikam oder
Praftlkantill mit schöner Handtchrltt und
pencc'er St-nograkbie wird ausgenommen.
Borst' lluktg S-lmstag den 13. d od Sonntag
Vormittags. Victor Frjchbein. IX.
Tchncidcrgckfilsc wird auf-
klknommcn auf Hosen für Sooerardeit, Muh
moschinnäben können. II. P>llcradorio°ist
Ne. 2. Thür^O.^. II^ 87l^f^
"Lehrjunge gutem Hause
wird ln einem Schneider» und Modisren-
Zugehörgeschäst ausgen. XII. Burggafie^^^Z.
Lchrjunge für Metalldrcchs«
lerei gesucht. VII. Hermanngafie 27. F.
Lukaschek. 87259
Leiirjunge lvird für eine
Golddruck- und PrSge-Snfialt aufoen.
Adr Or ved^ ^045X,
Lclfriunge stvlrd aufgcn.
in der Ledergalanieriewaarenfabrtl, VU. «a.fer»
strahe lOI. 2d. 10. 87ll6D
Ein sT^sunge vom Lande
wird oufgi-nommea. «indermcister. I. Sem,«»
felderaosfe 6. 87l47
Ein Lelfrlina vom Lande wird
ausgenommen. IV Äiedener Hauptstraße 60d,
beim Sattler. 86649X
Iuwelierlehrlinq. nur anS
zutem Hause, aufgenimmen. Matsch. X'I-1
krauergafi« 2., 82 338X
Goldardeitcrlelfrling gegen
Verpflegung aufgenommen. X7. Sechshausn«
slraße 14. 82175X
(xin Tope;ircrleyrUua wtrd
auf g. II. Lllicndrunngasse 19. 86109X
Tischlcrlchrling w. gesucht.
XIV. Huslsaff e 6. A ieal er. 84S64X
Goldarbeitcrlchrjunge.
Lhrist. wird ausgen. Vil. d^euftistgastr 40»
2. Sta.. 2. St.. Tb. 30. 8707l»X.
'Bnchbindcrlclirling ausgen.
Martabilserstraße 4. 86460X^
Gpiinglcrlrlfrjunge gegen Be-,
Zahlung -ausgenommen. Leopold Hermann,!
II Glockengaije 8 a. 87298^
Biikkerlelfrliag wird aufgeu.
. Taborstrafie 11^ 87351
Lausbursche, nett gekleidet,
Wird ansgenolnmen. A. Ulrich, V. Marua»
rcthcnstraste 5)9. 873 30^
Gcw. -Ped-entcr, vcrlicirat.,
kindcrlo:. ,nit langjädr. Ljengnissen. wird
als Vortier alisgenoinlnen. Vorstellung^
Mariahilferstraste 3. Stcck. Thür Zü.
Sam stag ve:: 2 bis 4 Uh r. 86949
GeschästSdiener, Esirist.
pla«knndis. in> -I>.'ckkn dewonderl. cifr>,rr
«lideiicr. ioirs anfsenonnnen. fstur foiede
nüt defter vkachsrooe melden flch unier ,S.,
Nr. 86022^ an t»- 0rk. 8602t..


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 21 ]
Xr. 11
klenss ^Vlenvr laxdlatt.
13. .iLviisr 1800.
^ tOfsrne LteUrn.
MännlichcKategorie.
Krschästsdicner wird per 21.
auf--ncmmen. GesSästenun^cn dir 1?.
2 b. äclblr qkichrifdtne ui'tcr
S 868^5,- vostl. V ,en N 4^ 8vki9^
'^Kesckwftsdieucr
V..,..,..,.-......... nur mit
. srichcn .'^kvgmsicn. -u Hoflicfcralit. n. I Bez.,
Haus. zugleich ir ein ^tthr-
wskknrkia::? inr!^ auifl''nc'mmki'. LiiitiLrkr
vom jchocr>.n Fudrwcrk tevr'rzugl. ÄLr.
8/»98 tX
-Hausknecht leditt- Standes.
13 bti 24 Iobkk w"^'' o:r'c.cr?rnmk'-.
??!kn. XX. TlN2.'.'tc^iaei^e 1.
--
Iunl^er kräftiiier Bursche
kT-il pulen Zeugnissen wirv olS Ma-ann--
«'rkell/r aufgenommen. Lfserte n:ilcr -WilUg
5-rr. 86788- an die Crr. 8.--738
Mehrere junge starke Burschen
vom Lanve Ivk7lren sofort olrfgcnommcn.
xvm. Scrsthr-, Salicri,. t!3, tz. Sxarr.
8 7013
Junger Hausknecht wird in
niu Brann'ireingeschäft anfgeTlomnien. 11.
Gvriogergasie 16. 87350
Kutscher wird aufgenommen.
iri. Rrdirubacherg-sie Zg. 88801
Es wird für 4 bis 6 Stund.
täglich, j: nach Levarf. eine Ctaubilfe iin
Mati:hausviertkl gegen gute Vezadlun;; ge­
sucht. Antrage unter »5-. B. 85025" an d.
t^rved. 35025X^
Stallbursche wird bei einem
Zimmermelcr aufgenommen. II. tzerminen-
gasst 4. Thür 5. 86778
Eautionsfäh. Kutscher wird
sofort accc-lirt bei E. Singer, X'H. Weftr
ladn^rave 1. 86741
87545
Tringend gesucht
tüchtige levigc i<°quivag'nkutschcr.
sowie mehrere Ge'chäiiskntscher durch
Tscau Jokehhine Tattier, I Tomg. N
Brave anständige kindcriöse
HausmeitterlkUte, wo d-.e Frau sedr tü'i'irg
tlnd rein ist. werden aufgrncmmen.
Lrbeit<n
v- 9 dl 12 Uhr u. 6 bis 6 Uhr. IX'. Pa-
i^c p 2 «e 0. 3 S tock- 8 067.".
Junger Bursche, welcher
li: p.'.tisch und slavisch oder mindestens
dc'dmli'ch sprich;, wird aufgen.''inin. als
Zuträger für ein Gasthaus. IX'. LZkyringer-
ge7e 8. Gakba.is. 80618
Photographie! Tüchtiger
6okist. sowie Praktikant oder Lchrrnädcheu
c^gen Bt;al4uttg tvcrdcu aufgeno.n. XX'.
Qaidmannsgafse 10. 86^ 2X
Arbeit für Tchloffergeschäst
lu dek(.kben. Unter »L. Ü. 8681.5- an die
Xirved^ 86815X
Junger Maun, Israel., der
Lo:)nil,chen Srrache mächtig, wird -uni
Bucherzustellen ausäenovimen. 30 bis 50 fl.
(kaution ersorverlich. 0 fl. Wochenlohn. auch
Nebenverdienst. Treichlinger, X'II. Sig-
mundgaffe 11. 3. Stock. 86502
Junger Mann, Jsr., als
Bücheraukträger aufgenornmen. Puchhandl..
II'I. Üaiser Iosephstraße 7. Eingang unter
den' ^cuStüore rechts. 86479
zur
Tücksiiger Werkfülirer
Lgitul.« der Qerkstötte für eine Fabrik für
VaS-. Wa^rrlesrungs- und Hci ung^aniagen
j^vN baldigen Eintritte gesucht. Refiecrirt wird
jen Eintritte gesucht
nur auf tuchligen Fachrvann. der bercits in
L eicher Stellung war. Stellung ifi dauernd,
tfierte unrn „H. K. 67315" an di- Orp.
i r.V
87.31.'X
Nur tüchtige Wcrkzrugsckilosser
Pli 0 lograpijie. Eopist wird
ourqenomnlcll. ??iariaklj!kerstraee 81. 86669
Ein junger Bursche welcher
schon im Gi.'st i^elgeschäft war uud abstechen
kan ', wird aur'gencmmen. IV. Favoriren-
skraßr .33. 80201X
Scrr oder Tamc mit deut-
lichte Aussprache zur Hebung im Ablesen
vom Munde von einem Herrn gekucht. Snerte
uur-.T „A. Sch. 87168-an die'crxv. 87168X
Tüchrigcr Manreur für Gas-
urrü Wa-nL^eNunaen auiacuoru.'neo. I. Himmel-
ps:.rtg2'1e 24. 86981
Dicrsbtrager wird aufgenom.
mit Calltion. ".iluskunft XXll. S^achtoauS.
R-na^n-atimr. von 8—9 Ubr Friib. 867 l 4
Grsucht wirdgrübtcr.-ictchner,
LpiVial-st in Zeichnung militärocher Figuren
nach Skizzen, zur Auvkudrung von Fstuktra«
tionkn si'lr nr'lil,Zr>scheS Atbnin. Bersönlicke
Onkrteu 'Utlter Vorlage von Probezeichnungen
erbeten vcn Robert jiraur. Wren, l. Laurenzer-
berq .3. 87I24X
Gesucht Koch. 60 st.,
für !>röh. Hotel auSiv,
Privatkutschcr,
ledig, für Wien. mit Zeu^n.. g'.rter Gehalt,
ztvcirer Tiener.
sur hocharil'wtr. Haus. LLlkn. 20—25 st.
(Uebalt.
ki,treuloser.HouSbesorger.
Tischler, ki:r FabrikSha'.lS. 4 0 fl.. Wohnung
und Behei.ung frei. Näh. Rorth-Zelniczek,
r. Naglergasse 21 1 Stock 87589
1 Lccrctar, m. Eommis,
2 Gärtner. 2 Echaffer, 1 Kellerbursche,
ln. Schmiede, 1 Hausbesorger Steinschleifer,
1 Magazin-ur, 1 Comptoirist ges. Näheres:
Cenkralanzeiger, lll. Hauptstraße 29,^Tb. 2.
ffadriksschloflcr und gepriifter
Masch'nist. mit Condensalionrmaschinen
gründlich vertraut, g-sucht für eine Fabrik
in der Nähe von Ledendurq. Nur solche mit
JahreSzeugnissen wollen sich melden unter
„C. F. 50- an Haajenstein u. Vogler,^Wien^ 1.
1 ;Zabriksschmied, L Gärtner,
1 Polier. 2 Vauzeichner, 1 Bauleiter,
1 Han'administrator, I Hotelleiter, 2Colnvt.,
1 W.rtdschaiter, m. Au seher (bei Bahnen).
1 Nachtwächt r. 1 Schuldiener, 1 PlaN-
meister gesucht. 1. Wiener Bermittler, l.
Fle.schmarkt 15. Thür 7. 87530
Ein rüchtigcrNhrmachergehilfe
kann sich beute melden bei I. Wenz. Wien»
IX. Nadlergaste 4. Thür 8. 87432
Gffrne Stellen.
Weibliche Kategorie.
lüooroLsi nun NonneItLllLna.
II. r-tLpbLnit'rtl. 1, ll p-, p 6 84782X
vn oLsroLs änrue äs vorn-
po;^nie se»v 7 »iLs, 30 6 prir mois eiellents
Z i?.«.-?: «-ussi plasieur5 bonnes eupsrivvrs
m°?m.'^1>i7m-v'v°^!!i^i°m»^0i 7 0 87193
Bonne, ffrauzöstu, tagsüber
zu eiu.-m Kzäbrrgen Mädchen per sofort
gesucht. Ldreue ln der Crv. 87596
Bonne mit reiner Aussprache
für SLu'nachhtlfe gesucht. I. Lingerstraße 9,
Kaiseehaus 87593
ffraiizösischeBonue, «chivcizcrin
bevorzugt, terrd ,u 2 Krndcrn sof. ausgen.
Hrrvmg. Hauptstraße 18. 86957X
Gesucht derläftliche Bonne zu
zwei Kindern in deutsche Lfficiersfamilie nach
Gaiizien. Guter dauernden Posten. Dorzu«
st.'Ili'n zwischen 9 u 1 Uhr.
Wien. XL. Türkensrraste ÄÄ, 4. Stock,
Thür 11 84695L
.Kiiidcrgärtncrin.Geljalt 20 fl.
Boiiue, I Kind, Sehv't 15 fl, iuchl
Burca» Nifchka, I. jiiirntnerftraste
Skr. 87534
Gesucht Kindergärtnerin,
?18—20 fl.. zu 2 Kindern. North. X.
Naglergasse ^1. I. Stock. 87587
Ginfachc skindcrgärtncrin zu
einem U. Knaben gesucht. IX. Mariannen-
gaffe 32. St-. Th. 23. 11 bis 12 Uhr.
Gebildetes Iräulein zu drei
Kivdrrn im Slircr von 3—8 Iahrkn für die
Nachmittoge jieinchl, das den ältesten Knaben
auch bei den Lchulatbeilen bcanfsichtigen muß.
Lodn 10 fl. per Monat und Jau-e. Hictzing,
Aßlerzasie 21. 87382
Goinptoiriftin, abf. Handels-
schillerin. persccte Stenozrapdin. mit guter
flotter .Handschrift, wirb ,n einem Fobriks-
Hause aufgenomlnen. Schriftliche Offerte
lnit 6»ehaltsansprüchen unter -A. K- ^^6809"
postlag. VI. Mittelgaflc. 86809X
Perfekte O'orrespondentin für
deut-ch. sranzöfisch. etwas englisch erwünscht,
welche auch selt-ständig Büchcr fuhren kann,
findet sofort Ausnahme.— Ofterte unter
..(engrosnflen 575- postl. X'Ill. 1 Mariatreu-
gane. 86468X
Tchrciberin, flinke Tteno-
gravhin. für ZeitungScorrespondenz in Bel-
yrad. Serbien, gesucht. Ansanysgebalt 25
bis 30 Francs monatlich, volle Verpflegung,
freundlichen Familienanschluß. Lsscrte mit
Ancabe des Bildungsganges» sonstiger Kennt­
nisse. Alter, Religion, Pcrsonsbeschreibung
oder Dhotcgrophie an Dr. F. D. Pfeiffer,
Belgrad. Widinska ulica 35. Porto nach
Serbien 15 Hellcr. 84352X
Jränlcin, gute Rcchuerin,
mit Stenogravdie und guter Handschrift
wird in großem Geschäftshause aufgenomm.
Offerte unter »Dauernder Posten 85802'
an die Erp. 85M2X
Gcsuiiit SchretÜerin, Ä>ristin,
für Placlrangsinstitut. SuterBriessthl. hllbsche
Sck-ri'r, redegewandt. Lnerte unter „Gewissen'
haft und tllMtig 87584- Ero. 87584
Berkäuferiu, nur solüie, die
in einer Conditorei servrrt hat, wird auf.
genommen. Adr' (Lrv. 87346
Verkäuferin u. Stubenmädcheu,
welche Kleider und waschinnatzcn können,
gesucht. I. Tuchlauden 7, Miedergeschäft, im
Bazar. 87152
ssräulein mit guter Schulbild.
gulkM Choralxr, 18—17 Iabrc °!t, si>idkt
ülr B-rklufrrin und Cooiptdiristin (Anfäu-i.)
Bcslhü^rigunq. Schalt vorcrsi 10 fl. moiinil.
Larrz. ^«flbuhnhos, Sdrstn.rf>i 3. 880331
Tücht. Aiilchverschleiszerin
Von einer Molkerei gesucht. Nur soltl>e. die
bcnickffch!i,!.^''j^'s^lle^unx"".Ä^^ ^7E
an dirv. 822äO
Trasikverschleisterin. tiichtig,
mir Caution und längeren Zcugninen, wird
ausgenommen. IX. Gla'erga'se 17. Tbür 10.
87111
1 Ladenmädchen. 1 Tiycafficrin,
Anfaiigrrfnuc»,
8 HaiiShalteriuiic» sur Wien u. Provinz.
Ivi. «n», r Woll;eile 18. 1. Tl. 87387
.»therize Lcrwendung
Sikeduron.
87377" an die aelnchl. Nl. iLurggasie 18, 1. Llg., H. Tt,
87377 irhür13. VSSSS
Gcsuilit 2 Ladenmädchen
für große Selch. rei.
Derkauferitt sür Micdergeschäs.
Verkäuferin für feine Condrtcrei durch
Just Sattler. I. Tomgnsse 5 87544
Tcrvircassicrin aufgenomm.
IV. Rainkraaflk 5- 86546
Terdircafsicrin ges. XIX.
Hriiixkvüädtcriiraßk 211. Cai«. 86787X
Tcrvircaffierin gesucht. III.
tzauvlilraßk 143. 87235
Tcrvircassierin sofort auf-
genolnmen. III. Sechskrügelgaffe 2. 87080
Tcrvircassicrin wird aufgc-
nommen. III. Stanislausgasse 4. 87195
Tcrvircasfleriu, auch Anfang.,
aufgenommen. 1U. Untere Biaductgasse 23.
Kaffcedan^. 87169
Tervtrcassterin geiucht.
Rudolphsh., Wüick.lmannstr. 14, KoncehauS.
87610
Scrvlrcassierin aufgenom.
IV. Große Neugasse 38, Cafe. 87401
Solide Servircassierin aufgen.
III. Marolkancraaue 7. 87.557
bafc Tervircassierin, hübsch,
toird aufgen. Circusgafse 17. 88407
Stachk-Serviercassierin aus-
gevvmme». Cask, I. ikßliiiggcflv 3, von 2 bis
3 Uhr. 87470
tlasnertn, bessere Ltubenmäd-
chc», tlöchinnkn, Mädchen zu zwei Leuten
plucirt soqleich beftcus ^rau ?fasan, I.
Wnllzeile -1. 87496
lfassicrin, auch Llnfängcrin,
aufgenommen. X'. Wienstraße L9. Läse
Kaspar. 87260
Praktische Gassicrin anfgcn.
IX'. Starhemberggaffe 21. Cafe. 86930
Praktische Cassicrin aufgen.
III. Untere Diaductgaffe 13, Cafe. 86889
Hübsche Sitzcasfierin
für f. Cafe auSwär S. Borst, hier,
Büffetfräulein für Deutschland,
Hausfräuleln f. adei. Haus, 87353
Stütze der HnuSfrau. nur Clavier,
Kammerjunaier für Wien und auSwärt-,
f. Stub. f. ^ten u. anSwärts,
HerrschaftSkochtnnen f. Wien sucht
Bureau Marchettt,sX. Goldschmtedg.F.
Tücht. Kleidermachcrinncu
Sra^n'lizS, "Äüb'lV'' 8Ä5?X^"
Tüchtige Blousenarbeiteriunen
werden aufgen. und dauernd
beschäftigt. Marie Müller, II.
Lb. Tonaustrasse 45, Th. 16.
86855X
Geübte Taillcnnälicrin ge­
sucht. I. Himmridsvrtgvfle 7, 1. Et. 87197
Gesucht nur sehr tüchtige
CLoßennäherin, welche event, auch Echoßen
zuschneiden und auf langjährige Praris in
dieser Eigenschaft hinlveisen kann, für
Tamenklcidersolon in der inneren Stadt.
I. Johannesgaffe 2. Richtcr. 84472X
Für Merau werden alifge-
nommen: 5 Schoflen-, 1 Niaschiii-und
I Aeroieliiabcrtii, nur rrite Krüike.
Näheres beim Baum, I. Tulblaubeii 17.
86624X
Zweite Ttrcclrice für Atelier
wird aufgenommen. Bohlinger
u. Hubcr, I. Tuchlauben 11.
36910X
Schneiderin aufgenommen.
Taborflraße 61, 5. Stiege, 1. Stock. Tbür
Nr. 11. 86570
Zuschneiderin für Schürzen
aufgenommen. XI. Millergafie 17. 2. St.
86623X
Maschinnäherinnen f. Klcid-
HM, M^gafle^32°°«->mb-ch °^"^"'865Äx
Tücht. Ringschiffnäherinnen
Ä'II^ vvÄtÜr/go/V^St., Ä^'6°8W55
Geübte Greifer- und -Hand-
bes'Änst/ Vlll?°i§w^afle "''^Thllr" 3!
872.39
L Zonr-Nöherinnen auf Ma-
schine gesucht. 1. Wildpretmarkt 11, Pliinr-
anfialt. 85998X
Tücht. -Herrenhemdennähcrin
Wird dauernd beschäftigt. Kühn, XX'III.
Wäbrinzerstraße 92- 84939X
Miedernäherinnen werden
dauernd beschäftigt und gut bezahlt. H.
Lcbowitsch. Mariahilferstr. (^. 86870
Miedcrnähcrin sofort aufg.
XX'II. Ottakringerstraße 42, Miedergeschäft.
86847
Mehrere Miederuäherinnen
wrrdkn iür -inen böhmischen Curort mit
ßanzer Berpflegung und guter Bezahlung
uvcr die Saison ausgeiu LNalring, Tphen-
gafle 1. 1. Stock, vei s-rau Bergner. Bor-
zuflellen Tonnerflaa u. Samstag von 12 bis
2 Ubr. 83518X
Gravcliennäherinnen f. Selbst-
binder werden sofort aufgenommen. IX.
Altbanoofie 3 und 5. 3. Et.. Tb. 38 87234
Schweißblätternäherinnen im
genimmcn. Haustelu, Till, 7 Auhofltr.^164,
Goldstickerinnen aiifgenom.
VIII. Seder-rgaffc 13, 3. Stock, Thiir 14.
847S8X
Tücht. Jlachstickerin, die gut
g?ilc 1l! »zur Nnool». 88018X
Tauibourirerin auf Lchnur-
stich in und allster Halls Ilnd Hilfsarlstiterin
werd n aufgenomu.en. XV. Gryfchläg'-rgas^e
Nr. 22. Th. 19- 87 334
Viodistenhandarbeiterinnen,
tüchtig, werden aufgenommen bei Keyzlar,
X'II. Lirchengajsc 9. 81448X
Modtsten-Haiidarbcikcrin auf-
genomm.:n. I. Adlergaise Nr 1, Grlmwald
87098
Köchin in gesctstem Alter in
eincln christl. Hause sofort ausgenommen.
Lohn nach Ucbereinlommen. IX'. Favorllen-
straste 57, 1. St.. Tb- 4 870<)5X
Lelirsrättleius und Lehr-
mädchiil für Tamenkleidermacher gesncht-
HSHr. I. Sppolzergasse 4. 86706X
Lehrmädchen gegen Lohn ge-
snchr. I. LLildpretmarlt II, Plisi'iranstalt.
8s997X
Lehrniädchen aufgenommen
im Hutmodcsaloll Lcyzlar, VII. Lirchen-
gaffe Rr. 9. 84449X
Lehrmädchen iv-rs in einem
Naturblumengeschäft aufgen. I. Rothgalle
Nr. 6. 82416X
Lehrmädchen, das sich auch
als Verkäuferin abrichten laßt. aufgenomm.
X'II I. Langes. 28, ModistengeschSft. 80907X
Lanfmädchen und ein Lehr-
Lk'ydolt, I. Neuer Markt 9. 86899
Lanfmädchen ges-, tvöchent-
lich 5 fl. Must auch kleine häuSl. Arbeiten
lnachen. Mariahilferftrahe 25, 4. Stiege.
3. Stock, Holjwarth. 87257
Junges Laufmädchen wird
Montag ausyenoinmen. III. Hetzgaffe 23,
1. Stock. Thür 7. 87241,
Köchin für 2lllcü mit guten
Zeugnissen wirb aufgeilommen. Lohn 12 fl.
Nachtttrabl nach Uebereinlomnren. Wäscherin
Waffer in der Küche. Antr.
bei der Wäsche. ..
an Johanna Bauer. Wiener-Nelinaot^
Grabnerring 13. 1. St., Th. 9. 85689X
5löchin für Alles, nur ivelclie
selbständig kochen kann. gesucht- XX'. Maria
hilferstrabc 140. 3. St.. Tk. 22- 86404:5
-Köchin 7 ur Alles ,of. ausgen.
VII. Ncustists-ffe «r. 17. 2. -lock.
Lhü. 10.
5löchin für 4llles, die selbst-
ständig lochen, waschen (mit Wäscherin) und
bügeln kann. wird sofort aufgenommen.
VIII. Blindengasse 5, 2. Stock. Thür 5.
86806
Köchin für Alles zu sofortig.
Eintritt aufgenommen. IX. Garnisonsgaffe
Nr. 4. Hochparterre, Th. 4. 86859
Köchin sür Alles mit guten
Zkugnisien wird ;u «>iei P-rsonrn auf-
aenovimen. Gro^rr Lohn. II. SchiffamIZ-
ooffk 20, Thür 23. 87213
Köchin für Alles aufgen.
II. Nloflerneubnrgcrftrai« 98. 87008
Köchin für Alles gesucht. I.
Rudoivh^vfaN 5. 2- Sl-, Th. 18. 8i033
Köchin für Alles zu zwei
Pcrsonen sofort anlsrnommln. I. Frnnj
2ofrddoouo^33,^ 2tff.. TH.^14^8^21I^
Köchin süHlleö'sofort auf-
genommen. I. Krugerstraste 15,
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Frau Fehr, I. Tuchlauben 11,
4. Stock. Thnr 24. 8lr749
Köchin für Alles wird auf
ornommrn. I. irlisob-thstrahr 4. 3. Stock.
Thür 36. 8ir748
Köchin für Alles mit lang.
.qkuamürn zu 3 Ptrfonen fofcrt aufgen.
Borst von S bis 4 Uhr, 1. Bartenürfnitratze
Nr. 14, Tb. 1.8. 863 50
.Köchin tür Alles, die waschen
kann, wird aufgenommen. II. Große Stadt-
gutgnsse Nr. 36, 2. Stock, Thür 3, zwifchrn
0 und 12 Uhr 8753a
Köchin für Alles mit guten
Zeugnifien, im Häuslichen tüchtig, wird auf­
genommen. II. Järfiergasie 7, Ecke Augarten'
straste. Mezzanin, Tb. 16. 8717.3
Köchin für Alles zu ÄPersonen
aufficnommkn. I. Franz Josexhsaual 33.
1. Sta., Td. 13^ 87450
Köchin für AllcS sofort auf-
genommen. Keine WäsiLe. Hietzing. Haupt-
straße 18. 86959
Köchin für Alles, die waschen
lind büaetN kann, wird -u kleiner christlichen
Familie gesucht- Lohn 10 fl.. 3 st. Nacht-
mablqe.d. I. Naglergasse 13,. K?ch.n-
gerätbegeichält.
86725
.Köchin sür Alles, die selb­
ständig und gul kocht, st nk, rcin ist, gute
Aeugnifse hat, wird sofort ausgenommen. Tret
Leute, große Wäsche außer HnuZ, B dienerin.
in, Burggaise 6—8, 2. Stiege, Mczzan.n,
Thür 3, 8731 5
Köchin für Alles gesucht.
Hülsrerch, Mariahils-wstraße 56, 3^^§tock.
Köchin für Alles, vorzustellen
I, 10 bis 12 Uhr Bormittags. VII «ailer-
-ße 6. 1. Stack. Th. I I. 8751.3
Köchin für Alles, welche sehr
t kocht und das Häusliche veri'ichtel, b?i
Köchin und Ltubenmävchcu
werden ausgenoinmen. I. Nibclungengafle 15.
Tbür 10. 860S3X
gutem Lohn aufgenommen. VIII. Lerchen
äasie 6 a. Melanin, Tbür 6. 87.550
Köchin für Alles wird für
.in Geschästshaussosor! ausgenommen. XVIII.
Wthriugergürlel 104, 3. Stock, Thür 22.
87455
Köchin für Alles gesucht.
ll. Er. Pi-rig aste 21. Tbür 20. 87356
Köchin für Alles, welche selbst-
ständig kochen kaun. Speisc- und Borzimmer
aufräumen und dürften must. wird neben
Stubeumädchcn sofott aufgenommen. Lobn
sammt Rachtmahlgeld 1.3 fl. XIV. Maria-
dklferslraße 194, 1 Stock. Tbür 8. 87407
Gute Köchin mit längeren
Aeugnifien, die neben Ledr?nerin rm HallS»
ttchen mithilft, gesucht. Lobn 17 st. Bon
9—12 u. 3—5. VU. Mechttanstenaafle 8.
2. Et., Th. 10. 3.43S
Köchin fnr eine öfscniliche
Anstalt nach Innsbruck sofort ausgenommen.
Vorstellung mrr Borininags I. «eiterslätte
Nr. 10, I. Slg.^ 4. St.. Th. 19. ^9 53
Köchinnen für feine Bürgers"
Häuser, sröchtunen kür 'Alles für febr oute
Häuser, Ä^radchen für 2llles. etwas korben,
keine Wäsche, feitie uud einfache Stuben­
mädchen. fungere, Nind^frau u. medrere
Lrinddmädchen sucht dringend (okrneEin«
fchreibgebtthr) L'rntheS. 1.
Littgerstraste Lr. Tb 15 87405
Köchinnen und Mädchen für ällles
Landnindche.», 'Anfängerin,
einfache StnbeurnLdchcn
finden binnen 21 Stunden die
besten Plätze für 2 .Kronen
durch ^dran '9)ortli-i^elniezek.
I. Ltagtergasse Ll, 1. Stock 8/585
Gute fköchin gesucht. Frau
Tr. Mass. 111. Erdbcrsstraste 0. 1. Stock,
Porstcllurlg Borm. 86567X
Gute Köchin, fehr anständ.
ehrliches Mävcken. ordnungsliebenb unv
flink, das selbständig kocht und im Häusl.
mithilft, wird zu elner Lame in ruhigem
Hause neben Stubemnädchen gesucht. Be-
werberilkllen. die dauernden Posten suchen,
lange Zeugniffe und gute Nachfrage be­
sitzen, sollen sich vorstellen. III. Ralumoffstv-
gaffc 16. 1. Stock, Samstag unv Sonntag
von 2 bis 4 Uhr Nachm. 85914X
Gute Köchin für Alles wird
d°dnftr-ß«^'Ä!"l.°^öl.""rh^'8.^ ^86^3^
Gute selbständige Bürgers-
köchin, nett und sparsam, wird zu größerer
Familie gesucht. Lohn mit Nachtmahlyetd
18 fl. Nur solche mit längeren Zeugnifien.
Vorzustellen von 2 bis 4 Uhr. 6ottaye,
Gylnnasiumst rabe. Villa 45. 86839X
Gute Köchin für Alles mi^
Iabreszeugnisscn gesucht. IV. Hechtengaile 3,
1. Stock, Thl'ir links^ 86946
Gute Bürgersköchin, nett u.
rein. d e bügeln kann und etwas im Häus­
lichen mithil t. wird sür Dcutsälcmd
(TreSden) zu einer Wiener Familie (zwei
Person, n) neben Swbe'»mädckien aufge­
nommen. Lobn nach Uebereinkommen. Vor-
zustellen III. Slrohgasie 24. 1. St. 86962X
Gute Köchin, rein und nett,
welche neben Stubenmädchen auch etwas irn
Häuslichen mithilft, wird ausgenommen. IX'.
Margarethrnstr. 47. Mezz.. Th. 5. 87123
Gute Köchin sofort aufgcnom.
Borzuilcllrn zwiichcn '/.I und 2 Uhr. I.
stäinlnertlrvße 13. 3. Et. 87526
Gute Köchin für Alles mit
Fahrcszeugnis^en gesucht. IX. Hörigafie 11,
2. Stock. Thür 8. «7525
Tüchtige isr. Köchin wird
ausgenomlnen. Vorzustellen BonnlttagS, II.
Franzensbrückenstraße 24, 1. Stock. Thür8.
87091
Tüchtige Köchin für Alles ,u
zwki Lentkn nu'gknvmmrn. V. Schönbrunner-
straße 18. Mczznlliii, Tbür 5 87311
Tücht. Köchin für Alles, nur
mit glltrn ZkUgniffen, wird vuigtnommrn.
.. g
Sl., Th. 16. 87224
I^°IchoNkn'b°Eii"3,'"2. 0^
Tüchtige Köchin fiir Alles.
Jsrnelilin, wirb sür feines Haus zn zwei
Leuten mit gutem Lobn zum sofort'gen Mn-
tritt gesucht. Nur solche Niit langjährigen
Ueugnlsten können sich meld.n Samstag den
13. v. M., I. Giselastraße 3, 2. St.. Th. 3.
86183X
Tücht. Köchin für Alles und
Stubenmädchen werden ausgenommen. 111.
-')eh,laffe 34. 2. St.. Th. 9. 86802X
Tücht. Köchin, nur mit vor-
zü lichsten Aeuanisien. wird neben Stuben­
mädchen aufgenommen. Vorzustellen zwischen
9 und 12 Uhr Borm. IX. Margarcthen-
straße 32, 3. Stock, Thür 11. 87269
«ehr tüchtige gute Köchin,
nur mit längere» Zeugnissen, neben Stuben­
mädchen. sofort aufgenommen bei größerem
Lohn. Haus'rau, ll. »leine Schisigasse 26.
87451X
Vorzügliche Köchin, nur erste
Lkrait. wird sür Curanstalt ersten Ranges
außerhalb W'ens gesucht. Jahrespofren.
Ofiene unter „C. S. 84987" postl. Meran.
Bermittlung vcn Bureaux wlllkommen.
84987X
Gins. Köchin zu 2 Pcrsonkn
Wird aufgenommen. IX. Dauernfeldplaiz 4.
I.^^Stock. Thür 4. 86V58
Einfache bafeköchin wird sof.
aufgenommen. Lohn 20 si. XVI/2, Koffer-
rloß .3. 8585IV
«elbständige Köchin für
Alles Wirb oufgenomr-en. Mariahilferstraße
Nr. 116, Bilderhandlung. 86865
«elbständ. ftöchin, die auch
etwas im Häuslichen mithilft, wird sofort
fgenomm. X'II. Kaiserskraße 91. 1. Stg.,
1. Stock.
87220
LelbständiFe rröchin für Alles.
16 fl. Lohn, zu zwei Leuten aufgenommen.
Vorzustellen von 11—4 Uhr 1. Ädleraasie 1,
Schneidergeschast. 8?097
Gafthaiisköchin, tüchtig, 2^
bis 30 Ivhre all. wird für einen Saslhof
in Hartmaultz bei S-Hüttenhoseii. Böhmen,
aufgenommen. Ehe nicht ausgeschlvffen.
Bariuftell. von 10—11 Uhr Barm. Tiefrr
Graben 33. Sa fthaus. 87028
Gesucht Köchin für Alles in
besserem Hause neben rweiten Mädchen.
Wäfc^ mit Wäscherin. Vorzustellen Sonn-
taa oder Montag von 10 bis 12 Uhr. II.
(szcrningafie 21. 2. St., Td. 17. 87031
Gesucht Köchin sür Alles mit
längeren Jt^ugnil'sen. Wäsche außer Haus. sehr
guter Lobn, gute Behandlung. Vorzustellen
Vormittags lll. Hintere Zollamtsstraße 3,
2 Stiege. Thür 21. 87457
Bornehmer Herr sucht tücht.
veutsch« -kochn!. k>,c auch alle Arbeiten des
kleinen Houslraltes udernilnmt. der gutem
OZkdolt Lfferttz Mter »P. N. 87078" au
dte Ex-.. 8707A


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 22 ]
LLwstsA
Offene SteNstt.
Weibliche Kaiegorie.
Junge Köchin zur Mhrung
»kr LZ«7thscha^i yesuölt. Pralerftrcbe iB,
oarterrk. 25. 8^".
^Nekks 'Unfache.lköchin, die im
k-!i>S-:i!>kn lütibiül, wird aiiiokNümnwn. II.
>-:>»!>c7,klrri!^°I!c 2L, I. Lr., r^d. 8. 8866;
>ictte .Köchi» firr SU!eS, ohne
dläschr. Lohn 14—Ik, fi.. LN'^cnommcv. u.
»raKN°6k Thnr IZ. 87I3I
Pcrsecte Köchin, nicht über
Zah7e alt. wird sofort aukgeitommen.
Porzurtellen Lamstag lSoiMitrag zwisLen
!t ttns 1 Ndr. IX. Dährrugerstiage 12,
k. Stock, linrs. 878-)S
Bessere Kschiu sur ^-iUes tcird
rufgevowr:i-.n. II. Lzkruinpla^ 4, 1k. Stock.
thur tz. 87148
Eine verläßliche tJasthauö-
lSchin wi.d anfn!iwmn!ni Aorrusilllcn rvn
e tis 8 Uhr. IX. ÄIIcrbLihsirnhr 7, >ni
^M'.hau». 87ZLO
Aushi!s!>k>:chin für AUe4 neben
ktubenmcdchen aAsgenomin.'n. 1. Hohrr
prarkt Ni, 1 Stiege. Th. 20. 87.^17
Mehrere Köchinucn für Alles
°n zwei Hersourn. leine SLSiLe. 1L I!.,
UNS viele issxtraviädchen,
s-ell« lür I. >8e>irr. IL—lä n. sncht ltrnu
Seidel, I. Tteser Graben ?7r. Ill,
l. Stuie. 87S2 Z
Mehrere Köchtniisn Hd
Sludeuiuädchen, so auch MäScheu siir
Lllles und -» Kindern, für Wien oder
luöwnrts, sofort ausoenommc» durch Jnflüut
kchinarz, VI. ManahilferfirLße 48, l-iikd im
b»s-^ .bl.b7l^
^ür Boren (Tirol) bessere
Kö^ur und Stubenmädchen, hoch^eincs HauS.
sofort ausgrnomml'N durch Inst. Matheo,
l. Stnsersrcatze 8, 1. Stock, Th.
87404
Jüngere .Köchln flir Alles,
weis« gut dürzrrliü, lochen und längere
fteugnisie aulweiien loiin, wird n chru':!.
Sand anfgencin.ucn. III. Hnuptstrohe 16,
8 Tt. To. l-. 8712»
Beisrrr Köchtu sar Alles
neben Stubenmädchen bei feiner Bürgers«
fami'lk ebne Kinder. Lohn 17—18 fl. wird
^ojuck-'t. IN. Une;Lrgasie 6, Bortier.
l^esiichi vejicre Köchln silr Alles,
zu lleincr
st. >>>ochl>
Mahlgeld. IV. Schallinburzerg.rlte 14, 8. Ll.,
rh 14. 87ZZI
Stelle» erhallen jofsrl:
Köchin neien Siubeniuädchcn, 4L—28 sl..
ssü-ljiu u.Srnbeunliidchcn in es»H-uS noch
>>0jen.!iöchiuiür4ll!e8-umn:terI.!k>nSrrn,
itliere» Sl-idch.f. oU-siu2Pers.,K>I>der-
l»Ivrnmüdchrn, chiistl. H«u», sowie viele
r'tirSchei, für Llveö, meiil ohne Wäsche,
ourch Bureau slarasek, I Lllotlzeile !;,
!ui Turchhlil ise. 87 4. 63
^afrköchln 14 sl., 2>tüdcheu
für SUleo 1l fl. Lohn, werdcn josorl nusg.
Kaiserikrage 81701X
KlildSlnädchen. nicht unter
20 Jehrc, gejuchr. VII. Neubaugofse 0!^,
S^ Skock. Tbür 10. 8 2.';6.1X
Kindslnüdchcu zu 2 Kindern
-esucht. I. Adlergasse 4, 3. St
- 3 und 2 Uhr.
rv. 22.
zwischen 3 und 2 Uhr. 872-10
.tfindsfrlil" womöglich intr
godreszeuguHlen, zu zehnmonutiichem Kmde
gesucht. VindSwäsche zu besorgen. Lohn l h fl.
henuiemodw.-id sl. IV. Maberhosgafle 6,
ülachimohig.Id 3
2. Siock. ithur 10.
87412
Braves ält. ilindömädchen
sofort auf(.enommen. Kühn, XVIII. Wah-
rrn-eeftrabe 02. 84940X
Jüngere Kindeifrau od. ält.
Ilindimätchen, sehr ver!os>lich, Wird zu
einem Ktnd in einem lt-asihaul ausgrn.
kluSIunjt XlV. Draunhirschengasle 30,
l. Sto ck, TbUr 8. 86514
Jüngere Kindsfrau wird zu
tlnem Kiude aufgnl. VII. Monvsch^lngafie
pr. 2. 87014X
Mädchen zu Kindern gesucht.
i;v flarlsgos se 8, i8o s!hou 5. 868 ti2
Bcsch7idlne .Kindsfrau oder
Mädchen >!»I ileugniflen wwd nusgenommen.
eil. ehurg-,. ,;S, 3. Sl., Th. 6. ''
872'e4
Besseres Mndsmädchen oder
riosache Bonne zu 16 Monate allem Kinde,
als auch ltSchin für «lle» werdea ausgen.
l. Vaulengasse 6, 3. Stock, Thür 28. Bon
HO dir 12. 87Ü2I
Kammertungfcr
für Wien in seines Haus, 8^28
feine und cinia.tze Lt»br»mäsa>cn.
feine und eiiisache Köchiuuen,
liertraiuadchrn, fhölhiiincn iur Alle?,
lN'adcheu siie -TlflcS lu.cht dringend Ilrau
S chroU, I. Tchulerstrasse I uus!t,
Stubenmädchen, perfect im
fliiidcrnähen u. Luschueidcn, anch Ansangerin,
Wird aufg'nomn.rn. «.'«irobwann, I. Rothen.
shurn istraü e 14, 1. Sfvck. 87119
Srübeninadchen zu einem
Herrn, 40 fl., such! Institut Tarier, I. WoU-
zeit- 21. b7176
"Stubenmädchen, daS serviren
imd nähen lann, wird ansgenomnien. Bon
12 M.r an. IX.Schwarzjpant-rstr. o^Th.^lS.
^StudeninTidchen, das i^H
häuslichen ilrbeirrn ücloandert ist und gut
näht, werd sofort ousgcnommen. I. Landes^
gertcht-straste 18, 2. "t., Tb. >4. 874 i^
Stubclcknavche» zu euizetiicm
Herrn, Lohn 13 fl, sucht Ti'Uftvcrmttt.
lung. K.nrntlicrftraste lll. 87.'>36
Stubeumädiifcn, sel>r slcißist,
«oilltg und neN, da» gut -immerdüritrn taun,
wird sofort aufgenoinmen. Lohn sammt Rächt-
Mahlgeld 12 st. XIV. Manahilferftrahe 194,
1. Siock, Thür 8. 87406
^iU hskvvknnrllvoicn, oas ,rr
den HSur.ichcn Ardettcn d'-wondert ist und
gut nähr, w,»d sofort aufgenommen. Ilt.
stran rLa ne 4. Me^-. 2b- 7. 8741 7X^
T^che. arbeilsarncs Stttven-
irätiver. dar rut wascht uns t^üaeli, ausge.
«toinm.a. 11, fllesne Schsssgaste b!r. 8,
'iLteck. 8S1SSX
Stuben- und Extraruädchen
gesucht. Vorzustellca bcim Portier, I. Ger 1
trejveincrkl 87037^^
Tücht. tliuderstubcnmädchcn
t7f?lch,s dübeln krr'n. aesucht. Tirecror>
Percidal. XIV. rgemloaste 11. 5-i77'?;X i
Solides Ltubeniüädchcn scf.
für er.l gute! chelstUcheS Haus In der Nöde^
ron 49icn anfeel'.ommen. Antrüge unter;
85.772" an die l^ep. .8.';772X c
'Bcrfccirs feineres Stuben-
mäochcn mit IshreSzeugnissen sogleich auf-^
genommen. nadrikantenSgattin. V. Bocher-
gafse 3. zwischen 10 und 12 Uhr. 86470X
fkleiftigeS Mädchen für AüeS,
wollhes Borood? f-ör Linder hat, wird gleich
aniaen,m,-non. 11. Tadorstrahe lOL, Tb. S.
843S7I
Gesucht wird gutes Stuben-
Müdchkn mit IehreZ^eLgnifsen. nicht über'
24 2xahr: alt. zu kleiner chriftl. Familie.
Do5sellie mug piinUlich im Ausräumen.
O.chtlg in der Wäsche sein und gut nähen
kkllnen. Deedig.'reaist 8. 1. Sl.» Tll. 4.
^ 0 vö^l^nd^di- 2 Uhr^^
Einfaches TtuLenmädchcn
findet losorl dauernden Vollen. IX. lkoün-
«ofle i:1. Tbüe 12. 8720.3
Einfaches Stubenmädchen
oder defsereZ Mädchen silr AlleZ find«! dau­
ernden Posren. Wäsche nicht im Hause. Nnr
solche mit lüngercn Zeugnissen wollen sich
vorstellen. IX. Wüdrincerstrobe 2—1.
Men- eticge recht? Tdur 2.'.. L7248
Einfaches Stndcnmädchcn,
sliol, re>n und arbeitsam, mit guten Zeug­
nissen ausgen. rki>l!l-r, Moriabilt-ifteahe 80.
1. Stock, von IN b!» 12 Ndr. 872.38
Eins. Stubciimädäicn gesucht.
II wr. SListgafl- >8. 1. Sl Td 7 67I-.3
Einfaches Atnbcr.madchcn ov.
Mädckicr sür Mc». arbeit am, allein wo!ck:en.
auigenommen. I IohanneSgas-e 14. TH.47.
87I2I
t^insachcS Slndenmäd.chen,
welches Lor irde z« K'ndcrn ljat. wird ouk-
genommkn. >1l. Lurggrste Nr. 118, Hau-«
eigenrhüalerin. 872!t3
NettcS eins. Stubenmädchen
für i?sort arsuchl. VII. Neubaugaste 24.
Lt. Th. ,. 86973
Dc'iteres Stubenmädchen^
8 Leuteil. keine Wäsche. 2odn 1?) st 3 st.
Nachmaruo,.. s,'.cht für sofort Dirnstser'
mitllttng, ^arutners.r. 87.^.3ö
Be»7. Snlb^nmädchcn, tüchlig
in ihrem ?roche. nitk langjährrgenseu,
wird sofort auig^nommerl. D. rznsr.ll.'n von
d k'iSII u. v. i-i b.r 4 Uhr. 1. Manmllian«
strabe 11. 2. Sl.. Td. 2. 87.121
BcffereS llindcrstudrnmödchcn,
von symvathifchcm Acusiern. welche- lb-c«
lNllqli»!) in L'.elcher Elgc-nichaft war und üch
vlil lanqjühr yen s e.lgnistcn onsweiscu kann.
wird ou'g.monimcn Solche, dre usihen l'.nd
Irinren rönnen, sflh liderhanvr tni Hause
nühlick, zu machen verstehen, worden tcoorzugr.
Bewcrbcrintlcn
woN''n sich an den Portier. Wieden.
Schleifurrihlkasfe wonden. »67.33
'Braves ehrliches tüchtiges
einfaches Elutenu-.rdchen mit Jahres,cug».
wird aussen. I. greisiugergasse 4, Th. 1.
86S02
'Berläs;lichcs Ltiildcrstiibc.i-
Mädchen zu einc'.n 15 Mon. ollen
sofort ausccnommcn. III. Stamnrocrll' 7.
I. Stock. 86012
Kindcrstnbcnmädchcn und
llvchin fiir Alle- mit längeren Zeugnissen
»u kleiner chriftl. yamilie gcsttcht. Da-
«inderstubenmädchen soll in ylcicher Eigen-
schüft schon gedient haben. Porzunellen von
0 dt- 1! lu vov 3 blj 5 Udr I. Wipvlinger-
strahk 3^;. 4. St.. Th. 9. 847:^.77
Mädchen für Zille-?, Iveltkies
seldstänvig tochen kann. bei der Wasch: m 1-
lrelsen und bllg.'ln ninst, auch sonst im Haus-
wefen gerne mithilft, wird gegen 2-1 K
MonatZlokn sogleich aufgenommeir. ffur
gröbere Ardeilen männliche Bedienung vor­
banden. IX. Garnisousyasie 24. 2. St..
Thür 11. 81089X
Mädchen für Alles, wclchc-s
lochen knnll. Lujgeu.> 1. jrouig-k.oslerj^asse
Nr. 1, 3. St.. Tl). 33 863ti5X
'Mädchen für Alles wird sofort
anfgenommen. ..Cale Dien- I. Fran'.enöriug
Nr. 20. Lohn 10 st. 8.V.^VlX
Dlädichcn für illlleS, nur m.
mrhrjährigen Zeugnissen, welche- gut kochen
kann. findet sofort Stellung. An-tmrst von
3 bi- 4 Uhr, I. Iungserngasse 2. Waffen.
geschSft. 5558:^X
')?tädchen für Altes, welches
seldstänvig kochen kann, »oirv sofort oufge-
liommktt. '19»äiche lm tzonsc. Lodn 10 st.
Vorstellung vvn 2 bis 0 Uhr, Laher, I.
fVahnengasse 1, 2. St., links. 84730X
Mädchen für Alles, rein u.
nett. Wird ailfgenomrnen. VI. Mlktelgafie
Nr, 26. 1. Sk., Tb. 3. 8lE
Mädchen fiir Alles neben d.
fkrou, Böhmln. waschen und bügeln. VI.
Ufergaffe 8. 1. St.. Th. 13. 86920X
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann, aufgen.
Währing, Mactlnstrahc 1. 2.
Mädchen für Alles zu zwei
2 Personen gesucht. Keine Wäsche. VII.
Neubougasje 60. 3. St.. Th. 10. 86783X
Mädchen für Alles gesucht,
das mit Hindern umgehen lann, I, Sblegel-
gafle 21, Papierhandlung, von 10 biS
11 11 hr, 86409
Mädthen für Alles, tvelches
allein sehr gut loch! und schön- Zcugnifle
besitzt, sucht -in Bahninsvector s, 11, tzamille,
Wäüring, Thcrest-nsass- 44, I, Stiege,
1, Stack, Thür 4, 80881X
Mädchen für Alles gesucht.
XV, ikaimelitcrbosgasse 10, im Prannt-
wcin schau! Srnnseld, 86371
18. JLllssr 1860.
l1
Dlädchen für Nlles, welches
MäVchen für Alles ausgen.
ißler, X'III. Lerchenfeldcrstrade Nr. 62,
Srieqe. 2. Stock. 87264
Ä!sädchcn für 2lllcs
er Femüie aufgenommen. Lohn 7 fl.,
achlmahlyeld. Kcine Wäf^ im Hcufe.
, IX. Ali'crLachftäode 21^ I. Stock.
87273
Aiädchcn für Alles gesucht.
8l:762X
Mädchen für ällles, evei-t.
editnerin wird aufglommen. IX.
Mädchen für Alles lvird so-
rt aufgenommen. III. Hietzgaffe Nr. 8.
xilie 8. 867^;3^
Mädchen für 'Alles aufgcn.
a^loser. Lraunsel-'"^e 2.^ 7, 0 t 2
Mädchen für Llllcs, welches
Wickenburggafie 2. 870tÄ,
Mädchen für Ätiles wird so-
fort aufgcn. I. rtärberg. 5. Tb. 0. ZVOSI
Mädchen für Alles ansgcn.
8W83
Mädchen für ANcS, lvclchcS
' 14 Tage einmal
alle
870fl8X
Mädchen für 'AlleS wird fo-
Diädchen für Alles, aufgcn.
sjllr s>.
Mädchern für Alles gesucht.
>4 MiUInereafle 16. Tb. 11 867.37
N l»ir Vturs itiir ^zrirzr-
stck, zum soscrligen rrslr,»«
us,d 1 Uhr voriiellen.^ XV.
«rasstfe« fnr rnlrs, oav ir«»,.-
fl -ndig gut kochen lann, wird sür ein Geschästä.
nln. Sinder ansocnommru. II
36330
'DtädZ^ für^llles gesucht.
l. §i.. Tb. 18.
.... >3.
88306
Mädchen für LucS geluair.
'4. 87104
"Mädchen für'Alles, melthcS
vasOe« und bügeln lann, ntcklt über 28
ru jtw.'i Lcnt n. ilhriNsN, gesucht, n st
v'sln. IX. Rufidorstrstrabe 29.
"Mädllfctl für Alles, welches
icltflwnd g lo.heu, bürsten und bügeln sann.
wird zu zw-ci Lrnlen sofort ansg'sionsinen.
lV. .stiesne Neng. 12, I. St., Th. 6 Lohn
12 fl. und 3 f!. llrackotniahtgeld. 866 32X
"DMchen für Alles, das scbst-
stänti, lochest tonn. wild -rsort ausgenommen.
Wäiä.r ge chös:. Vnrggaüc 23 87083
Mädlhcn slir Alles gesucht.
— 87II8
t. Marionneng. lo ^rawin^ ür. o,,..,
Mädchcn kür Aiics, ordnnngS-
cbcnd, zu zwoiBerioiun und einem llcincn
«!»d wild Iosort ausgenmnu-.cn Lobn 6 fl.
VII. Mor-bona. 3. 2. St .Tb. 14. 8,201
Mädchen für Alles, welches
sclbstSndiA kochen kanu. zu Nriner l^omilie
sofort a'ksqenommen. VII. Schottenseldgafsk
Nr. 40 Stock. Tliilr N,
Mädchen für AlleS gesucht.
II. Guurpludorlerlttabe älü. I Stock,
lThflr 12. i>6ü4ö
MüLlh.» für Alles welches
miaih lochru lau», wird ausg. AuNunit
, Himmelpsorla. 23. Trank. 8.107
Mädchen (ür Alles wird in
Äladcheli für Alles lvird an'f^
aen'nimvn. 1. Stttgerstraße Rr. 8, 1. Steck,
Ltzltr 14 a. Prioal^Restauration. 87L78
2 yür 8. lO st.Lohn, Zst.N achl mabl
Mädchen für Älli
V. NOtersieig 18. Burcau
87303
'Mädchen für Alles,
Ichäft rermtitobar, wird
auni im
Nelchäst^
»cichist. 87374
Mädche^ für Alles auffleu
V. Reingrock-lSs-orserstrabe 68, 2. Stock,
Thür 12. 8 7 8'' r
Nachimahlgeld. II. Ahrenhoffg. 4,bTdüro23.
von 8—2 Uhr. Hochhäuser, U. iNn T-idorl l,
1. Stock. 87320
Btädchen für Alles wird auf-
gonommon. flcizcn, II. Webergasto I3^TH.^3.
MädiLs-cn, welches gut kochen
kann, zu zwei Leiilcn sofort ausgenommen.
Aretbich, I. ilurrentgasse 10, 4. Stock
8>W0X
3 sl. Aorinstlllen V. Fran,e»°gnfli
.3. Stock, Thür 26, zwischrn 12
2 ^Uhr.
Mädchen vom Lande,zu zwei
funtztn ^kUlkil gesttcht. Lohn 12 dis 12 sl,
i7dlo. V»lolksstrohk 0.^, Ih. '.^2, 867«-» '»X
MSdche» 0 E S«i»de f. SUleS
wrrv aufgenomveL. VU. 6.^
2. St «oe. 3. Stock, LLitr 25. »^7 342
'Mädchen zum Avwafrchen
Wird auigen. Lohn 8 fk. Sasthauä, Bauertr» st
ga»7e 2'). Prigittenau. 87262 r
Mädchen kür gewöhnliche l
Arbeit anfoosommon. Lohn 8 st., 3 f!«
mahl. VIU. Lerchengdsie 13, Lc^^stau».«
»teries Mädchen für Alles,'
welche» auch lochen kann u,id ,z;cnxnis!o s-at,
lann soson bei ckriflUchcr Familie, bkfledond:
aus 3 llierlauea, eiutroien. iSorzullellen
Aoutag zwischen 9 un» 12 Uhr, Pirrde-
bahn lahrl zum ^use. ^-i»- und lliüü-abr!
bezahle ich. Labn 24 >!,, grofle -ü-e- Vck-c
autztr dem Haus:, allri Uedr-äie nach Ueber-
einkommen.*
Hofrath Heinrich, r
Hienlng. Haupl''Nüste 28. 1. St. 9st952»
Tehr nettes anst. Mädchen
für Alles, welches kochen, l.-aschen. zimmer:
bürüen kann und schöne Zeugoikse desiifk..
wird ausg, III, tz,ürte< 23, 1, St. T!>, 18.
87007
Tolidcs Mädchen aufgen.
N, 1, Arsenal, Objekt I, Tiafil, 87I8S
LolidcS junges Mäditsen für
Avoö w-, 7 d zu altem chdopaar ausgenama-- n,
TVU1. Aiiurrborsgasse 24, d, HanSöefllrr.
83273!
Braves Mädchen für Alles,
das mit Wäsche umgod^n kann. Qufgenonuuen.
IX. S-'ch-schlMmelli 20. Th. 5. 87L85
Tücht. Mädchen für'ÄlleS,
das einfach kochen kann. tvird ausgen. IX.
Pilnollaste 4. Tbür 16. 86606
Tücht. Mädchen für Alles,
das selbständig koaren und in allen dän?'..^
Arbeiten flink und rein ist. wird fosorr
ousaenomwen. Vorzustellen nur von 10 bis
4 Uhr. IX. Alserstrabe 20, im Hofe.
recht? 1. Stock 8.5043X
Tilli-rig-S Mädchen für AUc-S
gesucht, 1. Salzthorzasji 7, 4, Sl.,^^,b20,
Tüchtii,cS 'Mädchen für Alles.
in israel. Häusrnt schon god^ont, wird m«!
8 si. Lobn, 2 .'achimahiim ».-au'e, DLHring^«
fUatze 3 7. 1. Stock. Th. S, soforl^o^us.
Junge reine Anfängerin als
llllödchen slle AlloS ausgen. Fr>„d, VII,
^oNerraire 21. 87223
Junges Mädchen :vird auf-
ycnomklöll. Montag vorstellen, IX. Atser-
stroste .70. CounLe. 86582
Junges Mädchen aufgcnom.
Fünjl,-.Löbrgaffe 13,^ci^bauo, 8<>339
Junges solides Mädchen,
welches maschinnüben kann. wird sr.r
mindere Arbeiten in einem Hettwaarenge-
schäste sogleich aufgenommen. Offerte unter
.3 vrlich 8^16^- an die Srp. ^ST^X
Junges tüchtiges Extra-
mädckun Wird nufgen. XII. Restaurant
Meidlinger Pahnhok. 87081X
'Besseres 'Mädchen f. Alles,
Welches gut kochen, waschen und büneln kann.
;n chrisn. kramilie gesucht. IX. Porzellan:
aaste 10. Menenin, Tyür 16. 63l)00X
'Besseres Mädchen f. 'Alles,
welihkS etwas nöben saun, wird I'I »einer
Familie ausgenommen. II, Odeonpaffe 7,
Tbür 7, 80828
'Besseres Mädchen für AlleS
sofort aufoenommen. III. Salesranergossc
Nr. 2.3. Tblir 18. 868 H
Besseres Mädchen für Nlles
mit Nngrrrn j-,cujin>iscn wird bci doüorer ll
Familie onsgenommcn 11 Rcmk'randlstrare
Nr. 27. 2. Krack rechrS. 87532^
Besseres Mädchen für Alles
mit lün.ieron Aougniz'en wird zu 2 Per>o»-n
aulqonomme». Lobn u, ?iack>!u-,a!>>gkld 12fl.
Vorzufleflkn van 10-1 Ubr, 13. Tür!,-.!
flrake 21, 3. Slock, Th-.ir 13, 87343
"^Besseres einfaches Mädchen
sür Slflk« wird auiaenommon, Borzujlellen
Samswg dou 13. »na üonnwü den 14. >-.'n
3 d!« 1-2 Uhr, VII. Wefldahnstrano 18,
2, Stock, Tbör 11, .87411
Tieustmiidchcn zu Netnein
Mndo sotort ausgonommon, II. ladorssraje
Nr, 64, 2. 8» 1. 2 Stack. Th 14. 87318
Dienstmädchen für eine kiciue
Familie aelurht. -Zorstollung zwilLen '2 und
4 Uhr NaqmiUagS. N, g>!ocke»-,aflo 26,
Thür ,3, 86633
Tienftmädchcn von ll» bis
20 2 >odren wird ausgenammen, keldei wutz
Zeitung austraykn. 1. Tiefer Graben 11.
4 Stock. Thür 17. 87210
Tiensiinädthen bekommen
setzt die desle» Sleli-n mn 1 Krane >m
Pvrrall. Gumpendorferstrohe 07, Dienvnin,
TdUi 7, 8!ir.30X
Ein.zclne Tainc sucht an-
ständ, Müdibeu s, «ll-k, d, kochen kau». Ladn
8», Rachtmahlacld 3 sl, Wäbruigkraürlel
?1r, 108, 2, Slock, Thür 12. kamt'ag van
3 d,S 4 Ill-r, 58931
Zu einzelner Lame tüchtiges
reines Mddchen s, Alle», auch kochen, gesucht.
Lohn 10 fl. und biachtmahl, IX, Liechlen-
fteinlir°l,e 22, 3, Sl,, Td, 28, 87222
'Anständ. Mädchen, welches
telbstündia Icchen lann, sofort ,» 2 -Per-
soiltu aufoenornlnen. XVIII. Carl Ludwig-
fkrastk 3 ,^Lr,^TH,^l 1, 8683^
tziesiicht Mädchen sür Sllles
mit Iahreszeugilissen. VI. Lufldadgalse 1^.
I. St.. Tb- 10. nur Vorm. 8680?>
Gesucht 'Mädchen v. Lar»dc,
Welches sich al? Studenmädch. abrichtell lädt.
Änfällglicher Lohn 6 fl. und 2 fl. Nacht-
mahlgeld. Borstellnng Nachmittag-. IV.
fl Johann Straustgaste 80, Thür 10. 8728Z
(besucht nettes Mädtl>en f. Alles,
da» kocklNl, kann. zu ki'iner tzainirie, m.
° 0ilsro;-aaasie 5. Stock. Thür 14. 87127
Tuche Mcrvchen für ÄUcS.
Sr^ck. Lbo7 ^.,1.4.
Suche Mäecheu Alles"
wg. 17—Lü Ia .r:. toU
7.'- L.2d, r-?-e:^4lHL. 1L—rb
7'Md. vocaMo
-'s
In einem 'U-llirrogvichäft WirS
in I,'(tl>4e2 für Äll/L 14.1''.'.-.omn'" 1-.
ilotf>knkkrk.o cste 52 X
Einfaches Land.iiävchcn ge-
u-t't zu Tamr. Llizn 12 II. 7.
'X
Einfaches sunges Mädch-.,,
Einsochcs MäLchea siir ÄlleS
'.l^'rädc!;cn voni Lande, musi
auch dkulsch sl-irchrn, sieihlg lino n-"II>M
>e>n sein, wild oiisgrn, tk. l. üirjcnai !>>t. 2.
Lautilu, ««ltllgil. 37216
v>eti->4>« GritnoiObchc»
vbcr tHürbchon siir -ittl«?
für l. Brziri. johr s,-,n-s Mtnstlich,«
guter Lohn, ain Itodstrn BdhtntN. ?!>i!d
-r. ga-Tr-ili«
tsu.-hl. Lohn u. Behandlung gut. ll. Butor-,«-
874L3
Extramädche»
fiir ScrrschafeSldn»»,
Exrrainöri^u
nebe« Koch,
sucht drtusenL Juftttal
I. vadSdurgerganr lS. »V23«
Verläßliche« Mädchen fSr N0e«I
'''^ tsaablgck»
lste«i. 8
8731»
Bet ltnderloseM Ehepeare
8-488
Aclteres Mädchen für Alles
Bedienerin, welche wäscht.
8E4X
Bedienerinnen erhalten jekt
«Ute Stebkn um 1 Krone. VI. tzumre."'
dorfnslraf'k 97, Dieustvermsttlane. ä'7I>3
'Bedienerin oder Mädchen f.
ülllr; gesucht. Bärs«,äff« 18. Thnr !4.
,872.32
'Bedienerin gesucht.
Sari, II. Rotl-rnlbwengats« 18,
I. St.. Th. 18. 86303
Bedienerin rnit Zrügülffcn
gksuchr. Dedg. 1,1. Sr.. Td. 11 87430
'Bedienerin loforr anfgsn.
Lobn 4 fl. IV. Henmüdigafle 12, 1. Stock,
Thür 3. 8 1 36«
Für ein Geschästslocal ges.
eint Etditnerin für die NiorgenkUliden. Au
melden vsn 10 drS 12 Udr BormiNay'^.
Aüru tr.errir.g 1. lm Oandschubgesch. 9445i7X
Kräftige junge 'Bedienerin^
mit Lieb- ,v Lindern wird für i-.zrur-r
-osucht. Tb. S.. I. Ärliniagafle VIr 3.
Thür 8. 870.-<4,
Nette Bedienerin für Bor-
miilogo sosort anfgeuommcn, I. Wordertbor.
gaste l 7. -Thür II 8702.3
Gesucht Wirthschaflertn, kann
bestore «Sihln sein, 1b fl.: e «fltger».
kSchtunen, 12—20 fl.: Studemnädchen «u
oiuze.ncr Tame, 13 fl.: Eitramädchen in
.-errschastshau«. 12 fl.: Nädehen fü, flü.-»
zu -2 u. 3 Berlonen,christl. gamilic. Aure ru,
l. BauoruliNNss 7. 87382,
Jüngere Haushälterin
zu adel. Horru.
Aliivr zu einzeluor lame, 20 fl-,
Siticalitcriu, 13 fl..
.-tahlkolliiorin. SO—100 fl. mon-llu».,
-Beidienst, anfläodigo« flase,
solnr V>irqor8köchin. 20 fl.,
l-ogrre 5W'«I»», l.3 fl.. 3 fl. lllachtmahlj,..
2 LlU o. 87332
Ltulioi,Mädchen zu eiivzelaew Herrn,
einfucheck Ltubeumädchen. gute»
Lohn 10 fl., 3 fl. siochtmabl,.. sucht
Dtonltvermtttlnu>i, KärntnerftresfieLk.
vauühalieriullell
für Wien und auSwärt»,
Ledenmädcheu,
jüna. Kückr—^ st.,
Z^tUvertN, a.i^waLt^ srlcklt
North-Zelniczek.
I Naqleroasle Äl, I St.
V» okervLxo äSurot*
s-Uv ck»?Uoir'l4e, t In-
äispor»s»d!s rnvo^ar ornpIs«3uto»
oonckiUans.^ ackra-ll-^r »vu» 82/;5^*
P0kt s reLtLvlo VlorsucE.
Cartonnage- Arbeiterinnen,
nur geübte, werden s-äe Gra, ausgeuomm.
Bsserie unter .Seüdt- au da» «nn^reu.
ourtüu KlknreiL. 7?lV< X
Krankheitshalber tüchtige
a'sckaslstundiz'? S'll.s',N'Nn mik
str La ttocoL ,clur gesu chl. Adr.
ifünbsch. 'Buffetfräulcin auf«
aeuvniiuen. IX. Lnsllandlgaüe 4, 12 lide
Mittag.
Acltcrc Frau wird auf eine
LtNldwirthschaft aufgknt>mmen. Vorzu'ikiotrr
XI. Vachmtyrryalst 3. Tb- 3. lm
aefchLft. ^wischtn 8 und v und zwNL-w
2 und 4 lldr.
Junge .Hilfsarbciterin,
(Christin, lncbt über 18 Jahre, wird
DapierconfectionSaesi'bäfte. 1. Lveiddurgc'.l^'la
Nr. 4. Eae der Äaubtnstein-ofst, sur lev»yr«
Arbeiten ausoenononen. WoSenlobn 4 s^
Dorstelluna van 10 dt« 12 Uhr.
Zlvci tücht. 'Büglerinnen,
eine sür Hemden, eine sür «race-, s-soet
ousaruommün. Feinputzerei. X^-
LoliicrUugr'aste 2i.
ria :«rn1 W»r4
ein ruckrtt^kS. oelvanvteck
NsNittli-in
aesiick^t, dcrell ^,'iltss i:'. dl?
r'rit-reii l». d. Hora,-»«
ao bk' 0k r)(> >«»"'> >l 70 o^illalive >i lpgro. ü.i.
"lnstül'r o.'v l-r V. lt
ohne L'.'ia'l"x>.l<ri i'Nt^r 7**l»
wLlta..z ck?OLlj- ü. o. V7VLSX,


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 23 ]
Xr. 11
Vision, LaiilstLF
Gelles dieser l'aLdlstr.
13. ^Lllüsr 1900.
55
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Gciibte Kragenstempleriu frei-
lläudig oder mit Maschine ge­
wöhnt, möglichst der böhmischen
Sprache mächtig, für auswärtige
Wäschefabrik unter günsiigeu
Bedingungen gesucht. Vor­
stellung Sonntag Vormittags
9—lO llhr Hotel „Metropole'
beim Portier. ssso?
Tüchtige Manipulantiu, Chr.,
sür ein erft»« Woich-geschäU pn soi. Akmchl.
Offene Leopold «auch, Weffdotzo.ftrode
8728ZX
^nteUtg. zUräuleiu gesucht,
welches in dem Wiener Bureau
einer «usttärttgen ssabrlk
die per Trlepbon elttlau'eirdcll Bestellungen
Luflurehmen hätte. Dlc'elde soll nebenbei
eine ander» Veschafttgung l Handarbeit,
Schreibarbeit rc.) hai^n. Bevorzugt werden
solche, welche einige Kenntnisse der bhemi-
tallenbezeichoungen haben. Offerte mit Ge«
baltSawprüchen uruer »A. B 86971'" an
die Exved.^
86971X
Nette Zahlkellnerin, auch
SnsLogonp, in soine« anftindigki Snfirodour,
Bndienll monouich Si)—IvO sl, sucht
Diensttiermittlung Kärntncrftrafik Sl.
87o88
Naturdiumen-Andrehcrin,
lehr tüchlia und ffint, wird dou.'rnd br-
schäMgi bri vinx BlaSkops, Mar>ah,l-or-
strnße 7S. 87388
Stellen-Oesuche.
Männliche Kategorie.
Junger tüchtiger Commis,
Christ, der Epecerei», Material- und Drli»
cateftenbranche. sucht entsvrechende Stelle.
Ses. Kuschr. an Marschalik, 1. AuprechtS-
Vlatz 11. 1. Sttz. Lh. 7. 8242ÖX
Telicatesscncommiö, auch f.
bpecerei, sucht Stellung. W., V. Wimmer-
»aße 1. 1. St.. Th. 8.
Junger Mann mit schöner
schneller <>audichrifr sucht Posten als
Comptoirist ilnd itdernrmmt auch Schreib­
arbeiten. Priese erdeten an C. P.. XVIII.
Dlumengaffe II. Thür N. 872(i8X
Tüchtig. Baurcichner sucht
B«irn. g. L., III. Marrcrpaffe l>!r. 17.
Tdiir 4 8>>ii04
Absolvirtcr Jurist mit lang-
jthr^er Prärie, der polnischen Spräche
in Wort und Schritt vollkommen mächtig,
sucht für die sanzleifreien Stundeii ent­
sprechenden Nebenverdienst. Gef. Zuschriften
unter .Privat an d. bxp.
"Banlbeämter sucht für die
Abend'lunden ve?chV:igung al- In''tructor
iur HanbelsükadcMlLer oder Blichhalter.
t^«s. ^ecte unter »v. Z. 87579" an die
Ex-editron. 87579
Sehr tüchtiger Verkäufer d.
Iuu»ele»l- und Toldtraarer.l-ranche, Wert-
srärteprari-, bilanp. Puchhalter, siecht
paffende Stelle. Sei. Offerte unter -ss-ller
Rr. 8676 1" an d ie (frv. »i761 X
Tücht. Vcrfchlcisicr sucht
Th! -""Skiirttwii ^>?kn^
887.7.7
Junger Vtanu mit Cautiön
such: Posicii al? SaMer. Ilntor .M. L.",
Fkoridsdori, Hauptstraße 24, iai Eiieuh-
»rschäf:
87372
vtt Kronen dem Hcrrn, der
mir einen nL rrn Posten a'S u^Lnier. Banl«
oder Bureaudiener vcrschastt. Unter „Caurion
Nr. an die i^v. 355r63X
Tüchiig. Tagkchneihcr fuihr
Posten. Btfiyt Illst. An A. ?. bei
N. .is^racS. Burglialle N7. 8475.3X
Kräftiger l.'Zjähr. Bursche
unl Pc»f!en ol? Praktilaal
S.mptoirift. l8. H., III. Tho»a-si< Ri. II.
Tl-N- 7 8<>'.>28
Lehrling, Jsracltt, wünscht in
tinrw Lp.ccrei^klchäil unterzalommk». wo-
m»,llch am Landr.« tr llxp 8716IX
6äütlönSs8!üges Personal,
zktik 18, I. Llock.
87358
Junger C)cschäftsviener mit
7rLdre.-,cuk"k^ l.rter Uln Dosten. K. Baum»
gartner, VI .1 lÄumpeudorserstrabe Nr. 03g.
Jungen chcschäfttdicner mit
4!r>.i!ädr!gem .lcugiiik. rmp5c!ilt aaa< bcion-
der? und rontal--; Institut MarheS, I.
kiuakrftras,-l8 l. Lro-r. 8.4U3
Äljährig. kräftiger Mann,
Miult^rfrei. li^lt lanxjährlgen Zeu^niffen,
blUet um Llclle als Üan;le:-. Haus- oder
.'s^f:;die,ler. Uran- Fran). !l. -tZald»
mr:i:r7-2ffe N», rv. 13.
Junger Mann, 28 Jahre
L.I, ,<'il ^^tr:v<.l 0 i' 2 r. taun zimmcrdürsten.
d rr^l el- i'ieichäftrbiener unter,ukommen.
II. rsuerlegofft 20. 3. St.
20 80ii10
Junger Mann. militarfrei.
such, al« Hau«, oder GeichSltSdirner.
Srr>ckr deutsch und böhmilck. K., II.
PrUerödt'.'g.'.'ie 2. Lbür V. 81227
Junger Mann wünscht als
Kesch^ftrtlener unterzukommen. Ist auch ,u
P^-rtcu gceigl'.et. Zuschriften unter .Ioh.
Kor, 88644" postl. XIII. Paumgorten.
^^ungcr Mann bittet um Ge-
t4u!i-d>,niri>kU.. L. B.. XII. Schaa-
b-a n nirniaße 200. I. L!., Ld. I '^8t»747
Junger Mann, eautionA
lädis. biNki um Pollen al? »anilei- od,r
KeschLslSdiener. II. ieiizdelickenlrr.
dir. 3. Tliilr 2N. 87036X
21jähr. solid. Bursche bitt.
UM Stelle als HouS- oder ttschäftSdiener.
L. B.. Ill L Steingaffe 17. 1. Stock.
Thür 10.
81831X
Jttnges kinderloses Ehr-
paar bittet um HausdesergersteLe. VI.
Mitelgoffe 19. Thür 11. 81540X
Anständig. Bursche, arbeit -1 Gärtner in mittl. Jahren
sam und oerlaslich. dilt» um HanS. oder! diltei um Hon-besoraeiltrlle. III. ueonbard-
SelSllltödienerllelle. «>. 7 II. 3!ell>, oal>e IS. ldur 8. 81!,lN>X
ftiOoafi e 87. I. St.. Tb. 1 8. .82V 23
—i»"> Beamter mit kaufmännischen
junger stnrrer Bursche vlrt. Kenntnissen suctt 'l.'ebkndtschLftiflUllg tllglich
um Posten al; Gesedäftsdrener »der i-.'.us- ab 4 Uhr Nachmittag, an Ton.'tagen auch
tnecht. -ldreffe Aloiä Nelchel. XVI. Gaul» Bormiliaz. Zuschrilten unter »H. 87370"
lacheraaffe 34. Tb. 6. dS72l» au die Erp 87370
Junger 2»jähr. Bursche Versirrer Advocaturs-
t al? Hauldlener oder . mit «uler Pr-rl?,
balsicl unter-uk-inmen. L-lder be«l»,l. inch, n,z Ädniininrator -e. ßledenderdienll
wünscht
diener baldigst unter;ukemmen. Lel'.'er best»,1^ stich, giz
ante ,°)e»anllie nn° war dir seh, in «ellec.! ^süUiae ,3>,jchr>sien unl-r .Perlaslich
. lwk^<»>a«. ,..^s°s°'.°„»iled,. dei^ verr^' Rr. 8?53s- an die (rkped. 8t.73lX
tiNet ^>na8 UM ^sch> r.rr van? nne:. Hause NIN Arbeit. Ilnlec
^^ ^tülangaff« 5l. 3^ <^t^lt.^ .n, an die ^ru.
Ih ür I 7.
AuSged
8723 7
«ssicier. :i.7 Zahre alt. mil Pladlenninisi,
dillel um Pollen alt Pureau- o!>. Seschasts.
ricner. A. A., IX. Badzasse 17, I. Stech,
rdür Ü 8„7«>X
Mitte 30, oor Itl Jahren am Wiener Plar.e
inn-irl, mit pule» Zeu-nilsen, ati G e-
K.k. VicherhettSwachmann i. P.^ oder sonst ,einer Kenntnib
schSftSaäiiger," 'Aetsender.
Lagerhalter.^ für? (Comptoir
33 Jahre alt, mit schöner Handschrift. Ber.! ^uug entsprechen^d d a u e r n d
ti-auen. mann. ditte-t iim »lii» Snirrau- odrr -utrcgc erdete» v"ter
trauen^ mann. dittet um eine Idurrau- oder
Seschä>l?diene:sielle. Adresse unter .I. 3!.
Rr. 86727» an ow Exp. V6727X
Als bci7erer Haus- od. Pririat
diener bittet lungcr Miinn. auLgedirnter
965^14" eil d. Erped.
und Perw.'N'.
s n»
.kr.
86534X
Junger Mann mit s. schöner
chiist
eiche
ulld Lpr.lchkenntniffen sucht irgend»
Dcschöktigung. Ge^. Offerte unter
Osflcierld'.ener, um Posten. Kaadoskv, .l.^r«l»reib >0760' an die t/rp. 8<^60X
XII. Rauchzalie Nr. 32. I. Stock. Thür^!>''.! Jrän.zösische Ucbersetrun-
Lcdiger Tiener mit 2Ojähr.
Zeuyuih fttkbt Stelle '.u einzelnem Herrn.
H. T.. Xvm. Michaelerftraste Nr. 33.
2. St.. Tb. 22. 8el8.'-. se^Üld'^"!'''^'
einem Ban,banse un,-r,»I°mmen. Ix.! untcrossicice bittet um ,e,end eine,^P-e-
«mb^nlös^näoßrm,^ 3^3X^
Junger anständig. Bursche,
mUltarfrek. cautionSfähig. wünscht a!»
^drt'i» 8wsl'^!?ä°sl'e.' 84:^X
Bursche vom Lande, deutsch,
^ttet^um Posten als Hausknecht oder als
Gärtner sür Herrschaft
sllcht dauen'.scn Poste;'.. Selber ist ledig, bat
gute Zeusniste. Anträge unter ..Gärtner
Nr. 870-'»>.» an die bxp. 97Ü.'^8
Tapezirergehilfe. der auch
italltnrsch«'odir sonst'elloab! 'derselbe ,>t l ^"er-rni »"b n^n»c
lstLnbi« und aibetllam und bes-dt l°n»e, P°«en lü?-- Ps°>>!,!N- d!üd-r-^., un«r
Hüne Zeugnisse. Briefe erbeten an Alo:S "O'elbig.
Nitsch. II. DereinSgasie 10, 2. -tock. Thür
Nr. 8. 870b-^lX
Junger?.Kann vom Lande
toünscht mit deschxidenen Anloriichen IN
einem yrl'tlcren sitastbause unterzuloinmkn.
X. Laacetlra^e I7I. Benda. 88lUütX
701!)' an bieOrb
87040
Magazineur der Gisen-,
Metall- ui-d «üch.naeräldebeai-chr sucht
banernden Vcüen. Osserie unter
Ne. 8«.707- an die^tsek.
Ledig, ^lnttcher sucht Posten
in einem Dst^'t^r» oder Geschckstshausc. Be»
fitzt gute Neichfrage uad lange Zeugnisse,
y. H.. V-1 '^'mvrlgasie 40. 2. St.. Tb.
86835
'TLjährig. Bursche bittet um
De-en lür j. Aebeit. N. L, II. Lorinoer-
snii- 10. Td. I. 8038.5
Junger Man», verheiratet,
gelernter Tischler, bittet um ivc'^ immer
slir eine Beschaftlgullg. kann auch mit
^^^ Dkerden umgeben und »al'ren. Avreffe W.
Anstand,ger ZUNtZer starker Witken-ach. XVII. Bee^steiggasse 4!-:. «7214
vrrheirarcter Kutscher mlt schönem^^
-.rugniß, der ?nll leichtem und
l Jahre»,
schwerem i
Heizer n. Maschinenwärter,
,Tllbrwerk umgehen kann, bittet um Psfteu.' geprüst. verlästlich ir. nitchkeru. sucht Posten.
I. B., Iheringgaffe 17, 3. St., Tb. 10. Tufchrilten erbeten unter ,^P. 87^'^^an
87M
Cin solider Bursche bittet rim
Stcle al? «ntll-cr od,r Haurknlckii. 24..
XVI. Üopptslrase 23. 1. Stock, äbiir 15.
87.376
Hausbesorger, kinderlos,
mit lanoiölir. ,4euanisikn. ucistilu Waslkr,
Hans- nnt.r,u!.u>ui,k..., 1.>, IX. wai->
dik ttkv
Tapezircr bittet um Arbeit
in oder au??7 Hallie. II. Nodar«7o->ffe 13.
Tbür 13. 872'->LX
Tattler bittet in einem J-uhr-
wkrkSbausc Beichäfrigung. I- D- 7X.
?^,ch.kchi,.i ..'--n. .. .4 L:.->
Sechrschli-i relgasse 4. Thür 4 ^r;7t0X
"tijeprüfte Heiser, Ptai'chinlst.
hau^ gafie 0. del ^^4 re irler.
850^ urx
Hausbesorger sucht Posten, j b-:m' 86090x
lüchtiq lanfliöbrige Zeugnis?' litr.r nn:
bauernbon Poslen 'i'.'!. XVNI. Carl Bück-
Dentzl gute Zeugnisse, kann 140«l Kronen!
Caution leisten, in häuslicher Arbeit sehr i
praktisch. Znschr. unter ,C. M. 22l1- p.-stl.!
HundSthurm.
200 Krone» Temjrnigen. der
eiue daueinde gut, Okbcn»üelluiii od?r
> ückicre Lrifteu, gniadkl. B'n 26 i>al,w alt.
—! militärsrei. lau männilL g-l'ild.t. pka,»-
Hausbcsorger s.chr tüchtig..
Maurer, kinderlos, nnt orknllnsvtrebendtr- 2— .7-^^
srrau und sch.'ncn 2ahreS;eusrliffcn, sucht 0NNNere,e!l UNo technisch
Pt"'::». Gefällige Zuschriften unter pCcrl' burchau- n-dirdete Kraft lu?-r in eill.'r
Hcfer 82681- postlag. II. Stephaniestrotze.. Mai»lnen'abrit oder G'efierei ranenden
82Li81X^ Posten oder Caniialisteu mit circa 30.000 sl.
x".''Lr^-slersi^rak 10.^ v''CN.
bcim
856S 5X
Militär
bin Hansbesorgcrposlen wird
gelucku von junftkiN Ehepaar, der Mann i-l
.^lmm.'rmaler. Lschicgl, Baden. Straster-
aalle 15. 87301
Hausbesorger drttet um Posten,
dat 3j. iseugnlü. qioe Empsehlung. versteht
lämmlliche HauSardeiten. auch An>,,up. sowie
irühruiig der Adininitlraiion. ?ran s hr rein­
lich. arah und stark. Brieie erdeten un er
,« H. WOV' postl. 5 3. 87478
(rin kinderloses (khepaar bittet
um Hauid ivrgcrftelle. Ter?1!ann istWaschintst.
versteht Ga. und Waiserleuung, die Frau
ist lehr rei'. XVI. Haberlgaise 4. 2. Stock.
Ibür 14. 82711X
Junges kinderlos. Chcpaar
mit langjahrlgem Zeugnist bittet um LauS-
mristerposien. Die ftrau ist sehr tuchrig ,,n
Häuslichen. II. Toffingergaffe 22, Tb. A».
S. M.
Kinderloses Ehepaar sucht
Hau-bescrgerstelle. I. Mikloschüst. II.
^lwerffratze 18. Th^7. im Pr aree. 8 7006X
Kinderloses Ehepaar sucht
-oau-desoroerstelle in Wadrina. Au?kunst
XVIII, SÄnlaaste 44, Th, 3
8^.t
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausbesorgerffelle, der Mann ist Lröngler,
versteht Ga?« und -Wa-serlnwng. II. Kunz-
--asie 7. Lodlenejelcha-t. 87430X
2tsj. Mann,
gedient, wluilkdt als Liii'ckrcr, ,-chrelber,
Magazinkvr oder LrauOerdiciler unter-u-
kommcn. Karl Pahr, V. Zclltagelne 47,
Thür 20. 87447
Lullse Posten viS Masrazinrur
und Lveditor in einem Wirkwaarev-Engroö-
oeschäsl oder Fabrik, War 5 Fahre in ei ier
Fal-rik i» obiger Steltunli. t?es. .guichristen
unter „Mazaz-neur 87333" an die Erved.
87333
Junger sehr verläßlicher Gc-
schästeni. nn sucht Bcschäslig--na. kann auch
Cauiion leisten. IX. E chsschimmelaalse 22.
Milchgeschäsi, 8716IX
Tringeude Bitte um Arbeit.
Ein armer Zamilieuvater lAnstrcich.'rqek'llse).
besten Frau krank ist. in größter ^Itoth bittet
edle Men>ch?nsreuude um Uoterstllyuna, am
liebsten aber llm Arbeit. Wirlielin Langer,
X>1. Lorenz Mandlgasie 29. S. S: 64S23T
Stellen-Grluche.
Weibliche Kategorie.
Bescheidene Bonne od. besseres
«inderstubcnmädchrn mit Aruanistrn such!
Etrllk II. Lircu-gaffe 46, 4 Stieg». 3, Stock,
Tliür ,52, 86602X
Junges Ehepaar mit Jahres-
-euanist wllllschr seinin Pesteu zu Llltern
i Ki:"". Hausbi-lorger. Adr. 846241
Vlüdchcn sür Alles dittet um
Pasten, Ist B,, ll, Haidji I.Tb, I, 87328
Comptoiristinnen, 8? 53 i
Verkanferi.lnen. (tafsierinneu,
Vrakttkant4nnen befork^r koslenfrei
Lttellcnonmeldebureau. I. "leick-martr lü.
Ehepaar sircht Hansbcsorgcr-
st^Ue. Tcr Man» bat Nr-cnbeschäftigun-
und dcrstkdt auch etwas t^rtaerei. II.
K^rajangaf'e 7. Tl-. 34. 8605;»
Slllctnsietrende jurrc; ^ran,
der dcut''-l', wie unl'loriichen S^ra^^e
.00 Kronen Tcmienigcn, der
mir einen be^kren HauSbtsorgerpcsten ver-
shaflt. 2in Maurer, »i'iderio?. n:i: 4iä'.r^z.
Zeugr.'.v- ^V. Zinkga's- 18, Hoil-.cheiorger.
lOO.'tronen sür Hausbesörgeri
in Lon und Schlitt mächlig.
such: Srellung als Comrroiriitt» l^der
Caffier'n in einem Seschä'r oder in Lurec.u.
Geht allch a'S Eese..scha'te'.in zu öltkrer
Dame. Gest. Nntr. uirtcr .Z. G. 86')65"
an die Erk. 86^6.r»x
Listinguirte Handclsschülrriu
wünlcht Borinttlaa« a!4 Schreiberin uuter-
znlommen. tSe'alliae Antrck-e an A. H,
lU, kstdeckzaste 0. Th, 15, 86883
Eine tüchiige Derkäusertn mit
sih.iahrigem Zeugniß von der Mödel-, 2lüdr,
.Zeugmsi von der Telicatesten, und 2^öbr.
Zeu^iß oaa der Silverwaarenhranche,
20 Jahre all, sympathisch, auch sranzösilch
sprechend, empfiehlt besten? und lostenlod
Jnstitur Schwarz, VI. Mariahtlserstroße 40.
Fräulein, der dcuts«^., ung.
und llaklenlfchen Sprache nrächlig, wünscht
Stelle ald Derkallferju. Branche egal. Ö. M.,
III. MattdänSgasfe 8. Toiir 1i». 82024X
Ladenmädchen, sehr ehrlich,
brav und sleitzig, mir u
Kinder. Ldreste M. St.. XVU, Perckgaüe 18,
Tbür II. 87295
3, Steck,
Besseres Mädchen, welches
waschen, birgel», bürsten und kochen kann,
bittet um Poncn, XIV. tSvtdichlagstraße 60,
2. St, Th. 25, 86613
Junges Ätädcheu vom »indel-
ban:e möchte in einem be irren Hause unter­
kommen. U, Brtgitteiiauerlande 24, Th, 20.
86515
Sluständtgcs Mädchen mit
gutem Zkliiznlß Littet um einen Posten j'N
2 od. A Pe'ssoen. Th. Wenringe gasje
-.27. 3^^h. 23. 86822
Einfaches 17jährig. Mädchen
wün-'qt n-ben gr,u obre Köchin -anlerjukom,
L, beirr. ?lm tzwftade 3. Tb. 11. 86785
lOjälsrigcs starkes Mädchen,
"Ls selbstandkg kochen und alle höuöUcheu
Arbeiten velrichten kanu. bittet um Posten
„lu- in eluem SeschäflsdauS. LlV, Märchraße
Nr. 62. 3 Lt.. Th. 2.-,. 8L688I
Ein junges Mädchen, welches
französisch lpricht und nähen gelernt hat.
sucht Stelle zu zwei Leutcn oder zu 1 Llnd
Ultd Milktilsk» dKi« K)k».k»
unb Dilbilfe brr Haussrau. Rose, Jedlesec,
«irchengastr 13. 8687.3
Mädchcu vom Lande sucht
Prsieu in ein lSasthau», hckst kochen. VU,
Ziegiergasi- 3 6, Th, 15. 87392
Alädchen, tüchtig iin Kochen,
bit.kt um Stelle neben EtuvrnmLdche», Keine
rSaiche. I, 2!,n Srsiade I. 1, S,.. Thür 13,
St, P. 87391
Bedienerin mit guter Nach-
irage suwl Stelle, II, Slresstcuraaste ij,
T,5»r 4. 86827
Bedienirin, sleigig und rein,
gute Kölliin, l,>tiek um Posten. 'A. R-, IV.
Raiuerzane 6. Th. 2. 86913
Junge Bedienerin suchtPosien
tur den ganjen Tag. 5'lll. Tiaergane 22.
Tn. 13 865'23
Junges, vrrsirlcs Stuben­
mädchen incki St.lle, Klci:,ra:h, III Land-
straße Ho:w>straße 3. 2, Hof, Tti, 6. .94965X
Besseres Ttubcnmädisicu
"tctke Lcdlcncriu empfiehlt
sich in le'ieres Haus sür ganzen Taa, iistr.
unter.Reußeist reiü 86 701" an die Sip.
86701
Junge Frau sucht Be­
dienung. III, Ucö-gasse 25. Tt:ur Nr, 28,
?u,ck>7,, 87238
geh: aus 2 Monate at? Au-Hilte, Itnter
Ein beficrcs Stubenmädchen.
Als Wirthschaftcriu zu altem
alleinnevedeudein fr.:ntli 2 Herrn wünscht
riae BeuLllcnZiraisL, 41 Zabre a!t. eine
Ltello. ü. 2., 11. L'lumal:cr!^ 2 ise 11), Tb. 15.
86656
IK irntarrins iucht Postkn in feiurö christliches
Haus. Pennrnat o.er Canatoriuiu. IV.
Kostchik'kvqasie L4, Tiür 18. 87177X
Junges Mädchen bittet um
Pofken a!s einfaches Etubenmadchen oder
;u rwei Persorlen. Dasselbe kniur etwat
Kleisern.ihen. F. W.. XVIIl. Schopen-
baucrnratze 15 Tbür 17. 84055X
Besseres Blädchcn. das einfach
lochen kann, biltit »m Posten als Ztitbrn-
mädchen.M. L-, XX'I. Appengasse l, Th 9,
86622
Als Wirthschastcrin wünscht
llnftändige LLrtwe öei älterem Herrn unter-
»ukcmmen. Zuschrifte» unt. ,G. S. 85107-
pc-fil. XVIIl
,^197X
Wirthschaftcriu mit lljähr.
Zei'o»iifi iu-vl Stelle: selbe gekt auch als
Ansbilfsköchin in ein feines Privat- oder
HerrschIflshans. 6^cf. Zuschriften erbeten
an 2. 0'.. IX. La^arethgafie .31, .3. St..
Tk ür 12. 8 2430X
Eine arule 18jäbr. Waise
sucht zu einem älteren Fräulein einen «kubeu- i
utädchenposten. Unter ,Knte Behandlung!
Nr. 66498" poftlag. I. Marim'.lianstrafie. j
86498
Wirthschafterin, intelligent, gute
lioch'n, orttct um Posten zu einem Herrn.
Selbe rerlor ihren jetzigen Pr-sten tveaen
TodeslLllv brö Hcrrn. C:ura, I. Sonneniet»«
„ane 11. 2. L:.. Th irira-.«
86658
Mädchen sür Alles bittet
UM Peslcn. V. Kettenbrülleng. 23. Tb. 35
86s'0.5
älnständiges Mädchen bittet
UM einen Pcncn als Wirthschafterin ;u
einem Herrn. M. H., ^11. Neustiflyast« 54.
T!!ür 50 84738X
Mädchen für ällleS bitter um
Posten, Marie Schenk!. III, Seus°nc°'7e
9-r, 41, I, St,, T., II, 87217
Mädchen für Alles wünscht
Posten, XVI. t3ru::dstkingall- 22, Tdllr
«t, 0, 86744X
Mädchen für AllcS mit lang.
.icuaniffen kittet um Doste:', XII. Reu-
stistöaste 5.3. Td:U 25,, 87027
Mädchen für Sllles, wclcheS
einfach loche» tonn. bittet um Posten.
M. H,, III, »ei neegasie.3 2 Tb, 7, 8 7050
Aladchcn siir Alles dittet um
Postc,. Iah: ek Zeugniß, 2l. VI, Woll-
ga-ie II, Tb. 8, 86812
Mädchen für Alles bittet um
dLllecr deo Posten, wo di- ^reu kocht -l. Z-.
VIll. Ze'--b'!>d-erst. ."^.4. Tb 64. 885t'3
2Lnwe. LL J. all. jel-r tüchiig
n HsnSrichen, Lntereö Sernl:rv. liutigeS
rcnlp.'rement. wünscht m eikrem testeren
Hcrrn a'.s SSirtbickastenn unsrrzukommen.
XV1U. (Loeihsfgasfe 6. Thür 13, M. W.
86955X
L-^jahr. Köchin sucht Poucn
ale Wwehschaiterin zu einzeln-',» Herrn,
I, Jlcischmarli 8, 2. tSticge. 3. Stock. Thür
Rr. 19. T, «, 83919X
AnstSiid. Mädchen, Bähmiu,
bittet nul Stelle als einfaches Stubea-
Mädchen oder in kleinerem Hause als Mäd­
chen für Alles. Anna B.. XIII-2.
Philivr-r^ffr .3. 2. Et.. Tb. 13. 80100
18jäl)r. Aiädchcn wünscht
einem chrinl. Haufe a?S einfaches
Ätädchcn für Alles bittet um
PostrN V. Än>euc, udera 18. Tb. 5 86708
Mäd.chen siir Alles sucht
^rvb.'nm'dchen nnterzukommen. Gute Auch-
frase. Paula Sch.. tzlisabethskrade Ar.
1. Sts .. St.. T h. 8. 70011
Zwei anständige Mädchen,
Avstli'-erinnen. Kitren um Stellen in deff.
chrinliche? Hau? all ernk^^ Siubenmä^e»
cder für V.Ic- nur ru zwei oder drei Per­
sonen. A. H.. xvm. Sch..p..hanerstratz,
?:r. 20. Ti 2
Pcsten. A N., IT. Marltgape 35, i,n Ho-e.
86'r''.o
! Mädchen für Alles sucht
frelle Gef. Änrrägc unter ..Jahre.lieuanisie
Ar 8.'l34':- r>.'st agrrn S Vtt/I. 8.' .3481
Aelterer. jedoch noch rüstiger
Mann vom .':?.U''mkknnösraktde sttU'l ine
pLneilde Stellung traun nuÄ Kaution leisten.
Briew u tcr M. 100l>" postlagernd
Zieglergasse, nur gezen Schein. L5344X
Äbsolvirtc Hanvcisschülerini
Stcnograpdie. etwas s^ranzön cd. gur^-s l
Zeuzaitz lllllsüngerin, aus befiereiu Hulise,'
sllcht dauernden Posten. I H., IV. .Heu-!
mähsgatt^V.^l.^ro^, Tb. 12. 86701X'
"Als Verkäuferin od.Eässicrin
snckr 22,ä!iigr? sirau:-in Stellung itann
i:-o !2>> st, SiL rstellut'.g g>ll:n, 2tdre,^r
rrbetkn »»Irr ,Beig-^l 88616" an dw ickrs,
86616
Junges Mädchen sür Alles
bi lct Uku Post'll zu 2 Perionen. kan'.
waich.n. büg.ln und z lninerbürki?,:. jedoch
nlcht kochen LV1. Ü^ppstrstze 82. Tbur 6.
Katl'i H. 875 41^
Tüchtiges Mädchen siir Alles
!'i-:ct >:»: Pon'U, irr die grau lock-!, odcr
: o rin'a'brk S:ubrn-!:akcki<n. II. L-i'.ienga-re
,'!r 6. 3 Sto,. 2. St., Td. 32. 8751 l
Slkllt. X', Lchwaiidokngaäc 1. To- 10.
80050
Mädchen sür Alles bittet
UM Pollen in deffercr Jamilie. Theresia
Vtcn.'.er. V. Siedendrunnengaffe Nr-^ 55,
Thilr 14.
80720
o.ctles reines Diädchcu sür
Alles bittet u:n Posten: könn etwas kochen.
VI. Gumrentorferirr. 161. Th. 10. 87266
älnständ. Mädchen sür Alles
tonl 2ande bittet nm Stelle in einem
chejstl.chrm Hause. A. S-, XV. Märtstratze-
i:r» 5: -k .w? 7.«r7tttt
besseres Mädchen f. Alles
bittet ul^l Poster». M. K., II. Öthmar-affa.
-^7. 14. 3. St., Lh. 20. 7S67e


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 24 ]
'rs
^ev, 8LmstsA
kkeuss Vtsosr
13. ^uer 1^00.
Xr. 1L
StrLen-Gesuche.
LLetbltche Kategorte«
2)iädchei» aus besser. Hause
tvllnscht ragsübcr zu 1 »der 2 gröderen
Kindern unterzutommen. Takselde kann
rnrt KleidernShea. Wüscheaur bessern und
II. Untere Au-artenftrave 31, 1. Stc»^.
Thür 76. 76 610
Gute selbständige Köchin,
welche auch im tzauslechen gerne mithilfi,
Littet um Stelle. A. W.. N. «-raiangasi'
Nr. 1 9, Me la nin. T hür 13. 80256
Jntcll. Köchin wünscht in
eiuem deffereu Privat- oder Geschästrhause
80162
Üngaaen'.ent. C. B.» VI. Laimtzrobensoffe
?kr. 4. Thür 4.^
Bessere Köchin, welche selbst-
ständig kochen kann. bittet um PoKen neben
Stubenmädchen. Leopoldine Leiden. VIII.
?1eldflaffe 14. Z. Cty.. Tb. 32. 79771
Feine Tafclköchin wünscht
als Aushilfe unterzukommen, n. Prater-
^lra^ 68. 2. Ctg.. 1. St.. Th. 11. 504:^6
Braves deutsches Mädchen
bittet balLigft °lr «iudrmiiLchen oder aN
Kinderfiubenmädchen um LteÜe. A. C-. V.
Krongüsie 2. 2. St.. Th. 17. 7OV81
Teutsches Fräulein bittet
Stelle zu Kinvern für Nachmittage ob.
für ganzen Tag. A. Ä., Lindengokse 26.
1 Stock. Tblir 10. 80.S1
Als Ttubcnmädchcn oder
in irgend einem Geichäfre jucht ein sympatb.
Mädchen, das deutsch u. böhmisch spricht,
baldigst unterzukommen. Briefe erbeten an
D. r.. XVI. Paletzgafse 4. 1. Stock. Th. 6.
788:V
Ttubenmädchcn, Anf.. sucht
Posten. XVII. Clemens Hofdauervlan 10.
Thür 1. 7992«
Stubenmädchen s. Stelle.
m. «I-i»g°»r 25, TLür W. S. tz. 799M
Junges Mädchen, welches
Landarbeiten kann, sucht Stelle alS einfaches
Stubenmädchen. Anfang. Bertba Hausckka.
X. Bllchengaffe S1. 2. Stock. Tb. 21. 79851
Jung. Mädchen sucht Stelle
asi einfacher Stubenmädchen oder für Alle?.
'^^II. Bu chfcldgaise 3. Tb. 2. C. tz. 796 7S
Besseres Mädchen sucht
Stelle als HauSbälterin. ssranz. Iriiche.
Unter .C. L. 8i:r50' an die C xv.
Waise, intelligent, L.^Z. alt,
bittet um Stelle als Lausbälierin Brie e
erb. unttt „E R. 874 7 2" Sxv. .87472^
Jntell. ZOjähr. Mädchen
GcklrauS m. Bäckerei, 31 I., lkiu vauS sammt Gemischt.
in -inem U-ii,-, Ist w-,cu «ii-rß -. «i-uk. waar-uv-ttchittd isl .u «ettmil-n «dr m
der tLrp 8dt»23L
bittet als Stütze zu einer Dame oder a'.S
einfache Bonne baldigst unterzukommen.
M. Parzer, III. Trubelgafk« 9. D>. 4
848.",2X
Fräulein mit Ialircszeiign.,
in Pfl ae und Er^'.'hung kleiner klnoer de-
wandert, such' Stelle. Briefe erbeten unt r
..W- S. 86S21" anddie Ern. 86921X
Witwe, 29 I. alt, wünscht
Un'tt „iSescheidcn 8KS23" pcstl, iialttnlkitt-
gl-ben, 8K,^2,3
Fnkelligl-nte Wienerin in Cafe
Lewondett, sucht ikngagamtnt, Unt/r Ehistr,'
„Lerfehlter Lcdcnühcrd 86617" an d'e
866l7X
Hübsche tüäitige .Kelliierin
auch Lttzrailltt^in, sucht Postcn, M,N„ XVIII.
Schumanngalle 3.°,. 86838X
Tüllssige Kellnerin sucht eine
bessere Stelle oder eventuell ein G-'schift auf
Necinui'g. kann anch Caution lei"en. K.
M. ReiSuerftratze 14. Tbür^ 87Z29X
Intelligentes Mädchen, welches
tzut schreiben und rechnen kann. sacht in der
istadl Stelle in einem Geschäkte tog»''?ber.
X Hor gaise 3 !. T h, 2.' «ii661
Fungcö Älädchcn ouS gutem
Haui'e littet um Llelle in mnem 0I tchakt 0 '.
n-mvtoir, E. T., XV. Henrittt n,p!ay 7,
Thür 1V. 86It76X
Waschrrnstalien
und Wäscherinnen.
Frau pel)t waschen in Häuser.
V, .8kinlhos-rg, g, im Ükllcr, Ih 3, 8,69,^>7X
Büglernn e, Parterre, Thür I 86648
arttiiau» in. vullr.r»,^
in einem Vestq«. »st wegen LiierS u. Lränk«
iichleit des Befitzer» zu verkaufen. AuStunft
zwischen Z und 6 uhr Nachmrlt^S^.^^^r.
in der 8rp.
leckliauS, XI.. 3 Stock l,och,
II", gabre sieuerlirl mit allem Comlor«
aurgeÜLIlel.bbOO fl. Zm4, Preis 7t>.»VO sl
Sriorderllch I L.OttO Lit 20.000 sl «llh beim
Eigenthümer Vermittler Honorar. Adr Erp.
84 7 60X
Schönes 4 Stock hohes Eck-
Haus im XIV. Vezlrk. Felderstrabt. mit
."»sxl0 st. 8inS. um 56.000 st. zu verkaufen.
Anzahlung circa 23.000 st. Anträge unter
-I. C. 85.308' an die Crr». 83308X
NPrachtvolleS Mittcll,ausN
in WLLrina, Ichönstc Kaise, l I Jadre sit-ner»
frei. Zins LLOO st. Preis 62 000 st, rasten
44 000N,, bei Joseph-xcrt, XVI.citokrioger-
strastl tt 848,->9X
! «choues l»ckl>aus!
3 Stock, II Jahre struersrei, Zin» 5200 st.,
Preis stst.OOo st, Lasten 44.000 st, ju
jedem Gi'kchäf. Selbes steht im XVI Ve^ii^.
beim L^ahnhvf. Bei Joseph Srerk. XVl Otta«
kTillgerstraße i1 848601
3 Stock hohes Mittelbaus
^ 7k»nster ^ront, Par:erre« und
Eouterrainwrrkstatte
1^1 B-'-sirk. nächst der Tramwanremi e.
mit EiN'abrl.
Familienhaus zu verkausen
in Ulokcrueuduro. in bester Lage. mit
Karien, viele Ldstdöume, stenerieei, um
9500 st. mit 3500 st. Lniahlung, Adr, Sk»,
80082X
Itt Jahre fteuertrcl .gin» A.5U0 st.
netto roi ohne L ermll lung um :14,UUttst.
mir !; bI8 U Dlille «nzadlung .» per-
kausen Räd^rei IV, Jnvorlienftr ste
Nr, ES, Mt bethntiblun« 84942X
Für Nerzte! bnipfchle (»r-
rechtung ineS Sooatonums tc. in Pur'ers-
dori sStablbohustaNoni. «erkautc b l! ftfi
meine herrichaiil. Besttzung, elettt Be-
leuchning. Waisterleituog Par!! 0, Unter
.Kleine glnzadlong an die
6 0 tLinon 8 '9481
Suchr lastcofrcte L^iUa. ffide
m io 1 1 Zabre fteuerkr. »ollverw. AmSdau-.
da- 2600 st Reinacwinn jähr! traat, i'
Zahlung. Unter „Prtmabau an
die Sxp.
Itz.ooo fl. Au;ahl. ff.
Re «gewinn bei Ankauf meine- 12 Jahr
snuersr vollv rm. VraLtkauseS. Unt. »,v:lek»
krisch a. d. Sxp. 840S0X
'"LändhäuS u. Villa in Sautcrn
a. d. Äspai'gbahn Mischcn Pitt n u. Sceb'N
fteiu. 1 Mil'Ute zur Haltrslclle. 600 Klas:er
Schönerschütl'ger Harren am Walde anüotzend.
daher sehr g sunde Hegend. Beide neu a-'baut
Preise: BiUa 11.00t' st. sammt Möbeln.
Landhaus 900' st. erforderlich von beid-'N
die Hälfte. Bcrnliittcr Honorar. RäilercS bcirn
lrigcntbümcr. Adr. Eiv 84759X
10,000 fl. in kurzer Zeit zu
verdienen bei Ankauf meine- 11 Jahie
steuerfreien Prachthause-. Soaterrain. Hoch­
parterre und 4 Stock hoch. welche- dcr Elgcn-
rh lner ungü snaer V rhältnisse halber zu
per au en gezwungen ist. Antrüge unter
„Capi ralSanla'^c 82777" a d. ii x p 83«77X
Gcqcnübe- Station Purkcrs-
dorf sind Dillengrrmde 6 st-, zu
verkaufen Offerte unter „Waldreich 83N'3'^
an di" 83103X
Kleider-, Wasche- und
Modistenardeiten.
Wöscklc-Salon,
VI, Mariahi s.rstraße 9, I. Stack,
übernimmt P stevunaen nan, Mast van
Damen-, Hcrreit- und tkiaderwssche, sowie
ganze Auislattnngen, 23781
Etgcnc Erzeugung.
Billig! Ncell! Vornehm!
Sehr geschickte Klk id erm ackzerin
»mvftedtt sith d-n geehrten Tomen ino Ha ^«,
VII, Siebenstenigalse 46, 5, Stg,, 2. St.
Thü^ 83st 8686 7
Geschickte Mcidernähcrin
empsiehst sich den P T. Tomen ins Hatt«
P.r rag 1 ft, 3» lr Adr. E, M. XVII,
Jögorstraste I!>, Conbitorei 8'880X
Aiädil en lmpfit hlk sich als
HauSnüherin. V. Schönbrunmrstr. Tb. 1.
84546X
KrttliLrrleil-zlerkrjsr.
EigrucrHerv tstsfloldes werth!
G H Du rSi»», t!lrilili>,kt INModlliiit
Teiuelgnsse HS, da' itienaebaute istamilten
h ni-r uon lu.anu—lU.ttM» st und sckton
«'ea n« Pausiellett nuuu st ru per-
kauten. 27II9X
tsinS-, auch Geschäftshaus zu
verkouseo. Unter „CigeuthÜmer 7k14kt' an
die Expedttion. 7b14SX
Besichtigen Sie gefall, mein
Haus im I Äe^.. Rvtheilbofgasse 4. nächst
dktn Burgcrxkatz: ich verkaufe i r prei-würdig!
Meine Adirste gibt dcr dortige Hau4beforg-r.
Kl. Villa oder Hamilienhaus
mit großem Gar', n. e». auch daranstoßc'dem
Wa d. wird lauten gesucht. W st- oder
Süddoluistrecke bevorzugt Ltfcrt- unt. ..K S.
Nr. 83S21" rrsU. VU. Lindeng S3V21X
äcki ans in Mcidling,
welchem sich ein seür gut gehendes KanfmarmS-
geschäsr bestnd t. ist um 18 OoO st. zu ver­
kaufen. Gcst.Zttschrift n unter..Eckgeschoft-»
Haus an die Ezp. 82352.^
Ncalitätcnverkauf. Besonders
gilnstig slir Sommerirische. mir schönen ^kagd-
g.' egeuheiten im wunderschönen Traisenihol.
eine Gchstunde von der Lrativn Türniy. mit
guter Post- und Ltellwag.-nverbindung. be-
ftebend aus 76 Joch Gründn-cken, bei
10.000 fl. Helzwerth (Glp-ibergbau vor­
läufig nicht im Betriebe), ist i.m d^n billig n
Preis von .3.'r,0o0 st zu verkaufen. Nähere
:;ln4kunft hier nur bis zum 14. Jänn'k tägi ch
von 11 bis 1 Uhr Mittag- dct Frl Lampl,
M. 3. St.tngasse 2.3. ^826b8X
ZinS-GeschäftSlianS, 4 Stock
hoch. hcuen'rei, gute Lag? Lin'aiirt. Stallung
ist sanu:i> ubalber mo Heiner Anzahlung,
epen'ueü Tausch zu verkaufen DuSt. ertderlt
Jiicher, X. Q uelle ng. 112. Tv. 8265 71
' Höchclcgantcs HauS nächst
drin Slodtpail billig zu vor'ausin obergeg ii
Unibauhans zu nortauschen. AnirSg unter
„Pachsl Slabiparl 82123" Sr p 8212 2X
Haus sammt „leischhauerei!!!
"-aeri Oleichili
mer Satz mit
nächst Wi-n. bürai-r! Geschält, um 40,000 st.
m verkaufen. Erster Satz mit 16.0l)0ft kann
kieg-'n bleiben. NäbereS bet Nubokph §iq-
mtlnd, II.» Praterstrnfte Borm
62258X
Mittelhauü in ^infhauS
9 Zensier groni, in der näckislen Nahe de
Ma.iahilslrillrahe, 10 Jahre sieucrsrel, von
der Erilen Orslerr, Sparcassa mit 28,000 fl,
bklehni, ist um 50,000 fl, wegen Abreise zu
ve,kausen. Gefl Zuschr. unter „Vor,ii>gl>ckje
(raptkalkanlaiie 8S.ISN" an die Erp.
82353X
Landhaus sammt Ldst- u. Ge-
müiegar en und eine Villa mit großem
Lbst.. Äemü e- und Ziergarten ist wegin
Aamilicnverhältnissen zu verkaufen. AuS«
nrnst bcim Eigenthümer, Perchtoldsdorf,
Beatr^rgasse Nr. ^4. Unterhändler au?ge-
schloslen. 81719X
Wiener Häuser wcrd« n zum
möglichst schnellen Berkause übernommen.
H. Älfchech. 1 Weihburggasse 9. 1. Stg.
I. St., Tb. 2. Bon 3—V Uhr. Auch brieflich.
8216 9L
Baugrutidtterkailf, 1tt8lI!Kl't.
b lüO fl-, im II Bezirk sflauslbersöabe
-Näheres bei Nilbolvh Liflnianv, II,
PlNierftran» t!v>, Vor,!,. 7^,U8lX
Jür den -71», und ilicrkaiif
von llliolit.äten jbder Art
empilleblt silh d r
s 'Iil
„Nüqeniciiie Jerke> ck llsiizeiper"
flOien, I kriigevsirns o !8
Käuler linden daiklbst u enigett'ich die gröliie
Answahl^ 79>I05X
Ostöcktges, scliönes Eckhaus,
(TVI Ve-.in) der Station Joseph-
stad'erirrane. mit besonderen Steu-rdeaünsti'
guug n bis 1912. circa 500o st. Zins, ist
uui 60,000 fl. zu verkanten. 1. ?ap
25,000 fl., 4?L. Anrr. unter »Eigenthümer
Nr. 85367" an die Eir. 85307X
Ele antes 4stöckigcS Eckhaus
M't herrlickier Anssicht in den Augari n
II>', Jahre steuersrei. 9750 fl, Zias. ft um
116,000 fl. Mit 23,000 fl, Anzadillug,
weise 12-, ttägt, zu verkaufen Antt unt r
Besitzer selb,', V5306- a, d irrv 8530SX
schüncS Eckliaus sammt
Nestauration,
die reichliche isristenz vietet, aus
frequeneest m Vosren in Tvien, 3 Stock
doch. um 60 M ll> zu ^eilau'en. ErsorbeeliL
nur 15 M'lle. Anträge ernster Aäuser unter
-Günstige i^legeoheir 87026' an die Srv
>i7026!
Haus mir Garreu, XIV. Bez..
mit 6000 N bar I?,'>00 fl, bleibenv.n
Laste», sakori zu nerkausen. 8I974X
NmbauhauS, VII Zirglerg.,
g günnia flondtt. Aus! u Piaoe dtteci h
^genkhümer II Vw>ck>, rgasse 6, Me,zanin,
9 bis 10 u. 2 bis 4 Uhr 863731
18 I. strurrfreie Bauplätze
SeLsbauL. Ullmannftraße günstige ^ondit..
D Sne beim Eigenthümer, IX Bleichergaste
Nr. 6. Mezz.. 9 bis 10. 2 !nS 4 86374X
Realitätenconcesflon wird
elouft oder gepachtet. Unter „ReaUtäten-
ureau 86 531" un d e E r v 86531
Tnusch oder Verkauf,
2 oroße G schäftS- u. Zinshäuser in Dien
mit Wirtd?gesch2st. Fleischdauerei, Selcherei,
seit 20 Jahren in einer Hand, sammt Maria
2 der na Concession. 10.000 fl. ZinSenrä
der Häuser, um 10<»,000 st. zu verlaufen
ober geg'N st' uerfrcieS HauS zu vertau'chen.
r- -u verl
Unter „Ä.grn Todesfall 86529" a. d. Exp
86529
Elt-UmbaiistauS, gute Lage.
In gunshuu», groirr Hos, ist ?«rh,ilknlill.
ha her mit 2ii00—3000 st Anzahlung zu
vrrkanlrn Näherei beim itig nihumer H. S,
XU. Migazziplatz 3, 1. Stock. Thür I I.
862321
^amilienhausfliosterneudurg
B.)e'dlingerstra e. nur 5 Minuten v d. Skat
kntf.. vonh tlhafte Lage. solid gebaut, aus
freier Hand unter sehr günft Zahlung-bed.
zu vcrk. 2 Zimmer, 2 Cad. Küche und Zu­
behör. Borgarten. großem schattiger Garten.
gutes Wasser elektr. Beleuchtung möglich,
sofort be/,ieddar AuSk. Wien, XVIU. Staud-
gasie 18. 2 Ltoch Thür 11 8 642SX
Bllligsti S Eckhaus, V. Brzirt.
eleganiefte Aurstattuug, von pürikllich.n Par-
teien ganz beioohut, 8334 fl. Zins, I I'/, I.
steuerfrei, um 81,000 fl, -u verlaus-n,
I, Satz 55,000 fl Sparcassa,"'
link. .Billigstrc
H aus '86530- an d, Oxp. 86 ,30
ÖauS im III degtrk, ntoster P ak!
rrchlo, Thür 5, von 10—5 Uhr. Agenten
verb-ien. 841,11
Eckhaus mir Garten zu vcr-
kauken, Agenien ansgeichioflen, Auskuv'
daieldsk, XVIN, Tderesicnaaste 83, 1 Sto
Thür 8, »wilchen S-I l Uhr 874S3X
Geschäfte.
An- und Lerkä^fe.
r:! Gast- u. .Eaflcel,äuscr!:!
>n oettauien Tureh d> Bermlit una de>
Nudois Sigmund, II. Pralerstratzk 68, Borir
^b83^
Zicgcl- und Schieferdecker
grosiem Kundenkreis, um 5000 fl. ju vcr-
kausen. Näherei bei Rudolph Sigmund,
II, Praierftiatze 68, Doriniilags,
Nr, 9,
75727X
!!! Kafseehaustierkauf!!!
Alter büraerliche, Gesehält, IX. I''
aarontirt lebensfähta. Preis 16.0
strotz e 68. DormittagS. 7k
Gemischtwaärengcschäst^
einem Doppeihaufr (60 Darleicnl. 50 st
Fleischbauergeschäfts- Ver
zu verkaufen durch R. Sigmund, Il-l-
Praterstraße 68. Bormittag?. 78377X
Grosres Efemischtwaarenge
flaust.
^ 78472X
Zuschriften erb. unter .Bäckerei Ilfl
a. d. Annoncenbureau Kie
reich. G r a z. 78002X
Siciierc (fxistenz duriii -Inkäu?
einer Wöfchepuycrei. we chc nur kranlhcilS
hall'er verlauft wird. Adr Erp. 789 l lX
Pracht. .Hiinsergruppe, l Eckhaus
und 2 Miltclh., 4 Stock hnch. sol'dest 6U4-
^osuhrt, 12 I steuerfe.. V. ilächsi Wiedni.
Tr-^iMM.- u. Tl?llw.-Berb. auch cin^. zu vert.
Un! .Mä^iigeAinahluttg 7.i486"Erp 7
Erp 7''486X
llinbauhaus zu verkaufen.
Unter„Oiute Lage 75147'' a, d. Exp. 75I47I
Schön. Selchwaarenverschlcis;
ist wegen schneller Abreise mn jeden Pre'i!
zu vcrlaufcn. Näh. 1. Nudolpd-'platz 4. im
Äenlischtwaarcugeschofte. 70170X
Altes Elemischiwaareii-
geschäft. I. Bezirk, ohne Eoncurrcnz. Lurch
schl-rttStosung täglich 30 fl.. nur wegen
Ju:i!ckziehung verlou^cu. A>r. l'^iv.
7917°X
ssouragrgl'sckiasl auf einer
größeren Hauptstraße zu verkau'en. Adr. Erp.
815341
Gitter Fleischstand aus sehr
deledlem Morllpia» ifl wegen Richlde-
ftreirun, zweier Geschüsle l-s-rt billig >u
vrrkousen- RSderes V. Wildemanngafle 3,
2- Sttege, Thür 4- 83873X
Kleines Stadtcafe, 2 Bill.,
sehr billiger ZiaS. zu verkaufen wegen
L^ankheit deS EtgenthümerS. Pauls. VIII.
Jostpbstödlerstratzk 14. 1. Et.. Tbür 11.
84067X
Stadtneschäft, Grmischiwaaren,
gut gehend, lel-haster Posten, schon ringe-
lichiri. prciswürdig zu rrrkaufen Ab« ihrp-
Pfaidlergeschäft mit LLohnung
zu vertauskn- VI, Hosmihlgaste847771
Gemischtwaarengeschäft, zu
einem Kaufmanasgeschäft geergnet. ist
billig^zu ve^aufia. X. 2»I?stl Wäblsing,
Zchulaafie. 82412X
DaMtN-Ltadtacschäst zu ver­
kaufen. Priese unt r ,A. F. 82404- an die
E-pcd- 824041
Gemischlivaarcngcschäfnvegen
Alisiellung billig zu verkaufen. Neubaugüriel
Nr. 45. 62497X
Holz- und Kohlcngcschäst,
vier Jahre bestehend, s.chercr Kundenkreis,
wegen Nichtdeftriisung zweier Geschäfte zu
venauken. AuSk Grp. 82538X
Alte gure Bäckerei ist krank-
beit-dalder verkaufen A'^r. Erp. 82.54IX
Milchgeschäft ist billig zu ver­
kaufen. II- Ospelgafle Nr- 21- 826661
Ein in bestem Betriebe
fttbenber Stlchwaarenverschleitz, auch von
einer Dame leicht führbar. isl preiSwürdig
zu verkaufen. Adr. Erp. 82676X
-Handschuhmachergeschäft ist
sofort zu verkauf. Unter »K. K. 85170' an
die Erveb. 85179X
Tamcn-Äliodesalon. Fn süd-
ltchem Badeorte ist daS in flottem Gange
befindliche erste Atelier bei geriilger An-
mhlung krankdeitshalber zu verkaufen. Gts.
Aufregen unter »Sichere Existenz 81753'
an dre Erp. 81753X
Holz- und Kohlcngeslhäst ist
wegen einer Anstellung billig zu ^vettauttn-
Alte Papierhandlung, Echut-
büchervcrschleib, siwcrc Eriflenz. sehr guter
Posten, zu verlausen, Maurer, 1VI, TIwI>a-
flrahe 3t. 818191
Alkes vorziiglichrs Geintscht-
waar. »geschält, bester Obstpoftrn, ist wegen
kraniheil zu verlausen, l. Fleisckmark! I2,
8187,1
Eck-GasthauS mit Vorgarten,
vvm fligentkumei durch 28 Jadrr in bestem
Bkttiebr, kiaukhelttdaller zu verkausen Näh,
bei Reble, VII, Pandgafle 9 8I980X
Gutes Siadi-Getnischnvaaren-
gesck'äft ul verionfkn. ErsordcrlichcS Capital
fl Adr E''v 82<»35X
Alkes Kausniannsgctchäsr zu
eer'anfen II Nordwesibadnflr. 7. 82034X
Gutes Gemischlivaarcngcschäft
ist wegen .flranll'i'it sofort zu verkaufl N. 11.
. JranzenSl'r lckenstraße 21. 81539X
Gemischtwaarengeschäft,
VI. Sandwirldsoste
. Drlica-
ö3^>c>LX
Gutes Spccerei- und Teli-
Nr. W180^ Exped.
s .Vl. v.
85150X
Gemischtwaarenverschleis;
Preis 3200 fl. Agenten ver­
beten. Briefe erb. unter
G. Nr. 85108" postl. Wipp-
lingerstrasie. 85ic»8x
Gemisckltwaarengeschäst, gukrr
Bost n. ist Familrenv rdälturste halber sofort
v'rkausen U Tem-goste 40. 8.5338X
Milchgeschäft in bestem
Gonge, ist wegen Uederstedluug zu »er«
kaufen.^XVIII. »ieglergaffe 10. 83 485X
Gemischtwaarengeschäft,
schöner Posten, eustotz. Dodnung. lebens­
fähig. um S00 fl. zu verkaufen. Grotze
Fabrik im Hause. 'VI. BürnaLiteugafle
' St^b. 16: 8^!^22X
eSemischtlnaarenverschleist,
85564X
Gi'tgchkndesGt miichtwaaren-
arickiäst mit schönoi anftoh nbri
bllligoi Zins, am Revbau. sosorl zu vorkaut-
Adr Lrv, 85909X
^leischiiauersiand
kttaßo 22, ^ask Metz
aus dem
vertauiea Lu?k Favoritrs-
Metz^ »i.-»93H
staffeehaus mit ä Billards.
an der Stadtgrrnze, um 7700 fl. sofort zu
verkaufen Adr. 860271
i! Wetnichauk!! GasihanScon-
crision, sehr gur, billtqer Zins, am ZiiO» II,
zu veikaasen. VI. Parrabitongafle 9. I.St,,
Tbür 16, van 2-4 Ubr, 860701
l Lollscafe!
bekannt sehr gvl, volle Senc-sflen, nach­
weisbar 40 ft, TageSIolung, billig zu vrr<
Barnav leugane 9. I. S
kausin, VI,
Thür 16, 2-4 Uhr.
Stock.
860691
GemischLwaaren- und Teli-
catefsengeschäft. gangdurcr Posteu. billigee
Zins weg. vlktzl. Krankheit sofort »u ver-
Gut. Milchgeschäft m. schön.
anitotzenber Wohnung, billigem ZinS. sof^t
zu verkaufen. Ausk. XVII. Autonigafle 67»
Milchgeschäft. 86476X
Selchwaarenvcrschleih. schön
ein-,richtet, P-rh-IInifl- halber sos'rt^ i"
oerlausen. V-rmiltler honorirt.
Elegantes Wäschestickerer-
geschäft. 28 -abre auf beledtetzer Ha»^t,
stratze der Dieben, mit großem sta^lem
Kundenkreis preiSwürdig »u verkaufen. Aus­
kunft bei Herrn Antscherl^, ^. Pilgranigaste
Rr. 24.
wird geiauft. Unter „Sofort
^vedltion.
Eonditorei. Eckposien, auf
deledler Sttage, billiger L>"4. °u
Adr. Eich, 848.91,
Seit 18 Jahren
bestehenbe mechaailch« Sirickerel. ,nit gü>^
«rindcnkieis. iN krankhiii,«halber I-Hr bMi«
ZU verkauft.». Auch mäßiger Zin-.
Ätoi» «ohn, 1IV. M-riahckkerstt-be 189,
Schwenderhof, 81889^
^Kleines Käse- und Salamt-
oeichäil M,I od, ohne Wohnung, aus d-!-dier
t^auplilraße dilli, ,u verlaufen,
Eicmischtwaareugeschäst.
aangdarcr Pollen, ist wegen Uederna^«
einer k- «, Anllevnn, billig ,u
«nrk VI, Acavdig, 20, Piliner, 84944X
"Verkaufshütte billig ;u ver-
lausen, II Schülielstrabr 61,
waaicngeschäit. 849991
Sichere Existenz. Eta aum
von einer Tome ohne belonbere «vrbitdun,
leicht ,u führ »des, renladies Seschasl >S
balber billiast ,u vrrk.
Jamiittnverbälinifle' da,der billigst «rk.
Anfragen unter .H. 84093"
" irleisch- und Sclchwaarenver-
schl"». auch sür Rindfleisch geeignern Posien.
billia »u verl, Adr, i^p 850131
Besser, «rilchgeschäft kranr-
beiiZdatbee um 700 fl-
Ävolleaasse .3- L4411X,
Grosrc LSäscherei sammt
mehreren Pserden und.Wä»en lolnie Ma-
l°ü's!m°NSHere"ÄukIünit' bei Jr'ou'Sisittr^
11. ll ntcre Aukartenstra ste 19. 8435»X
"Äelteres gut gelienv. Milch-
a^eschäsl ist »reiswUrdi, »u
Frvkditon.
Ziaffecschank, letzenssälsig,
wovon iich jeder über^engeu kann, ist luegen
hoben Älter« um flOOr, fl z» vertauskn.
Smokai, 1VII, Wichteigalse >5, Tdiir 4.
81.951
ssst-flox
Bürsicn-, Scifen-u.Parfumertr-
„cschail Mis lebhastem Posten »n
isl zu v rtauieil Adr. Erp.
Gutes GastliaitS zu verkaufen.
AuskunitlV- »lagbaumgafle lS,
Eonditorei auf belibre'-Haupt-
strastt-, an- iretir Hand pl<»öwsirdig zu vrr-
kausen. Adresse X. ürlachgalse Nr. II,
Thür .5.
Geutischlivaareugeschäft mit
anstoßender Wolmirna is! >c>ssrt rre'Sn'urdig
w'g n Ansiellunq zu verltnu'cn. Aiistuust
5^1l W'cktnburagass e 1 8, Port,er. 91 5 NX
PlsOtostratzhischcS Atelier in
seien aus detcdter -vaupiflratze, ohne (Ion.
cuireitt, mit Inventar diU.g zu verkausen,
istp.
«dr-
79K24I
Kl'tneü Gasthaus, radieirte
aoncelnmi, lo'on ,n verkanlen, Pr-^'I/0(^
1VI, ktz rnndst eiug ^^in^allbans fl-6l^
" Ein clrUntcS "Modistenge-
schäst, neu eingerichtet, iunere
Sladt (Mit MarNnschustf ist
ssalnilicnvcrhnlkuii'se ha'der so­
fort aus,erst prciSivnrdig abzu-
gcden. llcdcrgabe sofort er-
wüktscht. Leriiiiitlcr auSgeschl.
Adr. (llsp. 846>>01
Biatiutwliuvrrschlcift.
(kill,
giller Posten- wo ein groflir il-au iii, nur
weg tt s^ast au-r^et.'rlkahme billig zu verkauken.
11. Stronisiraße 65. 84761X
GemisllNwLLrcuflc^läft ist so.
st um leh-n Brei- zu verkaufen Iiu.
" "' 84351^
fort-
EchlachtbauSoosie 35


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 25 ]
r< r. I I
'VViell, vLIQStLA
Vi61168 ^'1sv6r iLAdlalt.
13. .IZiiiisr 1900.
Geschäfte.
und Ber kaufe.
Gemischtwaarenaeschäft um
fl. zu verk. WLdring, Thercsirngaffe ^3,
1. Lrock. Tdär 87153
^ GemischtwaarengrsMft,
<^ck1skLl. sammt onitobknder Wddnuns.
»erkaustn. XHI. Penjintz,
'^..volod Eck'Ulli. 5707't
Milchgeschäft, 10O
^Zklich. '^0 iÄedack. ."«> tt. Ji°S vikrlr!-
iu »ril. Währin,. rhcrrlikns-iiic
2kür 7:^
Milchgeschäft mit
T>5dnun, isl lu vkilLusru. WLH'-ingkri'iaßi
7!r. 140^ ^^;71-77c
vknirum dti Star^l ,4
Milchgeschäft mit
ortileln, neben einer Schule, ist krankdeit-
'^alber um fl. zu dcrkaufen. V. Ctc
^ 7;soste
Gc'nischtwaarcngcschäst au
,-llIkm P-ftkn, mil Milchurrichl-i!,. ,ur^
bttkrlken. schbue onstndel'bc W^duun;
<;-kr?. ist vrei5wüldis zu Verkäufer
^Srefie in ver (»xredllion. 57052X
Gcinischtivaarcngcschäft
,u üdernehmtn. II.
AussteUunssstras^e L
87271X
«Tchuhwaarcngeschäft, garant.
T'achweisdar gut gehend, wird in yröverei
Tsakrüserte und prof>cr Umgebung Wege
deseuderen Umständen sofort um f
»erkauft. «Idr. s^rv. 87003X
12 fl. täglicher Neirigcwinn
Ipreir sammt vielem Inventar
^utschir-Luxu-tvagen. ein Paar
Salokserdc. allein .3000 s'.. Werth,
tferd 13.000 fl.), wegen besond.
'verkäuflich. Offerte unter .Sorse,
lunft 86753' an die E^v.
86753X
verkaufen. III. Aölblgasfe 22. 8742IX
Kandlschank, alt, uachwcis
ler yut. wcgtn TvdcLfaVS und Fan.i1 er
umilande dillig um 10,0(10 s!, zu neriausei
Llu-k IM Trodlerocschäst, MIrzsiraße .^>1
87427X
ill um die Sldlisung
II. Suuzgaffe 7.
87431X
.*kaffeehaus, Eckposten,
Siaturblumcngcschäft
Wohnung UM den Einrichtungsr
8741DX
»u rertanfen. II.
Canditengcfchäft ist
^nneUung UM irden Peei- ^sofort
^xvn.
Peronitagafle .3.t.
'v.
.888711X
Weinschank in bestem
x'vi'll"°^W°drin7er',ürM
7. Llnck. Tbür I!I
Holz- und .k»olil,
sehr gut gehend, mit grohem iruttSenkrc
ist zu verkaufen. Rahcres bei ). 3any
II. Bandgaste 81. 3. Sr., Th. 20. .573
tvelchc- mindestens
iragl iGastdaus au^
1500 fl.
Goldgrube. Gin seit 1.2^
ruchaclchast im II, Sej., beleblefte Hau
frrahe. ist Verhältnisse halber mit over o!
SL-aarenlagcr zu verkauscn. Näherc3 zu
fragen 11. Taborftrahe 30, im Rest
c-schäst. 87041^
wei-.'n '.^'lchrbe!
Verlausen. X. ^eedgafse N.
'4.V>0X
und Nachtgejchaft. .3 Billard-. l'Uibzi
Brei? 50,X) st.. 7ln;ahIung^501adlu
kLufcr mögen schreiben
(Ael.'genheitSkLuf 852^37- v
klar 1. grarn Schern.
billig zu verlaufen.
Pratz e 56.
XVII.
Gutes altes Tpecerci-
Delicareffeugefchaft ist krankheilshalb
billig zu verkaufen. Au-kunft IX.
s-stim.l'elgasle CveeereigefchSft. L
Fleisch-
Skr. 0. Olefchaft.^
2ehr gut gebender Tc
V'aorcnr''rsck'.eX w'gen ^^ichlbsHreiti'Ng.
verkaufen. Ädr. tsrv. ^504X
Gelegenbeitskauf. Gut
rehcndeZ Kehlcu^ieschdkt nuf. grotzem Markt
z^kctz. grotzer Kundenkrc.r-, ist fLforr wegen
llZübernabme ;2 oeeka»fe
Verkaufe mein lebensfähig.
Milchgeschäft Wege» «lanldeit, Ausschanl N
täglich 120 Liier, Gebäck 80 sl. wöchent- Z(i
lich. Auskunft im Milchgeschäft. XII.
Crlachgaste 47. 87075X
iltaffeeschank wegen Abreise «i
zu verkaufen. Ade. Er. 87243X^ Zu
Gin Tpeccreigcschäft im II.-
Bezirle. im Betriebe.' ist ohne Ablösurig
icf?it zu haben. Äußkunft II. Aus- m
stellungsstrahe 11, Thür 12. Von 1 bis ve
2 Uhr. 86758X b
Maria Theresicnconcessron
iu kaufen gesucht. Untcr »A. W. 86750' g
an die t^rp. 86«50X o
Speditionsgeschäft od. Fuhr-
wcrkigeschäit iu kaufen gesucht, eventuell g
Beitritt alS Comvagnon. 87188X fi
Speecrcigeschäst im besten g
Gänge isl oieiiwürdig -dzugeben, Adr, (ird,
«72sO
Altes Hol,;- und l>1ohlcnge-«
schält in dciiein Betriebe ist zu »erlauien. g
VIII, Eio(,ellldä(!r°äffe 8. 87046X lo
Gut gehettdeS Milch- und^
BrotgeschLit sofort zu verkaufen. Agenten-
verderen. X. Gellerrplatz Nr. 3. Anfrage im
-eschäfte selbst. 86119X e
Sclchwaarenvcrschleiß, nach-^
weisbnr gotes Geschäst, ist wegen krünibeit s,
der Fräu zu verkausen, LuStunIt lll, Gärtner- p
ganc 11. 86802X
Ziindwaareugeschäft Familien- i,
vi rbättniste balbcr zu verkaufen. VI. Guin- i
pentor erstraße 16. 86901X.
Schönes Eck-Branntwernge-,
schüft mit anstoßender Wohnung, neben cincr v
Nemile, fcbr geeignet kür ttaild.'Ntbank, n uß L
soirrr oerkäiul loerden, Ageiue» gesucht,"
XVIII. Wäbrirg-rgürtel I2S. 86610
lllireu- und Goldwaarcnge-
Ichäsr, welcher 45 Jähre bestellt, jährlicher
Reingewinn 4000 fl., josorl zu vcrlnuie»,
Adr, Gi-V, 87612
Gasthaus mit.tkaffcehauscon->
cesston im Xll Lezirt wegen größerer Ge^
schästsübernahme um 3600 fl. zu verk. Adr.^
Erpedilion. 87146^
Großes Specerci- u. Küclien- i
ger.Nkil.-tzeschäf1 im III. Bezirk, Hauvtfiraße. t
wegen ^!I^^ausüd.rvabme billig zu rcr'aufen. i
Jährlich 25li0 fl Ne ngcw.nn. 60Fahre bc»
flehend. Erforderliches Capital 3000 fl. c
Agenten ausgeschlosten. Adr Cip. 86572X
Gemischtwaarcugcschäft.
guter ält.r Vosicn, sosort zu vcrtäuse»,
III, Adäinögäfle I 7. 8660IX
Gemischtwaarengcschäft.
M. Bezirk, billigerZius, anstoßendeVoduung.
tttimichga'ie 22. 86613^
Gemischtwaarenacschäft,
^ 40 Jüvre beflehcnd. ist wegen Hausüber»
- nehme billig öw verkaufen. VIII. LauLon-
gaste 44. 86638X
Hol;- und .stolsiengeschüft aus
finugäfle 12, Borriei, 84620X
" Giu tuchticicr Wirth sucht ein
" besseres ledcnsiat.iges Pachrg-lchäft. Zuschr.
' erbettN an G. K, VI. Bruckengastc'2. im
c, L^se Koppacher. 85403
Branntwcinschauk, cvcurucll
" bloße Concession, kür den XVI. Bezerk sofon
^ zu kaufen gesucht. Lüe'.te unter „Bare
n Casia 87415" an die Exp. 87415
'' Sclsr pure Spcccrci- u. Gisen-
"7 haildlung aus belebter L»ouptstraße »mid
l weg,.« Lmusitberliabme sofört billig verkauft,
ic Agenten verbeten. Auskunft XVI. Neulcrcken'
?3 feidtritraßc 9. 1. Ltork. Th. 19. 87480X
n Ledensfäbistes Ätilchfleschäft,
k, 70 Liter Aiii'chank. viel CandHin uud
u' Backerelin, wovon eine s^amllie gut lebt.
i. kleine Wobnung. zu verkoufe»i. Proichek,
o. Hernals, Ca!7.'.r'enberggasie 13, 1. St/ck,
ct Tdur 36. 87481X
Gutes Milchgeschäft, allein
in der Gaste, n..r Caüdrten, Butter. Eier.
g, Gebäck. Wäscherolle, rastend für eine Frau
oder Fräulein, muß wegen Todesfalles u>n
leden Preis verkauft werden. IX. T Lrsati-
st gaste 6. 87477
Gutes Gcmischtwaarengeschäft
sogleich zu verkaufen, m. Ldan.sgaste 13.
d 82944X
Gemischtwaarcngeschäft,
X geyenüder einer Fabiit. um 450 fi. zu ver-
kaufen. XXI. Ülciuharlseaste 29. 8074.X
Gut gehende Feinputicrei zu
ffe verlaufen. Au-lunfr XX'. Uöhrgafse 21,
2. St.. Th. 0. 86736X
y'- Milchgeschäft, 6« Liter Aus-
,u schon!, ist wecen Alreife uin 100 fl. zu ver­
kaufen; ol:ch sli'd die MödcL zu verkaufen.
XIX'. Aodil»aaste 15 871-82
Gutes Geschäft, I. Bezirk,
ka ufet,. Adr. l^xp. 86721
Tuche von Herrschaft
MUchgelchirt mi' guteni uundenlreiS
8V708X
Gutes Gcinischtwaarcngcichüst
, I, »äsc-
867L2
Galanterie- u. Tpiclwaaren-
'schäfl dringend zu v^rkau'cn. Agrnten
833301
Feines Gemischtwaaren-
schast. ohne Concurrcnz. fchöne Existenz
r junge Leute, reell und sehr aut nach-
eisoac. um 1700 fl. zu verkaufen. Aus
8302LX
gut gellendes
^11,'-'
Größeres fci,r„,
lemischtwaarengelch-ifr. >31. Hauvtsrraste.
ater Obstposten, grosteS Waarenlager, ist
eqen Uebernahme deS Elternhau'e» -zu Ver­
ruf.». Erforderlich 1800 fl. Au»kun't in
er Erv. 83483X
Größeres gutes kaufmännisch
Ein Grabengcwölbc mit com- IV. Groste Neugaffe 9!r. 8,
rlelcr Einrichkuog sür killen Jumklier nLcr 2 glmmki, Cnb,, Bsvkj,, Tori., Küche;
sür ein Udrenaeichajl am desleu geeignet, iil 2 Hemmer, Lab., Bor,.. Küche:
soforl zn vermicllkN. I. Graben 17. 8ä167X I^obinet, Küche.
Schön möbl. Kaffenzimmer zu
vrrmietheu. I. Tororheergafle 10, Tlnstr 0.
85859X
Geschäftslocalitärcn u.c;roßeS
Louterrainlocal, gan;cr 1. Ltock, Eingang.
Lastonaufzug, von der Gaflee auch für Bureau
ge-'ignet. zu vcrlN'kthen. 1. Lalzgrieö 0.
MaOermin. 8ii4l>4X
äraße, arovartig-r Odstcowum. groste
Auslage, großes Waarenlaqcr. au-
reS Cabinet. ist weacn Familien«
knissc zu v7rkaufen. Au-k. Sigmund, II.
straße 68. 83484X
einem der besten Bezirke,
Anträge unter „Bortheilhafrer
6- postl. I. Börseplati 4 8676>'.X
;; l c i s ch lk a ll e r q e s ch ä f r
im VH. Bewirke,
in der Nähe der Mariahilfer-
strnf.e.
mir kiro^cm amerikanischen
Ei^hnine.
>er 2i)oche 5 Ochsen. 6 Kalter und
Schweine Berdrauch. 500 fl. Iahrcszins.
länzcnder Gelegeilheltskauf. wird wegen
lebernalime der väterlichen Hauses sammt
«ftrd und Lagen und großem Inventar
m 4000 fl. verkauft. Ailökunit^ für
ireote Käufer VIl. Lerchonfeld^rstraße
kr. 15», 3. Stieg-, Parterre. Thür 8.
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Agenten aus»
-ichlofien. 86484
Gutes ssleischlmuergeschäft ist
ankheitshalber der Frau billig zu v r-
"Lcbensfälsiges Milchgeschäft,
HO Lrter täglicher Aus'chank. schbne
iobnung. se'.r billiger Zins, Familieu-
Gastliaus in
2 dr nahe der Bahn
8t;667X
einer ssabriks
ist wegen ttraillheit
75404X
Pbotographisches Atelier,
,u ver^ntz^m
auch für andere Geschäfte,
IV. Kleine Neu(,affe 21.
Zimmer und (sabinct, eleg.
möbl.. ist an .Herrn oder Tame zu vermiethen.
IV. Hauptstraße Nr. 51. 3. Stiege, Thür 43.
85353X
33,000 10,000 K. von der
lste zu übernehm-'n. Äuskunst in der
tion. 87319X
Gcmischrwaarcngeschäft, leb-
Uter Posten, existeuzfählg. schöner Local
großer anstoßender Dolrnung.
h^delUendes Daareniag r^
seit 36 Iübrcn gesüdit.
ohn-
, vom
wird
2lt>8«
ilt der Bäckerei. VI. Hofmülzl»
4». 87468
Tagcafe, Lcnrrum der Stadt,
lster Posten, scllr billiger Zins, sofort zu
'rkaufen. Adr. Erp 87464X
Ttadt-Ztaffcciiaus, Nachweis-
rr selir gutes Taggefchäft, 1 Billard, sofoN
k verkau'en. Adr. Erv. 87391X
Geschirrgeflliasl, 22 Zaßre
bestehend, ist rr isivurvig zu verk. Adr. i. d.
Exved. 87279X
100 Kronen Demjenigen, der
mein Hcun''Ltwoarengefchäfr binnen 8 Tagen
billig verkauft. Auskunft XVll. Pezzlgasie 56.
im Kohltugeschäft. 87106
Viatnrblumen-Salon. elegant
eingerichtet, auf starkem Berkehrsplatze. wegen
Familienverhältnifsen sofort preiswürdig zu
verkaufen. Briefe erbeten unter ,O. L. 87117"
an die Erv. 87117X
O'onditorei in Gra».
altes renommirtes Geschäft,
in src0
Ein elegant möbl. Gaffen-
Zimmer, jdschvarlcrre. vOt srv. Eingang,
billig sofort zu vermiethen. 111. idornes-
-aste 3. T'.'. 1. 87255
m. lbtarokkanergaffe 1, Ecke
Heumarkt. 2 Zimmer, 2 babinetc, Borziui.,
Uüche per Februar. 81884X
Wohnung, Zimmer u. stäche,
46 fl. vierleijäbrl-, oüsoqleich zu vcrmicttien,
III, Be,irl. Bätmherzigeugäfle 24, 2, St,,
Tb, 12. 8555.5X
Schönes billiges dreifenstriges
Gasitiilocal. für jedes Geschäft geeignet, sammt
Wohnung, ist vom 1,g'bruar au zu dczichrn
Auilunile III, Ühunngäfl,' 8, beim HauS-
bkiorgrr 860891
Zimmer, .stäche, auch größere.
III. Tlelrichgässe S!r, 26, riuhugaflk Ar. 10.
8659II
Eleg. möbl., sep. Zimmer
nur für Herren. IN. Hetzgasie 40. 1 Stock.
Thl'lr 6. Kein Zettel am Hausrhore. 86574X
BoUk. separir. Cabiner per
sofort oder später um 8 fl. sammt Bedienung
zu vermiethen. IU. Küdcckgane. Näheres ße»
M. Schöstmann, III. SesPslrügelgasie dir. 3
86573!
Gewölbe mit Portal und
Sgikaeljictbc» aus oincr Hällktsiräge gegen
Ablöte tU vermiethen, Auckttnit im Wäsche-
geschäst IU Laubstiäfle HäupIsI-age^Nr.o77
Schön möbiirkes Zimmer od.
Cabinet ist sofort an einen binmg. Herrn zu
verm. III. Henq 33. 1. St, Th 5. 87508
Elcgani möblirtes scparirtes
Säfleuzitumcr und Cähiuet, Hochoatterre. in
elegantem Häuie. Ltäbtnähe, zu oermiethea
lll, Leätiirgäjse 16, Parterre, Thür 6
87398
Wohnung, Zimmer u. stäche,
46', fl. vierleiiährig, zu vermiethen. Itt
Barmberzjgek'gaue 24. 2. St.. Th 12. 87529
Möbl. Zimmer, scparirt, zu
permietdeli. 1. Tiefer Graben 31. 2. Stock,
Thür ^3. S7281X
der Stiege
auch für
nui 35 fl. monatlich zu
Sradeil 13.
Graben. Von
separirteS großer «msenzimmrr.
Bureau geeignet, nui 35 fl. monatlich
permicthen. Flor au Hudcr, !.
Nett mödlirtes Gabinel an
eine anst, Tame zu oermietbcn. l, Franzri-
iLncrplatz ö, 2, Stiege, I. Ltock. 86L0L
l-andstrane nächst Hauptstraße,
Gckgeschästs- oder Aiittellocale
mit arrsrokenderr BZehnunpen. für
jedes Geschäft v-ifseud, kgroße Bamen
werden angrenzend aufgeführrj, sogleich ober
Februar billig -u vermiethen.
Auskunft Uk/1 Haindurgi.rslraße Nr. 56.
Garvonwühnung, eleg. möbl.
von d.r Stiege separirt. Zimmer, Cabinet,
Bornmmer. bill-g wegen Abreise. IV. Wohl«
lebengaste 15. 3. Stock. 86893!
Ein eleg. niöblirter Salon
sammt Cabinet. sep Eingang. Gastknausstcht,
ist nur an Herrn, event, ein Zimmer lozort,
zu vermielht'N. IV. Hcumühlgafle 13. 1. St.,
Thür 5. 87565
Eleg. möbl. Zimmer zu ver-
miethen. IV. Große dieugaste 38. 1. Stock,
Thür 5, nächster Weg Margarethenstraße.
Nach Wunsch Pension. 81752!
^ür einen distiug. Herrn ist
ein schön möbUrtes Zimmer sosort zu ver«
miethen. IV. Waaggaste 4, 3. St., Thür rechts.
87345
V, Ssrirlr.. t
Gast- oder.staffcehaus-Ecllocal
sammtLout.,Kegelbahn, fof.zu verm. Elijabetb«
hoi. V.Nikolsdorferstraste i:4. 81074!
Besond. schöne Geschästslocale
aiich Souterrain, iosort zu verm. Elisade thhof,
V. Ntkolsdorferftr., Ecke Stollbergg.
81073X
Einzig schone Gasicuwohuungcn
Zitumeit, 8üche, eigen.s liloset, Zimuicr, sep.
Cäd., Küche. cig. tLIojct, zu verm. kllfabelh-
hvs, V, Stollbergg. 1l u, IN, 8I072I
Einzig schöne Gaffenivolsnungen
2 sep. Zimmer, Borz., Küche, eig, Closet,
2 sep. Zitum,, Cab,, Borz,, Küche, eig. Closet,
sosort ,u vermiethen, 810711
Slisnbethhos, V, Nikolsdorsersir 13.
Werkstane zu vermietl-en. V.
Tichlgasse 29. 83Z30i
Sehr schöne Wohnungen mit
Garlenaussiü'r, 3 Zimmer, 1 Cadinel, Bor«
zimmer, Küche; 3 Zimmer. 1 Vorzimmer und
Kilche, Hochparterre, Gastenaussicht, per
Februar. V. Wiensiraße 55. 85508!
ilstödlirtes Zimmer oder Cab.
ist zu veruliethen. V. Ziegelosengaste Nr. 11,
3. Stock, Thür 14. 86723
Billige Mezzaninwohnung
per ;;ebruar, I Zimmer, sep. llabiuei,
i Küche, eigener Wofler und Closet,' ,i.
60 g,, in vornehmem Haus, Aieinprechiö.
dcrserflrahe 48, eieltr. Tramwah-Kreuzunz.
87Ü37I
VI. »srlrK.
Gaffengcwölbe mit Magazin,
nächst der inneren Stadt, VI. Gumpendorfer-
straße 34—38, zu vcrmlethen. 83133!
Hochelegante Wohnungen
mit elektr. und Gaslicht, nächst der
inneren Stadt, VI. Guntpendorferstrahe
Nr. 34—38, zu vermiethen. 83131!
^Eine Höfwohnuug iu der uu-
mittelbaren Nähe der inneren Ltadr, 3. ^t.,
glvei Zunmer, Vorzimmer. Küche. Clo'er.
VI. Trcihufcijengaste 3. Näheres beim
Portier. 83415!
Cabinet, schön möbltrt, groß,
seporrrr, srfon oder ab 1, Zedruar zu oer-
iniethen. L^Iagdälenenslraße ü3, 1. Stock,
Thür 13 82449X
Elegante Wohnung, destehenv
aus 4 Gastenzlmmern, Bor«, Diener«, Bade«
zimmer. Küche. Gas und elektrisches Licht, ist
lm palaisar.lgen Hause VI. Wrudmuhlgasfe
Nr. 17 vom Fcbruarlermin um 1100 st. zu
vermietheu. 82893!
Schön möbl. Salon u. Schlaf­
zimmer, 1. Stock, sehr angändigeS Hone,
eocnt. sür einen Monet nt-r Adsicigguoriier,
zu ocrinicibcn. VI. Trcihujeisengäfle 2!r, 3.
8L01LI
Schön möbl. separ. Gaffen-
zimmer, sehr rern, für einen disling. auch
älteren Herrn, der angenehmes Heim als gute
Birpflegung wünscht, rft bei achrvarer ruhiger
Famklie zu vermiethen. Lift- u. Bodedenützuug.
Vt. Marrahilferflraße 31, Th. 24. 85436X
Zimmer oder Eabluct, separ.,
elegäni niädlirt, bei Iindcriojcr izäniUie zu
ocrmiethe». VI. Ltzterhäzygässe 20. I. Ll.,
Thür 12. 86728
VI. Gumpendorserstrastr, schön.
Geschäftsloeal mit klein. anst.
BZohttung. für ledcs Geschäft pastcnd, uuc
Gas. Plachcn, Schobern :c., sofort billlg zu
vermiethen. Autkuust VI. Uillergaste 1,
Hausbesorger. 8 <539!
Mariahils. Wegen Bcrseyung.
Eleg.Ä.stezzanin Gaff enwohnung,
3 Zlmmcr, 1 Erktrfalon. 1 Badezimmer.
1 sehrtlchle Küche, korzrmmer. Tiencrzimmer,
Gas und elettr. Ltchl, Bierleljahr 150 fl., pro
Februar zu veriniethcn. In vornehmem Hause
Gumpendorferstraße 113, Ecke Mlllergaste 1,
Elektniche Tromlvay-HaUesteUe 87.',3d!
VII. osLlrk.
Schöne lichte Wohnungen,
zwct Zinimcr, «orzimmer, Tienerzioimer.
uuche, ütoset, eieltr-.,q.- «-lcuchiung, l-or,
zugtlqc freie Lage, per sosori ober geärnLK
termtn. VT1. Känolg 38 u. 40. 771381
Für Vereine, Clubs, Gcscll-
schällln ist ein sehr schönes Souterrain.
ioral. circa 60 Personen jaffind, an jeocm
Freitag uuv Sonntag zn oergcbcn. flieftan-
rotion. VII. Sieöenflerngoflc 37. 87030
Elegantes separ. Gaffen-
cabinet ltt sofort an einen soliden tzrrrn
zu vermiethen. Seidcngaste 44, 1.
Tkür 19. 8.20crXi
IV. SsLlrA.
Schön möblirtcs Cabiuet,
separirt. >st sofort zu vermietben für Nerscndeu
oder CommtZ. IV. Apfelgaste 6. 84647X
VII. Bstariahilferstraße. Eckdalls, 33 ^en-ter
Gazienjroiit. große Hrnlerräume mit Toppke«
lichte, freguentester Posten, für Engros«
geichakte. Banken und Bureanr b.-fonderS
geeignet, ist im Ganzen oder getheilt billig
zu vermiethen. Gefällige Ln.^age unter
„A K. 83894- an die trrv- 83894X
Schönes Oleschäftslocal im
neuen eleg. Cckhaufe. ^11. Ikaiserstratze 35,
^" ver^ druar »u der
801S5X
miethe»..


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 26 ]
LS
8LM»tLx^
13. .iLrui« 1900.
L., SchulerstraHe Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
-ir. 11
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
§Z^,rtteittrnAnjrigen'^
der heutigen Nummer
umfassen S Seiten.
Lttik viVkl „W,drh^lt und ivrrtranca'
L>:ies ju br^edca I. j^LiipPoirlsinuo
siHZr
«. F.- 84.
l-Ior t »r> M P.- L 4. »r»0 7
Bitte Brief
.SclinIE 8522?^
beheben nnter
>4!LS
Die Klosterg.octcu läuten,
komm. Deivr Lina. Briich. 8134V!
Jene Tauie, welche Jreitag
Mittag» in tzics.'llichafk im 5kafteehaufe (Maria-
bilfersrrabef war, wird gebet,'»!, falls ehrbare
Lunähentttg möglich, uruer dem ittamcn dr»
Cafes postlagernd Vll. Lmdengosfe zu ickreiben.
8786V
Ernster -Heirateautrag.
Nairwirt,. 80 Aehre alt, nnt I'.>:.000 ^r..
ledig, wünscht nck wegen Uebernahme einer
gröberen ldLschasiLz ^.-,,1 einem Mac^'en im
'^Uter von -.^2 bis 28 Jahren, von, tze,
fchafte. m:t 5000 bis 4000 sl. zu derhei-
raten. Briefe erdeten unter »L. k^l>r2'
doftlagernd VII. i.'indrnga?se. t^>42
Er-ister Hrirateant--ag!
^ür aclive» Lbkr,'-c„t.v»n>, lu Wi.'n xavnl
ir>inre»d, wird ci» Ijäu^Iich rrzorcii c büd^chet
;rcSiiIkm iw AUrr von 18—23 .,>rhr>» mi»
weii dstenö 4'3,<.00 st. BrrmZg.'n a>1 LedenZ.
o^ahnm grsust)!. Pliolograrüie rrwur.lcht.
^itrrcrion und Estrcnsü^'e fnr reidur. Ano-
nnmti Irine SnNuork. viittr ..«luckirlig^eit
i2r. 100' stostld.^ernd VII. Zirglrng^l^r. .Onr
d'irn Sckrin. «r.VUst
Aulvari. sur uieine
stOchlr, iiautllch cr'.r.;rurs stütl,t>?.> IVdditzcn.
LO Jahr.- alr, mit l>>x>0 st.' klei.'nöjiru,
Uotrr Ikhistr- „Folchinz 8742t-'Prsti-iaeri
wirdeu. 87424
lssnnv lisrnins inLsxenürnt
UTO.'N- 87 (ib,^°'
tUUtiNiistrr bei Liloi-älva«-
"mrnt ft-t. m d. Pi/Vin«. rc. IN. 2'.>0 OiXI
IXttlb.u B.rinüicn sttistl w^tn 5sto:!g-1 an
Istriiiinischost ou1 Liescin nnl .inini
kVräuIcin ouZ bksterrr Faniilir dkhnfz O'li!
IstiOinnIschoit aui dlkicin
°^'äalcin au- brstrrir ,.„i
. Xarr ,u trrlkn. Lssrrte u iKr
.örri uud Ol.-niütl, 8604.V au dir >rrv.
TiVrrriian <-'mrnsa»>r.
MeLcrin, 19 Iä^rc
tLv.rrrer.n, i:- ^>a;)re
oli. wünicht Mit iuirlligrnicm Hrirn. Ilistit
unier 24 4.dl'rrn, IN ebidorr Cariripaildriii
zn treten, -luschriiten. wonidguch mit Phete>
arartzikdrü.-btust. unter „Lustiger i)aiit>ing
?>r 88812' an dir irxp. 88812
Ernster isr. Bewerber ncsüäit
für l- H2dlche«. in!.. 2.1,. Racchen an«
gecch.ctcr L ener Frinilia mit ßono A
Barmitgist, ichaner rinrstatlung und Mvbel.
Bcrlangl w>rs nur repras, charalter«.,
uiibescholtener Herr, drni >o. cVrin.ii., -e.
boten werden löniite. oiefl. iiiÄ-.t auontinie
eintrüge, die ditcret behandelt werd.ii, unter
„Lein rutzkndantrag 85228" an die t2.;i.
85828X
Theilhaber einer neuen auf
bluaeiiden i^atieit. Mitte Lreihi,, snstil air
ichonsten eochninck seiner ncit eingerichteten
^ohnnn, ein heezigeo W-iderl au« ielner
N-uiiIlc. Beenidaen e.wunicht! dajselde
lonnte aus den Rainen der Plan ed'nlukll
stche.,,..,ie2t weroeii. Reile-tii, wiid nur
aus ein chrülliehei, j-ichis Müdch-n cdnc
aretzen «ndan, im U!>er van 22 di« 28
-adren, inelches durch Sinn siir Hanrti.chtei,
und Wirtdschasiiichteil «ewabi jUi eine
lilllikliche Zvknnst biete. LIf-eten mit Pba-
tearapliie. die soiort retaurnirt loird er­
beten unter .Prat-ftant 87215» an die Oe
dedition. »7N3NV'
Suche eine Braut für einen
activen Lberlicutenant. Unter .BIllckaus
«r. 7984 7» dosi l. Wi en, V-2. 7S817X
Ehrist. L6 Jalsrc alt, fesch.
tüchtig, init 200 fl. Ursparnist, sucht bravrk
Müdihen mit 2000 st. z-a heirathen. um stch
zu -dablirrn. Stur ernste Ln.'r.lae unier
»Sriseur 81512" an die l» rd. 81512X
r.'lastv;e uud orsceeie Heiraten
derin. d. Ädn'iniüeation 1er „Slllgt:: ctiieii
Riilldlchau". chliidostcii, VI Islvlen.
a>rstr4r. Pr. Nesrrenn'n. 8a L>rrre»
antrage und 4!»H1> Liiiiieiiaiitrü.i- in t
Istennkgen r. L»»U sl. d. 1?!Il1tl>ue>i vor»
dim.-rkr. utrobenumnier (8 kerten iSios-sorm.,
LeirgtlvorschlSge n bst Insr>nna8on gegen
nOt e in'Orl eii n .7 is reie rei.r nind!. ^81 0.3OX
^Herr in nnncs2liener''Leltenö-
I1.-Uut-g nuo nstl bohcm tiinkommon sucht in
estrüarner Zlbsicht Imlge schaue »uo geistvalle
Tain- kenuen jU strneu. Olencigle 'Eintrage
unter Lbtssle „R. S. S. 83871" a» die
lüxpkdition. 8ZK7IX
Eiu szräulrit!. L7 Jahre,, Die Zeiiznisse
etwa« I,uust!i> 1 iich. bau"lich. mit 5i»>t> Lr, I von ?>a,neu lind verre«, cho-h-kst'sttcrr
sucht wegen Mangel« au Selannt chalt einen i »4l»r1<.'»rn. Ilrietosrntr:». JttVustrnrUe:,.
gut siluirren Lraun. tOrrese unter „lt. 84501" I 4Scs!i,<>!t4I»t!rru, berzliche Lanterdrurie
L- d. (chrp gegen L chrin 8450IX^ Bnudernnlia.trr defti'tlxru uilwtderlcg-
tlch urd uuaafciy.var unieie rcrllc.
Jnuftor fescher Mann sucht
dt; ehrbare Beiaantschast einer Daine. iSribe
erbeirn unter „Nlück 2000" Postlagernd
Laju rrtbga st e. 88878
Än^iörmüuder und Eltern
Tuche sür weinen Freund. Fabrikanten, !at>.,
Lad» der rreißigeriiistre, t» einer »irgenitzm.
drutichen Vrl>»i««,1«»r Oestrrrerch«, Pa,is,»»e
vartir mit »ermaaen. Unter ,N« 8S115"
pastl. XV. Sabgaffe 2. 881151
Witwer. Frisviir c,n Lande,
Christ, 4- Jahre alt, zwei Linder. 1000 sl.
jährliches EiukoNtM.n, luchr Mädche« v.Loitive
oicht unter 30 Jahren mir etwa- wanziaer Jahre, ldefl. Au-r
d,cwn ULter ,.Eittsamer Spag 87246* aa «i^
Ei.pedillvn. 87246X
E' hrrfe. Elfe suche
firr mein W-:„d/-s, Thrtsiiii. hrchfcheS iLnqtS.
!ebr gevildeieo Modchrn. ichiani uud grost,
an« höh. Boamst'nsam., ledoch dhne Witutsi,
kiuku 1. v«rn-?zenden. od. in s guter Ltrlluug
b^. Mann istur dirorle tstniiige erbeten unl.
>W. ». Hasrcicb 4ni>' rasttagernd IX. Mor
nüoui gane nur geg en «chr in. 8 755 7
Mit junger Tri^s'tinrrtn sucht
sucht ein til Lrirst Irbend.r'Wiener anregrnd:
ehrb.Loirejvon'ienj. Br.uut.. Diener 1300"
l'ouutuostlaaeri'd Trieit. 8!>>>7IX
Jwit Mäbchru der befscren
dienendku Clai'je wünschen mir sol'd?»
L>orr>^', in ehrk'are Bekauurli'Lsl zu rrrt.n.
Un'. A 1 fttttf" nosll. abors'r 87 ll»5
sfrauleiu, ilL J., »»olrlhichasti.,
Clavier- und Svr. «Irrttt.ttntnif,, nnverulögeud,
wünscht bcbu'S Chi'Herrn niit sicherem Ein-
kommen, g. CharaNfr. k'nuon zu lernen.
Biitfc unker ..Ebielthaft 87304"' pntt.
lager.-d b ri. 87.304
Ltsinpot^Wier iutcU^cnicr
Beamter, 24 I. ,6i. snä't s,e chrbsre Bc
kauntfch.-.ft permx'gcader Danic wes.
scbnf:!-.' un.'.r „Müder,, 86262" Post? V i-f.
s-c^eu §che!n. ^6 2«i2X
Jiinddt sich ein?)iädchen dtir
btslertn diel'kl'dsn Clafle. IN e'-settteiN
m,t Bermooe». welcher yencl-t w 2 ,e. -tuen
e s ch ä s t r n! o n d o .l 1 a r> c l
losem Ause zn !' e,, a t e n f Ante.
in'fer .Landleben 84-387" an o,e
jUttde und ^.!el!ustr.
Ehrrinfl gesundru,
Rame „Ctr Nine", am 11. d XII. TchSu-
drnnn.'ri'tiar.c 1 32, 1. E!., r h. 10. 88508
Brilorcn' 1 Paar BrilliNit-
Poulon«. .stierdlotttorm Abzugeben gegen
gule Belobn. II. Iljerningostc 14, 3b. I'st.
87 5 i 12
Vtsond.tiifitlsscr verloren,
am II. v. Naetits. k-unbsttinrni bist
Ech8„br>in»e>t!icir Slb.-ugobe'i gegen
gnrc Bellibnunst Xlä. Cctionbriinnrr-
sereitz e «4k:. 'L. Tt, Tb. «> 8e033
Uochlnich verloren, mit Namen
Lloisia Lnibicher. »vn Hestendors dir
stlutoivhih. Slb'nacbrn g»icn Brichnuiig:
XIV. Iir.ichiop selo.o'ir 24. Th. 7 8>!'>«5X
Junger verlaufener Mops
ist ocgkn Betohn i.ig ol^jugcbcn. IX. 6ieorg
bieoeieafse 1, Thiir 8. 88770
Urrmischie An^'-rigen.
Piueaie, Marleu rinb Muster
durcl, Jllpenieur V.
ParrutantvirU Wtcn Mardv,
hilferstrast t Nr. U7. 7557stx
ifsHeltos t!j 84l'L8x
ldroftrs Wiener internationales
Privlrt-DetertivciJust'tut,
I. (tirabeu, Bräunerstr-istr lO.
Tirection! Joltaan Miilier.
AeltestbeiLührte tileheiiuasienrie!
Weitere st l eclaiue riuuctliiA!
„tiltüttaeu"
! Priimt-Tetecti.ve-Ji'stttiit:
Wlon.X Gotdschintcdgassc t.^cnvnbor
. untere.
erfolLreichfke. eoslante rhirigr-rt.
„Vorlt»r",
Vribar.De:ecttt>e-T>i»i>tnt,
Miro, I. Kat,,tPkr>rr«§t- Sir. Ss
iJoOaliuataone stl). 8S85SX
Direcrtau! stranz r«t>cr Jleischer, alt-
beibubrtrr. o^ahrenrr «peeralfaitzm.rin,
1» srstLere» T»aal«biste aiuihligkmale be­
lobt »i>» gläioenb docorin. Krivaiaubköiit!»,
"'' -rrir-uen«.
wküe. Skeilen
ag
co« ,n, guiioioni' vocvrrii. ipi
Hrtratkange'egenhriteii,
iäthrii, Bdo».-,chrutige'4,
:: :c., Tag> nud Na>;
a>Ilt:icus,'.
Privqtdetectiv,i;eprüflcrffach-
mann, ^ero. k. k. ^limintü-Gckrlmi'üii^kl.
pdernnnvt di'^crvt- .tuurüge schwieripver
Lrl. Jor>pl» vor» I
rnis U»—
weinflnis
8I754X
Privai-Teteetid «. Goldbcrqer,
r.ieu. 2. Brzrrk, PrL''S'r'r^S 7c:7rdc-n 15L01.
Nn die Httudibci'tticr!
D.'r „Vef^erreichi che Tnierschu»- u rlttcr-
asdlv.rein^ «»»anzwi, Ilt. ^tvrneSgaiit 19)
macht die Httudedelli^r ausmerklam, dass dis
smeTkn
!->. d. Ltto Ht'ilde die 5.'?.irke l'> daS
^'alw l'^OO tragen müsrc»'. da sie sonst vem
nmeister etu-ei^:§?n »werden, -iljo
Lllk die 86:'^4
Hcrrci'.kii tde'v üaaUXuh liepeu
Menntszahlunpen. Correspou-
deuzkartr g'-niiot. S. Lieiner,
!L. llntere Nuk-.trrtcustrohe 16.
73487X
Jiir »iaael-V Hand- u. Hont-
he.>5 evUlf s:ch dem acehrlen TeinenpubUrum
k. !iL. Mar^^-ietbeuhrf. 3. L.-g.. 1 St^
Üf:e.>!' t
M. iiL. Diar^^-ietbeuhrf. 3. L.-g..
Tb. 5. irommt alutz wL H.:ns. 88014kl
J«!e!l. riustitndisie itranken-
0stc!-er:u, äl,ii. eprüst. einpstehli licb. I.
-Iiii Hot. 1, 1 Tioch. 8l,'4c'X
ttrankriipstegertn rtripnehltsich
I! ^io lcrlPlax Rr. I, 2 Siicgr, 1. S'oct,
kbür 13. 8'i1S7X
l?renkenp>1ep,ciin ciüplteW
sich. IV. ??oh!:el?enga"»' 15. L. Er., Tb 15.
87482
<>>tpriiilc .stroi'cupslcfleriu
em''fier.lt sich destenS.! Lm 6»c^ade Nr. 5
uud ., I. S'orf. T' r 2 8'.7v:x
ltrenkenpssetii'l^n, inteNiJUit,
äiit.ich «^i^rrttsl, eMvslkl'it sich. II. ^rajmanllen-
ga"- 7.' rinor 14 X. l7i'V
JittetiiFeule.tfre„,tei:vc>e.,erin
empsietzit s.ch. IV ^chi'LNtderza'ie Nr. 6a.
^^ltrre re. /.< d 'fj ür 871,^1
NlS >r 1 aulcux st t j»,c ri n eiu-
psikdEl in^cst'g'n'c Iran 1. 6.>Unethos-
ga 5 e 2, 1. Stock, -Lyur r G. jchäft oder als Lag-rinaga^'n ge-
cipNtt. iviort zu verr.'j.tl.'. u. )'7.
-'geZZX
Cctiöu'eö proste- Jimnirr, Nähe
d r Sverteifa'rrNt. Bodedk'n.'nul'g. aufGunsch
eiettrssche r.8cleucottt.'.g, serariri'r v^lnglnt,
der disttitguirttr Dame foforl zn vcrmi.iben
Vis Ztral-tgasje 56, Th. 2" iv'l seden von
0 h,s 4 Psir. 83605X
Eleonnt inolilirtto separirteü
0cosjenz!'nm'r an slodile'' -r>'77n ,u v.'ni.
mit ClLvrerdi'ttützut^a Nartaknl'er'
strafe !86. dkk»n ^.ngel'. »<4651X
mob^rrt.
an
ern. n oder zwe, Herren di'i ruhrsi^r itrr'^cr'
loser Partri zn vermieihen. VII. Ltndruaa!'e
Nr 31. .3 Lto», rhiU Ist stVstS^X
l?lrponte WUnlUui;
8 Zimmer. I Cabinet. ^iorFimmer. tkücke in,
8. Stock rcr Frdtuar zu vermictkrn. VII.
lr.Niv
Sinderg. .^4. Singal'g Neudaug 8565"^
Schön molil. sep-tisaiseuz., licht
u. ruhig, naht Stat Bnrg-ia8?, VII. .iantlg.
Nr. 4'-, Homvcrt.. Thür 15, zu vfTmtktd.'n
6 8616
VIIL. SsLlrlL
Vlll. Laudongossc 46, zwei
Zimmer, Borzininrer, 17irche, Badernnmer.
75408X
""lftittdonnassr 78, plcnrniiiilr
drm k.r. t^derlande.'gerich'e. schbrie Dehnung
im 2. -. Irck. 2 .^imnrer Cab'ntt. Vorzimmer,
ttüchc. josor.odcr der Februar zu v.'rrn'etl'en.
86578X
Nksers'richc Nr. Lo, sthSneS
Magazin, auch »n einem For.'proir fl'e^gner.
sofort oder per Februar zu t elmrethf u 8694'9X
i^tuvmrr, PUisch inödl-, scp.,
rumg. bei asteiusi.-hender Dame sogleich zu
verimkthen. VM. Tliderigasie 22, 2. Stiege.
' 85715^
2. Stock, rbür r-t
2 elrnonr möbiltrte, srparirte
i-asienzlmmer, 5 Mtnuttn von der Stadt
eulsernt, sind soiort. auch ein-.e'n an stabi'.e.
dist'.ltguirte H>n:i zü v.rmiei'i.n. VUl. Jvsephi
stidtcrllr. Mezzamn, Th. 5. 86.526X
l'vLer 2 sgüsscdünt'^r, rlils.
mödlirt. Titnerz., Cabinet. Bad-. Iküch n«
u. Ciavicrben.. bei distinanirter .nnger Tamo
sofort iilllrg. V1U. Lir6xn!?a!'e 2b. 1. Stock.
Thür 1^. von^5—12 Ilir^ ^87602
Klt.iücs" o'--i
2 Zimmern. 1 -^atinei. Borzrmmer »v.ro
ÜLche. Drenftdotrnzlmmer, um den P:er»
von 130 fl. vierteljühellch »om Februar ab
»n dermietben. ^020
ncuerbauteu Hui-fe, IX.
NusidorierslrLße 7S, sinv S-uterralu- »vd
Panerrelocatr. let-.tere für Cafe ov. Käst»
dauS ,edr acei-aet. pttlr». zu verwietde».
Sbeus» -rbtzkre und kb. Wohnung«!,. !tiur«
tuuft dsrlsel^ oder ll. Oraterstr. SS.
87. S4S80X
Gassevztmmrr, eines, event.
auch zw !. möbUrt. usgemrt. au einen
?dor mehrere H.-rr. u zu rermT^eltzen. Taic bft
ist e,n Otlomaue und ein werße? Kleid für
stärkeres Mädchen billig fiu verLaufen. l^.
S5erstraü? 4( ^. 1 Stock» Tb. 6»^. 8S5 27X
Kur ertjaltcuc '.iFohiinnq,^
d?us.Lorse7kirast 2'.». 1. E!'?ck. per Februar
zu l'l'zi-hen. Auskunft dortselbst vcn 12 drS
3 Ubr.
84:i.58X
IX. Soln-sktk-afse ist ein
Zimmer. 2 8a."?.e1e. Borzinnncr. LrUeZ
paraucttlrt. Brrandii. zu oermielden.
87U:''4X
(?rnc Wohnuun, bostriirnd aus
2 Illinni.rn, Boi'-innuer. «tüibe, I-iort ,.n k.-o.
wüth.-n IX. S ilnloroi ik 7. T b. 13. 8521-1
Sehr elcFant möbürtstS, i:i-
I.'.2rnrkinc4 Onlin.'I wic'S ob 15- d. 22 r äitrrro Tamk joscol >» dir-
inl»ihkn. IX Rliorsirobe 02, 1. L.'icge,
0 riait, LH'är IZ. Bon 11—3 Uh7 -.»
I'di'c.üri,. 85770
„'ju vkrmtelhcn, H. Bc»,irk,
2 e.eg modltTie .^inuner u. s.'i^:i?s (sadin r.
Lllki.' s.-pcrtN. elck.tr llicht, Bad, e'-eutu:ll
L llü,:!!. an sgLdlle Herren und Tanieu. Ldr.
in Ü5I Orp. 8Ä.»5.5X
X VorjrX
4Vcrkstättvu oder ÄöaL!ren, 1
0 e:'n>?i, ttucbr, L'alcen. l 8 a?, Ü-Lsier per
;vv her^ 82'l66X
XIV DsLirr':.
,vwri jziniiuer,
I irutrzidi?!'.' !c"-'.
.'! »- .'! ?«d.k. rO!"'! 8-' ii.,
Fcbiiioc. c'>. ni,'',I. >. ab'n.i. d.i»! Oi-iicr
!i s!, il-o'.ii-b. XIV. iVcitciiliaiic 40.
D-H'^iimdos^ kOc-iOrx
XVI. verli-li.
Stall fi-r 7. Pfcr8e nnd
Wo-rnronisc l!i in dccinicidtn, au4i ib r>n
dicrs.h'gcr Bro",!! nnd R-nilti'voi'cc in
dc,:anscn. XVI. J°h. R,b. S'ignroin,
Ri. 4. 8st7»'"V
xvn. Le-trX.
Schönrr proher >?,rn?rplah
nächst d-f .t^ernalser ist sofort
bilt'q zu vermiethen. Auskunft: .^retkchwer,
Hcrnalc-. L^ltasnnger'raste 60.
irvur. rZe-irlr.
Laichte ri?crkctottc sofort rn
pernlsktden. lVM. Scdnlaasie 41 .81/H2X
"Lvähriuai-rpüitil Nr. 1^:9,
Ssastenlad n. Znnmec. AbOic, ntünteli. 7.5 sl.,
sVikwahnnng. »wri isimmdr. Borz. iimi-'
.Onib', lllni.l. viei'.li. 80 sl^ Ziindwr. iPaisdn.
cobni.i. lichii Ld.'iivr. iiertrliäbrliäi 80 sl,
Ziniwdr. liä'ie Ikücbd. »icridliähr.i>!> 45 >1.
LllcF Ildir gdiiiNll und gl-iOl 4»
bd.;iküeu 84531X
Cchorir Wöljuuust, zivri große
Aaf4enzi»umer, Vorzimmer, Kü.chr, Hoch«
pülkerrr. rou der P..rtei auS zu vermiethen,
fofori oder per 1. Februar zu b?zicben.
Z'nS 70 fl. vierte:;ihrl.ch. Wühnni'ergürlL:
Nr. L9. Auskunft beim Hau-be^erger.
86581 .'^
 7 l'v>t.'rlrl livehrcr,: Wals
nn.dgcn, bcüclicnd aui 3 .stinid rn. ig.id.'-.
2.'n'nci'. Boi;IiNwcr :c., von 320 8. jaln >.li
ans'v.iit«, vcr kv'vri vrrn'.icibeii AiiH
Lonl-raiiiiacal. XVIII. ^!!tcknai>e
I 3 -<> nd.,- i'onNi.iric sNrFachinvi^n n 7 li! 5 X j "rrching,-,'-, 35 ,^TH.o 13,
c. rw. t.' ual Zclscittl.^
ikbt blbövblicki aniornoi.-c Pvivat-^etev- L Iiüimer 1'Nil Küche,
twc Didn. !!. «cinnon'ocngalik 2!,. 3,' nnd Slili i.cavkn n-0 .äu.vc, IX. kchiazir.
»2. lali'gr, I. H:oif 830I3X j gn4o 2. ,i'U vkrtn e>I> n. 8i.,'.>1X
li.t-toi
'.X>. i2.^ 88i33X
:l.Jiintucr. 1 lraliuct, grosie
«lilite uns.r dee NÜNV pir Jedruar um 70 st.
XVIU. >ii,a'u'.>.uS Grangüts'e 1, Thür
o ckpart rr'. f>!v48AX
Vjvl.rLL.
Jlsisteigeanartier, clcs^ont.
scpm'., sof. .xi 050
. In ^tlosterueupurg, rie-he d.
i^!^' 2 -X^ c.-i,
»aanüc r s r.'Iai'd!,''',»'!^'^-,^, .st"»!!
lnchk. vtarlk,, ,nc alici--::- S«,.:,. .Vci-
lachr. tAa.»»„ „„ii.. »^4^
scheiften mir P-eizL^^r'^e Lcoerr.-.^
Saiidoc, IX. VUscisii-«- 2-'. I V-, !!.
a.
Idüc 5.
-71
«lrotzes Local, sür Lu»!-,
Xdsiiii-ottou, ??'bbd>., o-r "edii x-j
»kbignkt, ui nächstkv RL», vcr Sind! L>,s»-g«
Maviabw. i- zu veiuiitttzku. »IV»
,M. C. 828S2" -I-. d>« »ni. ndSSr»
U»»i». rillrtc:' Vabiurt. l- 7 arte««
aubi'iäit, Isi an ein Feaui I.- c -v
H-nir b.-IchSitI,I ist, zu vrri.li.i'.e-, ». e
IN der i-gP.
Sb5°3
Wohrruuxen
mit Verpflegung.
Krül^iger Mittagstrsch.
^,«rc. F'.ii'-ii. 0-k7i.-:e. ?X-N 3 v-i 4 '-i'>l
wocheniOäi Braten, 2r-i» lost. X-; 3 ...:
warme Qnrhc. IX. Wai.iga-t 20. I. S:o2,
Tb.ir 1<3
«5877X
(^itt isöherer Beamter sucht
bei ei.ier langen kiLderlose» Siur: »der II
.»3cui''icld:nd.»r Lame I, der tnierrr» St»b« ,i
dver >u eiu.m h-r avgrengenden Bez'r.e guien «>
Miuagiti.s. Zri: o lui! Vrciraagabe n.nier
-«epc« 86834" a. d ürP. V883 4
Kutc. bl-ttgc svttttagSkost bct!
isr. Faniilie zn tzadcn. VI. M.utsLe n.
gaste 8, Xblr 7. 8'..>>7>iV
ldiitiazsirfti, eiusacheu, l-ticr
sdrg'ältigii ziibercileiei!, iu»e.-, ii..,e
»anilealo in tleme' Familie 10- ...
linier ikhibre ,». s. 86128" an d e V ..'.
63 ircx
Ein ovcr rwei rroül. K-rsten-
ztmnrer 'ur crne.-r od. zlrc> z^erren i:«.! vcll'r
ode'. halber Leusion »a »ermresh«!' 1.
^gerthcsii t^-c 3. L a. 7.
Möblirtrü Jtoimrr, 1. SHt^
I. LvoUttNle 18, Th. 11, ent sehr guiee
pflegung aa 1 auch 2 ^rf>'»rn zu
^ -;.<^ 7 ->
^'rrrwcdcr nroölirre Lr^o.iuucia,
bestehend auS Salon, Lvelsittmn'er. schlaf»
,;lmmer, Brrztt.-.u.c.. oder vclll
f on für ei.-zel.7c .'gleist;. .. bo U 2 d 7o
Vm. Jefevdst'.^'rerfttaf'e 2!', Tb. 7. 56 -!->^
Kiuvcr^riru. ächwachltiisö
Mädchen, sowie 2! 7 N! 7 .-.
Äufutthmr Ni.-
fs.. >.e'u!-7-7-5..' 31.'
»ostkinv s'.csucht. 7—8 ?>'.
monatlich. c!ge»>' ista ^ccke, 1 Stürbe
entfernt verr re^ ^-"abv. vluna (er'Nd.
Lpil !:nli'rS!'ctf "'r' i le.^sdoch.
(6u Ko;'!lin^ki?in od. größer
N-'.^ t'> liet'.trot!. ae g^i'va .' ». *^lk
r 'lich !.n L^au
wein i^ L»tttterdo 1 z Nr. Ltt. r 6
f'Nien u.n rcr E^esttar >: "*...Le. '.- ,. 7
Nosiltrid iittfS lrntv g^rornu:.
Ctgene iiskttl!.. :^ 4 Ll» 4 u.: LM. F.!'
»^ j.
Zu r.stiethrlr gesucht.
Jttngrr Mann sucht bei aUein»
steh.idrr I^amc ^-^I'c^'nnnb rr^o
ttti 11! Se.irf. nad- t-
ttt! 11!. Leiirf, nad5 der L'anprflr.-^? l-i' .r
M. r^I507" utt d't' I-'l?.^ 1 '-,.' 71
-.Ilc (tsttuiiiro.r wiro tcn 6 >.7.i
od. r Lna^.-'kn.-.'il'.m Bezirl? Lwe:.
Lecftmmcr ?d.'r ein o::7"7^5 r.st.->'e.k
Ndrsfeilen per Februar.«'.tn n g. ncki.-
unter ..Coo!vtolrlorautat7u vö3i"X
du--
Clast slir >i stst.c
Mit ^3,1. ,7«'»!i!^.t7Nwe'. 'iT'.'."-
zin:."." t'i ui.a r:
Pi.ei-'angai'e u"d L17r.i!e innern. 7'^
Nr. >i6t 11" LU dlt? lLxp.
st 6 7 I, st
Mödiiries ,.jiinmcr, ^iirachst
!r Wu'd.'Nfr,(-auprnraße. zwtschenMa.'. inL-
der W!.'d.'Nfr ,(>a».prnraße,.
derker« und ü'^st-i-ner^rche. a^inckr. !kr<.4
circa 40 .>1. TliuroJe an Nhetsgeld u 2e,
X. irnr-stg^sie 2^ --o. 666',4
Suchs bin lichtcö modlirk.S
Ga'knztmmer. Äüde des Lcknllcrri.'l.?.
jchrrjten unter „I. L6Ü3Ü* aK dl- L^r.
.-5 6.'.7.>
en!
s'k. '-U!..
Wolsnunfl, t^iiinm.! ((avinrt,
8'er«, Tlener-, Vadzw'.mer. Mich?. elektrücheS
L'ichk» an der Tramway u».d nichst dem
85.'rbrlUtzergl.ncl gew^en. vrerteiistl!'.! Zink
190 fs. szmr.'t Gerten ab 1. Ma» ;u rstr
i licft'e:'. Tlu.ch sür Aerzte g?c!ünct. da Dvotdeke
e-genüder aeiegen. An.'.streie'l zwisciien
2^3 Uhr t'.'stchn!. IViU. Th«ceslcnc;a 6 e 51.
S7090I
Loiumcrivo.hnuugc« pe'.uchr
in >>e^.tnft ober Umgebi^ 'g. u "v --'^r zst-?i
Wohnungen nur je 4---5 sr.-'fc.n Qohn«
rbumeu. Küche ut'd d. nrrl. iern.'r
kitte kleinere Wpdu'.!?g „v2—ö
und Ncdenrüun:,^! 6st .st!.' ell st '?
g2'i>attL gkN''.e.stst't. .-^u'chr sstn
-!v.. 4 1. Loi,: ..,1.- ...,. 1. 8 t. Kp^
chsts.chiUtslocal, etnc !i7'2fsitt;V!r,
Lt^rrntilcfttcan,'. zu mte!i-en »re
u>::rr^^!sto e A,L06' an SIL, 6
Vcutntcr sucht ab !. sr?d> :,or
in der sttüde deö ^cerd!->'.'
Familie !.ett mZbttrttS. ga-st.'- '.! inst'- n«
reine», grol^cter .'.ec.
eventuell mit Fni!-siuck. ^ujc.'^.nen'
angäbe unter D. Nr. 6^ 371" a i^^rie
Jv 6 xr^BrIir! Eicin!' '!
oder Wodnung. Sladrdar.stttiihe, !, .1 ev.
e.anN el!, p.'r Febrna: ar .iLt. U:! r
O'arlenanN el!, p.'r Febrna: U:! r
„ZinSar'gade >'?43:i'' ,:n die 87 439^
^^ili?V:iSblirtr''WoliNttii 5,
best.'vtNd aus 2Zu,!U!en!. Borzstumir. Kück"
ot.v Glimmer ttnd Oabi! lt :c. wird rer
1. Februar von zwei bi^t. T.:n:e:! stiii .c
it«!ttwe gt-incitt. Prec-ai-gade crl.er,n.^ 'st'nn-
weg 3st. 7st. 1.5. 873<5
J.!? Währiitozr Cottas^e oder
in ^ovling^'o'rd ln'r ein lange»' Ohepaar
, 1 --..-
rine Iabr .'»7 .bnnung. deslevend >iu» zwei
».driiminir, TsilTie, aacki
b >v,.h I> ei'!-i'„>'.'.. Borziminer, .esiiTie, aaS
'3,'.dc,>r, -r. i'.el.., t !in2.'.ii:en I,v..,'r .B B.
?,'r. -.7157' a!, die O'iv 871717
Lliclio tiül'iÄcs Cäblurt
beiuni-beiid.-r Iind.ri.s.— Xame. Ditn-e
-"v'ing Xioric UNI ./'labeZo3i>nu 875i^<"
ani.'i-iv
87577
Aritrasik übcrnlnrmt u. Aits'rt'.nfte vrt!;ecit Uttkntgc-iüst'.) uvir-r ,tl!c „5;!est:e:i 2ün;rigc.," uirscrc 8-, i? st-rstcrftr. 17.
lovraiitwxltiichrr uigViiiUeub; Likuiuuli e>als».— Lstult mio Lcrleg: „LtkqrelUlütil-; 'oeruntwerilich: tzu'.auucl WilhetM. iiarbe.» grauz 2. sjulkcudach, Wr.'Ntitslnd!.
/


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 27 ]
Ein sr«-»z L^dblo^leS
MLn-tNch 4L40d
vtcneliähriz 12
Nr. 11.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
34. Jshrgasg.
poliüsche Nuiidschau.
Das Organ des Abgeordneten Ebenhoch ver­
öffentlicht zurLage eine Inschrift von beson­
derer Leite, aus welcher wir bereits einen tele­
graphischen Atlszug wiedergaben. Jn^ieser Zu­
schrift l)eißt es unter Anderern: Tie r>>rage, itm
bie sich iin Augenblicke Alles dreht, l>r nur die:
Soll die jetzige Majorität als Ganzes eine
Eoalition ermöglichen oder soll behuss
Bildmtg der letzteren die erstere zunächst zer­
schlagen werden d Ein Theil der linken Parteien
und Blätter, nicht alle. fordern das letztere. Eiit
aiiderer Theil ivill das Zugesländni','. machen, datz
die jetzige Majorität als Ganzes in der zu mweil-
den Coalition Atifnahme finde. ,Taf; die Ma;o-
ritätsparleien selbst chenfalls diese Ansicht habeit.
ist begreiflich. A.lleiit auch die Ltaalsinänner. die
demnächst ihr Genie, ihre Energie uitd Llliigheit
zu beweisen haben iverden. stehen auf demselben
Ltandpunkte. Mit Recht sagen sie sich. es wäre
geradezu ein Ltaatsverbrecheii. eitle Majorität, die
unter Umständen gclvillt ist, dein Ltaate zil geben,
was des Ltaates ist. zu zerschlagen oder ^ersallen
zu lassen, ehevor man eine andere an ihre .-stelle zu
setzen hat. Wir glauben gut unterrichtet zti leln.
wenn wir behaupten, daß ailch dertt^Grafen
Elartz nichts Anderes vorschwebte. Wir nnd
auch überzeugt, daß diese Frage keiner bewn^ren
Schwierigkeit unterliegt. Ter deutschen >^erte
inutz wohl die Gewähr für bestimmte Vorlagen ge-
geben werden. Dann wird sie. wemg'tens eln
Theil Lücken, ganz entschicd-n M'.r sich reden
lassen. Auf der Rechten wie auf der Llnkelt legnt
man sich förmlich nach den: endlicheli Abtchlupe
dieser trostlosen Lituation. Es scheint tlns vei:-
kehrt zu sein. zuer-sl die Verständigung herbei­
führen zu wollen uiid dann erst alt die Bertlhigtlnq
des Parlainents zu schreiten. Tie letztere muß
zuerst erfolgen, dalin wird die erstere leicht ,ein.
Mit unverkennbarem Behagen werden v,...
reactionär-feudaler Leite die Angriffe des .Ferrit
Uqron gegen den Dreibun d registnrt. -raß
der Bund schöner Leelen sich auch auz das Gebiet
der auswärtigen Politik erstreckt, ist ja bekaiint.
Die Widerlegungen, welche die Hailpter der uit-
.'.arischen Ltaatspartei dein Widersacher des ^rei
bundes angedeihen ließen, sowie das nahezt^eilt-
lellige Votuin, durch welches die ungarische Ui.ele-
gakion dein Grafen Goluchowski ^s Vertrauert
aussprach, drücken den Werth des Einzelangrnfses
lvider i^rs Bünöniß mit Deutschland zu einer be­
deutungslosen Episode herab.
Atis N o in ivird ulls berichtet: Durch die
kürzliche Meldung des Petersburger „lilraj", die
den Lchein der Glaubivürdigkeit für sich hatte,
daß die wiederholt verschobene Mission des
Msgr. Tarnassi nach Petersburg uln die Mitte
dieses Monats erfolgeii tind nur Eilrzelfrageii
gelten solle, hat sich als uirrichtig erwiesen. Rtan
verlegt sie nun zwar auf eilten späteren Zeitptlnkl,
wodurch aber, wie es scheint, nur auf das A u t-
g e b e it dieser projectirt gewesenen Sendung über­
haupt vorbereitet werden soll. Leine Erklärting
findet dies darin, daß sich eben die ursprtingliche
Absicht, die mit diesern Project verbunden war,
näinlich delt Bodelt für die Errichtung erirer päpst­
lichen Nuntiütur in Petersburg zu ebnen, als un-
realifirbar eiNvieseit hat. Zu einer Bedeutung,
wie fie ihr zugedacht ivar, würde alw che Relw de-.'
Msgr. Tarnasii nach Petersburg, auch wenn pe
schließlich behuss Erörterung einiger Angelcgen-
heiteit erfolgen sollte, iticht gelangen.
Zur P h ilipPine n f rage wird ulis von
sehr geschätzter Leite geschrieben: Bekanntlich lief
vor Kl'.rzem durch die Blätter die Nachricht, daß tn
Amerika eine Commission von Filipinos einge­
troffen iväre, uln der Regierung der Vereinigten
Ltaaten jene Bedingungen mitzutheilen, aus
Grundlage welcher d<-r F-icde^ hergestellt werden
könnte. Lallten diese Bedingungen nucht ange­
nommen werdeii, so müßte der -lampf weiter­
gehen. Diese „Coininisiwn philiptkinischer Parla-
mentaricr'^ ist, wie es nch nun herausstekli, 0i)ne
jede Aurorisation seilens Ac^uinaldo's, dem ent-
gegen der von den Ainerikaiiern ^atisgestreuten
Nachrüchten nach wie vor die Filipinos un­
bedingten Gehorsain letften. Jene „Eomlnißion'
ist nichts Anderes als eine Deputation von
„Americanistas". das heißt jener iin Volke völlig
einflußlosen ilnd klciiten Gruppe reicher Patrizier
von Maitila. welche, gewohnt, den jeweiligen
.«öerrscher V0ii Manila zu acclarniren, oder in der
.^osfliung, die Amerikaner würden dein Lande
eine>freie Verfassung geben, sich den Vereinigten!
Ltaaten untenvorfeli und angeschlossen habeit.
Die Erlvartuiigen dieser Leute sind aber schwer
eltttäuscht lvorden, denii die von dem General
Otis in Manila etablirte amerikanische Regierung
ist härter Uitd drückender als die „alte spanische
Wirthschaft" und da von Dashingtoit aus nur
immer schöne Verspreckiungen— leere Worte
zu hören siird und Mac Kinlels dem General Otis
ein unbegrenztes Vertrauen schenkt, so sehen die
Aniericanislas klar ein, daß der Krieg im Archipel
chronisch lverde. Lie wissen zu gut. daß die
Besitznahme licuer Ltädte durch che Amerikaner
keinen Lieg der amerikanischen Lache bedeutet,
seitdem Aguinaldo sein Leer in Guerilla-Corps
aufgelöit hat, welche die Amerikaner beständig
alarmiren und das Land in ähnlicher Weise er­
schöpfen, wie es die Insurgenten auf Cuba thaten.
In der Ueberzeugung nun, daß eine nur wenig
modificirte Eopie des spanisch^ Eolonialregintes
nur zum tödtlichen Hasse der Filipinos gegen die
Amerikaner und zu ewigem Bürgerkriege fuhren
müßte, suchen jene Abgesairdten die Mitglieder
des Congresses von Dashingwn dafür zu ge­
winnen, daß die Vereinigten Ltaaten sich „rechts­
kräftig" verbindlich iitachen. die Philippinen ttur
! „temporär zu annectiren", während der Zeit der
> Annexion dem Jnfelreiche d^s Ketk-governmevt
zu verleihen und dann die Frist zu firiren, tN
welcher dem Archipel seitens der Vereinigten
- Ltaateit die volle Freiheit und Ilnabhängtgkest
^ verliehen wird. Man sieht demnach, daß selblt die
Amerikanisten unter den Philippinern diePactNca-
tion desArchipels nicht für inöglich oder andauernd
halten, ivenn nicht die „Annexion" nur als des
Uebergang zur vollständigen Iln^haitgigkeir
formell sichergestellt wird und in der Zwischenzeit
die Eingebornen sich selbst regieren.
Lo vernünftig die da ausgesprochenen An­
sichten siiid, so tvenig Aussicht besitzen sie, an der
richtigen Ltelle ein geneigtes Gehör zu finden.
Denn eilte Anzahl Capitalistenslindicate hat ein
Interesse daran, daß die Philippinen liach dein
Herrenrccht der altspanischen Eolonialpolitir
regiert ivürden. Aber ohne Respectirung der
philippinischett Wüiische werden die Aiiierikaner
zu keincitt dauernden Friedeii gelaiigen.
Tienftag den 16. Jänner beginnt ein ueuer Roman:
..TaS Thurmgeheimnih». frei nach dem Engiikchen
bearbeitet von Hermiue Tkrankensteia.
(92. S-rls-kunz.)
^Nachdruck verbotön)
Die Ssme bringt es an den Tag.
Roman aus dcm Englischen.
Frei bearbeitet von Herniine Frankenstein.
Aber es dauerte sehr lange, ehe es dem sanften,
gutherzigen Fred Westerne gelang, den Mann zu vergessen,
der trotz seiner Fehler und Verbrechen so giitig gegen
ihn gewesen war.
Mit der Entdeckung und Einsetzung des rechts-
mäßigen Erben in seine Besitzung war aller Starrsinn
Editks gebrochen, sie wußte jetzt, daß der schöne Knabe, der
sie so geliebt hatte, todt war und an der fernen australischen
Kiiste begraben lag, wo ihm die Meereswogen iyr
brausendes Grablied sangen. Sie wußte, daß er Ruhe ge­
funden und daß das große Unrecht gutgemacht, die
Fälschung aufgedeckt war; und sie lebte nun still und ruhig
weiter, wie immer, nur voll Hingebung für ihren Vater
sorgend.
Aber das Schicksal hatte Edith noch ein reines (Sluck
aufbewahrt. Als Lord Helstone so viel mit Paul Ltznne ver­
kehrt und mit ihm auch das Atelier des Künstlers besucht
hatte, war er von ihrem schönen Gesichte und ihrem sanfien,
klugen Wesen gefesseli worden. Er wiederholte nach Paul
Lyirne's Lade seine Besuche '.u dem Atelier ziemlich häufig,
bestell» mehrere Lilder, und als er im Lause der Zeit ein­
sah. daß i'tne Li.be für M.ß Westerne sich immer mehr
und mcb' !.« r' i c, trug er ih. ie'ue Hand an, die von ihr
auch ruhig angenommen wurde,'
So ruhig, daß Fred W-sierne ganz verwirrt davon
war. Die .Hochzeit wurde schnell genug gefeiert, derin Lord
Helstone konnte es nicht erwarten, die Geliebte sein eigen
zu nennen. Fred Westerne staunte nur, daß Edith bei Allem
so gleichmüthig und ruhig blieb.
Er dachte damals, wie auch oft genug später, daß alle
Romantik in dem Leben seiner Tochter in Alan Wanne s
Grab begraben liegen müßte. Dennoch war Lady Helstone
sehr glücklich; aber mehr als Diamanicn und Perlen oder
sonstige Kostbarkeiten, die sie in Hülle und Fülle besaß,
schätzte sie die kleine Skizze aus WaLash, auf der sie uird
ihr Jugendfreund verewig: waren; und wenn sie ganz allein
war, nahmen ihre Züge einen träumerischen Ausdruck an,
und sie sah im Geiste das ferne, blaue Weltmeer, das seine
Wogen zu dem Strande jener Gegend führte, die während
ihrer Kinderjahrc ihre Heimat gewesen war. Ach, gar
manches Leben birgt ein solches Geheimniß.
Sir Vlvian führte Alan Wayne's letzt- Wünsche aufs
getreulichstc aus. Dem Künstler wurde er ein treuer und
standhafter Freund. Er sandte nach WaLash und ließ
Edgar Wahne daselbst ein kostbares Denkmal errichten. Ja.
er that noch mehr, er sandte seinen Gutsverwalter nach
Otana, ließ dort den Grabstein wegnehmen, der den
Namen Paul Lhnne trug und an seiner Stelle erhob sich
bald darauf ein stattliches Denkmal aus weißem Marmor,
dessen Inschrift Namen. Rang und Alter Desjenigen ver­
kündete, der so friedlich darunter schlief.
Jahre sind vergangen und atz einem schönen Juni­
abende war auf dem Rasenplah» Schloß Carsdale
eine gar reizende Gruppe vereinig».
Die Strahlen der niedergehenden Sonne vergoldeten
das Schloß und seine epheuumrangten Thüren mit Hellem
Glänze und Blumen und einige in vollster Blüthe stehende
Akazienbäume versandten süße"
In dem Schatten einer breiiästigen alten Linde saß
Lady Vlan-ckie Avnsley. Die Zeit hatte ihre Schönheit er­
höht und verändert. Der stolze, trotzige Blick war aus ehren
Augen gewichen; die spöttischen Linien um ihren Mund
verschwunden. Aus ihren schönen Zügen, aus ihren
lachenden dunkeln Augen sprach nur sanfte Zärtlichkelt.
Sie sah wie das aus, was sie war— eine vollkommen
glückliche Frau!.
Der zärtliche Blick in ihren Augen vertiefte sich.
als er auf dem schönen und vornehmen Gesichte Sir
Bivian Aynsley's hafien blieb, der vergeblich b-muht
war, seinem erstgebornen Sohn und Erben eine
gymnastische Kunst beizubringen.
Lady Aynsley hatke ihren erstgebornen .-ohn Alan
genannt zur Erinnerung an den jungen Verwandten, der
vor so vielen Jahren in weiter Ferne von der Heimat
gestorben war. Er war ein edler, schöner Knabe, der dir
dimllen Augen seiner Mutter hatte, im Ucbrigen aber das
Ebenbild seines Vaters war.
In einem anderen Theile des Gartens, umgeben von
Blumen in allen Farben, spielt ein blondlockiges, reizende-,
kleines Mädchen und neben ihr steht ihre Gouvernanie. -in-
Dame mit dem Ausdrucke tiefen Ernstes und geduldiger
Ergebenheit in den schönen Zügen, etiie Dame. die von
Jedermann ob ihrer seltsamen Schönheit bewundert wird,
den dunklen Augen und goldblonden Haaren, die vor so
vielen Jahren Paul Lynne's Herz gewonnen halten, aber
es nicht festzuhalten vermochten. Das schöne, traurige Gesicht
erzählt eine gar seltsame Geschichte; der Ausdruck des Ent­
setzens ist daraus verschwunden; die großen, glänzenden,
diinklen Augen starren nicht mehr wild und wir: --uaher;
aber Esther Brucc's Gesicht verräth ganz deutlich, daß ihr
lein gewöhnlicher Schmerz zutheil geworden war
(Lchlllß folgt.)
A


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 28 ]
>viev, sawLiLA
Xeaes V^ieusi- ^benäblatt.
13. 3Liwer 1900.
Telegramme.
1>Er. 11
Srr südafrüranisjsje Krieg.
Sehr „spannend" lauien die Depeschen aus
Pretoria und Springsicld ü'oer die Ereignisse vor
^chdysinith und am Dugela: Sie legen uns nänilich
emige Räthsel vor, die aus weiter Ferne schwer zu
lösen sind. Wenn die Boeren thatsächlich am 11. d.
alle ^adysmith beherrschenden Höhen besetzt und
damit General White in die äußerste Gefahr gebracht
Hütten, so Würdesich GeneralBnller denn doch bewogen
gesunden haben, auch sciiierseiis ein Wort davon
zu melden; hat er ja auch seine nachmitiägliche
Bedrängnis; am 6. d. unverblümt nach London
depeschirr und dort nicht ivcnig Betlemmungen
mrit seiner Depesche erzeugt. Oder ist die
Aufnahme seiner Operationen gegen die
'starken Bverenstellungcn nördlich des Tugela-
flusses als eine Folge der Erkenntniß zu deuten,
daß der Enlsatz von Ladhsmith „jetzt oder nie"
^erfolgen müsse? Man sagt, Marschall Roberts habe
ihn zu dieser erneuten Offensive ermächtigt, die kein
Frontalstoß, sondern ein Umgehungsinanöver sein
soll. Die Bnller'sche Depesche vom 12. d. ist aus
Springfield datirt; schon das deutet an, daß
er eine Urngehung versucht. Er will westlich von
Eolenso den Oberlauf des Tugela passiren, an der
Hauptmackit der Boeren vorbeikommen, die Rück-
zugslinie der im Südwesten von Ladyimith hal-
cenden Orcnjeboeren (deren angebliche Zwistig-
leiten mit den Brüdcrn vom Transvaal man
in England merkwürdig ernst nimmt) be­
drohen und, die erhoffte Panik der Oranjes
nutzend, Itadysmith von Südwest entsetzen. Ein
großer Plan, wenn inan ihn richtig verstanden und
wiedergegeben hat, aber kein unfehlbarer. Das
„Umgehen" ist immer gefährlich. Die Boeren siiid
gut unterrichtet und offenbar auf die neuen Pläne
Biillcrs vorbereitet; soiist sändc er sie nicht auch
auf seineni neuen Wege „stark verschanzt". Bisher
scheint er ohne Ltaiiipf au den Fluß uiid zu eiiier
Brücke bei der Potgielers-Drist (westlich Eolenso)
gelangt zu sein. Nun aber trifft er auf Schanzen.
Und was geschieht, irenn sich die iiiiigangenen
Boereri von Eolenso auf seine llcachschübe, die eine
sinprovisirte Feldbahn lührt, stürzen und seinen
eigenen Rückzug bedrohen? Was geschieht endlich,
wenn Ladysiuirh, dessen Garnison die Kämpfe vom
6. d. deeiinirt haben, früher fällt, ehe Bnller den
Tugela-Uebergaiig geivtnnt? ulun, inaii inuß
glauben, daß Roberts, Kitchener und Buller alle
diese Wenn und Aber schon früher erivogen haben
— slinst Hütten sie wohl kauin die kühne, aber ge
sährlichc Action des durch ctwa 7 Bataillone und
mehrere Batterien auf gewiß 30,(XX) bis 35,000
Mann gebrachten Buller scheu Eorps genehmigt.
Das Eommaudo der Boeren auf deren
äußerstem rechten Flügel bei der Potgieters-Drift
führt Eommandaut Ben Billjeoii, der bei
ElandZlaagte gefangen genonimcn worden war, aber
sich selbst rauzionirt hat. Er befehligt 1400 bis
1500 Mann Oranje-Boeren mit Artillerie. Ben
Billjeon gilt als einer der besten Boercnführer.
Bor L5>-tismith.
Lvirdoii, 13. Jänner. Bon der dur-h
Brüsseler Blätter gemeldeten E r st ü r m u n g
aller Höhen uiu Ladlfsmith durch die
Boeren ist an hiesiger informirter Stelle nichts
bekannt.
Eittacliornenkämpfe.
London, 13. Jänner. Das „Neuter'sche
Bureau" melder aus E o u r c iw o- M a r q u e z:
Wie verlautet, drangen Schaaren bewafsucter
S w a s i s in das G r e n z g eb i e t vo n Trau s-
vaal ein und tödte'ten eine große Aneabl
Kaff e r n.
J-ranzösischc Officicrc nach Lranr-vaal.
Paris, 13. Jänner. Dem „JntranSigeant''
zufolge wären 211 französische Osficiere
nach Transvaal abgereist.
dcö Carl Ava.
London, 13. Jänner. Earl A v a, der
älteste Sohn des Marquis Dufferin, ist den
am 6. d. vor Lad t) s m i t h erhaltenen Ver­
wundungen erlegen.
Paris, 13. Jänner. „Matiu" debutirt mit
^er Sensationsnachricht, Engt a u d lasse die aus
Siidafrika kommenden diplv m a t i sehen Brief-
sendungen öffnen und nehme au
deren Inhalt Aendern n gen v o r.
Weise ich gewisse Seiten des wirthschaftlichen Lebens
des Landes betrachte, gestatte ich mir, am Schlüsse
dieses Berichtes eine Frage zu berühren, welche für
drc gesammte eivilisirte Welt von
vitalsteIN Interesse ist: Die außerordent­
liche Berthe uerung des Capitals, die
sich auf allen Plätzen bemerkbar möcht, und die
Knappheit aus dem Geldmärkte. Diese Erscheinung,
welche den industriellen und commercielleu Trans-
aetioneu aller Länder bedeutende Schwierigkeiten
in den Weg legt, ist auf verschiedene Um­
stände wirihschastlichcr Natur zurückziiführeu und
wird noch durch die Ereignisse verschärft,
welche sich gegenwärtig in Südafrika
vollziehen. Es scheint jedoch, daß der außerordent­
liche Marasmus, unter dem die Geschäfie leiden,
weniger diesen Uisacbeu selbst zuzuschreiben ist, als
vieluiehr den unbestimmten Besorg­
nissen vor neuerlichen po l t-
tischen Verwickelungen. Gegen ein
derartiges Misßtrauen in die Stabilität der inter­
nationalen Beziehungen bleibt jedes Wort, welches
bestimmt ist, die Gemüther zu beruhigen, gewöhn­
lich ohne Erfolg, aber dieser a l a m i r e n d c
Zustand würde viel von seiner
Schärfe verlieren, wenn die leitenden
Kreise und die öffentliche ?Neiniing des Auslandes
in ihren Anschauungen über die Politik, welche die
Welt regieren muß, vvnden Jdeendurch-
d r ii n g e n wären, d i e d e n B c h e r r s ch e r
von 1 3 0 Millioneu t r e u e r U n t e r-
thancn beseele n."
Noui, 13. Jänner. (Privattelegramm.)
Im Vatican erregt großes Staunen das Bekannt­
werden e nes zwischen Frankreich und Ruß­
land bezüglich der im Oriente bestehenden und
künftig zu errichtenden katholischen Missionen
abgeschlossenen Uebcreinkommens. Dieser Vertrag,
welcher Rußland den Sckmtz der erwähnten Aii-
staltcn am Balkon uiio Frankreich ein solches
Protectorat in Kleinasien, speciell auch iii Palästina
sichern soll, wurde dem Vatican seitens des
Secretärs der französischen Botschaft beim heiligen
Stuhle zur Kenntnißnahnie unterbreitet. Die Ver­
handlungen soll Gras Viurawiess ohne Wissen
des Vaticans anläßlich seines Aufenthaltes in
Paris geführt liabe». Man versichert jedoch in
unterrichteten Kraisen, daß sich der Vaücan—
trotzdem Vorstellungen seitens Deutschlands zu er­
warten sind— vor dem sail iraoompli beugen
und sich beschränken wird, in Petersburg Gegen-
concessioneu in der Frage der katholischen Seminarien
zu verlangen.
Nonr, 13. Jänner. Wie „Popolo Romano"
meldet, sei der Beamte des Kricgsministeriums.
gegen den eine Disciplinaruntersuchung schwebe,
der Vicesecretär Arihnr Aiinghetti. Derselbe
sei ein intimer Freund eines wohlbekannten Han-
zösischkn Eorrespondcntcn und stehe zu einem
Militärattache in Beziehungen. Ueber
dic?lrt diciec Beziehungen sei jedoch nick'ts bekannt.
Zlir Lage.
L-- u' -.> o IN ä n !I e r: o» j e r e II I der d.nnicl'. ii
Pa.teieii iaiid Iicitte um In' Uhr Mittags in der
Wohnung des Absi. Dr. Groß statt.
Lil! xRisislsflr lilitUlsticrichk.
Petersburip, 12. Jänner. Der Bericht des
Finauzministers Witte i'ibcr das Budget schüc'sl
mit folgenden Worten: „4iacl)dem ich Eiirer kaiscr-
lictien Acoiestät auseii'auoeracseht habe, auf welche
Prag, 1.:;. Jänner. (P r l v a t t c l e g r a IN IN.) Das
Abendblatt der ,.?i'ar. lisii>" berichtet ans Wicn, daß die
klnterredueg der Abgeordneten Dr. K a i; l, Pacak
und Dr. Z a c e linit Dr. v. K o cr ber anderthalb Stunden
dauerte. Die c.zech'.schen Abgcordne^en g.ivannen auS der
Unterredung den Eindrna, daß die Sachlage bezügllch der
Eabinet-.bildnng durch .Koerber sich noch iui Stadinui der
Unsertigkeit befinde.
Budapest, 13. Jänner. (Privattelcgrainni.) Die
Blission des Dr. v. Koerber, das ösierreichische
Eabinet zu b.ldcn, wird in hicügen ivohlinjorniirten
Kreisen als gescheitert angesehen, und es gewinn! die
ursprüngliche Aunahiuc, daß Jreil-err v. G a n t s ch mit der
tbildnng des neuen Eabinetl betraut wcrdcn>vird,iniuiermchr
an Boden. Wie dem auch >ei, die Eabinetsbildung wird
bis gegen den 20. d. vollendet sein und es wird dann
u n P e r; ü g t i ch der Reichsrath einbernsen
werde n. ES ist d ws eine Ernberusnug aus Probe
Der Neiclisrath soll nänilich zunächst einen Monat bci-
fainmen bleiben und sofort die Ansgleich'siragen, die
Onote und Altes, iv.is drum und dran hängt, in Be-
raibnng ziehen. Sollte es sich ini Laufe dieser einnionat-
lichen Debatte zeigen, daß die Verhandlungen keine ?ins'
ficht Haien eJolgrcich zu Ende geführt zu iverden, so
laürde d i e A u s l o s n n g des llrcichSrathes er-
^ sotgeil. Bon größter Wichtigkeit ist es, daß, falls ini
f Aconate Juni die Krone neuerlich genöthigt sein sollte,
die O-not zu cnijchciden, dieses nach dem alten
Srhliljsct erfolgen würde, d. h. Ungarn würde
für das ziveiic Halhjahr nicht 31 4 Pcrccnt, sondern ivie
bisher 31.- Vcrcent be'traaeii.
Gcrikhkssnül.
(Die Journalistcntlivürre des Gcmeindc-
ratbco.) Der Äe:wLlri!:raFzc'.icht--hof da: dcute über die
von der „Neuen Freieu 'ßr-ffe" gegen die Au-wcisuug ihres
Äcrichiersiatter- aus der Jouruaüstcntribäne d:. W-i.ue:
Eew.einLeraihes^crgriffcne Leschweroe zu cuischeideu. 2 c-
schloerdeführcr sind die Herausgelc: des Blaires Deuor
Beneditt und Dr. Bacher, der veranrworrüche
Redacteur Earl Fctir Köhler und der ausgewiesene
Coinmunal-Rcdacteur Ernst Victor Z e: te r. A'.wesochten
tvird der L-tadtrathbcschluß vom 24. Februar v. I., womit
auf Antrag 'oes VieeLürgermcisters Dr. Neumaper
einstimmig beschlossen Ivnrdc, den Berichterstatter der
„Neuen Freien Prcffe" im Geincinderathe aus der
Jonrnalistentribüne auszuweisen. Ju Ausführung dieses
Beschlusses erhielt das Biatt .'.ne Präsidialzuschrift, in der
es !m Auftrage des Bürgermeisters aufgefordert wurde,
die Legitimation ihres Gemeinderatkbericaterstalters
Zenker zur Benützung der Journalistentridüne im
Gcmeinderathe zurückzustellen. Dies geschah auch. Am
28. Februar wurde Dr. Lueger in öffentlicher lÄemeinde-
rathssitzung toegcn der Ausweisung seitens mehrerer
Gemeinderäthe rnterpclliri. Der Bürgermeister ant-
loortete, daß Liese Maßregel sich nichr gegen die Person
des ausgewiesenen Berichierstatters, sondern gegen das von
ihm vertretene Blatt richte, welches für seine .Haltung
gestraft werden sollte.
In der gegen die Ausweisung vom Blaite erhobenen
und vom Gemeindcrathe Dr. Vogler vertreiencn Be­
schwerde wird uachzutoeisca versucht, daß der angefochtene
Beschluß nach mehrfachen Richtungen hin ungeschüch sei.
Zunächst verletzt der Beschluß das im 8 ü1 dc-- Wiener
Gemeindestatuts normirte Princip der Oefsentlrchkeit der
Gemeinderathssihungen. Die Oessentlichkeit sei erst dann
in vollem Maße gegeben, wenn dem PuLIicum Gckegcnhcit
geboten ist, über läieBerhandlungen imGemeiirderathe durch
die Presse genau unterrichtet zu werden. Die Beschwerde
verweist aus das Parlament in England, woselbst zwar dem
Publicum der Zutritt zu den Sitzungen ersch'.vcrt, dagegen
den Iournalberichicrstattern das größte Entgegenkommen
bewiesen tvird. Die Bcrwcisung des Berickiterstatteis eines
Blattes aus die allgen'.ein zugängliche Galerie komme der
Ausschließung gleich. Von der Galerie aus sei dem Bericht­
erstatter die Absafiung eines genauen Berichtes erschwert,
ja oft unmöglich. Die Beschlverde sllbrt für die Richtigkeit
ihrer RcchiSanschan.iiig ein bekanntes Beispiel aus dem
nieder ö st erreichischcn Landtage an. Daselbst
stellte am 3. März der Abgeordnete Schneider einen
DriiiglichkeitSantrag, des Jnbalics, es sei der Bericht­
erstatter der „Neuen Freien Presse" aus der Iournalisten-
tribüne des Landtages auszuweisen. Der Laudmarschall
ließ diesen Antrag nickt zur Discusstcn zu, mir der Moii-
virung, daß einem solchen Beschlusse die "ccudcrung der
Landesordnung vorausgehen müßte. Durch den an­
gefochtenen Beschluß sei. heißt es in der Beswineiae weiter,
das Princip der Gleichheit verletz' ivorden. E'ne disferen-
tiellc Behandlung der Berichterstatter je na.'- oer poliiischcn
.Haltung des von ihnen vertreeencn Ble.tOs vcruiwue die
Idee des gleichen Rechtes für AN- und damit auch das
Princip der Qeffentlichkeit.
Ferner verletzt der Beschluß nach Auläckt der Be-
schwerdesühre: einen am. 9. Ävri! 1860 vom Gemeinde-
rathe gefaßten und scinw nickt ausgehobcn-n prin­
cipiellen Beschluß. Die Ausweisung sei ungesetzlich,
weil sie nach der JuterpcUatiousbeantwortung des Bürger­
meisters stck nicht gegen die Person des ausgetviescncn
Redacteurs richicn sollte, souoern weil sie at!.' Strafe
gegen das Blatt gedacht war. Eine Strafe könne nach der
heutigen Rcckisaüschauung sich nur gegen, eine bestimmte
Person richten, nicht gegen eine Gesammtheit, nickt
gegen ein- juristische Person. In der Ausweisung erblicken
endlich die Beschwcrdcsül.rcr eine Verletzung des staats-
grundgesetzlick gcwährlcistetcu Rechtes der freien. Meinungs-
äuß.rung. Die Vcschwcrdeführcr bitten daher um Auf­
hebung des angefochtenen. Beschlusses.
Die Gcineinde, be-ichungsivcise der S t a d t> a t h,
hat eine Gegenschrift durch Dr. Pattai erstattet, in
der die Beschwerde nach allen Richtungen als unt egrundet
bezeichnet wird. Es wird in der Gegenschrift zunächst
hervorgehoben, daß durch die Ausweisung des R-dactcurs
aus der Journalisten!riüün.e des G-meinderathes die
Oeffentlichleit nicht verleizt worden sei, da der Redacteur
von der Galerie aus den Sitzungen beiwohnen und Rn
Bericht für das Blatt machen könne. Thatsächlich habe
auch die „Neue Freie Presse" nach der Ausweisung ihres
Berichtces'atterl ausführliche Berichte über die Verhand­
lungen im. Gemeiuderathe gcbrachi. Der in der Beschlverde
behauptete Anspruch auf eine besonders qualisicirtr
-D-ffentlickkeit sei im Gesetze nirgends begründet, ein Recht
auf einen bestimmten Pl.atz im Gcmcinderathc bestehe für
ciueu Einzelnen n i ch !. die Einrichtung der Journalistcn-
irivüne gcichay nur auS Opportuuität und die .Hand­
habung dieser Einrichtu.m ist dem discrctionären Er' -cffen
der Hauslcitung überlassen. Den Beschluß vom 9. April
1860, auf den sich die Beschwerde beruft, hätt die Gegen-
sckrift nicht für bindend, sie bezeichnet diesen Beschluß
lediglich als eine Anregung an das Präsidium. Die Aus-
ivcisuug sei leine S'" a s e, sou'eer.: eine berechtigte Maß­
regel. Endlich bcstrciict die Gegenschrift, daß in der Aus-
Weisung eine Bcrletiuug der freien Alciiiungsäuberung
gelegen sei, 9 bestreitct Weckers die Eompctenz des Vcr«
ivaltunaSgcrichtshofcs iur Entscheidung in dieser Ange­
legenheit und auch die Legitimation der Veschwcrdesührcr.
Den Vorsitz in der Berhondluur. die um zehn Uhr
eröffnet ivurde, führte der Präsiden! islraf Schönborii»
als Beisitzer funairieu die .Hosräthc R e i s s i g. Iac 0 bi,
Zcnler und 's. urckhardt. Die Bcsckwerdeführek
ivarcii durch Dr. Vogler, der Stadtrath durch Doctor
Pattai vkitretcu. Als Referent fungirie Hofrath Burck-
hardt. Nach Verlesung des N-ferais uahin Dr Vogler
zur Begründung der Beschivcrdc das Wort. '.^r betonte.


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 29 ]
I^r. 11
'^kViev, LLMstLg
Xenes ^Visver ^deiuldlLtt.
13. 3^Lo2sr 1900.
nalistentribüne i-i/g-wiesen wird. Die :n der Gegenschrift
gemachten Angetan, betreffend die Geschäftsordnungen rm
Abgeordneten- chd Herrenhause, unterstützen, sagt Doctor
Jogler, un^ ^LN ÄkschMkrOk.
Die Ordner in Abgeordnetenhause seien geloiß nicht com-
petent bestiiMte Berichterstatter einzelner Blätter aus der
-^ournalistettribüne auszuweisen. Der in der Gegenschrift
anaeführtrHräcedenzfoll im Abgeordnetenhause. betreffend
die AusiÄuekluna des Berichterstatters der „Narodni listy"
di'-^AViehuna des Berichterstatters'der „Naiodni listy"
aus de-- Journalistentribüne, sei von dem heutigen Falle
ganz verschieden. Damals sei der Berichterstatter aiis-
geschlafen worden, weil er sich in die Verhandlungen ein­
gemengt hatte, und dann galt die Ausschließung nicht dem
Blatte, sondern nur dem Berichterstatter sä xaisollarn.
Sie Ausweilllllzell aus yrcuhcn.
(Sitzung der österreichischen Delegation.)
Zu Beginn der Sitzung der österreichischen Delegaiion
beantwortete der iNinister des Aeußern, Graf Golu-
chowsti die Interpellation der Delegirten Pacak und
Genossen betreffend die ArbeiterauLweisungen aus
Preußen. Der Minister des Aeußern erklärte, daß von
einer M a ss e n auS w ei s u n g, von der in der
Jntervellation gesprochen wurde, absolut keine Rede
sei. In Preußisch- Schlesien, wo die meisten Zuzüge von
Arbeitern stattfinden, wurden 1899 im Ganzen nur
24 Arbeiter ausgewiesen. Diese Ausweisungen betrafen
meistens Saisonarbeiter, die nur unter der Be­
dingung dort zugelassen werden, daß sie nach Beendigung
ihrer Arbeit das Land wieder verlassen. Nachdem einige
Arbeiter sich dem widersetzten, wurden sie durch die Aus-
weisung genöthigt, das Land wieder zu verlassen. Dieser
Percentsatz ist ein sehr geringfügiger, wenn man
bedenkt, welche Massen von Arbeitern sich während dieser
Zeit aus den verschiedenen österreichischen Provinzen nach
Preußen begeben.
Nach den glaubwürdigen Meldungen, die mir zu­
gekommen sind— fährt der Minister fort— haben sich
aus dem westlichen Galizien allein im Laufe dieses
Jahres zwischen A)00 und 3000 Arbeiter nach Preußen
begeben, so daß dieser Theil der Auswanderung
in Galizien beinahe schon zu einerdalamität
geworden ist. indem in Folge dessen Arbeiter in West-
galizien jetzt viel schwerer zu beschanen sind, als in
früherer Zeit. WaS die Ausweisungen aus Preußen über-
Haupt anbelangt, so sind dem LRinisterium des Aeußern im
Lause des Jahres 18R dreißig Reclainationen
zugekommen. Wir haben selbstverständlich entsprechende
Schritte bei den preußischen Behörden gemacht. In den
vorangesührten Ausweisungssällen hatte die diplomatische
Intervention bei der preußischen Regierung achtzehn-
mal Erfolg, indem theils die gänzliche Aus-
hebung der Ausweisungsmaßregel, theils eine be­
fristete AusnahmSbewilligung, theils eine Fristcrsrreckung
erwirkt wurde. In fünf Fällen wurde von einer
Intervention unsererseits im Hinblicke aus die
Vorbeslrajullg der Ausgewiesenen und deren bcmakelteS
Vorlebeu, sowie aus anderen Gründen abgesehen. In drei
Fällen sieht die Entschließung der preußischen Regierung
noch aus. In vier Fällen blieb aus speciellen Gründen
die Intervention erfolglos. Ich glaube, daß angesichts
dieser Thatsachen der gegen das Nänisterium deS Aeußern
und die gemeinsame Regierung erhobene Borwurs, baß
wir uns unserer Staatsangehörigen nicht annehmen und
daß wir nicht das entsprechende Entgegenkommen bei der
preußischen Regierung finden, hinsällig ist.
Noch interelssanter gestaltet sich die Frage, die bezüg­
lich der angeblichen Ausweisungen aus den thür i n-
gischeu Staaten aujgeworseu wurde. Nach Ein­
bringung der Interpellation habe ich mich gleich an die
autorisirte Quelle gewendet, um über den Gegenstand
insormirt zu sein und nachstehende Antwort erhalten:
„Die Angaben der Herren Dr. Pacak und Genossen e n t-
behren selbst deS Schattens eines sach­
lichen Substrats. Kein einziger der thü­
ringischen Staaten, geschweige den alle haben
Masseuausweijungen der böhinischen
Arbeiter angeordnet, noch sich überhaupt
mit der Frage von Ausweisungenzubc-
fassen gehabt. Es ist auch kein specieller Fall bc-
kanut, der zu einem derartigen Gerüchte Anlaß geben
konnte." Ich glaube, schloß der Ministcr, daß angesichts
dieser Thatsachen jederweitereEommentar über­
flüssig ist.
„Masher", der vom Leibbereitcr des Kaisers Lechartier
trefflich zugeritten ist und mit zwei anderen Reitpferden
in der Stallburg untergebracht wurde, benützte.
* (ß'rzherzog Eugen.) Die verflossene Nacht
verbrachte der Erzherzog vollkornmen ungestört. Der Erz­
herzog hustet auch sehr wenig und sein Allgemeinbefinden
ist sehr befriedigend. Es wurde daher von der Veröfient-
lichung eines Bulletins heut: Abstand genommen.
* (Personulnachrickt.) Der italienische Bot­
schafter Gras Nigra ist gestern Abends auS Rom hier
eingetroffen.
* ('Admiral Walrond -h) Gestern AbendS ist hier
der russische Admiral Walrond, Commandant des
russischen Mittelmrergeschwaders, gestorben. Adm ral
Walrond ist vor Malta vor eiuigen Wochen erkrankt und
hat den Oberbefehl abgegeben, um nach Wien zur Au-
suchung eines Sanatoriums zu reisen. Hosrath Notbnaael
der ihn behandelte, mußte den Zustand deS Admirals, der
an Schrumpsniere litt, bald als hoffnungslos beze'chnen
und dem Patienten war dies bekannt. Gestern Abends
um halb 6 llhr trat der Tod ein. TaS Leichenbegängniß
findet Montag den lö. d. statt. Aus Befehl des Kaisers
wird zu dem Begräbnisse ein militärischer Conduct aus­
rücken, wie er einem österreichisch-ungarischen Admiral des
activen Standes gebiihrt. Die Einsegnung crsolgt unr
l Uhr Lcachmittags in der russischen .Kirche in der Richard-
gasse. Die Bcstattungsuntcrneluinng „Concordia" über­
führt sodann die Leiche nach Odessa.
l'Auszciclmunqenund Ernennungen.) DerKaiser
bat dem Oberingenieur im Eiienbahum'.msterlum Leopold
Ritter v. AicNer. Treuseld anläßlich der erbetenen
Uebernahme m ben bleibenden r^uhestand rarsrel den
Titel eines LauratheS und dem im DtenNe der Actren-
gejellschait „Montan- und Jndustrialwerke vormalS o^ann
David Stark" stehenden Ober-Bergverwalter r^rauz
Kolb in Tremoschna in Anerkennung seiner niebr als
40jäl)rigen, einem und demselbeii llnt^rnehmen aewwnieten
..1i UNO oemieiveii iiNi>.luc^u.c.>
verdicnstvollrn und eriolareichcn bergmännischen -pyatig-
- Berdienstkreuz mit der Krone ver «eben.
keit das goldene Berdienstkreuz .....^
— Der Leiter des NiiniisteriuniS sür Cultuv und Unter­
richt hat für die neue sechsjährige Function-periode zu
provilcrijchen BczirkS-Schulinjpectoren iii Gor;-Gradl..ca
crnanrt: 1. sür den Schulbezirk TolmeiN den Uebilngs-
jchullehrer der Lehre^bildungsaiistalt in Görz Andreas
Lasic: 2. sür d n Schulbezirk Umgebung Gorz lind sur
die Bolksschulen mit sloveiiischer Unterrichtssprache iM
Sämtbezirke Gradisca und iin Stadtbezirke Gorz den
Tiigesbcriilil.
Wien, 13. Jänner.
* (Ncitübuugen des Kaisors.) Der Kaiser
hat sich kürzlich entschlossen, allwöchentlich mehrere Reit-
übungen voizunchmeu, da dem Monarchen, irotzdem er
bekanntlich ein ausgezeichneter Reiter ist, das stundenlange
Sitzen zu Pferde während der großen Manöver und der
Druppeninspicirungen beschwerlich zu sein schien und ihm
die wenigen Reitübungcn, die er bisher alljährlich im Früh­
jahre vorzunehmen Pflegte, nicht genügm. In der spanischen
Hofieitschule fand gestern die erste halbstündige Reii-
übung des Monarchen statt, zu welcher der Kaiser eines
seiner jüngeren Leibpferoe, den englischen- Fuchswallach
Hauptlchrcr der Lebrcrbildungsanstait in CapedistriN
Franz F IN Sger: .3. iür den Schulbezirk ^esanadcii
liebungsschullehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Govi
Matthäus Kaute und -1. sür d>e Botksschnlen in t
italienischer Unt rrichtSiprache ini Lchlfibezirke Gradisca
den liebiinqsschullkhrw in Capodiistna Joseph Pich.
Der Leiter des Afiaistcriunis für CiiliuS und lUiterrlcht
hat den Lehrer an der Btädchen-Bürgerschule in Lchutteii-
hoscn Anton Krpalek zum Bczirls-<-chnl>nipector sur
die böhmischen Schulen des Lchulbezirkcs -.^elcan, den
Arthur Ma.rchi zum L'hrcr in der 9. Rang>,':lasse
an der Fachschule für Holzbearbeitung in Eoruna
d'AmpiZzo und den Joh:nn Llalborczvk zum ^^hrer
in der 9. stiangsclasse an der rssachschule sur Holz­
bearbeitung in Zalopane ernannt.
(Der LarlvcdsanitätSrath über die Wicncr
Straücr,pflege.) Eine gewiß competent-c B-Horde, der
nieder'östeireichische Land-Zsanitätsrath. hat in seiner letzten
Sitzung Veranlassung genominen, wiederholt auf den,
durch die außergewöhnlichen Witterungsverhältnisse be­
dingten sanitätswidrigcn Zu st and der
Straßen Wiens hinzuweisen; für die Zukunft wurde
eine rasche Entfernung der Schnee Massen
empfohlen und überhaupt die endliche Einführung
einer rationellen Straßenpflege als
dringend noth so endig b-zeichn-t. Es scheint also
mit der Straßenpstege in Wien doch nicht so trefflich be­
stellt zii sein, als man im Raihhause zu behaupten beliebt!
Daß sich der Landes,'anitätsrath mit der Stratzcnreinigung
befaßte, ist ein Beweis dafür, daß d'e mangelhafte Schnee­
abfuhr und Stroßenreinigung auch sanitäre Gefahren für
die Bevölkerung in sich birgt.
* (Der Tiüunczssaal dos Krclnsicrcr Reichs­
tages.) Der große Saal deS fürsierzbischöslichen Schlosses
zu Kremster, in welchem im Winter von 1843 und 1849 der
constituirende österreichische Reichstag seine Sitzungen ab­
hielt Wird gegenwärtig mit einem Kostenaufwand von rund
60 000 Kr. neu hergestellt. Auf die erste Herstellung dieses
berühmt gewordenen Saales hatte Füiiterzbischof Graf
Hamilton (1761 bis 1776) 60.000 fl. verausgabt. D'-
farbenprächiigen Deckengemälde, welch: lebhaft an Makart L
genial- Schöpfungen erinnern, werden, da die Farben von
der Leinwand abzufallen drohen, von dem bekannten
Restaurateur Jaspcr aufgefrischt werden.
- (Ein Stück Wicnzcilc.) H-utc Morgens
wurden die Planken, welche nun volle zwei Jahre den
zwischen der Friedrichsstraße und dem Naschmarkte liegenden
Theil des künftigen Wien-Boulevards umzäunten, nieder-
oerissen Für die Tcimen vom Naschmarkt sowohl wie auch
für alle Vcw-kn-r der Wieden, die ihr Beruf schon früh­
zeitig über d!: einstige Elisabethbrücke nach der Stadt fuhrt,
war'das endlich- Lerschivinden der mit Hunderten von
Placaten betlebten Bretterwände ein angenehmes Ereigniß.
Jetzt erst ist es möglich, einen Ausblick auf die Neu­
gestaltung der Wien-Partie:, von der Technik bis zu:.i
Tbcalcr an der Wien zu gewinnen. Der vorgestern ge­
fallene frische Schnee hüllt mit seiner weißen in der
Morgensonne glitzernden Decke das erste Stuck der neuen
Wienzeile ein, und das nimmt sich vorläufig reuzr.hübsch
aus. Wenn aber der Schnee verschwunden und der graun
Schutt sichtbar sein wird, mit welchem die Einwölbunz
des Stadtbahniunnels verdeckt ist, wird daS einen weniger
hübschen Anblick gewähren. Aber wir sind das Warteir
gewöhnt, und hoffentlich wird die Completirung des Bildes,
das die Partie bei der einstigen Elisabcthbrücke nach deiw
Projeet der Commune bieten soll, nicht mehr so lange
auf sich warten lassen, wie die Entfernung der Planken.,
^ (Aus dem Wiener Stadtratfie.) Jn^ dei:
gestrigen S'.tzuug wurbeu nach einem Antrage deö Stadt-
rathes Dr. K r e n n dem P^sonale des.Eentral-
sriedhofes, welches beim Beerdigungsge,chafte bereits
25 Jahre bcdienstet ist. Ehrenhonorare iin Gesainuit-
betrage von SOO K. in Gold zuerkannt.— Die Einlösung
des .vaujes. Neubau. Kaisers'traße >Rr. 20. mit einem
Grundauslnaße von 2509 Ouadratiiieterii um den Preis
von IW.OOO K., ivurde genehmigt. Die Elnlosiing ist zur
Durchführung der Stollgajse in die Dr eil au, er-
gasse nothivendig.— Weiter würd: über die Erwerbung
der zwischen der Jörgerstraße und Pezzlgasse in H e r li a >. s
gelegenen B e z ch l e b a's ch e u Realität berichtet
Dieselbe bat ein Ausmaß von 7222 O-uadratmetern und
soll sammt der Badeanstalt und dem ergiebigen Brunnen
mir dem Pumpwerke 330,000 K. kosten. Der Badebetriev
soll von der Gemeinde weiter betrieben iverden,
wälnend der größte Theil der Realuät sur die Er-
richtung eines össentlichen Platzes saiiiiiit
Gartenanlage und Kinderspielplatz verivettdet werden soll.
Der Änkans wurde geneh'.nigt.
* (Vorn Wettcrschicswn.) Wie wir bereits ge­
meldet haben, sind Director Dr. Pernte: der Ccntral-
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien
in Begleitung des Secretärs dieser Anstalt, Dr. Wilhelm
Trädert, ferner die Herren: Albert Stiger aus
Windisch-Fcistritz, kaiserlicher Rath Dr. Schinid aus
Bruck a. d. Mur und Dr. Robert Klein aus Tragöß
dieser Tage auf dem Bersuchsplahe für Wetter-
schießen der Hammergewerkschaft Carl Gieinitz Neffen
in St. Kaiharein a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur
eingetroffen, um eingehende Experimente vorzunehmen. Der
Schießplatz ist auf das zweckentsprechendste eingerichtet und
mit neun verschiedenen Systemen von Wetierschieß-
apparaten ausgerüstet, so daß die umfangreichsten Versuche
angestellt werden können. Bei den am 9. und 10. d. vor­
genommenen Proben konnte init aller Sicherheit das Er­
gebniß der schon während des ganzen Sommers gemachten
Erfahrungen bestätigt werden, wonach durch die Schutz­
effecte die Bildung eines Luftwirbels vor sich geht. von
solcher Mächtigkeit, daß derselbe geradezu staunenswerth:
Zerstörungen der Schießeinrichtungen (eigens construir:er
Scheiben) verursachte. Director Dr. P-rnter erklärte nach
diesen Versuchen ausdrücklich, daß in der mechanischen
Kraft des Luftringes, die durch meßbare Zerreißungen.
Brüche und Schleuderungen thatsächlich festgestellt ist.
eine Energie gefunden worden ist. deren Wirkungen
eine Beeinflussung der Haaelbildung
als recht möglich ergibt. Die Experimente ergaoen
auch noch das Resultat, daß die Schießapparate nach be­
stimmten Verhältnissen gebaut sein müssen, um schone,
einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende Wirkungen ^rvor-
zubringen. Ein weiteres, bestimmtes Resultat war die Er­
fahrung. daß die Verwendung von kleinen Apparaten mit
kleinen Ladungen absolut keinen Werth hat. -^om 20 d. ab
werden auf dem Schießplatz- alle 14 Tage (und zwar immer
Samstags) weitere tÄhießprobcn vorgenommen werden,
die auf ein bezügliches Ersuchen an die Gewerkschaft EaD
Grcinitz Neffen in Graz allen sich hwfur interessirend.n
Personen zugänglich gemacht werden.
* (Der neue rraiiiwatltarif.) Aus dem Kreiso
unserer Leser erhalten wir iolgende '^uslbrist: Unsere
Ltroß-iibahiig-j-Uicbast bal unter ^.''inwels am den Mr
vi-le ^ireckeii erheviicl) verminderten rrahrpreis die AN,
aal!e von Ä b° n n e m eniSkarten. zu ermäßigtem
Preist ^eingestellt. Tadurcki hak st- aber sowohl die Fahr-
aIe al« auch die Schaffner um den aroszeu Bortheil
iebra-ht. der Benützung d-s baren Gelde-, sowie ce.
zeitraubenden und bei größeren Noten o,t sehr schwie
rinen GetSweckiseliiS enthoben zu win. E-. durtte daher
einerseits im Interesse der Gesell,ckiast lelvsi twgen ander
seitS oom Publicum beifällig ausgenonimen werdemwenn
sabrkarteii zu 10 und 20 Heller in Blocks zu 50 oder
100 .Stück zu den normalen Preisen (also ohiie Er-
müßigung) und mi' unbegrenzter Giltigkeir auvg.gebca
* ('Brand eines Bcrtinec Saarcnhauscs.)
Aus Berlin, 13. d.. wird telegraphirt: In Rixdorf wurde
gestern Abends ein großes vierstöckiges Waaren-
haur durch ein- Fcuersbrunst vollständig vernichtet.
Drei Personen retieten sich durch »nen Spriing aus dem
Fenster, wobei zwei von ihnen schwer, "w dmtte leicht der
letzt wurde. Bei den Retiungsarbeiten cr.itt eine Person
eine schwere Rauchvergiftung. Der Brmd soll durch Kiirz-
schluß in einem im Parterre geckzenen Weiüwaarenge,cha,t.
entstllnd:n sein.
rüL s!»'d°rTh^a??-dw
BnrkiinaMtätte des Componisten bcnndct, in iiilloae.
aaste um^ Di-j-m Borschlage iviirde bereits
Ullu der Beiirksveriretiing des 6. Bezir.e» zugeslimm..
» (Eine ncne Brnekc nbcrdic Vcrbindunas-
bahn.) Im B-Zirksausickug Land'irnsze würd: li r,nch
efierner Gehsteg über di:Berl;indun^bahn b-. der Ktdi,^^
!


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 30 ]
LawgtÄx»
13. -sLoosr 1900.
rkr. 11
* (5iampf mit einem Bären.) Wie der „Bos­
nischen Post" aus Vyschegrad berichtet l.ird, wurde dort
jüns.st ein gewaltiger Bär von dem ffinanzoberaufseher
Johann Milctics und dem Aufseher Duschan Petrov
erlegt. Beide befanden sich eben? uf einem Dicnstgange auf
der s-nfeits des Lim gelegenen fchluchtenreichcn Dic-
Planina, als ihnen plötzlich aus einer f^elfenhöhle
ein riesiger Bär entgegentrat. Der Bar machte
sich unter fürchterlichem Gebrüll sofort bereit auf
die beiden Männer loszustürzen, und das Zufammen-
tresfen mit dem unbeimlichen Gesellen war so überraschend,
daß den Angefallenen kaum Zeit blieb, die Gewehre schuß-
fertig zu nehmen. Blitzschnell gaben sie Feuer und kaum
zwei Schritte von ihnen entfernt, brach das mächtige
Thier tödtlich getroffen zusammen. Die
beiden Beamten haben durch ihren Muth die ganze Be­
völkerung von einem wahren Schrecken befreit, denn das
Ilnthier hatte den Bewohnern längs der bosnisch-
türkischen Grenze durch Anfallen des Weideviehes großen
Schaden verursacht, ohne daß es möglich gewesen wäre,
ibm bcizurommen.
(Todesftrll.) Gestern ist hier Herr Joseph
Elias, Kaufmann, gestorben.
* (Berhaftunq des Baron Emil Lcvctzow.)
Der llbjährige Emil Freiherr v. Levctzow, zu Dobro-
meütz in Mähren geboren, Josephstadt, Buchfeldgasse
wohnhaft, wurde gestern aus Anordnung des Sicherheits-
bureauS verhaftet. Er wird mehrerer Sittlichkcitsverbrechcn
beschuldigt. Freiherr v. s'evetzow war bis vor kurzer Zeit
Jurist und hat sich später als Schriftsteller versucht. Sein
Treiben wurde durch den Hußaren Moriz Schill, der aus
Furcht vor Strafe von seinem Regiment desertirte, auf­
gedeckt.
* (Ein aufgclöftcr Hauslietrenverein.) Wie
heute ini Amtsblotte der „Wr Ztg." Publicirt wird,
bat sich der Hausherrenvercin „Leopoldstadt-
Brigittenau" ausgelöst.— Unsere sseser erinnern
sich wohl noch der Äämvse und Zwistigkciten in diesem
Verein, beziehungsweise in besten s'eitung, welche mehr­
mals zu stürmischen Versammlungen Anlaß gaben. Tas
hat wohl auch zur endlichen Auslösung geführt.
^ (Die Lcbensvcrsickierungs- Eicsellscliaft
„Allian;") hat von den Ephrnsst'schen Erben das von
Hansen erbaute Haus Helserstorsersiraße ii(r. l, Schotten­
gaste sikr. 4, Schottenbastei Nr. 2 erworben und wird
dasselbe für Anstaltszwecke adaptiren.
* (Namcnsgleickikzeit.) Auf Ersuchen sei constatirt,
daß der Comptotrist Adolph Schreiber zu dem Burschen
gleichen Namens, welcher der Eompa.anie der „Einbrcch r
mit verbundenen Händen" augehörte und verhaftet wurde,
in keinen verwandtschaftlichen Beziehungen steht.
* (sBci der Fuchsjagd gestürzt.) Ein Tele­
gramm meldet uns aus London, 12. d. Der Attache der
hiesigen österreichisch- ungarischen Botschaft Gras
Trauttmansdorff- Weinsberg stürzte heute
bei der Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Contusioncn und
Rißwunden im Gesichte zu.
* (Concert Strauß.) In dem diesen Sonnta.-.
!m Mustkvereinssaale stattfindenden Concert des -sio-
ballmustkdirectors Eduard Strauß wird der Eoncertmeistcr
Herr Schotter mit einer Phantasie von Alard con-
certiren, die Eellisten Pöschl und Kraholctz werden Gabriel
Marh's „Lingunntnills" vortragen: außerdem gelangen
Eomposttionen von Moszkowskv, Verdi, Tauber und
Smareglia zur Aufführung, sowie Joseph Strauß'
Walzer „Die Aquarellen". Logen sind zu haben in der
Kanftei der Gesellschaft der Musikfreunde.
* (Der Strike in Mährisch-Dstran.) Aus
Mährisch- Ostrau wird uns telegraphirt: Trotz der
Zugeständniffe der Getverken und trotz der Einflußnahme dr-'
Wiener socialistischen Führer, welchen jedoch die hiesige
Arbeiterschaft geringes Vertrauen entgegenbringt, ist der
Strike in Zunahme begriffen. Wohl ist die
Belegschaft des Carolinenschachtrs, der gestrigen Zusage
gemäß, auf Weisung der hiesigen Arbeiterführer heute
Morgens fast vollzählig a.'gcfahren; allein die
Arbeiterschaft des Salomon-Tiefbau- und LouisenschachteS
verbleiben im Strike, und die Belegschaft der Theresien-
zeche in Polnisch-Ostrau, gleichfalls Eigenthum der Witko-
witzer Gewerkschaft, istneuinAussiandgetreten;
ebenso ist die Belegschaft des Hermenegildschachtes derNord-
bahngruben in Polnisch-Ostrau heute mit 70 Percent
ausgeblieben und einzelne Arbeiter des benachbarten
Jacobschachtes haben sich dem Ausstände angeschlossen. Der
Strike hat sich also auch auf Polnisch-Ostrau verpflanzt.
Die weiiere Entwicklung ist mangels bestimniter Forderungen
der Arl,eiter nicht vorherzusehcn.— Officiell wird ge­
meldet: Zur heutigen Frühschicht auf dem Carolinen- und
dem Salomonschacht ist beinahe die Hälfte der Beleg­
schaft angefahren. Dagegen beftnden sich die Arbeiter des
Louis- und des Tiefbguschachtes fast vollzählig, die­
jenigen des Theresienschachtes in Polnisch-Ostrau zur
Hälfte im Ausstande. Sämmtliche Schächte der Witko-
witzer Steinkohlengruben und der Hermenegildschacht der
Nordbahn in Polnisch-Ostrau feiern vollständig. Der
Jacobsschacht dürfte sich dem Strike anschließen. Die
Arbeiterführer haben allen Einfluß ver­
loren.
* (Ein brennender Dampfer.) Aus N e w-A o r k
meldet die „Frankfurter Zeitung": Ein unbekannter
Dampfer treibt in brennende m ii st ande in der
A! arisbai bei tsteufnnd'and. Alle Personen des
Schiffes sind todt.
* (2Letterberi". d. Post
dampfcr „Graf Waldersce". 4. Februar Postdampfcr
„Pboenlcia", 7. Februar Postdampfer „Belgravia"; naeb
Portland: 17. d. Postdampser „(5l:ristiania", N>. d Post-
danipser „Eanadia": nach Boston: 17. d. Postdampier
„Ehristiania". 2.',. d Postdampser „Eanadia"; nach Phila­
delphia: 2l d. Postdanipicr „Athesta", ,3>.d. Postdamvser
„Arcadia"; nach Baltimore: Iti. d. Poncanipfer „BePania".
2l. d. Postdampser „Ässtiria"; nach Bei.czueta und Eolum-
bien: 13 d. Postdampfer „L.aldivia"; nach Jamaica und
Eentralanierika: li-^. d. Postdampser „.9ercnnia"; nach
lltew-Orleans: 25. d. Postdampf-r „.Helvetia": nach
Portorico und -Haiti: 21. d. Postdampser „Polaria";
nach Ostastien 28. d. Postdampfer „Sibiria".
(Der Nevolvcrsckiufi .gegen den Frel'-rid.)
In unserem gestrigen Abendblatte berichteten wir über
ein rüthj-lhastes Revolverattentat, das der 19jährige
Gärntnergehilse Paul Lehmann, beim Knnstgärtncr
Richter, Leopoldau Nr. 155 bcdienstet, in der flkacht von
Donnerstag auf Freitag an scineni Freunde, dem 21jvlrigen
Gärtnergehilfen Joseph Paliwctz, in einer Gärtner­
hütte nächst den Wiener Eio'.verkcn bei der Neilitärjchieß-
stütte beging. Das Motiv der That ist nicht, wie an­
fänglich verinuthct ivnrdc in ciuri'.i Streite U!n den Preis
des Jeevvlvcrs zu suchen, vielmehr benützte Lch:nann das
Anbot des lleevolververkaujeS nur als sicrwand. um e.ncn
Streit voin Zaune zu brechen. Lchmaun wird von
seincin Arbeitsgeber als ein fleißiger, nüchterner und
intelligenter junger Niann geschildert, welcher, wenn er
auch etwas flott war, sich doch znr Zeit der That in
keiner Geldvcrlegenbcit befand; die eigentlich.' Ursache
scheint vielmehr Eisersi:cht gewesen zu sein. Beide junge
Leute bewarben sich nämlich uin die !3un e civ.cs
Biädch-.ns, dessen Vater Jnspector der Eieaverke ist.
ad üie Nluttcr eine kleine Gärtnerei betreib.
V
iTk'ner Lsrse vsm 13. IüliUlz.
Die geschäftliche Sftlle beherrschte anck di: li>.ur'gc
Vorbörse in nnvermindertein Grade, so daß es an d!r
selben, von vereinzeUcn Papieren abgejAien. zu einer
ncnnens^verthcn Eursbewegung nilli: tc:n Die Tcndeiez
blieb nichtsdestoweniger eine sesie, nachdem vom Auslande
höhere 'Natirnngen vorlagen und die Erleichterung aus
dem Geldmärkte aiech in d.:r heutigen Voriorguug her­
vortrat, die beim flüsstgcu Geldstande lcickw von statten
ging; die Reports bewegten s>ch z-viichen 5^/4 und OW
Percent.^Eine lebhaftere Bewegung ve-itzog ach blos in
beiden Stcaßenbahnacticn und in Danipfschifsactien.
lssenteii behaupteten sich fest. Valntcii ohne Uiiiwtz.
Es uotirtcn: Er-ditactieil 2.3! b's 231.50, Uii-
gaiische Ereditbank 183. Läntcrbauk 11'25, Wiener
Bankverein 136.50 bis 13ll.7.'>. Baiikacticn !">1.7>9, Staats­
balm 134.30 bis 131.10. Butchtieliradcr B.it.n lir. 11 .3 >5,
Straßenbahn lit. L 11.9.50 Ins !!9.3e>, lit 11 144 bis
144..50, Taiiipsjchifs 72.:0> bis 73 2.', Kajchau-Oderdcrger
Bahn 91.25 bis '.0.1.5. Alpine Ni'oiiranoeiel'icbail 27! bis
275, llciina-Nenraiiner GewerifPast 33'! bis 33 !'.!0, B>ager
Eilen.ndusirie 60.5, Parcscv 13i bis i.-3, Trisailer dtlohliu-
werksgeseÜscbast 299,50, Brüxer Bergbau 392, Oester-
reichischc Eilcnbahnvcrkelirsanstal 219. Siiiiincriugec
Waggonsatril 1s.!, LLi.nerberger Zwg,!iabiik 230. Ung.
(ilektricitätsgesclllchait 13!-: .50. Türken ose 12o bis 128.7.5,
Bulgaren 86.50, 'Mairente 99.10.
Uin 11 Ubr blieben:
Eredi'actien 23l.:iO, Uniovbauk 155.50, Ländcrbaiit
115,-50, Slaatsbalpi 1'>l.25, Lcinbarden 2-5.50, 'Alpine
Neontangcsellichast 274.50, lleiiiia'Pi>iran:icr Gciverlichai!
336 25 Lürkeiiloie 128 2,5, '.Narknoten 118.12 per Eana.
, Die Ne i t ta g s b ö r> e erössncle rescivirt mit
mäßig schivächeren Enrsen.
Uin ^,'.1 Uhr notirten:
Eredftacticn 234.20. Ungarische Ercditbani 186—,
Länd:rbank11.5..50, Unionbanc 1.s.5.50, Staatsbahn 131.10,
Loiiibarden 2.5.30. Donau-Daiiipsichiflahrt-Gejettscbafl —. —,
Alpine 274.25,Tabakact'.en —. Äiairciile 9910,Uiigar-
Kroncnrente 95.—, Türrenlosc 128 25 Niarknoten 118.12,
Ninia-Aluranper .336.—, Präger Eisen 005.—, Straßen­
bahn I!t.^ 1-19.50.
(Gokdvcrscftift'iingen ::cich Euimpea.) Avs
!N e iv- V 0 r k. 13. d. lvird telegraphirt: Mit denii
Dainpfcc „BnenoS-Apres" wird l,0tX>,O00 Dollars Gold
nach Europa verschisst.
(Jnso1vet:;e:i.) Der E r e)i: t 0 r cii v c r c i n ver-
össeiitlicht folgende Jnsalvenwn: cauror o eb l e s i n g e r,
Kaiisinann m Groß-Beesterek; 'Me.ver Llugapfcl,
Kausmauii in Wien, 2. Bezirk. Große 'Psarrgosse llkr. 12;
Saloinon Grubp, Kansmann ir Neusatz: Wenzel
Eblonpck, Schneider in Schlan- Adolph Kohn,
Kaufniann in Orlsevatz: August wr->, tek, Kausuianu
in Mauerkirchen: Israel Kalmar, Kaufmann in
Kossoiv; -Heinrich Beck, Kaufmann in P .'Pisianica der
Bclovar.
(Börse für !a:rdwirtk»fckaftlicftr Producte,)
sOrig.-Ber.i Das kältere Wetter paralnsirv! den Einfluß
der matten '2luslandsbkrichte und es ist die Tendenz für
Termine nock um eine zkkuance sesler, FrülizalirSweizen
wurde zu -K 7.89 bis K. 7.88, Frühjabrskoru zu K. 6.70
gebandelt. Es notirten ferner: Frübjcchrsbase: K. 5.32
bis K 53: 3. Mai-Juni-Mais K. 5.21 bis K. 5.22.
'Auanst-Sevtmibcr-Rcps K. 11.85 bis K 11^ 2lus dem
Essectivmarkte beschränkte sich das Geschäs!- vorerst aus
einige Verkäufe in Korn und Gerste, ivelch' beide Artikel
die letzten Samstagspreise voll behaupteten, während
diese für Weizen nur schwer durchgesetzt werden dürsten.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Preise hal>ell heute
eine ivcitere Steigeriiizg erfahren und es wcvc für
prompte contlngcntirte Waare ,K. 40 Ge>d. 40.M Bries.
(Contuma,markt für Schlaäktvieft.) Der A»s-
trieb aus dem heutigen Markre belies sich aus blos
9 Stiere italienischer Provenienz, die zu K. 50 bis K. 68 per
Mctercentiier Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
verkauit wurden.
TheaLer M)
. g.l Burgtheater ivird von nun an bei
Preniicren dec eventuelle Dank stets im Namen deS
„Autors" abgestattet werden. Bisher bestand uämlich
der UsuS der Elasstficirung. Man dankte einmal im
'N'ainen dcS „Autors", dann wieder in dem des „Ver­
fassers" und ein drittes Mal in dem des „Dichters".
Diese Disiercnzirung entfällt nun ein- jür allemal.
* Jin Burgtheater flndet ain 25. d. die
Premiere der „Da nie Lebardieu" statt. In nächster
Zeit kvminen zur Wiederaufführung „Das Glück im
Wintel", „Jphlgeuia" und eS dürfte auch Lindau'S „Der
Herr im -Hanse" zur Aufführung gelangen.
* JiN -Hosoperntheater tritt, wie schon ge<
ineldet, aui nächsten Freitag Frau 'Melba als Traviatc
auf. Aiii 22. d. findet die Premiere von Zemlinskp's
„Es >v ar ein rn a l" mit den Damen Kurz und Pohlner
und den -Herren SebmedeS, Hcsch und Reichenberg in der
Hauptrollen statt. Anl 27. d. geht der ani 17. Februar 189t
zum letzteu Aiale ausgeführte „'W ildschütz" Lortziug's
neu einstudirt in Scene. Ain 23. d. beginnt Frl.Bosetti
voni .Hostheater in Wiesbaden alS Zerline iin „Don Juan'
ihr auf Engag.mcnt abzielendes Gastspiel, das sie am
26. d. als Anna iin „Hans Helling" fortsetzt
*Jiii Deutschen Volkstheater gelaugt
demnächst Daudet's „Lügnerin" mit Frau Odrlov
in der Titelrolle zur ersten Ausführung.
* Die Photographische Union in München bewarl
sich UIN die Reproductioii des Bildes „AinorS Bekehrung"
von 'Arthur Kurtz und die Reproduetion ist bereits
erschienen.
* Repertoire des Bürgt liatcr-ö: Montag
den 15. Jänner: „-Hans." „I lovs 700 ." Dienstag den 16:
„Tcr Erbsörster." Mittivoch den 17.: „Die Wildente."
Donnerstag den 18:„ Hans." „I lovs ^ou" Freitag den 1- 8:
„Das Erbe." Samstag den 20.: „Rolenkranz und (tzülden-
nern." Sonntag den '21.: Mittags: „Der Trauin ein
Leben." 'Abends: „Hans." „I love >ou." '.lliontag den 22.:
„Letzte Liebe." Dienstag den 23.: „Der LNarquiS vou
ViUeiner."
* Repertoire des .Hokoperntheaters:
Nioiitag den 15.: „Eugen Onegin." Dienstag den 16.:
..Die rothen Selnibe." „Bergißineinnicht." NUiswoc!!
den 17.: „Zar und Zinimermann." Donnerstag den 18.:
„Die 'blftikanerin." Freitag den 19.: „I-a Pravtst»."
Samstag den 20.: „Earmcn." Sonntag den 21.: „Der
oneischütz." '.Nontag den 22.: Zuin ersten 'Male: „Es war
einmal"
Zeepertoire des Deutschen Bolks-
thcater-s: Neontag den 1.'. Jänner: „Onkel Toni."
Dienstag den 16.: ..'2lus der Sonnenseite." Mittwoch
den 17.: „Aus der Sonnenseite." Donnerstag den 18.:
„Der 'Bauer als Neillionär.' Freitag den 19.: ..Chrnsös."
Samstag den 20: 'Nackmiittags: „Kabale und Liebe."
'Abends: ,.Onke! Toni." L:on»tag den 21.: „Als ich
wiederkam." 'Abends: „Aus der Sonnenseite." Montag
den 22.: „Onkel Toni."
* Leepertoire des Earl-TheaterS:
'.Ltontag den 15. Jänner: „Fatinina." Dienstag den
16.: „Die dritte Escadron." Mittwoch den 17.: „Dollv."
Donnerstag den 18.: „Die Geisha." Freitag den 19.:
„Fatinitza." Samstag den 20.: ,.Eine tolle Lkacht." Sonn­
tag den 21.: LcachmitagS: „Fatinitza." Abends: „Die
Ewisha."
'Repertoire deS Theaters an der
Wien. Niontag den 1,5. bis inclnstve Donnerstag den
10. Jänner: „Der griechisckie Sclave." Freitag den 19.
(letztes Gastspiel des .Herrn Franz Tewcle): „Der
griccliisckie Sclave." Samstag den 20.: Znin ersten Male:
„Der Sccttsnlnzug." Sonntag den 21.: tllachinittags:
„Die Flederiiiaus." 'Abends: „Der Seckisnhrzng."
* lleepcrtoire des Raimund-Tbeaters.
'Deontag den 1.5. Jänner: „Der Bauer ats Millionär."
Dv.intag den 16.: Gastiviel der Mitglieder deS Earl-
Hl e.tterr:. Die Geijba" '.Nittwocb den 17. (Gastspiel
der '.ssiitglieder des Earl-Tbcatcrs): „Wiener Blut."
Deuiiierstag ecn 19.: „Oiobcrt und Bertram" Freitag
den 1!>.: „Die dritte E-cadron." Samstag d:n 20: Zum
ersten'.fteale: „Sprechen ec:ie mit '.lleama" Sonntag
den 2l.: 'Nachinitta ,s: .,Der gebildete .Hausknecht". „Die
schliininen '2stib n in der Schule", „Zwöls Aeüdcken in
linisorm." 'Abends: „Sprechen Sie mit Mama."'Montag
den 22.
Die dritte Escadron." Dicnstag den 23.;
,,Sprechen Sie mit Mama.


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 31 ]
rrr. 11
Wien. LLMätax;
^ene8 ^ienei' .^^benädiatl.
13. 3Llloer 1900.
8 tererll^.: „Äuno dazumal.
Lamstag den '.tO.: '.1?achmilta is: ..Lncewitrcüen und die
sieden Zmergc." Äbendd: „Der Hadn im Kord." Donn-
tag den 11.: Nachmittags: „Dncetvittchen und die Neben
.Itverge." ÄbendS: „Anno dazumal." Niontaa den 22.:
.lum ersten Male: .Joseph 'e'anner." Dienstag den 23:
..Der .sraln im Korb."
'r/teperioire deS Theaters in der
Ioscphstadt: Montag den 1.5. bis inclnsive Donners­
tag den 18. Jänner: „Frau Lieutenant."
Repertoire des Ja ntsch-Theaters:
Montaq den 15. Zänner: „Drpheus." Dienstag den 16:
„Der Amerika-Teppl." Mittwoch den 17.: ..Drvheuv."
Donnernag den 18: ..Drpheus." Freitag dcn 19.:
Ztlitt jeder liesvnderen Aliseige.
Tieicrschtltt.rt und von unsagbarem Schmerze
erfüllt, gcveu wir ollen BerwanNen. Freunden und
Lekanttten Nachr.chl von dem Hinscheiden unsere-
innigüge'iebren tl;curen Sohnes, beziehungsweise
L^ruders und Schwagers, des Herrn
Issof Eiias
Kniifniann
Hcinc-szeicr. „Heine's junge Leiden."
Theater für
love xon" >7
kaufte Braut."
Zum ersten
!7 Uhr.^-
mittags:
Abends:
beute. Hosburgthcater: „HanS." .1
Uhr.s— Hosoverntheatcr: „Die ver-
>7 Uhr.s— Deutsches Boltstheater
Ma:e: „Aus der Tonnenseite."
Kaissrinbiläums-Stadttheater: Nach-
„Tneewitchen" ""
Zum ersten
und die neben Zwerge"
Male: „Anno dazumal"
!Vr8 Uhr.i Raimund-Theater: „Der Bauer als
Millionär" ,s'/i8 ,lll>r.I- Tbeater au der Ween:
„Der griechische Sclave." I7 lihrs— Carl-Theater:
„Fatinitza." >7 Uhr.j— Theater in der Zosepdstadt:
Zum ersten Male: „Frau Lieutenant." s7 Ubr.1—
Jantsch-Tbeater im Dratcr: „Orpheus in der Unte.-
toelt." s'/L8 Uhr.j— ^tadttheater in Baden: „Der
Obersteiger."— Urania- Theater RachmittagS
„Tropenzauber." „Lebende Photcgrap'ieu" AbeudS
„Tropcnzanber." „Räch Transvaal" sVrst Uhr.s
Theater für morgen. Hoiburatdeater: sItachmiitaqS:
„Sappho." Abends: „Bürgerlich und Romantisch.—
Hosopcrutheater: „Tanuhäuser"— Deutsches Bolks-
tbcater: Nachmittags: .Im »reißen Rößl." A^nds
„Auf der L 0 incnseite."— .KatserjubilSumS-Ttadt-
tbeater: „:^neewitchen und sieben Zwerge." Abends:
„Anno dazi'.tnal."— Rai-.iiund-Theater: Llachmittags:
„Tollt)." Abends: ..Die dritte Cscadron."— Theater
der Wien: Nachmittags: „Der Zigennerbaron."
AbeudS: .Der griechische Sclave."— Carl-TKcater:
Nachmittags: .Der kleine Ccrporal" Zlbends:
„Fatinitza"^ Theater in der Iojevhsiadt: Nach­
mittags: ,.W e man Männer fesielt." AoendS: „Frau
Lieutenant."
^ür Cigarettenraucher
Mir ist. als sollt' ich die .iöände
?t»'s -Hauvt dir legen, mein Sohn,
Dir dankend, tveil ich jetzt verwende^
Zu Cigaretten nur mehr «Mi'ikk'ou".
(Kcil'S weisie Glasur) ist der beste schnell­
trocknende iveiße Anstrich sür WaichkastkN^ und iveiße
Thi'iren. Tosen ä 45 -Kreuzer stud in der Fußbodeulack-
.Viederlage Alois -Keil. 15'^., Wicdener Hauptstraße 20
Paulaner-.Hof), erhältlich. ii92
L To^Iv-'ct!?. vocalitLttn auch ie:
Wlincr neofsnct uuL beheiz!.
Herbst-u.Wintcrsaifa.i beSentcnV
ermatziJte Hreise.
Ein in allen Zweigen der Manutacturbranchc voll­
kommen bewanAricr, tvomögli h militärfreicr
tveläer ein getvandicr, tüchtiger Beclänser sein muß und
gute Rescreiiz.u uachwetse.i kaun. tvod sofort nute'-
günstigen Teü ncungen acceptirt bei Franz Garncrrth,
Ckzgcnl'urg, Nic-cröfterrcicli.^
r
li. fljUNMÜSLlN.
OLL dosto NLitsI
Ürnusi-Lrei>e>t: 7L8
2lsn
vsriLvLe
2u derieden üorch alle /lpotkelcen.
louriLten-
püaetsr ru
«l> Irr.
ütlg. klütllü fitSüsgrs!!!!?!! tlüll stßcilll!?
' lllig. OSiMljiS-filMgglWl!«!).
17-z ^e^eri 10 IloUer-LIkirsieQ.
L 'kVion, I., Loloac-ratrinZ Ur. 7.
rmä SodLseLodulivii
H. Lüuvr, ^'isu,
I., Icheicvbmiarlcb 2,
lelexrioii ^r. L51«2.
LiQLiZtzl-'Lalv: rk..<^IotblLei,^.'.'^7, lelsxL.L:.-?-
Das Orl8lve1l2r. .2r!ro k'-ts ii.
WALL- rrsreL Ä)o8lZllii;LS-8D8r;»i»«;r!.
LALclAlirr tür vsLxLL-äNvIio L üs«s. 7LL
we!ckicr Frti'.ab den 12. Jänner d. I. nach län«
gerern l^eid^n im 27. Jahr^ sanft v.'r^icd.
Das ^'eichenbezängnih findet Sonntag den
1-t. Jänner 1900 um Uhr DormittaqS vom
Trauchrhan^ II., Nuepvgane 8 nach dem Central«
friedhofe (tür'.-israel. Ädtbeilung) statt.
905
LSien, dcn 13. Jänner 1900.
Abraliam I. VliaS,
Tk;eresc Clias
al6 Cltern.
Williclm Glras, Philips' bliaS,
Zkachcl Pouver geb. Elias
als Ecssiuvister.
Icz. Pos'pcr Julie Lvol>liuauu
als Schwager. als Erohmutlcr.
Lstrauzspenden werden im Sinne des
Verstorbenen dankend abgelelint.
krsllunoiilioir». bikkaUtriclrter. aUs Lrsatr-nirZ2uI)vIrör.
tUeile. IIexLDLriir-.^^lLlt.
eelil: russisctr u. neu
LLiiIsod.vnr iinkoliiiri
WLLc. UllLI'L
iillrclen NLcd.veiZbLr
unter einjäliriA
Lcliriltliclier Oarantis um nur l)0 kr.
reparirt bei
kMNZ MZ!..
^ Äe!»«!K»8!4v 3.
Lrets Zrössts tmä ältssde r'ürsa-Re^LrLturaiiohalh
Oeglerrsioli- UnZLNie.
183
Srr--88?os.
Go-ils'toirisr dieser Branche wird zn acceptircn
gesucht. .Offerte niitcr „Berürt a. d. (5rp.
1nv.-r.ru: ^in
20>
rr rierrOSlei'^» orr
LlLLSdoLlellrluxEN LQU l^rovivr-
^ Lrr?«:rLxs rirswxd.
AL
-ch-
L.- l'
Kukömi-LflsoiLÜsi,
IT«'. 3.
Sll'lkk's Iklikhi- KglstsPlil^ftüKkr
il. I» lallvnclics MitiU zur sründl.. gefahr. !I. ilbmcrUosta Sntjcriiva.' vcil
sisi'k'siLsSUsiLN, 8l;!',V!!8!Sst llstl! hZstSk!lZUt.
I a vLv:rI iesis bcstbr.i brlcn r pistcrs lamAit gr Luer Grbrauch-an-
wkiluro loge: >n ir„ in die Pr.ri:iz .- Ir. gegen (.c-insciiLung VcS
«leirbetrageS in Marken. Lestellrngei! stnb richien ea die
r.potlicke „zum roiiiisL-u Uaiscr- Wie». S r-ivt. Lsollzclle kU,
Sngo Bauer, Lbvlbeler. 1032
Lioxrmx LpiSAsl^.L
Ui.i!kr güüßitt-; ZghilNißSbtdingünrjtll
liesern wir solid und cl.gaut gearbeitete H.-rrengarderobcn.
I'rsnrLsisLlis oummi-LxseiLlihäien
Vliisli, l<ärnin6r8rc3S8ö 45
1LOuxsrLlrLL»2 38
L^s.rl2, H ^L^rsl.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
daZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
F. L-önrzr L Solm, !., .IlllevALSse 1.— lelepbou^MS.
Telephon-Nuwmcrii: Local: tk81. Jnterurban: ILttUL.
'A^ennen.
Irkudenlur und lillttinBrunn.
TaS JahreSvrogramm.
Ein klein wenig später als in den letzten Jahren sind
diesmal die Propositionen für die Wiener und
Kottingbrunner Nenncampagne erschienen. Die ur­
sprüngliche Annahme, daß durchgreifende Aenderungen den
Grund der Verzögerung bildeten, hat sich als irrig er­
wiesen; es sind im Gegentheil die Propositionen nahezu dlc
gleichen wie im Vorjahre geblieben. Unser Rennbetrieb ist
ja auch bereits viel zu consolidirt, um größere Experimente
zu gestatten. Nur auf jungen Rennplätzen muß man im
Anfang versuchen und wieder versuchen, bis man aus dem
Rennbetriebe selbst die Bedingungen erkannt hat, unter
denen der neue Platz floriren kann. Von diesem Geuchts-
punkte aus ist es speciell mit Freuden zu begrüßen, daß sich
das Bild des Kottingbrunner Sommerprogramms so wenig
verändert hat. Man hat also bereits genug Erfahrungen
gesammelt, um dem Platze die erwünschte Stabilität zu
verleihen. Das Einzige, was man im Vergleiche zum Vor­
jahre änderte, liegt in einer befleren Dotirung cinzelncr
Hlndernißconcurrenzen und in dein Auflaffen einzelner
kleinerer Herrenreiten. Beide Maßnahmen entsprechen
vollständig den Wahrnehinungen, die man in der ver­
gangenen Saison gemacht hat und tverden den Ställen nur
willkommen sein.
Auch in dem Freudenauer Programm finden wir den
Hindernißsport etwas reicher als im Vorjahre bedacht.
Verschiedene neue Concurrenzen zwischen den Flaggen sind
namentlich im September- und October-Meeting geschaffen
worden, so daß sich die Lage unserer Hindernißställe, trotz­
dem in Budapest alle Hürdenrennen gestrichen wurden,
Heuer bester gestalten wird.
Von den sonstigen Neuerungen möchten wir als di-
wichtigste das Aufgeben eines Maximalgewichtes
in vielen größeren Handicaps bezeichnen. So ist
beispielsweise für das Przedswit-Handicap, das Große
Handicap der Dreijährigen und manche andere die Fixirung
einer Gewichtsgrenze fallen gelasten worden. Dies hat
seinen guten Grund. Denn, wie die Verhältniste lagen,
konnte ein großer Stall durch die Nennung eines erst-
clastigen Pferdes, das niemals für den Start bestimmt
war, das ganze Handicap unmöglich machen und eine
Schaar von Concurrenten ihrer Chancen berauben. Dies
wird Heuer nicht mehr möglich sein, und es war daher auch
nicht mehr nöthig, die frühere Clausel aufrechtzuerhalten,
wonach zumeist in solchen Handicaps nur Pferde zugelasten
waren, die noch nicht 100,000 K. insgesammt gewonnen
hatten.
Im Allgemeinen ist aber. wie bereits gesagt, sowohl
die Anordnung der Rennen, wie ihre Fastung nahezu un­
verändert geblieben, man müßte denn ein besonderes Ge­
wicht darauf legen, daß bei einzelnen Hindernißrennen die
Distanzen ein wenig verkürzt wurden und daß man bei
manchen Flachrennen die Pönalitäten für gewonnene
Rennen, ohne Unterschied, ob Handicap oder Altersgewichts-
rennen, stipulirte.
Die Dotation der Rennen
hat sich aus der -Höhe des Vorjahres erhalten: sie ist nur
dadurch ein iveuig gestiegen, daß Heuer die Freudenauer
Renntage um einen vermehrt ivurden. 2m Einzelnen stellt
sie sich ivie folgt:
Frcudenau:
Frühjahr'-Mecting.. 10 Tage
Svmvikr-MccUng ... 11„
Septcmber-Meeiiiig.. 9„
Lcicbcr-Meeling ... 8„
321.100 «.
452.200.
315.100,
318.300.
Siimiue. 1.187,000 K.
Kottingbrunn:
s Tvgk im Juli und August 306,700 k.
(auncrdrm dcr Ehrcnpiris des Lrzheizog-; Lito).
Die Haupttermine.
Für die wichtigsten Rennen in derFr eudenau
sind die uachsolgcndeu Termiue ge>iül lt tvord«i:
i^rzedSwit-Handicap
Sro>:cS Handicap der TrcijLIir!gcn
Tiaat-preiz
Trial-Naker
2t. Lcvpoldl-PrciS
l^csterreichischcr StntcnprklS
CauiduSlan Rennen
ReichknauHüidcnrennen....
Große Wiener 2omuier-LteepIe-chai
2!rmee-Ste:plc-<hase ....
Tcrby
Buccaneer-Rennen .....
Melroxolc-Prcis....
12,000 «. 1200 M. 15.i!xrit
12,r-00. 1600„ 16..
2100
1600
1000
2100
2800
22,000
48.000
9,200
35.000
7,500
12,000„ 2100
12,000„ 6100
111.000
1 7,000
23,000
2100
3200
1100
21..
29..
1 Mai
21.„
26.„
26..
27..
31..
I.Jnni
10..
10..


[ 2023-06-29 10:36:47.320 - 19000113 - Seite 32 ]
L-iener H.^ndnap...
Kra: 1'rrt. Ssierbazn-Memorra!
l 5 ros-eö Freudenouer Har^dicap
^«rn^uU'Handi.ap .....
r^uvilättU'.^preiS
jZreiS vorn 5lablendcrg..
Äustria-PrsiS
L-rimaS U»2iennen
Grobe Wiener Herdst-L1kop^e»ö^Lse
Großes LbschiedS.Handicep...
Graf Huflv Henckel-Memorial.
Die Kottlnnbruii
iolflcnde Tage verlegt:
Vreis von Schönau
('errenrciteu fErzh-rzogSpreis)..
Große? Hanrieap der ."we^jSl:r1t;cn.
NoMnzdr. Lommer-Hdcp.«Ste.ple--ch.
!lrsebeinlich ein irülireiser
Dreijähriger, notirt 4:1, PilatnS 5:1, 5kara 7:1 »nd
Attila, der Derbvsavorit, der kaum vor dem Ludapestcr
Mai-Meeting an der Ocffentlichkcit erscheinen dürste, 8:1.
Madfaören.
Die Taison naht! Das merlt man schon aus
len Vorbereitungen, welche die Industrie sür die bevor-
itehende Geschästszeit trisst. Vor einigen Tagen konnten
dir den ersten Katalog per 1900 besprechen, und nun
bringt uns die Post das erste Placat, das in dem bevor-
tehendcn Kampse unserer Fabriken um die Gunst des
publicums als Agitationsmitiel dienen soll. Es ist ein
Zimmerplacat der Firma Dürkoppu. Co. Der Zeichner
ics Placats hat ein oft variirtes Sujet als Vorwurf ge-
rommen: eine Radlerin. Aber er hat die Frage glücklicher
zelöst, wie die meisten seiner Collegen. Am Rande eines
Zcwässers, in dem die untergehende Sonne ihre Strahlen
ceflectirt, steht ein reizendes, junges Mädchen, auf ein
Dürkopp-Rad— natürlich Modell 1900— gelehnt und
winkt dem Beschauer mit der Kappe einen fröhlichen
Nruß entgegen. Von der in eine chite, schneeweiße Hosendreß
zehüllten decenten Gestalt gleitet der Blick unwillkürlich
auf die Devise der Firma: „Dürkopp's Diana Allen
voran!"
B
fahrs^
Goldschmidgasse, eine wichtige Deleairtensitzung statt, zu
der die Herren Delegirten zuversich lich crjaiciueu lvolle».
Wiedcncr Bieüclc-Clilb. Den Mitgliedern ivird
in Erinnerung gebracht, dasj >vir aiu 17. d. daS 9. Grün-
diingssest des R.'Cl. Alt-Wien 1895 beiuchen. Zusauimen-
tunit uui 7 Uhr im Elubcasi!. Zahlreiche Betheiligiing
erwünscht.
Hernalser Nadfahrerclub ..D'Lteriireißer".
Die Mitglieder werden ersucht, zu der arn 18. d. statt­
findenden Clubsihung vollzählig zu erscheinen, da unser
Club den Besuch der Hernalser Sportcollcgcu erivartet.
„LLiener Nadsportfrcundc." Morgen Soiintag
Nachmittag 3 Uhr bei Freund Kühn Treßcomitisitzung.
„Continental." Die für heute Samstag Abends
im Clubcafs anberaumt gewesene Ausschußsihung findet
nicht statt. Dagegen wird eine solch: am Dienstag nach
dem Elubabknde im Clubcafs abgehalten.— Ballotirt
wurden die Herren: Berthold Blüh, Frih Bauer; ange
meldet: Herr Ludwig Blüh, Fräulein Pauline .König.
„Victoria." An unserem letzten Clubabende
konnten wir eine größere Anzahl Gäste bei uns begrüßen,
darunter eine Deputation der Wr. Radsportfreunde und
den bekannten Komiker Fischer, genannt der „kleine
Fischer", tvelch Letzterer, unterstützt von unseren Club-
kräften, die Anwesenden den ganzen Abend trefflich
amüstrte.— Angemeldet als auMbcndcs Mitglied .Herr
Ludwig Lustig, Fabriksbeamter.
„F-lottc Fahrer." Heut: Samstag äußerst
wichtige Clubsitzung. Jene Mitglieder, welche unserem
projectirten Losverein beitreten wollen, werden aufmerk­
sam gemacht, daß heute die constituirende Versammlung
stattfindet, und daß mit den Einzahlungen begonnen
wird. Die noch ausstehenden Beträge für Ballkarten tvol>e
man gefälligst heute abliefern. Da noch andere, die
Interessen des Clubs erheischende Punkte zu besprechen
sind, wird um womöglichst vollzähliges Erscheinen
gebeten.
„Doppeladler." Heute Samstag findet in Wen-
ningcr's Restauration, 9. Le,z., Porzellongasse Nr. 50, unser
Comite-Abend statt, zu welchem wir das gesainmte
Comite, dessen Angehörige und auch alle anderen Freunde
bestens einladen. Für Unterhaltung haben wir vorgesorgt.
„Flugrad." Donnerstag den 18. d., 9 Uhr Abends,
findet in unserem Clubheim, Marimiliankeller, die dies­
jährige Generalversammlung statt. Es werden alle Mit­
glieder ersucht, piinkllich zu erscheinen, da sonst eine Stunde
später unter allen Umständen die Wahl der Functionäre
vorgenommen wird.
„Wanderfalke." Morgen Sonntag Nachmittags
Zusammenkunft dass Zellcr, Bellariastraße. Als Erge'^ iß
einer anläßlich unserer Syloesterfsiec eingelciieien Samm­
lung wurde der Betrag von 24 K. zuni Ankaufe von
Spcisemarken sür hungernde Schulkinder seiner Be-
timmung zugeführt.
Tecession." In der am Donnerstag stattgehabten
Elubsttzung wurde der Bescküuß gefaßt, am 1. Februar
eine gemüthliche Unterbaltung zu veranstalten.
Bürger wurde zum Festobmann gewählt. Als arnstüche
Leiter sungircn die .Hvrreu Ludwig uud Arthur Popper.
Jene Clutimitglieder, welche Spenden sür die Juxtombola
widmen wollen, werden gebeten, dieselben bemi Elub-
caictier Fischer, Casi „Adria", 2. Bezirk, Graste Warr-
aasse Nr. 1, abzugeben.— Ballotirt wurde» ,vrau Anna
Großniann und Herr JuliuS Weil. Zu'chriuen, sowie
Geldsendungen sind von nun ab ausichlwßlich an den
ersten Olimaun. .Herrn Tobias Pöck, 2 Bezirk, Große
Nlohrengasse stkr. 14. zu richten. Die Dkitglieder werden
dringend gebeten, stck, an den jeden Donnerstag ,latt-
findendkn Ausschußstizungen zahlreich »n dethcillgcn Jene
Mitglieder, die sich an dem vom C ub ..Mobil ver­
anstalteten Herrenal'cnd am 25 d. noch bcthciligen wollen,
können die Karten in der Donnerstag stattfindenden Ctub-
ltziing beheben.
„Regent." Morgen Fußpartie nach dmu K^aS-
grabcn bei Grinzing. Abiiiarjch 2 Uhr voni Cluvloca'.
Führung Würz. Gäste willkomuicn.
„Tiinincring." Der erste Ball. der aiu 20., d.
in den Pracht-Saallocalitäten der Braul-ausrestauration
iui 11. Bezirke stattfindet, verspricht ein i» jeder Weile
glänzender Eliteball zu ivcrdcn. Die Balliiiiigk besorgt die
iiadsahrcrcapelle Zit, uud iin „GemitchlicheiL' wird das
bekannte „,Haberlander-D.iiartett" niit jeiucn Sängern zur
Unterhalkung beitragen. Großes Jnterelic dürften auger
den ivundcrhübfchcii, den Charakter des Festes entsprechenden
Daiiieiispcuden, das Auitcetcn cineS bcliclüeu Kniist-
salirerS, soiuie die ÄuSstelluna des anS^ein Atelier Robert
Biedermann stamnieudcn. großartigen Svortgcuppenbildeö
obigen Clubs u A. erregen. .Karten zu diesein Balle sind
zuni Preise von 1 fl. lm Borvcrkanse uns fl. 1.50 an
der Cass: erhältlich.
„Mctrovvlc." Heute Samstag, 9 Ukr Abends,
findet iln CUibcasc eine S^-ung des Äuslchuifcs statt, zu
der die AuSschußiiiit licder bestiiiinit erscheinen wollen, da
wichtige Aiigelegcnheiteii znr Berathung gelangen.
Bkontag uiii !> Ubr findet ebenfalls iin Clubcazt eiiie
Sitzung deS PergnügungscoiiiitiS statt, in welche- die
letzten Borbereikungen litr das bcvo:steh:iide Costüni-
krünzchcn getroffen iverden.
„Wicdncr Nndlcr ikK". Samstag den 0. d.
erfreuten >vir nnS abermals eines sehr unterbaltlichen
Clul'abeiids. Es ivaren u A. erschienen die .h:rrcn Ioj
Langer, Dbuiann dcS Gesangvcrciiis Bkännerchor „Lieder
freunde", Wieu: Ioi. Bartl, Tbiuaun des Radiahrclubs
,,Alte Piiidobona": Komiker Schinidt; Tanzineister Carl
Fränzl in Bepleituiig iiielircrcr Bereinscollcaen. Die
Sänger gaben viele, große» Beifall erregende Elwre zuui
Besten. Auch die .Herren Sckimidt und .Haiuz leisteten ihr
Bestes, desgleichen unser Bkitglied Ttuuiv'. Da die
.Herren Schmidt und Haiuz zur Bkonatsversauimliina ihr
Erscheinen zusagteii, werden sicher alle unsere Mitglieder
in geivohnter Äveise «rschciueu.
günstige Gelegenheit geboten ist, Mililärpersonen im Ski-
laufen unterweisen zu lassen, da ein Mitglied des Oester-
reichischen Ski-Vereins. Officicr und sehr routinirter
Läufer, sich gerne der Aufgabe unterzieht, delegirien
Militärpcrsoncn das Laufen beizubringen. Es wird nur
um vorherige Avisirung dcs Vereins in PLtzlcinsdorf
ersucht.
Alfred Naesr, ein ausgczeichneter Schnellläufec
über kurze Strecken, hat, wie der „Eissport" berichtet, die
Absicht, an der Europa-Meiiterschaft in Budapest thcil-
zunehmen.
Shircs und Gaudon, die beiden bekannten Fuß­
ballspieler. sind unter die Skiläufcr gegangen. Besonders
Gaudon scheint der Sport zuzusagen. Er hat schon einige
Tourcn auf den Wiener Berg unternommen.
Flinke LAinccsckuhläufcr, welche gesonnen sind,
morgen Sonntag eine ^chneeschuhtour zu unternehmen,
mögen sich jreuudlichst inderLÜdbahnhothaÜeum 81llir,cS Körpers.
Vvii vielen 2lerzlcn cmpkvhlcu.
Diesor Orixiu.-^luelrclstilrvee ist erlitnurliol
kbi!?- /sdtitkis Lillger, Vfisu,
1., Id'aur lossxds-^uai 11, ru iisdau.
ItÄlvifi-tonvis,
s fttzzbäüe. lurnMSi'Zie e?c. kz
vQä
g VVLlhA!, i»nr t.» 1 .1 12.
10 d'ouLStor Vroiscvuriurt xratis rurä kriuico.
Der Wiener Meeiattavercin hielt letzten Freitag
iin Restaurant „zur goldenen Kugel" eine Comitesttzung
ab, in der über den Antrag auf Schaffung eines Achter-
Städteruatchcs Wien-Budapest berathen wurde. Nach
langen Debatten wurde der Beschluß gefaßt, ein Dreicr-
Colnitö zu wählen, welches die Vorarbeiten durchzuführen
hat; in dasselbe wurden die Herren Auracher, Gubick und
der Antragsteller Frelfberger berufen. Laut Statuten
mußten zwei Directoriumsmiiglicder, die durch das X.oS
bestimmt wurden, aus dem Dircciorium scheiden und bei
der Neuwahl wurde Herr Fänner wieder-, Herr Gubick
neugewählt.
Fürst zu Furstenberg trat dem Wiener Regatta­
verein als Stifter bei. Der Rudersport ist dem Fürsten
keine neue Sache, denn er ist seinerzeit in Prag an der
Spitze des vereinigten Eis- und Ruderclubs „Regatta
gestanden.
Aukomobilismus-
Die Pau-2Lochc. Der Automobil-Belo-Club
BiarnaiS veranstaltet im Vereine mit dem „Velo" und
dem Palais d'Hivcr in Pau Ende Fcbrnar Nennen mit
Preisen in d-r Höbe von 80,000 Francs. Am 22 Februar
findet das Touristen-stkennen statt, Pau-Peyrehoradc und
zurück. 140 Km.. in sechs Kategorien. Ain 23. F^ruar
jolgeu die Chauffeurs einer Einladung zu emer Fuchs-
jagd am ->l Februar ist Automobel-Ausstellung ,nr
Pala's d'Hiver in Pau und am 25. Februar kommt daS
Rennen der Schnellsahrcr zur Entscheidung. Pau-Baponn:
und zurück, 335 Kin.
Rudpard Kipling, der gefeierte englische Schrist-
stelle:, ist auch unter die Automobilisten gegangen. Er hat
eben einen Motorwagen, wie eS l;cißt ein deutsches
Fabricat, angekauft.
Motorfüürcr-Curs. Der von dem Motorsiihrer-
Verein veranstaltete Bkotorjülircr-Curs. der vom Jngeirieur
Wasserb erger, Assistent am k. k. technologischen
Gewcrbemuscm» trefflich geleitet wird. unternahm ^onn-
taa den 7 d. eine Excurston in die Nkotorwaaeniabrik
Dplatek L Weselv. 18. Bezirk. Mitterberggaffe
Nr 11 bchujö Praktischer Erläuterung von Motorwagen,
lvosclbst dein Vercin, da der Cnrs gegenwärtig den Benz-
wagen behandelt, nebst dem eigenen FabriclK der rNrmL
zwei B-nz-Tiloö vorgeführt wurdcn. Unter Führung des
Ingenieurs Wasjerberger fanden sich ctlva 60 l-iitgtleder
des Vereines mit ihrem Tbmann dort ein: es wurdclk
den Herren durch den Gesellschafter der Firma, Herrn
Earl Tplatck. während einer 2'/, Stunden dan.rndcn
D-iuanstrat cu die Wagen eingehend erläutert.
Athletik.
L-l 'ler Llthletiksport-Club. Morgen Sonntag.
2 Uhr Nachlniliags. Zusammenkunft der Fußball^lKer dev
Clubs auf dem Sportplätze im Prater. E- E
wickitiae Besprechung in ^^ußballangelegenheiten IN
hicrau^f bei günstigem Zustand des Sp^lf-ldes ein
ballübiinxsspiel statt. Dlc Spieler wollen daher .echt
zahlreich erscheinen.
Der Vrlaket Lvck rootdLlI Olud soll in der
kommenden Saison in Prag gegen di: -rclavia und dw
Lese- uud stkedchalle spielen.
Äntivortcn der Svort-?kcdaction.
lslliie. Tl' >st u> kcincr Mcije au:4."»le>e:, lann nich.
ausatNvnin'.z'N wl'rdrn.
Pliovus. re,!vki, wir II,nr» di.- xtrrsi.- riner
Auloiiisl-liprina i„i!il,c,lc„, iiiir iiiüliri, Li- ,in
wPii.1'» liil ol> M„i,>cvr!e, risimrrüi.. r>.->a«n ,°d«r,s.ali-
?ü;°i!wl-a.^ Lruiu »7Ua.grii Lii irbr.arne 'E ba.i^sächrn
Fiiiiiii. da uii„r- »i.andil.d- (liidugr.- ,cde «iil>-wdd>iN!>», °i. -->«
wlmschcn. zu li?Ie>» ii» L>aiidr ig e
Lruck und Vertag i ..Ltcz-.rcriilNk'l": peraniivvrNla>:
Cinüiiuel Wilkelin.
Verantwortlicher N>.dactcur: Eiamund

