
[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 1 ]
DWii» »»«Uslilfu
S«r «St»».
L,d Mvndblatt t« a>»
ZettLvGtverschlnben abz»-
hole«:
»»»»«»«..» L. 20 Ii.
MEt iLglrch eInmaliDrr ZustrlluaDr
>»>>««><» .... 8 L. 2N I».
«EiShrtg..» L. 2» k.
MA ttgllch zwet»attgerZuftrIIiing:
W»,»tltch ... 8 L. so >,.
«ateliihrig... I0 L.— b.
»<»irl»e Exemplare i» Wiea:
Kkiirlipi:
L. eteprerhos Nr 3, I. St,<
(»tiga», Rrihen!hlirm>^liabel
G,»»dttton, «dmlatftr-ti«».
Inserate,i.ldorcaii:
I,, Echulersirabe Nr. 17.
gnserate sur daS LluZIaud
tberaehmen alle reaommirtea
Meoaacen-Btireaax.
Neues Wiener
Demokratisches Grgan.
«r. 281.
Allfmarsjh der Virttil'chaüsparteien.
(Von einem Reichsveullchen.)
Ju der kommenden Neichstagssesnon wird die
wichtigste aller Fragen entschieden werden, mit deren
Lösung die deutsche Politik jemals beschäftigt ge­
wesen ist; es wird sich danlm handeln, ob die
Politik der Laprivi'schen Tarifverträge fortgesetzt
oder ausgegeben werden soll. Freilich sollte man
meinen, daß eine Frage solcher Art überhaupt nicht
gestellt werden dürste. Denn nur mit Grauen kann
man an die Ltöglichkeit denken, daß an die Stelle
der geltenden Handelsverträge ein Zustand des all­
gemeinen und erbitterten Zollkrieges mit aller Welt
treten werde. Die Verwüstungen, die ein vertrags-
loser Zustand sur die deutsche, aus den Erport an­
gewiesene Industrie und damit für den nationalen
Wohlstand mit sich bringen müßie, würden so furcht­
bare sein, daß es schwer zu begreifen ist, wie es
Politiker geben kann, die leichtnnnigerweise
mit dem Gedanken einer Nichterneuerung
der Handelsverträge spielen. Gleichwohl be­
steht die deängsligende Gefahr, daß die
Verträge wirklich nicht erneuert werden. Zwar wird
keine Regierung und schließlich auch keine Partei,
ste mag noch so rücknändig und rabiat 'ein, den^
Zolltrieg um 'einer selbst willen lieraufireschwöreu
wollen, aber nicht aus Wollen und Wünschen kommt
es an, sondern aus die unvermeidlichen Conseguenzen
aus Th ilen und Unterlasiungen. Und was diese
anlangt, so bedeutet die Landbündleroolitik, der sich
ein Theil der Regierung offen zuneigt, daß die
verlangte enorme Erhöhung der Getreidezölle die
anderen VertragSstaaten förmlich zwingen wird, aus
Handelsverträge mit dem Teutschen Reiche zu ver­
zichten. Es wird für den Effe.t gleichziliig sein, ob
die wirth'chaflSpolitische Kriegserklärung von Peters­
burg, W^n und Budapest u. s. w. erfolgt oder
von hier anS, wo:ern sie nur überhaupt erfolgt.
Tiefe Möglichkeit aber drobt, wie gesagt, wenn die
Unvernünftig ilber alle Dämme des Gemeinwohls
fluthende agrari'che Begebrlichkcit Trumpf bleibt.
Akr«mkNli;«qn»lsr:
?siir i^ef»rrr»ich-Urizvr».
vrorgcn. ulld AbrnI>»Ia«t »ir tSg
lich cinmal'.gcr Vostvrrs-»d«>G:
vr-nLtNch ... s L. «o u
vi-rkUjährig.. IN L.— U
H-lbjätzrig... 2<» L.— k.
S-u,jährig... 4« L.— ii.
T?!t tätlich zweim.Poswrrsenhui:g:
Monattick .... 4 rc. 4» b.
Sirneliährig... 12 L.— U.
H-lb^Lhriz ... 24 L.— U.
S-nziShrig ... 48 L.— u.
Für daS ittiiSlüNv
ItNt täglich e'.nir. 2 l. Po'IverfruLMl,:
Für TkMschland rirriel,. IN L.
Für Lük anderrn drm Weltposl.
vrrein angrdörigcn ränder 181!.
Bki dtn Postämtrrn virncljrhriz:
In Lkuischlnnd 8.3L in
Ii.7liku ...>. .1
Lulgariknil.äär'r.. Mortenrgrr
u. Srrbien I0.6Ü t>., Ä-zrpie»
12 vres.. Rumämrii 12 rroi.
Jpritchung dcL RcmanS.T i e« b w c sc iih c''von Maiirirc
drutsch vou A. Beiger, Seite lS.
ZseuiUeton.
(Nachdruck dcrbolcu.)
Kur Gritlnerung an Wottke.
Lou
Dr. Hans Blum.
Am Ü6. Lctober dieses Jahres erfüllt sich ein Jahr­
hundert, daß .Helmuth v. Moltke geboren ward, einer der
größten Feldherren und edelsten Menschen aller Zeiten.
Da mir das seltene Glück beschiedcn war, auch diesen hohen
Helden des gesammtdeutschen Volkes— wie den Reichs­
kanzler Fürsten Bismarck— Jahre lang persönlich zu
kennen und seine gütige Huld zu gewinnen, so wird der
geneigte üeser mich nicht für unberufen erachten, in einigen
Zügen den herrlichen Charakter, die edle Menschlichkeit,
rührende Bescheidenheit und liebenswürdige Eigenart des
großen Feldherrn zu zeichnen und dabei einige köstliche
Vorgänge ni-incr während vieler Monate im Frieden
(im Reichstag) und Krieg (1870, von Reims bis Versailles)
täglichen Begegnungen mit Moltke einzuflechien. Die .Haupt-
guelle meiner Darstellung aber ist ebenso treu und zuver­
lässig wt, meine eigenen persönlichen Erinnerungen an den
großen Feldherrn: die wundervolle Biographie meines
soeben iam 1 >. September dieses Jahres) nach nur wenigen>
Stunden schweren Leidens in Berlin verschiedenen theuren
Freundes, Dbersilieutenants a. D. Dr. Max Jähns, j
.Moltke s Leben"."-) der jahrzehntelang Mollke's höchst-!
geschätzter Mitarbeiter im Großen Generalstab zu Berlin^
war und Lurch :incu vierseitigen, eigenhändigen Brief des
Feldmarschalis geehrt wurde, als Jähns eines Leidens
halber den Abschied nehmen mußte.
-) D.rlüi, Ernst grlmnnn u. llic Bändlsten I lLehr- und Dauderjahre.
1800 —ISL8>, 1891 ü'andihrn II .MelNerinhrc. 18H8—ißtztz) undBänd-
ibeu III .Meister,uhre 1807—i»si; Uebenlubeiid, 1881-1821'. 1200.
Sainstag, d en 13. Octover 1900.
Einstweilen weiß man nur, daß die Regierung
selber nicht recht weiß, was sie will und soll. Nicht
einmal die Sicherheit besteht, ob ein Minimal- und
Mciximaltarif oder nur ein einziger Tarif an den
Reichstag gebracht werden soll. Die ziveischueidige
uapok'onische Erfindung des doppelten Tarifes, mit
der Frankreich fo ungünstige Erfahrungen gemacht
hat, zuletzt noch in dem Verlornen Zollkriege mit der
kleinen Schweiz, gefällt dein agrarierfreundlichenGrafen
Posadowsty so gut, daß er sie mit heißem Bemühen
jetzt verwerthen möchte; dagegen heißt eS, daß der
Lchatzsccretär Freiherr v. Thiclmann, dem seine
Erfahrungen als Botschafter in Washington den
Sinn für die Gefährlichkeit wirthfchaftspolitischer
Epccsie geschärft haben, für die Vorlegung eines
Einheitstarifes kämpft. Man sieht auch hier wieder,
daß die Regierung den Schmerz einer zerrissenen
Seele im Busen hegt; sie hat keine Initiative und
keine Tircctive, sie späht besorgt danach auS, wo
die größere Kraft i:n Ningkamp'f der wirth'chaits-
poliiischen Parteien aufgespeichert liegt, und wenn es
einigen Pkünnern in der Regierung sehr lieb wäre,
die Forderungen der Agrarier ncutralisirt zu sehen
durch entsprechende Entfaltung von Energie in den
.Kreisen von.Handel und Industrie, so stellen sich andere
Mitglieder der Regierung au. als >eicn sie die ergebenen
Mandatare v'ielbi^cher Befehle. Würde die Regierung
klipp und klar erklären, daß sie die alles Maß
übersteigenden Forderungen der Agrarier für ein
srivo^s Verbrechen am Nationalwohl hält, so wäre
den Bendenzcn dcS Widerstandes gegen die agrarisckien
Lärminacher wenigstens der Sfücken gestärkt. Aber nicht
das Geringile geschieht, um den Bund der Landwirthe
zu Ausland und Vernunft zu bringen. Fordern die
Buudler einen Dkarimalzoll von. 10 Mark statt der
jetzig.?!! 3stz Mark, so bleibt es den Parteien der
Linken überlassen, diese Uuverschäintheit gebührend
zu brandmarken. Von regierungsmegen wird kein
noch so schü^)terner Versuch gemacht, solchem gemein­
schädlichen Treiben entgegenzutreten, und es wäre
auch im Grunde genommen vernumderlich, wenn
solcher Versuch stattfände, da die landivirthschaitliche
Gleich dem „Marschall Vorwärts", Blücher, war
Helmuth v. Moltke in Mecklenburg (Parchim) geboren, und
auch Helmuths Stirn berührte schon sehr früh der Ernst
des Lebens. Denn Moltke's Vater Friedrich hatte als
Preußischer Hauptmann (seit 1787), wie er selbst sagt,
„das kleine, von den Eltern ererbte Vermögen bald verzehrt",
dann zwar die reizende und ausgezeichnet erzogene Henrictte
Paschen, Tochter eines in Mecklenburg ansässigen reichen
Lübecker Patriziers, 1797 geheiratet, so daß Moktke's
Eltern 18()5 das holsteinische Rittergut Augustenhof kaufen
konnten. Aber hier traf sie während der kriegerischen
Wirren jener Jahre ein Unglück nach dem anderen,
Plünderung, Brand u. s. lv.; auch Vater Paschen verlor in
diesen Schreckenstagen sein Vermögen und starb, so daß
Helmuths Vater wieder in Dienst trat, nun als Landwehr­
major in Kopenhagen, und die ältesten drei Söhne Wilhelm,
Fritz und Helmuth 1809 zum Pastor Knickebein nach Hohen-
feldc in .Holstein zur Erziehung brachte, wo sie es gut hatten,
während die Mutter in Augustenhof zurückblieb, um das
Gut womöglich zu verkaufen. Im Jahre 1811 übergab der
Vater die Söhne Fritz und Helmuth der Landes-Cadetten-
anstalt in Kopenhagen, wo sie Freistellen erhielten, aber so
übel behandelt wurden, daß Helmuth noch nach mehr als
fünfzig Jahren später bitter klagte: „Ohne Verwandte und
Bekannte in einer fremden Stadt brachten wir eine recht
freudlose Kindheit zu. Die Behandlung war zu streng,
zu hart, und das einzig Gute, was sie mit sich brachte, daß
wir uns früh an Entbehrungen gewöhnen mußten." Und
ein anderes Mal seinem Bruder Adolph: „Da ich keine Er­
ziehung, sondern nur Prügel erhalten, habe ich bei mir
keinen Charakter ausbilden können." Endlich erkrankte der
Knabe an Typhus und kam ins Lazareth, das ihm wie ein
Paradies erschien. Sieben Jahre hatte Helmuth— mit
Ausnahme weniger sonniger Tage bei der Mutter in Aug'isten-
hof 1813— das Sclavenleben in dem liebeleeren dänischen
Cadettcnhause zu ertragen und das bittere Brod der Fremde
zu essen, so daß er noch fünfundzwanzig Jahre später
der Braut schrieb: „Die langjähriae Unterdrückung, in
34. Jahr aang.
Abtheilung des vom Grafen Posadowsty eni-
bemfemn wirthschaftlichen Ausschusses kaum weniger
keck in ihren Vorschlägen gewesen ist. Denn zwischen
den Maximal- und Minimalzollfätzen von 8 und
6','. Niark, die diese landwirihschaftliche Abcheilung
empfiehlt, und den Sätzen von 10 und 8 Mark,
die der Vorstand des Bundes der Landwirthe fordert,
ist der Unterschied nur geradeso groß wie zivischen
Demagogie und Demagogie, das heißt er besteh:
nur der Form nach.
Grat Posadowsky hat es für gut befunden,
eine „Enquete" zu veranstalten, um zu ermiiteln,
tvas der deutschen Landwirthschaft noththut. Diese
Enquete gehört zu den merkwürdigsten Dingen, mit
denen sich eine zümtige StaatSinannicha't in die
hollie Täuschung versetzen konnte und kaun, etwas
Ztützlichcs gethan zu haben, ivährend in Wirklich­
keit das Allerunnützeste gethan ivorden ist. Mit den
Ermittlungen ivurde der deutsche LandmirthschastS-
rach betraut, eine Gesellschaft, die trotz ihres
ofsiciellen Charakters genau so bündlerifch ist ivie
der Bund der Landwirthe auch. EZ sind dieselbeu
Personen, die dort wie hier ihres lcidcnichastlich
partenschcn Amtes walten, zumeist Großgrundbesitzer,
die sich und die Welt bereden möchten, oaß die
Interessen des mittleren und kleinen Gr-undbentze:
mit den ihren übereinstimmen. Dieser Laudwirty-
schastsrath also suchte sich von den inehr als
5', Millionen landwirthschastlicher Betriebe in
Deutschland genau 9000 aus, versendete Frage­
bogen und erhielt 2000 Antworten, von denen ciwa
ein Viertel wegen ihres confusen (Äeiväsches in den
Pavierkorb wandern mußte. Die 1500 allen­
falls brauchbaren Antworten aber ergaben eine
entzückende Harmonie der Unzufriedenheit, fo daß
den Mitgliedern des Landmiithschastsrathes und
seinen hochmögenden Protectoren in der Regierung
das Herz im Leibe vor Vergnügen hüpfte. Es stellte
sich nämlich heraus, daß die deut'che Laudwiith'chaft
sich nach dieser Enquöte inl Durchschnitt nur gerade
mit 2'1 Percent rentirt. Was kounten sich die mehr
oder weniger geübten Schreier Besseres wünschen?
welcher ich aufgewachsen, hat meinem Charakter unheil­
bare Wunden geschlagen, mein Gemüth niedergedrückt, den
guten edeln Stolz geknickt. Spät erst habe ich angefangen,
aus mir selbst wieder aufzubauen, was umgerissen war."
Trotzdem bestand er das dänische Lieutenantsexamen
mit größter Auszeichnung („bestem Charakter") und wurde
mit Patent vom 22. Jänner 1818 im Oldcnburg'schcn
Infanterie-Regiment zu Rendsburg angestellt, wo er bald
durch eisernen Fleiß, unermüdlichen Pflichteifer und
energischen Willen bei herzlicher Freundlichkeit die aus­
zeichnende Zufriedenheit der Vorgesetzten und die achtungs­
volle Liebe der Kameraden sich erwarb. Während dieser
Dienstjahre lastete aber schwer auf seinem Gemüth, daß das
bis dahin so gute Verhäliniß der lieben Eltern wegen der
Unstetigkeit des Vaters sich lockerte, und Augustenhof unter
Bedingungen verkauft weiden mußte, die den Verlust des
bei weiteni größten Theils des Familienvermögens zur
Folge hatten.
Im Jahre 1821 reiste Moltke mit dem Vater nach
Berlin und sah zum ersten Male preußische Truppen. Da
ergriff ihn mächtig das tiefe Gefühl seiner Zugehörigkeit
zu Teuischland und der Wunsch, seine Kraft, deren Werth
er gewiß mit ahnungsvollem Stolz empfand, dem auf­
blühenden Großstaaic Preußen zu widmen, der in oen
.Kriegen gegen Napoleon die Fahne der Befreiung de:n
deutschen Volk vorangetragen. Ein preußischer hochstehender
Verwandter und Helmuths väterlicher Freund General
v. Hcgermann in Kopenhagen billigten den Entschluß, und
o nahm der junge dänische Lieutenant denn seinen Ab-
chicd und erhielt ihn am 5. Jänner 1822 in Gni.oen.
„Das deutsche Vaterland kxitte einen seiner edelsten Söhne
wiedergewonnen," sagt Jähns treffend.
In Preußen mußte Moltke zwar noch ein „'ürenges"
Examen machen, bestand esaber nacbnurvierzebniägiecrBor-
bcrcitung ehrenvoll und wurde am 12. März 1822 als Second-
lieutenant im Lcib-Jnfanterie-Regiincnt zu Frankfurt
an der Oder angestellt. Der großen Zufriedenheit seiner
Vorgesetzten mit seinen Leistungen verdankte er es. daß er


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 2 ]
K
Vi«m, 8«uv»tr»^
kioves ^Viener 1 'LAd 1 »tt.
13. vetod« 1900.
!sr. 281
Ein derartlc^ kühner Schwindel ist lange nicht
dagewesen. Wenn man die Preise für Grund und
Boden so hoch ansetzt, ruie die Besttzer sie sich
wünschen, dann ist es natürlich kein Knnstftück, diese
blos gedachten Preise zur Grundlage der Ertrags­
berechnung zu machen und demgemäß einen höchst
betrübenden Mindciertrag herailszurechneii. So aber
ist thatsächlich verfahren worden. Gleichsam von
berufswegen kann kein Alensch agrarischer gesinnt sein
als der prcusrüche Landwirihschaitsminister v .Hammer­
stein, der gleichwohl als verstänoiger Dlann keine
Lust hat, die aufgeregten Uebertreibungen der Land-
bündler gutzuheißen. Herr v. Hammcrstein meinte
kürzlich ganz nüchtern (in einer Festrede», auch die
Landwirthschast nähre noch immer ihren Dkann, und
Niemand treibt ein Gewerbe, das sich nicht verlohirt.
Deutschland muß Getreide eiuftihren, um seinen
Bedarf zu decken, und es nniß Industrieprodncte
«usftlhren, um seine Getreidezustihr zu bezahlen.
Zwar behaupten die Agrarier, Deutschland könne
seinen Getreidebedarf durch die eigene Production
-ecken, aber diese Vernchenmg, die schon seit Jahr­
zehnten nicht mehr wahr ist, die jeden Tag durch
die im Verhältniß der steigenden Vevölkcrungs-
zahl gleicherweise steigende Einfuhr widerlegt
wird, bekommt durch ihre hartnäckige Wieder­
holung keine größere Wahrheit. Wie sich ein
echtes agrarisches Gemüth die wirthschaftliche Zu­
kunft Dcutsckstands für den Fall denkt, daß mit
der Durchsetzung himmelschreiend hoher Getreide­
zölle die geltende Handelsvertragspolitik begraben
wird, das ist vorderhand das Näthsel dieser
edeln Seelen. Wäre es die Ausgabe, die Zucht
socialdemokratischer Gesinnung mit Ernst und Gründ­
lichkeit zu betreiben, so gäbe es hiczu kein besseres
Mittel als die eben geforderte Erhöhung der land-
wirtlsschaftlichen Zölle. Man kann gegen die Be­
rechnung des „Vorwärts", daß die verlangte Zoll­
steigerung eine jährliche Vertheuerung des deutschen
Brodbedarfes um über eine Milliarde bedeute. Dies
und Jenes einwenden. Triftiges aller Art in Bezug
Luf Zahlen und Zustände, so wird von der Ueber­
treibung immer noch genug wahr bleiben. Es ist
das Unglück Deutschlands, woran die agrarisch
gearteten Parteien arbeiten, und man kann der
Regiening nur wünschen, daß sie Weisheit mit
Festigkeit verbinde, um der furchtbaren Verant­
wortung ledig zu werden, die sie mit der Unter­
stützung dieser Politik des wirthschaftspolitischen
Wahnsinns auf sich nehmen würde.
Berlin, 11. October. LI. U.
Die lhincßsrizen Virrln.
Tie Autivort Amerikas.
Die diplomatischen Auseinandersetzungen scheinen
einen vorläufigen Abschluß gefiruden zu haben. Es
handelt sich jetzt uin die Ausführung jener Vor-
schon im Herbst 1822 zu den Prüfungsarbeiten für die
Kriegs-Hochschule in Berlin zugelassen wurde. Er ging
siegreich daraus hervor und fand in Berlin die freundlichste
Aufnahme beim Geheimrath Ballhorn, der mit der
Schwester von Helmuths Vater verheiratet war. Moltke
selbst schildert in seiner späteren Lebensslizze, wie sehr ihn
auf der Berliner Kriegsschule die Vortrüge des Majors
v. Canitz (des jungen Freundes General Uork's) über
Kriegsgeschichte, des Professors Ritter über Geographie und
-es Professors Ermans über Physsl beschäftigten, und wie
sshr er sich bei dem Verlust des elterlickM Vermögens habe
einschränken müssen. „Doch gelang es mir, einigen Sprach­
unterricht zu nehmen." Der gewaltige General v. Clause-
witz, der damals Director der Berliner Kriegsschule war,
las nicht selbst. Seine Schriften erschienen erst ein Jahr-
Zehnt nach dem frühzeitigen Tode dieses großen Denkers.
Aber Moltke hat sich auch tief mit seinem Geiste durch­
drungen!
Im Jahre 1828 gerieth Moltke's Gesundheit ins
Schwanken, und zu ihrer Wiederherstellung begab er sich
sm Sommer nach Ober-Salzbrunn in Schlesien. Von dort
-schrieb er einen röhrenden Brief an die liebe Mutter, in
dem er die bittere Erinnerung an die harte Kopenhagencr
.Eadettenzeit mit den freundlichen Worten zudeckt: „Mir Hai
das Schicksal noch so wenig Anlaß zur Klage gegeben, daß
.Klagen von mir unverzeihlich wären", und dann seine
hoffnungslose erste Liebe in den ergreifenden Worten
offenbart: „Hier ist ein Mädchen, das recht verdient. Deine
Schwiegertochter zu sein. Es ist eine Gräsin Reichcnbach.
Sie ist bildschön und erzogen. Du würdest sie auf Händen
tragen. Aber leider ist sie unvermögend." Seine letzten Bar­
mittel Verwendete Moltke zu einer Besteigung des Niesen-
gebirges, der Schneekoppe, von der er entzückt war, und zu
einem Ausflug nach „Polen". Der Naturfreund, Land-
und Völkerforscher in ihm tvar eben damals schon gegen
olle schnöden Geldrücksichten übermächtig. Und so schreibt er
denn auch der Mutter: „Wenn ich für mein weniges Geld
(13 Thaler) so viel Sihenswürdiges gesehen habe und
hoffen darf, daß ich so gesund und toohl bleibe, wie ich
jetzt bin, so habe ich nicht zn theuer getauft!"
Als D^oltke im Sommer 1826 seine Studien an
der Berliner Kriegsschule beendet hatte, trat er wieder in
schlage, gegen welche eine Einwendung nicht er­
hoben wurde. Durch die gestem veröffentlichte Ant­
wort der Vereinigten Staaten auf die französische
jstote sind nun officiell die Bedenken des Waihingtoner
Cabinets gegen eine Reihe der wichtigsten Vorschläge
bethätigt worden. Die amerikanische Antwort be­
fleißigt sich eines überaus freundfchastüchen ToneS
und sucht die ablehnende Haltung durch allerlei ge­
wichtige Momente zu begründen, allein im Wesen
muß man sich darüber klar sein, daß die Ver­
einigten Staaten bis arff den Pun^ der Bestrafung
der schuldigen chinesischen Staatswürdeitlräger und
die Enischädigungssrage keine Neigung haben, mit
den anderen Mächten gemeinsam vorzugehen. (§s
liegt gewiß eine starke Rücksichtnahme aus den
Wahlkanlps vor, wenn inan in Washington gar so
viele Vorbehalte macht und diesbezüglich wiederholt
auf den Congreß verweist. MacKinley und sein
Cabinet tragen der Wahlcampagne Rechnung und
kehren ihren Eonstitutionalismus ganz besonders
hervor. Immerhin ist der Ton der amerikanischen
Antwort sehr beinerkenswerth. Derselbe bekundet
deutlich, daß die Vereinigten Staaten in jeder Weise
Frankreich angenehm sein wollen und daß sie
bestrebt sind, der Ablehnung eines großen Theiles
der Vorschläge eine Form zu geben, die keinerlei
Stachel bei den französischen Staatsmännern zurück­
lassen könnte. Bezüglich der Entschädigungsfrage schließt
sich Amerika einem russischen Eventualantrag an,
die Angelegenheit für den Fall, als die Meinungen
auseinandergehcn, dem internationalen Schiedsgericht
im Haag zu unterbreiten. Indem MacKinley diesen
Punkt der besonderen Ausmerksamkeit der Dkächte
empfiehlt, macht er zugleich seine Reverenz vor
Rußland, welches sicherlich besonderen Werth darauf
legen würde, daß die aus dem Friedcnscongrcß her-
vorgegangene Institution ihre praktische Bethätigung
finde. Man merkt es der amerikanischen Antwort
an, daß sie in mehrfacher Richtung angenehm sein
und schon dadurch das Interesse, mit einzelnen
Mächten besonders gute Beziehungen zu unterhalten,
documentiren wolle. Für den Nkoment haben
die amerikanischen Bedenken sehr geringen actuellen
Werth; man fft von der Einleitung der Friedens­
verhandlungen noch ziemlich weit entfernt. Die
russische Regienlng hat mittlerweile ihre De-
mobilisirungsordre bereits erlassen. Von Wichtigkeit
ist in derselben, daß die Truppen auf dem Kriegs­
schauplatze in Petschili auf dem Kriegsfuß bleiben,
wenn sie auch bis auf eine Schutzmannschast aus
Peking zurückgezogen wurden. Die Truppen der
anderen Mächte können somit ihre Operationen
untcrikehmen, ohne in Tientsin, wo jetzt das Gros
der russischen Truppen weilt, stärkere Abtheilungen
zur Sicherung der Verbindung zurücklassen zu
müssen. Uebrigens überläßt es Rußland seinen
Generalen, nach ihrem Ermessen in der Mandschurei
Armectheile auf dem Kriegsfuß zu behalten, es
dcn praktischen Dienst bei seinem Regiment über und be-
nützte die damals reichliche bequeme Muße zur Nieder­
schrift einer Dichtung: „Die beiden Freunde", eine
Erzählung von Helmuth, in der er sich selbst unter dem
Namen „Holm", seine stille Liebe zur Gräfin Reichenbach
(Schloßfamilie „Eichenbach") und seinen Freund Grafen
Wartensleben (Graf „Warten") darstellt. Die Erzählung
erschien im März 1827 im Berliner Unterhaltungsblatt
,Der Freimüthige", „und es ist ein Zug in Moltke's Wesen,
der psychologisch wichtig erscheint, daß dieser große Mann,
wenn auch ungenannt, zuerst alsDichter, stille Herzens-
geständnisse auf den Lippen, an die Oeffentlichkcit
getreten ist.
Als Betveis der ungewöhnlichen Hochschätzung des
jungen Officieps bei seinen Vorgesetzten darf gelten, daß
Moltke schon im März 1827 mit der Leitung der „etwas
verwilderten" Divistonsschule (.Kriegsschule) zu Frankfurt
an der Oder betraut wurde, und dein überaus Vortheilhaften
Bericht des Divistonscoinmandos über seine Wirksamkeit
an der Schule hatte er es dann zu danken, daß er im
Mai 1828 zum topographischen Bureau des großen
Generalstabes nach Berlin versetzt wurde. Dieses Bureau
galt damals als natürliche Ergänzungsquelle des General-
stabes, und so hat denn Moltke dem Generalstab thatsächlich
länger als 60 Jahre lang angehört, davon drei Jahrzehnte
hindurch als dessen Chef! Im Sommer 1828 nahm
Moltke die Blätter Schmollen und Oels in Schlesien topo­
graphisch für die Generalstabskarte auf und genoß dal>ei die
l^erzlichste Gastfreundschaft auf dem Schlosse der gräflichen
Familie Kospoth Schön-Briese, so baß er der Mutter
schrieb: „Ach, es ist eine schöne Sache für so einen arinen
Teufel, der sich ztvischen Geldinangel, Vorgesetzten, Dienst-
pflicht, Gehorsam und wie die Uebel alle heißen, die je der
Büchse Pandorens entflohen, herumdrängen muß, so in
eine Lage zu loinmen, ivo alle die kleineii Verdrießlichkeiten
des Lebens aufhören, ivo Alles schön, gefällig, reich Uiid
edel ist und das Vergnügen Zweck sein darf, weil selbst die
Arbeit ein Vergnügen ist, ivo die Kunst nicht die spärliche
Würze deS Lebens, sondern das Leben selbst ist, und ivo
inan, selbst gefallend, sich gefällt."
Moltle's uncrinüdliche topographische Ausnahmen
(1829 in Kortoschin, 1830 in,Poscn) wurden im Mai 1830
kann soinit von einer eigentlichen Deniobilisirnng
noch nicht die fliede sein. Es steht allerdings fest,
daß Rnßlaiid sich ait keiner militärischen Action
über Peking hinaus betheiligen tvird, wo'oei man
aber iii Petersburg Geivicht dar-auf legt, zii ver­
sichern, daß Rußland nach wie vor im Eoiicert der
Mächte b'eibe und daß es nicht daran denke, sich
voit demselben zu trennen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tie Lage.
Berlin, 12. October. (Privattekegramm.)
Die jüngsten unersreulichen Nachrichten aus und
über China lassen sich mangels einer geitüzeilden
Controlmöglichkeit iticht auf ihre Wahrheit prüfen,
iltdessen hat man hier den Eindruck, als ob neuer­
dings eine gewisse Tendenzmacherei in
pessimistischem Sinne von London
und Neiv-Aork aus betrieben werde. Für
eine günstige Beurlheilung der Situation ist aller­
dings keine erkennbare Veranlassung geaeben. Ein
neues Moment, durch welches die Erzielung einer
Verständigung mit China noch mehr erschwert
werden diirste, falls überhaupt die Möglichkeit M
einer Friedensverhandlung bestände, bietet sich in
der russischen Anregung dar, wonach die
Entschädigungsfrage dem inter­
nationalen Schiedsgericht im Haag
zu unterbreiten wäre. Wenn die Mächte
bereit mären, diesem Vorschlag beizutreten, rvürdcn
sich abermals Weiterungen ergeben.
Angenehm wirkt die amerikanische
Antwortnote auf Delcasse's Vorschlag, tvelche
die Gerteigthcit bekundet, zu einer ent­
schiedeneren Politik zurückzukehren.
Die Note drückt trotz aller darin gemachten Vor­
behalte immerhin die Absicht aus, zusammen
mit den übrigen Mächten vorzugehen.
Augenscheinlich ist man in Washington von dem
Vertrauen auf die chinesischen Versprechungen
gründlich abgekommen.
Reise des chinesischen Gesandten znm Zaren.
Petersburg, 12. October. Wie die Blätter
melden, ist der chinesische Gesandte
Aang-Dü gestern von hier nach Jalta ab­
gereist.
Angebliche Invasion in Schantnng.
Berlin, 12. October. Das „Wolsssche
Bureau" erfährt bezüglich der Meldung der
„Morning Post" aus Shanghai, wonach die
Vicekönige der Provinzen des Yangtse-
thales sich mißbilligend über einen angeblich ge­
planten Einfall der Verbündeten nach
Schantnng geäußert l)ätten, daß von einem
solchen Einfalle nicht die Rede sei.
durch einen kurzen „Commißdienst" unterbrochen, nämlich
durch den angenehmen Auftrag, den Landlvehrersatz in
Frankfurt an der Oder auszuexerciren. Mit großem Humor
schreibt Moltke darüber: „Da wurden Elegants mit Regen­
schirmen und Strohhüten und Bauernbengel in blaue
Jacken gesteckt und binnen vier Wochen so zugestutzt, daß
sie aussahen wie Soldaten." In demselben Sommer wurde
er zur Theilnahme an der Generalstabsreise befohlen, bei
der er auf dem Schlachtfclde von Kulm einen Bericht über
die dortigen Kämpfe zu erstatten hatte. Damals mag es
gclvesen sein, daß der spätere Kaiser Wilhelm I seinen
Moltke—wie derKaiser sich scherzend ausdrückte—eigentlich
„entdeckte". „Unter den Arbeiten," so sagte er, „die mir
vorgelegt wurden, war ich erstaunt über einen Plan, den
ein junger Moltke gemacht hatte, und ich sagte zu den
Generalen: Ich bitte, auf diesen Ofsicier, der so dünn ist
wie ein Bleistift, ein Auge zu haben; aus diesem Menschen
kann gewiß etwas werden."
Wie aufmerksam Moltke auch den großen politischen
Ereignissen jener Jahre— der Julirevolution in Paris,
dem Abfall Belgiens von den Niederlanden und dein Auf­
stand Polens— folgte, erkennen wir an ausgezeichneten
Werken seiner Feder: in der 1831 erschienenen Schrift
„Holland und Belgien in gegenseitiger Beziehuiig seit ihrer
Trennung uiiter Philipp II. bis zu ihrer Wiedervereinigung
unter Wilhelm 1.", dann in der im October 1831 von
Moltke veröffentlichten „Karte mit der ireuen Grenze
zwischen Holland und Belgien", namentlich aber in seiner
1832 in Berlii. erschienenen geistvollen und lebensivahren
„Darstellung der inneren Verhältnisse und des gesellschaft­
lichen Zustandes in Polen". Daneben übersetzt« Moltke
iroch, um einige kleine Schiilden zu tilgeii und bei seiiier
bevorstcl)«ndeii Versetzung in den Großen Generalstab die
erforderten zweiPferde anzuschaffeii, daSOOOOSeitenGroß-
octav starke Riesenwerk Gibbon'S „Geschichte des Verfalls
des Römerreichks" aus dem Englischen. Für seine ungeheure
Arbeit erhielt Moltke aus dein Concurs des Verlegers nur
166 Thaler. Aber Vcrioandte lind ein Vorschuß aus der
Lasse des Generalstabes sorgten für die Deckling seiner
Bedürfnisse, als er sich zu seiner großen Frciide am
30. März 1832 zum Generalstab „cominandirt" und genau
ein Jahr später zuin Preniierlicuteiiant befördert und end-


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 3 ]
Ikr. S81
rnritckgeford-rt« LrieLsbernc.
London, 12. October. Wie die Blätter aus
Washmglon vom Gestrigen melden, theilte General
Chaftee dem Kriegsdevai tement mit, Li-Huna-
^ 1 chang hübe als Bertreter der Provint'al-
regicriing in Tientsin die Rückerstattung der
Kriegsbeute im Werthe von 27>^<,000
^ollars verlangt, welche die amerikanischen
Gruppen bel der Zerstörung des kaiserlichen (-chatzcs
(m der karierucheit Bank in Peking?) an sich qe-
nommen hatten. Im Kriegsdepartement glaubt man
tl-cht dar; die Deute jetzt den Chinesen wieder
wurde aiisgebändigt werden, zweifle jedoch nicht
daran, dai; der B e t r a g bei der endgiltigen
Regelung der Dinge den Chinesen
werde gutgeschrieben werden.
Tic chinesische Zollbank.
Berlin, 12. Dctober. Das „Wolffsche Bureau"
Melder aus Shanghai vom 11. d.: Die s ü r
den auswärtigen Anleihedienst be-
^chinesische Zollbank soll
3 0 0,000 u.asls an den kaiserlichen
Sinangsll abgeführt haben
und roll beabsichttgen, noch weitere Sendungen
wlgen zu lassen.
Nachrichten von den Missionären.
- drüssel, 12. October. Die Schalker
Älssronsanstalt theilt aus Grund amtlicher
Meldungen mit, datz 1 ö den: apostolischen
^rcariat der S ü d w e st m o n g o l e i air-
gehorende Missionäre, welche sich in
Rnigtlaokang befanden und deren Ermordung
gMeldet worden ivar, befreit worden sind und
ftch w o h l b e finden. Fünfzehn andere bulgarische
und hollandnche Misfionäre desselben Vicariats
Mirden sil Folge der chinesischen Unruhen aus der
Mongolet ausgeiviesen uns befinden sich gegen-
warttg INKIacht a. von wo aus sie um Uebor-
weming der zrir Heimkehr erforderlichen Mittel
gebeten haben. Das Haupt des Vicariats, Bischof
Hamer wurdc vou Borers ermordet
Dastelbc Schicksal erlitten zahlreiche
chrtültche Elngeborne, welche nicht recht-
zetlig entfliehen konnten.
Ter österrcichisch nngarlschc Gesandte.
Wi^u, 12. October. Laut telegrarchischer Nach-
r.cht Nt L. M. Schiff „Elisabeth" mit d e m
o >r e r r c l ch l s ch- II n g a 1 i s ch e n G e s a n d t e n
Alles woh^l.^ 'u Taku eingclaiffen. An Bord
(üLeitere Meldungen fieyc „relegraliinic".)
Wien, 13. October.
^ Der Obersilandwarslhall von Böhmen Fürst Georg
^ o b k o tv i tz hat fich nach Wien begeben. Seine Reise
Xenes ^ieller rnAdlnIt.
13. Oeckvdsr 1900.
LandeZausschusses, die Einberufung des Landtages be­
treffend, zusamnien. Wie uns aus Pilten telegraphirt wird,
melden „Pl. L." zu der Hüherkunft des Fürsten Lobtowitz:
Aus Kreisen des böhmischen conseroaciven Großgrund-
ksihes verlautet, es sei nicht ausgeschlossen, daß der Oberst­
landmarschall von Böhmen, Fürst Lobtowitz, auf seine
Würde resigniren werde, wenn die Regierung den Beschluh
des böhmischen Landesausschuffes, durch den die Ein-
'oer'isun.g des böhmischen Landtages verlangt wird, unbe-
rücksichtlgi lassen werde. Wetters sagt das Blatt, der ganze
böhmische conservative Großgrundbesitz sei in dieser Frage
mit dem Oberstlandmarschall solidarisch. Sollte in der
i^- 2 ge der Einberufung des böhmischen Landtages zwischen
der Regierung und dem feudalen Großgrundbesitze ein
Conflict entstehen, so iverde derselbe die Position des
Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrber nicht besonders
angenehm gestalten.
*.*
^ AüS Budapest. 12. d., wird uns telegraphirt:
Seitens der äußersten Linien wird für die morgige Sitzung
des Abgeordnetenhauses eine Interpellation betreffend die
bosnischen Eisenbahnverbindungen an­
gemeldet. Ofsiciös verlautet über diese Angelegenheit, daß
bei den -üngsten Wiener Ministcrconserenzen über die Frage
r'7 E'dauung der bosnischen Bahnen noch keine endgiliigc
B-reinbarung erzielt worden sei. Voraussichtlich werde
auch die Antwort der Regierung in diesem Sinne ausfallen.
— Hiezu mutz allerdings bemerkt werden, daß principiell
dir Frage entscbieden ist, und daß es sich bei den Ende dieses
Monats stattfindenden gemeinsamen Ministerconferenzen
um die endgiltige Erledigung h.indeln wird, bei welcher
eine Reihe von Detailfragen geregelt werden muß.
*»
Aus Rom wird uns berichtet: Die Bemühungen, die
von maßgebender Seite fortgesetzt werden, die wegen der
marokkanischen Frage entstandene Erregung der
öffentlichen Meinung zu dämpfen, werden auch von franzö­
sischer Seite unierstüht. indem von Paris aus die Frankreich
bezüglich Marokkos zugeschriebenen Absichten als nicht be­
stehend bezeichnet werden. Der italienische Gesandte in
Tanger Hot der Eonsulta einen eingehenden Bericht über
die dortige Lage erstattet, bezüglich dessen jedoch nur ver­
sautet, daß er die in Marokko herrschende Stimmung als
eine sehr gereizte schildere. Der aufgetauchten Meldung,
daß eine italienische Schiffsdiviswn den Befehl erhalten
habe, sich an die marokkanisch« Küste zu begeben, wird von
amilichcr Seite ein entschieixnes Dementi entgegengesetzt.
Die „Tribuna" beschäftigt sich indessen fortgesetzt in sehr
lebhafter Weise mit der marokkanischen Frage und richtet
an die Eonsulta die Aufforderung, sie möge ein präcises
Programm feststellen, um die Grenzen genau zu um-
chreibin, innerhalb welcher etwaige Zugeständnisse gemacht
werben könnten.
Aus Athen wird uns berichtet: Die abfällige
Beurtheilung, welche die dem Obcrcommissär von .Kreta,
Prinzen Georg, zugeschriebenen Absichten seitens der
s
giltig in den Generalstab versetzt sah. Denn dessen Cbef.
General v. K: a u s e n e ck. hatte mit richtigem Blick
Moltke s bervorragende Bedeutung erkannt.
Abermals ein Jahr später wurde er bereits Capitän
iHauptmaiin) und erhielt zum Krönungstage (18. Jänner
1835) das Johanntterkreiiz. das erste Ehrenzeichen. daS
seine Brust schmückte. Der junge Haupimann, von
dringender Sehnsucht erfüllt, die Welt kennen zii lernen,
bat schon im ersten Di-nstjalzre um einen halbjäbrig.m
Urlaub nach der Türkei und Griechenland. Im März
wollte er über Italien heimkehren. Nick-t entfernt ahnte er
daß er der Heimat vier Jahre lang fern bl-ibeä und einen
llroßen Wirkungskreis im Orient finden werde. Ohne es
Alisgangspunkle eines ganz neuen
-.eoensabschnittes; wie einer höheren Fügung folgend,
uoerschritt er die Schwelle, welch- die zurücig-l-gi-n Lehr-
lahre von seinen Wanderjahren trennte.
Die morgenländische Reise Molike s (18-35 bis 1839)
und sein hervorragender Antheil an den Feldzügen der Türkei
gegen den gefährlichsten, mächtigsten und meisterloscsten
Ba,allen der Pforte. Mehmcd Ali von Ezqptcn (1838/39).
geyoren zu den bekannwsten Abschnitten aus Molike's
Leben Es genügt daher, hier hervorzuheben, daß Preußen
dama.s u-ier allen europäiscben Großmächten zur Türkei
freundschaftlichstcn Beziehungcn unterhirlt und daher
^reitwlllig dcn Wunsch des Sultans Mahinud II. erfüllte,
ihm iüchtigk Dfficicre und Untcrofstcicre zu senden, uni
s-ln Heer auf europäisch-preußischen Fnß zu setzen. Zu
^esen wurde auch der schon in Consiantinopel brfm.dliche
Moltke bestimmt, der das Berlrauen deS Sultans bald in
>o bohtm Grade gewann, daß ihn der Sultan zum
--:u.!:schar (Sencralstabschef) der unier Hasiß Pascha ins-
l-hc-m zum Kriege gegen Mehmed Ali ausrückenden
Truppen ernannte. Bekannt ist auch, daß und wie dieser
Feldzug (namentlich im Sommer 1839 in der Schlacht
von. Nisib!: ,r die osmanischen Triippen unglücklich ende!.-,
>^il der türkisch- Felvberr stets das Gegentheil von d-nr
thai, was der Musteschar Molrke ihm anrieib, und mit
wttcheni Hiloenmu-.be, ja lollkühner Verwegenheit Molik-
b:i Besahrung der «trcmschnellcn des Euphrat uird Tigris,
bei Gebirgsrttten an schaurigen Abstürzen und so Wetter
zur Erkundung des röllig unbekannten Lande-, wie im
Gefecht, sein Leben einsetzte. Höchst lelenswerth sind trotz­
dem Jähns' treu: lind ergreifende Schilderungen dieser
Wagnisse. Moltke's Hingebung und vorzügliche Leistungen
wurden auch an den höchsten Stellen in Stambul durchaus
gerecht gewürdigt und bewundert.
Ich aber greife liier aus diesen bedeiusainen vier
Jahren von Moltke's Leben nur wenige Züge heraus, die
sein Wesen und Charakterbild verdeutlichen. So schreibt er
zum Beispiel aus der Reise von Berlin nach Stambul über
Wien, wo er am 19. October 1835 eintraf: „Wieii ist schon
deshalb schöner als Berlin, weil es krumme Straßen
hat. Sie sind stets schöner als gerade. Die von
rechtwinkeligen Straßen dlirchschntttenen Städte sind
von dem Willen eines Mäcktigen hervorgerufen, nach seiner
Laune uniformirt. In d:n Städten, welche eine geschicht­
liche Vorzeit haben, zeichnete das Bedürfniß den Umriß."
Sehr fein ist aucb seine Bemerkung über den damals all­
gewaltigen Sirasiier (türkischer Staat-letter), den greisen
Mehemet Cbosres Pascha, mit dem sich Molike sonst über­
aus gut stand: „Er bort; es gern, wciin man fand. daß er
Diebitsck (dem russischen Türkenbesteger) ähnle, der aber
auch Falstaff ähnlich sab." Reizend ist auch Moltke's Bericht
über sein Warten iin Vorzimmer vor der ersten Privat-
audienz beim Sultan: „Ein ältlicher Gentleman (unter den
!m Vorzimmer versammelten Hosbeamten) sagte mir be­
sonders viel Verbindliches; er hatte entdeckt, daß ich mir
ein großes Verdienst um das Land erworben, und ich er­
fuhr nachher, daß dies Seine Excellenz der Hofnarr des
Großherrii sei."
Während der türkischen Reise traf Moltke's Herz
und Gemüth der schwerste Schlag: am 27. Mai 18-37 schied
seine geliebte Mutter, vom Schlag getroffen, zu Schleswig
plötzlich aus dem Leben. Ihr Tod ging dem Sohn sehr
nahe; der Briefwechsel init ihr war der regste, fast der
einzige, den er fübrte; der verstummte nun auch, und er
fühlte sich tief vereinsamt. Aber die lieuc Wunderwelt deS
Morgenlandes und die Ankunst dreier lieber preußircher
Kameraden (v. Vincke. Mühlbach, Fi'chcr) in Stambul,
topographische Ausnahnren und Erkundung-r:isc:i in dem
fremden Lande hoben ihn leichter üb:r die tiefe Herzenstrauer
hinaus, als Arbeit und Dienst in der deutschen Heimat es
vermocht hätten. Selbst der sonnige Humor zieht vor
Jahrcszrist wieder in sein Gemüth ein. So, wenn er am
nüchwrnd auf Jen- gewirkt, die bereits mit dem Gedanken
der Wied-eraufrollung der kretensischen Frage gespielt hatten.
5^ verlaPet auch, daß das Neiseprogramm des Prinzen
eure Modification erfahren Labe und auf einen Besuch
b-i den Staatsoberhäupiein der vier Kretamächte beschränkt
bleiben dürfte. Es würde sich also nur darum handeln, daß
I'ch der Prinz ofsiciell. was bisher nicht geschehen ist. als
Obercommiflär von Kreta, mit welcher Stellung er für
einen dreijährigen Zeitraum, der erst mit Ende des nächsten
Jahres abläuft, betraut worden, vorstelle.
üie Wsihlbrwkgirng.
Wien.
Der Verein der Fortschrittsfreunde
hält Dienstag den 16. d., 8 Uhr Abmds, in Spiller's
Restaurant. 1. Bezirk, Wallncrstraße Nr. 2. eine Plenar-
versammlung ab, in welcher der ehemalige Reichsraths-
abgeordnete Hcrr Wrabeh die polttis-h« Lage besprec!^n
und der Vereinsobmann Herr Noske über die mit den
übrigen forischrittlichen Parieigruppen gepflogenen Ver­
handlungen betreffend die Bildung eines einheit-
lichenReichsrathswahlcomites berichten wird.
Außerdein wird i:i dieser Versammlung die Wahl der
Vereinsdclegirien in das Wahlcomite des ersten Bezirkes
vorgenommen werden.
Dbcröfterreich.
Die clericale Partei in Oberösterreich hat beschlossen,
dtt bisherigen Abgeordneten Dr. Kern und Etz neuer­
dings als Candidaten für die fünfte Curie (Steyr und
Wels-Ried) aufzustellen. Für die allgemeine Curie
Linz wird ein Candidat an Stelle des Dr. Eben hoch,
der sich bekanntlich um das Mandat des Städtcbezirkes
Wels-Gmunden bewirbt, noch gesucht.
Schlesien.
Alis Teschen wird uns geschrieben: Im Städte^
Wahlbezirk Teschen-Odrau-Wagstadt wird der bisherige
Dertreter Dr. v. Demel von der deutschen Fortschritts­
partei wieder candidirt werden. Die Deutschradicalen
kündigen ihm in ihren Parteiorganen einen heftigen
Kampf an und beabsichtigen, den Troppauer Kaminfeger­
meister Ferdinand Glatter als Gegencandidaten
aufzustellen. Glatter ist hier in Teschm völlig unbekannt,
oagegen soll er in Odrau und Wagstadi in den Kreisen der
Gewerbetreibenden einen Anhang besitzen. Für den Städte-
wahlbezirk Bielitz-Skotschau-Schwarzwaffer hat der alt­
bewährte Parlamentarier Dr. Theodor Ha äse sein«
Candidatur bereits angemeldet. Die Wiederwahl dieses
treuen Aerfechters der deutschforischrtttlichen Sache, welchem
der ganze Wahlbezirk, namentlich die Stadt Bielitz, zu
großem Danke verpflichtet ist. steht außer allem Zweifel.
In Westschlesien dauert der traurige Zwist zwischen tien
deutschen Parteien fort. Unlängst hieß es, von Seite der
Deutschradicalen werde Dr. Äugst für das Troppauer
Mandat nominirt, um welches sich auf eigene Faust der
bisherige Vertreter Professor Hofmann bewirbt. Von
deutschfortschrittlicher Seite wird, wie es heißt, der Land­
tagsabgeordnete Commercialrah Heinrich Janotta candi-
4. April 18-38, in einer hellen Mondnacht einsam am hohen
User des Euphrat sich mit Goethe'- „König von Thule" ver­
gleichend, ein« Weinflasche in den glitzernden Strom
tihleudert und darüber an Fischer schreibt: „Sie vermuthen
aber richtig, daß ich sie vorher geleert hatte. Ich stand da wie
der alte Zecher (in Thule) und trank keinen Tropfen mehr.
Die Flasche hatte einen Fehler gehabt: sie war dir letzte
gewesen."
Die vier Jahre, die Moltkc iin Morgenland« ver­
lebte, kanii man in ihrer Bedeutung für seine Entwicklung
kaum bocb genug veranschlagen; denn die ErweiterunA
keines Wissens und Empfindens bei dein langen Aufenihalt
in fremden Ländern, unter fremden Völkern und Cultur-
zuständen würbe ebenso gefördert wie die Bereicherung
seines Sprachschatzes, der nun schon die allen Sprachen-,!
Teutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Russisch und
nun auch Türkisch umfaßte, zugleich endlich die Fähigkeit,
mit Menschen verschiedenster Art und unter den außer­
ordentlichsten Umständen zu verkehren. Namentlich aber
mußte sich die inilttär-politische Energie Moltke's hier
in einem Maße steigern, wie es im Alliagsdiensic daheim
nimmermehr möglich gewesen wäre. „Wie wette Räume zu
überschauen, welch reiches Spiel der Kräfte abzuwägen,
ivar Molike vergönnt! Wie klar vermochte er über das
Verhältniß zwischen Wollen und Können, zwischen Zweck
und Mittel zu urtheilen: wie deutlich mußte ihm ausgehen,
daß die schliniinsten Quellen aller Kriegsübel Halbwille
und Unstcherhett in den Zielen seien!" sagt Jähns. „Die
Ani'crderungen, die sein Aint an ihn r'!chie!e, bcdiiigien
geradezu die Stählung des Eharakt-rs. Das Amt cineS
Chets des Gcneralstabs ist vielleicht überhaupt eines der
schwierigsten, die cS gibt. Rath zu ertheilen, Verantwortung
zu tragen, ohn: selbst endgiliig entscheiden zu dürfen, das
bleibt fast unier allen Umständen dornenvoll und un-
banlbar; es kann verhängnißooll werden, wenn der
Gesichtskreis des Feldherrn gar einen kürzeren Durchmesser
bat als der Gesichtskreis des Brraihers. Doch im Miß­
lingen sogar ist es e-was Gewaltiges dariim, an welt­
geschichtlichen Thaten mitbandelnd iheilzuiiehmen; eine
große Seele, der das geschirbt, die badet gleichsam in
Drachenölut und bleibt seitdem, wie der Leib des Sieg­
fried, durch einen hürnenen Harnisch gefeit."
(Siii zi»«iicr icrlU'.!


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 4 ]
ZLMItLß!
X 6168 ^Viever l'sxdigtt.
13. Oetoder 1900.
»r. L81
1>irt werden. Die ChrilUichsocialen wollen di-Smal gleichfalls
mit einem eigenen Candidaten (man nennt Dr. Fuchs
auZ Troppau) hervortreten, und die Handvoll Czcchen
wird wieder ihren Zählcandidaten aufstellen. Wenn alle diese
Kandidaturen aufrechterhalten werden sollten, wird es eine
cheillose Verwirrung geben.
Böhu.en.
^ AuZ BudweiS, Ü2. d. wird unS telegraphirt:
Der heute versammelte Wahlausschuß für Südbölimen der
tieutschen Fortschrittspartei stellte für den Städtebez.rl
Krumau neuerlich die Candidatur des bisherigen Ab­
geordneten Dr. Nitsche auf. Der bisherige Vertreter der
fünften Curie !m Abgcordnetenhguse, Herbst, lehnt eine
iWiedcrwahl ab; in der nächsten Tagung des Wahl-
wuZschusscs wird an feiner Stelle ein Candidat nominirt
.werden. Der fortschrittliche Wahlausschuß für den Land«
^gemeindebezir! Prachatitz wird am 20. Oetober in
'Schüttenhcfen tagen.
In Asch fand Donnerstag Abends ein- von social-!
Die Cokconoth.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt sodann zur
Kenntniß, daß ihm neuerlich mehrere Beschwerden in An­
gelegenheit des Bezuges städtischer Coles zugekommen seien,
welche der Berwaltungsdirection der städtischen Gaswerke^
zu: Veranlaffung des Nölhigen übergeben worden seien. Es^
wurde mit dem städtischen Contrahenten Hoüiltoger ein!
Protokoll Lufgenoinlnen, wonach die eingebrachten Bc-,
schtverden in der Hauptsache grundlos seien. Cs geht aus!
den Protokollen weiters hervor, daß täglich 33 bis 40!
Waggons Cokes zur Verfügung stehen, toährend 60 bis.
70 Waggons verlangt Iverden. Der Bürgermeister fügte bei:>
Der Bedarf an Cokes ist eben in Folge der großen!
Steigerung der Kohlenpreise ein bedeutend größerer ge- ...^
worden, wozu auch noch kommt, daß wir trotz der höheren! 2. Bezirk.— Der
Kohlknpreise den Preis der Cokes nicht erhöcht haben, s Bedarfsfälle Abhilfe.
Natürlich loill jetzt Jedermann Cokes brennen, doch werden!
Sie einsehen, daß ich nicht mehr Cokes erzeugen lann, als^
der Betrieb des Gaswerkes abwirsr. Ich habe stricten Auf­
trag gegeben, daß in erster Linie den Bedürsniffen der
Wiener Bevölkerung Rechnung zu tragen ist. s
Bock intcrpellirt wegen des ungenügenden!
daß, wenn solche Dinge sich nochmals ereignen wür^n. ich
ganz entschiedenst dagegen auftreten würde. (Berrall,)
Selbstverständlich gilt dies auch für die Herren l^meinde.
räibe, wenn ste Voraönge in der vertraulichen Sitzung der
Oeffentlichkeit mittlstiten; das gilt auch für die Herren
Bezirksschulräthe (lebhafter Beifall), wenn ste Vorgänge
aus der Sitzung in den Zeitungen mittheilen. Ich wurde
nur wünschen, daß der politische Kampf nrcht
solche Formen zeitigen möge, welche mrt
dem gewöhnlichen menschlichen Anstanoe
nicht vereinbar sind. (Ironische: Beifall auf den
Oppositicnsbänken.)^
Helbig bemängelt ferner in einer Interpellation
die zu geringc Anzahl der Siraßenaussehcr ini
Bürgermeister verspricht rm
sratt, dir von socialdcmokraiischcu und deutschvölkischcii
Arbeitern zahlreich besucht war. Zwischen dem social-
demokraüschen Rcsereiiien Werner und dem Abzcordncien
Stein kam es iin Laufe der Versammlung zu äußerst
erregien Scenen. Die VersaiNiuluug nahm schließlich mit
großer Mehrheit die Reichsrathscan didatul
Stein's an und lehnie jene des gewesenen Abgeord­
neten Dr. Verkauf ab.
NUenrr IngtletzenherltK.
' Wiener GemeinderaLH.
(Sitzung vom 12. October.)
Die gestrig: Sitzung verlief ziemlich glatt. Nur ein
Stadtrathsantrag auf Abweichung von den Bauvorschriften
LU Gunsten des Baues einer katholischen Schule
in Gersthof durch die Grazer Maricnbrüdcr gab Anlaß
zu einer etwas lebhafteren Debatte.— Aus dem wieder
recht umfangreichen Einlaufe ist eine Anfrage seitens der
tOppvsitton hervorzuheben betreffs der Interpretation der
Geschäftsordnung. Der Bürgermeister hatte dem neulich
Lusgeschlossenen Gcmeinderathe Brünne: nachgerufen:
^Noch ein Wort und Sie verlieren das Mandat!"
Die Interpellanten bcstritien nun, daß der Bürgermeister
Idas Recht habe, aus eigener Machtvollkommenheit einen
Gemeinderath des Mandats für verlustig zu erklären. Der
Bürgermeister aber nahm in seiner Antwort sehr entschieden
dieses Recht für sich in Anspruch. Es entspricht dies nicht
dem Wortlaute der Geschäftsordnung und bedeutet eine
Ivesentliche Verschärfung des „.Hausknechis-Paragraphs".
Unsere Mittheilung im gestrigen Abendblctte über
-einen Beschluß des Stadtrathes auf Ablehnung der Sub­
vention für den W i e n e r T h i e r g a r t e n hatte zur
.Folge, daß das betreffende Referat zurückgezogen
üvurde. Der Bürgermeister erklärte nämlich, daß Dircctor
Dr. Goldmann bei ihm erschienen sei und ihin erklärte,
Lr habe— offenbar auf Grund der bisher gemachten Er­
fahrungen— überhaupt um keine Subvention
-angesucht. Der Vorsitzende gab keine Aufklärung
darüber, wieso der Siadtrath zu seinem ablehnenden Be­
schlusse kam.
Der Bürgermeister gab ferner bekannt, daß die Acten
an der Angelegenheit des von der Bau- und Betriebs-
-gesellschaft im Disciplinarwege entlassenen Gemcinderatl)es
^ rilawa in der nächsten Sitzung zur Vorlage kommen.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf der Sitzung:
Im Einkauf befindet sich eine Zuschrift der Geueral-
direction des kaiserlichen Privat- und Familiciifonds,
-wonach der Kaiser als Gewin.nstgegenstand für die im'
>Jahre 1901 zum Besten der Armen Wiens zu ver­
anstaltende Efsecienlotterie, wie in früheren Jahren, ein
ssilbcines Tafelservice gewidmet hat.
Ter Tank deS Fürsten Liechtenstein.
'' Der regierende Fürst Johann von und zu Liechten-
sstein hat folgendes Schreiben an den Bürgermeister
gerichtet:
' Die freundlichen Glückwünsche, welche mir Euer
lHochwoblgeboren in Vertretung der Stadt Wien aus Anlaß
der Vollendung meines 60. Lebensjahres auszudrücken die
sGüte hatten, haben mich in hohem Grad erfreut. Ich spreche
jJhnen für diese Glückwünsche sowohl wie für die ver­
bindlichen Worte, mit welchen Sie dieselben eiirbegleitet
haben, den wärmsten Dank aus und bitte Sie, die Ver­
sicherung entgegenzunehmen, daß ich an dem Wohlergehen
der Stadt Wien und ihrer Bevölkerung stets das regste
Interesse nehinen und bekunden werde. Ihre Mittheilung,
daß die Bilder, welche ich der Stadt Wien gewidmet,
die erste Grundlage und die Anregung zu einer Galerie
alter Wiener Meister bilden sollen, hat mich mit
lebhafter Befriedigung erfüllt und gleichfalls sehr er­
freut... (Beifall.)
Albert Rotier, Armenrath des Bezirkes Land­
straße, hat anläßlich der Verleihung der Salvaior-Medaille
2>)0 K. für alte, verarmte Bürger des 3. Bezirkes gespendet.
— Von der Firma M. Gra b's Söhne ist anläßlich des
Ablebens des Chefs der Firma ein Betrag von 100() K.
für arme Personen christlicher und israelitischer Confession
eingelaufen.— Der Haupitreffergewinner der C o m-
rnunallos-Ziehung am 1. Juli hat für beide bei
dieser Ziehung verwendeten Waisenknaben je ein Sparcassc-
buch mit 200 K. gespendet.
Der Bürgermeister verliest einen Bericht des
Magistrats, wonach die Gesellschaft in einer Relation ibre
fahrplanmäßige Fahrtlcistung nicht eingehalten
Ausschließung uud AiandatSvcrlust.
Dr. NechanLky und Genossen stellen folgende
Anfrage:.
In der Sitzung des Wieucr GemeinderatheS vom
3. d. hat der Herr Bürgermeister, als der von dem
Disciplinarausschuffe für die crwähnie und, die nachst-
folaenden drei Sitzungen ausgeschlossene Gemeindera.h beim
Verlassen deS Sitzungssaales die Worte licf: „Die Äo-
rechnung wird solgcii". folo-ndc Aeußerung gemacht: .Wenn
uhrp^nm^b-^ge z" m Anlaß, über dieselbe Ai- noch -in Wort 'reden.,, e r k l ä r- i -h S i^e ^^e-
eine Conventionalftrafe gemäß dem Bau- und
Betriebsvertrag z:i verhängen.— Der Bürgermeister
bemerkt hiezu: Jch kann mich nur bedanken für diese Inter­
pellation und möchte nur wünschen, daß die geehrten .Herren,
wenn sie solche Erfahrungen machen, mir dieselben bekannt­
geben mögen, damit mit aller Entschiedenheit vorgegangen
werden kann.
Tic Auslassung der fixcn Slandptätzc.
Bielohlawet interpcllirt wegen des Beschlusses
der nicderösterreichischkn Handels- und Gewerbekammer,
der sich für die Auflassung der fixen Stand­
plätze der Lohnfuhrwerkcr ausspiicht.
Der Bürgermeister verliest folgenden Magistrats-
bericht: Die Statihalterci Hai den Magistrat aufgefordert,
die Frage über die Art der allmäligen Auf­
lassung der fixen Standplätze für Fiaker und
Einspänner im Wiener Gemeindegebiet zu studiren und
hierüber anläßlich der Revision der Betriebsordnung für
die Fiaker und Einspänner im Wiene. Polizeirayon zu
berichten. Daraufhin hat der Magistrat sowohl sämmt­
liche Bezirk-vertretungen und das Stadtbauamt als auch
die Genossenschaften der Fiaker und Einspänner um ihre
M-a ii da t s o e r tusti g? Dieser Airsspruch deS Her- ii
Bürgerineisters erscheint uns nun den jcderst^Ur aus
strengste zu interpretircndcu, weil eine Einichrankung ^er
Rechre der einzelnen Gcmcinderäthe involvirend u- :-
stlinmiingeii des Gemeindesiatuts iN mehrfacher Richtung zu
widersprechen, weshalb wir an den H-rrn Bürgermeister
nachstehende Anfrage richten:
1. Erblickt der Herr Bürgerineistcr ,n einer
Leim Verlassen des Saales seitens eines au»,
geschlossenen Gcmeinderathes ersplgenden. .^Euße^ng,
welckie an und für sich nicht einmal eine Kritik des Aus»
schließungsoeschlusies enthält, eine 5-andlun^welcq- als -iN
S i ch n i ch t f ü g e n im Sinne des z al. 10 des
Gemeindistatuts anzusehen wäre?
2. Vermeint der Herr Bürgermeister, daß dii
scheidung und Feststellung, ob ein ausgeschlossenes Gemeinde»
rathSmitglied sich dem Ansspruche des Disciplinar»
aukschusscs füge ooer nicht, ihm, dem^" s 3^^ ^' st
oder nicht vielmehr dem Plenum des Wiener Gememde»
rathcs, und nur diesem, zustehe?
3. Hält üch der Herr Bürgermeister berechtigt, rtrr
Müaliev des Wiener Gemeinderathes aus eigener
M ach tvollkominenheit des Mandats fu^trrrlusng
die Genojlcn chasten der Fiaker und Cinfpanner um ,ore^^ f -i.-nnb 8 67 al. 11
gutächtlichen Aeußerungen angegangen, und weiters auch Zu kistaren, oder obliegt 'h m-^ndiauna deS
die Handels- und Gewcrbekammer irm Abgabe eines Gut- ^Ekiiidestatiits .. unserer
achtens ersucht. Von fast allen Vezirlsvcrtretungen, vo>u! Mandatsverlustes als.- -P^---
Stavtbauamt sowie von der Genossenschaft der Fiaker sind m»i^v--->tb^mitolied seines AmteS
die Aeußerungen bereits eingelangt! Die niederösterreichische! Ausspruches daß e.n Gem-mdc.°th-mitgl,-d s-rnes AM»-
Handels- und G-werbekammcr hat jedoch bisher an den!/ antwortet hiercnlf wie folgt:,
1. Hier in diesem Saale ist nur ein
zu sprecben berechtigt, oder Derjenige, dem m Gemäßer
des G-'n-ind-statuis seitens des Bürgermeisters oder^
jeweiligen Vorsitzenden des Gemeinderath^ das S^rt^
theilt wurde. In dem Moment, als ein Mitgl^d des Ge-
mcinderathes in Fo^e d«s llAhcilcS der Discch^^^
commisston ausgeschlossen erklärt worden ch,
betreffende Persönlichkeit die Rechte eines GememL.7°ih-r
und hat absolut kein Recht, hier irgendtvie cme Irklarunr
oder Aeußerung abzugeben, son^rn hat die
den Sitzungssaal zu
und,...
Magistrat in dieser Frag: ein Guiachicn noch nicht ge­
langen lassen. Die bisher eingelangten Aeußerungen lauicn
alle dahin,, daß die Auflassung der fixen Standplätze für
Fiaker und Einspänner in Wien nicht zu empfehlen sei.
Der Magistrat wird nicht ermangeln, sowohl die Interessen
der Gemeinde Wien als auch deren Jngerenz als Local-
poüzeibchöidc in dem diesfalls zu erstattenden Bericht in
entsprechender Weise zu wahren.
Angrissc auf die Bezirlsvertretung Leopoldstadt.
Mit Bezug auf einen von antisemitischer Seite er-^« ,,, „,i-iassen ES
bobenen Angriff gegen die fortschrittliche Bezirksveriretung s" s d e n" ss^ gzz gekochL
L e^o p o l d^t a^'d t in^eiiwr Steuersache^^stellen Helbig ^a7anf^LiL^nL-n^ °bS
Betreffend- in seiner Aeußerung eine Vcrletzirng der Ehre
und
Genossen folgende Anfrage an den Bürgermeister:
1. Was ist dem Herrn Bürgermeister von der
angeblichen Anzeige deS Ferd. Lud. Lichtblau über die
Gcschäftsgtbar ung des Bezirksrathes
im 2. Bezirre bekannt, und welche Verfügung hat der
Herr Bürgermeister über diese angebliche Anzeige getroffen?
2. Haben sich iin Zuge der über diese angebliche Anzeige
etwa eingeleiteten ßtachforschung solche Llnzcichcn ergeben,
welche gestatten würden, auch nur den mindesten
Verdacht über die Object ivität der Geschäfts­
gebarung der Bezirksvertretung des 2. Bezirkes zu hegen?
3. Gedeiikt der Herr Bürgermeister dem in so bedauer­
licher Weise vor der Oeffentlichkeit herabgesetzten Ansehen
der Bezirksvertretung des 2. Bezirkes als Communalbehörde
die ihr gebührende Genugthuung zu verschaffen?
4. Ist der Herr Bürgermeister bereit, unter Hinweis aus
8 12 der Geschäfisordnung für die Bezirksvcrtretungen vor­
zukehren, daß Steuerangelcgenheiten, ins­
besondere solche, durch deren Veröffentlichung die ohnedies
kärgliche Existenz eines Familienoaiers offenbar bedroht
und geschädigt wird, in der Folge der öffentlichen Er­
örterung entzogen bleiben?
Bürgermeister Dr. Lueger bcanttvortct diese Inter­
pellation folgendermaßen: Eines schönen Tages erschienen
bei mir der .Herr Bezirksvorsieher und ein Mitglied der Be-
zirlsvertreiung des 2. Bezirkes— ich glaube, Neustadtl
heißt derselbe —, um sich über die in einer Zeitung er­
schienene Notiz bei mir zu beschweren. Die Herren er­
suchten mich, ich möge veranlassen, daß der Eii'.scnder Herr
Ferdinand Lichtblau der Bezirksvertretung eine Ehren­
erklärung abgebe. Ich habe Herrn Lichtblau zu mir gebeten
und ihm dieses Verlangen vorgetragen; er hat jedoch er­
klärt, daß er eine solche Erklärung nicht abgibt. Ich mutzte
es daher den Herren der Bezirksvertretung überlassen,
selbst die nöthigen Schritte vorzukehren, wenn ste der
Meinung sind, daß sie in ihrer Ehre unger echt­
fertig terweise angegriffen wurden. Ich füge
bei, daß icb auf die Einzelheiten des Falles deshollb nicht
eingehe, weil ich inich nicht für berufen halte, darüber ein
Urtheil abzugeben. Was die Veröffentlichung
der Acten betrifft, so nehme ich keinen Ans:a:id, offen
zu erklären, daß ich es nicht für zweckmäßig halte,
wenn derartige Dinge aus der vertraulichen Sitzung in die
OeffentlickkeÜ aelanaen. Ich bin unparteiisch und sage.
fügt, des Mandates verlustig zu erkläre».
(Beifall ^link^^^^^^^ antworten zir müssen,
daß der Bürgermeister oder der betreffende Vor»,
sitzendedas Recht hat, einen solchen Ausiz^ ch
Ich stütze mich (Widerspruch rechts) unbedingt auf daS
Gäm-indestatut. wo es heißt: „Sollt- diesem Aistaffe
ein Mitglied des Gemeinderathes des Aintes eimS
Gemeinderathes verlustig werden, hat^r Bürgerninsttt
dies in öffentlicher Sitzung zu verkünden. (Ru-
reckits: Zii verkünden!) Das geht nicht anders. ES Lnnie
mir sonst Einer einrn Scandal nach allen Regeln ^r Kunst
machen, und ich müßte mich schönstens k^danren. So dumm
habe ich das Gesetz nicht gemacht! (Heiterkeit und Beifall
links.) Wenn sich nun Einer dem Ausspruch« des DiS»
ciplinarausschusscs nicht fügt, Burgnmecher
aus eigener Macht, daß derselbe seines Mai^ts
verlustig ist. Der Betreffend- kann sich lmhren.^Er kaii^
sich an Ugend eine Instanz wenden. (Rufe recht-: Wohin
denn?) Das ist seine Sache, c r s o l l's h e r a u sf l n d e n,
er soll's probiren. Damit ist auch die drille Frag- be«
antworlet... ....
Ich hoffe, daß cs nie dazu kommen wird, daß der
DiscipUnarausschuß von seiner Gewalt Gebrauch machU
daß ich nie von meinem Rechte Gebrauch machen muß. Ich
möchte Sie auch bitten, daß Sie sich nicht mit einer Person
identificircn... (Widerspruch seitens des Dr. Mitt l:r.>
Nein, wenn jemals ein gerechtes Urtheil gefällt worden ist»
so ist es das erste liriheil des DiseiplinarauLschusscs.
(Beifall links, Widerspruch und Zwischenrufe rechts.)
Abnndcrung der Gcschästsordnnng.
Dr. Nechansky beantragt: In der Sitzung vom
19. Juni wurde eine ueue Geschäfisordnung beschlossen, in
welcher wesentliche Neuerungen eingeführt worden sind, alle
dazu bestimmt, die Rechte des einzelnen Ge-
mcinderathes einzuschränken und die Macht-
i vollkommenbeit des Vorsitzenden zu stärken. Unter Anderer»


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 5 ]
«r. 281
Wien, LainslL^
Xenes.^Viener 'ksAdlatl.
13. Oetobsr 1900.
würd« auch die Bestimmung eliminirt, welche es einem
Mitglied des Gemeinderaihes gestattet, nicht zu einem Re­
ferat. sondern zur gcschäfrsmäßigen Behandlung, wie man
sich ausdrillt, .zur Geschäftsordnung-, das Wort zu er­
bitten. Eine solche Bestimmung, welche gestattet, zur Art
der Geschäftsbehandlung zu sprechen, ist aber unabweislich
twihwendig, und hat sich bisher schon wiederholt der
Mangel einer solchen Bestimmung fühlbar gemacht. Wir
stellen daher den Antrag, die Geschäftsordnung einer
netten Berathung zu unterziehen, insbesondere eine
Bestimmung aufzunebmen, welche gestattet, außerhalb eines
Referates zur Behandlung der Geschäftsordnung im
Allgemeinen das Wort zu ergreifen.
Der Bürgermeister knüpfte an den Antrag
einige Bemerkungen, aus denen hervorging, daß er nicht
die Absicht habe, demselben stattzugeben.
S ch m i d beantragt, versuchsweise in den Trottoirs
irgend einer stark befahrenen asphaliirtcn Straße des 1. Be­
zirkes gußeiserne, mit Deckeln verschlossene Sandkasten an­
zubringen, aus denen bei nassem Wetter oder Glatteis
die Straßen mittels Sand zu bestreuen wären. Die An­
träge werden dem Magistrat zugewiesen.
*.*
Man kommt zur Erledigung der Tagesordnung.
Dem Wilhelm Kreuth jun. und Consorten wird
eine Baustelle inOberbaumgartcnum den Pauschal-
ibctrag von 9960 K. verkauft.
Dem zweiten Corpscommando in Wien werden
städtische Gründe auf der Simmeringer Haide,
tvelche als Exercierplatz der Artillerie in Berwenduna stehen,
um den Jahreszins von 36,153 K. auf weitere fünf Jahre
verpachtet.>!^
Der Oesterreichische Kaninchenzucht­
verein ist um die Bewilligung eines Ehrenpreises für die
Kaninchenausstellung im November eingeschritten. Nach
dem Antrage des Stadtrathes wird das Ansuchen mit
Bezugnahme auf die bekannte Entscheidung des Vcr-
waltungsgerichtshofes vom 8. März 1899 abschlägig
deschieden.
Bau eines neuen Waisenhauses.
Weiter wird folgender Antrag des Stadtrathes nach
kurzer Debatte angenommen: Es sei die Area der ehemals
Zamarskyschen Realität E.-Z. 1 Breitenseerstraße
nach Ausscheidung der für eine öffentliche Gartenanlage
reservirten Fläche fürdieErbauungeinesWaisen-
hauses für 300 Knaben definitiv zu bestimmen. Der
Magistrat wird beauftragt, mit möglichster Beschleunigung
den Vorschlag für die Parcellirung dieser Realität sowie
die nothwendigen Tetailpläne, Kostenanschläge und Bau-
linienabänderungen dem Stadtrath vorzulegen. Dabei ist
auf eine Erweiterung des projectirten Waisenhauses bis
auf 600 Knaben Bedacht zu nehmen, Wetters ist für die
Anlage einer nur für das Waisenhaus bestimmten fünf-
classigen Schule vorzusorgen. Eine städtische Baustelle in
Hutteldorf (Bergmüllergaffe und Linzerstraße) wird
jUr den Bau eines Mädchen-Waisenhauses reservirt,
Confesfionellc Tchulcri.
- /r, E>ippolht H a m m, Superior der Marienbrüder
m Graz, ist um Baubewilligung für eine katholische
V o l k s- und Bürgerschule in Gersthof, Gerst-
^ Scheidlgaffe, eingeschritten. Der Stadt-
rath beantragt die Genehmigung der in dem vorgelegten
SrtuationsPlan und im Fa^adenplan gelegenen Ab­
weichung von den für dieses Gebiet geltenden allqe-
Mmen Verbauungsvorschriften hinsichtlich der Geschoßzahl
.. Wurm findet es bedauerlich, daß man von den
seinerzeit lm o,fentlichen Interesse gefaßten Beschlüssen ab-
S^^wolle. Er beantragt die Ablehnung der Stadtraths-
Dr. Nechansky führt aus. daß der Bürgermeister
u^ seine Mazoritat sonst meist streng an den Bauvor­
schriften festhalten, daß man aber offenbar dem Ansuchen
^ Superrors der .Marienbrüder" nicht widerstehen könne.
^ bin, sagt er, kein Feind der Religion oder des Katholi-
über bin ich gegen den Clcricalismus.
^ufe: Jud.) Der Herr Bürgermeister scheine eine große
Freude zu haben, daß dort eine katholische Schule gebaut
werde Redner könne nicht dafür sein. daß confessionelle
Schulen geschaffen werden. (Rufe: Judenschulen!) Deshalb
sei er gegen die Anträge.^
Dr. Porzer meint, der Vorredner wäre gewiß
^t gegen den Schulbau, wenn keine katholische
^uft dort gebaut würde. (Rufe: Judenschulen!) Unter
Vorwand, daß es gegen den Clericalismus gehe, be-
to^fe man den Katholicismus und das Christenthum
Man könne froh sein. wenn die Marienbrüder eine <^ule
grunmn. (Bravo! rechts.) Es bestehen bereits Lebranstalten
der Marienbrüder in Wien. und es haben sich sogar
^otestanten um die Ausnahme in dieselben beworben
Er wie seine Parteigenossen begrüßen es mit Freuden
^n gerade confessionelle Schulen gegründet
werden. (Beifall bei der Majorität.)^^
I °dagegen, daß Ausnahmen von
w Baubestimmungen gemacht werden.—
M u l l e r polemisirt gegen Dr. Nechanskp. Confessionelle
^qulen, sagt er, seien durchaus kein Unglück für das Volk-
solche bestehen auch in Preußen, und doch babe man gesagt'
daß der preußische Schulmeisier 1866 Oesierreich geschlaaeii
habe. Aber es handle sich eben um eine katholische Schiale
und da iriupen .gewisse" Leute dagegen sein. Es aebe auch
protestaiitische Schulen, worum solle man nicht auch katho-
lische Schulen schassen? Wir Chriisilichsocialen, sogt Redner
Menschen, wir sind dafür, daß recht viele
israelitische Schulen gebaut werden, und daß allc israeli-
tisch^ Kinder in denselbcn unteraebracbt werden. (Beifall
Masoritat.) Der Gemeindcrath werd- dazu gewiß eine
b^eutende Subvention geben. Mit dem Schlaqwort
.Clericalismus" solle man endlich aufhören, die Christlich­
socialen seien nicht c l e r i c a l. (Rufe rechts: Ja wohl!)
Sie wissen, daß es n^cht wahr ist, und sagen es doch, und
deshalb können ivir L-ie als politische Gegner nicht achten
(Beifall und Händeklatschen bei der Majorität.)
Nach dein Schlußwort des Referenten wird der
Stadtrathsantrag mit allen christlichsocialen Stimmen a n-
genommen.
^ Gemäß dem Stadtrathsantrag wurde sodann be-
schlössen, den städtischen Aerzten zweiter Classe den Titel
.städtischer Arzt" schlechtweg zu verleihen. (Doctor
Lueger: Wann nur diese Titelgeschichten einmal auf
hören!)
Die Gesuche von zwanzig freiwilligen
Feuerwehren um Subvention werden genehmigt.
Die Anträge des Stadtrathes auf Ergreifung des
Recurses gegen verschiedene Entscheid-ungen wegen Ueber­
nahme von Lasten kirchlicher Natur durch die Gemeinde
werden unter Berufung auf die bekannte Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes genehmigt, nachdem Schlechter
und der Bürgermeister dem Wunsche Ausdruck ge­
geben, daß die betreffenden endgiltigen Urtheile bald er-
fließen mögen.
Nun wird der Regulirungsplan für das Gebiet des
19. Bezirkes zwischen der H u n g e r b c r g g a s s e, der
D a r i n g e r g a s s e, der Sie dring erstratze, der
Billrothstraße, der Stadtbahn und der Hohen Warte nörd
lich von der Paradiesgasse vorgelegt und genehmigt.
Eine Reihe von Gründen in Unter-Sievring
wird um den Betrag von 70,000 K. erworben.
Die Einlösung des HauseS Schulhof Nr. 2 im
1. Bczirk, dem Dr. Robert Pfann und der Stephanie
Mahr gehörig, um den Kaufpreis von 170.0M K. wird
ohne Debatte beschlossen.
Reguliruug im 3. Bezirk.
Nunmehr wird ein Stadtrathsantrag vorgelegt, ent­
haltend den Regulirungsplan für das Gebiet des 3. Bezirkes
zwischen der Landstraße Hauptstraße (unterer Theil),
Erdbergstraße. Wasssergasse, Landstraße Hauptstraße
(oberer Theil), der Rudolphsgasse, Ungargasse und
Jnvalidensftaß«. Es wird dabei auch ein Theil des Are n-
bergparis verbaut.
Nagier bringt einige Wünsche der Bewohner der
Landstraße vor, darunter auch die Freilegung der Rochus­
kirche, die Fortsetzung der Kübeck^gaffe bis zur Erdberger-
lände, und beantragt schließlich die Vertagung des
Referats, die auch beschlossen wird.
'.*
In der vertraulichen Sitzung wird die Auf­
stellung eines Gitters beim Grabe des im Jahre 1898 an
der P e st versssorbenen Dr. Hermann Müllerauf Kosten
der Gemeinde Wien bewilligt.
(Negulirung der Inucrn Stadt.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die Baulinienbesnmmung
für die Realität Innere StM Fleisch markt Nr. 16,
Drachengasse Nr. 1 undSlr. 3 berathen und beschlossen,
von der Durchführung der seinerzeit geplanten 18 Meter
breiten neuen Straße vom Posldirectionsgebäude zur
S ch ö nlaterngasse mit Rücftsscht auf die unverhältniß-
mäßig großen Kosten dieses Sftaßendurchbruches Abstand
zu nehmen. Für das bezeichnete Haus seien die Bau­
linien derart zu bestimmen, daß die Durchführung der
Laurenzerbergstraße unbenommen bleibt und der
Fleischmarkt zwischen der Trachengasse und Posrgasse
eine Breite von 18 Meier erhält.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurden für die Negulirung des Pflmters in der
verlängerten Wollzeile zwischen der Stubenbrücke und
der Rtngitraze 2228 5kronen bewilligt.— Betreffs der Ver­
werthung jener städtischen Realitäten, welche im Besitze der
Achtzehnjährigen Steuerfreiheit sind, wurden
M,chlu,ie geratzt, durch welche dem Magistrat diesbezügliche
Ltrecttven gegeben werden.— Ein Offert des Oeste r-
r e i ch, fchen Museums für Kunst und Industrie auf
Miechllng von vier der Gemeinde überlassenen Bogen-
omtungen der Stadtbahn auf die Dauer von sechs Jahren
unter den vom Magistrat aufgestellten Bedingungen wurde
angenonnnen.— Der Verkehrscommission werden Gründe
an der Roßauerlände im 9. Bezirk per 8059 91 Quadrat-
Meter um 32 K. per Quadratmeter und ini 19. Bezirk per
426 ^adratinetcr um 20 K. per Quadratmeter anläßlich
des Baues der D o n a uc a n a l l i n i e der Stadtbahn
käuflich uberlassm. Zunt Zwecke der feinerzeitigen Rc-
gulirung der spittelauerlände werden seitens der Gemeinde
von demselben Fonds Gründe int Ausmaß von 5140-90
Quadraknicter um 2 K. per Quadratmeter angekauft.
(Eine neue Schule in der Brigittcnau.) Dem
Stadtrath wurde gestern das Project für den Bau einer
Toppelvolksschule in der Brigittenau Ecke der Rafae l-
gasse und Pappen Heimgasse vorgelegt. Die Kosten
für den Bau und die Einrichtung stellen sich auf etwa
400,000 K. Der Mittel- uird Ecktract soll sofort zur Aus­
führung gelangen, so daß die Fertigstellung bis zum
Beginn des Schuljahres 1901 1902 erfolgen kann, während
der Bau des reülichcn Theiles mit Beginn des Schul­
jahres 1902 1903 beendet sein soll. Das Stadtbauamt wurde
beauftragt, die TctaUprojecte ehestens auszuarbeiten itnd
vorzulegcit.
(Rcclamation gegen die Eeschworneulisic.)
Nachdci-.i die Zusammenstellung derjenigen Gcmcinde-
uiirglicder, welche ,ür das Jahr 1901 zum Geichwornenamt
berufen eftcheinen und ihre Befteiung nicht erwirkt haben,
beendet ist, werden die Gcschworncn-Urlisten vom 12. bis
einschließlich 19. d. täglich von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags, und 'war für den erücn Bczirk iin Stcuer-
und Wahlkataster im Rathhauie, fiir die übrigen Bezirke
iu den betreffenden Gemeindcbezirkskanzleien, zu Jedermanns
Einsicht ausgelegt.
Tagrsbcnltzt.
Wien, 13. Qetober.
* (Abreise des Kaisers noch (stödöUö.) Der
Kaiser ist gestern Abends um h,9 Uhr mittels Hosieparat-
zugcs vom Staatsbahnhow aus nach GödüUö abgereist. Im
Gefolge des Monarchen besiiiden sich die Generaladjutanren
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras, die
Flügeladjutanien Major Pitlik und Corvettcncapitän
Ritter v. Höhnet, Qdonnanzosficier Hauptmann von
DittI, senier Hauptmann MallaSz von der Militär-
kanzlet, Hossccretär Marszo von der Cabinetskanzlei uird
Hofreisccassier Stöger. Der Kaiser dürfte voraussichtlich
bis zum 24. d. in Gödöllö verweilen und dann nach Wien
zurückkehret!. Prinz Leopold und Prinz Georg von
Bayern weilen bereits seit 9. d. in Gödöllö.
* (Erzherzogin Maria Josephs,) welche in Folge
des ungewöhnlich prächtigen Herbsrwetters ihren Sejour iui
schlösse Warthol; dis zum 20. d. verlängerte, srattere
Donnerstag den 1l. d. in der Edlacher Curanslalt des
Dr. Konried einen Besuch ab. Die Erzherzogin erschien
in Begleitung der Hofdame Markgräfin PalIabicini
sowie des Kämmerers Altgrafen Salm und besichtigie,
von Dr. Konried geleitet, alle Räume dieses auf das voll­
kommenste etngerichteten EtablisiemeutS. Nachdem der Frau
Erzherzogin die verschiedenen Methoden des Piießnitz'jchen
Verfahrens erläutert worden waren, verstigte sie sich in den
Saal für maschinelle schwedische Heilgymnastik, fiir dessen
Apparate sie besonderes Interesse bekundete, sowie in die
Abtheilung für Kohlensäurebäder nach Nauheimer System.
Nach eineiit Rundgang durch die Gesellschairsräume verließ
die Frau C-rzherzogin unter den Ausdrücken lebhafter An-
erkennung das Etablissement und kehrte nach Schloß Wart-
holz zurück.
' (Hof- und Personaluachrichten.) Prinz Franz
^wwvh von Braganza ist gestern aus Schloß Haus hier
eingetroffen und im Hotel Bristol abgestiegeii.— Reichs-
kricgSminister G. d. E. Freiherr v. Krieghammer
wurde gestern Mittags vom Kaiser in längerer be-'oiiderer
Audienz empfangen.— Der Präsident des Herreuhauics
Fur>t Alrred Windischgräö ist gestern aus Prag hier
eingetroffen. -- Der österreichisch-ungarische Botschafter i:i
Petersburg Baron Louis Lexa v. Aehrenthal ist
Estern hier eingetroffen und wohnt im Hotel Sacher.—
Der Corpscommandant in Mailand General Ferrero,
Major Todin i vom sardinischen Greitadier-Rcgiment und
^ ^^onnanzossicier des Generals Cavalleric-rtieutenant
Müs S al e r o de B o r g o, die dem Zaren in Jalta die
^ronbeileiguiig des Königs Victor Emanucl notificirten,
und geitern hier angekommen und im Hotel Jmverial ad-
zeittcgen.— Der König von Rumänien hat d:m Gcneral-
urector der Qe,terreichischen Länderbank Eduard Palm er
das Großofsscierskreu; und dem Präsidenten der Leinberg-
Czernoiviyer Etsenbahngesellschafk E. W Ziffer das
Sommandeurftcuz der Krone von Rumänien verliehen.
* (.Kaiserin Friedrich.) Aus Berlin, 12. d., wird
>m? gemeldet: Die Nachrichten über das B-finden der
Kaisenn Friedrich lauten ziemlich ungünstig. Das alle
Nierenleiden der Kaiserin hat sich verichlinimert, tritt s-br
chmerzlich auf und beeinträchtigt auch daS Allgemein-
befinden erheblich. Professor Renvers ist aus Berlin
nach Friedrichshof bei Cronbcrg im Taunus zur Kaiserin
berufen worden.
(Tie Tommerrcsidcnz des Königs vou
Ftalicn.) Aus Rom wird uns geschrieben: Wie be­
kannt, hat sich König Victor Emanuel entschlossen,
in unmittelbarer Nähe Roms seine Sommcrresidenz auf­
zuschlagen. Die Verhandlungen wegen Ankaufes der Villa
Torlonia, deren Besitzer der ehemalige Sindaco von Rom
Herzog Leopolds Torlonia ist, sind dem Abschluß nahe.
Capodimonte, des Königspaarcs gegenwärtiger Aufenthalt
bei Neapel, ist von der Hauptstadt so weit entfernt, daß die
Fahrt dahin für die Minister eine Abwesen^it von zwei
Tagen von Rom bedeutet, und Monza, das der Hof nach
dem traurigen Ereigniß vom 29. Juli ohnedies nicht mehr
bewohnen würde, ist noch entfernter. Die Villa Torlonia
zählt dank ihrer herrlichen Lage und ihrer prächtigen Alleen
alter Eichen zu den schönsten Frascatis, dieses bekanntesten
unter den OastoUi romani, und zu den der Hauptstadt
am nächsten gelegenen. Der Park schließt ein altes im
Barockstyl gebautes Palais ein, das jedoch keine Kuns-schäZe
enthält. Man wird es vergrößern und den gegenwärtigen
Anforderungen entsprechend umgestalten müssen, um daraus
den Aufenthaltsort eines Königs zu machen. Den Part ge­
denkt man ebenfalls durch Ankauf der anstoßenden Villen
Grazioli und Muii und des angrenzenden, der Gemeinde
Giottaferrata angehörenden Waldes zu erweitern. Auch
hat dieser Tage Königin Margherita die im neuen
Siadttheil Ludovisi liegende Villa Malta erworben und
somit, einem von der Bevölkerung geäußrrten Wunsche
nachgebend, Rom zu ihrem künftigen Wohnsitze erkorem
Villa Malta ist jedem Deutschen, welcher in den Fünfziger-
jahren nach Rom kam, wohlbekannt, denn es wohnt:
damals König L u d w i g I. von Bayern in derselben. Der
bisherige Besitzer, der reiä^e russische Graf Boürinsto. vftegte
den Garten in solchem Maße, daß jetzt ein« der Liosen-
slöcki mit 5000 und ein Rosenspalier mir 20,(XX> Lir- be-
werthet wurde.
(Tas t'icisctagcbuch des Schah.) Aus Buda­
pest, 12. d., roird uns gemeldet: Te: Schah versprach, im
lüichsren Jahre wieder nach Marienbad zu kommen
und bei diesem Anlasse a-ach einen längeren Zluse-nthalt in
Budapest zu nehmen. Der Schah hat über seine Reise


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 6 ]
6
>VlSV, SsMStLF
ISeries ^Viever l'LAbIgIt.
13. Oetod» 1900.
»r. 281
l nach Europa Aufzeichnungen niedergeschrieben und Professor
Bambery beauftragt, dieselben in die deutsche, fran­
zösische und ungarische Sprache zu übersetzen.
* (Tcr Herzog der Abruzzcn.) Wie man der
>.,.Pol. Corr." aus Stockholm schreibt, ist der 5z> e r z o g
der Abruzzenin Begleitung des Hauptmannes Cagni
am L. d. aus Chriüiania dort eingetroffen. Zu seiner
Begrüßung im Bahnhöfe hatten stch Kronprinz Gustav,
Prinz Bernadotte, der Ministerpräsident v. Otter,
Areiherr v. Nordenskjöld und andere Persönlich­
keiten eingefunden. Der Kronprinz geleitete den Gast nach
dem Schlosse Drottningholm, wo er von der königlichen
Familie erwartet wurde. Bei dem zu Ehren des italienischen
Prinzen gegebenen Diner brachte König Oscar II. einen
Toast aus, in dem er den Herzog zum Erfolge des außer­
ordentlich wichtigen Unternehmens, das er im Interesse
der Erforschung der Polargegenden vollbrachte, beglück­
wünschte. Der Herzog empfing auf Schloß Drottningholm
eine Abordnung der königlich fchwedischen anthropo-
logifchen und geographifchen Gesellschaft, die ihn zu ihrem
Ehrenmitglied ernannt hat. Bei seiner am Abend des 9. d.
erfolgten Abreise gaben ihm Prinz Bernadotte und Ver­
treter der Regierung das Geleite zum Bahnhof, wo er
vom Publicum refpectvoll begrüßt wurde.
* (FZA!. Frau; Freiherr v. Philippovich.)
Einer der verdienswollsren und populärsien Generale unserer
Armee, Feldzeugmeisler a. D. Franz Freiherr von
Philippovich, beging geslern seinen achlzigsten Geburts­
tag. Freiherr v. Philippovich, welcher zu Hospic in der
ehemaligen AlUitärgrenze geboren wurde, hat mehr als
vierzig Jahre dem Activilande der Armee gedient. Hervor­
ragenden Antheil nahm er an dem Feldzuge in Italien.
Im Jahre 1849 machte er den Feldzug in Ungarn mit,
wobei er sich an den Gefechten von Komorn, der Einuabme
von Naab und am Enisaye von Teme-var betheiligte. Für
die in der Schlacht bei Tcmeovar dewie'ene Tap'crkeit
tvurde Freiherr v. PhUipvovich durch Berleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-Ordens ausgezeichnet. Im Feld-
zuge 1859 in Italien nahm Freiherr v. Philippovich an
der Schlacht bei Solserino in der Suite des Kai ers theil.
Im Oe.'dber 1865 erfolgte wine Bewiderung zuin Feld-
marschall-Lieutenant unter gleichzeitiger Ernennung zum
Statthalter von Dalmatien und Verleihung der Würde
eines geheimen Rathes. 1869 wurde Freiherr v. Philippovich
zum Militärcommandanten in Katchau ernannt. Als
crmmanrircnder General in Agram nalim er hervorragenden
Antheil am OccupationSieldzuge. 1881 trat Freiherr von
Philippovich unter neuerlicbcn Huldbewei'en des Kaisers in
dei: dluhestiind. FZM. Freihtin v. Philixporich lebt in Wien.
* (Bischof Hidasy 's) In Steinamangec
ist gestern nach längerer Krankheit Bischof Cornelius
H i d a s y, päpstlicher Thronassist-ent und römische^
Graf, Mitglied des Magnatenhauses, gestorben. B'.scho'
Cornel Hidafy wurde am 13. Juni 182i
in Nev-Komaroni als Sohn eines städtischen Beamten
geboren. Nach Absolvirung, seiner Gymnasialstudien
frcguentirte er das Priesterseminar in Preßburg, dann das
in Budapest. Nach Empfang der Weihen wirkte er zunächst
als Caplan in Nyerges-Ujfalu. Da man rasch seine
glänzenden Fähigkeiten ertannte, wurde er bald an das
Tyrnauer Convict berufen, in dem er als Professor der
ungarischen Sprache thätig war. Er avaneirte hier zum
Director und ivurde noch in diesem Amte im Jahre 1873
zum Domherrn des Grauer Capitels ernannt. Einige Zeit
nachher findet man ihn als Sectionsrath im Cultus­
ministerium. Im Jahre 1878 erfolgte seine Ernennung
zum Titularbischof, im Jahre 1883 die zum Bischof von
Steinamanger.
* (Tie Verwandten des Königs von Serbien.)
Aus Belgrad wird uirs telegraphirt: Die Meldung,
daß die ganze Familie des Königs auswandert, wird für
unrichtig erklärt. In Belgrad, Schabatz und Tobrinja
leben noch viele Verwandte des Königs aus den Familien
Bogitschvics und Itikolics.
* (Minister Tr. Nezek.) Das Befinden des
Ministers Dr. Rezek hat sich so weit gebessert, daß der
Patient heute schon das Bett verlassen dürste.
* (Viccdirector <isiil Efterhazy, der im Vormonat in Dence-m
in Ungarn an Typhus gefährlich erkrankt war, ist am 10. d.
gestorbeii. Graf Nikolaus ('IfickloH Cziraky >var aiii 6. April
188l geboren, CdeUnabe und Hörer des zweiten Ja: rgangrS
der juridüchen Facultät. Die tkcicke wird am 13. d., um
10 llhr Vormittags, in der Familicnanifl in Kcnyni bei-
ctzch— Gestern Früh ist hier der Bcsiyer des C-st:ihazy-
baiics, Oberlieuteneant a. T. und Ltationschef i. .'si. Jooaun
Evangelist Presl, im 'lUter von 71 Jahren gcstopbeii.—
Gestern ist hier Herr Hermann Herner, Privattcr, im
Alter von 71 Jahren gestorben.
* (Pildniszcntliüllunc;.) Im Sitzungssaale der
Witwensocieiät des Wiener medicinischen Docioren-
collegiums fand vorgcsiern Abends die Enthüllung des vom
Maler Andreas Groll ausgeführten Bildnisses des
Präsidenten der genannten Societät, Regierungsratbcs
Dr. Spitz Müller, statt. Nach einer Ansprache dcs
Hofrathes Professors Dr. v. Redcr beleuchtete der 'Vice-
präsident Professor Dr. B e r g m e i st e r die Verdienste,
die sich Dr. Spitzmüller urn die Societät, insbesondere um
das Zustaudetommcn des Societäisbauses, des Van
Swieienhofcs, in der Rothcnihurulstraße erworben, und
dankte ihm im Namen der Socictätsmiiglicdcr für diese
seine Thätigkeit. Nach kurzen Tankcswortcn des Gefeierten
schloß die schöne intime Feier.
* (Lchluststcinlcgung.) Ani 18. d. firidet die feier­
liche Schlußstcinlcgui'.g der iin Sepiciiibcr dieses Jahres neu
eröffneten unler der LeiMng dcS Tirecrors R. Trampler
stehenden Franz Joseph-Rcc.l'chule, Brigitlenau. Unterbcrg-
gasse Nr. 1, statt. LaS prachtvolle Gebäude ist eine Zierde
des jüngsten Wiener Gemcindebezirkcs. Der Unlerria lS-
miiiistcr Dr. Ritter v. Hartcl, Scattc'altcr Graf
Kielmansegg, Bürgcrincistcr Tr. Lucger baden
ihr Er'cheinen zugesagt.
* (Hengstcnschcttl.) Ant dein AiisstellungSvlatz der
VI. Scciion der Wiener Landwirth'chafiS-c'icsell'chafl nächst
der Rotunde >ui 'Pratcc rvird heute Vorinittags die auf
Anregung des Ackerbaumiiiisteriums veranstaltete neunte
internationale .Hengst ichau eröffnet. Zu dieser
Ausstellung, welche dem gcnaiiutcn Ministcr::!iii Gclcgenlieit
bieten soll. eine größere Aiizahl Hciigistcii iäusiici> ZU
erwerben, sind, einichließlich der fiir die -X.X. 'löiciier
Pscrdclotteric angekauitcu und glcich'alls ausgcficUtcn Tlncre,
gegen 150 Pferde eingelangt. Eiigli'aie Vollbluti'engstc daccil
uillcr Anderen Nudolph Ritter v. Wicucr-Wcltcn c^Bckec und
'Alexander Ritter v. Chwalidogoivski (Csacztkccz) aiigemeldct.
Fürst Adolph Joseph zu Schivarzeubcrg c Fraucnbcrg) und
F. ThyS (TilP haben englische .Halbblutheiigistc, Carl
Krzywou (Trzytie^ch) und Alcxanoer Kosztolaiiy: (Ncmcsciiv)
Anglo-Araver, Ernst o. Kroncr-Küffucr de Bczenye cllngaristii-
Altenburg) Orientaler. Heiririch Säiuiidt (Hannover),
Ludwig Schmidt ('Varel) und 'August Säunidt cN'cueufeldc)
Oldendurger angciueldct. 'AußerdciN sind in der Gruppe
der Haldbliithenqste noch mchrcre Traber zii selM.
Stattliche EoUectionen von .Heugstcu kaltblütigen Sci'lages,
meist Norikcr und Belgier, haben, abgesehen von cintcien
hervorrmgenden Wiener Haiidclssinneir, namentlich L.cLuq-
iiiayer (Lchof-Srrcugbergl, I. Schivcinscliivaller cCütrs:eii),
I. Postl (Judeiiburg), S. Köck (Ncumaikt), 'A. NlaNrhofc-r
(St. Audrä illi Lavantcthal). Ed. Taun (Forsier-GrosbauS,
Ostfricsland), C.'Mculcnbcrq(Hofiiadt. Rheiiiprovinz), 'P.oipcr
Vlathieii (Briissel) und I. Caulher (Liüiich) üugcuieldct.
Tie aurgeilcllteil Thier: sind täglicli auf bcni großcil Vor-
fülirplatz hinter dcn Stalllinge'u Nachuiiltagö in srcicr 'Vc-
ivcguiig zu sehen. Tie Ausstellung, um deren Ziiiiaiide-
kommeil lind Arrailgemcnt sich liainentlich der Präsident
der Vl. Scction Graf Dominik Hardcgg, LandcS-
ausschuß Frailz v. 'Pirko und Sccrctar Carl'Philipp
'Nkctzl crivälmensivcrtbc Verdiciiste cr-ivorben haben, ivcrd
'Nkontag den 15. d. AbciidS geschlossen.
* (Ricdcröstcrrcichischc Landcs-NZintcrschulc.)
Nlorgen Sonntag stndct in TulIn die ftierliche Eröffnung
natiorrale) vollzogen. Schön in den frühen Morgenstunden der dortigen niederosrerreichischen Land» >Winterschule für
herrschte vor der Üädmchen Turirballe eine lebhafte Be- l Landwirtdfchast statt.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 7 ]
7?
281
8Lmsisr^
* iab auf den .Koiserthrou.— Tie
'n -'llen Trasikc» und ZeitungS-
^chleigen zu baden: Probenumnienr gratis von der
Administration, Llicn, 9. Bezirk, Fraukzase Nr. 1.
* (Brand.) Aus g,ricsr, 12. d., wird uns tele-
graphiri: In der Fabrik der Nctiengesellschair znr Fabrication
vegetabilischer Oele entstand heut- Bormiitags eine F-euerS-
brunst, konnte aber auf einig: Schuvpen localisitt werden
welche gänzlich abbrannten. Der Schade wird auf
hunderttausendKronen geschätzr.
^.oloneum.) Tie Dircction dc?
Wiener Colosseum hat d,c arabischen A i s s a o u a-- die
Spiritinencongres mit ihren Fakirkünsien
so großes Eniaunen erweckien, sur ein kurzes Gastspiel
gewonnen. ^.le u^aUre werten sich schon demnächil mit
'Diener 1'rixblkltt.
13. OatodA- 19E0.
(VerciuSkalender.) Heute Samstag: Joseph,
stadter Ll-derta'et „Senefelder-Bund". 62. öffentliche Auf-
mknlng bemi Gfchwandiicr.— Sängerbuno der Egcr.
and.^ Egerlander Kirchweilffcier in Meisinqrr'S Saal.
localilaten, 17. Bezirk, Ealvarieuberggasse Nr. 12.—
HumanltSrer Geselligkeiisclub „T' Bierbiativrüder". T.hcatl-r-
voruechung mit Tanzkräuzch-n im Bacchus'aai. 15. B-z,rk.
Lanahiliernrafze 13e!.— Ersicr Kaiicr-niübleu-Humanitäts-
verein, Weinlesciest beim Hallrr. Kaii-cmülileu. Schiffniühl.
ftrage Nr. 65.> v
ihren^Gaullerkünsten als Schlangen- uii^d Elascffer K ^-oKu Wgol;g- von G-ldbeträg-n
und -Lchwertschlucker und u-it ihrer Uno'rbrcnubark-^u-id^ G>..dlade. g.urch Mailirung von Lilbergeldkiückc,'.,
Ort^^^stmNcs^^^^^°''''E^^ung. bluirreten des gesammten
(Ein altes, beivahrtcs.Klcidcrrcccpt.) Zu den
alten, mic Borlieve tetolgicii Recevleii gehört auch die ici!
Jalfrcn beim Hoflie'craiitcn Rothberger au» dem
-Lteobansp atz cingcsiihrtc Mcrhode, aur Grundlage des
s.au,ches ,ich gute moderi:: Kleidcr zu ver-U affen.' Mau
gi>)t dr; getrogenen Kreider daielbsr ab, üe weiden gnriffcn-
ya,t guchützt, lins gegen e:ii: zuiiiein kleine Au-zahlung er-
^It luan dau» niodeme und gute Kleider, wie ,ie eben die
Lalloii er'orüeit. In der Kleiderschwemiue, dicier volks-
rhuniln^n Äbrhciluiig des .Ha,i:cs, findet sodann der An-
sprucheloicre Kteider zu den denkbar biüiaüen Preiseu Bein-
^nntntc des .^Tierbsr-s sei das alte. deuiährte Kleiber-recept
LeiLTN m? (-;edächtnr!z
' (Entführung.) Ta? Wiener Landesqericht bat
gcgeil den Magazinsarbciter Franz Krivanek aus
«melzsvna einen Steckbrief erlassen. .Krivaiick in
dringend verdächtig, die 27iäl!rige Gatnn des Tramwap.
^i^cherZ ^,obann P rndcl. Barbara Prudel. gevorne
Lchuranzer enr'nhr: und zunl Tiebiiahl an ihrem Gatten
vcrteitet zu babcn.
o, 7 ,. Verschieben überfahren.) Geücrn Ilm
u wurd:n IN der Skatlon Fiorivsdoi-f der tstord-
t^'ff'blruugen am Lastziigs Slr. 176 vorgenominen.
Der 19ial;rige Ber'chicber JniiuS Lehn er. der einen
Lafiwaggon diefes Zuges ..ablauicu" laffeu soüie, bat den
Hacker O.corg Mieslik, il-.in bei der Berschiebung des
Waggons a-.ii daS N-beilgeleis- behilflich zu icin. Beide
schoben nun deii Wagen vor sich her. Lehner I-atte ab-r
aiißcr Acht gclaffcii, daß u u 2 Uhr 10 Minuten der Güter-
eilzug Nr. <0 in der Richtung von Süßenbrunn in Flori^s-
d^rf eintrerren fällte, »ns über'ah es auch, daß der
«emaphor ichon d-e grüne Laterne aufwicS. Als er nun
m-t dem Wagen einen Wechsel pasnren wollte, fuhr der
Laüzug ein und die Maschine desselben .neifte den Wagen
»o h-'tig. da« sie ihn aus dein Gel-i-e warf. Während sich
ra'chen Sciteusprung retten konnte,
wurde Micsli.. von dem Waggon überfahren und auf
^ 2 tcllc getobtet. Mieslik vor verheiratet und
Ba.cr mehrerer .Kinder. Gegen Lehner wurde die Straf-
amrshanoiiing eingeleicet.
c»- Nachrichten.) T-r Gasnrirth Firni;
Reinthalcr. Heinals. Röperaasse Nr. 13 wohnhaft, con-
»at'.rte leit m-hrcrcn Wochen Abgänge von Geldbeträgen
* (Verhaftmrg.) Wie berichtet, wurde vorgestern
Nachts der 47jährige Eurrenbwaarenhändlcr Franz Joieph
Gold stet n.. Strozzigaff- Nr. 8 wohnhaft, verhaftet, weil
er fünf Geschäftsleuren zusammen ungefähr 5(X) K.j ebenso
^em Gastunrch und einem Cafetier mehrere hundert
Kronen entloctt haUe. Goldstein, der wegen Betruges schon
abgestraft fft, hat. wie nunmehr festgestellt iit, der
^ßchngcn lnMeidling wohnhaften Witwe Anna K. unter dem
Bcrfprechen, fw zu ehelichen, einen Betrag von zehn-
tausend Kronen und ein BodencreditloS :m Noininat
werthe von 200 K. entlockt.
rz;r»>. stistigc Schwämme) zu kennen,
LU^n sich gar v--le Leute, die Freunde der Schwämme
häufigen Bergistungsfälle durch den
Genuß von ^ivammen beweisen das Gegentheil. Die
Kenntniß nach dieser Richtung zu fördern, übernimmt die
^rama m ihrem Vortragscyklus über eßbare und giftige
Schwämme, der am Sonntag Bormittags -.:m 9 llhr im
Urama-Theater. 1. Bezirk, Wollzeile Nr" 34. beginnt und
Sonntagen fortgesetzt wird. Die
Einschreibegebühr betragt 1 Krone 50 Heller für Mit-
woll°'^ von Vereinen, die den Curs gemeinsam besuchen
"ch, daß die Eai,lerin die Diebsiäblc venibtc.
Anna Bohm wurde verhaltet.
Thkülrr. Bim!? lllld Lilerülill.
Eollection aller
stmt. Eine/ außerordentlich reichbolt'iä'e
kr, 77 b 7 ^^^»s,'«a.""^ Lbiliorten iwllt die niederösterreiclnsche
«^ntral>l-lle für Obfiuerw-nhung aus. Geliern i,k
bun^e^'^sE'?? öueerst seltene, aus dem 17. Jahr-
hundert itaiiimenÄe Puppe- Eigenthum des He^
mL °"S. LL?"
i» 7 ., 7 ,r. 7 'i„.,^^°''"^"^'l;kc:tS,c'l.) Heute findet in Kell's
Nr 75 b. B-z.rk. Niißd-rftrsiraßc
^cr. 72. ein -!^iotikchatigkelts/ett unter dem Prorectorar der
^" <^olirryallgrett>.-fekr unter dem Prosecto'-ar der
bsuise Kaulich-Lazarich und linier
coworatwer Mitimrkung des Wiener Mäniicrge.angwrein«
..Sirene- unter der l»--7i 77 77„ i.-in-Tl is!,—
jKL 'S. ir.
^^olksthümlichc Univcrsitütscnrsc und ..Athc-
§!! L'- -.L '7 5 -'°..
Grmnasium Dr. M7 H a b c r l a'rH't.' Die
«I Orients, 7. Bczir.'. Buigsa-j: N- »4
Madchenkchu e (Rähsaal). Tr. A. Lampa. D-e g-'u.-d.'
-'^°°u.rlchre (L-rp-Id 7-u-pltz Euei mit
Erpennien.eli.-, 9. Bezick, Wä.bniigeistiaß- N-' 13
Anat°»,„-i;es Jn,:i::,t. erven Stock. -- A i h e n ä-r
Im ^natomifchen Ja^ltut 9. Bezirk, Währin'gersrraß- Nr. 13:
üt-- "on^va. Die grundligend-n S:-
letz. der .ta.iiricbre (criicn Liocki; von» 4 bis> >5 libr
Burgthcatcr. ?lus dein großentheils noch un-
gehobenen Schatze Cald e ro n'scher Tichtung ist ein neues
Juwel aus Licht gezogen worden, lind sollte es auch kein
'cr^hl:nb:r Solitär dom reinsten Feuer der Poesie sein, so
oarf das von Friedrich Adler unter dem Titel Zwei
Elien im Fener- bearbeitete Jntrigucnsrück
podrs tocio c, trsr-is- doch für ein wertbvrlle?
litcrari'cheS Kleinod angesehen werden, das dem clMsiichen
itinndort Ehre macht und der modernen Bühne
zur Zierde gereicht. Adler kehrt in seiner Bearbeitung dem
sclavl.ch an den Urtexr ge-'cffelten P.bilologen den Rücken
und halt -»lieber Mit dem irei nach künsllcrischem Ermeffcn
schaltenden Tichter. Daher hat er auch kein unaufinkrbares
Buchdranla, fondein ein den Bedürtniffc,, unseres Theaters
angepaßtes, prakti-ches Bühnenstück versaßt. Anstar: der
Mu'c des großen Spaniers als nnerhör er Liebliaber zu
schineichclii, zog er es vor, sie als resoluter- Werber, der selbst
»r eiircr Kewaltibat nicht erschrickt, an den Van» zn bringen.
Lein WcknchtslosesBersührcngezieuitedcin-Poeten uird verdient
die Billigung oller Einiichtigcn. Es fand leinen Lohn in
der sreiindlicheii Ausiiabme, die der Nosiiät gestern im
Burgthcater b-'chicd-n war. Das Publicum verhielt sich
aiirailgs kühl und »prödc, ciivärmts sich aber vom zweiten
Act a^ und vcrwlgte die lirsrige Intrigue mit Jntercffe bis
zum Schluß. Aus den beiden prächtigen Tnpcn des be­
rechnenden FrauenbctrügerS Ton Diego und seine- parodisiisch
subalternen Gefährten Rodr-igo wußte die vornehme Kunst
der Hencn Kainz und Thimig »ciffeliidc Charakter-
figliren zu machen: >vie der Herr, so der Diener. Fräulein
Witt lind Frau Tevrieut gaben die beiden hinters
Licht geiührten Liebbaberinnen mit unterscheidender Grazie
imd Herr Gimnig versteht es, Lcn cin»ältigen Ton
t-ancho in den Bordcrgriind des Interesses zn rücken.
Durch schnelleres Teinpo iiud leichtere Boctragsweiir loürdc
das Stück noch gcivinnen. zf x
Enrl-Thcatcr. Ein- neue Overettc von Ca-l
Wcindcrgcr:. „Di- Div a", hat g-üern iin Earl-
s.hccter eine schr !:cundlichc Ausnohmc gciunden. Ta?
-Pilblicum ließ zahlreiche Gesaug-sinimmira wiederholen und
zeichnete nach zednn Actschluß den Eomponiffen, die Sänger
und den Eapellmci-ler durch Hervorrufe aus. T:c L'brcttisrcn
Beruh. B:: chbiIIder- und I. Wattke sind aus der
Liiche nach -»nein dankbaren Overettennoff in einer deuischen
.Kle>N!iadt c.ngckrhrt. Die .Handlung >pi:lt zuui Anfang des
vorigen Jahrhunderts— oder 'a,t man noch des jetzigen?
will er fw vor Lonavarte schützen. Da der Einzug der
Franzosen bevomeht, hält er cS gerathen, rasch seine schöne
4.ochter unter die Haube zu bringen. Zwar verlaiigt er von
dem Lehrer Ea-millo Starke, der sich als Freier meldet, daß
er eine schri tliche Eingabe einreiche, er schreitet aber doch
sofort zur Bcilobuiicr, weil Starke als der einfältigste unter
den Bewerbern die mcisien Ausi'ichten auf ein gntcs Fort-
kommen hat. Der Lehrer Stark^ spricht gegenüber »einer
Braut aus Reftect vor ihrer gesell,'chartlichen Stellung als
Bürgerm^i'lerstochter den Bon'atz anS. ihr nie einen Kuß zrr
geben. Das Mädchen scheint überzeugt zn sein. daß er sein
Wort halten werde. Ein französiscler Osficier, Ber-nard
Lagrandicre. der bald nachher mit Soldaten eiiirsickt. hat
weniger Ehrfurcht vor der Tochter des .Herrn M-nzel. Wo
Militär eingei-ückl isk. dort kann es einer Schauivielertruppe'
an Erwerb nicht fehlen. So läßt sich denn auch der Theater-^
^rectsr Sckodcrböck mit einigen Bühiiciilüiistlern im
Städtchen nieder, um dort Ilvrienne, die,Tiva" der kleine»
Truppe, zu erwarten. Sein- „-Diva" zählt zu jenen
Kü!!7:leriii!ien. die sich von Ze:t zu Z.-it in aiigenehmrw
Gciellfchait ins Privatleben zurückziehen und nur dann und
wann auch aus der Bühne erscheinen. Zum Glück für,
SchodcrbSck hat Mri-üne ihren jüngsten Roman gerade ab-
geschloffen; aus ,Amors Hinimelreich-' kommend, wie sie f'icft!
ailsdrückt, ist sie nicht abgeneigt, wieder einmal Komödie zui
spielen. T-r Scha:lspicldircctor sieht sich nun in der glück-i
lichen Lage, classische Stücke, allerdings „auf vier Personerri
zu'ammkiigesrrichen", zur Ausftühruiig bringen zu können.^
Eine haimlose VerivechsliingSgeichichte, ein MaSkenscherz
und ein Bnhiirn'piel ini Haiiie des Bürgermeisters
bilden den Abschluß der Handlung. Earl Wein-
berger hat zu diesem Buche eine Musik geschrieben, die
ftisch und stoit, vor Allem aber echt wienerisch ist.!
Weinberger schreibt lieber Tanz- als EonveisationSmusiki
und vertont nichts so gern als harmlose Lustigkeit. Seine!
Mu'ik ist nie aufregend, sie geht nie auf Stelzen und feuert!
nie Lärmichnüc ab. Er hat in le-ner neuesten Operette auch!
eii'.igc melodiSfL Lieder uicdergelegt. aber zunächst verlangt»
er doch von den Sängern, daß sie fähig sind, sich Tanz«-
rhhthmen vollständig hinzr,geben. Diesen Wunsch konnte er
gestern erfüllt sehen: insbeiondcrc wenn Frau DirkenZ-
als Diva und Frau Biedermann tu einer Hosenrollei
(als Avothekerlehrling) gleichzeitig auftraten. Ein Tan-duett
zwischen diesen beiden Damen ivar von der anmuthigsien
Wirkung. Ein tempera:nentvolleS Entrcelied der Frau!
Dirken- n:it dem Reftoin: „Saper-, saver-, saperlot" wmri
eine jener Nninmcrn, die zur Wiederholung begehrt tvurdrn.^!
Frau Biedermann wurde »ach dem drolligen Vorftag enteSj
Couplets zu Zugaben ausgesordert. Ein Frühlingslied wurde!
von Herrn Bauer geschmackvoll gesungen. Nebst den scho»!
genannten Künstlern standen auch Herr Glawatsch, Herr.'
Greißnegger und Fräulein Sosna im Vordergrundes
in kleineren Rollen machten sich die Herren Schöpfer.!
Lenins, Pohl und Freund bemerkbar. Ein zarteir
Walzer aus dem Finale des zweiten Actes wird gewiß zur
-Faschingszeit in den Ballsälcn oft zu hören sein. lü.
* Las Lustspiel von F. G. Triesch „Die Nixe",
:velchcS einst ein .Eassasnück" desBurgtheaterS war
und nur in Folge der im Verbände der Hofbühne ein­
getretenen Perionalverändernngen seit nahezu zehn Jahren
nicht aufgeführt ivurde, erscheint im Laufe der nächsten
Woche ivicder im Repertoire des Burgtheaters.
* Im Teutschen Volk-theater wird heute daS
Bliinienihal-Kadelburg'sche Lustspiel „Tie strengen Herren",
zum ersten Male gegeben. Die Vorsiellung beginnt um
^llyr.— Morgen Nachmittags sß3 Uhr gelangt der
Lkbwank „Jin weißen Rößl" bei ei-mäß-gten Preisen zur.
Darstellung. Abends folgt die ersie Wiederholung des Lust­
spiels „D^e strengen Herren".— Für kommenden Toiinersrag
ist als vclksthümlich-Voi-stcllulig Gustav Freytag's Lustspiel
„Die Joiirlialisten" angesetzt.— Ba.ür's Lustspiel.
„Wienerriiiien" geht in der nächsten Woche am Montag»
Mittwoch urü) Samstag in Szene.
7?
^" Im N a i m III, d- Th e a ter wurde Buchbinders,
schwank „Die Lriit: Escadron" wieder in den Spiriplan
ausgenommen und gelangt Freitag den 19. d., neu ein-
iti7ont. iuit Hcrrn H-mma als Nittmeiftcr Vetessy zur Auf-
fiihrung.
^ Im Thcate: an der Wien gelangt heute
Lamuag „f7,ranc.llon", Sonntag „Die Caineliendame". deire
Stücke m t Fräulein Adele Sauvrock in der Titelrolle, zur
Au7:ührui!g. Sonnt.ig Nnchm-itags ivird das AuSstattunqS-
fiuck „Naprleon" bei crMlüßigten -Preifti: gegeben.
^ Herr Girardi beginnt sein Gaüipicl ini Raimund-
Tbearcr am 20. d. als V-l-ntin und spielt als zweit: Gast-
roll- den Graf-n in der G-sangsP-sf- „Plansch net, Pepi".-
anolrki'ck,- Geometft?, '^-^'^ädtern aus einer versunkenen Zei-. .Herr Emeiich Men-el
L 10;°v°?.^/5lfts"6^^^^ WährErnraße "-r als Durgerm-iü-r stets enie.-r gi-ten R-rh für die G-mei.ide,
u d tttir L.. ,r. Wen, el. Etwm-.e. i als Bader cur.rt er üc. als Ecwmanoant der Stadtaard:
^* .-.ir-.-tor Ranzenhoier hat iirr las I a n t s ch-
u. heatcr de Soub:er- -.zcoul-in Rriütta Goldcck und
die Schau'pieler Srasnius E z a g e l l. Earl Berla, -Fcrry
Lknhra Lola .K ö n i g -s m a r k. lr.-nma E a st c l p i c t r o.
Mizzl Wolischak, H-rmine Schäfser, Marianne
Wachtel und Olga Burg rngag.rt.
* f^raii El'.'a'octh H r u b p. von ihrer Tnätigkeit am
i.:irglhca!er IN Ermneiung. trat jüngst ihr Engagement
ani nciien „.e-enticUen Schauivicitiniis' in Hamburg mit
vielem E.soig an. Sie ipielr- in Möllcr's „Todtentanz"
und Augier's „Haus Foiirchambeaiilt".
* Tie Claviermersicr-ün F.au Jda Mikolaich ist
aus ihrem Somincra-.ifei'ihalt zurückgekehrt und bat ihre
Lebrlbärigkcir wieder an-genouimen.
" Ain Lin-cr Landesthearer bat mn 10. d. Carl
schonIier-.-s Gnacrer „Die Bildschnitzer" vielen
(^'vlg gehobl und reichen Beifall geerntet. Um die La-^i
ircllunq machten sich che H-rren^W^hnt^, un^C lL,a r.^


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 8 ]
' 8
'Wrso, Ssulsts^
Tstzuos Diener 1'LKlilLtl.
^3. vewdsr ISlXI.'
Ur.'281
dö'm Reqiment", in Scene. Tirector Cavar hat
mit der Einsudrung der „Litcrariichen Abende" einen gliick-
Glichen Äriff gethan.
* Aus Berlin tvird unZ telcgraphirt: Frau Sorma
lall noch im October(?) am Raimund- Thcater in Wien
ein dreimaliges Gastspiel mit einer eigenen GcicLschast
«eben. Tie Verhandlungen sind dem Abschliis! nahe. Suder-
mann's „JohanniS'-ucr" kann indessen nicht Mm Gastspiel-
aepertoir: gehören.
* Am Stadtlhecter in C 2 blcn. z faied kürzlich die
Erstanssührnng eines Volk»stückes von Waltlicr und Stem
^Der Großkau'mann" statt. Tie dortige Krink hebt hervor,
daß Herr S t r a ß, ein Wiener .ktiinstier, der auch Leiter
der Voniclliing tvar, seine komische Rolle glänzend
durchführte.
* Von dem „Coinpendium der Mnsik-
tzeschichtc", das wir den fleißigen Qucllensrudien des
Professors Adolph ProSniz verdanken, ist soeben der
zweite Bai'.d in Alfred Holde r-'S Hos-und Univcrsitätk-
huchhandliing erschienen. Das handliche, l9 Bogen starke
Lehrbuch enthält die Ec'chichte der Mustk von lüLO bis
ll750, schließt sich in keiner insti-uctiven Form und iLerstcht-
Glichen Anordnung dem ersten Bande an, verläßt aber
die rein chronologische Methode zu Gunsten besonderer
»GestallungSprocessc und widmet der Instrumentalmusik ein
^eigenes, die ganze Epoche umfassendes Capitel. Keine irgend-
Svie ncnlienSwerthe, belangreiche Erscheinung ist dein Auge
des pädagogischen Forschers entgangen, sondern jede wird
mit ein paar bezeichnenden Schlagworien charalteriiirt. Tie
überragenden Kiiuslgrößen Handelns und Bach's, >:l welchen
die Musik des behandelren ZeitaLschnineS gipselr, werden
muSsührlicher dargestellt. Das Werk empfiehlt sich, obwohl cS
für Schulen und Coniervatorien bestimmt ist, allen Musik-
Liebhabern als praktisches Nachlchlcgcbuch.
alte, seit Jabren kranke Mutter sorgen müsie.
lesung der Anklageschrift"
Änsinnna aesendet woi-mobl ihm diele Iiidriuglichkeit Firmen, hatte die ibm gelieferten Waaren verzchleuvert und
E?gSm ha^ er die K!?ider doch'beschenkt und! Ln Erlös mr sich^verwenvet. Der AngeNagte erklärte er
sich mit ihnen im Gespräch unterhalteii. Er mag vor-, m nichtichultng. Die Erida sei^^ vciiahrt^ und mit de.i
Maraenkinnd v,> ,'^c>tl!NgSvcr'chlc:,icr war, danii
Reibe ^on'kinde^ni v-r^ni^t'b-b^söll.'^^ zn>.ichts dringen koiinte. Hlczn kam das Heimweh nach Weib
estikS so schveVen be-chuldig-n!- Nngekl. und Kindern; er ichri-d deshalb a.r stine Glaub^ er
ein böchste-Ekitasel- Es mutz doch so sein! Als ;cnes wolle arbeiten und zeuhlen, man möge .l n reicht verhaften
ThNd. die mir Tie Ee^ichworneu bejahten, erummmig alle
erfuhr, da^iih mir einer Andcre:r sreundtichcr sei. war sie
of^eiidar tief gekränkt u!''- suchte sich an mir zu rächen.
Die hieraus in Avwesenhcit deS Angeklagten ver-!
iiomvieiicu kleinen Zeuginnen sagten mit Beuimmtb^it aus,
Schuldsragen, und Srciner wurde zu drei Jahren
schlveren KcrkerS vcnirtheitt.
(C^ln von den (ältern wegs»cle das weinte und schrie. Sie trugen es Heini, -mr
inadchen): Du hast eimnal^ tzj, Eltern des ausg.setzten
" S'Li L rä-wL! d>, P.,.°°
uu-en.— Präs.: Du bist auch wieder zu ihm gegangen.^ machergegilfe ^obaun -Nrha l et,
EkMkskiü.
!' (Der Procesr gegen die „Vindsbona".) Wie
!^ir jüngst berichteten, ist in dem processualen Vorverfahren
igegen die zehn wegen Betruges angeklagten Functionäre und
Agenten des falliten Spar- und Vorschußvereins „Bind 0-
Lona" ein Zwischensall eingetreten, der eine Hinaus­
schiebung der Verhandlring, die für den Monat November
vnbcraumt war, nothwendig machte. Der unter den Au­
sgeklagten befindliche Nechnunosrath i. P. Fritz wurde
rrämlich auf Betreiben seiner Augehörigeu „wegen ge­
richtlich erhobenen Blödsinus" unter Curatel
igesctzt, und der zumCurator ernannte Sohn des Rechnungs-
^athes erhob auf Gruud dieser Thatsache den Einspruch
xegen die Antlage. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft
stourde aber daraufhin der Geisieszustand des R'chnungs-
srathes Fritz von den Psychiatern des Landesgcrichtes noch
irinmal untersucht, und zwar in Beziehung auf seine straf-
^tzerichtliche Verantwortlichkeit. Diese Untersuchung ist, wie
lvoir erfahren, bereits abgeschlossen worden. Nechnungsrath
^ritz wurde für zurechnungsfähig erklärt
fund sein Einspruch zurückgewiesen, so daß die Anklage in
Mechtskrast erwachsen ist. Die Verhandlung gegen die
j„Vindobona" wird jedoch trotzdem nicht mehr im November
^stattfinden, sondern in die nächste oder zweitnächste Schwur-
sgerilbtssession verlegt lverden.
(Gcinciudcratl- Brunirer als Lilägor und An-
-tzcklagter.) Der ehemalige Capitän Guiseppe
jPradicich, der durch einige Zeit in Diensten des( 8 e-
.mcinderathcs Lucian B r u n n e r stand, begegnete nach
'Lösung seines Verhältnisses zu- Brunner eines Tages einem
lBcamten deS Letzteren und apostrophirte ihn mit den
^Worten: „Sie kominen aus dem Bureau dieses Schurken
Wrunner!" Gemcinderath Brunner klagte Prapjcich
^egen Ehrenbcleidigung und machte in der Gerichts-
werhandlung die Aeußerung: „Wie bin ich dazu gelangt,
-dieses Individuum in meinen Dienst zu nehmen?" Darauf­
hin wurde sofort die Gegenklage erhoben und der Richter,
iGerichtssecretär Dr. Fröhlich, verurtheille Pradicich
an
kommeii!— P r ä i!: Du R wheder zu ihm gegangen
.stattest Tu da auch einen Gruß zu bestcllcu?— Zeugin:
Nein.— Präs.: Warum bist Tu deim hinausgegangen?
— Zeugin: Er hat bei der Schule am mich gewartet
uiid getagt, ich soll wieder kommen.— Präs.: llnd dmn
hast Tu gleich ein paar Freundinnen nlitgenomnieii. W,e
ost seid ihr denn bei ihm gclvescii?— Zeugin: Ich
glaube viermal.— StaatSanwalt: Du begehst ein
ichweres Berbrechen und inachst einen Nenschen ftir
sein ganzes Leven unglücklich, wenn die
Unwahrheit sagst! Hat sich Alles so zngktragen. wie Du cs
uns erzählt hast?- A: ugin: Ja, Alle? itt wahr..
Tie Aussagen der audeikn Mädchen lauteten iN
gl^'^^^^erSA^n g e k l a g t c blieb auch jetzt nachdem die
Zenginnen ihm ihre Aussagen in» Gesicht wiederholt hatten,
dabei, es sei Alles ersnnde». ee sei unschuldig.
Dr. Noienfeld (zum Aiigeklligten): JL kann -S
uickit fasseil, lote St- im Hinblick aus die vielen, be,limmten
Auslagen dei Ihrer Verantwortung bleiben können. Wenn
Sie es gethan haben, sagen Sie eS, vielleicht kann ich
machergehilfe Johann M r h a l e!, ausgeforscht und in
Haft genommen. Gestern hatte sich das Paar vor ein:m.
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Ober'.andcsgrrichisra:-
Dr. Zeisbergcr wegen Kind-swegl-znng -,u ver­
antworten. Marie Pellan war geständig und gab weinen
an, sie habe sich in so großer Nothlage befunden, daß sie
dem Kinde nicht genügend Nahrung geben kennte. Sie
sah wieder ihrer Niederkunft entgegen und könn:: desbaib
seit drei Wochen in keine Arbeit gehe". In itn r Ve:-
zweiflung kam sie aus den Gedanken, die Kleine an einer
belebten Stelle wegzuleaen, wo sie sofort gesunden weroc--
müsse. Schlechter konnte cs dem armen Wurm Nii-t mehr
ergehen als in letzter Zeit bei der eigenen Mutter. Johann
Mrbalek sagte, er hab: sich nicht darum getünimert, tva,
die PcLaii mit dem Kinde anfange; daß sie es iireglcgen
werde, hab: sie ihm wohl mitgetbrili. D:r Gerichtshn er­
kannte beide Angeklagte schuldig und verurtdei!:: sie zu je
vier Monate li k-:'seren Kerkers. Wie der Vorsthende
mittheilte, hat Marie Pellan während der Uniersuckung--
Kino? das Leben
sagen. Ö mein Gott, mein Gott. ich bin ra unichuldig! j
Dr N »ienscld bat bierauf den Vorn,enden, zu i
constatiren. daß bereits wegen derselben Sache und auf^
Gnind derselben Slussagen »gen Branoci? eine laiides-
gerichtliche llnterluchung anlmngig tvar. Die 1 lntersua;urig^
wurde damals eingestellt und die Strafsache dem Bezirks-
gcrickt Leopoldstadt abgetreten. Der Richter tvie-s d?n Act-
jedoct, wieder an das Landesgericht, und dieses bnt niin,
ohne neue Er'ocbnngen zu pfleaeu, nur init dem Material-
der ersten lintersrichiing eine Ltnklage erhoben.
(Tas Fiakcrpfcrd als hbafseehans.iast.) Am
9. Juli Abends erregte es in den: in der Praterstraste b.
findlichen Cafe .Heimann nicht geringe Verblstsiung als
ein Fiaker mik einem Schimmel ain >^alfter im
erschien, an einem Tisch Platz nahm und zwei „'^chwarr^",
einen für sich, den aiidercn für sein Pferd, bestellte. A --
der Kellner den Schwarzen" servirte, wurde der Schimm:-
unruhig, begann mit den Hufen den Boden stampfen,
und die übrigen Kaffeebausgäste ergriffen erschiecl^ 01
Fröhlich, verurtheilte Pradicich
iund Brunner zu je 30 Kronen Geldstrafe. Auf
^rund der Berufung beider Verurtheilten fand gestern vor
!Lem Appellscnat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
sDr. K l i s s e n b a n e r die Verhandlung statt. Regierungs-
iirath Dr. Steger, für Brunner, bestritt, daß das Wort
ä,Individuum" eine Schmähung sei, und prolcstirte dagegen,
Daß, s-ibst wenn Brunner eine Beleidigung begangen hätte,
^siber ihn dieselbe Strafe verhängt werde wie über Pradicich.
Dr. Pupovac führte die Berufung für Pradicich aus.
Der Gerichtshof wies die Berufung beider Parteien pinicrto
tSchuld ab, gal^ jedoch der Berufung des Gemeinderathes
Wrunner wegen zu geringen Strafausmaßes gegen
Praditich statt und erhöhst di: Strafe des Capitäns
jPradic-ich auf 5 0 .Kronen Geldstrafe.
(Irr gehclnicr Bcrhandlnngh hatte sich gestern ein
cSchaulp'.c!:r wegen zabireiche: au .>-bindc 7 ii begangener oder
versuchte: So.kicchicit-dclicte zu vcraiitworten. Tie Ver­
handlung gestalietc sich zeitweilig lehr bewegt, da der Au­
sgeklagte IN großer Erregung war und Scenen machte. Den
Worsitz sühne SbcrlandeSgcrichlsrarh Dr. Ncnbauer.
Dem Angeklagten, dem seinerzeit im Raimund-Theater
eiigagirt gewesenen Schauspieler Max Brandeis, Ivurdcn
wiederholte Sittlichkeitsdelicte znr Last gelegt, daß er in
seine Wolm'.u'.g. L.^Bczick, lllobcrtgasse. Scllulmädchcn gelockt
.Kindcin gegenüber in unaetiöinger Weise ln-
aind sich den ... —..--
nommeii habe. Als Vertheidiger des Augcktagieii sungirst
Tr. Vicior R 0 scnscId.
DcrAngcklaatc brache sofort in Thränen
aus. als ihn c:n Justizwachmann rn den Saal fühlte.
und war kaum im Stande, nnzngevcn, daß er 37 Jahre
alt sei. gegenwärtig kein Engagement,babe und sür eine
riren lkntersrichiing eine Annage eryovcn.^ uno oie uvrigen »eaneruuuvuu,.'-
Staatsanwalt: Tas ist ein ganz interner Vor-^ Flucht. Durch den Lärm herbeigelockt, ericchien der Easester
gang, der mir das Gericht angebt.
Vcrtbcidiger: Tas ist c:n Vorgang, der den
Angeklagten und den Vertheidiger sehr lntcresstN. ..cch habe
ja auch nur um die Eonftatiruug gebeten, und das ist mein
^"''^^Der^Vorsitzende schloß hierauf das BewcisvcFahrcn
worauf der StaatSanwalt die Anklage ausrecht hielt und
Tr. Roscnstld daran? hinwies, daß mehrere Verwandte
des Aiigekl«nci,
ciidetc, wie wir bereits i:n gestrigen Abendblatte berichteten,
init der Veiiirtbeiliiiig des Gemeinderathes Dr. Mittler
zu 200 5t. Geldstrafe und dem Freifpruche aller übrigen
Angeklagten. In der Begründung dcS Urtl,cilS c:klärte
LarideSgerichtSralh v. Hcidt, daß die Wahlcommissioiien
als Behörde aiifzusasscn seien, und daß in dem incrimin- sten
Theile des Protests den Mitgliedern der Eoininission
iiidirect ein Einverständniß init den Wahltälichcrii imputirt
wurde. Irr subjectiver Nichtnug war Dr. Mittler, alS der
Deriasscr dcS Protests, verantlvortlich, Ivübrend d'e anderen
Angeklagte,I, die den Protest vor dessen lleberreichung iiicht
geleicn zu haben ertlärtcn, Ivegen Mangel? des slibjectivcn
Vcrschuldcns srcige'prochen iverdei, mußteii. Bei der Stras-
bcincssiiiig riicksiäirlich des Tr. Rtittler nalmi der Riäner als
mildcriid an, daß der Proteil in der .Hitze des WahlkampscS
veEaßt wurde. Dr. Mittler hielt sich znr Ewgrcisung von
RechtkmittcUl Bedcnkrcit bevor.
-und veranlaßte, daß der Fiaker init seinem Pferd da--
Kaffeehaus verließ. Bei der Polizei gab der rxiaker Carl
Bazalaan. daß e: in Folge einer Wette seinen Sc^inmel
ausspannte und rnit ihm ins Kaffeehaus ging. Die S-ck:--
heit anderer Personen war dadurch nicht gefährdet, da er
das Pferd fest am Halfter hielt. Gestern war Bazala berm
Bezirksgericht Leopoldstodt wegen GFäbrduno der korpcr-
j tichen Sicherheit Anderer angeklagt. Der Casetier Her­
mann erklärte, die Besuche: seiues !iasseehau,eS s-n-n
dainals in Gefahr gewesen..<-
Richter: Der Fiaker bat ja das Pferd gehairen,
und es lonimt im Theater hänf.g vor, d.oß Pferde iii!...ttcn
des Künstlerpersonals erscheinen, ohne daß di-.
dies als aesährlich erkannt bätte.— StaatSanwal^
schaftl'icher Functionär: Dicke Pkerde sind
darauf dr-ssirt. Flali'rpserdr smd abcr an dcn eines
Kafseehciiscs nickt gewöhnt. Wenn der Ku!ser-r nur- dr-
Pferd hielt war deck die Möglichtei! vorhanden, dost es icheu
wird, und' ein Einzelner kann ein schcugelvordeneS Pferd
Überhaupt nicht bändiaen.— Der Nichter veNär>de..tr
Vozala zu vierundzwanzig Stunden Arrest.
(Ein Wnchcrproecsi.) Aus Krakan würd un?
telegrapoirt: Joseph 2Lillner. der anaeklaat war zon.-
> reiche Persönlichkeiten bewrickert und Wc-ch'el »'alicht ,u
> der Urtheils- I bähen, wurde ni künf Jahren .Kerker vrnirtlieil-. Ueber
Gerichtshof wird Willner, der die Nichtigkeitsbeschwerde einbracht:, wurde --'e
Haft verhängt.
(Die gestohlene Statrrc.> Vor einiger Zeit wurd-
bekanntlich inVudavest das Broiizcdenkmal des Grawn
S z e ch c li >1 i vom Sockel herab gcstoliKn, verpackt un. vvo'
Wi'en gesendet. Au? dem Nordbahnhof wurde zwei ^aae
daraus der Budavesicr Trödler Philivp Weinberg er rn
dem Moment verhaktet, als er inittclS Frachtbri-r die
folfliing der als Frachtgut lagcrndeii Statue verlangte Ln-
Landesgericht liat nun dem von den ungarischen Beboideii
gestellten Aiislieserungkbcgchren stattgegeben und Wcinderan
gestern nach M a r ch e g g cscortiren lauen, wo ibn die
ungarische Gendarmerie übernabni.
^.pori.
Die deutsche Bethcilignng an unserem A»'i:ia-
Prci? wird Ifcuer, wie wir bereits wiederholt bcricht::u.
eine besonders lebbairc sein. Wie die dcutick?cn -xackdunler
»niiniclir berichten, iverdeii am Mittnwch :nit dem wnuici:
ziige über Ddcrbcrg die folgenden Psirdc verladen werden:
Zilleika mit Plaiig ?)lnr-S' Ram 0 una mit 0 onncx
Actenr mit Warnivols iiiid Dacdalus init einem
Führpferde. Der Exvcdiiioii soll sich außerdein ,io.t>
Archifer, der Viert- aus dein Falk-nhansen-Mtinorial,
anschließen, der dazu bestimmt ist, sein Engagement rm
Hcnckcl-Memorial zu ersüllcii. An Interesse wird
cS al'o dem Wiciicr D.tobcr-Mecting nicht fclilcii.
Ti: T'rlibcr-Auctiou, welche der Club der Trab
rennstallbesitzer und Züchter gestern auf dein Wiener Trab-
rennvlahe abhielt, war zwar sehr gut besucht, doch war die


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 9 ]
^r. 281
^eues ^V^ieoer laKblstt.
Kauflust eine nur gennge. Von den vorgeführten Pferden
wurden nur die folgenden verkauft: Herrn v. Chernel's
1j. br. H. Gyözö v. George L. Napoleon a. d. Gyemant
um 1610 K. (Käufer: Herr Lieut. Kirnbauer); Des-
selben 1j. br. H. Botond v. George L. Napoleon a. d.
Bokreta um 6M K. (Käufer: 5?err Leopold Häuser);
Gestüt Wienerwald's 2j. br. H. Wurzelsepp v. Callisto a. d'
Michigan LUy um 630 K. (Käufer: Herr Nowak).
Trabcrvcrkäufc. Der zweijährige Eros ist in den
Besitz des Sir Tcrgesti übergegangen, dagegen hat das
Gestüt Holleschau Berta D erworben. Elsö hat in Herrn
Hofttschler Müller einen neuen Besitzer gefunden.
L3. verovsr 1^.
Zilimatigülilkr tklkgnilihjslhkr VMbMt
»err«»trLtMiilLUWrWttcor,Io:Nt bi Wi«, vow I r. Octodcr. i llbr Worgeur.
Ktattou«-
Vv»»,..
M M S«
SLt»ru
s>»t. ...
«>«>....
iwdazu,
Scuoii-Siilel»
....
....
«crlUi....
L
S 2 o I
L-u
2 v jNW 2
3-4
8 0 2
7-4 !N 1
14-2 l-
12-8
3 0
8 0
3 6
cSkO 3
W 1
W
Stationen
1! HainLu^
SUxthoiw..
- truersvara^
4onuuntwope:
l! Läütre.
-> Sm!lienbötze
- ÄloancrliLUs
- Lor-.ntliä..
— ^dir
§Z
2-
S
8 o
88.
2 6 ü
16-0
1 Ü
LW
LHj
- 4 0
10
WLW 6
ON0 3
ttW 4
Lch-eeberg I
—HLemmenrg.
Br» gv«> e-
ßellenweise nebliM, Mlcs'Wetter.
Südtirol, Eüt"
^, ^ü'dlärnten und Südsteierniark: Wechselnd bcwSl» kübl.
«naln, «üiie»u>nc uur Jstt^a, Dalmaricn: ^wache Bora.
Tcr „T lieiitcr« uuo Berguuquuas
auzetger- unseres Blattes befindet sich
au» Seite 13 und 14.
Äus dem plldlllum.
tilie üclhlfcrli'gung dcs vlilicuns.
Rom, 12. October. (Privattelegram m.)
^er päpstliche „Osservatore Romano" erklärt in
einer officiösen Note zu dem Empfang des E r z-
btschofs Stadler durch den Papst: „Der
heilige Stuhl mischt sich nicht in die
i n ii e re Politik der Staaten. Der Papst
empfing Stadler, wie er andere Bischöfe empfangen hat."
Die Wahlen in England.
London, 12. October. Bis 5 Uhr Nachinittaqs
ivaren gewählt: 383 Ministerielle,
^oo Ltberale und 78 Nationalisten.
Mini,teriellen gewannen bisher 34 und die
Oppo>itionellen 31 Sitze.
Vollzug gelangen. Es mutzte daher vorgesorgt werden^
dag das Verbot im Jnlandc Geltung erlange. Dies könne
m betreffend- reisende Agent im
No hfalle sofort in Gewahrsam genommen werde. Bei
Delictcn, die unt Geldstrafen geahndet werden, sei eine
.^nhaftnahmc unstatthaft. (Lebhafter BeifgL rechts.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Das ^aager Schledsgtrilht.
Haag, 12. October. Wie verlautet, find Sitze
sur den iitternationalen Schieds­
gerichtshof folgenden Persönlichkeiten angeboten
worden: dem Staatsrath Ässer, dem Präsidenten
des Obersten Gerichtshofes C o n in ck- L i e f st in g
dem Gouverneur der Provinz Limbnrg Jonkheer
Nuys van Beerenbrouck und dem Mitglieds der
zweiten Kammer Savornin Lohmann.
Laijrlln kriedriih.
Eronberg, 12. Octobcr. Aus bestinsormirter Quelle
verlailtet, datz Hofmarschall Freiherr v. Reischach über das
Befinden der Kaiserin Friedrich Folgendes
mitgetheilt habe: Kaiserin Friedrich, welche seit
längerer Zeit leidend ist, hat im Verlaus der
letzten Tage eine acute Erkrankung übersranden,
deren Ewigen nach Ansicht der Aerzte in kurzer Zeit wieder
behoben lein werden.
l^6i2l6l- Monat!
H^^''!nv3!jll8siligs!l(-L,!)88 s 1 Klon?
' t1»kiprrrs«sr SO.ooo owp,.^
^^ovoia LLotttoeriiiiL I.
KauimSnnijche Auskünstc über in- und auSländische
Mrn'en erlheilen die 'Auskunftei W. Schimmclpfcnq
17^ Bureaur in (luropa mit WO AngesteUlen) und Ilie
urLaLttver t^mpsu/ (9rt 'Bnreaur in Amerika u Äui'tralien)
.Larise p ilir-i^Lurch die Äuskunitei W. Schimmelpseuo
ln WIen 1.. chott- nrlno 7.
Gegrüurel I8SS-
ti0 Elirrlr-tpll>iile»
iSold. ,ao EUber»
Modailleo.
le. u. le. 3ot.8IS5dstg-, belasotimieils- unli llVerlersugssdrile.
r,»nl», comor WeokNätto >Sr Lck-nnedc LUiioko» «id MosMnisko
Lcsicntlichc Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Fiir die nothlcidcndc Frau Sophie T-
Unter „Vindooona" 10 K.^
.^'^'^oagliickten Stellwagcnconductenr
Kiiidern, der vom Waaendach
stufte. E. S. 2 K. Bereits ausgewiesen 4 K., im Ganzen
Las prälldium des Kagllelcnhauscs.
Budapest, 12. October. (P r i v a t i e l e g r a m m.)
Die Streitfrage, ob der ncuernannte Präsident des
ungarischen Magnatenhauses Graf Albin
Csaky auch das Prälsidtuin thatsächlich bereits wird an
treten können, mutz einstweilen ungelöst bleiben, da Graf
nächsten Session des ungari­
schen Reichstages das Präsidium der Magnatentafel über
nimmt. In der morgigen Eröffnungssitzung des Magnaten-
hauscs wird der neuernannt- erste Vicepräsident Element
Eriiuszt den Vorsitz führen und diesen bis zu nächsten
L-ession, die voraussichllich im Laufe des nächsten Monats
eröffnet werden wird, innehaben.
Lrltgriimine.
Lic lliinclillhen Wirren.
Chinesische Protcl'tc.
Frankfurt, 12. October. (Privattele­
gram m.) Aus >Lhanghai meldet die Frank
turter Zeitung": Die Alarmirung der frem-
den Truppen am Sonntag hat den Taotai
vonShanghai veranlaßt, dagegen zu Pro­
test i r e n, daß fremde Truppen in ein Gebiet ein­
dringen, das außerhalb der Fremden­
niederlassungen liegt. Die Vicekönige
des Dangtsegebietes drohen mit Feind­
seligkeiten, falls deutsche Soldaten in Schantuna
einfallen sollten.
Die militärischen Lpcrationcn.
Paris, 12. Ocioder. (Telegramm der „Pol.
Corr.) Dem „Temps" wird aus Tientfin
telegraphirt: Die verbündeten Truppen
beginnen den äußersten Kampf gegen die
Boxerbanden, welche noch im Felde stehen,
sowie gegen die chiuestfchcn Truppen, welche' sie
eveiitucll unterstützen wurden. Die Expedition
nachPaotingfuist abgegangen. Diefranzöf i-
schenTruppen marfchiren auf der Straße
der kaijcrlichen Gräber.
Ler illöalrüilinillhr Lricq.
Lourcnco- Marqucr, 12. October. Ein
P o r t u g i e s i s ch e s T r a n s p o r t j ch i f f ist mit
dem neuen Generalgouverneur und 1200
Soldaten hier eiiigeiroffen.
Capstadt, 12. October. (,,Reuter"-Meldung.)
General Buller begibt sich nach Eng­
land zurück.
.^lls dem llllgarilchen Isbgcordnckenhllllsk.
Budapest, 12. October. Im Abgeordneten-
Hause wurde heute der Gesetzentwurf über
dasSammelnvonBestellungenin Berathung
gezogen. Abg. Barabas erklärte, er könne sich mit der
Vorlage nicht zufriedengeben. Wenn in Oesterreich das
Hausiren fremder reisender Agenten nicht gestattet sei,
warum statuire die Vorlage nicht dasselbe auch für Ungarn?
Redner urgirt die Einbringung einer besonderen Vorlage,
d'urch welche die Umtriebe der Versicherungsagenten un­
möglich gemacht werden sollen. (Beifall.) Redner fragt
sodann, was mit der im Jahr- 1893 vom Hause votirten
Vorlage über den Hausirhandel geschehen sei. Dieselbe sei
dem Magnatenhause überwiesen worden, seither jedoch
mrschwunden. (Lärm und Rufe auf der äußersten Linken:
Wenn nur auch das Ouotengesetz verschwände!) Redner
fordert schließlich, datz nicht nur das Sammeln von Be­
stellungen, sondern auch der Verkauf von Waaren seitens
ausländischer Agenten verboten werde
(Beifall.)
Der Präsident bemerkt, daß die erwähnte Vor­
lage am 11. November 1893 vom Magnatenhause
übernommeir worden sei. Was dann mit der Vorlage
geschehen sei, dafür sei das Abgeordnetenhaus nicht ver-
aiitwortlich. (Stürmischer Widerspruch aus der äußersten
Linken. Rufe: Lassen Sie auch den Ausgleich
auf diese Weise verschwindend
Abg. Moriz Mezey lehnt die Vorlag- ab, weil
die Einschränkung des Sammelns von Bestellungen Alles
-Herde nndie Hebungdervaterländischen
Industrie zur Folge haben dürfte. Die in
der Vorlage vorgesehenen Strafen werden nur gegen
inländische Handelsagenten angewendet werden
können. Falls wir den Urtheilen der ausländischen
Gerichte über nach diesem Gesetze ungiltige Geschäfts-
schlüsse die Rechtshilfe verweigern, so dürfte das unseren
Credit dem Auslande gegenüber schädigen. Redner könne sich
mit der immer mehr anwachsenden Menge der Gesetze nichr
befreunden, welche speciell den Hanvelsstand und das
Gewerbe mit exceptionellen Strafen belasten.
Justizminister Dr. Plosz verwahrt sich dagegen,
als ob er aus Anlaß dieser Vorlage dem Auslande
gegenüber die Executionsreciprocität oder die Reichshilfc
überhaupt verweigern wollte. Aber zwischen Verweigern
und bedingungslosem Vollzug gebe es einen Mittelweg. Die
modernen Gesetzgebungen hätten dafür gesorgt, datz aus­
ländischen Urtheilen, welche mit dem Geiste der inländi­
schen Gesetze im Widersprüche stehen, jedwede Rechtshilfe
verweigert werde. Die Bestimmung einer Freiheitsstrafe
sei deshalb nöthig gewesen, weil strafgerichtliche Urtheile,
die hier gefällt worden seien, im. Auslande nicht zum
Ler -euttihe Sprarhunlerricht in LudapeS.
Budapest. 12. October. (P riv a t te l e gramm.)
Dw hauptitädtische Unterrichtscommission hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher die Frage der Aufhebung deS
deutschen Sprachunterrichtes in den hiesigen
Elementarschulen erörtert wurde. Von der Unter-
richtswctron lag der Antrag vor, den Unterricht in
der deutichcn Sprache in der dritten und vierten
Volksschulciasse aufzuheben— in den zwei ersten
wurde er ohnehin nicht ertheilt- und ihn in
suntten und sechsten Classe als sacultativ für jene
Schulkinder zu belasten, welche in die zweite, beziehungS-
weiie dritte Bürgerschulclasse aufsteigen wollen. Von der
-fiten Bürgerichulciasse an habe der deutsche Sprachunter­
richt als obligatorisch zu gellen. Nach längerer Debatte
wurde einstimmig beschlossen, vom nächsten Schul­
jahr angefangen in allen Budapest er Coinmunal-
Volksschulen den deutschen Sprachunter­
richt aufzuheben, jedoch jenen Schulkindern, die
deutsch lernen wolleit, hiczu Gelegenheit zu bieten.
LcmlUiÜralivc Dkgrüliung.
Olufi.itz, 12. October. (Privattele gramm.)
Einige Priester der hiesigen Erzdiöce'e hatten vor einigen
Tagen an den Erzbisclos Dr. Stadler und an Bischof
Dr. Strotz uiaycr Begrüßungstelegramme
gficndet. Wie nun ein hiesiges Blatt mittheilt, hat Erz-
blschof Dr. Theodor Kohn ein Verbot erlassen,
wonach die Absendung derartiger Telegramme in Hinkunst
zu unterbleiben hat.
Lcr LohitNllrbci'clL'rikc in .^isttnks.
S»ctv-Vork, 12. October. Einer Depesche aus
Wilkesbarre zufolge sind die nach Scranton ent­
sendeten Vertreter der Grubenarbeiter an-
gewfisen worden, die Anerkennung der Grubenarbeiter-
vereinigung, die Ermäßigung des Preises für Sprengpulver
auf 1Z^ Dollars per Faß, eine allgemeine zehnpercentige
Lohnerhöhung und die Auszahlung des Lohnes in Zwifchen-
raumen von vierzehn Tagen zu erlangen. Die Vertreter
der Arbeiter fordern ferner, daß diejenigen Gesellschaften,
welche diesen Forderungen zustimmen, einen Contract
unterzeichnen, welcher für ein Jahr Giltigkeit
haben soll.
Praq, 12. October. (Privattelegram m.) In
^er heuttgcn Sitzung des Präger Stadtrathcs betonte
.i.r. Podlipny, es gehe nicht an, den böhmischen
Landtag nicht einzuberufen. Prag als Hauvtstadt des
Landes ulüsse darauf dringen, datz das Land aus con-
kitutionellem Wege verwaltet werde. Redner beanttagte, an
den Jungczechenclub eine diesbezügliche Petition' zu
richten, welcher Antrag mit dem Zuiatz angenommen
wurde, eine ähnliche Petition auch an den Landesausschutz
gelangen zu lagen.
Kopenhagen, 12. October. Aus eine Anfrage be-
tteffcnd die Verhandlungen wegen des Verkaufes der
dänisch. West indischen Inseln an Amerika
ettlärte der Ministerpräsident. Alle seien darüber
finig, datz die bisherigen Zustände in West­
indien unhaltbar seien und datz Veränderungen
vorgenommen werden müßten.
Antworten Vcr Redaction.
Da crükrigte nu: cine Eingsk- an die Statt-
ox» r^esrcrrcicrnicyen i-.'cuicum» am Etuben-
empfehlen Ihnen wcqcn Beuttheilung des TuckcZ
sich an cmkn der Hcrrcn ,ii d-r ^-osribliorhel -n wenden."- g B
>er ldemischen Lnt-.anittlU: wir alarbi-n
-r-mischen'^.aniinlt; wir gläuL'cn'Uch auch"' da'z
Mard ll- M.. ikankbcauitcr.
Ler Mord Caorrn-l, hat luh am 21. Staacmbcr 186 7 zuocttaacn. Tie
Eberaennl ilarb am tN.
ver ...j,-— -e
WWZMtzUWZ
Lchiengalle und 4 Lhrtte Sorax IN 50 Theilen Suirims und 20 Theilen
Ammoniak, lelit 14 ... ^7
Ammoniak letzt 3 Theile Glycerin und enoas 'Cizelb' zn. jst
ullt vieler heiven Lo,i^ und dann mit reinem, warmem Waner ab;n-
^..4 uno oann mir reinem, warmem Wa^^'r ab-
Goll. Nahe.- «usl-untt über die Lieicrung er,h.:i!r das 1tricqs»inii>criiim
rtl-id-rmach-rgenvlieuichast.
Antworten der Adnnnistration.
S. B.-;irk. Schraqaüe:
e» 4, 7 .....^-.. --?' ^' «rzirt, veoraqaye:
o' .üillau: ttu.--, Josepha 16:
Nr. 4c>: iigluu 1872: Ä. <>>., vandon.
aäl^ Äs- ''Sl'''-' -r-. v-ndon.
MSSM»S
Bcdencredttlos ir. 2083 Lir. 84 wurde oui lO-liugu r 1883 ui't löo il
gc,;°§-n.- I 8. S09. Gezogen nnirde.- Salm-Los Nr. 175-24 am
?"di:c»ö S. 1046 Sir. 74 am
Nr. 2314.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 10 ]
«r. 281
Der MoMswirth.
Vic Cukiiitle über den Gr!rcidclrsmii!!randtl.
(ZU!:Ucr Tag.)
Die erste Gruppe oon Experien ha: stch nunmehr
über ben ersten Campicx Uan Fragen (1 bis 6), die stch aus
Begriff und En'.wiälung ucs Terminhandels beziehen,
geäußert und erhielt gestern auch Gelegenheit, die F^ag^n
7 bis 10 iib-r dieWirkungdesTerminhandels
zu beantworlcn. Fiir die Begriffsbestimmung hat die D.Z-
cusston bisher kein neues Moment erbrach:; allerdings war
dies auch nich" zu erwarten angesichts der erschöpfenden
Lerhandlnng gerade iiber die kennzeichnenden Merkmale
des Terminhandels in der deutschen Börsenenquete des
Jahres 1897. Vielleicht wird erst der weitere Verlaus
unserer Enquete neues Material beibringen.
Was gestern der Experte Sand, der Vertreter de.
kleinen Grundbesitzes, der zuerst zum Worte kam, aus­
führte, hörte sich wie eine Wiederholung der bekann'.en
Schlagworte an, die zum Rüstzeug des streitbaren Agrarier-
thums in Deutschland gehören; Behauprungen, die durch
Theorie und Praxis schon so oft widerlegt Niurden, und die
denn auch dadurch unmöglich an Richtigkeit gewinnen
können, daß sie neuerdings ausgesprochen werben. Auf diese
Weise wird die Enquete weder Klarheit noch Wahrheit
bringen. Deni uns zugehenden Bericht ist über die gestrige
.Sitzung zu entnehmen:
In der gestrigen zweiten Sitzung der Eirquete setzte
Experte Lnnd seine Ausführungen fort. Die Geld­
wirthschaft habe den börsemäßigen Terminhandel erzeugt.
Die Wiener Produclenbörse sei nicht nur zeitlich, sondern
auch genetisch ein Kind unserer Efsecteiibörse, und diese
leichtlebige Atutter habe alle'guten, aber auch alle schlechten
Eigenschaften im Wege der erblichen Belastung auf das KiNd
übertragen. Die Proüuctenbörse ist nicht ein großer Riarn
für lanüwirlhschaftlkche Producte, sondern ein WeNrennplatz
um leichteii großen Gewinir, wobei die zuin Rennen
Genannten zugleich Master, Starier und Preisriehter
hier heißen sie Schiedsrichter— sind, und wodie vom bürger­
lichen Gesetze gezogenenSchrankeninitjpielender l.eichtigieii
täglich und stündlich übersetzt werden. Wäre die b e r ir f s-
genossenschaftliche Organ isatioir der
Landwirthe in Verbindung mit den Lager­
häusern durchgesührt, so wäre es für die Landwirth-
schafl nicht nöthig, sich an der heutigen Enquete zu be-
iheiligen.
Experte Lchwchcr wendet sich gegen die in der ersten
Sitzung gefallene Behauptung, daß 93 Percent der Termin-
geschäfte von Personen betrieben iverdcn, die sich nicht berufs­
mäßig mit der Erzeugung, der Lerarbeitung oder den:
Handel init Getreide befatsen. Das Gegentheil sei wahr.
Mindestens 93 Pereent dieser Geschäft: werden von Personen
gemacht, die stch berufsmäßig mit dem Handel in
Getreide befassen. Zur Constatirung dieser Umstäiide be­
antragt er die Vernehmung der an der Börse fungireriden
Regierungscommistäre und erklärt, seine eigelicn Bücher
mit genauer Speeifieation des Berufes jedes einzelnen
Clienten der Enquetecommission zur Verfügung ze stellen
Im Gegensatze zu F. Sand crkläri er, daß— wie schon aus
den „Erläuterungen" der Regierung hervorgehe— der
Handel es sei, der sich an den meisten Orten gegen
das TeriningesSäft uird gegen die Börse- und
officiellcn Nctirungen überhaupt wehrt. Das Termin-
geschäflunddicBörsensindnurzu IN Vor­
theil des Producenten und des Con-
sumenten. In Deutschland erklären die Händler, daß
sie sich in Folg: des Mangels der Börsen sehr wohl befinden,
weil stc dadurch der Controle der Oeffcntlichkeit über die
Preist enthoben stnd. Eiperte legt an einer Anzahl von
Beispielen dar, daß der Terminhandel einedringende
Nothwendigkeit für die wirthschaftlich
Schwachen sei, und zwar sowohl unter den Produ­
centen wie unter den .Händlern und Eonsumenten. Der
wirthschaftlich Starke braucht keinen Terminhandel. Redner
selbst brauch- ihn als Getreidchändler nicht und wäre mit
der Abschaffung des Terminhandels sofort einverstanden.
Vom Standpunkt der Volkswirthschaft aber muffe der
Lerminhandel erhalten werden. Gegenüber den Aus
sührungen des Experten Sand über die Erfolge der land-
Wirthschaftlichen G-noffenschaften bemerkt Redner, daß zwei
solche Genoffenschaften in der kltähe Wiens stch knapp er­
halten. Sie verkaufen nicht etwa an Müller, sondern zu
dreiVier t heile nanZwischenhändler. Einer
solchen Genoffenschaft habe das Kriegsministerium voriges
Jahr 20,000 Metercentner mit 8 fl. 10 kr. bezahlt, während
der Eentncr mit 7 fl. 10 kr. notirte. AufdiescWeise
bezieh- die Genossenschaft vom Aerar eine
Subvention von 20,000 fl. aus Steuer-
geldern.
Experte Ternd erklärt, die Regierung möge zur
Kenntniß nehmen, daß der Handel sich gegen den Termin­
handel wehrt, denn dann ist .Handel und Production Eines
.Sinnes und die Regierung kann die Wünsche beider erfüllen.
Experte Schick (linionbank, Wiens führt als kenn­
zeichnende Merkmale des börsemäßigen Terminhandel» an,
daß mit Ausnahme des Lreferungstermins, des Preises und
der Totalität des Quantums alle anderen Vertragsmomente
risancemäßig geregelt sind. Auch beim handelsrechtlichen
LieserungSgescbäsie könne der Mangel einer Waarcn-
beweg'.ing vorkommen. Bei Geschäften auf Lieferung unt.er
solventen Firmen könn- keiner der contrahirendcn Parteien
zugemulhet werden, daß ste den Besitz oder die Verwendung
der gekansten Waare vor dem Erfüllungstage nachweise.
Das Bedürfniß, in Wien einel^ Markt fiir Standard-
gualilären zu sch.rfsen, habe sich herausgebildet, um den
allgemein»!: Verkehr zu heben. Der Experte gibt auf eine
Reib: die-bev.igli.her Anfragen des Dorsttzenden sowie des
Itcserei.ien Soetioiisrath Dr. Scheimpflug A' sllärungen
über die Art und den Umfang des von der
Union bank betriebenen Go inmrss^ions-
Ärbi trage- und R e p o r t g e s ch a z t e- mu
Pctmide.
Es werden hic'auk die Fragen 7 bis 9 (W r r k ir n g e n
dcs Terminhandclst zur Discus,i°n gesteu. Lom-
misstonsmitglied Dr. v. LUottal präcisirt als Verlre.er
der Landwirthschaft die Richiung, in welcher die ^kan-
wortuna der vorliegenden Frugen seilcns deibst zu einem Preise hergeben, welcher im Fruhzahr
scstgeseht worden ist, und sich außerdem noch eine Reihe von
Abzügen für Spesen rc. gefallen laffen. ES sei der Fall
vorgekommen, daß zu einer Zeit, wo der Wiener Preis 7 st.
stand, der Weizen in Neulcngbach mit 6 fl. und darunter
vcrkaiift werden mußte. Eine weitere Wirkung des Termin-
bandtls auf den Effectivhandel bestehe darin, daß e r st e r e r
einen künstlichen Import befördere lind
wett Niedrigeres Gewicht als die i6 Kilogramm
vcs Utaneeweizens babe.
Experte Fuhrich bestätigt die Aeußerungen des
Experien Sand in oer Richtung, daß. erminimizen urid
Tcrminkorn in den meisten Fällen pch für die Ä.cüller a^»
unbrauchbar erwiesen haoe indein diese Getreidearien au»
allerlei internationalen Sorien zusammengesetzt werden,
während an das Mehl in Leflerre.ch die größten An­
forderungen gestellt werden.
Experte Marisch erklärt, der von ibm vertretene
Erste Wiener Consumvcrein finde keinen Anlaß, sich dem
Tchlagwort „Aufhebung des Terminhandels" an­
zuschließen. Die lZnqueteverhandlungen zeigen übr^ens,
daß auch die Beschwerden der Pro­
ducenten gegen den Terminhandel sich
meist auf die Zeit vor d c in I a h r e 18 9 5
beziehen. Die Mirglicder des Consumvercin» sind großten-
ihei:s Beamte, auf fixe Bezüge angewiesen irnd sc^iglich an
der möglichsten Stabilität der Waarenpreise iniereinrt. .^cr
Eonsumrerein müffe also wünschen, möglichst viel
Mchlofferenten zu finden und sich seineir
Bedarf auf -ine möglichst langeZeit
hinaus auf Grund der billigsten Offerte
zusich- rn. Er habe daher auch ein Jntereffe darai^ datz
im Getreidehandel eine Form herrsche, die es den Müllern
ermöglicht, ihr Mehl auf möglichst lange Zeit zu ver-
chließen und stch gegen inzwischen ein-rciend« Preis-
chwankungen zu affecuriren. Diese A s s e c >r r a n z
können sie nur im Terminhandel fi u 1 en.
Ohne den Terminhandel wären große Lieferungen über­
haupt nicht möglich.,.
Eommissionsmitglied Weil sowie die Experten
Gibitln und Tlhtvikcr widerlegen die Ausführungen de»
Experten Fuhrich.
Nach einer längeren Discussion über die sogenann::
Minderwerthsklauselinden Schlußbrieien. towi-
über die Bedeutung und das Vorkommen derselben rm
österreichisch-ungarischen Eetreideverkchr werd die Sitzung
um 3^7 Uhr Abends geschloffen. Die nächste Sitzung findci
heute um 10 Uhr Vormittags statt.
einen forcirten Import erzeuge, ohne Rücksicht darauf, ob
der Markt einen Import überhaupt brauche oder nicht.
In den Jahren 1882 bis 1896 ist ein stetiges Fallen der
Körnerpreise zu constatiren. und in diesen Zeitraum fallt
vich» nur die Etablirung. sondern auch die Ausbreitung
des börsemäßigen Terminhandels an der Wiener Pro-
ductenböise.
Experte C)rbimi (Wiener Productenbörle) citirt
gegenüber dem Vorredner die Mittheilung des Experten
^r Horowih in der ersten Sitzung, daß überhaupt nur
ein Percent aller SLiedsgerichtsfälle Termingeschäfte be­
treffe Mindestens die Hälfte des von den ungarischen wie
von den hiesigen Mühlen v-rmahl-n-n Getreides repräsenlire
eine geringere Qualität als der Usance-
weizcn des Ter in in Handels.
Commissionsmitglied Minifterialrath Dr. Jlrraschck
bestätigt ebenfalls, daß nach den statistischen Ausweisen
der in Galazien eftectiv verkaufte Weizen vielfach ein
Wien, 13. October.
(Von der Vörsc.) Man muß es unter den gegen­
wärtigen desolaten Börsevcrhältnißen schon a.» einen
Glücksfall betrachten, wenn ein Tag ohne besondere Er­
regung in der Stimmung und obne neue Tebücl: vorüber­
geht. Ein solcher Tag der relativen Rübe und sogar der
partiellen Erholung war der gestrige; aber irotzdein ist e»
ein nichts weniger als erfreulicher Eindruck, den der Marti
in seiner Gesammtheit hinterlaffen hat. Wahrend näintich
Creditactien, dank den umlaufenden vagen Serüchien über
neue Geschäfte der Creditanstalt, und Mon'.anwcrihe unter
dem Einfluß von Contrcmineoeckungcn. welch: durch b-fferc
Berichte über den amerikanischen Eisenmarkt hervorgerufen
wurden, eine Reprise erzielten, vollzog stch in der großen
Mehrzahl der anderen Papiere und namenilich in einer
Reihe von Schrankeneffectcn eine weitere empsindliche
Cursabbröcklung, ohne daß in denselben ein nennen--
werther Verkehr stattgefunden hätte. Es zeigten sich hierm
wieder die Folgen des großen Mißberhältnitzes zwischen
Angebot und Nächfrage. das jetzt selbst vor d:n unant-anbar
guten Papieren nicht Halt macht und sie weit unter lorcn
inneren Werth drückt. Wir erinnern uns, daß gelegentlich
der Derviltc, von welcher die Wiener Börse im Juli dieses
Jahres keimgesucht wurde, seitens der Börsctammer enr
Ecmitö zur Berathung der Frage eingesetzt wurde, auf
welche Art sich Angebot und Nachfrage in Schranken-
werthen bei starken Fluctuationcn in bester- Verbindung
setzen ließen; auch war von -ine'.r Memoranduin an die
Regierung die Rede. in welchem die Ursachen des Nieder­
ganges der Wiener Effectenbörsc dargelegt und um .lblulte
ersucht werden sollte. Beide Acüonen scheinen sendcm zu
ruhen und doch thut der Börse rasch- Abbilfe noth. wenn
dieselbe nicht überhaupt zu spät kommen soll. Wie Ware
es wenn einige Institute sich zusammcnthun wurden, um
gewiffe, weit über Gebühr herunterg-sckri-ne Essecten auf­
zunehmen? Mit vcrhältnißmäßig geringen Mitteln konnte
dem sinnlosen Wüthen im eigenen Fleisch jedenfalls ein
Ziel gesetzt werden.
(Oi-gmttsation der östcrrcichischcu Ccmcnt-
fabrik«,.) Am 22. d. findet, wie wir ersahren, in Wien
eine Bcrsainniliing von Vertretern der österreichischen
Ecmcntsabriken statt, nm über eine Organisation der
Branche zii berathen. Die höheren Löhne sowie die Stcigeriuig
der Kohlenprcise tiabcn die Rentabitität der Fabrication
umio nachthciliger dccinflußt, als der verininderte Bedarf
gleichzeitig PiciSiinterbietungcn mit stch brachte. Dem­
gegenüber drängle sich allseits die Notliwendigkcit einer
Vcrständigilllg auf. Jin Wesciittichcn dünte vorgeschlag.n
werden, die Production zu contingentiren und einen
MiilimalverkausSpreis zu fixircn. Durch Schaffung von
CentralverkausSbureaux in den Provinzhauptstädten, mit
einem AuisichtSralh in Wien, soll eine Rcgeliing des Ao-
sal,-eS der österreichischen Ccmcnt'abrikcn I^erbeigefühi
werden. In Deutschland, >vo daS ehedem bestandene lieber^
cinkoiiimcn in die Brüche ging, machen sich gcgcnivarlif'
ebenfalls CaitelliiungSbestrebuiigen geltend.
(Uliionbank.) In der gestern stattgehabten Sibuii.
des Bciwatluiigsiathe» der Unionbank wurde Hcrr Wü!'cI>
Hirsch, VcrwaltungSrath der Vcirschcr Magiiciltivcril
Actiengcscllschast sowie d:r Bank für Qöcrösicrrcich unl
Salzburg, an Stelle dcS vcrstoibcncn Herrn Leopold M
inailll in den Verwaltuugsrath der Unionbank cooxtr
und hicdurch die Zahl der Btitgliedcr dieses Vcrwaüung^
rathcS auf die in den Statuten vv'-'cscbcne MinimalzaL
I ergänzt.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 11 ]
-----.> -----n,°'°->».
--, Berlin. 12. Octobcr. (Privattelegramm.) Die
Bo^e konnte heute nach zeitweilig schwacher Eröffnung
^tterhm eine restere Haltung gewinnen. Die in den letzten
^gen sehr aggressiv vorgegangene Contremine war
^ ""^slustig. Die festere Grundstimmung des
^culationsmarkteS war in der Hauptsache auf diesen
^stanL zurückzuführen. Von thatsächlich neuen Momenten
die das Urtheil über die Marktlage beeinfluffen könnten, ist
^ts bekannt geworden. Aus dem soeben erschienenen Ge-
^aftsbencht des Bochumer Gußnahloereins schöpfte die
Borse allerdings einige Zuversicht, obwohl darin über die
Zukunftsaussichten des Unternehmens ziemlich zurückhaltend
in^ über die allgemeinen Aussichten der Eisenindustne gar
mchts gesprochen wird. Lerhältnißmäßig gut konnte
sich der ^„amarkt für Jndustriepapiere behaupten, ebenso
der Bank- und Eiienbahnmartt. Transvaaldahnactien er-
Mren eine Cursauf'besseruiig von etwa 7 Percent. Eine
festere Haltung zeigten auch deutsche Bons, eine Ericheinuna
die umso beachtenswerther ist, als aus dem Geldmarkt sich
Me mäßige Versreilung bemerkbar macht, die in einer
Steigemng des Prioatdisconts umPercent Ausdruck fand.
Eröffnung des officiellen
Ver^s war die Borse unentschieden und zum Theil
z^ckhaltend .mf die gestrigen westlichen Börsen. In der
surren Entwicklung des Geschäftes waren Hütten- und
Bergwerksactien wesentlich gebessert, theils auf
^n etwas besser lautenden Bericht des .Jron-Monger"
wer dm amerikanischen Eisenmarkt und the-ls
«rauf, daß der zu veröffentlichende Bochumer Ge-
schaftsbericht günstige Aussichten für das
^fe^e Jahr enthalten soll. Banken anziehend. Fonds
still. Bahnen ohne Anregung. Gegen Schluß Montanwenhe
unregelmäßig. Banken behauptet. Nach Schluß Montan-
wrthe fest auf Deckungen. Privatviscont 4'/^ Percent.
^-Wöise fest auf Deckungen. Staaksbabn matt auf Wien.
In Transvaalbahnactien Hausffe auf Deckungen. Heimische
Bahnen hoher.
k.« d^ris, 12. Qctober. (Drivattelegramm.) Die
heutige Bor,- war unbelebt, und die Curie erfuhren dem-
geiiiaß Abbrockelunzen. Goldminen auf die unbefriedigenden
Nachnchten aus Transvaal nlednger.
^^^°ber. (Privattelegramm.)
An der Borse war nur wenig Geschäft, da man mit der
Liquidation beschäftigt war. Consols etwas höher. Chinesische
Anlehen begehrt, Amerikaner unregelmäßig. Südafrikanische
Minenwerthe leblos. Der PrivatdiScont stieg auf 4--.,, das
M /» ?ftrcent über dem Bankzinsfuß. Tägliches Geld
dagegen sehr flüssig.
.. Börsekammer.) In der gestrigen Plenar-
fitzung wurde das Schreiben des Börseralhes Adolph Klein
womit derselbe auf seiner Demission beharrt, mit Bedauern
zur Kenntnik genommen und ihm für seine langjährige
verdienstvolle Thätigkeit der wärmste Dank ausgesprochen.
Hierauf ivurde ein Erlaß des Handelsministeriums zur Vcr-
Usung gebracht, wonach die von der Kammer beantragte
Anschauung den dcrmaligen
Verhaltniffen nicht mehr entsprechenden officiellen
nothwendig erklärt wurde,
^umahme der Staatsbahnactien
^d der Alpme-Act,en m die officiellen Böriedepeschen>
We-ftrs wurde auf Antrag des Lursblatt-Comires beschlossen
^e Notirung der 4-/,percemigen Pfandbriefe der Ersteig
-th^percentig-n is'trianischen
Landes-Schuldverschreibungen und der neuen Actien
Emission 1900 der Böhmischen Sscomptebank beim Finanz-
lSuckercontingent.) Das Comite der Raffinerien
hat gester» 3 Percent des Contingents zur Versteuemna
Ziviles Vik^teuer 1?LKblLtt.
^ lieh« über die Beschaffenheit der Handels- und Gewerbe-
Mmmern in der^weiz, den Niederlanden, Großbrftannien,
Manfterch, Italien, Spanien, Portugal, Belgien. Rumänien,
derTurkel sow.e über die kauimänniiche Jnteresienvertretung
im ubngen Europa, schließlich über die Handelskammern,
welche einzelne Staaten, so auch die Monarchie, im Auslande
efitzen. In einer Zeit, da bei uns Reformfragen mit Bezug
auf die Handels- und Äewerbekammern so häufig auftauchen
— hat Loch gerade jetzt die Aenderung der Wal-lordnungen
der osierreichjschen Kammern unmittelbarste Actualität er­
langt —, verdient die ausgezeichnete Arbeit dcs Lr.Maresch
vollste Beachtung.
„Verlasscnschaftsconcurs des Cs-
comptciirs Bernhard Fcigl.) Vor wenigen Wochen
Hauserspeculant und Escompteur
- Selbstmord ein Ende
gemacht. Es zeigte sich. daß von den Wechseln, die Feiql
begeberi hatte und deren Gesammtsumme viele hundert-
tausend Kronen beträgt, ein großer Theil gefälscht ein
anderer Theil schlecht war. Ueber das Vermögen des Selbst­
mörders tvurdc der Concurs eröffnet. Heute fand vor dem
fa°brtEs^nt^t°^N^^^^ Dr Schandorfer die Wahltag-
derselben wurde der bisherige Verlasien-
schafts-Maffeverwalter Dr. Oswald M i ch e l bestätigt und
zu seinem Stellvertreter Dr. Alfred Pollak gewählt
von Forderungen lagen vom Bankverein
' Mols Voit 79.000 K.. Dr. Moriz Münzer
^ Elau^gerausschuß wurden der
Kaufmann Ludwig Z w e l g, die Fftnia M. u. I. Mandl
der Wiener Bankverein, vertreten durch Secretär B a ch-
Winter gewählt. Das Vermögln
Fkigl s besteht zumeist in Realitäten und einer Jutefabrik
13. Votodsr 1V0V.
loco 4?M.""' Eursmakler.) Spiritus (siebziger)
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Bremen. Petroleum loco 6.95.
. tKaffeemartt. Schluß.) SantoS good
Average per October 38.75, per December 39.50, per März
K-bik40^°'./n^.-^°'d. Mo-Kaffe-, l^co, ordiuä
4^- bis 45.-! "°^l'°rb-n°r 41.- bis 43.- gut-ordinSr
per OL-"?47.NTÄnikr°?7Eb?°"^
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
2 Pen?e!°^^°'"' (Schlußcurse.) Roheisen 66 Shillings
Petersburg. Roggen per September 6.20. Kalt.
Wiener Lörse vom 12. Sctober.
Die heutige Bör^se trirg ein Janusgesicht. Auf der
>llzog sich bei enffchieden gevesjerter Tendenz
auf der anderen erfolat? .i..
Waarenberichte.
Wiener Waarenbörse.
Z u ck?r' Waarenbörse lauten:
^ c-Kilo), Rohzucker 88 Grad R
iii Gaiizwag. .K. 84.75 G..'
mtim »d°tt°.««unda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
K^87 Mdrima K. 86.75 G.
^ «°cunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.
c-.dPrima, prompt ab
Tnest ftansito K. 28.— K K 28 50 sir- ..
November-März K. 27.50 G.,' L' A- W.'; ^fl^.^
Börse für landwirthschaftlichc Productc.
.. 12. October. (Orig.-Ber) Tron der Nt»«
heiterung des Wetters ist die Tendenz für Termine im
weiteren Erlaufe des Verkehrs wiede? uiatte^^wordew
Die auswärtigen Berichte lauteten wenig animirend und
aemeloetschwache Haltung
gemeldet. Hterauf durste es zuruckzu^hren 'ein wenn die
d^s^Anaebo7nunm^^^^ vorherrschte B-sono-rs ii^ Korn war
irberwiegend, und hierin ergab ,'ich
schtießlich auch eine Einbuße von 6 H vro iderbs» »„d
i^n Frühjahr, ivährend im Uebrigen die gleichen Curie
in Geltung waren >vie gestern Abends, sveciell alter Ma^°
wurden''^E^5din^^^ angezogen hatte. Nachmittags
wurdeii rsnihiahrsweizen zu K. 8.21, Herbstkorn zu K 7 61
Fruhiahrs orn^ zu K,, 7.87 bis .K. 7B5. Llffihafer zu
K. 5.69, Mal-^uni-Mais zu K. 5.37 gehandelt. Cs notiricii
>'^"5"-;^ L- ^und K. FrühjahrVer
Mectivmarkt bot her mangelnder .Kauftilst
und schwachen Omrien e.n Bild fast gänzlicher SragnEo,!!
e1ne"R^v!ise°°m.? c-« c,.l,ci,.eoen gebesserter Tendenz
«ne mepnie,^ auf der anderen erfolgte aleicbzeitia ein
weiterer emvnndlicher Rückschlag der ohnehin s'Än ?o tft^
der Staatsbahnactien, die in Tausch gegen CreZta^en
Die Anance der C!ed!ta?ticn wurde mft
E- angeoliche neue Geschäsre der Credicanitalt
die der Moii^anpapiere mit Deckungen im An chtuffe an
Berlin mollvliN. wo ben'eren Berichte vom amerikanlÄen
swli-'si'^crilimalirten. Aus dem Bankenmarkte behauvteien
-u? ^'ünderbankactien e,ne Steiger.ma
ft.achwachnngen erruhren die Actien der Anglobairk des
Elv^eiiis, der Vodencreditanstalt und der^ linioi'ibank.
bewegten sich Staatsbabn. Leide
-^"k-Bodenbacher, Graz-Köflacher,
run^isn "Us ermäkigtem Niveau. Skeige-
Ei, "Ebarden uns Straßenbahnactien lit.
, 2ndu,lriewarfte notirten Alvine M-ntanackien,
Präger Eisenindiiin-seactien,
E??°ctje'l,ch'.e Actien der Po.di.hülte, Bnixer
«also-Taiganer hoher. Rückgänge erlitten
Lberungansche Hutteiiactien, die Actien der Rudolphshütte
Brunn^ Maschlnenactien, Schodnica-Actien, die Actien der
'^°N>athen-Petroleum-Geiellschasr, Könchshoser
Cemeiitac i-n, Perlmo°:er, Tvnamit Nocel >ind Wienert-ig-r
b Mae? aeksi/ki, Ungarische Goldrente und Kronenre^nte
u'U'SEr geblwben.,Teviien und Valuten tendirten schwach.
... Nach Schlutz der Mttaasbörse blieben: Crc^tactien
Anglobank 269.—,
tinionoank 529.— Länderbank
«taat-bahn 644.-^ Lombarden 105.75, Elbcchat-
s^n?» R-ma-Muranyer Gewcrk-
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
(Ein Getreideproceß.) Aus Budapest wird
des t^mesvarer Getr-id-HSndl-rs Carl Löwy und dcsfta
königliche Curie schloß sich
der Ansicht der TemeSvarer königlichen Tafel an, daß die
zur Anzeige gebrachten 334 Fäll- von Getreibe-
den Thatbestand des
Wuchers bilden und sprach die Angeklagten
(Handclskamuiern.) In dem vorliegenden vierten
Auslage des bekannten „Handwörter­
buches der StaatSwissen-chaiten" finden wir einen vom
Regierungsrath Dr. Rudolph Maresch, Secretär der
W.ener Handels- und Gcwerbekammer, venaßteii Artikel
üd-r Handel-kamm-rii, welcher eine erschöpfende Bearbeituiig
des s^genstandes bietet. Dr. Maresch gibt zunächst eine,,
histonschen Ueberblick über die ersten Entwicklungsstadic.l
der ira^dels- unv Gewerbekanimern, die vorerst an Stelle
der IN ^c,er,all gerathenen ehemaligen Zün.'te und Innungen
Mgematz zu treten beruren waren, bespricht dann inS-
bcwndere die Entstehung und Ausgestalinng der .Handels-
kammerii iin .r.eut'chcn Reiche, ferner in Oesterreich und in
Ungarn sowohl :n Bezug aui Organisation als die von
d-ni-!ben zu erssillenden Ausgaben. Der in knappe- Form
üruiiel:ch niiterrichtkilde Artikel enrhälc weiters Las Wej-nt-
Eicrmarkt.
ds" ^slandsmärkte?^keinc^ M° vorlag ^'h?t d7r
Tendenz bewahrt, und sind die letztnoffrten
^eiie durchw^s behauptet gebl eben. Es notirten beute-
k^ßwaare Prnina ungarische 35 Stück, Strohsvagen-ier
iftclusive^ K. nclussive PaÄng; ferner Kistenwaare
''E ungansche 73 K. bis 75 K
Mc^da 70 K. bis 72 K., Bacskaer 74 .K. bis 76 K'
Zuftihren statt uns wurden
Lager weg verkautt: Pnma ra 76 K bis -V) o
^ .Südnisjen zu 82 K. bis
84 K. Alles en gros per Kiste s 1440 Sttick.
Lchwcincfett und Speck.
sett (Orig.-Ber.) Von Schweine-
hwiiger Erzeugung ist Waare aus dem
offenen Markte ehr knapp, und die Tendenz beider Arttkel
behauvter. Heute wuide» notirt:
58 50 ob K. bis^ 59..50 und S-cUNda 58 K.
° schwerer weiszcr Tafelspcck .54 .K. bi-i K 54.50
und Nuckcil pcck 56 K und 57 K; die Preise en xros per
50 Kilo ersle Kosten ohne Packung. s pcr
Bailintvollc.
^^kober. Wochenbencht: Import
^ ^°^len, Umsatz 36,000 Ballen
Bor!ath°;48!««Bäll-^°'^^ 45,000Ballen, wirklicher
Handelsdcpeschen voin 12. L7ctober.
,.wi-LL.LL -SL
^.. ^'s.ki'ipeit. (Officielle Schlußcurse.) Weizen per
^ und 7.96, ^Roggen
Dctober c.18 bis 7.20, per April 7.44 und 7 45 Laser
oer bis 5.35, per April 5.57 bis 5.59,' Mais
?-vs »^Tv^m^er --^s"- W'Zeno^ette^'
ände'^"'^ ruhig.' 15.000 M-t-rc-ntn?r lImfttz, unve?:
?Ebr>g-s ohne Verkehr, unverändert. Termine ver-
L°"n vhur V-r'k-hr, unve'^Sn^tt. Te^in-''ver:
kehrten m angeneumerer Stimmung zu etwas aeifteaenen
--E LL L°L?LS'L".L'
Berlin. 1T October. (Schlußcurse.) Mairente
Sllberrente 96.M (97.15). Oesterreickis-He
Elb-thalbahir -.- Luschtiehrader Bahn^ -.-
Pvvknoten 84.60 (118.20). Wien (kurze
srcht) 84.80 (11823). Paris (kurze Sicht) 81.35 (96 31)
-^^5" .^"^0,5 (242.20) Rufs. Banknoten
^^k^alrener 93.90, Laurahütte 190.25,
100 q'ci ,.18-1.2.0. Meridionalbahn 130.25,
, 8^75^^) ??,^'^0.^cue russ. Anleihe —. Gotthardbahn
139.7o, Mittelmeerbahn 97.75, Bochumer 167.— Gelsen-
deutsche Coniols 85.40, 'Zl/.perc.
deutsche Coiuiils 94.1t), Schweizer Nordosrbahn—
k. '„5Ä,°orse: Crcditamen 20i.90 (617.05) Staats-
Loinbarden 24.40 (111.24), Ungar,
«o-ö (114.09), Handelsgesellschaft 141^10
Deutsche Bank ,84.10. Schweizer
Gclicnkirchener 182.10, Disconto 170.—
UEchnnngscurS 118.30. Fest aus Deckungen. Staaishahn
E.Ä
«-»„«-"st- L°"L W°.°
Bodencredit 1198.- (657.17), Staatsbabn-- (-Ä
Lombarden Länderbank
O-sterr. tIoldrent- 95.81 ("l 14.76). Ungar. Goldrente
1^-^),, Sudbahn-Prroritäten 341.— (324 30) Alvine
Tabakacttcn 323.— (295.44), Türkenlose
^0.—, Italiener 93.8i, Svanische (^rcrieurs 71
^ff/'-°L°'bahn Ottomanbank 536.-. L^nqns äs
1077.—, Rl0 14c4.—, Tebecr^ 715
189.N, Chattercd 87.—, Randsontein 79.—, Wechsel auf
We»s°e? (242.05) Wechsel auf Wieu 102.81 (96M)
1-01^8 b Perceut. Wechsel aus deutsch-
Platze 121.53. Umrechnungscurs 96.30. Pkalt.
12. October. (Slöeirdbörse) Credit
Staar-vabn 137.40(64.5.94). Laura 192.-.
Harpener 1 -3. c-,. Gelsenkirchencr 182.50, .Hibcrnia 186 90
N8^^^F?st"E Disconto 170.40. Umrechnungscrirs
EZ!.ULLUr''°.) C.)Nsols
DL?28^tO'M.hig."^^^^^^^ R°'.d!iine7^4U'
London, 12. October. Bankausgang 2>)0,000 P-d. St.
Hambnrg, 12. October. (S ch l u ß c u r s e.) Credit-
actten ^2.— (647.37), Staatsbabn 136.65 (642.40)
^oiiibard^ 24..5 (110.53), Silberrente 96.— (96.55)
7.-^l115.33). Ungar. Goldrente 95.L
(114.09), Italiener 93. <0. UmrechnungScurS 11830. .Ruhig.
Wl.so^k? um»».'Mb,» dd- ,, s„diu„,,„


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 12 ]


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 13 ]
t<0f-ö0l'g-1'K0LlSN.
EnLe vor '„10 Uhr.
^ 7 Uhr.
Zwei Mseu tm Feuer.
»«r«>
^»r». lhr« Z»Ie yrl. Itte b
L«» gF'r. jkl L .".
Lsm»« ara..
DF, S«o4o Vr.
«, H«ch«r rr. »r-ch-r.
tlos-Opsrn-'stivLisl'.
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr.
Los» L»u tntte.
(Lo machcn'4 Alle.)
«omisckir cp-r in jirei Auf^«gen °^b°nn;>>
d« P-nik «rftl ro!i W. S. Mnjarr
J:»I,eni-Lrn mit Ih'iltrkurr Lr-
.Pi. „laak
. Kr. Lrsrirnt-R.
M. Ll-mru»
!^b rf^un'" n n'^Ärrin.«
und ^eje or» Hermann Levl.)
) rch-r-N-rn, ^Ug'^.„n
AttgUelmo, L'kicier .... Hr. Demnid
Ycrrando. Oiriiker- vr,
Lrsprna, jEaNt.'nermödchev Fr.
Don ^svnso, Philosoph. Hr. Hesch.
LMquNLikll llllü LÜ^todjsvtv
^ an» äer Vei-I»s««!N»«U»tt äsr
ki-Lu I^eoxoläine kreim v. kulkou xed. )la;^kr- 8 tLmetr,
! /Vrdklien sus KIS8, porrellLN. hlsjoliks,
Kolli. 8ilder u. s. »eialien. Xun8'.dronren,
SU8 kirendein, ttoir unä 8tein. Uliren,^
lie!ien8iLni1s eu8 Kolli unll kiltier-, liun8tmodel. iii-Mslllll8i«r,
uemülll2 unli sliinlstut-en, Kurlo8s, Luolier. llupferslivlie, kin-
slolitung unii ilsurrstli eto.
G, >ss^>. a bin 14. ZraSm.: ..SLntg Lttolarr
NILS vnd Ende." ^.icnd»: .^foriinri.
M-atai drn 1S.: ..'twct Men im A-arr.
Direh«, den 18.: .Iuk-Nd nrn hrurc.
ILspSitlcrlre:
S-NNt°g den 14.: ..«cttrrr-mmen-ng."
M-n:-g den 15.: .Ti: gt-derinlUtr.-
1'kostvk' 2N lisk' Viien.
Anfang '/.« Uhr.
»aftfviel?l»«Ie LandroL.
Francillon.
«ch»Vel in drei «-kjiigea von Sles-
D>««» (Sohni. Douvch von Paul im
de Rt.erolli8. He. ^nder
«der
ldou.
IL-iiiss Leu 15. llct°1-sr 1902 vsu' .3 1-is 7 ^r uuL kolesuLs
IksLisr in üsi- ^osefsiscli.
läge VoiuürtLxs vru
vsu ...»-—»
i/z10 1-is 13 VLr uuL NL-iuuiitLZL vsu
>/,3 "bis 7 riir
l», 0»r1»pll»lL 8
krUliar LotLrUrLoaner»»»» »r. »i
Oesel^Iossen.
2LI6MLX- Mv
A^I.86IIIILL
-ncir», fei» Solin
vi. Leuger
»i^iehie, delie» ilion.. grl. Saudrock
Annette. LucieuS Schweüei yr!. Zu:d«:g
Stanirl-4 de Srondledon r>r. deerz
Henry de Lrmenx... ^'r. u.^onn
lea» de Ccr:l!a: .... L^r it^iimner
Lherrfe Lmilh Fri. «o2:ndt
tzLlefii«. Simmrrd.ener. Hr. A4'ncr
Llls«, Kammeriuvaser.. Frl. Leuolr
Pi»ß»ere Bureau.Lorsteber
-A erve« Rotar... Hr.
. Troll.
Anfang >/,8 Uhr.
Der sckönste Zeitvertreib.
Laudeville in drei L:te» (nach dem -chwant
.^oU Sport- von Leherre und ro"
crto E-.s:nschir. Mus.k von Run. Raimann.
2do!rde Stanoorä, Adv.. Hr. ^ann
Simone. lein- «ai-in.. gri.
TottN-ö°n:-,ll :. srorirm >.-r. Lachs
Conlnelo deUa graS.a.. Hr.
Mamiela, f. gr-u, LrNld.a. j^rl L-r-dr
L:! an>. Arl. Tams^a
Mond f
tÄöoine. Bürgermeister ......,
Der BrLutigim rr. Stich
LMfte, ihr- Loch: r. -^c. L.rm
Trlptzioe, Ctul'rnmslrü^cn. r5ll-
im ValLis, I., 'M's.llnsi-strs.ssö Ilr. 8.
OEMcke LuMvuL
irep-or-toiro:
Sonntag den 14. Siachniiltagt: .Raroiern.-
«d-nd». ,Ti- Cameliendame."
Monlag den 15.: »D e Diva.-
Lsi'I-'siisLisl'.
Antang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
cyerette in 3 ilcl n von Bernd. Bnchdirter
182ZS
...»..»—^ Len 1- 4. vctodsr isao von 10—4 vnr.
Latalog» nnä chnskilntt« änratr äen Xnetion-Ieitar^
Lnti1r«ns-1i-idrer ä«s Odsrsrd.olN!»rvcii»Uatntes.
rvtoi», r., StaNlonUnna« S, Hookpnrtsrrs.i
IV., vro^n^srxsM»« rrr. 37.
1.v1ir«r: k'ranr Ditivlo, Harro Lgito^
^äolph Xanrvaann «da. 13223
.^nFnahrnv raglialr.— 17nterrio1id ai)
15. Oatabsr. I-iosxaoto gratis n. tranoo.
— LILLI-ISLLLML
^ ra-isängeri-nen' BU^-r
., r. Iarih
.Hr Too:
k^oxre^toir-o:
Sonntag d:» 14. Nachniit^zr:
vagadundus." Abends:
vertreib.-
t:azs: .Lnmra-,.
,Ter jchön'lc Ze>l<
2 wrrthv. Nachlässe, d.ar. Werke von Pros. ?i.t.ar,. ^^^'rard.
> Peter riraemer. Ämeseder-^olirwasser. ^roo't. ^ilda. ^e
^ Tuire (Luitpold. Gruppe- x. Benchtiguna 13. biS^ 1b°
Versteigcrung 17.. 1S., eventuell 19. d. M.. r.z6-8 Uhr 2lvenvo.
Illui'trirre Kataloge im AuctionSlaale: i2S.e
VoUsiäuäig Iisass
Oetobkl'-Progk'amm
I «le Vere '.
eioeurritiQS iraL^Liss.
L.» dSUe ^kih^itL
.Iiino 8 »Imo
Ul-LniL-IiieLiöi-, V/oilreile 34.
äer ^r^iänomsiikls ^oni^rsiovist.
cL5s»-Lrükklliuie 7 vlir. veximi prL«. 8 l-'dr.
>'»cL 6sr Vor8^Ua»8r 1B83
IM Ls.Ss«dLHsv 21xs^LsrrQrLSl^.
-
a»b I. Walife. Mniil ron Car. Lembergei.
Arnerich Mentel. «rotheler Hr quamatsch
Lotte, seine Tochter... Frl. so^r
d-r,n ^reun^in.. §^rl. v L^errn
Nack>m.tt 2 gS 4 Uhr.
Drvpcii,auber.
Bilder aus der Märchenwelt
Lebende Photographien.
. Art. v Lreiiner
. f?r. Bied.rma n
,,. gr Lanj
....... I^tari. Lehrer.. Hr. Schov'er
Bern. Lagrand.Lre, Lirut. Hr. -..murr
Anlnis »rgai,... Hr. "r-und
»relye. deren Frrnndin
Fri», Ayot-e'erletrling
Vdor^. H -thöUerin
S t.aderd.ck.Thc^nerdirector e.r. Sreignegger
«drieaoe-.. ?ir. Dirtens
H- h:nf--el
FUierbor-'.
Be endendel
l! in-
! Dl.lgli-der
. tor Po':!
Hr. s-enlut
. Hr. N'sl-1.
Sonntag den 14. N.chm.: »Ter «roßmogul.»
»dend«: »Tie Tiva."
Montag den 15: .grancillon.
«dendi 7 Uhr.
Der ^rieq in China.
Die
Herstellung des Papiergeldes.
Lebende Photographien.
ZiLlit-üiellioi- !ri öcilien.
Anfang' ,7 Uhr.
Ihr Corporal.
Zchauspie! vpernrchAZe 8tto
7S lSsilW
eclsltt?mtt-.
ZlNML-Teppiche
iMsM!
kroroll
Li'ems
eiliL im k. le. llsuptroUrmts von meinem Oiient-
LioLaule uaeliveisdsr üngelangt.
' unnbertrefiliches Schönheitsmittel
tli das
tissto null rsoUsto,
LLrutnerrins Sr. 2. 16. lalireaox 350 onsuxirto Solläler..
LinMkriKei Ln1vNi8k"^^kur8.
0«S«ndUeIr- VorstoUnngerr.- krospects erati-,- I-'rn^usisch, Uitern^r!
rsavt-, Darrn-l-ntarriadt.- Sprechsrarraeli von 11 b« 3 1-»rr. 134a.
MMM
§ vaNen aiezrs 5e?.äung sirrS wädrenL
üer I^eire aes LlovilLlampseis „Zsturns"
däväliU
woräen unü gelangen ruln §cllätrnng5-
prri5e üer TNesles Zacdverstänaigen
^ um einen wirklich tadellos rollten
Dolnt, eine rarte, dlenavna
vrotsse Sant »..jaxonarrt-vlies
Lassolren »u erzielen. Seidiges heilt^
laut ärztlichen Attesten Flechl^er.
I l? a o ri a. 2 i »I, Hautausschläge oller
Art. selbst vorai:ere, und entkernt
8ornrner2pro»»«o.I.«1:erUe«Len
und ISItesaer.
rurn üeriiaufe im
^ evsiehdsus §. §eßtlN
I. verirk, öauernmarkl i2.
^rsls SiLsr Do»s 2. 1.50
I*eroLvL ».2. 1.50
I*ei'02vQ-3si56 8t2o1r 2. —.50
LriK'ee-^laALLLiue.
eenil-ale: >/Vi3n, l., Woürkils 8°
II., ^alroz'LiL'Dsss
cilMitellK I-ÄUllUlN
vl-S8ä6N-!-Ödt3U.
PrLmiirt mit fünf Thr-nkrevzcn un2
ueim goldenen Medaillen der den Lus-
ttellungenPariZ. Wien. London. Neapel.
ttellungenPariZ. Wien. London. Neapel.
' SrbältliS in allen Lpo t U« k« n,
Troguen- und Yriseurgeschäften.
Sugros-Terot: Aroihekr ..zum «önig
"—irn-, gleischmarlt.
2S
VII., IVIa-'isIrLLIsrsir.
VIIIn, ^OSs5stäeLi«r?sti?. 2^
IX-, I^us»äor7l«r^srL?°
Zflseikiltgt:
Lattvk niiiiol5t dsisksr Lutt gsröstet.
iDll'SMlllbrin'o-ir 1 —»
„au iKIkekE-«
>Vien, !.. nur* 8e!iul6l-8tr28SL l—3.
V-r-anSt ln öle l-rovln-. kreltvonrants kraneo.
Heute und täglich 9 Uhr AbendS:
SaUet. Gesang. i?^anr -c.
Wechselreiches Programm.
7orrü§1. llLLtLurLut. 2i?i1s?reiss.
3 MusilcapcUon. i3075
Lmoric.^n Bill t-1e.
Liim ü!is U l^bL!!!
Z^L»' Lsussl!!—
Der herein .,-Reichsde..tsche' in Wien
--ranünllel am SannaLcnd d:n 111. Lclaber.' .9 Uhr Abends, i.n Saale
des Hatel ..(ssoldcr.es »reu,VI., Mariahüskrskraüc Nr. 98. einen
Familil^uabend illit Bvlträgcll, Theater, Iurbazar,
13113 Tanz n. s. >r.. wozu Lar.d-5l:utc liicdurch h-r-lich eingelad:n mcrLcr.
8iL!MNl! kln88.
Fabrik, irrilni,. LeNe 7!r-. .18.
-—-->>>->>> l-»
le'trenommiri: UnTratk^rlrer^ei en> z
vUvnrl-el»« WssoUanstLlt^ iür i
Sarderoder, Un.formcn und Ltoäe I
.edcr Art. llladi s
k>r»v r,,:nnkti„-ke prornpre.,»
L^irrnüi. unt! 0?Nlpr»l-^iklIep!r»x«
kür
LLS-LoLii- llllü 86i2-Lxx2rLts, LLäs-Lillrivd'lnrgso,
IisterllSll, lillster vto.
Soubvll'ZLks 6s3-3tzi2- uuä LLÜs-Oskso. 633-Locd-
?lLtisu lluä Lsräs vou .Irulii^Lr ku'a.
ÜLS-Lovd-^xpLrats Zxstsiu Vodds. VsUdlsvIuiiLllikl-
Oktsu tür oosLsdvirrivg.
Al?--e7sr'k'i'rit-ii/fnr »se r/i cili« ""(7 /i'ttiico.
LIs kelrrstv V ellentesss
Is^^j^^Sn^slUnpk^^L^
». 0nr klonaitoret
l^oÜSSOO,
» l., ItLdenrilLiU 3. relspir 4127.
13453
—»
k.,'k'sr^LLLÜ,O§sLiL'LS8O Z, I^'kuen kZaekt.
Zn dem leizcod und irill n gelegene!
l!
j^lnikl-'^mulbalsL
i.nr:: Lonntns nsn 14. ü. L. e.n mit
vul ree.untcai»
Wenriosefest
»in le': ,'äch- u.,d ':,.c s-ir-nk:
-NliS-'L« KSLSLp
^LroNnv 0ttL111n^«r. 831a
Dic^ortsetzunK der Theater befindet sich auf der nächsten Leite.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 14 ]
VVivQ, 8»illstLA
Iksvvs ^j«ver laxdlLtt.
13. Oetok» 1900.
I?r. N1
Vvutsekes Volks-IlioLtsi'.
»ofai^g 7 Uhr. Ende um!^<10 Uhr.
Zum rrstkn Mal-:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufziigen vnn Oscar
Llumrnthal un Gustav Kadelburg.
Gadri I WerniSe, Reichs­
tags «dgecrrncier... Hr. Tdall-r
ktephi),,. Fr. Glöckner
LH:I^) Lcchler^ B.eimei,
Dr. Robert Hettner.... Hr. üramer
Hermann Kreidig, Sutsbei. Hr. Tewel
Hans Einalv, Echri>,stcll-r Hr. Kmichera
MeichetagSt-Abaeordn. Bach Hr. Weiije
Evttsttl Mollenh>.iuer... Hr. Broda
Lbeilehrcr Zapf Hr. Wech
Major a. D. von Eulitz.. Hr. Rekln
BeiirlSvorstester Klinlhardt Hr. Deutsch
Paul) im Dienste bei. Hr. Gzasta
Luise) Dr. Hctlncr. Frl. Liihy.
kLimunlj-Ikestsl'.
^^Sx>si7L<)LF'0:
Sonlltiig den 14. Nachmittag.;: „Im Weißen
Raßl." ^nbendS: „Di srre'ugen Herren."
Montag d,'n 15.: „Wienerinnen."
Dienstag den 16.: „Die sttengen Herren."
Mitt.'voch den 17.: „Dienerinn-n."
Donnerstag den 18. (ermäßigte Vreise):
„Die Journalisten."
tteitag den 1^».: „Die strenaen Herren."
. Hr.Pennersdcrfer
Lamsta, den IO^-'rWI^lierinn-n'^^-
Kaiserjubllsums-ZtLätNiealer
Ilufang Vr3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Schülervorstellung.
Jphigenie auf TauriS.
Ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Svbigenie Frl. Faßer
Lhoas, Lrönig der Tanrier Hr. Brüngger
' Schmidt
Orest
PyladeS. Hr. Stöhr
Artas Hr. Nowak
Anfang '/r8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gastspiel deS Fräuleins Betty Etojan.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Arten (7 Bildern)
von Leopold Krenn nnd Carl Lindau. Musik
von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer... Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel.. Frl. Stojan a. G.
MilloS Török, Ilona'S
Bräutigam Hr. Seih
Farlas, Bürgermeister.. Hr. Kneidinger
Äranla, seine Tochter.. Frl. Szohner
Arpad von Jstväuisy.. Hr. Lackner
Iulcsa, Magd bei L^okoS. Frl. Pabü
Ferencz, Unecht
Peretttin Schmalz!,Theater
friseur
Leni, dessen Frau ....
Casiinir Panagel, Rentier
Garotte, Dichter ....
Holdrich, Regisseur ....
FanchcNe, e^te Sängerin
Dengler, Komiker ....
August Baudow, Theater-
agent aus Berlin.
Anna. Stubenmädchen
tLH x> e rvo i^'Q:
Sonntag den 14. Nachmittags: „Bruder
Martin." Abends: „Platz den Frauen.
Montag den 15 (Gastsplel Betty^
„Der Schutzengel."
Dienst.'g den 16. (Gastspiel Betty Etojan):
„Hildes Blut."
Hr. Troumann
Frl. Lichten
Hr. Straßmcver
Hr. Großmann
Hr. Povv
Frl. Schneider
Hr. Gostl
Hr. Pollandt
Frl. Hartwig.
Stojan):
I3nt8ck-Ilie3lek-, I<. k. k^nstvO.
Anfang >/,8 Nhr.
G-sispiel der Prima. B-llersna Signorina
Adel,na Eozo u»d deS Solvtänzecs Lionor
Sigmondv von der Mailänder Sca o.
Die Pariser Weltausstelluna
1900.
i BurlkSle mit Gcsa g „i sechs Bildern von
Anfang >/-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr. >?- Radier. Mustk von Zo eph Bader.
Auf Strafurlaub. AmaU- d'esfen'^Gattin ^7'
Lufispiel in 3 Aufzüg-n von Gustav v. Moser b>ctti, Stu^nmLdlhc».. Frl. Nowa
und Thilo v. Trotha.
Fellen. Major a.
Frl. Lehman»
v. Fellen. Major a. T... Hr Brün^
Waldy, Lieutenant, s. Lohn Hr. Godo'
Horst. Pivataelehrt., s. Neffe Hr. Stähl
Lina, seine Schwester... Fr. Siriei
seine Schw-
Ar.lnu, Fabrikant
LdneS, seine Frau...
Marn, sein» Tochter..
Wüding, 'valer....
Hedwig Sommer, Witwe
hander, Jnspector
-grr
StShr
Siriebeck
. Hr. Pohler
. Frl. Frolda
rl. Hoheneck
r. Lengbach
rl. Tandrock
r. Leicht
Leh,,
rl. Fischer<
Minna. Jungfer Fr. Rakowitsch
Jacubasch. Bursche.... Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Rohrich.
Sonntag den 14. Nachmittags: „Hofgunst."
Abends: „Die bessere Hälfte."
Montag den i b.: „DerDorslump von Dellach."
Dienstag den 16.:„ „Phiilppine Weiser."
Fanny, «öchin
Rosa B rndor,
Kath. B r dors, d. Tante. Frl. .--u-i^
Weffely. Bierdraucr.... Hr. P.-tza »L
rvknze,, deffen Sohn... Hr. vävv-t
Rest. seine grau Fri. Oberreiler
Fulius vo» jtiinger. s'r. Seltle^
Frau Srrei.i. r F,,.«
Stricks,illgent e.Re s-bureau Hr. --trüb^
Bocks, Ag nt e dicisedureau Hr. D,lchnit
Madeino,feste Justine... tzrl. Bftkaer
Capitan Svanteau.... tzr. Z-oisch
G ivert. Frcmv.usnbrer Schöntag
Ein Piccoio Frl. Olki
Babu chka, Besitzerin eines
Pilin rbirr>Paoistons. Frl. Nagelmstller
Binkclhuber, Bärstei,binl>er Hr. Gottslede»
0l0886UM
Oirsotiori: v^rl LlLsvl. 13220
Heute 9 Uhr AbendS
ÜLL Lvrie Ootodsr-I^otz^LMM.
20 erstelaisige BariötS-^lttimmerTi.
I'rLiryols
Wunderacrobaten.
I>7ur Nir SsrrsQ.
Gesangsposse,
ki-ek äet Vsttlestllsx:
riorlLsU
ä v 2 ox i b1 v rvLi-vs l I.
vie kutgctietty.
kIlssderiisns8Ls8
e^<7o.,
a L
Hust im
OvNZLrZWM
I344Z
Diitersllcdinix äei ^ueea rmä Verorämuig
pLssenäer L.nxeQAlL8r:r
ikrot. Dr. .LIbn's)
äsn xunren T'nA kinäuicii "VJ
Ko!«t«i>lo!4 äurcli LuxouLrrts
vlltei: I-eitllnx äss Nsrin Or. ^odorslrl.
LriUeu uuL 2vic:isr von ü. 1.52 Lu.
LAratoei-strssse k^r. 39,
üiuLLiiL: ^usALsss 1.
«lorxsn Lorrntax von S—II ULr xeSGnot.
k
Zeile
Sonntag
-Die
den 14. Nachmittag- und AbendSi
Sariser Weltausstellung 1900."
Oi« NsLsivr^srLs äsr ^sltzLinavi»
8teln«s>, klüttinei', ksotistein
vvreüu^ Qsden äsn ersten lieüni-
iLarlren in rerolier
so1i.en I
MÜNKVirOV
12SZ3
^ien, l., i!immelpsol'ig»85e 20.
DLSsIdst auoli xrosss Xnsvulil
biULxsrsr, soUävr V1»v1or« nnä
^LLlLvs, NSQ, soLvn von ü. 320
v. ksti'llp ffsl-molilums.
vedei'tzfiistte Ingfrumentv.
l.SllLLQ«tLlt., ..
VolkLALrteu.
ReotLurLut rmä Oaks 5 o!iLiiu Lsiäl.
Pslsxll. 3M. Dolsxli. 3302.
lügücd Abenli-Lonoei-t.
-X Usiits LstwstLA
äsr L. k. RvAirnendsrnnsit:
keglnn 7 Uki'. knifee 60 iiellek'.
Uorgsn: 60X0««!.
r7»o1» s«n vorrügtNod»
LÜ r»s d«l trvisoa LotrSo.
XatLUrtz «lor Lzr«» 13391
—<§ ttni ISni'rrpkrttL Z>—
ss «. i
4-
trotz»»»«'/>h i
13339
1
LLrroL'r^s
DNLGOD
Dib
crhaUe» binnen 8 Tagen
si-üsloknslisoke k^sinkvil
durch iSenützung von (Alex. Stapler's brastl. Seife)
Dir garantiern, das ferner Runzeln und Falten, Sommersproffen, Mitesser.
Nasenrothe ic. spiirlos verschwinden.
- „Lto-
geve Tose SNcr. Stapler
Seife „IU0I<" inuH Mw
heil dir eigenhändige llnte
Dass so kr. („KIOI." L.Isi. Ltspler's di-stzil. Ssikei ^/, Dass 1 ü.
Bersandt (es tverdcn selbst einzelne Stücke versendet) täglich nach allen Wcütheilen
gegen Einsendung von iSriefmarlcii oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
8 VL?IiLR L 6 o., Visa, XVIII., 6 sllt 2 gLSZo 27.
SuLäorts voQ ^Lsr^SLuruitzs- virä vLuLsssottroldsQ Isttkon tLxUoL« 1 ».
bekörvrvlioliv 8opperivinlL§s, Iiaopt-
SLottliott ksrsonvQ, äis an VsräarnuiKS
uuä Llaxtzlidosott^verileQ Isiäsn, sstti
2U sinpfsttItzQ. 12976
Lnvrr»« Lrrseu1tß«.tz'»n1r»ttsr»1
Lvna kLuirsQ von SottiüdLslii, Ootolodivs.
k»o 1 c 1 isQäeUa, I''i 8 ottsv. LolLövs bolä-
xslds >'»rds. I7nx1sLodi appsditliolisr
Äs äio ^n>vsriäiivx Ätsr Lsrsdossevsr
Svrmrioldrösviu. t>^ür äis fsivs Xiivde
ttLä tür Hüdels. Ur^bsv in dessersn
Un86i'6 voi-rügliekkn
empfskiön vvik' bk8i6N8 unl! kitien beim Linksufe üen-
86ik6n genau auf l!ie banöe!8ge»'iebiliob
regieik'ii'ie Lobuirmanke gütig8i ru aebten
unl! au8ljk-üek!ieb Lboeolacie von
Vieler' bebmilii L 8vbne 2 u ver'iangen.
IIocliaolltuilAsvoH
^ UioLsr L ^s^NS,
Vrr«»rk?relio;rii
.LTdsi'tz I'rö»o1»o1, ?rstäosvQ-6orvp1oLr, I.,Sp1«xe1xs.s«s 13, HookpLi't^rr«.
vvrövri Las LLAsrieai LasAslösd, iLctr-
mküiaiseti Lbß-ssettLl.Ltt aaä äsr Llslir-
ijöll 15 ä. R
xolsnAsil i'll
'iltsriW ilLä rol'tässtslll fexxie!!!!L'.iL
DC. äL <»-. LsiDOlLLrl
Nkll, s., 8gr!kllMNg88k! 3 llHü 5
2 uill VorLauks:
2^ 8 tii<>!i eelils I-vi se r L^epiiiolie, »virsvvr«
<^iir»Iitiit, LRi» n 8 !n «»D L" v »V ö 1» I« 1! c k» r-
«I ri 8 8 i x t v I, r s i 8« n. tivä
5 Lltr. illnx.^7 breit 4' 65 ri tr. lunK, 31.5 br^
t!. 139.—^' ü. 190.—
4 20 Lltr. I-lnx, 8-10 bisit 3 15 Lltr. lune. 2 55 breit
ü. 90.-
ii. 44.—
ilusssräsili versoliieäsuv LUilers a.-östivu.
Verilsr 2 3 m^QL-^sppjo!rs, IiLiiclAelciiüf'fr, 5 5 Itr.
IlUtx, 4 Mieter breit, ru ti. 140.—.
I 1 i »1 112 Stüok oodtv Vörsvr rexxic>ks,,
stiiä oeue, 2 50—3 Lltr. In/, 1.0-100 Lltr breit, ,:u
Ü. 25.— ^ier idlli-b. I3t29
AtiuiüoLlLLg^o, Flololuvässl^o odrro
TkkS'smvflzieri'-^ESOkss^r's
»Uor Lr-d, llUlolitliorrnoxlior«,
vot»rr«i»«ir, L-iu>»di«Its, VLitnoLnsoUv» «to. 13401
^ os« erdL.ttUoI>In»oUSsstsrL.r»sü!:rirrr^t: 7 :Qstui x:.>.--:bii./ 1»
eior Osstorr.-ni!v:a.7-. -LLerinor>ftor-r7utoi-rroa7a>.-:iL:
V^- 8E;?0;.gSSLS
^ l» dsLser^ri «1nL:>r»IL5l^sa Sss,
^^ ..','1-— V> 1 fLv 1 i vrLaittrd. -------
8 s n. 2
nnck tu donserou «iirnoUIststl-rsn SaavkLrt»».
Vtoiraolz xrilnrlird.
ros. V3.N blLmme's Ln^-Lur'se^
i-SUlurisrr O-nievIvsnt "^!>J
INI ^Vnxakr ->»»»1 (I?Ii» 8 ikver 4 iu 8 j/Sr»r»:.as).
L1n»oUrsldiuizr«n tLxUoli von 4 l»t» S vlir. 133S8
Henris
unri k^onm
bleibt
itt ge-
,,„-— IIn-
lichlei t garantirt. 18488
»17 VL>I? »» >» V vv^
In smi-IIll bat ein plumper Nachahmer unser Jnsrrat copirt. Wir haben
denselben sofort gcrichtNch verfolgen lassen.
Stapler'4 brasilianische
Betveise der Echt-
nterschrift >" /' tragen.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 15 ]
«r. M1
L»m»1s8
I^enes 1'sAdI»tt.
13. Oetvdsr 1000.
Slorzeu S»kur1ag begilull im „Ncsru Wiener
LagblatL'' der Roma« »Nm Ziel" von Nmall,
v. Eschstruth.
ceo. 8°rt!rr-°--.) (Na-r-m-s vnb-im.)
MLbMstndk.
Noman von Maurice Montegut.
Deutsch von A. Bcrger.
ich e?
.Sie thaten Unrecht, herzukommen,
Ihnen ja gesagt. Wozu?"
„Nein. von den todten Dingen mutz man ebenso Ab­
schied nehmen wie von den lebenden. Wesei.... das heißt,
llmsomehr... da ich ja nur den todten Dingen Lebewohl
sagen kann."
Der Wagen bog in die Allee und blieb vor der
Terrasse stehen. Sie traten in das leere einsame Haus. in
dem ihre Srimn.en widerhallten wie in einem aus seiner
Ruhe aufgescheuchten Dome. Im Erdge-chotz. in dem ehe­
maligen Salon, standen die Koffer in einer Reche, lang und
schmal wie Särge. Auch der Hausflur war mit Holzkisten
und großen Weidenkörben angefüllt. Der dunkle Tag und
der starke Frost hoben noch daS Trübselige der Abreise.
„Wir haben Alles so geordnet, wie gnädige Frau eS
befohlen haben," erklärte die Magd, der zwei unbekannte
Weiber zur Seite standen. „Das hier ist die Wäsche, das
hier die Kleider, dieser Koffer, diese Kiste.. ."
„Es ist gut," sagte Raimunde bedrückt; „Henrik, dieses
Haus kältet mich an und liegt mir wie ein Ccntner auf der
Brust. Lassen Sie Alles aufladen, so wie es ist, was liegt
daran!"
-^Sie ging N 7 ie flüchtend auf die Terrasse hinaus, dort
blieb sie stehen und sah sich um. Durch die entlaubten
Zweige der gleichsam abgestorbenen, vor Feuchtigkeit ganz
schwarzen Bäume zeichnete sich ganz deutlich das Nachbar­
haus ab— sein Haus. Der scharfe Wind ließ ein Schild
hin und her schaukeln, das auf der Fa^ade befestigt war:
Zu verkaufen.
Alles ging fort, der Boden war verflucht.
Unwiderstehlich angezogen, bald rasch vorwärts-
eilend, bald zurückweichend, schritt Raimunde durch den
Schnee auf das Haus zu und stand nach etwa zwanzig
Schritten vor der kleinen, wirklichen und symbolischen
Mauer. Wie ein Rudel Wölfe stürmten die Erinnerungen
durch den abgestorbenen Garten; ein Schauer überlief sie.
Hinter den niedrigen, herausgebrochenen Steinen sah sie
den einsamen Garten in seiner ganzen Ausbreitung da­
liegen. Bei jeder Biegung der Allee sprang eine Vision vor­
über. auf jeder Bank sah ein Gespenst und erzählte ihre
Geschichte. Eine düstere, trostlose Ocde erfüllte die ganze
Umgebung; die Verzweiflung hatte die Menschen, der
Winter die Vogel verjagt.
Raimunde konnte sich nicht losreißen, aber es that ihr
wobl. noch ein:nal zu leiden, ein letztes Mal einen Bestand-
tbeil dieser spukhaften Umgebung zu bilden.
Wäbrcnd dieser letzten -w-i Monate hatte sie in der
Anstalt Deschellerin's in ihrem alten Zimmer gewohnt, in
dem sie acht Jahre der Betäubung zugebracht hatte; sie war
jetzt dahingelangt, sich nach diesen acht Jahren zuriick-
zusehnen, denn sie waren in ihrer ewigen Reise durch ewige
Schmerzen gleichsam eine Station der Fühliosigkeit
gewesen. In diesem Zimmer hatte sie sich wieder gesammelt,
aber mit einem. Zittern unbestimmter Angst bemerkte sie,
wie leicht ihr Körper sich in die alten Gewohnhenen fügte.
Warum nicht auch die Seele? Jetzt, wo ihr Bewußtsem
zurückgekehrt, sogar so übermäßig geschärft war, daß ste
körperlich in jeder ihrer Fibern, moralisch durch jeden
Gedanken litt. bemühte sie sich. jene? geheimnihvolle Dunkel
zu beleuchten, die Momente jener Wahnsinnsiaae zu
snalysiren.
„Voriges Jahr um diese Zeit stand ich hier an dem
Gitter desselben Fensters und starrte gewiß dieselbe Um­
gebung, denselben grauen Himmel an, dachte sie. Um
was drehten sich damals meine Gedanken? War es wirklich
das Nichts, die Nacht, oder hatte ich vielleicht sehr süße
Gesichte, großartige Verzückungen, deren ich mich jetzt nicht
mehr erinnere, wie Einer, der gestern im Ehloroformschlas
lag? Zu jener Zeit war mein Körper ruhig, und doch ward
mein Haar weiß."
So beschäftigte sie ihren Geist mit gefährlichen
Träumereien, mit dem unbestimmten, aber immer Ivirder
auftauchenden Wunsch, plötzlich von Neuem in den Abgrund
der D-rgcnmheit zu versinken.
In den Augen der Welt galt sie für wahnsinnig,
ausgenommen für ihre beiden letzten Freunde, den Doctor
und Henrik. Aber ste hatte ihnen verboten, den Namen
Gabriels je wieder auszufprechen, sie wollte weder von ihm
noch von Jacques etwas mehr wissen. Die beiden Männer
gehorchten ihr und fanden diese Unbeugsamkeit sehr ver­
nünftig; von dem Augenblick, da der Einschnitt gemacht j
werden sollte. loar es besser, es sofort, ohne Zauber», ohn«
empfindsames Schwanken zu thun.
..Mein erstes Verbannungsstadium" nannte sie diesen
vorübergehenden Aufenthalt in Neuilly, denn nach und nach
and sie süh in die Lösung einer endgiltigen Abreise, ohne
einen Gedanken an Wiederkehr. Sie wollte verschwinden,
ohne Geräusch, für immer, wie ein ins Wasser fallender
Stein. Was die Anderen thaten, wenn sie einmal fort war,
interessirie sie nicht mehr. Für Alle war sie das Hindernitz.,
der Störenfried, das Gespenst, die Feinbin gewesen; si-
schaffte sich aus der Welt, denn sie hatte es satt, überflüssig
zu sein; sie liebte wohl noch ihren Geliebten, aber an Stelle
der hingebenden Leidenschaft, der zärtlichen Bewunderung
war eine Art geringschätziges Mitleid getreten. Sich selbst
hatte sie genug bedauert; sie wollte nun ihre Seele von
Scenen der Vergangenheit abwenden, riß sich mit großer
Willenskraft von ihrer eigenen früheren Persönlichkeit los.
Ihr Gewissen war -ine Zeitlang beunruhigt gewesen, aber
nun zog von Neuem eine Gewißheit in sie ein: See war
unglücklich, aber es war nicht ihre Schuld.
Auch der Gedanke, daß sie in zehn Jahren alt setnl
werde, beschäftigt- sie; sie erhoffte von dieser Z-'t emr
Wiedergeburt ihres ganzen Wesens, freute sich auf die Zen,
da sie das Leben mit veränderten Augen, mit ganz neu^
Ansicbten betrachten würde. Schließlich, sagt« sie sich,
,st es'albern, sich wegen der kleinen, arms^'gen Seest dr­
in dem bischen Fleisch bebt. so zu quälen. Mrllmnen Wesen
batten vor ihr, vielleicht noch mehr als sie, gestöhnt, und daS
war nie so wichtig gewesen, als daß die Erinnerung daran
''' '^^Än^d-n°l°ng-n mit Falkenberg und dem Doctor ver.
braöbten Abenden erregte sie Staunen durch s^>^°^uhe. rhr^
Ergebung, denn ste sahen wohl. daß dies kerne Rolle kern^
Pose wa?; sie wiederholte es gern: sie hatte sich "un satt und.
wollte Alles versuchen, um sich selbst zu vergessen. DaS
gelang ihr auch; sie machte keine Ansprelungen auf d
Vergangenheit, sprach selten von der Gegenwart, umso ^ter
von der Zukunft, fragt- den Schweden nacy 1 -rner Hermat
dem Charakter den Sitten der Einwohne: aus, und er 8
ihm zu folgen. Er freute sich über diese Aussicht und hoffte
daß Raimunde nach drei oder v'" Jahren wenn rhr H. Z
vernarbt wäre. seine geduldig- Zärtlichkeit endlich an­
erkennen und belohnen würde.
(Schluß folgt.)
AI- INasrssKMMss» m Mchh-mg-r LsZVLk!, bcsicr tzLLÄLi »nd mögiichs, duUß.
LkiZukMk
l'köürMWgFA!
Disod-, Sox>dL- ruacl I-Lmttexptolie, sicrkk- iirrä Sxllrenvoidkioxs,
H»od- »»ä Lsdistvolreir, I.siriv»- v»cl Ls,rt2a^o1l7^narsir, DLureil»
Llelüsrololks. I-Lnaxo» »rr«1 I-nsler.
n s 17 17 s n IL1« i rA b a?
Qrosao lölUiFS
SI'DV,
H., Oders vonLnstrasse SS
dsi üer Stsxdaaatsbrüoks.
Intelligenter, >vvlilli,il>eni>«ecrl>induu!,.-n mu
Urr!,-nnrnnlie im ^tMkriial.ÄLrencilbnrel:!,
Roirinwrii, L Lstzne. Wirn. 1 B..
Drolrecle kran.s 8S9v
ud 8 ir' nS
?aris 1900
^oläens Kkeäkl.i1!s.
hknrschafrliL- kftchlung. über d-n Dmikr er-
i-LItliS, vertendc zu.den fclgcndrn Preilru nb
Bai,» Hul-S gcgkn d-rhrrink ÄnserduLg t>es
BerrogcS:
icO St. Szerc»it!-.üz^-!'. r--??
loo„ Eikänlcl-..'
100, «1,'ölder RlUietiärlel ... -.. L-^
100- gront-S-rreMa- °d. Ei?L-,cl fl. 3.-
>00„ ItmInbinTM,- e. k--
>00„ großr Knilecrinieu....» 3.-;'
Letzte Lahnstlitiou nnrtz e-beten. Auitröge sinv
zu r.ch.e° °u -ud--.».
Knaben-Klcider, Havelock fl. 5. Schulanzug
fl. ö, Anaben-Ueberzieher fl. 6. Matrose»'
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
I-e-t- RoUiberncr. k. u. k. Soflicfer-nt. kvirn r, !»-
T-: Serenui tz.udel täglis bi» 12 III,r Nachts itutt. I2S1L
Orirrin»!^
LtST-.. ttrenrr Frcs. 90.000,
.000 Gold rc. 4,^ielMNgeu
jährUch, nAchtte sckrou am
verkal'.'e in 24 Movatrrareu
L si. 1.95 mi:
M» M» üsL L»o«v», rviclttchk
»«IrLrattlder 1. Ntite. Mc.vtter jrrc». ^"OGolv^
VMSrhrLMUsK
17ilu»t»r.iro«Ii»».r2r,ci>ar!7Lkr«i»a
Scrbcn-^os
U« rs»>. ksta L»1Ur»r>it »Sektx. kr^eulrei
!?I>iritu,-,l-s-.u.?erroIenni-X<>ctlütei>,vor^8l.Sc»U7eN'-estei sjtzseßse'.SfubS Oliv 8plir,)VleN,
I1»uxt->i«ljkr!atze: ILÜ14 s^ .iZi-l-ntte-rininre ZiZ
I.voi>. llsivs, Visü, SllnivSLäorrerstr. 1I.I
OpoTTG
I'r.'T, mit voui'-r C'onaumoni!, er«-k>it67iinx;ssji.Iiixe.
i.t ubLueekoii. uLotlcjsln äsi- Z..S tiik-r .iel> ?»: Uulio. tzkUvon
miilüns. ^ötfiiu'0!, O-ipittzl LtzOOOO 1>!s 100.i)00 Onlcksii.
Xätioro» unter Gliistre: „ürvSSV ?Ldrjd" cinre', cks»
LauMssv-SursLir >1. ^udrvodt. ?r»^, LrLdes,
isi3e>
,8 f!!2dL.'
"sH
SL8 vQä LLTlLl'ZriZOLLZ I.TOK'!' bei
in le'ebsksr Lys-sec Llvrarsr'« LLlSQ, LLvirsn-
22 stLrrosi^kl kreisn, veri.n "-n«i 2
»LILASL, '^LSserlsilrrvASL. orä
Evsl. r'r kreise» »»4 übervommd».
^isQ, !, LobottsQrkvL 22.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 16 ]
xsdsv äis sekmsrrlioks I^Lcliriclit v 2 v dem 8in8ekeidsii ÄS3
deisssselisdlsn LevTnsLersoiillrs und Sradeis, des Lerro
^ikv, LsmstL^
M-nes ^Viener l'LKdiLtt.
13. Oewdsr 1901.
Illr. 281
WÄWÄNM
LcluÄncI Llimsisnr
Ic. v. L. Vrov-V!rvo 1 or 1. Lvr L. L. LokdtdlLotLsIr.
Lr entscdliek siwlt Nked levxsw, »ckvereiL 1 ,«id«ii uud LmpLn^ der ksillxeu
LtsrlresLenuilSiits LM 12. Oeto1)sr 1900 im 54. I^ebeoe^alre.
Die Irdiseda Hülle des tlievreQ VsrI)Ii 6 üsiisil vird 8 oimtL§ den 14. d. L1.,
prseise lllir HeelimittLAg, vom ikrLilerl»Liise: 1. 8 s iLndes^sriclitsstrLsss Kr. 18,
in die 85srrlcirclis rum ^SttUclieii 8 silend sVotivIcirells) üdsrlülirt, dLsoldst feisilieli
einxssexvsi uod sod»im Lei dem dent-Llkriednoks im siAsneii 6rL5e rur svigee kelr«
destattst.
Die tieillsss Lesleirmesss vird Llorltex dsa 15. d. um 9 Hdr VormittrAS, ia
vl>^eoLimter klsrrl^irclis xelosen.
i s ll, ds 2 12. Octodsr 1900.
^ L>?,rr/b 6 -rrir' e-'L 7 oSstt»k r/ 7 ?r,
-rr/k^ 6 k«k?>/s-rr T'cr^s« c?«s
Lsfe Zeklemmei',
l^isü, XI, iiVsüLnzlsilirllsrse 34,
SS23
itSs»'nv-rr-»Lerr -raSs.
l ^o^ ,os?'«r' elektrische Veleucl--
tunfl, Anfzug (Lift), Tervice wird nicht berechnet
Die Direction rrlnubt üL dar P. T. Publimm aus dn, ucii rknoviiaeu
und elegant ansgeftattelen 1?L3^8A-LF, samn-t Nebenloeali^^.Ien und IStnier»
zarten -ur Abhaltung von Bällen, »..eänichen, Bereinrabcndcu.LrÄnlz nnü rcr,:lc!ä!
SiaLt jeder besonderen An,zeige.
!t ausmc.ksani zu niacken.
Borzüglichc Restauration und Büffet mit civilen Preisen.
RSHere Auökünstc werden im Hotel-Burcau ertheilt.
Von tiefstem Schlnerze gebenc,t geben die Unterzeichneten die traurige Nachricht
vom Ableben ihres innigslgclicbten Gatten, resp. Vaters und Großvi^ters, des Herrn
Hornrann Aerner
Privatier.
welcher Freitag den 12. October, nm 5 Uhr Früh, im 72. Lebensjahre noch langem
schweren Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet Sonntag den 14. d. M.
um Vrll Uhr Früh vom Ccntralfriedhofe (israelitische Abtheilung) aus, statf'
Wien, 13. October 1900.
Misc Herner geb. Bauer Thercse Herner
als Echwiegertocklter. >^llS Gattin,
al» Schwiegersohn. als Ntuder.
Josestne. Ltella, Crnst u. Edmund Reicheubcrgcr, Elsa u. Toni Herner
als ltalcl." 1l>S23
«orxrNnase 1817
Lsri 8örr, Msü,
Kammcr-Uirslruut Zhrrr !. u. k. it^ohei! dm:
durchli;rau(>r^jhcrzog. Haeia d-.uuinculala,
V!. Bcrirk. Pufmiüj s.assr- 3
elnl'fiehlt Flügel. Ltutzstiiael und Pu vineS
ncucsrrrCoiistrurlioiiuul e»u»res^r>c».>..>.
Uridanstalt. ir-lersvieltr t-l., i-.-...
Preisen zur Mieihc oder B.-r:..ui a., rr,-.
Lerlcg von Carl (Ztcrold'S Tolln. Wim. Bari.ra--.sse der^
Hz vsr KA1.I8Äl?2t M
Erfahruustkn aus emer dreiülli3driaen Pr9Nik.
Erfühl
Vohle 0!.
4V0 Seiten stark, mit
u.lv et.ier dreistl^i^hrigen ^rUULrn Prü^is.
Wühle oer eeiLenderl gewidmet. Bsn ^'»om^crarh Dr. sudwiü i^'l
Nustrntil'ncn. PiciS U Mk.— st. l i l>. s st
Inhalt: Die Kranrh",n?deS Herzeu«. der BliUae ätze, des M .aca. D s >i
.straultzeNen der Nerven, al« Sorüchmer,. i,lchlastostgk!i!. Plaitiglei». Nr.'s l
Die Krankheiten de< Kückmmarl-, als Z^eu^schrnerz! Srilk.itionni/^'ohm.iU'.j::'
Diese- povuliire Werk em-siehlt sild besonder- für ^ei^euLe, bei Lerrn. 7- 7-^^
Arzmidosen, EurpILtze. keine oder gar scklechlc Wiri^ng erzirUrn. Zu 'id!..' -:'.
durch jede Dochha, dlimg des In« und Auslandes.^
1 3046
Luk 6 er Ltrussts un 6
Keiss, 1 )tzlm liLäfsIrreil
iDistSQ ur> 86 rs
urt 6 Lisjldllfen
^ns goilvearLsra kriwa-OIotti^ st.
6tto. 6ttv. mit k'lLilellfutter
.^lls sefirvar^em I?lLr>s 1 I
./ 1 u 5 sclilivarAsr I..it) 6 rt):^- 8 ei 6 s
ätto. 6ttc>. mit k'Iune.IIkuttsr
Lot isrivkilolisu Orärsa Ist äto T't^ur aer Dams LMLUtzsvdon.
126LS
4.50
6. 7.50
5. 6.—
6. 10.50
ü. 13.-
L KLLZ^ L L-ML
Olö X. II. l>ri». VmieiiesliliP-KsreüzciiM'
„°1
LlLäz
tz
Lrr
tOlrirUtst li» .laUi« 18U8>^
üdemimmt ru den coulsntesteu UedinZunsrsQ:^
1. Vorsivderungen gegsn feuer-, LIitr- und Lxploslons-
5,-dälIen: Kh
2. Versiodei ungen von Kiaziafaln geron 8rvoIlLo!iä6l:>i: s i
LtLdüsssLivLt kür M^äsoLs- rmä Vraiit-.L.ir83lLttiill§SQ, I
^ Vi/iSN) i., 86 ik 6 k'g 9886! 2.
ru VVnLLer
l!
csmplete kinricdtunarn
3. Veisioiierungen gegen kindruoiisllisbsta^l:
4. Versicderungsn gegsn Iransporlgefabr—
unll ru bsnli:^ 7
5. bevenkverzlederungkn in ilen verrok!e!ien3ikn Lomdl- l^
nstionen, als Lspitalien unll Uenten, rsk dar liei bebreitrn od.r kK
nacst dem lade des Versioberteü, Xindsrausstatlunioen u. s. iv. K.
Die Veitretuugen der ü. le. priv. Uiuvioilg .^driuUe.r Oi? l
Lieurtü üdemeiim n suclt Vsrsiellerimgen xegsn Uagelkcdülen r,'
tür Reclmunz der
lS! 2 «N»rSLlS 8 «,
Mir rpecislitäten der Nmericsn
raundrv Maehinerv Lompsav
kincinnstll
Ingenieur,
Ulien, 2. 8 er., Ererningasse z- 5.
ÜLttl- NcIivLrs!e!!SM 7 L- 8 Z§s!!§e!!r!i H
i» Tiiest.
Äascdma5cl)rnen. eenttifrigcn. Huz-
^ wi»üew25cd!ken, kirmäen-, üiagen-
a rg u«ü ManLcftetren-ZläNie. urrZ Rüqel.
mssedinen. Wange! ».riockenanlagen
I bkLkrÄ-LLeWvliiiü Sei' Is. !l. Uiv. Kimiiivk zgiÄljeg öi LieUlii
Uootsuvoruiiavlilstxs xrLti».
im eigenen Danse der Ooseliscliakt, I., IVsistdurgcursrg 4.>
Vertretungen In allen l.irndcsdaus,r8tadten und bedeutenderen^
Orten dkr üstsrrelclilsvb-vii.arlscben 5!onaroiils. D
-


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 17 ]
S8I
8M»tL8
vrvve»
D. O°tod»«0L
MMR M ZSLZ- LLLLLA. LIVNI
LommLllSit-VssollsvIlLkt kür moäorilö Svlouvdkasß
lelivliSs! ?12S. 'VVLS-1, I-, ^S,I7IlDr>.SI7I7LHS Disl?. LS.
A v>«s» »I,ti«,nr»r:8ek o«ker »S7L ill
S
be8t«ü
V.rveräy.
in 8ei,svliteln s SO k. u. In Ssokvlien s 20 u. 40 k.
nloLt rn veriveoLnsln mll ävL xe v^önl ioliva
ürrsriALlMsei» Alstodsii ULSieiio,
sind die wirttamsteil und rationellsicn ichlcimlösendcn Husten­
bonbons. Andere Bonbons verschleimen durch ihren Zucker-
gebalt und reizen oft noch mehr zum Huiien. Twcrdn S
Lalmink-Bonbons empfehlen sich besond. auch als Anzeuch-
tungsuiittel Predigern, Sängern, Rednern u. Cigarrettenrauchern.
w. 1'werllx, ^poisielrer,,-eurll xolä. Hirsciisir", Wien^
I«iei>i-0L S11S. ILoliliaai'lit Xr. 11. Os^rLira. issr. L
bei der
unverkauft gebliebene Waaren werden
W öSIitekzLlhätziüNldks
ls»t StbLtzuvaSprotokoÜs. welche- zur Ein­
sichtnahme iur jeden KLnier anfliegt)
fi-6'iliänl!ig veekLuft.
»Ltiqnnrisek o«ker nsb» in
8pve!k»k-^»ti4»»r1»t lür So«I»8ellnk1eIirI»ü«stor,
^Viori, I., O.
Äerkäufer-Hesuch.
Für uniere Abtheilungen: Galantcric-. Elns-Wanrcn u. Teppiche
luchcn wir mit der Branche vertraute, tütlitige Eerkauser. O^erte unter
Anaabe der bisheriaen Tl'"'--—
Sbjugebcn sind:
Echt «rientalilSie Ziinmerteppiche, e6,t
orientalische Uebertvnrfe,
Vorleger, lksrltaichcn, worunter sehr
koftbarr antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmerteppichc, Inländer
Fabricate. wie auch Venvorlcgcr. Ein-
größere Bost Lauftcppichreste.
Tiverie Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecken, gl-iiell. und Samnierlhnar-
dccken.
Linige Boftcu Leiuiraude, Chiffon, Kradl
und Tamaft-Tischzeuge vcrfchiedenster
Qualltätcu.
ichcn wir Mll oer L?ran:pc verirauic, ruujtigr
ingabe der bisherigen Thätigkeit, der GehaIrSansprüche und Elnsendniig
der Photographie an E2.
Waarenhaus VrMr Landauer, -lllm a.Vonau.
K. I(. psiv. LlSSNdZkn V i'isn-LsM L' 8e !iiiee!^ösLd3!m.
/^U82Ug LU8 likM ^intkl'-falu'plan.
«lilirl^ ut> I. «etader isao.
rorLvsrkvIu: nach und von Mpang, Puchberg a. Schneeberg,
' 'll, Hainfeu::
Lcdenburg Raab, Gutenstein, Hainfel
Ab Hauptzollanit, bezw. Wien fletztereS fett gedruckt):
630, 700, 710, 10 so, 1100 Vm,, 3^0, 350, 6ö« Nm.
An in Wien L.TV,^,, bezw, Hauptzollamt (erst. fett gedruckt):
8-^3. 836, 9LS, g30 Vm., 113, 124, 2 04, 522, 532, 956,
100s Nm.
1-ooLlvsrIrs1lr nach und von Wien Sollenau T -L.-
Wr.-Steustadt:
Ab Wien L.IV.L. 81«*, 835** Pm. 2io Nm.
An in Wien L.Vi-.L,, 7^5 Nm.
Impor1-ll.(!ommi88i0N8-
Lurean Lsnss,
IVisn 111.,
Obene V/e!8sgäi'b6i'8ln.5>
oauerdrancl-, »äkillingbr-,
Olismotte. eio, 800.-51111-
eii usäle!, üNitgbiv 8,luaiLi-ra2rt»(
f. Seir-, iiocti- u. Ventil.-.^nlsgen
I-oosIvorLsIlr zwischen Hauptzollaint—Wien. 4 ^,—.stlein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebeisdorf, Fijchamcnd
und Mannersdois)
Ab .Hanptzollamt. bezw. Wien kl.1V.sletztcrcs fett gedruckt):,
600, 746, 753, 84S, 8-3, 9SS, 1027 Pm.. 12 os, 1216,
125, 137, 226,335,525, 540, 723, 731, 905, 1020 Itm.:
An in Wien L.IV..^., bezw. Hauptzollamt (ersteres fettgedruckt):
646, 729.737, 845. 1013, 103S, 1141, 1148 Vm., 106,
213, 318, 33!, 438, 645, 6S2, 843 10»8 Nm.
Directe Wagen zwischen Hauptzollamt—Aspaug—Puchberg a. Sch.—
Ledenbuig.
> Nur au Werktagen.
-- ?kur an Loun- und Feiettagcn.
Lleklnisoks
UtzLvWLKLNNLZ-
unä
XMübNtl'SWK-LlllsKll
Kr L.nscblgsss su 8tLat-6entrLlsn, vis eigenen riotordetried,
^slepkon- unri l^slsgnspiisri-
l-sltrulsen kür slls ^rroeLe. SUtLsdleltor in be5ter k-lcd-
gemsisser .^^uskUdrung besorgen bilUgst unter Ogilllüs^
«L LLsNioLLLQ
I., l(ä 5 n 1 nei- 8 i 53 SSv 42,
sssvopiisnsi^sssö
I'rosxseto, r^e^ersoiilL^s, illasirirtH ßsrLtis.
WÄS MMÄN
R. I^LLl^ Oor»x>. Irr Misn
k'vsnrensbi'ücltsnsii'ssss 20
riLe1i5d äer LtLäddkilu^-
ÜLlt^sisl^s r^rarsTgtSTL.
«ikli
V., Liedeuar uuLU.
Tsroptiou 8«.
LuckLxast, k^ax, llrun.
Silligslo I.oblLx1v«ser«1
t ür prsoisions- m sttsssenurtistsl.
üsNZSiSMPLll
und
NsoblamMd
MüMlM"
V>N 3 M 0 S, k/Ioiopsli, ^ccu-
mulsioven, Insisilaiion von
l.iel>i un«j i(i-Lft. --
ire«te Nvrerennen
lionteuan-elrlaxiv krrurl«.
siich am schönstcu und billigsten iu
'VlrieQS Frösstsr
l.Amx»sn- Iiiisäsrla§6,
3. 8 er., LsicUgsssö 32
L^LtSiLt".
?ätWt-68tt-k'Ml6Ui! „6!l8Lj)M".
13 L20 Leopold Roseuicld.
^^VI30 1ÄI?
der Ultmittelbaren Nähe WieltS, hart an der Bezirks- Hängclampcn und Laster voll 3 si
strasi^. welche mit Gas beleuchtest ist, in
Spriie-Serviee, Relief-Malerei
Waich-.-.-
der Tramwal,-Ttation, werden Parzellen im -Ausinafie von
I bis» Joch priina Bodens auf längere Jahre verpachtet.
Don vier Joch angefangen werden auch Wohnhäliser, gegen
entsprechenden Zino, errichtet.
Siähere üluskunft ertheilt die «änt^ve: „nltnus «-deliseu-
SnnL bei 1Hi'»8s-LliL«;l8t1«Lt. 1266S
.. si. 5.-
^ffre- I Rococoiorm. von» 2.50
Brovinz-Tllsträgk per Nachuahuir.
»» Vovtor ^osek Lrivsl's
scbt ei-xilscbs
^aui8eiluirpomac!ö u. konAxgsife
»violuv lrsi vou »1«u vordobeusu oäor scUSckUoLou ckrllsrioalieu
Lrollsu, ckls d«»t« Sold« xsxsu Soutuurslnd» t-u 1«S«r L.r1.—
Liu liesst roioocks lult sluor Lsrolloslra
v>k" Z o7i67t äO TW
ßszsil VvnariskiQveiLinis äs« L«rrLj?es
Olllvk VLÜoe 48, LrlLion-Loacl, I-onLon SW^.
Vis ^rr^srsnL^ ist «n «äTSSsisron Ln:
^potlielter 4l. Vkiit 8 «ihI««rini-r»krUL
12 ^sxrLÜL l R-Uid»v1r. 12312
Llifel-Lrlnilicn,
chönflen und seinnen Cbstsi'-laA, M
r, iu e!eganicu BcM!chrn5tti:ofr-
gegen Nacklnakme 4 5ironeu imr.Musca.rut»
5 Kronen: primissima Szcgä;arder Rothmeine,
drei 0 70 Lirer-FIaschen ftankirt 3 ». bOH.,
niedrere kunLerr vettoliter heuri«r Sonen
lllegantsr 53utsuil. kegusmes 8etl kür l oäer 2 5sr3onei».
LsesrSS's !r. n. 'L.
WIM, VII., LariLdlUorsirasss 8.
13424
M^re 'hu^7rt"Hktt-'llier h.-urigcr So.-teu
Snne -d-r Lese NMg«. Warnu WEiuger.
' lSrosÄcillproduccut, Zomba, Uugaru.
»»»»»»»*»
in denkbar besier Ausführung, alt­
deutsch und politirt, zu sehr billigen
!.^ ... Preiscn, bei
M: kkb-'ss,
>«jnnden lo»inend.f?rcbcnvcrdieu,t^
4.'«.. 8,«dsns!«ung-,-a°- unck 2
oi,',i,-r uebü 5insrniclio>l versendet!/,,.-.
^ g-srarlctcn NeiUieit Nll- vrnerc »:el:c.^ «s
M Musier u-bsl Jnstnictioil versendet «rciteaasie 'aearündct 1856). Provinzversandt srrenz reell. Möbel-
W^VunTnAdega^dstrA"lL'!^'ata'rg
irSSo
rrnnxi»si8eke
6ummi-8p6eiZ!lt3ten
Wien, I., !(Zpntn8!'sti'3S8S 45
(LaLs rernxsrotrs.«»« 2).
u rn« «livrtvl.
12S1S


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 18 ]
'^isn, LaiOstLA
Xeaes ^Vieoer laxblatl.
13. Oetodsr 1900.
Rr. L31
Mlsis unü LkMurZM:
8ii6,jr«I.lls»teIn.(!nr!i.-rn8XeN'ii<-k. LmÄort^V-n--
clcltiische Belciichliiü!, in sämmtlichen Räumen, List, Lmnibuä auf den
' Bulmhose. Pension fl. 3.SO Miswurls. Julius Neldöck.
.»-lötel ek'Icsniit, crftcn 2!angci>. Elellrische Beleuchtung, Tamps-
AÄ« Heizung, civ le Preise. sx. Juutz L illZ. llioiuuk-
s;. Juutz L illZ. '.'loiunk.
ßsL'ÄL. i-^rllerxo^' ILhher''g''?lÄr.
^ Bel5'ichtung. civile Preise, Lmnibus. Bei.
EK.LLZW Lei
illilllssisr LliuistisLdsr Lurori im äsuiscdsll Süäiirol
SrüsoL vorn 1. Ssptsrvdsr dis 1.— I'rosrrsoto üurod äts vrrr
vsr^Qltavx." 13095
Hole! ^vnnenllstk nll^em°Z>m^°r'
ausgestattet. Borzüaliche Küche und Keller
Ruhige Lage, in nächster Nähe des Curhauses. Bcsitzerrn Thcrcsc Archaucr.
KrisL dsz Lorsa
I-«ZZMP-LL0!v,
kLZ88?Z- Hotel ?il8ei,es-1.«f. z:kih°7"MäV'l^.«ss^!'' °"
?rLL. I'I-Uiol- 8te.-n" ;5t!'ge'-, ie'.^'ör^a','^!?d. 'Ä?.
irische Beleuchtung iui ganzeu.i> a»se
^'eotel-lltarlisslinntt I. Ranger. .Hotel Bitter lnächst dem Bahn
ÄÄiüLKküLL^) rcreinigt in t ltrlektr .Hotel (Stadt, ?Ra!ar plas). Ji
MM«»MM-«» »»»»^ t>eiden Hoietst Bekannt civile Preise, etekir. Beleuchtung. Wiene
Küche. Ontnidulse am Bahnhvs. Lift Ermäßigte Wititervreiie. Schierer, Prorr>etaire
-Hstel Bubuhof. »nntiltclbar gegenüber detti Bahnhöfe. All
Ä v»»v»»o moderner Comsort. tlienlralhclzong im ganze,, Häuser
Bud.r,c. Mäßige Preüc.
R. .Hösiiiger. Bcsißer.
«oiel Vsuen
r» .IllUuS krüllvslä 86ll.,
LssitLvr.
6077
HH ji«LL«r KZÄivZs u.
MLL. Hotot ^' 0 I, Iln?!s»rn, SchuI^Titkahe^^Nr'"^!«.^
renommirtee Fami ienhotel. Bekannt vorzügliches Restaurant. Mäßig
dretse— Uofol No-fpi-p II,>f l Bezirk, :»o hentvurmftratze Nr 18, ne
Vereint,n,t HUlvI llikhlilli. „„ovirt, List, eleltrischeö Licht ic.
lherdtnand Seh.
llötel II Ue8tü»i-rnit )Iei88l L Seliaän,
I.Rang. Berntmtn Hnu. leite Lage ,m Eentrum der Stadt. Mod rnsl Ltnr atimgcn.
Elel ri.ches Licht. Beste «üch.
L.tt.
Ms», „Köivl Likvves"
!!.. ?rrts^stirszö t?r, Z
Dkeater, Gassenzimm r von fl. 1.
Sicittlichke t
gegenüber dem <5arl
IN iustoe Service. Glicht und Henuni.— (Kxtreuic
MM, „Nöts! Vesinx", ?»A 'i:7"LL
Slodtbohnlioi), Neu rröffiict. GröbNr Comtorl. Ceniroir Lag.. Civil
Preise. List, elektrische Beleuchtung. Borzügliches Restaurant. ts^s-
VUL. ^anetschek, Besitzer, sr. Rest. .both. Rüncr-, Mieden
»INI»« 8vl»»>»«»«
»»u,. Wien Sernal», Ottakrtngerftr.48
»ngros.B'rkau, im Hose rech,,, nur bei der altrenommirten ?fi»,na L^Solpt, cr»Q».
»etail-ildthig tm «uNenIaden s^ilialen, l., Tiefer «radeu 17 und Martahilf
««erliWgftr. 8 Tr-wwal,.». «tellWaseu-verfehr ,, alle» drei Niederlage»
I2S23
I^oLorirz^'s I^LsnoLortsLsIrrUr
Vlkin, V., Irsudvogssss 8,
svapüslilt ilirs LllbskLLLt lL8irruLvnio
L 1 L mLssixsn krei8sn. 126^^
IZsi1iLvst8,I1 u. UmtLusvli von
üksrspieltsL LlavisrsL.
^uslagen /ii'i'sngem' gkZuokt
' zugleich Verkäuser ails der Herrenmodebranche, erste Kraft, für erstes
Präger Specialgeschäst in Craoaten. Offerte mit Gehaltsansprüchen und
ngave der bisherigen Thätigkeit unter Lvr»" Zeitungs
verschleiß, Prag, Graben 33. Einige Kenntniß der böhmischen Sprache
bevorzugt. iWN
USMki!8Mll8 sl8 ÜKÜKrM
naturg mLßcS Heilverfahren, vorzügl.ck bewährt qegen acute und chronische, selbst veraltete
Krankhe.ten, inSoesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität, Nervenschmer-^
Lähmungen, Krämvke, Kopfschmerz Migräne. Tchlaslosigkeit, Herz-, Darm-, Lungen-Krank-
'O'irii'v. IvvLscl, 1-uü-vvLk
VITI., .Io8«pli8t»
^ LstlLUlllvQA Lnok im ÜLNSS äsk ?Ltisnt6L.
keliililiei' L lemsu
Nfisy?,
KösLLdsugüntel DIn. 7 u. 8,
dsvalLto RauträAsr
nick äh-n ?roMsn
ötzteri'. Ingenieui-- uncl /^roklteütsn-
Vtzk-einos.
Lökuetete Iräger, kausobienen,
gu8sei8ernL 8sulen u. /^dort8LbIäuvKe,
kegenliästen,
Vandlglttor, cin8telg8ckgoktileoli,000 fl. zu ver­
kaufen. Nur Telbftkänfcrtt ertheilt Aus
kuuft das conc. Realitäten-Berkehrsbureau
lon Gustav Mcmel. Wirthschaftsrath in
Linz. 13134
k LlüI»IioIitIiörpOV k
Prnna-Lualitäi, vaisend aul
(JaSbrenncr aller Shlleme.
veri. geg. Nach», sranco die
LUieucc OiuSgliihlicht
sravrik „^uwe!"
Wie ,Il.. Stephan,ciir. 16.
Preis perlOO Slückfl.18.
.. ö0„„ lo.
i .. 2.->„ .. 6.-
., Für lange Brenndauer und
ssü- ,viderslandsfäl). Waare wird
gar-inl. Aukomat,sche (Sas-
selbslzünder per Stück fl. l
Bliese u. Beslelluugen und zu r,chien an: Gas.
zlühIicht:„Zuwel",Wie„.U.,StkphanicsIr. 16
I3L08
Qssuolrl d/sLi'ä Z
ein großes MSbel^Ltablissement
tüchtiger
cin^
UsrlrLufsr. r
Lierselbc muß ein gelernter Lapezicrer sein'
,nd kausmännischc Bildung haben, Christ
ind nicht über 36 Jahre äU. Gefällige*
llnträge unter „M. M. Nr. 1732" an*
Haascnstein L Vogler, Wicn, I.*
llbeirlsdrstii v.kiivrüa,,
ht 6 8ekm,cktr
^tzMSsI
ti»«kirt«iiek>Ä5 5effi.wMsk
dtz5ö!ltzl^^clin6llv^lug>l>ick
Islldhsil!^llkkenklu5s
oßl'SNSgUSLNgiiz
§effv/Ll'hiik'iöl liie einf 2 vli 8 ien di8
ru ü.m seinLien loüeltlln.
ZLMMtS.
^uf Site 5olille fsdl'ioiti
fi-anco vei-roili in8 Ilsu8 go-
liefeoi. izz 4 z
Venlangen 8ie Iilu8tei-.
HöffkII Ull tSIllVW8cIl8l' VNN.ÜN
welche sich im Aiiwerbedienst einer großen Lebens
r-1
und Unsall-
versicherungs-Gesellschaft versuchen wollen, finden nach "sorq-amn
oitcrreiclnscric Provrnr-
österreichische Pr°un.z^8»6^^
N- o kZ^i.Dr. Wrsvd
laugiLhrigcr Spcci-1-rzI für alle Kiankheilcn
^ Harn-, Blasen- und Unterleibsoraane.
"e?? Hautausschläge, kstauen-
..-lervenschwächc. <^clbst vercrftete
en in kürzester >1eit obn,
8peoislLi-r1 fün gstieime
und FrEnka^^citen und vorzeitige
swächezustände. Selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und odne BerufSstöruug deS
Patienten behandelt, briefliche Anftagen sofort
diScret erledigt. OrdinationSanstalt im Centru«
der Stadt.
j leiden und Siervlnschwüch^ AGstW.«-
i,,alle werden in kürzester iscit ohne Berukz.
j uo^o der Heilung zugeführt. Wien, Stadt.
Kahlniarkt o. Llrdination täglick, von 10
! bls 4 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage.
H-ll-r-r sehr mäßig. Briefliche Ansrageu
werden discret erledigt. IL332
Eingang Ling.rsuaße 1.
täglich von S—>.,2 und von '/.l-8 Uhr.
sonn- und Feiertage bis> ,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig.
13201
LMö Hggft Illck
groß, gut gehend, mit anftoßender Wohnn ng
der Nähe vieler Fabriken, wird wegen
Nichtbestrettuug zweier Geschäfte sosort der-
kansi. II., Dresdenerstraße 60.
Vaxi'eh^tt
als Personalcredit in jeder sHSHe, streng I
diseret. Anfragen sind zu rschleu unter!
^V. 31 7 8«' an NnOnIk No„s«
8H I»n. I., 8<;i1«-r»t8tto S.
Oool^oi
der gesantmten Heilkunde
2^1^
(Christ), heilt rasch, gründlich, ohne Be
russstiimng alle geheimen. Haut- —"
. und
jraucnkranlheitcn, vals-. Blase»-, Fuß.
eiden, Nervenschwäche, Bandwurm rc.
Ord. täglich von L Uhr Früh bis 8ll. Uhr
Abends, Sonntag- bis 5 Uhr Abends.
I. Slürntnerstr»»»» Illr. 27. (ltingang
Himmelpforlgaste Nr. 2. siinzelwarteräume.
Briell. ilntragen werden discret erledigt.
Honorar Ist. 12 SOI
Nr-N.vsvtsvd
eurasthcnle b. Maime Ekewensch,
mit bcsond. Rüch'ichtnah,nc aus die Geschlechts­
krankheiten" (Preis st. 2.50, Post fl. 2.7(1)
und andere zahle. Werke, behanl>eU die ge­
heimen Krankheiten nach dem neuesten Heil-
versabrcn. (Die schiveren Formen veralteter
Vlascnleiven unter Anwendung des elektr.
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27iährigen ikrfahrunaen, die er als Arzt des
k. k. allgem. Krankenhauses u. in seiner Anst.
erworben, der Heilung zugeführt^ Die Be-
h^dlung ist schmerzlos und ohne Berufs­
störung, schr diScrct. D, DnoUInnds» IS,
10—5. Dleustag, Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 12506
Zpseialss-rt,
Uiberraschend schnell wirkt mein, wie Attest,
bi ze,men, b.slbewährtei Mitle,: Line Pomad
zur Befreiung be, Gestchi-Haut von Haaren
,8u beziehen nur allein von der Erzeuger»
Paula Sandner, Wien, N., Am Tobor 1
^., Th. 13 (früher Floriid.rf). Preit
Pomade perTieg-I 3 fl. u. L fl 1334,
üi?ölIili'ligöDoel0se
8p6ei3l3c2i,
Dr. der Med. und Thtr., Geburtshelfer rc^
>VieN, I., b!3gl6k-g3886 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährige reiche Srsadrung, geheime und
Hauirrankbesten, Geichwüre, Nervenschwäche
und ^Luenleiden. Qrdination von 10—1
uttd von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
10—1 Uhr. 11S43
Wartezimmer sexarirt. Honorar 1 st.
Lrrrs fiomSexLiLliscIis
grilivütisiss- Lllstsit
heilt rasch, gründlich und ohne Bcruss
Iiorung alle geheimen. Hol,- und Hain
krankherten, Frauenleiden. Nervenschwäche
». Blasenleiden. Ordination, I., gtothe»
thurmstrahe Nr. i», 1. Stack (neben den,
-teuhanSplah) von S Uhr Früh bi,
8 Uhr Abends. Tonn- »nh fkeicrtnac
bis 6 Uhr. Separtrtc Wartezimmer. Brieie
werden discret beantwortet. Honorar mäßig
12516'
llr. äHmKllll,
8peoiLlar2!l
sü5gsbeimeKi'snübeitsn,Ke8i:bvib>e,
ßiei'vensotivfsokk u. fi'suenknllnkb
V!!„lilgsisl!!!lmllgr8öfv
Oiä. voll 1V—7 Oür. Rovorsr 1ü.
13202
ZSsdllvr
Geburtshelfer, gewesener Secundararzt an den
ersten Kliniken und Abtheilungen für äuhere
und
Hautkrankheiten des k. k. Wiener all
gemeinen Krankenhauses,
^Vien, k^0lk6NtÜUk-MSt53S88 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauenkrank
heilen, Nrui-Klblelon. Ordmirt täglicii
von 9-5 Uhr. 12505
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
Suorialarrt
. für
Gelieim- u.KmMransre,
MriLlliIt'er5ti'a886 Xr. 108.
Dr. Med., Chir., B-sttzer des Officierskreusl»!
des königl. scrb. Takowa-Ordens, gcweseueri
k. k. Mslitärarzt, c°rr. Mitglied der SooistS!
frang. ck'IIz-giöns in Paris, behandelt jetzt, Honorar 1 fl.— Ordlnatian täglich von
wie seit 30 Jahren alle geheimen u. Haut- l O-b Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
krankhciten, sowie auch Nervenschtväche,! k-9 Uhr Abends.— Brieflich nicht, ii
Blasen- u. Frauenleiden nach einer sowohl!!
in Privat- als Civil- u. Militärspilalsprart»!
! bestens bewährten Curmethabe, ohne Beruf«.,
störung. Orb. täglich v. 9-s. 7—8 Uhr. an
'' "i°.i
mi geheime und Hautkrankheüen, Newell«
chwäche u. Frauenleiden (früher I., grevung 1)
befindet fich jetzt 12-10
1. LsLlrlL, IZLuerniuLrlrß 10,
nächst Liephansplatz.
Ordinatia» von II) bis 5 und von 7 bis
beantivvnet.
!t!8il!ö8 kigffOsgs!
Geheime und Hautk., nkheiten, Frauenleiden,
Newknichwäche heil! gründlich in kürzeüer
Zeit ohne Bcrui.Zftörung ein ersahrcncr chrifl-
lichcr Lottor. 12V12
Wicden, Hauptstraßc Nr. 3
(Eingang Reflelgafle S).
Ordinitt von l 2 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. Au
Tonn- u. Feicttageil nur von 11 bis 2 Uhr.
Wattezimmcr separitt Honorar 1 fl.
^ro88
staatlich conccflion. elekrro- u. incchano-therap.
Ordinations 'Äiislalt. Beste Behelfe der Neu-eit
zur spceiatärztlichcn Blase»- und (»leschwura-
belianhlititg veralteter (auch djstteteri g,.Ile,
eleklr. 'Apparate und Bäder siir Nerven-,
Nitckcnmarks-, Sicht- und Nenraiiiienie,
irauenärztlichc Euren, Beseitigung von Scncht».
haaren, Aneichlägen u. anderen ^lönlieit".
ichlern.Ordin.v. 10—bu. SIbcndsv. 8—9 Uhr.
VIs». 1 .. k'i nnL ck^o 2 Svds-<)»nt 7, Ecke
Rothenlhunnflr. Humanste Riicksicht. Prompte
Bricsbeantwortung. I2ü11
ZZL». KtELH,
11250
Sonn- u. Feicttagen v. 9—2. Honorar mä'ßig.i
VVien. ll., I3d0s8ti288ö kis. ö.'
12-02
^!z§!Liiüer
3g
I.,
nächst der Rolhenthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, bchandell
alle gchciincn und Haulkrankyeitcn.
N e rv c n s ch IN ä ch e, Hnls-, Mund-,
Blasen- und Frgitenleidcn nach den in
tkivilspital, ü'ie
Militär- und Eivilspital, üne Privatpraxi.!
gemachten, sehr beivähtten Ersahrungen ohne
«erulSstörung täglich, auch Sonnt,>g von ll
bis b Uhr. 'An Wochentagen überdies voi
7 bis 8 ilhr btbend«. Schriftliche Ansraarn
werden diseret erledigt. Rücksicht»vvli(i.
Honorarbemessutig. 13322
öl'. ÜN'tMOM!
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterci I
conc. Wiener allg. Krankenverein-Z, gew. 8
Mitglied d. Wr. med. Focultät
8pvvts.lLr2i
für geheime und Hrnlktrankheiten, Ge»I
schwüre, Nervenschwäche, Blasen-. Frau
enleidcn. Diese flranksieitcn, ftisch oder
veraltet, werden nach oen neneslrn Fvr-f
schungen (ohne DenlsSstvrungs bchandell»
von 9—5, Sonn- und Feiertag vo:^
9-1 Uhr.
XL. Für geM'flknhaste gründliche Ve-j
gewesener Eccundar-Arzt der . 7 Ul?r A ends.
Briefliche Anfta.^en werdci^ veantwonik.
—» Honorar virü?si§.
31321
Dl'- KßKKsr
haudluttg garantier der Nus d. s. nr.
^stahren bestbrkauulclt Spccial'
altz 20 ^,»..4... 4.4,..-..4......... -.P44....'
arztcS. Wartezimmer separat, .vonorar
mäßig. Briefliche Aufragen werden nn
allställig beantwortet.
Cpeciala-ft für.c^ra >ftiei'en d r ''nterle:d?.
orgaiie,Blas N'N Hai nbeschwerdk", ("rau n-
leiden und "-'' arzl-ftnud'.> r.invl. und
U'5'g 'chs' r i .fie He:'u: g.
L'^enrele- erbalt n auch brlestfch Ra.'h.
r^uornr n ästig.>.
I IL2^
-


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 19 ]
z
»r. 2SL
'WiM, 8E«t»8
X«»es Ik's-Ustr.
rI. veröd«' i«x>.
KikUk ADklgkü. U
AkgemeiNer Perkehr.
Lrrufs- u. Verksufs-'Ullträg«.
Arnerteve Lasie«.
8«brauchre nvd «eue, bmrger
«ls itderaU dct EmN Wcluer,
Wico. I. Sul-ltdorLaj)« Nr.^
»kkriiuber drl »t»«da«cSr1»lre.
^euerscfte Palcul-lLaffrlten,
rcuerseiie lLafieu,
mld «u«. bLts-,
E. Beracr, Wien, I»
WippUugernrafie Nr. 29,
»ächtzde« rr^eg!^^k»uat.—
e«-Ncbee^ieher^ 3.—»
erren-Menezikoff fl. 4.—,
irc« fl. S —>
^a«nrrt st.»
L»i!trrrain.v»rhnl»n« (kchWevnnc),
4885°
Beri'a^eine in jeder Höhe
wridrn Litt Stsc^rm ailtzLloL die 8»i»eir-
! tztndeLei'n,« be-i-chlt, Ksld. tzesüiuite!,. Drrle»
> werdw M den dochÜ» "^etieT, ^kau vauernmarlt 1L. Sinzanj tutlzaffe 3.
SsIdwiaiciizeichL^ Jose»? So hn. iinÄüv
Periasscheine über Gold.
BiillLnten. V-rlen. kn-.Leagde- l^der^
Eigenem foireilsrin ausgrlöß und^
weNh au» o Herberten von aLen Zmoeneren
WienS bar ans^zahir. Emlaof aller Drt^
Drelivlen zu den höchsten Breisen Wr^
Jol. «°h°n. 5,°weliee. I. M-rc
»üchst boh» nkackr. Lsotl—
'Dersatzschnue
Lber BeiUnuten. Berlcn, 'dold.
weiden tonknirei Lu«<>eldst und der hsLne
«ehr-erttz -utgesuhlk «ns «-erl-ngrn l-mme
itz »uÄ tut Haut..
Lchotzbrrgcr, Goldarbcrt^,
K-ntoaaaune 8. 3 Tt., Tb. S. 7,31»
I. iöouj ugLg!
Berpiäudeie Pretioicn werden
^»welxr e^rruh. Sr«»>,
I. Ärabeo '.tt».
Kersakicheine über BriUanreu,
Verlc«. Sold und Silber weiden sp^ire,
«utgellit und die Srxenitlude ,u» b°chvk»
irreile be»LLle. ltSl
Loitzer. I. robkowibiila» 1.
Saflcli. Pan;creasten nnd
Laiietteu, Lnerlannr solid u. billtz, eizcnet
gabricat, lieieri Carl Iahn, Wien, lU.
91l40
ivwptstraße 1 (> 9.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Srecereiwaaren gcarn bar, v»» 2—4 Ubr.
I. Baner, XVU, Be^niragatse 33. 86451
Beriamcheine über Pretiosen
werden out Eigenem -utgelik, der HSMe
TRehrwerib an. 5 b 5 :Lhli nur beim iSoldichmied
Ädols ki-hu, II. SiriutgL iie 38. 9 L bt 2
Geweihe von Hirschen, Ziehen
u. anderem Wild, dann ausac-
stopftt Thievr orrd brrlei Iagdrropoien
werden gekauft. Genaue Beschreibung nebst
Preisangabe unt. .LanVtrnann v. Z 96274 '^
an 96274
Arbeitstische bis 3 Mtr. laug
mit Laden sind biMq zu oerkLuieu. VII.
Breitegasie lb, H^bergrr't NmL!. 97147
Pretiosen-Einkanf.
bchleifmützlgalie 1 b, FreihauS, Hbf,
Ltg,. 2 Sk/. Tb 52 '/,. 91700,
Nur ich ailein zahle die
höchsten Prefte ft'rr getragene Herir^ vvo
Lamen'leider, Uuikormen, Wäsche, Cuiuye,
Möbel und alles Andere. rlLrle geaugi.
Dicdias. il. Leot'vldsgaste 13. 85171
l Better Zahler Wiens l
: rzine ei»rrkse zu bealhlcn!
Joseph i^ioldsaud. l. ssleilä,murrt Iv.
»ahlr die alierhöäiften Preise siir alte
verren», Damen» und Militarkleider, sowie
Mobei, Wäsck-L, «ettkcdern./snniiutliilea
und ganze Lerlalienschatteu, überhaupl a!lct
Lrdentliche. Etne Narre genügt, srMNle
toiorr. ssrüber II,. Hatirtttr. 98. 823
ir.
8. Etg., 2
Unbrauchbare falsche ^ähne
und Gebisse kaust Amerikaner
um den reellsten Materialien
werth dir zu hundkr« iyalde». I. Lpiegel-
gaffe Ll, im Bntiguitärengesihitfr,
Johanna Blnmka,
von '/,8—Uhr Dormittaqs.
Such werdeu
Llterlhüiner jeder Art
Lut AachlLIsen nach kertzaibencu gelaust, tvie
«ald, Silber. S-i'mnck, PcrIeo. Waffen,
Sripen, Hilder, Sizser, gLcher, Brotuen und
Mbel. VSZ 38
Lodenkästen in asten Krüsten,
2 Bsr»k»n»«rkastt» u»b tW
»erkaufeU. XVII. Hormayr^aH» S. 2S18
20 Ttüit grosse und kleine
Tüllöfen billig >u verkaufen. Eersthrf,
bectftrabe 81. 2289
Lofort bistig abzugeben:
1 mechan. Kinderstubl, 1 (^ktterb^t. bei^b
bk-enZ erhalte,L. III. Gärt»er-afse 20,
1. Etvck. THUr 9. 2 111
Küchengeschirr, Glasgeschirr,
SveiSkasten und ver^iedeaeZ Bodenkram
sr>gleich zu verkausen. tzütteldorf, Keibler«
gaffe 24. 99763
Kaufe alte Kupferstiche,
Lithographien. Agu-^relle re. Zuschrift.» unter
.Bilder 1742^ an die E rp. 1742
,>jtveirädriger Handwagen
mit lkaüen auf Federn billig zu haben. IX.
Pramer g affe 5, im Mi l^eschäft. 7332
Bessere Hansirerin findet f.
srichi derläuslichcn Winierortiktl lohnenden
Derdicnst. IX. L'LrsLygoffe 1, Tb. 5.
2158
Rare Briefmarke« gekauft,
auch Eammluneen od. gute ff?ischnngen. A.
Ra;n»i, II:Z Hr. Eprrlgafle 1. 2413
Haben Sie alte Möbel,
klariere ee. ,a rerkausent Vezadle höbe
Preise, bischer, IV. Lauriffrode «8. 299V
Kaffceherd, neu, mit Kupser-
rinsoh, billig zu verlausen. Mariabilser
fteasie 72Y. Mr 17. 2S4t
Hübsche Autographcnsamm-
lung ist billig »u verkaufen. Zuschriften
ir,i
unter »Autogramme
Dipvlingerßrabe.
98041-
postlagernd
98041
Eine Gaentlnr,
K Vettbeckm mtd 1 rrfchdacke, foltvel Arrrebe,
st. r.S5.
et»e Gsruitur, »oder», bourrtt, st. 8.90,
eine Earr.it», rwi mit Vordure, st. 5.50.
Ein Kenfter StoffvorhLnge,
2 Thellt, s-lldei Gewebe, fl. l.bü,
1 Fenster varh^^E «uü-ssrausei»,
1 FkAstee Et^Iwotlbgrdeng. glatt, mit
Im Löuirrraiu:
Aurüigcsetzte Zimmerteppiche, Boricgcr,
Kell«, Söeffe oou Laujteppichcu.,.
Teppichhan» «-»n.'
S. Schein,
I. Danerumarkt 12.
97011
Burcanrock 6 fl.
iin Hrrrenlleidrrsalon.
A»IdIchmie»gLlle 3. t. s
nLchil dem Stephaniplatz.
«t«ch.
90547
nLchil
>54 ist.,
kann auch für die Strotze berützt welweu
Alte Spitzeu.Einkauf
t» den
allerhöchsten Preisen,
besonbeer brciie volatkls. al« Brü^el^
PonntS. Stichen- und Slofferspizcu, lelse
löNtirn Ichomntg nnd g»nz zerriffen sein, auch
«lte Shawlt, ganze Berlaffenschasren ic.
Schokteirrinii. MariL Tlierrsietrsiraße 19.
Mr^ uni», Thür S. Tuch briestüb oder
Professorenuniform der
8. AauggelLffe für mittlere Tröste, tast neu<
ist um dsn halben Preis .zu.verkaufen. IV.
ALeegaffe 50. 1. Ttg.. Z. Ct.. Lb. 11.
Zwischra 2 und 4 Uh^. !^2^
Trapp Herbstjackc, cngl.
Siaeeit. kltiber, Tlousen billio bi v«i abtu-
geben. Suk voemiüag-. II. Toborsirap 1t,
1. St,., 2. Ei.. Tb. 41. 2167
Dieser Roch ist etu uenel Slcidunglüüch und
K''''
FagüetSl ""sanrel!
Neuestes für Damen!
Eleg. Dintrr-Jaquets, gefüttert, »an ff. 4.—
. dto. gestillt fl. 4.-
. dto. echt Tersiauerkrager.. fl. 9.-
. dto. Paletot, 100 Cm. laug fl. 15-
. Thiebet-Eaper, Ivattirt<. fl. k.—
„ Burrnlragrn ...... fl. 7.—
, Ronden, wattirt ..... fl.
„ dt». echt Pelz. gefüttert.. fl. iO-^
» Theaier-Mlntel fl. 16.—
ixwelochg, wafferdicht... P. 6.—
Für jgw.lntlrche Waarrn big zu drn feinsten
Nursuhrungen, paiiend und gut gearbeitet,
wird gararitirt imr bei
I. R. Plank, S1684
siSien. II. Prntcrstraste 36,
gegenüber dein ilarl-Theater.
Lcdcrseiselfabrik,
Schbnbrnvnerflrage 1b2,
ücLe iSiergareihettgüNcl, grapor-.geb Äger
oon tchbne» Leii-iv und FaureuU«, solch und
billigst. Altr veiset modernniri, SülkL
Sleider!
ktgfle!
Liebigbilder werden zu höchsten
Preisen gelanit. Herut. Srobmanu, V!. Ge­
treidemarkt 13. 146b
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhalteit für getrageue Herren- und
DLnunlieider, tlniiortncu. Wasche, Schuhe,
Bettzeug, FLÜrrLder, Pretiosen, Möbel,
Peilastenichauen, Pobenkoam. kouune sos.
tzjoldlan». ll LIseibachftraße 10 a, »der
zgottak. l. Salzgaffc 8. 79116
Compl. Geschäftseinrichtungen,
Slaaichuber, Lpeeereilaften, Selcher-
Fleischer'tLinrichtunacn, Stellagen, Tische,
Pttlte Comvroirmöbel. feuerie'te ttaffea kaust
nnd verlaust Samek, I'V. Reindorsgaffe 18.
>9014
Gcschäslsciuriüjtuug jederAri,
Cver'ercr» und Älaskaflon. LteUatzrn. Pulte,
Eiycanen. Schreibtische kauft und verkauft
Kl-^mper, 1U. ülLcechtöbergergane Rr. ^1.
'4-alent-Kohleniästcu für
1 dir 5 Zollzentner Kohle, auf Bestellung
auch grober. Projoecte grattS u.fraoco. W.
Steinoäufer. Fabrik Wrcn, X. Laxen«
burgerfrraste 36. 7M12
Wieinschlauchreste bester
Qualität find billiost erhältlich bei Perll«
ttner u. Co.. Wien. I Liedendergyaffe 7.
Wasserschlauchreste.
87554
!Auf Thcilzahlung!
Lnmpen und fluftcr. Teppiche, Vorhänge.
Hfch» uttb Beltbrekeu» Eiusühe» Viatrnbvtt.
Heinrich Hirsch. 90178
VI. Mumpcnborfersrra-t 34.
> Harte Kaiferfteinuiesse zu ver­
kaufen 86 Stück. NäbereS xm. Siebcneichen-
gafie 14, 1. Stock, Tb. 17 96718
Bersayscheine iiberUhrcu.Prc
tioscn, Wäsche, Kleider wcrder
anSgclöst und bestens bezahlt
I. Schönlaterngasse 6. 970Ll
Unter der Hand feinste
Trap-Tuchrob^ auch Seide, grobe- schlanke?
Mast. Betr-Cellrer. Jacke:-.. Kragen und
Schob spottbillig. IX. Wädringerftraste 26
2. Stiege, 2. Steck. Tbm 23. 29 33.
2 hochfeine Neufilber-Budel-
Waagen. 4 und 2 Kilo, für Kaffee-. Tbre-.
Cor'iitoreienr, Seibenr u. Sameng'^^chäfftn.
2 Deeimalwaagen, 1.'^ und 400 Kilo.
4 Palancewaagen. 10. 5. und 3 Kilo, fof
^ billig ab^geden. I. Schönlaftrn-
20 Meter grünes -Holz-
gitfer, 2 Febcrnmatratzen. 1 RSbmaschine.
1 Öfen billig zu haben. III. Seidlgaffe 17.
beim Portier. 2985
Schöne Milchgeschästscin-
richtung ist um 25 st. zu verkaufen. XU
Lamde rtgaff e T hü r 5. 1902
Suche Vicqers Eonv.-Lcxikon,
4. und 5. «ufl. Marlitt, Wrrner, Hritn-
barg, Roiegarr, Baumbacki, Freviag, EbcrS
nnd Hevsr, Fngrhoru'ä Roinane, Biblioibak
der llnterbaltung und dt1 Wiffrili, Weber't
r^ltzrschi^te, Nasstlrr der Billl. Znch,
sonne ganze Vibliotheken zu best. Preisen.
Moritz Stern, SLruttvlrstrane 86. 3207
Damen- und Mädchenhüte,
elegaut und billiq, bei Sonnenlchriu und
GanTvra, Mariabilserftrase 13. 93247
Zn verkaufen: 97369
1 Herrenrad „^lical'P.cmiör-,
1 L^menrad ..Dafsenrad",
diverse Herrengardervbe.
7. Singerftraße 10. 3. St
SveditiouS- un1
lldorfrrstratze 10
97514
Lurch die Brillantcn-
«lstrinfteigerung laufe icki tolche n
Juirelier Grob, I.!
Lreir.
97501
»» ledeu preij zu »erk.
97753
Neue Eaffa um 38 fl.
Lerchenselderstratze 67, im Lckinhz^chäft.
Für Buttcrhälldler, EafetierS
Hottlb und Zilckcriäcker
Hockprima
Thcebutter
«Ul küstrahni. eigene Lriengn^, möchenl
liib 14-15 »lg. bal abzugeben, karl Pader
!— ... Baum-arienbeea
97847
^Neider, Lecmiom
Lderöfterrcilb.
Cassa Nr. 1. icucrfcsl, vo,
Friedrich Wiese, g'ur erhalten, ist um L0 f
Abreise halber zu verlaufen. Zu sehe
^' 'i-z -t Uhr. li. Halmgaüe
9^408
täglich von 11 bi-ö
1. St.. Th. 8.
Milch. Trc
Schrveglc-.üraß? 17. Tel-rnou!
billrg zu bckri-..
Zg. Saichmcnn
'.-9507
E'ch.c tlrakaucr LSurst zu f
1 st. 10 kr., vrima uny. Salami 1 ll. 80^kr..<
auch Klansendureer und Dedrec;iner Speck^
liefert von 1 Kilo an frrnco Lehotzks^
XII-1 Laa-iffratz- 6. 2352
Tafcläpfcl ivagcnweise ver-
kLuf'it.. Gutrinhadurlg Pielachhof, Sbee-
Grafenvork. 00662,
Heizbare Badewanne, Pcrser-
rprich und ein Pianina, Nutzbolz, lenlere»^
uiu 19.5 fl.. zu verkauken. Tanzrr VI. Sun»
p«ud-rs-rstratzk 96, 1. St., Th. 7,
Billard. Carambolbrctt,
preiSwürdie ;u verkaufen. I. Spikgelseffe
Nr. 21. im Ceft. 1081
Bcrsatzschcine über Juwelen
werden ausyeldst und beftenS deiablt. >1.
Stumperaasie 42. 2. St-. 1. ^t.. Tb. 15
beim Golkarbeiter. 1777
Dersatischeine über Kleider.
Wäsche werden kostenfrei auS-
grlöN und drr höchst- Prrii von ganz Wtrn
h-zahlt. Nur l. Zetinkagaffe 16,1. Sl^ gx
Atehrcrc herrliche sranzät.
stqurale Ubrcn und Tandelaber, einige clektr.
Pariser Kunstkronzestatuetten werden tief
unter Verib verkauft. Wr. .^ank- nnd Com«
missionsbaus, I. Graden 29a, im inneren
Trattnerdof 443
!! Elektr.- u.Gasim'taflationcu!!
Gaslnster, lärmig, 2 st.. 2armig 4 st., auch
befiere billigst. 734
!! Lrig. Antttklichr 40 n. 50 kr.!!
:: Billigste Quelle Wiens!!
Sbiriru». u. Betraleitv-.glllhlicht.
Inftallutian, VII. Wcftbahnsirahe 16.
«lftnibtisch, s^iaskufter
für Speisezimmer, Ottomane ?c. billigst rn
verkalken. lX. Hörlgafse 4. 3. St.. Tv. 20.
von 11-4 Uhr. 2189
Mcidingcr.Fnllofen. 150 Em.
hoch, ist au» Iieikr Hand zu v-rkaufrn. Näh.
111. Lrbbcrgermai», Nottcnbortgaffe 2120.
2385
Negulirofen, Eisen, sehr
schön erhalten, zu verkaufen. Ckarda. IV.
Javorirennrafie 28. Unisormirungsanstalt.
2347
Blltlcr, I. Bez.. garant. echte
GebirgSbuNcr, >-r Lftlo 7r. Adrelle der
' Gutsver'.valtuug in der E;v. -'312
'fllttS "Bau- und Brennholz
' lrird billig verkauft, II. Brüunldadgalle,
. beim Pol'er. 2590
- Alte Tliiircn. Fcniicr w. von
per Temolirung, VI. Papagcnozaste 6, billig
,lu verkaufen. 2324
- PorzcUanschalcn sowie alle
' b-mallk al!t Doriellan- ». Nipv-.gtg-nst-nri
' skdkr An saaiol!- r. kaut- ich. Nnlki ,1.
Samml-r 2427- an die 4-:v. 2427
t Gclcacul'citokaus!^
' Au-lagrlaiirn. N-omaschiac. billig .a ver
1 iaulea. II SchüIIettirotze 89. Tb. 19.
. 126
ros ?2 Partie Schulic in«
' (*tan;cn od'r vaalweiie ;li Svottprri'en. I.
' Kärtncrffrsße 10. Sritentracr. 2482
- 4tikk tilibiche Wanduhr,
^ Avtiauiiat. ;u re-I-usen. Zu leben ,»»'cheu
l 2 und 4 tidr. XX. BrigittenaneelSavk 23.
' P-rierre, Tbür 7. 2187
Fcnersctte Caise Nr. 2. Wieie,
2 Bettdecken billigst zu haben im Spkdiltonr-
geichä st, I. H vbrnstiiustngo nc 4. 3 042^
In der Serie gezogenes 1860er
Los-Fünftel i't zur Öälfte ab-
,»geben. Offerte XII. Schön-
brunners'trafle 270. Trafik. 2941
Thec-Samovar nenesler 6'ou-
'oL, gebroncht, brünirr. wird verkauft.
beim Lrzeuger Victor Slavicek, Vlil.
hstädtersuLste 83. 1220
ctcn von 8 kr. per Rolle
tiS, Golblabeten von 15 kr. 0ki Balle
irr, -ngl.. sran,., deutsche gestrichene
en bo- 15 lr. per Bolle auftvLrt,.
ler Beioia». Üever-, SeceiüonatLveten.
Borboren. 46 Peereni unter dem
ufdoreia. Blasond von 8 kr. per Rolle
eis. Glan, gestrichene und bunte
nd ron 26 ki. per Rolle ausivärti.
und Marmortaveten von 15 kr. per
kstotette. 5 Rollen
1 Cohn, I. Fleiich-
2839
Hrrren- und Damen-
Von Cavalicren 85938
e HerirrnklelLer >u bestem lsu-
keganl u. sehr billig im leletder.
„ttum Lesterrexber'. Stadt.
.........raste 4. l. «toll. argeniider dem
»Hotel Üiotral", auch Nleideriet hauftalt.
Hcrrenklclder.
Trschailen abgelegt. Winterrö
», Kraekd. Lnlonröeke. Hosen >e..
n eleganter Fagon nnd in bestem
.Hotel
. für Tamcncostüm. in den
en. in beionders guter Qualitni,
5 kr. per Meter.
l.95 jetzt!
schönsten
. früher
Tu».
n. I.
I7l2
Eleganter Anzug 15 fl.,
egantcr Modepaletot l.s fl.,
so auch a2e Goltuns:^ ^rrenklrlber
im HrrrenNk'denalon.
I. Goldflstniiedgabe .3, 1. Stock.
nächst dem LrepbansPlay. 90848
Anf dem Seetransporte
nvarirte fünf Ballen echter
icrserreppiche iner'-rn. so kailge der Bor-
tlh reicht, zum Schänungspreise,ver
Srauncnd billig nur im
Teppichhails L. Schein,
l. Baucrnmarkr l2. 97647
Wcistcs Lodencouiim, Winter
ületren. I nlon. Sraaen lo. nnd ab-liaebet'
Tnchlauöen 13. 4. «tg-,
lO-L Uhr.
ab-liaebet'.
4. Llock." oou
167
2 Mähchcu 2!)>ntcr.nänte!
oaiiidchen für 2 und 4 Fahre 3 fl.
>erk,in'en. II. Waiienhaitsganc Nr. 16.
r 7 3256
Tausende Chiffonrei'ie,» 10 kr
15 kr., 30 kr. rc.. Leinen- und Ctickereiresw
für Damen- und Kinderrväsche, Kaffee- und
Tifchgedkcke. Handtücher, Tascheutücher.
Damenwäsche zu außergewöhnlich herab«
resetzten Preisen i^ca. 30 bis 40'a» Er-
parniß). Günstigste kaufaelegenheit für
Au-ftatrungen und HaLswirrylchaft. Leinen-
sabritt-Nledrrlage, I. Teinfaltstraße 3,
MräVl NM. 9 542 6
Lhne Naht unaPpretirteKraft-
letnen für Betttücher und auch für Tecken-
kappcn verwendbar, ist eine größrrr Post
pr: beweise auch einzeln verimiflich. 156Cm
breit. 235 Cu:. lang fl. 156. 185 Cm breit,
235 Cm. lang fl. 2.56. Wäschc-Rbtheilung
Zgna; Bitlniaun,
k. u. l. Hoflieserant,
I. gärnineritiaste 9!r. 20.
(sitiidermavon-Palaitz.l
96164
Für Schauspielerin Garderobe
und Pirrücken sehr billig >u oerkouse' von
be- vrrNrrbcnen Schauipielerin Majc^i. in
Graz. Xill. Fenzrlgaffc 29, l.Lt., Th. 12.
Weiße Toilette für schlanke
Fiaur itt sehr bMig zu verkaufen. V.^ rn-
tzem^Lsr 65.4, Th- /- 2343
Gelcgcnhei:sklerd und -stsut
bkideZ skkr fein. ;u verkaufen. Don 2 bik
3 Uhr. Fuchsthaller-affe 18. Tb. 10. 2L57
''Ti?in de^ Schaujensi'ern des
Kiudermoden-Palais ein wenig
verstaubten Knaben- und MSkchenNeidchen.
Lberröcke. Zacken, T-awenblousen. Unterröcke,
r.imcnwafche. Sinderküre rc. werben, so lange
der Horrath reicht, zu enorm billigen Preisen
abgegeben.
Weihburggasse 9,
Ecke Ver Lultvga'ie. 1002
Montag den 15. d. M.
gelangen in WtenS altestrm und solidestem
orientalischen TeppichhauS
N u. G. ."sacchiri,
I. Varirnitcingaflr 3 ». 5. näihst drm
Ralhhänsr. zum Berkani:
»4,!c Berser Trppiche.
schwrrer
ermitzigtem
24 Stück ...
Qualität, zu austrrgrwöbnli»
Trrtte und zwar:
ü M. lang. 3 47M. breit,
st. 139,
4 65 M. lang. 3 15 M. breit,
fl. 126,
4 20 M. lang. 3 10 R. breit,
fl. 96,
3-15 M. kai^. 2 55 W. breit.
k1 49.
und »erschiidcne aebere Srösten.
gern er
2 Lmtirna haiidgekniipstr Teppiche
5 M. lang, 4 M. breit,
fl. 146
und 112 stück
echte Perser Teppiche.
antike und neue,
250—300 Cm. lang.
120 160 Cln brett,
zu 38 st. p er Stück. 1689
Aus Thcilzahlnng
ohne Preiserhöhung
Hcrrcnkleidcr nach Maß,
solid und elegant au-gelührt bei
tz. Lchmetterlina,
IX. Licchtcnfteinsrraße 10^.
Lufträge auch per Correspvndenzkarte. Luk
Vuufch ksmTnr ick» mit Musrercollectrcn iuS
Haus. 96010
' Lehr'^sche. von Herrschaften abgelegte
Tamenroiletteu
sowie Jacken, Krägen, ?)!äntel rc. werden
billigst verkauft auch gekauft). Täglich oon
3 Ubr Nachm. bis 10 Nbr Abds. «--amstcig.
S-nn- nnd ,^lertage den ganzen La^.
Karaiink Popper, II. Taborstraße 3t>,
1. St.. Th. 7. 2215»
Wohnungs-Ginrich-
tungen u. diverse Möbeu
irre. Boz.,
-Lravtbohit^te-
billigst. AI!ö veiset mody nuiri,
lM?bcI ans'ffratcn!
VI. Mump/uLarsrrstrastk 34. 82131
8.>töbrl aus Natcn. 86i7i
VI. Maria hi ^erstrnste 117. I'.n Hofe.
-Köbcl aus Naten bcim Tischlcr-
ortster, V. Marggrathep siratze 86. 92585
"Möbel anfÄaten u. leihweise
virect vom Tischlenneisrer,
Martahilserstraße «LL. 6i
vri.
6807S
Möbel leihweise!
Th. Sochollcr. VI. Mariahilfer-
flraße 37, 1. S t. 9782^,
Möbel auf Thcilzaliluug!
Th SochoNer, Vi. Mariahilfek-
straße 37, 1. St. 97823,
Möbel auf Thcilzahlung!
Siinstigr Bcviugaissr '.
Nrnrnth u. Lawrnbein, 96538
I. Habsbnrgergaffe Nr. 10.^
Bnreanmöbel
in jeder Tttslarl ans rverchenr ur^
harre« »l.olze in griifirer AuLwahl fte^
vorrLthia bei Eduard ^iedländer. VII.
L^rggan e L. 11922
Möbelhans Brüll,
Mariahilstriiraßc Nr. 31.
Zn hon Schauienflern ausgestellt:
Elegante altdeutiche Sürich.ung, mml Ruh.
holz, mir Leroicc:
ff. 165.-
Modcrne Lusitattung m!t Polstermcbel:
fl. 195.—
.300 eomplcte Heiraisau-stattungen
fl 65.— bi« fl. 5600.— zur freien B--
stchtigung. Bekannt r-rllcr und v-rlätzli-bstcr
Einkauf für Private und Mökelhändlei.
Haiipldepot
der
Eisen- n. Mcssingmöbelsabrik
Carl Fader, 88487
Mariahrifersiraßc Nr. 31.
Ganze Möbrlwaaicnlagcr in
jeder O'röße von Fadritcu,
^LNd" oder als Loncurauiaffe stet? geläutt
»nd bar bezahO. 88486
MöbrlhanS Brüll.
Mariaqi l fb^T^a-t Nr. 31.
Möbel, comviere Braut'
au'stattung. st. 340, bestehend au? einem voü-
flSudigen altdentschen Schlaf' nnd Speise­
zimmer, matt nuss. mit schwarzen Marmor-
plaitrn, sammt l Oräbriger Garantie und ^u-
tteÜNNg ins Haus, zn verkaufen. lX. Porzellan-
gaste 20. S2S41^
Möbel ohne Concurrcu;.
kein Schwindel, nur solid gearbeitete Waare,
unter fünf Jahre Garantv, 300 Zimmer,
von der einfachften bis zu der frisSrn LuS-
füdrung verkauft da- üllestr
Mariahilscr Möbelhaus,
gcgriindet 1867,
Lpecialifl in Vrautausstattuntzea.
Specialist fnr Villen und Hotels.
Lieferant des L^brerdaus- und k. k. Staats-
beamten'Bereins.
nur Gustav Wallis,
Wien. VH. Mariahilferitr. 114,
vorm. M. Lallt» u. Sohn. k. !. Sch-«a.rikrr.
Adrcsie nicht zu verwechseln.
Breiscourante gratis. 93440
Möbcl-Leihans'ialt!
Ganze itvvh unqeu mit und
ohtte Servier,billigst 96539
Ncurath u. Loweübeiu,
I. Habsburgcrga,7c Nr. 10.
Einzelne clcg Möbclslückc.
3 Salon-, I Srei'e-, l Vaschlisch. l Irttnica»
Wegen Berscvun^ in die
Hviliclrganter moderner
Wintkraianikl für junge Tome wegen Ab­
reise dilltgsl >u verlausen. I. Wallie.Ic ^l.
-tack I-^ür 13 2,94
1000 Mcterccntner 'Tüfl--
Hep ab Westbadn l-rlanilich. A.'.: Sriena.
Illber.Grasenvoes. 99661
Bentilcrtroltsosen, gleichzeitig
,we> Lie:-r b">erv. wcg-n Uebee°ev!urg
veri»wüivig >a verkautra. VII. Moavich-'n,
-als- 15, 2. Sie-», Tbür 14. 2758
Ich kousc alle Sp-gen zn den
aUcriivchsrcn Preisen, bcsolidrrs
Bolar.:». aia Brunelrr. 'Poin:-
n nc: lilalirrsaitzen. 'ellnst ce'cköbigtr
ileinr Rtsie, invvienk kritzln, alte
Sioär, Miägcwön.re.'. Siickrr.i n. alle
Sbawl-s nnd ..eige Etri antü.ürr.
I. Weihbuttiizaiie lO.
1. Tkg.. 2. st.. Th ll. 2I»ck! brerfl'il!.
265
Fnr 5 fl. lnonotlich
klcgantr rerrrntl-iver. Ta-nenkleivtr. Tawen-
zacken nach tziiag ebne Brei-rrdöbung in
Sterns Illeidcr-TbcttzahlungsbanS. II Lr-
zirl. »iueprg.'är ?kr. 7. Eckr Kv.scr Za'kvh-
straxe. ilutiröge auch biicklich. 95123
Englisches Kleid, dunkel-
icholllich. .notern an: 10 6 »nra: ab-
tuakden. Tu- D°->ni!1c,j. II. Tadorsteave
Rr. 17. 1. T:g. 2. s> Tö. 14. 2166.
ck)rsr.k»g d.n 15>. d. L«!..
llüd zwar nur an di»sem Taac gelaNtjkU
in d?s- Lou'errrli'.ls.aliläten
dcv S102
TePpichlsnuFk- ?7rcndi.
Wien, :. L.:gtck Nr. 2.
zu ouncng-r. öznlich billigen Ru^nahris-
zu verlausen. II. Berggaffc 26,
Ibur 10.
2. Stiege.
98356
stlcine Garuiiur.
4 FantenilS, 1 Sopba von rothcn Seiden«
damast, wie neu. um 4b fl. wegen Abreise
r« verkaufen. Zu besichtigen von 11—4 Uhr.
Halmgaste 3, 1. St, Th- 8. 98409
Wegen Ueber,ffcdlnng werden
i Herrenzimmer, 1 Saliin und
a. sehr billig verkauft. Här
gesMm. I-. Harzellangaffe «r.^60.
Filier I eeoralionsvivan nnd
3 tl!eili<;er!?orzimmerka':en sind billig zu ver­
kaufen. Schacherl, i- Skeimzoiic 2.'
Ättsstellnngstisch,
3X1 .5 Mclir. schwarz, und ein- IfflaSwaad,
4 7 Mktr: lang. billig ru n«r1auskn. Radrrr»
III. Rkt-rerftratz- 67. Thür 13. von 2 dt,
3 Udr. 7«1^
86 stuck in b-r «rötzr l Teflr elegante Möbel, «lodern
K 77: tn il. .3.6t1 a.a rr-itwrrtb ,n verkausrr. Rachlatz
i,35--196 flw zu fl 3 66
86 Stuck vrrldbffch gut- Lrnl-zi-nrn-r.
r-rrich- in b-r Groß-
266x366 Em. zu fl 15 scr Stück
a-v arllk. rr-isw-rth .ll verkausrr. Rachlatz
„arr vk» kwvricn Siandtn a-.g-dörigrn
Tarr-. Zu 1 >,achr,,.,„ 16 dr? 1 und
2 b:- 4 llSr I. Lrihburggasse 9. Tdär 3/
vöT


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 20 ]
N
IXsnss "Msvsr VsAdlktL.
Wohumrgs- Gi«rich-
Ikuigr««. droerseMöüLU
^ fl. 165 fl.
D»«vrr»e »ltdkirtt^ Einrichtung,
Z tzutze 8ah«u mit Schublade,
Ä «elchuisrr Vettcu,
N ^achiknstel rnit Marmvr,
L L^ichtisch mit Maruior,
1 Spiegel ldelzisches t^las).
« »eeildkiNgc Ratratsen,
S «etteintagen.
, S^.t7l!,-„
ch ke»»>^e^el,
L Silier,
S Earuil^u,
Prakhtdolle Oelgenralde
peiaet billi,« zu »erl-l-t-i,. Wien, 17.
linier e Teneiiltr-be 40. Lk ür^ 7. 4«
Tchlof- uud ^peiseiiutlner,
altd., ichr ardiegcn gearbciket,
bkide compl^ct, um 270 fl. ;u
vcrkattfcn. I.
13. Octodsr 1901.
Möbel halb umsonst:. «ch»,-.«,!..»..
wegen desortrehender Temsliruug oni^ei. MltlMMk«,
W-fchme
NV-sKML.'i.S!! Werkjcuge.
Ikf. 881
. Lruyslöftkl zu 60, LrO >7
! z?!i!!i!2»t-!nai dili, -d> .-e: r.
XV. ^n!b»--e>,e 4, »t. r-
elrdeurche S, .iicj
iey: IlSfl. r»'-
UM
Tiua-rstr.lstc^6.j^^^,,.^ ... .. ..
! .. ... 'rnrei schrrsi!'t<'kr ^ronrie.
^ 'adr.'7-:'.7
———
(»cht: 2cdt.'l,'en-rl >1. ,'i pr. Lluck
cct b.i ii ?rer .......
Alter (6arderobcktistru,
1 klnve Gar:iitv7. 2 Spi-srl und dir^r'«!
Einritt! "nyZseeenfrände ,u 7erk. ?.'
deute ^.Li;.m:rtaHs und Sorlntaz Dsrmirisg».
IX..WasasLfle 8. Tdür 7.V 31/0
OV.7» ,r, ^ee, 7 ««m. I, Billiges Pinnmo ku-.rd e,r>
^-i-te siNgcr-lramilien-Skähmaschincu!
saeeLie!" l Pjani;;^"?'Qct^v7P^^i,^^
r ^rdtnch^ter,
rrchtr
ttucheiirinrichture lz fl.,
«ein,- LN'lasdivnu LS fl-,
Tec«e»ti-n*dinan von 3V fl.,
S-l»ng.eintiire» in jeder Preiblage,
TeppiL-il-mone L3 fl.,
lvar„1.echlas,immer ISO fl..
^^litirtc v»n SS fl..
al-neiarichtnn, iü jeder Vreitlage und
SnNurt.
Kur selbst ikr>eiip1er obne Holuroll«, wie bei
Soucnrreni ,u gleicht teilen.
Tapezierer, und Ätiibeletabliflcmcttt
Jek^h «erstl,
wir». XVil «Iterteinpla» 8.
.Arririlsre L>) kr. in Briefm-rlcu. IstlSi
Iarlruci, Wa'iiS,
Dschlcr- uud Taperircr-
Möbelrillblissement,
nur I. Singer>irllstc Ar. 4
7ir-cr b.i Zieseni^.-.s gn-ie
° Iwfl.
L P-Ntiite Dorpelchtssoimiere,
r Walzeabetten, getckmitzt.
1 Dmcdkattcri mit Evieael.
2 R-chttastel mit Blatte,
1 Speilelijch
1 Ädersesiel,
» rr-rrirnei,
2 Lrabtemsiltzt,
k Wattase»,
1 ltüchemredeiiz,
. t lrti»enttsch u. Stockcrl,
2 Larnisjea, 1 Linbrajen,
1 Lpustnapf, 1 H-ndtuchbiller
SS2r4
rtr. 5 .!
A-'öbel billigst abzuillveil!
. e>stdent..i>cl. Ltzlai- u. kp-i r,......er .5 "i.
. Sar»ik,S>stlr'» >rnd Lpeiie.^w.r!i
.— ..... -I ilrede:.) 7V st, li .7,..,!'.. er-
tim eiktkneri l re.-ar-:,,.nctwer rk st. 'e-uis, -- t' -7...
yau,c, lke^'kN, r t^el^en-eilre b n, L<..
elegante Sflilas-, Sveiic- und. >7"d l<ü^7cnmb!!l.vl. iri-.
Herrenüinmcr, Salons. i '"'kerstraße ,, 3, 4. 1. ii.. 21,
Bolldoirs in «illen Liist- und i ».^ ,,
«toffartcn, dllruuter Schliis-j Arlteges Mobclij.'lns.
. wölhrntlich.
Umtsüsch. lar rgitidrige Gararme.
Zarobi, H Thnrngaffc 4.
so sss
Boktin.Nluqsil-lffcheu.Aabr"
ülasLimn mit grober l0
'.^0 fl. Lingerinaschinc, izani
27U. L'.äürice s'^aeann'. QrrpinaUOkiügiL'i'i
. L., Ereiier» uird übeNiÄueMasLiuenu»
l 7, 9 up.d ;2 p. zu dadep.. Mari.ihüf.
tt 2 j 777 i»»:za'rrr?. 'uurrLblcic;. 94734
Z'.vcivferdekr. Petroleum
noch im Betriebe ru icde». ist
zilnuier zu 150 fl.. Lpctse.
zimmcr zu 1.',0fl.. Lalongorni-
turen von 50 fl.. al!deitts>l,t
Tivanö von 5i> fl. «ufwärti.!
S2S4
Auch sind alle fiir WohnlingS-
cirirtchiungeu erforderlichen
Lbjrctr lagrrnd. 2Si2 ?chll
N-- a---" L'F
gezr. I8r8,
Ignatz.flron,
wie».
I. Texen>!os?ftr.,ßr 3,
B-irterirloeal,-.
und beste Tlnla>.lfeaukll: sür
iillig zu deetüufen. Äuttilnft bei Lsill n
S-il-r, XX. Tlktdknerftr-b- 83 bli 85
camplete Heira>itnuds:attuiige».
^, Reiche Nusluah! oon
Scherz. 43 Alterltrake 4.3, im Hofe.
. !> ». Angabe' Linaer- u. Äina-
Iisl'eib!n ?iö^'.-aichinen an. Raten. Scher-,
l Funfhalit, Qestbobiibof, Gerünerstroße 3.
S3S77
, 8 od.^
! steheTid od. furz
.80 S. Brtcfi ork-.'u.
Meine P. T. Kunde» larrden .lifmerksam
geniacht, daß ich feine gUia.: l:abc.
Aur I. Llliz-srstrafie 4.
Piankno^^
Fadricot. u-. 2L0
WSbr---rrk7a^e 15.
Sctav, Parisce
!I j. l.ilros-r. 177.
SlL.L.
(sonccrtflüqel von Tlr gictzcrl
s'dr irdalieo er- ewiiiti, ,. i
bei^m P^
!
Pianino, vorzüglicher Tou,
!-in- AuZsta-in-- wer..- >e, u»l .f-l. ..
d-i!"?...' für chrie .XX LtliNer,.---
erste 3. 3. S iel
Aeujerii nii isti.tt"
blabier chc'c icirstri'Skäufe
in ied.r ^ri^^ r^rrn dir
blavirrv:, t.ur» .r LeU,aost»1t
I. -avhir. Z^gx
N. Priltersirarc L-'l.
Bianlno? s 13N st. Snif -n ->. l ll st -usto.
blavief.G.legcnl:cirskäufc
1» jeder 'j.rrcislage offc.irt die
(»lavierberkal-^s- u. Lcihan/alr
I. «opstir. 37 5
n ^aser^rntzr '23.
10 vrlL^ci^77iur
kaujen t^e''ucht. V'Su-i.oS v. fl.. i^en? ITi kl 21:^7
Möbel auf Tl,eil>tlhluug
—.... ^—— nulcr günstigen Bcdingnngcn.
C.-LLe"r''gg'a^?bEu-.^^^^ S-cques Wnliis. T. Clng-rstr.
Wiener Tranlwa»,. Wastt-iiig Marttplal,. 2413
Baroct-Lchlafziurmer, j
«ltdmtsliteS 8j!c>scjim-r.er und eine üobiiici-:
«tunchmng blstigst »u verlaofrn. HernalS,>
HauptstroKc 82, Äurstinft beim Hausbesorger, i
22780>
und Liostarten, darunter Schlasz zu,
«peilr^immer;u 1SV fl., Lolongornil-ireu
8^u? L. i^ Waarenaufzng,
Änch sind aüe für -k. n-'xer Locatvtr.in-krur.g
?A!gnonfliigcl. l^rlezensttt'
-.:5. i?
Änch sind aüe für
WohnungLkiurichrungen trsordcrlicheu
^ Ldjczte taaei'i^..
Nur Stadt. Tegelthofistraße 3,
Jgnay 5Lrcn.
vreirrüi^'r.- rrratir für Drovin^.
r»i!.istz adru^e'."». tzr-uad
Prchduryrc.
I r.n:^.
-> Piani.-os
Zimmercilirichtung sofort zu
berkauscn. V. Walsganggassc 23, 2. Siech
»diir 14, -.»71
Möbel- und Seidenstoffe
sehr billig zu verlausen. Zu setzen zwischen
8 und 12 Uhr. I. Wcxlmilianftrabe Nr. 7.
Me„., rhür 13. Z71
Hcrrfchaftsmöbel, sechs
Zimmer, diverse Mahagoni.Salon., Schlaf,
und Speisezimmer, Schreibtisch. Fauteuil.
4 Verser, 2 Smyrno-Teppiche. 8 StiiS
Sildrr, Lil"
Bilder, LesgemSldc, Tienerzlmnirr rc.. auch vroulnrt. um l^50 fl. tu ver*
ch"Ä'!i-rft!-h;''i.!'^7.° Sl°'ch°'ldür?.°'?. 22 kaufen. I. Singer,1ra^e 4.^ 2«17
Zimmereinrichtullli, schöne^ Trpvichc, appli-
Alöbel-Lcibcrnstalt
Jaeques Äallis,
r. Singer,strafte 4,
möblier billigst
ga nze Wohnun gen.
Empire Maftagoni Salon.
und 1 tzll!/
1. Swö.
Migli. nssügcl, fast ne:-.
i:. "77^eirfen VII.
B' tildaif.
Ll>l4
Elnpirc-, Mahagoni.. Saion>.
^las» uul> Speisezimmer, Herrenzlirnmer,
flllc« mit sruwereu bronzen, Teppirbe. Lor-
ssällge, Lüster si:.b billigst zu oerlauien.
I. El ngerstr aße Nr. 4, 2S15
6 GaSlustcr sind Nrcic-ivürdig
zu verkauscu. I. Singer1na«c 4, Mc-. uu.
2S16
Hobelniai.bitte.
1-18 Meter Hoüclläuge, u:i: Tamps- und,
, Handbei.ieb, Ti-ekkllnle sür M.chrnil'r,- rill
. Metalldreher u^ Trucker, Prestcn. Sibnunr.^-
.ls r --ee---. .?.'.-
Panieren, TepriLe, g-u!e Silber werben^ 2642S
'' 2t>29 Einige Nähmaschinen mrt
j kleinen Sitönheir^fedlcifÄ iu der L''.ckii7ung
werden unter Lern Lrei- vertrust
Eompletes Schlasziminer anS
massiv Iiaricm Solr. L-ruseum
pramiirt, um 250 fl. -u vcr-
vetten,'WasEch Md NachttastUn "r'cÜwErE''
M°° ftdr ^tt erhatteu lmd^^. Sin^rpafs- ÄnZ^üin.
billig veikflust.
, r. Lmaerstra^r 8.
Altdeutsches SpeiseziNlUicr, ...
sehr :ri.ü, ist bulig zu -erkauien. z. grouk,^ -truiiK,
.L..I. Tltseub-chgaese S3. -p 73il Margaret.',enftruhe 12.
Barock-Schlafzimmer niust lof. >>—
v-lstausl werben. I. tzr-nk, XII. Liesen,
bachgaffc 63. 2731
3403
Prlichtvofl. antik gefchrntztes
Sveisezimmer mit echten Leder-
stahlen „t sofort um 180 N. 5u verkau'c-.
Nur I. WoNzeise 21, 1. Lt. 2789
Musik-Ittsirnmelttr
und
MulUralien.
Neue u. überspielte Elabiere
, hiligst in TI,.-il-i!hluug.-r zu verl.rus-n oder
> a-u«puieiben, per Woiiui r:n 4 it. c-.stoärt«.
> L. Tl sierlelb-r, VII. wurgo.ile 71 78827
i--° äi',.X ..„r'> ?nstrum>:,te k-n
..Uvltel-< Li-oirr.'troblille
mit Marmor, MeS sehr gut erholieu lmd
rein, für iSrautlcute paiienb, ioiott nur prioat
ill verk. Währing, «utouigafle 3, Tbür 2.
IÖ32
NZaniil.
2S18
Schönes stlnkes lalkirtes
^hornbett mit EiniLtz und Rack-tkä
wescn^ Raummangel verlauten. j
j ealongaruitur.Vlüsch.aestickt,
um 70 fi. sof. ZU verkaufen.
lalkirtes ist um 70 fi. sof.
RaLtlöstchen^ I. Singcrstrane 4.
rlausrn. I. —n- v !-
2S1S
7sstbrichgaffe"4,""Z.'''Et.. iN>. s""''^'1S92^'! Ledcrdivan 10 fl., 4 fsinnner.
Tie von mir angckalifteu ivooei s-urker
Tischler Inerdeu 20°/„ unterdem ikrzeugungz-
preis urrer Sarauiie verlaust. Tarirnter:
^lai^imnler
Speisezimmer
Secesnon Speise- u. Schlasz.
Schlafzimmer (polittrt)'..
Küchcucinrichtung....
Leher-Sck>lafd:vau....
Leder-Sopha
Watrastc
Hoffman»,
145-400,
14.5-600
350-800.
90-300>
20-100,
21- 30,
10- 15,
5- 12,
Tramwachtz?Itestell?.°^aborstraß>
chruchtbörse). 19
Vornehme Wohnnngs-
cinrichtung billig abzugeben. Schlafzimmer,
Salouaarnitur, üvnsvl, Schreibtisch, Vor,.,
M-kimiü-np!-» 14, Merz., Tb 6.
Me-j..
Grostartigcr Mobelvcrkanf.
SUichtig für Sstrautpaarc. Lillenbekitzer
un« Private.
20 Zimmer Mbbel, Lildeutsch, P-Iitirt, wie
auch istuchen» unb Lor-immrr-Ernrrchiungcn
u«den um jeden Kreis unter schrrstltchcr
Garamie verlaust, darunter Schias- uuld
Wohnziuimer von 100 sl. bis 300 fl. «ns-!
saptetten 7- .1 ..! l
Schnitzerei I
17 fl.^ eiulyerllg 2^
16 Stuhle, 2 SiuiLtze, 6 M-lrctzen, 5 Le!
^l^stchanipivLni, 3b Ktlber, U^eu, Laurpen,
Ein sehr schöner Seeorations-
dwan, 1 ttaruitur, I altb. Schlas- unb
Sxefle,immer, I »hr, Schreibtisch, Teppiib.
''--Lst'derlln. 1 gr. Spi^cl, .fluchen,
mdenz. ^ldcr, Pollt. Laflen. lÄtte», Tisch.
Ml, erniatz-,, Matratzen, Larniffea.
Smlafliwau, sehr srqöne Lainpe u. »och sehr
billig zu rerlausen.
IX. Wasagafle 20. 1. Stregc, I. Stoch
Iinls, Thür 11. 26iz
'slhilipp.kirou,
Tischler rnid Tanelirer.
Möbclckablis'frment,
nur !. Lingerliraßc 8,
birriflsre u«r vrvttfrr BrtUz^s-
aueNe für dssieleßantk Lklsns, Slfflaf...
Piannio von ;8o'e„k: ir--
Dreisen. v'rzügl. er,-v:?7- '...
dergcr. schwrrr. f?:'..-"'. 2A> s::-'
Leiv^ig. 12 !« uki:. Mli: 7-
k^.kaben 29o, Tr artne rkl.'f.
! Pianino!
! Claviere!
!rhe?lmhl»ng!
Aldiu^Zörsstll
Bellariastraftc 4. s.' 3
, lElavicrel
..- Prooinzbelvehner.-.. loelch« gure unb bill.re
Planino. Msser -f-
i perAflL. M r.kd7rsir73?l9.^Tküe^'';"'!'- 4-7-
Tbür II.
83046
läge. prachHlle"Hmp!ei "°r;a;^ime.
Michiei-inehnung bei grijbercr r'llruali.ne! i- -t, T,. 6. ^-997
Z-.,Iunzcn nach Nebereinkommeu. -.'iuch! ststur^cr Lini-kliiapl p»,t r-i--
JUnsirirtc oat.la.e 20 lr. 3028! lap'-rstim,II. Killrrsrorsgaffe Nr. 9.
Nur PH-.Iipp b.ron.'— 03766
I. Singer,irafte 8.
Hochelegante comp. WohnunizS-
Einrichtung. echte Trpviche.
^niicr und Vorhänge sind nni
halben Preis sofort an Prirate
s» vntaufcu. I. Lüollzcile 2l,
I. Stock.
^leg. Salongarnitnr. schwarz,
mit Pcrlmnrtcr Einlagen, mit
engt. Ceidcnpliisch überzogen,
sammt «alontisch nm 75 1 --f- .7'' <^arittoiiinn und Pianino.
> srakte .luerr-. :, blz.i.7-: su verkaufen oder
Bilder, Lelgenllilde werden i- --suleihen. FeelU. I. T.llariaiiab.- ilir. 4.
l-illiqü derlanst. VII. zirre. engaffe 28. 4-c:-— 0 80«0
gelier- schäst. 2931! Wegen llcl.eriii.dlttng schwarzer
' Sck>n.o,c 5^
Bei mir rn Isommr-iion gesteMe .7- l i
rüchgelöjic Jnirrunwnic. neue u. über! :l-r,
werren billlgsz vcrlaufl. Nlbii- s.-. il.
Slavier- Si iprtt, I. Bcllirio stro<-- 4. Zrv.st
Stutzflügel Pianinos,
stl.-r-rielt.
aus reirommir en chabrike»
von st. 27-0-356.
Nci e Instrumente
in grober jlutwahi
-an N. 2.-s x_.zg(w
Biüigslc Lrii.^ll''i-str
in tr-n se.! l^ -- i- .ur.-.
ersteu österr. (>!ai,I.-r.'chiadliffer.!,
X^io^onn li'^
I. Srzirl. Hai,er 8.>k,,rll 9
, Tie -lllieifrrrwerk: der V'.-eI,«ii n.,."
Stcinloa'i n. Se-u:-,
Bliirhner, Becn,stein,
sowie die reno-i-wirtesten bieii e. ,ie.bri. !c
i- -.eich.- Nulluiai.i -i
Bernhard Kohn,
Die». I. H'uiurklr'oele,.'.7e 2.,, '. Si
fl". a^.»"''s^n^eo! l M uönüal.' Pd-rc':!
.-^lziödcl-Gclcgenh^eilskäule
40 Zimmern, darim!» ftitpiulsch, Be
Teppiche, Borhänge, überbmcht alles iirdenli
Aur LuSwins wird alle- aut »erpackr.
Kolee klriucr Regie, d- U, kem Esiseu-
. .-.cal habe, Lrliigerc Preise
Barotk-Salontische auch kleinere
reich geschnitzie tvcrdcu billig direc« ooin Sr-
-e^rr verkauft. Gelle-, V. Ob. Awtsöau--
2283
^ »nraeuttw, rrtar!
c^glrsch, Rococco Ltyl. Schlaf- und Epc...
z^mmer. MahagcruiLalon, Spiegelraucn.
TecoratkonSdroau^arnitur. saiöne Bis"
Barork,
-ise'
Privat lofort bi.flig zu ver-
„ -u.
3225
l sau. n -BarvS-SchlaO'mmer, sa-7 ireu.
^ ^-'idengas sc 38, 2. Ht., Th.
. strarionsbivaustSarnOur,' suiöne' Bisher
und viele« andere um jeden Preis vil
Moriahllserstraßc 58, 1. H-s, ^rhür '.'ä'
3256
13.
abzugeben,
Lecasionsmöbtl, znm gröfttcu
Tliell voll hohen Herr-schafien uannncnd,
Pleteu Seht'^'
bcstrheub au- rompleteu ^las., Sp^,„
Pr-.v itim fedr'billig 511 rerkau'en.'
b rrm u.ugass^^. 1 ^-^t., TL. 7.
..n^kkik^^kasteiü StelüpieH^Fisch
und dwerie Lexcnsiänbe zu verlousen, ouch
wird ->u Wintrin^zm-ch, billig abgegeben, N
E-lzir.ks 25, 4. Th. 20. 2816
Prachtvolles antik geschnitztes
Uhren.Auster, rimpcln. fra-nzöfls^s NivpeS^
lauen in Branre.
zosisuje
sowie
einftulie
Betten. Haarmatratzen, Möbels p7flend'stür^öiÄ, lsille,!, ^chsssf
k^stimI?tzllik!7r-rL-e^^'v"''RL!! b.-.gen
2288 Uricm's EounnissionähanS
-vMbbel. 1. ÄärntnLvsrrabe 23. Hochpancrre.
Epeise.- u. L«rren;immer mit eckitttr Leder-
Skalen ^nd Lolslermöbeln, sowie ciu schSneS
Varock-E^lafzmuner um 186 sl. zu verk.
I. Srngerpratze (i.
I^8ü1
"Empir-, Mahagoni-, Talon-,
Schlal. uud Speisezimmer, Alles mll schweren
«rsuzen, Teppiche, Lorhängr. Lüster llnd
"m halben Prcrs an Private zu verkauseu
I. ning erstcaste 6. -,! «bL
Eseganlc eompl. Wohnnngs-
ciurlchlung und ein' Ma^gvichMign!?».
kluge! urit Ickweren lOrouzen sind um halben
Prei- sofort an Private zu verkaufen.
r. Singrrstraftc 1. Stock.
2853
lSlcgant ansgcstattcte altd.
SchlaNimmer- Müdk^l. DtcorationSvivau.
^2;las,immer- '-ikooei. ^eerrationSvivau
bis 15. d. M. billkgft zu vertäu,-o. V..
- Kchonbrunnriftr-b- 23. 1. St., Th. tz.'zgiy'
Ht^schaftsmöbel werden zum commisstonelle:,
-Lerkaus übernommen. 3034
Lvcgen Ucliersiedung
Möbel- l^elegcuhcilSkäufe.
^ B. Ullruann,
. ^-zapezierer uiip Tecorateur.
Beg. 18 75. I.Zoliaiiucbg. L. Präm. 1894.
Elellnnte und eurfache Model in besonders
lemcr Ausführung, Spciicz., Schlafzimuier,
LaloirS, Bondv'.r», Herrenz., «Über, Bronze,
«orhange, Laniitnien. Tivans, etlomane
crgcirer fkirzeugttng. Möbel werben tn Tausch
gcnommen. 3035
Möbel billigst
.altb. und Bnroch-Schlof- und Speiieziurmer
von 150 fl. aufw., Tcppichblvau 3-2 fl..
Leder»,van 20 fl., Garnitur 50 st., Stto-
man 24 fl., polit. Möbel, Kuchen- u. -Bor-
ziinmereinrichtung und vieles Nnbr e bil.inl
zu verkauscu. VI. kaseruengaffe 22, 1. S-..
Th ür 6. 34-21
iöclten
2 Betten nni 6 flii andere
Möbel, Porzellan billig abzugeben. S-^ottc-.i-
ring 24, Th. 3. 3430
tisch, Bucherkastcn, Garnüur, Tepvichdrvan
matt- Tische, Stühle, 2 matte.flästen. pol
Kästen, Berten, Waschlast-n, Led.rbivan,
limlegtisch, Einsätze und Caoinetmöbel, auch
Kuchensachen, IV. Haupirtrriffc Nr. 14.
I. -tg., 1. St., Tu, ,3 31,38
- schwarzer Boienvorser Mignon.
wie neu, 430 sr, Tstlivcighosrr Ealonstn«
mit Toonelleai., k-t, neu, 459 fl., Mkizrere
- sl. .140. 150 bis
.- .- 250 bis 300 fl.
.z-.l verlausen oder umzniau'ch-n.
Xfliethe von 4 fl. aiLmarts.
Carl Nruniatzrr. (.sstaviererzeullor,
VII. LerchenselversN-ape Sir. ,3.
152
^lanfc Elavier od. Piauino
aus Privotbändca. Prrij- und ffirma-
angvd! an tiarl Ncumavcr, VII. Lerchrn-
I-Iberllea tz e 7 3. Mcrronin. I.'.l
Borzügl. Pianino, 7 L^ct.!
matt Nutz. mit Mksnnasiimmsiock, sa-st neu,
Mtt^Schlaszin.mer, Sc^re;b. zL^g2^I^""'°id-rgür..l -, 3^.^St.,
lflegantcs Schlaf- u. Svcifc-
ziinuier. vllbcutsch, sehr solid gearbeitet,
um L6>> ,1., Iowie reich ital. geichnitzter
Hrrrrnzinmier mit reizridrr z>>nrin!,.e
um 180 fl. sofort zu verlause,i.
Nur I. TLoNzrilc 21,
1. Stock. ^90
Verkaufen äusterst billig
^^sasvivail, 2 ÄasIuiicr.T'amcii
Neider. 0ü!e u. s. lo. I. Kärnlncrriug 3,
3. St. rechts, Th. 18. Zwffwen 9
und s Uh r. 31Z4
Magagoni-Büfset, nnr für
Llebbobtr. verkaufen. Gumvendorf^r-
slrgsie 120. 2 Stock. Ttz iir z,i. 9,>9.-,.tz
Schlafzimmer, politirt, wie
!,ro. und niedreres Andere privat vcr-
>°us!n. V. Ou.belgaffe .5-2. 2. Stock. Tb I,
nur 2°„n,a, von 8 bis 10 u. 2 'ais 4 Ilbr^
2127
stlltdcntschc Einrichtung billig
privat zu vrrlausrn. Vil. Kandlgofle .38.
I. St., Th. 13, Slachtn. 270-3
lflelcgcnheitskaus,
rnebrrre Enilai- mist Speiseziimner, Schreib-
waie, cinlachc Mobil, Aanarelle und bessere
best fltzd lkhr vreiswurbig z,-. verlausen.
-V. Lstechtenckeiustratzc II, Lichtblau 3287
Gelcgcichoitskauf! Steinheii-
Gruvven-Antlvlan-':. 30X4<.! vk."-:r.. rk",
« y vor.iüglicd. Vrrl4 7.,) Te- :e.7t. vu.
Elavie7'für Anfänger billigst!
jU verlaufe». 1. Wolsgonggatle Nr. 2. 3.^
St.. Thiir 14. '>7'»
aulwlrte st-.4 2°,!-
NeberspicUe tzslaviere
Gurom uud aurcrit. ch... tnorrulmst.
Gröftte L eiäa»r al.. s- .p-.-ä
und Vert.-.lN
-stUorii uar >!.
Elablir Ein-
Tauich and st.ielhe. -.tziorii .lar >!.
Bellarlasir^pe 4.- 0.
Pianinos, gröfttc «üsivähs
ve-n 200 fl an zu: rk.'stl'en 7do7 au?f0
ltihb-n. I. Gugl, I. .'70ver 9. L'. 2
Psfotographie.
272
Ttuüflügcl Li',v Lchlaf'
divan billis. V. Lkchlcigasie 1-4. Thür lü.
vo:: 2 biL ü Uhr.
879
Prainno uns (Klaviere, auch
Seeen Tf'eiszahlung. Hirsch. PlIfer^ras'- 25,
Pianino mit schönem Ton,
neu. billig zu vcrlüufcu. IV. Marsaretben-
!lrav? 28, Phvtogravb.
1'>71
Vöscndorfcr Stutiflügcl
billiril -btiigkbcn. VIII. Langega-l- 42,
,m G-schos». 2a„aclamvc.
Bett nl. Flnsad, Bt^ve,immerein7ichlttng un?
Touche-Apparat. IX. tloliniasse 17. I S,..
rrchls. 17.17
Pianino, 7' L^ctav, grosrcr
Galdspicgrl s. Iardinierc, 2 aroze Drssrrori
Zpert.
N. Zk a 2 o r» l'a
L.>krr»>i,lt 69biV
Fahrräder- und st'kähmaschiueu»
«' ssabnkSs'-iiedrrlag?
lX. ^Vrihrins^cr-nrahe lLä?. Tkurnftasse 4.
^-el^ine w k' Lv^i1rc:dlr:nz:en lei?, ^.
Fahrräder! (flrcfte st'lnc.l!
alle -Prel.O.age:,, 1- lst.st--,,-. ,.-,r
Neberlahrcne Näder >>illi-,s. und U..,.r
L.ms r. Linder, VItt. B,rnb-o-, 27
A-ahnräder, 1 kt
s. tzab-rzitll, XIlI-3,
N'OtÜruti
<^^elro?cs-
^77 li
Fahrräder, 1 fl. »uöch-utiich^
Görtz, II. Slepbani-bos 2. 3. Sie' 7dac
st!r 63. >4,1,tz
Pildrr lfl, divirse MÄsi billig "fa rtr-aus.
II. Taborstraj-.e 46. 2. Sliegr. I.
Tbür 2.8.
Cloe'.
743
E lavier, -Lkn„ verkausru. fllarivrdarf.
Donauski!,. tst.!uvllliabi 4,1 Schleünaer. 7 44
Elavier (r7utschera>, vottkl
febkersee!. bilria verkflusen. 111. ttiigar:
vafse 63. bcim Portier.
Flahrräver, 1 fl. N'öchcnUi.i,,
JrUiu:». XVI. szrirdriL 1^2:szk-7'e !»,.
I. CtoF, T.'Nr 8.
Tic incisstetl gebrauchten chade,-
von fl. o.u^!7','lNS oerkiluft dar
bentraUturerrtt für i,al!vrüdrr
^Uc4anr>cr ^.eliuct.
^rudorkersUa-c N». .^elcrv. 12861^.
Daselbü werden s^adrrader ^-irAukbewahr^n-p,
zum cowrnis'lvneLen S^erk.ru'e üdernvk.ivie.^
und darauf Borssfiüflc trrhcriL. 97S12
-


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 21 ]
IK. 281
LLIQLtLg
Kpsrt.
Hochelegantes Tourenrad,
vr»d»Il ISov, ei»r»iil imüst, »» 6L ft.
»«täiiklich. III- llNL»riLisc 46,
S8IL4
Motor-Lreir«rd, Taracq
V-iIect,- L^'kltUr. Aknnriaschi»-- Iur»e
Kelt i« «ttrLilch. ,» »rilavfea. W>ir-:S>ls^r-
ikr-ii« 78^ S47
Suche;u kaute«
ae«n lorornae Caffa bl- zu
rwü «üo-r (Purnewu-rr).
Ofi-ttk wtter H. S- 1S70-
WieuS
«rößteS Fahrrad-Stablissemcnt
bc^kimst ire-e« ^ifomcliluv noch lkgerirdc
Puch-Räder,,
Patrra, Militärräder
r» ÜLLnesd billiges Vr^er^
IV. ZrLvsrireuKr»§^ »mc Nr. A7..
34. L2a»erk jun. 30d4
Die meisteit
gebrauchten Räder,
^rrvclal^tzcMurkr-» L0 !!., 30 S-. 40^
IV. Favocireu^. uur Nr. 37,
ilg. kSaueck n»l- 2V.>S
GepäckS-Treirad, ganz neu,
rrtllvürdis abiu-ebeo. AuEkrlr.it
E cdvlea»< 11^ tcvl-.-ircrei. 1204
^ast neues Herren- n. Damen
r.d, «ut« M-rli- vrirul kikiiwnlb
H- Ue»br»nNftr»d- 27- Th- 8- 8N31,
Portier,
Kaute^
gebrauchte Räder.
IV- FNoiücnÜrasc 37. 2866
Fahrrad, sl.,
Ud7i!'k ,u »rrsaulkn- Zwischkn 1
IX. A>. 3. k
wegen
ler^iraje A>.
Td. 2:
S>SÜ
Bcuzinmotorc, Gasmotore,
1- ", 4 ,7 b>: i^k,
»n'd diLlM b-i r!-k»Ik,
!:-rfIkrx:'k -II. N1!>13
Zu
IV. 18. Mk;,.
°lt. wkitz. MSi--.'u. '«tr ieledr-.,
biL.r »u ..:l7.lfen. V. Lchu'.'. III. NKunn
»-ss- 2 2474
Pferde- und Mugen-
An- und Perkauf.
für schw-r,n Zu^ ,u °-rk-
b-rtlu^i! clt-I-iuskrri-tk
vssei
„j'chi u-:7r''i3>^ u-«s d-'S. ru Skis.':-
und P7l»«>'w'1en. ,s>kn mit Preis»
Sie» III-I .^^
Zu verlanfen
2740
summt L>e7l>eue»wirr. »Uk- neu. .»ju ri»t
beim 8 ->77sk7. S-iirruTHenderzvlu» 4. S4
zu rerl.
t-illitz iu verl-us-n.
I?
struiit
3281
Geld- und Hypotheken'
verkelrr.
Darlehen au» Häuser,
rrste und
zweite HauSsätze
bei övL<
Pr»! H. Pldck,
vn. Mariahllferirroße 70.
Sckt der -ievtuugeiie T elr plion 3688.
Kcid aus Wechsel
für creditsähige
und ^ruchtacnllsse,
Geld aus Häuser
i« jeder Höhe besorgt rl
eonlaut und üiökret ohne!
auSlagen Antou Siitter
Cianuer. I. Tauchlauben
Telephon 8245. »3448
'l^ran; ssörsil.
ire 4. vergibt Dsrleben
st. autjoärrs eoulavr
»oll 1000
»i-errt tür ................
Lsrrsertirllngen und Bcucredite.
Erste
und vt
Zweite
Saussätsk
ku jtder dikakt. rn'ch Uttd cor
NralitZter» nrrd Hurntdelrnbiurrnu
Seidel, I. Wildprctmarkt Nr. 2.
4'.?y Spareasiabclchnung.
Vav-rrdrt für BoULeit. 1.000.000
Privatgeld ohne Vormerkung
discret L. re^ für vn^bafttte Traatsbeamte ws
voa der 10.-iangscl. auno 1. Weihburgz. 9, Rr
1. Stikge, I. Stock. Tbür 2. 9753<)
Gröfiere Lreditc zu coulauten y«
VrdingllNi'ei.. auch gegen K^uenzadlungcs. für übt
bä^rr OfiiNLre. u. Kaufleute. Airch vo
Drovrnz. -raagiruLgolu. Umrr „Vorschuß -o
s-f-r« 2« rosi.c I. Lilingg. 98221 «u
Geld für etsak«'. Bank- und Tvar-
caflebeamte. Von L biS 6 Uvr. Var» Pr
garethenürahe 47, 3. Stg., Th. 17, eben- un
c-rdlg rechts. 93419
Erbschaften, Fruchtgenüfsc u
werden sofort gekauft und
bestens bezahlt. Anträge unter^
„A. Z. .111" hauptpostl.
Privatgeld zu 6°»o» rückzahlbar >>-
in R-ton. L Bramtk, Ofsicieoo. P-llfiomsi-v^
Mtd crrditfLhlae Geschäftsleute. Luter
„Solide VafiS 726" an die Exp.
726
Tarleheu, Rangirungon,^
kleinere Betrage ru sehe oünfngca Be-^
dinoungrn für Lfsiciere. ^^cemte. Pen-
sionisten. Belehnungen voa Renten. Friicht ..
yeoüsten u. Hkirnt^cauNenen. Unter »irnt--
reaenlomrnen 727' kostl. »Karnisoneaffe. 727
Persönlichkeit
von Nang und Sstcutlicher EteLmtg rvstnkcht A
dailthniöweiit 409 st. bei absolut geioteare—
kick-rbeit bis ÜLnukr I9»1 Lllfzune^eu
und z-blt 450 fl. zurück. Aulrägr rrbeicu si-
uiuer M. B. 1290' «u di SiP. 1390 st«
I I« Aeld!!!
für Hrostindllstrieste u. kkatrikairtnl, sowie äö
für ^bschaften. «cukr». r- 4 >«sitrn. Fru-stt- d°
aenüsie. Legate unv Heiralöeaunouen.
-lästere» trn Asiccuranz-Burrau.
Wieu. V. Wchrgusic 11-. »,
Lou 2-5 Nstr. r L
Darlehen für Damen
and Sreditf.ist-.ge, soime Nöhmalckiue» aul
Raten. Unter .Schnell 2184- bi» l« d. cn
die Lx? 9184„
Student sucht Tarlehen v. 80 fi. g
gegen mäßige Zinsen. Anträqe unnr „A. L. H
Ar. 2483- rosil I>. Tab-rsir-br. 2483
Gel!»: Geld l Geld'. d
. für Tarlehendsuche-we jeden Slanbe», nur-
3 von looo st. aufwSrIS in jeder Höhe sehr L
' raich llnd -s müßigen Zinseu. Zuschriften nur^
von dirrcten Beiverbern erdet. nnt. »Strengste
Dir-reiion 2141- pestl. I. M-ximili-nsiraie.
Nur gegen Schein. 2141 f
2at,poft 42,000 »l. in guter
Peioeilä, ist »vier günstigen D-dingungen
im C-Nioni!«,, >u degeden. Ofierle unter
.«esiiou 2999' -n die iji»-,. 2929 i
G'utc Verzinsung l
don Taritaüea an! Höuler x. re. durch 1
' Franz Färftl. I- vellariastrale «r.<
- Parterre, Tstür 8 "^0^^
: Definitive Veamtr erhaltcu ri
Tarlehen sofort ohne L.-:au4Icgen Unter
» .Nasch 3- ro'fll. I. SalvLwrgasie. 98222
. :!: Geld:::
d für kav-liere. »ri»o»r-tcn. Herrfchaftr-
befider uud hAhere Peridslrchkeitell.
E -lahered im Lfsrrsrsv^dureau
Wie». V. «.'thrgasse 11.
s' von 2 bi» 5 Uhr. 4,
Sparrasfafichere Verzinsung
„ von 10»b per Iah: für r».a zu gr>r-brind«z
Z Tarltben von ckifllO st. znm Srlhtzbebc^n
- bei eener f. k. Laisa all-aonatlrch -ngen-ic -a
. 10« st. Aaherdem roliz-e tsir den Tob-r-
, sall geboten Tir-cte Antrö^e nnter
, .Toppelle Licherftelluni 343^'
en dir Ers. 3438
a Aviio für Grldsuchende.
euch für die Pror'iuj. welche s'.ch rangiren
E wollen, wenden sich vertrauensvoll an da-
behördlich eonr. Berkebrrbnreav. Wien. I.
Wahrinserk^aßr 49. 3439
Tarlehen von 100 fi. gegen
monetl. Rückzahlung gekncht. Unter .1. H.
Rr. 3144- po'tl. V. Nüdigergasie. 3144
» Tarlchenfuchende jeden
Staodk?, ciedilläd.g. auch TamkN. Wi-n
oder Previr.,. -ti-llrn Tarltben nur der.
200 st. aniwärtS in jed. Höh« a«e. Drchstl
^ ru mLßiykn Zinsen. Ilntkr »Reell .dtO-»
restl. I. Mincritenploh. aes- schein. 3<'94
Tarlchensuchcnde, crevit-
fühle, ohne -enüge^de SiLeritelluntz. er
halten T-rlebe:: schnell auf Leben-r-rstch;
rirnr und Schuldschein eegen kleine
i), ru mähi-en Zinse». Unter .»^rfie Anstalt
?'.r. 40' »»stl. I. Lelvarorssste. -rz. Schein.
2937
0' Verschiedene Anträge.
Lperettensängerin sucht beh.
ur SsTi«^t^ oder Erncenrnetten sange^kuudigeu
ud eleganten Parwer (LperettenfSnzer bevor-
1°! L»8k>. Unter »Brillante Earriere 91847"
an die EiD 913S7
Kleine Äeschäftigung oder
^0 HauSedmil istratien sucht ein StLotsdeamter
in Denficn Hegen sehr Hermzes Honorar.
Uoier »irautienSfahlS 96639' en d.e Erö'.
nt.
I^silss Wiever 1'kxblstt.
13. Oetoiisr 1900.
en gesucht. Untre
. an die Exv.
Goidarbriterwerlstätte
DlübkNd wr>8
2438
LorzLsNHrr
deutscher
nnd französischer
xA! llttserrrck:! t 2 r LniLni^er^und
1?^'
:'u7"n. U°.-"7b'n-°^nj
iiurniuinne-n. D-7».Parzscr lehrt ,sran;omch» rasch
sUern Lcklnuck.
Televhon in ver Nähe des
...
perlst.
Thür 33.
64054
SZIS
Kostenberechnungen
n und Prrvinz z« bin.qüen
»Nrchitrlt
u. rancksl vna-
». ;S80
OoLvvr»Lt1oL krL20»Lss,
VIH. ^«»pen-asie 8. L.jur 17,«
Lüendciirse für L»mrn u. Herren von äugest,
franj. 'Professor. V Llnndeu wüchentllißi
s sl. v'.ottaUich. Auch Pnvnlunterrirbt in
lind avver Hau«. 8-413
Fräulein mit lang!. 6 .-iriI
ktt-rilt LIadü'runteiritbt. Per -7:
S. -IL.. VII. Bnr,«n§r 51. 7.
Ldnr 24.
Clavieruntcrricht
g'.ündllch '-nd gekvif^cnhaf: 7--ch
Metkode geprüfte Llavierleh. eri-
Beerhovengafie 8. 1. Er-. .7 ..^
ei7^»ct.l^i
IX X-'
mit s-!''»-
Gesunder schöner Knalic.
" wird von armem Tienktmädchon
II. ^nrzelmaFTUzckfe
Damen von Ttslinrtiou,
Ir »«» BelSmi« «mcr Uut»tLbrigeti.
tr-.itrhrnLrn an ter BÜen» Minii ze­
lten und an der IStener llntnersitSt ge-
!ten und dirlomtneu »rall,scheu ilreaz
'" isdelserin dednrten, ircndeu
Franz, und engt. N,,tcrrrich1
und geläufige ^onversatloa (in Paris und
LouSsn erlernt) bei Lehrerin in idrer
nung. Lrcnon 1 Krone. 8u syrechen vcn
3 d.r 6 Usr. Dahriagergürtel 1^ e^r.,
L bur l 2.
Professor Mansuet Arnssich.
vcrteauen8>au
Thue I.
Madame I.
anern
1340
Praktische Hebamme empfiehlt
stch^i-cre! in und'euicr Haut. I-.Iiär»cr-
.. vär>
,a fte 3. S. «r. ^704
Praktische Hebamme empf.
is. 1. e>,.. 8. er.
Unter TiSeretion
Td. 15.
8M0»!
Reine serar.
II. Gt»a und tr-. ^aut
VI. übteiha,r,«Ke 4. 2. S:ca. ri-7 i
22Lk>
Elavierprokessor, >i 71 ,»,.
lchnle tl>atiz, dtplrmirler .ü: ':?r
Üoatl. geprüft, ertlrrli Unts.r'
außer ü^eus. 'il.. I. Kohlmef ... r 4.
^ o
Gediegenen Elavicrrnitrrrich.
von el.'foTvlrIcr üon'rrvarov!.lN. ll."
straße L6. Ankcr«Lror.iekck»ä
Pro,rn»r a-ueaature Tüchtiger Meister unr-li -h '-i
akademisch geb., !cl)rbefähigt :c., I in Cianiee. «-lang und tz-atmani-ikN-e
erüffiiet am I.,. ». M. neue sranzaitt'che> xe^en mlpzes törnorar. Nnl. .,u»i7zaet U?S2
und itaUrtiische a«rle ruck «einer in i duirl. 111. .>,iet
noL' einige rheilnebmer (Aufävger) für erneu
^aniöfisLen und rng!'sä>en Turs. Sefl. Zufchr.
»u ler „il. '»5et:rk 54" an die Lxp. 54
granzösischr Eurse f. Kinder
lmd STtoachjrne, PciaatUtitcrTicht in und
äuge. Hause. Fei. Soli, III. Ncunt«^ 57.
Französisch lehrt in u. ansier
tem Lanle naatlich «errülte Lehrerin itlluS-
jeichnunzs. V. tzranzenSga'e 3, 2. Stock,
«.dür le».
VIII. Laud,».
8511«
Hebamme empfiehlt sich
^ reimen unter Engster
,.... den
-. ,...t Ti?.redi»!r.
. Tteker Gtlbcn 16, 2 St
Damen finden discrete liebe
Franz. Unterricht und
^trvierunterricht im Hoese suckit Pealater
im IX. Pk,,r!. Unier .Äiliis 2437- an die
,:re-. 24!.7
" Berlid'Merhadr.
seran,.. enal., ilal. Lehrte, d. bete. Nation.
Hoaorar per Monat 3 fl. rui. Lllerttr. 49.
Zprechst. 2 —6. Soniüag 9—11 Uhr 226«
"Skaatl. grpr. Sprachlehrern
erthöilt UrüernL'r im f^an'.. Engl.. Clavrer
In u. »über Hause. Auch Äbendstuuden. H.
Svlmgasle 17. 2. St-, N. 8. 2578
pottl. H1. ^ieglergent. 209^
Tüchtige ronriruirlcr Musik-
lehrer. stoatlrch mit bestem i^fsla geprü't.
arr?gczeickn'et. empfehlen, »n^errici^et Davier,
Harmot7'>ledre sowie alle zur ArleFllna de?
LtaütZr-.s'nrng crfv'-rrrücber. Fächer nach be­
währtester Verhöbe. Sehr geübter Ses-in^rrsr-
repetilor. Äloi; Lchlesinger, Ill.Marxcr^lba.
Bioliuvirtuose, diplomirt,
abiolvirter kenscrdatorili. prakri'^
tüchtig im Lehnsache, ha: noch
Lrunbeti zn veegrden. R. ^7-. IV
pra^sch und
Lrunbeti zn veegrden. R. ^7-. IV. Wcq-
ringergaffc 39. 2. Elg., 1. Lt., Thü:^18.
Ansgczeichneten Violin-
unterricht erticil» dervOrragender Paki^gsge.
Hsncrar noch Uedere»..kommen. Unter. "aro
cilüt 1.2^,.)' ai- die Srp.
Violinnntcrr'cht f. Anläng.
Von elnem Ce>.srrlater.i1kn b'llio> I..
dei fehl
tkrifchem Hebamme. Vi. A., 71. Ploriai
leriiraye L3, lo 28. -68tb
amen finden diSerete liebevollc
... ........... ir. M»ählgalic 7.
Tb. 1». Hebaimne Fehler. 97189
Französische ?Lachnnttags-
und Nbendcurse in Pro». H.
Blume'S Privat-Lprachinstit.,
I. Wollzeilc 14. »«521
Me U.
n^dit für Bauzeit. I.OllO.VOII uie
LLH7 odt»i Baiiresen. o. derStatth.
tvnc. Ht»ot!>ei7t!bureaa
Adolph >7. Weil.
Lioihriudurmirrahe Air. 29.
Teleodou 3N38. 83052
Praktische Hebamme emPsiehU
ch Verrr««rn„'»».»«-
» Äa: .«lreuc«9:. SI!161
gründlich
lehrt
Zlthcruntcrricht bis zur höch'teir
Äundilbung. leichtlahlich. na.ch jeder Methode,
eetkeilt g-rrüete Lehrerin zu nt:ntgc»lPrrt»e.
^lo^Sehn.ert, Sobiing, Zimaternt^^^'»'-"-
-lasinilrnmkutc, Schüler-
»llfnaLmr. MusN^chulell Naiser,
gaste 29. Proi'vecre graiiS. 9§4^5
Go5hov GriinckeVeritcrpaye^
meiste? des ,^zamichtoeaters, bester Lehrer für
aänzlube Herattbrk.ung junger T-imen zu
^nnf-rkil-ru. SnaaLemn: r nLer. Ct'.mm-
roubrerteu. Engagemn:- 'nLer.
prüfml'^ tLgNrb von lr bis b Uhr. XI. Hos-
nüblgaste r. 3. Er.. Th. 24. 96320
müblgaste 3. Er ., Th. 24. 9 63-,
'^Tircht. Capclliiict^r empfiehlt
Iich sür Seiaug-eorredelition. Clrv» u-nd
Harme-aiele-rr-llnterricht.IVUI 2.Ladet-.duez-
^a8t 19. ^2«20
Zenitoiß u LteüenXtrmiNInug koftenloS
nach geundlich8er u. billigcker Äusbilbttng in
u-d^ina^rd-ld 8 Monaten «ate «orn! 94,Stenog^r. (Gabel.)
8e «e..;en,»."sn,°, schV uib.-e,einten in>
en f-.ch-:n »82r.Li. I VLr. Zasiphsladterstrake 2I>. Aub-
Englischer Unterricht gesucht wärtige drieslich. »<>,w -chulcr aut-
> 1 ...... a: av gebildet. Lorbereuuug zu B tnk-^ u^. »uideien
?ei^ "unk Honoiarongabe unter ,P. M.
Mr. 25S8- «n. die Srr. 2bS8
Ent>l"cher »sä. vr. über-
-.üinnit eitgli'che Stunden geg. trete Sobniirg
ober auch Pensroer (auch Halde).
Ante. unter
8433
rnüinlien unter äaranirc. AuSk. ber-ttnüll.
88«52
Duchhaltung, 9b571
eias., drhjtel!., imicirlon.. Keck neu, -rorrel!:.,
Ltenograrliie. kchrribmalchinc le. Seitau»
aedienen.ster und ra«cher llnterrtchi aeatN
Tiltingnirte Damen
von zier und auswärts,
welche die Litte einer lanziLlMgen, aleiu-
ite^.drn an der Sieuer UuiverülLt diplarnletcu
Hevaunnc ron krengiteeDiorretion borbth^cn
ardgen sich veriraueurvall inenden «ni Kra».
Ph. z. StSavchte guntnee.,.
IX. sillsceNrasie 46. 1. kl„ T1»ur 7.
Ein.gana Leoranaile ,n.ir- 1. 99253
Damen jeden Standes, welche
sfireilg discrete, an der Wiener
Italienerin, dliNNgUirt, pcrscrt tzararve u. mäh,gsi-s Honorar. B-rberenung
Iran,., unterrtck'tet rasch, z^adl- i'a Eaul- und Sl?Lrrasianiükl.u;en INI tert-er.
trau,.. unterrtckUet rasch, grsiridl- ILärjat-
rroüuarl. VlI. Jrritra. 27. Tb «. 98226b10
3—ZO K. Nebeuvrrdienfi per
Escomptc von Gcschafts-
Nruuneüen eigener tueccvle. auch onenr Buch-
sorrrrungeti, von ->audrl4siru'.en. Aa^ltmten
vursdesthern u Laraliercn
zu r^tlaüte» Bedwgun.ren. I. Kärntnerrntg
Nr. ». r. Strere, Thür 25. (jn «irrchen
^ 2-4 lldr^ 95497
Tarlehen von 1200 Ü. als
8ier>a««lcr'»n aü^imehmen gesucht. 3tüS>
zahlmi, räch k Manatru. Serzitiung nach
Terriubornrg. Agenten LN«ge«chIot»eu. Unter
..H. 9KI7«- an die SSI76
Socke ahne >rgeud welche Thäuzleit für
Jedermann, der 1 U8—I8Ü0 0. zur Ler-
fugnTra nrUt. Aniraae briesiich unter ,B.
S. 97197' »u die 97197
Alle Tisckflerarbeitrn, Möbel
doliilre» und einlabeu. neue Möbel. Vc-
>völLeeinrichlur.gen lind Ikiicheuinölel werben
siaurenL billig au-rgetühn. r>schlrru:ciüri
schon» »,VI. btiiegeriritalo. 12. siarle genügt.
rvtlltgeü Geld ohne ivorspeien,
mich »bue «»rmerinng, f. Oisielere, des. Be»rn,.e
auf BenT»««, Frucktgenüsie, chrdtchasien,
Hüuser. auf uub ti'.r Heirat-cauiionrn. iörreie
srnr,Ut-n»t!t grnriniitie.n'ir. 96362
Lauter, auf uud ti'.r t.-eiraiecaunonrn. iorrcic
llUt. ,L»llt 41" »oül.Marimiliansir. 9«8«2
Geld von 100 bis 1000 li.,
in Rarr» rück)., cn errvilf. Vk^mte. T:-
fchLirsl. lind Tomen ricect vrrgeddar. Unter
»Lbk'e jede PermiNlur:- 3127' an
Tavczirer, prakt., verfertigt
-Le Gcrtrrn7en derlei Arbeiten in u. ander
dem H-uie ru brNiiisten Preisen. VHI
Lelch'ngaste 28. Thür 1. 7-46
Fusrbodeneinlassen und ans-
hürben billiier als ll-erall. 9. Schla?!»
mann. VII. Burigrffe 81. »arte
»—i»—.e Ilt4-r»:ar- ä» co^.»r.»e»ov k,»n;«>i
Hebamme empfiehlt ich den!-»nen. r s, iv. vegnagergo-ss 34.
-.^ z
geeljiue:. I in eu unter te-rii.ier Ttdcrerron
M.Irige Preise. Vi. Mari-iillersir-«e 65
ching. Nelkcugasir 8. I.Sl., Th. «, «Udner
90823
Damen finden unter strengster
Tikcretrau liebevolle Auüiahene bei »luS.»
stber aLeinstebenb. Hebamme Honorar «ißt«
kbllnderliik'. 's!. GvmpevborfersrrLbe 11
»S40(.
L»Uil»d^LV»L0ii«^
9. 2 Lt^., 2. 3i. 2109
Hebamme empfiekil» fich unter
strenger Ti-Tretien, lie^voLe rirma^e zur
Entbindung. KrLu I. Heinrtä, VIU. Lederer-
gaste 14a.
Putern cht.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
iu4arsi lachl. fnNrurtioe Lrolchslik 2l) >r,
S. Aridmaun. als Schreit-meester unüber­
troffen, auch für izillertrampsleideube.
^ral heergasir 3, iSrauen. 9o.a0»
Erwaäiscne Herren u. Damen
erlerren da» Nechrschieiden. Nechncr
die üorreixondenz in »aus ander
und
dem
AuSgezeichuele Nc'nenzcn itehen zur Le^
füeuna I. Werderthrrgasie 17, 2. .-rock.
rrcht-, r biir 9 2248
6 Monaten ^ranzönsch
aelunstg und eorrect spreckien lehrt, vcn
Tringeude Bitte.
Eine «ebildete. dachst unsluckliihe Muliee in
,wci Lindern, teeen Beier rrr oier ÜStchen
gesierten. gänilick» NtrmSzenr. Ui»- eriste.i»,
let, bltl.»: innixst edle Dienerdekün Uii,
momentane Ilnierstiltzuno. b.s selbe eine
Ue.terlunsl oder einen Pcnen ,-tanden.
Prroelle eS gfott eavsendmast A II.
Paivianitengafse 1«, 3. St, Tb- 2k. 2532
l-mmend. nach aeuer oon der Pariier
Wel,au«s:ellnna auerl. Meist, aoöxez.
Lrrachiueiitcr hölfter a!» Lvccialift llnstder-
rr°-en. »ärnmerstr. 36. bringang Met-
iederg. I. Th. 8. Honorar mößiu. 249
Lei»ot««Uo dien lusluiills
Xr^'lSIö' »->rg.^
1KI5
levuLou iLÜx L»o ssillk
boers ti»v fllr le^OLL or
kreveb. »7« ta da oevt aaäer
Ooaä
.OT korä 1431» to tb» ot-k, 1431
»»«le« lossouL,^^
rekerevc«. i.>ävr,6. L,
Absolv. Eonservaloriftin,
^bristin. «m Dr. ksnlervatvrium mit A-l?-
;tichnurg stkLtl. aprrvb. klaviertedrerrL.
ertberlt UaterriLt in ei!en Dc-irken. T^'lllkh
7^»-.: StrrnLe rrr Dienst 2-'> kk. Ur.t. ..-irtir
rigk Preri» 0^24-' cn dw ^rc. 5tv724
Mt Äusicichnnnfl
i-hriek PreLi? 0^24
„ absolvirtc
Conlkidatorisiin bat noch -kund
ge^.. VII. Lcrchrnfe'.derlra':r
itundku -u «er-
Nr. «3,
taus»!i>nn. ikinzrlliUlttrrmistl. gesrund't
I68U, Antzabrr. Suerial-Hai-deeglach-
lestrrr uuo B»chsacht«ndigrr teiobcrl
rchaulal, I. kirvstanorlas, Jafomir.
vottttraste 2. Tomen 'rdarat. An«!rarr'.ge
brie siich. Bitte jcdrn'alls vorzii-nrrch-u.
Schnitt;cich!:en,Klcidcrm..cheu
und Handnrbcits- Nnkcrricht.
Ini'iitul ILitilsr, IX. Porzcllan-
ga,7 e 4. i758
"Jin Wcisiuähcn, Wäsche
^ufü'reiLeN, Maschi^nähen, ..e-,
ünL A.mststiLen wwd -.w^crruLtrl iu der
Inbusrr'.efr^.Ue Larfna. 1. Ävr:m.^:r''7r.-.2r
12. Lep.vali.'llne mit v'erwrchentlttrier
Le^dauer. Behördl. auerk. Ze-l^zni^iL. 97^36
Weihuahcurs im Oehr-Insntiu
Schock, r. Gisclaiiraste 4. be­
ginnt Montog den 15. Holiorar
ü fi. per Aionat. 2082
i-rue Ltr. eanc. 4'r:v.
Stenographie«
Maschinenschrcivichnle,
I. dlunngas'ic 12,
llää'fr der k. l. Hcropcr.
Dia S5S
Ltcnographielehrcr ((Babels-
dereerj errhLiU 8iu-elu»lerriLt. 2.. I.
Üi^inps^r^c 1. Stiezk. .1. E:. Tb.
Äiarhcmutik-Eorrcvctiror, mit
14jLdr erwlyr. PraxiZ. gibt t^nrerrii-t is
^ j a2e.ieigen der Marhrmatik. Pbvstk und is
, a"'' rarst. Sea'm. Brrrite: z.:r iprmnansil-und
^ I k^fa'schu'malura rwr. H^tr.riÄ l'^«
abs. ^nscvaloriflm,' Lrei^er-aue b, 1. Ltsck, TLür 6 a. 96313
ZÄ'si^rL'^^.lÄ' 6 si!"vii.^-:! Sircratur-Eirkel sür chrisil.
baugane ^0, 3. Lt.. T h. 11. 9«345 MLrLk«. rrieltrn von Lthrerin. kl-isikerr
-^.^^.- 7- 7 "—lertirre. Br'vrLchvn? v. Literalar- u. Allast"
9734
Mit Auszeichnung absolv
l? 7r.^r7SatLrli:. tsiaatsriüfur.; -ikÄiall?
mit ÄLSirichuvr.e, «rthtilr gkzneper'.e^
Tds LsrUdr LoLool
I. Rothenthnrmstrafie l 1. 2. St. CIa-ü..m»erriL'. .10 kr r ?:n. de
Priv. Svrack''ck>ule 'lir -'-rwacHiene.^ Ä>075^ an s-e l'rrk'.
'.'lorlkrunrerrtchi. Ieiiy'.Lhrl^e^
istra:er. I. Nranz IawrhS-vai 2.
(.tonservatoriftin ertheilt
T.'-'lrir.
T -ü n.
1»
Pr,v. Si'raä"2llie -^rwaanene. S. 00075^ an se i'rkk-. V»->«
§MAEdä°Zch'!AW!di-I'n'^
irc;.»7. III. IfrvbergerlLvke 10.
Tdür 17.
2- Stexk,
'iS>dZ8
PnchdalNlng.
einfache drprelte Lerreipondcn^. -„vLe^-lrl-
retu. !a.:fM. Rechne:., Lrtbcrtr'Tpbie. ^^eno-
ßrLr'»..ie zc. lehrt ein flelristtnoincc .^u.r-r
rurch 'I''k7lhod-e. be''end:rv
und TnI7k7». tre durch Alter ot<r Lreltur.g
L.-r e.üu:c bernrr entrü:?: fisd. Lorverertung
zu Aui7i2lnn5rrü^.47:ars an i-li'.lnes.
LDLrcrstkN rc. ?c7i'ä.r.'dctian ^/rvoil'stavdise
-oosir »3^! Lä'a^u-o? ?i^L1li^fa'i^r°°^si»wdis-
I nnd itäündl'.che i^kerr.uno der Hi:.»baltrr.
die ju erieruende Srrache geinrocke:-. Ibirg^nrn ^rvi^rmterrickt^^^^^^^^^^^
Trosoeree gratir und üanco 86673 s 3. -t-ck. Tb. .3... l °^^ls.'^^»Uan^^^.-.F;"si"M-!-^^Sdoi^ler« si.'
Düchlioe Ilchreri-.i in Frank- Elavier-- und <^ith 2 runt-rr:cht»t.«(nzel.li,!:crri-i:t i-r sä-irniiisi :-, ku^
°ch.z-MStzV-'-H-
!!


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 22 ]
'22
r
Nnterrichl.
-ieoss ^Vibver ^LxdlLil.
13. Oetobsr 1900.
Xr.' 281
Buchhaltung lOfl.
(Än'elumernckr'
El.ilache, dspprl!« nnd anierilan. L^aiil
k^dril, i-'andmrldlchaft, L^otrl, Bau, iVrchnca
iArbit-aze^, üorr.:Ir.,ntknz. koukmännliche
«choniü!ri7l, «lcnographlk. Lchrkiv-
Mlrschiiic, Bortereil. lür Bübir^ Bank-,
«parcafla^^raiunAen. lni>ckiM>?bai ror»
^ügiür^c Prüfungen). Uebernnünir osn Bücher-
erlirichtung unv Btlnnzrii bei dem n.
Sreghandl., Buchbalicr, Äadnbeuuiten o. b.
t>. k. k. Crmmislion ilanll. qepr. t. d.
Lehrainr d. HaubrlsichiUfächer. Eigin.
Latia. Ltabt, Wrihduraqnfte 8. Tamen
fe^ar. AuZivürÜg ltzrislliü^ 250ü
tdmpfchle mich als bor-
redetitcr s!ir Uiitersymnsliasten. Ttuude
I sl. W. S-b.. Juris,. VIII. Lchlölse>,. II.
4. Clock. Tbur 22.
Tcchnikcr mit langjnhr. Praxis
gib, Srunoen in allen Realsälliern, unlei-
richtei auch in italienischer Tbrache. Offerte
unter „Tlläßixcs.fianorar 9S748" an die
SkPcd. SS746
Eoinknis allfgcnoiinuc».
XVI. Rkttenl's-kr-affe 17, SxreÄstunde
von 10 d;L 11^ U;,r. 2452
junger TpeccrbicoininlL^ ni.
(!ut?n K,serknh'I. Wurlk-.trcL-^e 22. Ä. ?lr-!er. 244^>
Williger lsommiid für Lchnirt
and SrrrrreieefLäit d-.iro
Ä'ndtüra»! 16. rukeNS.
Lehrling, auch von, ^'ande,
auszrnrrnmen. Drrpileauna im S-ui-. Mich.
^Lerlrk.1. L'l »omcnrlrrkr. 2
—. 97183,
Tischlcriehrling aufqcnou.ur
ru I blcsenbü gcliiraße 1. U 67ZI
Lehrling i„ ein lvSclgein-
Arrvnrrgeschäsi «2'o?ncmn'?n. V!. t*»Lnnlv'
aafik SS. ßr»7t-
Tpecereieomini-?.
unaarisch Ivrech., -.sucht, .«tuchintc. 77.
Franz?7i?b7nlrknsr7L^: 1>^.
deutsch n.
7
2912
bomr.iis für '.tode und Zu-
S-d.ö r gesucht. Ar., ürn. Dül
1 Lpcccrcicomm., 1 Maltai^iiirnr,
I Tieucr ^Lruck.'rei). I Plaxau^srder. I Jn-
caiianr, I Zeichner, I Ce.ndtairifk.^ I Ma<
Viikterlcnrling, voui Lande
^,'d»ria«<. I,,r« »llsaencmmrn. Otlierr,.
X»I. Tirufrrchknfildrrfira^r 1, 8.
Lchrjttnge init guleu Tchul-
-eugniNen uird iür ein Aasfeehoul sntgen.
S-rzu'rellrn Cafe Wridlirchnrr. Nodlin,.
1288
Profesfurscandidat (lV.)
tllr Matbcmaiil, daikielleade Gromktrie und
^.Lhyiik. erlh^ül yewiffknbaftcn Unterricht in
cillen GeaenftSnven der Real- und Gewerde.
schule. Vorzügliche Zeugnisie u. Referenzen.
Nimmt auch vofmerttervoften an. Gen.
fchriften unter »Pädagoge 20^ IV. Technik.
2240
Tipl. hebräischer Lehrer
unterrichtet auch in allen Fächern der Volks
und Bürgerschule. Honorar mStzig. I. F-.
XVIII. Mlchaelerürasle 4, Th. 21.. 2670
Unidersitätshörcr, welcher der
böhmischen Spräche in Dort und Schrift
tnächtig ist, unterrichtet in allen Gymnakiol-
Gegenständen. se!.'r gnter Zeichner.
zur Derfügnnn Äei Anträge
IX., Rögergaffe 1a. 4. Stock, Thür 0.
^ 2L30^
Ltud. Phil., Isr., ui. laug-
jabriger Praxis und besten Referenzen sucht
Lectionen. event. Hosmetsterposten. Zuschr. i
«rb. an 8. Roseniweig, Univerfitä:. 2526>
tlstimk. 1 Heiner. I Lavorant. 1 »rriedstof
gärtner, 1 s^irtsticü'ftcr. 1 Verrvalter. Bayn
^ und Veiet'onN'SMt^r. siationrarrffeLor.
Magazin-Ith lfen, 1 Omuldienrv g.-f.'r. Dr.
Vcrmirt lcr. 1. s slkilchmark! '13. 323S
»iir da» l-orrekpoud'rn;-
bureau einer ^abril wird eine
jiiugcre Krust nnt guter
corrcetcr Hnnvsihrift gc>richr.
Bcdingun-, tiickftigcr Steno­
graph. Offerte mit Nngsde der
vishirigen Thiitigkcit unter
..Sofort lZ.'ir" an die !fxp.iz.üi
iflinkcr Adrcsscuschreil'cr wird
aa'l>,uamm-!i bri lü-ckat gischllkin. II.
Lchtjuugc wird in cincin gr^
spttkreigeichä>i aufg:uc>?mik!l. L- Sradvlicht.
II. Praters.^caür .8». LZZz
6 so!varbeiterlehrjunge lrrird
Skk'n Oi-adlun, au«iknam!N»u. XIII.
l„f, Ziaaibabufadit. 1188
Lehrling ^ur Nlemischtlvaarcn
bandluag, aus suirm Hause, aceeptirt.
I. Ceivenla. XVIII. Maitiuftiade 7>ä.
222«
llhrinacherlehrjnnge «r:i^
beeerem Haute mied anfaeu. Cdeniuell ttaft
nud Quartier im Haute. Frau, M-ier. 7 I
be^i'd-ikr ^-^am-flier, Uberna-er nnd
Juwelier X7X-1 H.audtttrade .99.'2970
Mai,imil1an!7a8 3.
Ingenieur, repräsentationS-
lähia, der sufart a-suchi. Qfs. uni. .lllauch^
v-r,ebrun, 279«- au die Erd. 27.8«
Bantechniker od. Schreiber
mit iietier Tchritt, im Vausach verllrt.
w.rd eine .geil lanz beschäsligi. liabaS.
, Ikl. Fl-rianixaste 3 2. Z017
Rasen,wi ,,.
Iirftriiire «llimnasiasten in
allen obl. Gegenständen fllr Ikosi und llrais.
Zuschriften unter »Matura vorzüglich lllio-
an die Crd. 2110
In den t^cgcnständen der
Aoirs- und Bürgerschulen, sowie in Violine
crlheilt Lel-rer I. T.. I. Roldenlhurmüraie
fStcyrirnof J>. 1. Sti,., I. Sl..
Techniker tüchtiger
C^orredetitor. ertbeilt eediea. Unterricht an
Bürger» und Rcalschülcr. Gef. Anträye nnt.
.s. S ch. llt- an die Technik. 98.823
Unterricht in» Zeichnen nnd
Malen wünscht ain Herr in nebmen. 8ef.
Antrase unter ,A. Z. 2716" an die lrr».
271«
Y^onrmi'nallthrer, Isr., mit
Gerieiaie Zuschristen unter Ehissre .«r
'" a.n-
wifienhastcr Unterricht 3003^ d-udidosilag.
M3
^,2388" an^a Exp.
2388
iviro fnr oir oraw»
litrttage zu 7jährigeui Midcheu deutsche Bonne
^ Tlolk^ulunteiricht. Nc. Srünethor^asse
Pädagogisch schivierigc I-ällc
wie im Lernen zurückgebliebene Schüler vder-
nlu^t ein anerkannt tüchtiger Davaaoge.
7iusnabme von Halbpensionären. Vor­
bereitung znr Matura, zu Privaiiftcn- und
Aufnahmsd'ttkungen. Unterrick-t durch odpro»
biite Lehrkiäsle. Unter »Mitlelschulledrer
Nr. 34 3 1- an di e Erd. 34.81
Rechnen, Schöilichr.. TeutsK
fGrammatik, Convers.. HandklScorrosr>.) rasch.
vU. Mariahilferstraße 1l)8, Th. 26. 88596
Frisirschnlon
und Frisrurrnnen.
!! Tltmenfrisiren! l
Nhrt gewtfienllast Mme. Pawlobsw. l.
«ürn>nerstra«e Nr. 17, Ziiftitut. «orsc
7 st- 84K44
st- 84K44
^! Taincn-ifrisiren! seis_
ttlerm mcrn rn d. behördlrch conressionirlen
Schöne Handschrift. Besitzer
einer solchen wollen ihre
Offerte mit einigen Schrift­
proben nnter „s'ii. B. 3171"
an die bxb- einsenden.
(ilcirbk' r Adresscnjchrcibcr mit!
schöner Schrift gesucht. Unler „L. Z. 2302
an die üid.^ 2302
Ban.'echniker mitmchrxnhrisi^
Praxis, vallfonrmrn selbsiänd. Arbeitcr..
ir'l,» sosan in einem Tdi n r Llrchitrktur-
>.re!:er aiichienanimen. Qiferche mit Ein­
gabe drr bislie.izcn B-criuendu»g »tid
niekialks.n spriichrit Uiricr Chiffre „Bau-
kechntker 100" rasll. IX. Garn-sananffc.
.1200
aloldarbcitcrlehrling ansge-
usmmkn. II. L^Skre Tonaustraste 6.1. Boro-
wjtz.^ 2000
Bälkcrlchrling lvird sofort
arrfgenom. XVI. Reulrrchknfklderstroste 15
Bäckkkkl.. Z44»^.
Bälkerlehrlinq wird sofort
«ufaeromnreu. Cbriü. 1.", Jade- alt. Bäcker-
oeichäkt. .XVI. Vnaera.-lle 13. .31.31
^rdcntl. Laufbursche »vird
bei Hrrrn Franz Winhart. Zieglersaste 34a.
aufgenommen.
l^rdcntlichcr Laukburschc
aufgenommen. A:>7. (Zi-ri. 317.3
Portier »nr I. Bezirk placirt
Jnülkut W-nd-.«. IX. Müllneegai! 4.
32i>4
0 d d Breovxlsnr.
nA Lt'»ni i»u>!»i lA.r <1,^ oia»j^s »-U
»FomLnä p-'.ur »l-?4 i7.iäi5 5'aür. >.28
^v0L«otSQoLevr 7SS4^ Roäolpdo
Llossv, te Lvs. I ^<«ilk>7,r»rid. l« -6 Ustr ?L'ck'l.nrtraar. AÄr. (krn 26l'^
6 Uk!r Ädr. Er:'.
Tüchtige Ahonnentcnsamnilcr
für und Provinz vo don'.ebmcm Fa
mUienblatt oriu^'k. Onertr unirr ^istre
.Lück'NI 10Ü1"
pcstlag. VI!. Liudenaant.
1001
Bauzcichncr mit schöner
Schrift soior! für Vi-N aufgtnciumcn-
Ldrille S.- ch. 99S3 8
1 Ma^ipnlant (Holzbr.).
IZcichner, I Maschintsi. I Sccreiär^ 2lIommiS,
I Magazimur chir Baumaterial. 3 Conchiot-
risien. I Dirtbschakier, 1 Heizer. I Aactnritz,
1 Caliirr, I icholter gesucht. Nähere»
29r. Central-Anzeiaer,
7. «tngerstrallc 11. Z178
Uhrmachcrgchilfen werden
sofort unter günüigen Bedingungen «reetü.
bei ffean, Psannl. »Jabrikani in Ikremi an
der Donau. Sliienersit-stc 8. k>«2.8«
,96258^
Tüchtiger Vnchbindergchilfe,
der im ^nd- und Prestvergolden seLr gut
ul. finster d^ernde Befck>Sftigung Lei Joseph
Gffcne Strtten.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne. Isr.. zir»l
2 grogcren Mädchen oeiucht. Fi.»r». Räbrre«»,»
eriuüuich! IX. Sreg. e. Mez z.. Tb. 8. Lüir rU
Perlätzlich: Bonne m. Ialiree- -«
leugr^n ge-uSt ,u kleinen K.nbcen. Swmali» ^t»
hoig-ile 17. Merzn,ein. Thür 3. 210,3 st'
Bcivährtc Boune o. .^linder- -i
gartneri,, mit reiner druliibei Lukirr-wed«
wird ju -wei Bubtn im Aller d.-n Zu, Z7.
»s. -.,.7, <'ukrn IM rtllkr von 3^-?
Zähren, sofor: Lufgenommen. Jirael.i-.
vorzv^r P^rzustcUen von 10 bis 12 zU
Clebenschein. III. Sölblgafie 3..^
Ldur 8. -»742«
Ungarische Bonne zu zwcr
«lnd^rn^für ^isenstabt 7ksuckt V5N Sri^z^r, .riz
V."l7. konigl. dönfs-er Hoflieferant rn
vedorxalankeilewaaren und Buchbinber in
Nur tüchtige -tzandvergolSer
Lederrvaaren werden fof. aufaenAlnmen.
I. Hawlit. ^1. Gumpendorftrsteaste 70.
— 08302
I-ür eine hiesige Pumpen-
und Amoturenfabrik wird ein in diesen
Fächern verstrick -r.echn.iler per schort gesuwt.
Gef. A.ikrägc unter -A. G. 9047.3' an vie
Fxpkd-iion. 9047.3
Tapezircr, tüchtig in Möbeln,
--ufaenomnien. H. Selii.'vil. Leich:n«e!der>
sleatze 35. S9992
LL-erkmeirtcr für 6)as- und
^-.'.llertnüollationen wird für erüe Wiener
1 Bantechniker,
1 .gcichncr, I gadrikstisch.'rr. 1 .HaiiS.
schmicd gesucht. I. SQ-r. Brrmittkcr, 7.
3230
Gesucht E^coienrcr
f. aristvkr. Htrul-. auSw.. 20 fl.. Alles kr.,
s^e'chäftSdioner 3113
^ m. Zeugn. d. GlaSbr»inche. snrt. Geh..
^''uSknechr. der fah.cn ka?.n. au!- Geh.
I. ktugirrgaise !L1,
Bedienter gesucht für seines
Büeger-b-i,!. Jnü. I. SabSdurgergafle 7.
.31.32
L-^anitalt ttur 8 ff' iu'74 rag°7g^d,
aus lebeueru «bdien nach deu neueueu Jour-
l!MI^ nach I-ngjähr. erbrodter. leicht safil.
Methode- Nach Beendigung d. Eurse» Zeugn
Ma» Nchn Spanbcrg. grisiriiicisleri»
Graben 2«. 2. Has. 2. Ltiegc. 2. Lloil
Geschickte flinke Friscurin
^vnehlt stch den geehrten Damen.. XVI
Thaliastrabe 40, Tkür 10. M. L. 970
Offene SIeUen.
Ivjäauliche Kategorle.
Iuseratcnarquisitrnre für
vornehmes Familienblatt gegen hohe Pro-
v,l.»7, „.k..,-».. 8-^«..... (7Eilsfre „Gut
viuon gesuchi. Osserie iui.o- iomnrc „zni
etngesuhrl S97" hostl. VII. Lindenaassk.
Wiener 7samilien-Bierkrug,
^ V ll. acikdtirt g-gkn ssizum
und Provision tüchtig! b-t Äasiwirthrn k!n>
geführte F iihro^enten. 2207
Tü6>rige Agenten in -.'Sien
uud Provinz für neuen Slriikel gegen 204ö
Provision gesucht. Ncbennrt. für Reitende.
?lnträge unter „Eon.urrenzloS 730" haurt-
kiostiage nid Wien. 23.30
cn7 fiir ^pirituoscn gesucht,
welcher kgssee-, «asthäuser. K.iusleute.
Greisler ic. besucht, csserte unter ..Guter
Vcrdicnit 28l9" an die Sr p. z«tg
(l'oininis, tüchtig iin -Zluo-
tage orrani!iken, mit gutem Gebalt für
Modisten- nnd Schnetderzugehor auf-enom.
Unter »Sofort 2(>33" an vi» t^krvrd. 2033
der Damen.zn^ehör
trani^c per sofort anfFenommen. Unter «Nett
Rr.^2')32^^Ud. bxped. 2032
Tiilhtigcr SpcccrcieominiZ sof.
Junger Gommis, l» hrist, der
.siugihör» und Manusaeturwaorenbeanche
?L°t.r7L7^'UI. ^tvh.
Ncijcuder.
» dci auf kcinru Borschu« rrslertin. wird
. von er^er sehr leisttlni^sfaliigen Being 7 oß-
Handlung gegen hohe Vroviston gef. Off. unr.
„Tauenld:Verbindung 9966 S''vos:l.Ludofok.
99669
Tüchtiger Verkäufer, Ghrist,
der Mode- und Manufacturwaarenbeanche
^vrälentrttonsfshi-. wird fllr ein flotte?
Dettnlgeschäft ouf-enommen. Seldnger
>chr,ebene Offerte unter .-Mode- an Schalck
Wien. I 3263
l^csncht Verkäufer
f. Speeerei, 20 sl. uud Beröflenung,
HanSbcsoesser mit Rebenbeschnst., III. Bcz.,
Haiitzbesoenrr. zugl. Ilutscher,
lzassicr f. L^ladt mit Caution,
Leiter zur Uebeiuahmc einer Fi inle.
HerrschakiSdiencr f. Wien, 25-30 ff.,
Tiencr k. answ., 20 ff..
Schnnkbnrsch. 2 0 ff. tMd Berpffegnng,
Giizruapiistkr. 15 ff. nnd Berpsleaunss.
Nah. grau gascphine Sattler. I. Den,,
gnsic o. 32 sstz
Im Vranuttveingeschäft,
^H- Fasangafse 33, wird ein tüchtiger junger
Verfchlkiber aufgenommen. Vorstellung von
8 bis N Uhr. 274.3
Ncdcgcwaudtc Herren tverden
für ein Jeutnal alS Vertretrr mit 2 b. 3 fl.
täglichem Verdi,nft gefncht. IX. Alserstrobe
Nr. 6. im Hos. links. 2137
^ür cin Papicr-Agenkur-
geschnsi wird ein tüchtifler PlnNverlrekrr
ssölE Offerte mit Angabe der'Gehaltss-
»"sprü»- U-Id bisheriger rhSi-gkeit unter
„N. S. 2 L 97- an die Giped. 2597
Praktikant mit 10 fl. Nn-
fangSgehall wird ausginammen. I. Echweid.
III. Hauvtssiab- 88. 2130
Junger Mann, abs. Otcwerbc-
schüler. wird -lS Praktikant in Jnssalla-
IionSbureau sofort ausg-nommen. Osserte
unter .ff. ». 14- pohl. VII. Schottenield-
«affe.  ffeankl. WSschc-
l-ogeo 4 äejch«I,. I. Salztborgasse 7 :«01
Praktikant für^ Lager mit
AnfangSgkhaU anfgeuvmm/a. AertrSj. 1.
F'.etschwarkt l). 3^80
Praktikant mit Gehalt auff-
gcnommcn. Gahiter, UI. Faiangasie Ne. I.
98878
Tüchtiger Zuschneiber für
HerrenNrider wird knfyenommen. Offerte
unter .I. S. 2129" an die Srp. 2 I'ff>
Tücht. 4 li,Hlagenarrangeur
der Ealanteiiebranche aufgeuoai-nen bei
Joseph Goldbawmer. III. Houptstrobe 00
27. 3.3
Jungen Bedicutcn. 18 fl.,
/''fi.-- ^'Uch Qisi-e.-Sd^eneei.
sucht Tfnst. Levljh. I. Hlmmelpfortgaste 11
1. Stock. 2 H 0
Bankdicncr, a»->gedicnter
Unterossiiiere. mit besieeer Schiilbiloung.
iktMnel Handsch-lst und Sprachenkcnntnisten,
werdrn für Wien aecedtirl. Offerte mit
Velschlust der Pnotographie unter »V. D,
Rk. 2247^ an die Fr p. 2247
zÜingcren Äedicnten,
muß Zeugnisic haben, für. 1 -,'wärtS, Lobn
nach Uebercinkommen, sucht Ticnstvcr
miNltmn. Küriitneritr-rhe 21. 3393
Geschäftsdiencr, der mit d.
siiftenrocken vertraut u. auf dem Wiever
Platze bekannt isi. wirb sofort ausgenomm.
uianN u. Schulbos, VII. Zieglergoffe 3.
2696
Intelligenter Tiencr für
fetner Geschäft mit nur besten 9iefere-,en
^^Telbstgeschrieben, Qsserte unter
.71. V. 28,36- an die E^v. -rLn,-
283i1
Hauödicner, ledig, deutsch,
mit sehr auten longjSbr. Zeiigniffen. »erlab
lich und tüchtig in Hausarbeit, wird gesucht.
XI.X. Colloitdogaffe^I-r 3239
Blireaudiener aiiS besserem
Hause, unter 24 Jahren, wird bei einer
Bauunternedmong mit 25 st. Ansän,Sgebal,
aeeevttet. Qfferte unter .S'llvk 2172- an
2172
Bttchhandlungsdiencr gesucht.
Fkrnla tum sosort'ae'' Eintritt gefuch Off.
un'er .Scsort 52- an die lrr.v.
Gesucht werden:
'. ProliwinHkn.
Bnrrn» siir Sleklinvermiillimn für
türsliit. Lporl und Sl.nll. 799
Stnllbnrsche, guter vleiter
10 bis 3 Uiir. III. Läwkngaste 27. Tb. 10.
1903
Irnilzüsin, die etwas deutsch
fpric^.t. wird scs. aufsrnommea. II. D-: 7-
froubcnyasse 7. Tbitr 10. 1Z80
und Fahrer, verläßlicker PfcrdcirLrtcr. wird
ausgenoimnen. Gute .Feumiisse unbedingt be»
n'rraye'
2384
ansjwucht. I. Fmedril-' rra
14- bis l.",jähriger Bursche
wird aufgknomm. Buchbinderei. X17 I.Paver-
gasirb. 2383
' AIS Anshilfe wird ein
iflaschcnbierfällcr in ein filnschcnbterdcrot
sofort aufgenommen. Borzubellcn II.
V ägzEarlpIntz 10, im Sefchaft. 2 328
junger Blann zum Berkä^
von Glühllckit mit kleiner Ktniage wird auf­
genommen. I. Aramergasfe 9,
Prrtzerei.
2588
Ledergalanterist, geschickter
souderer Arbeiter, auch für Plüsche tc.. autzer
Hau; gesucht. Unter .1. S. 1277- an
die Er». Nur gegen Schein. 1277
Milchn»,strägcr, der schon in
gleicher Branche geardetlel bat und Eautjon
erlegen lann. loird sofort ausgenommen.
Brigiltenaner Molleeei, XX. Leidzigerstratze
Rr.48. 2485
l,>nier ,S. H. 0Ö643- postlagV XVIll
-:ch>l>»ästt. 9««»3
Ledigen -Hanödiener, lvclcher
f^rviem nnd^bürsten kann. vlarirt Frau
I. Schule,stea-i! I. 32.58
Junger Tiener. auch An».,
gesucht. I. lwollzrilc 21. TirnNvrrmittli
2880
Tiencr neben liginmerdiencr.
i» vorzügl. Hau», I. Bezirk.
va»sd,c»cr in gadrikantenhau».
gutf i rr f. Bäckerei, Z4I9
gutjcher s. Al^chhauerel.
git.ickier zum Älliverfuhrwerk und
VauSkuech» f. Speeereigeschäkr sucht grau
Seidel, l. Tiefer Grabt» 10, I. L».
.^»unger »»»teil. rittttschcr für
gloichtnbieigeschäst gelucht. Cautien 3 M 5.
Von h-id 9 bis 9 Uhr. I. »leedlollg-ste.
Cole Semmle i. 3231
2 tüchtige Rutscher, leichtcS
Zeua. Gkschäfttzdlener f. Küchengeräthc sucht
0»tgnv. Tuchloudkn 15. Hof. I 402
(iscsncht Kutscher mit Plah-
keuntuisseu k. vorzügliche Stelle t
Institut ?NathkS. 1. Tiugcrstraste
I. «tack, Thür ln. 34;
durch
. 8,
3423
Hgliöknccht n»it guten Zeng-
nisten. welcher mit Pteid und Wogen gut
uniiugeben versteht, wird mit 80 bis 90 K.
MonolSlobn onsgenonimen im Südsrüchlen
"" 3103
Kinderlosen HgriSbesorgcr,
aurei oder Installateur, fach. Inst.. VIII.
Iilzhntarbciter verlangt.
T-omendutsabrtk. Ziegfriev Lrnstein. Mario-
kriferstrahe 35. 2221
Lustergürtlcr, aber nnr selbst-
ständiger verlästlicher Arbeiter, findet dou:
erndeu Poft en. Adr. Frp. ^00
.vigscliinist »velchcr in
Pentilsteueruna. Maschine fSvfl-m Schulz-
^'oebeli bewandert ist. wird anfgenomlnen.
selber muh Schlosser» u. Cpänglerarbeit.u
welche im Hause vorkommen, verstehen. Adr.
Efv. 2445
Gescisäftsdiencr, der auch m.
Handwagen fährt, sofort aufgenommen bei
Ferv. Schar u. Comp., X'II. llaiseiftrab- 85.
1533
Iranzösin »vird »ür ?»ach-
Mittage auiflenommen. Vorzustellen Sam­
stag von diS iH.) Uhr. Echlickvlatz 4.
2. Stiege, ^hür 5. 2940
Coinptoirisrin mit schöner Hand^
's-rill wird aufgenommen. Offerte unter
-Bäckerei 2265" an die S265
Stenographin, aber nur mit
durch-!u>. derfeeter ffenntnitz d. Aranzöstlcheu
in Wort und Schrift, für sofort ck't.
AuSfiibrl, Augedote mit DehaUSanspritchtl'
unter ..rr. H. 2995- an die Srp. 299S
Berkaufcrin wird ausgcnom.
XX'I. Beunnengaste 48, Modisten,eschilr.
.3417
Tüchtige Berkänferju.
^r^d^tschrn u. böhmischen Spra i e mächtig,
Bevorzugt solche, die
Blmdengaffe brdienftet wäre«. XVH. Lal-
Blindengaffe
varienb ^rgga ffe 51. 2313
Berkäuferin, bhristün, für
Kurz» und Wiriwaarengeschlift gesucht.
Schriftliche Qsserte an I. »nablich. II.
Ruevvaaste 20. 3289
Verkäuferin, Ladenmädchen,
ltassterin geluchl. Inst.. I., Wollzeile 21.
2879
Anfängerin,
Verkäuferin,,
Wird in einem -rohen Flei''ch'.-'chcr-,lchäfte
eiuchr. Selbe mub ordentliche Schuldiloung.
angenehmes AeubereS und gröbere Figur
baben. Vorzustellen DormittagS. L.
IV. Lauprstrabe 70 2877
lt^nchtige Berkaufcrin in feines
Delicaici-engrlckiäfi suebt grau Seidel. I.
Ticscr Graben 10. I. St o ck. 34» 8
Berkäulcrin Anfängerin, bei
d. lkllern wohnend, loson kur Sladtgefchäf«
ausgenommen. (Instilut Bar.k. Maria-
hilserfrratzc -19, links im volc. 3342
Vcrschlcisierin für Bräunt
wtinschank. Israel., aufgenommen. Pcrzur
stellen um 10 Uhr Dorm.. XIV. HuNel--
dorfcrstraf'.c 105. 2811
Vcrschlcikicrin. Isracliiin.
deuticki u. böhmisch iprecheud, auch Ansängerin,
irird in Bt'anniwringkichäst, m. Deoling.
Hauhtitrake 49. a»!gcnommen. Borzustriieu
kägüch. Sonntag aber nich». 1929
Guter Clavicrspiclcr, der
auch Lieder braleilcn kann. wird für jeden
Samstag und Sonntag ftadil ausgenomm n
Adr. «rv. 2«5.5
Tisltzlcrgehilfe für Piöbel-
3396
Weinchk Hausbesorger, HanS-c
dlkuer. Iustilu» Buch. l. WaNzeUe ,8. j
I. »lack. 2887-
gelchäst als HäuSInechi aufgen. II. Rolben
sternoaile 33. 2783
Gesucht jnllgcr Bursche.
I-t^17 I-, der sich nl» Echanibiiesche nh-
richten läflt, durch Ins». Mathrs. I.
Ltnllkrfkrnßc 8, 1. St. 3424
Gnergischcr junger Mann
sofort gesucht. Derselbe muh Roten,ablung.
eincassicren und beftellle Bücher oblicsirn.
ffintgc bnndert Gulden lfaiilion müsien un­
bedingt erlegt werden. P. Wtrtb. ffaiser-
flratze 8. tzlusgang rechts. ». Sl.. Tb. 20.
2-.>20
Isr. Brannitvcittvcrschleisrerin
aufgenow. XI'I. Tdclliaftraizk IQO' 2997
würts. frines Cafe. sucbt ^Fnktitut
„?I«stria". I.^rünirngergGflc 1. 3415^
Prnktischc ^taffcehauseassierin
> ufgenommen. I. Schönlaterngafle 2 3277
Bessere slasfcchauiSeassicrjn,
Anfängerin, die im Naben bewandert ist.
wird aus? Land bei guter Behandlung sofort
aufgenommen. .Zwischen 2 n. 5 Udr. VlI.
Mariahilfcrstrode 94. Me;;anin. Tdur »l.
2822
Ikür BcrcinScassicrr,
arankenenffenc-INere.
Natencalstere,
ftcahc Nr. 8.
ki.r sehr ostle dauernde Stelle,
Inst. Math.-ä. t. »iuaer-!
I. »t. 3UVÜ.
BakroerNchcruna-anentri».
Agenten für Gnsthnusartikel.
Ng ulcn für Kaffeclurttüartik'
3422 i
'^cassant, (Christ, für Qbst-'
Ng ulcn für Kaffees,isartikrl
llnergosie^ 4. .3291^ I
Incassantc»» »>»lt tinutii»», s
in Wien und Pr»»»iz
dielet sich leicht lodncr.dri
Nrbenverdirnff.
Offerte unter Bisfre
„Ncbcnbcrdiensk LL6"
haNI. Wie». VII. Lindriigaffe.
nur gegen Schein.
996
Watt"' Vüotograph. Qpcratcur.
2888 -auch in Stegativretouchc tücht.,
"geseicht für Arelicr s^ubarth,
Fensterputzer sofort aufgen. s gesucht für Areli<
rfchinle. !W>ovimg-rsttare 26. 2854 i Kärtncrstrasie 28.
süchtige Siücassicrin gesucht.
Grobe Neugasse 8- 2721
Gassieriuncn anfgenoenmenl
IV. W eviingergasie 3 2. G ase. 25 37
Tüchtige Stiimrcrinnc»»
werden sofort aufgenommen. >U. jj^rggasie
dtr. Uniiormirnng-anstalt. 2596
Scrvircassicrin ausgenomm.
X^'lN^Sem-erstrabe 10. Fase. 497
Servircassirrii» sof. aufgen.
XV. WNiss elg affe Id, Gase. 2412
Scrvircassierin aufgenoenme»
II. Weintraubengaffe 3. ffajieebauS. 2784
2732
Servereasperi»» für Stadt-
lagease gesucht. I. Piare Aueelfteatze 10.
^ 2^
Scrvircassielnn aufgenomin.
Cafe. Xlll. Schwenderaaffe 01. 7.200
Serliircassierin aufNcnounn.
VI. Magdalenensieahe SS, IkasIcehauS. SOS!.
IV. Luisen-affe 19. 2. Stock, rhür
rustellen von 10 biS 12 Udr.
Vonne einem ejähr. Zrinde.,
lvedalt 18 fl.. luwt Vu'r-raiL i
stNttchra. I. Kärntnerltraste L1. 3301^
Bonne wird zu zekinjahri^^m«
^b'tädchen sofort anfgenommen. ?«v e«
K:b. I. T nchlonden 25. .iV 0 l
RouLs kdauyLiuo odervlrss Ä
pro» cks Irol» LUsibes LZsövs »r
üs ckouAs L bult »u», kleSguslu- -i
taul l'öoole. Ooucklilous xrtn- -i
oipLles boLus prououotLbioii ci
krs^yLlffs st dudllsISs nux^
trLVLUL ulLnuel». .^.üreslssr i»
oSertssI'ols.slsti-jsiijS.r'al^^- -3
IlLrxo 203,1. Si.,rcoI»LUux'»». .l
S96L2
.^llndcrgartnerm nnt girten»
8eug»jffen wird s-sori für die RvchmOIakS
stunden ausgenommen. Mit tran,ee--'ch.-e^
Ilutereicht bevor,. Oss-rle an M. »rUch-
X. Pelgiamgasie 24. 28,-4
Acltcrc Frauzösin mit guteei n
Zeugnissen, ^welche auch beatsch spricht, wird
ZU ttneiTi^ 7iähr,gen Gnaden nach Aärnter t
dttvcbt. Lebr -uik Stelle. Vorjustellen von


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 23 ]
«r. L81
ki«lss ^V1eoer l^dlstt.
votodsr 1W0.
Nfferu Strüett.
Weidlich« «ot,z,ri«.
Tüchtige Scrvircaffierin auf-
«eLommen. IX. L ayaretb-aksr,30. 2!^
Älcrder7;,acheri« ur»^ Lc!z^
«Ldch^n Nxrre.n auf(ien u. dauernd beschär-
tie:. VI. Tfrornrreaffe 3. T hür 1 3. 2524
Prolursräulein mit schöuein
Duch^ urw hüdschem Sxrerr.eur wird sofort
enLaßjrl. PevorjU 2 r werden solche, die sch^u
in Damen- (lonfectionZ-eschäfren tdarig
waren. Msison Columbu?. I. Hoher Markt
Sr. 13.^ 17^
Tüchtige MaschinnLherin"
«ksuL!. S n>. 1633
Geübte Mafchin- und Hand-
tNlk.ruinka >rk 33, Lhür 18. 2L67
Tüchtige Taillen- nnd Aennel-
«üherinven sofort auf^enommev. I. Vauern-
markt 8. 3. Stock. Thür 15. 1871
Grubte ^lerdcrnäherin auf-
«knomm-n. VIII. Lan,e,affr 32. Td. 3.
^ 2708
Klcidernahcrin wirb auf-
genolnrnrn i» Pfaidlerxeschä^, n. Nooara-
-ane 49. 2327
Näherin für ftarke Roh-
leinen und sitr sehr starken Baumwovstoff
tHanZardeit mit Rähmaschinef wirb im
IX. Berirk gesucht. Änfragen bei Hugo
Schalj, IX. Nu^borferftraße 8. 2471
Tüchtige Diiedernähcrinnen
für die Provinz bei ganzer Lerpflcgung
^d gruem Gehalt aufgenommen. >11.
Mariamlserstraste 64. 2910
Tüchtige Miedernäherinnen
tLr i« Hause werden aufgenommen. H.
Nvowrtsch. VII. Mariahilferstratze 64.
2909
Weifrnäherin fiir billige
Damenwäsche gesucht. Aertesz, I. ftleii'ch-
markt 9. 3279
Riodistin, Aufputzeriu, die
selbständig geschmackvoll orbeitel, sofort auf­
genommen. Unter .Jndreivotzen 964' an
die irr,'. 96400
Lehrmädchen zum Kleider-
machen sofort aufgenommen. Echätzel. V.
Grüugaffe 30. 3. Stock. Thür 16. 2152
Teutsches Lehrmädchen vom
Lande gegen Dervskegnng zum Kleidermaeben
eufgen. XV. Beingaffe 3. 1. Et., Th. 15.
2146
1 Lehrmädchen, 1 Arbeiterin
güm Kleidermachen der sofort gesucht. I.
Echönlaterng afs e 11, 3. Stg., 2. St. 2143
Lehrmädchen zum Blumen-
machen aufgenommen. VI. Hofmühlgasse tz,
2. Stock. Thi:r 18. 25 51
Lehrmädchen aufgenommen.
VII. Aandlgasse 22. 1. Stock, beim Posa-
mentirer. 2451
e!uchr »ttrrd ein einfaches
Studcnmädcheu ul:d eine H. Kai serstra ße 78, M i edrrg es chäst. 2176 PoUat, III. Geolcgengaffe Z. 324^
gafsk 49. Lcderfabrit.
2406
Nettes arbeitsames Stuben-
Mädchen mit schönen Zeugniffen wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen nur von 10 bis
12 Uhr. I. Rothenthurmstraße 21. 3. St..
Thür 29. 3303
5^inderstubcnmädchen, das
gut nähen kann. aufgenommen. Leopold-
stadt, Große Pfarrgaffe 11. 2. St.. Th. 12.
2849
Köchin fiir Alles zu kleiner
Familie ge'ucht. Ungarin bevorzugt. IV.
Schöndurxernraße 30. Thür 7. 1834
Lehrmädchen f. Weifrnähcrci
werdeu sofort aufgenommen. 111-1 Nochus-
gasie 6. 2. Stock, Thür 21. 2723
Lehrmädchen zum Kleider-
hit^ngasse 7a" 3°"^-iock""7hür >3. ^"Äl4
Modistcn-Lchrmädchen geg.
Brzablung werden aufgenommen. VIl. West-
babl-srrape 5a, Lchiedl.
Junges anstand. Lauf-
Mädchen sofort aufgenommen. Putz-rei. I.
Marc Aurelstraße 2. 28^
Lailfmädchen wird in einem
Vodistengcschäft aufgen. IX. Ulliversitäts-
straiie 12. 96 3«»
Ncttes Lailfmädchen, welches
sich zum Nähen abrichten läßt. wird mit kl.
Änfang-gedalt aufgenomm. VII. Hermann,
gaffe 20. Thiir 9. 2396
Lailfmädchen wird in einein
Modistensalon der Innern Stadt sofort auf-
geuom men. ,Adr. Er p. 2811
Ncktcs Laufulädchcn für seines
StLdtgt'chefl sncht Znstirut, I. WollzcUe
Nr. 5, DurchlzkUS. 3 2SÜ
Nettes Kindsmädchcn wird
für kin 1-^ Zahr. altes Kind ausgenommen.
IX. Boischk,gaffe Nr. 4. I. Stock. Neue?
Brnnnlbad. 2060
Kindsmädchcn oder Kindsfrau
Wird aufgenommen. Mariahilferstraße 113.
Schuhgeichäft. 2973
Kindsmädchen oder eins.
Kindsfrau mit langzähr. Zeugniffen zu
einem drei Monat alt:n Kinde für sofort
gesucht. IX. B erg gaffe 8. Th. 6. 3199
Kindslilädchcn nnd Mädchen
für 'Alles sofort aufgenommen. Guter Lohn.
V. Pilgramgaffe 17, 1. Stock. Thür 12.
1159
Kindslnädchcn. 20 fl.,
Ausland, sürstl. HauS.
«>n:Sma-ck-cn. 15-18 II.
zu l—2 iüuaern. Wieu,
sucht fflorth. I. fflaqlerg ass c 2l. 3409
Jüngere.Kundssran, 18 fl.
»II '2 Nindcru such! Inst. I. WollzcUc 5,
TurchliauS. 3235
Einfache Kindsfran oder ein
Mälchen^'suV Alä Ä^Haa's"'II.^P?aIer-
straße 58. 2. Stiege, 1. Stock. 3427
Tüchtiges Stubenmädchen,
Welches schon in größeren Häusern gedient
Hot. sofort Lusgcnemmcn. IX. Borschkegaffe
Nr. 4. 1. Stock. Neues Vrünnlbad. 2059
Köchin für 2Ules, Lohn mit
Nachtmablgeld 13 ff., ges. XV. Neubau
»llr tel 52. Thür 3. 1409,
Köchin für Alles mit guten
.iseukaiffen zu 3 Personen gesucht, sfeanz
Zoserb-auai 29, I. Stg., 4. Et., T^^^23,
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen gesucht. Doriustelleu nur an
Dormiitagen. II. Komcdiengaffe 3, 1. Stg.
3. Stock. Tbür 20. 2487
5iöchin für 2lUcs init guten
2°"S!°S.
2653
welche
30 Krön«
Stock
Köchin für Alles,
allein locht. sos. ausgen.
Lohn
gaffe l
2616
Nr. 12, 2. Stock. Tbür 10.
und
.Köchin für Alles, nett
flüil, wird sos-rt auigcnommen. Wäsc
außer HauS, Lohn 10 6.
I. Adicrgasse 12, 1, Stock,
laffnarztlickicS Atelier. 3407
t.vule dköchin, die auch Hans-
arbeiren besorgt (Fußboden bürsten und
Wasche auLgeschloffen). wird bei guter Be­
zahlung gesucht im Gaswerk Simmering.
Verwaltungsgebäude. Zu erfragen b. Portier.
2426
^ölhin, die im Häuslichen
mithilft, wird neben Snrbenmädchcu ges.
V^. Kollergerngafse .3. 3. Et., Tb. 9. 2979
Tüchtige Bürgersköchin
fürs Land. in der Nähe Wiens, gesucht.
Lobn 16 fl-, Nachtmahl im Hause, mit
Jahreszesgnrsseu. Dorzust. Samstag zwisch.
8 u. 11 Uhr, Lindengaffe 23. 2. Stock.
2682
Gewünscht wird selbständige
Köchin für Alles mit längeren Zeugnissen.
Lohn 13 fl. Zu sprechen von 8 bis 10 Uhr.
VII. Bura>affe 17- Tb-ir 9. 3211
Tüchtige Köchin, ivelchc auch
im Häuslichrn milhilst, noti und rein ist,
wird gesuchi, II. Lesfinggoffe 24, Fritsch,
2826
Jüngere Köchin mit längeren
Zeugniffen zu 2 Personen gesucht. Maria-
hilferstraße 117. 2. Stiege. Thür 23. vor­
zustellen von 9 bis 2 Ukr. 2828
Bessere Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, wird sofort aufgenomm.
5'I. Eßterhazygasie 19. 2803
Tüchtige Köchin für Alles
Wird u zwei Personen mit JahreSzeugnissen
aufgenommen. Zollergaffe Nr. 36, 1. Stock,
Thür 13. 3025
Pcrfccte jüngere Köchin mit
guten Zeugniffen wird in feinem Hause
neben Eietramärchen aufgenommen. Lohn mit
Nachtmahlgeld 20 fl.. täglich Bier. Vorzu­
stellen von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr.
15^. Alleegaffe 20a. 1. Stock. 3189
Pcrfccte Köchin aufgcnom.
Dr. Kann. III. Obere Deißgärberstraße 11.
3425
Gute nette Köchin, womögl.
Ungarin, die im Häuslichen milhilst. neben
Stubenmädchen aufgenommen. Vorzustellen
Samstag von 10 bis 12 Uhr. II. Prater-
straße 15. Tbür 36. 2844
Feine Köchin für Sana-
torium. 50 fl.. sucht Frau Marchetti. I
Gold'chmicd?affe 5. 28^
Köchin neben Ltnbeumädchen
ru einzelner Dame, Lohu lb fl., Nacsitmahl
lM Hau'e, keine Wälcsie, r.icklts zu bürsten,
sucbt Tienftvermittlnng.
Kärntnerstraße 21. 3392
Knie Köchin ;u 2 Perf. n^bcn
Slubeitmäbckidn. seinki Haus, guter Lohn,
Köchinnen für Alles,
10-15 fl,,
feine nnd einfache sludentnädchen,
12 18 fl,,
Mädchen sür Alles, (krtramädchen
sucht zum sofortigen Eintritt Inft, »Austria".
I, l6rünLNgergaise 1, 3418
Tücht gc.Köchin für Alles nnd
einsackres Smbenmä^en mit langjährigen
Zeugnissen werden aufgenomm.. U. Franz ns-
orüSensiraße 11, 2. St-, Th. 6. 3308
Sehr gute junge «hrlichc
Köchin wird gesucht. Muß Iahreszeugnisse
besitzen, schon in Lerrschaftshäusern gedient
und eine gute Nachfrage haben. Lohn 20 fl.
Vorstellung von 9 bis 10 Uhr Borm. 6. F.,
Schwarzendergplatz 4. 3079
Tüchtige Köchin wird neben
Stubenmädchen gesucht. 15'^. PhoruSplatz 7.
Hausfrau. 3121
Köchin und Ttubenmädchen
mit lSnoeecn Zeuzniffeu werdru ous-en.
Vorzustellen von 9 b. 11 Uhr. 5'^HI. Jssevb-
ftädterstraße 1.3 1. Stg.. Tb 25 3398
Köchin für Alles und Kinds-
mädchen gesucht.. II. Sr. Psarrgaffe Nr. 21
Ihüi 20. 0240
Köchin für Alles zu kinder
losen Leuten gesucht. Borftellen von 9 bis
12 Uhr. VI. Kaunihgaffe 35. I. St. 2911
Köchin fiir "ülUcs neben
Stubenmädchen gesucht. Wasche im Lause.
III. Münzgaffe 4. Thier 13. 3278
Köchin für Alles neben
Klnderffubenmadchen für befferes Haus ge­
sucht. Vorzustellen von 9 bis 2 Uhr. Vlll.
Fuhrmanns,äffe 15, Hochparterre, Tbür 2.
3293
Köchin für Alles mit guten
Zeugniffen, neüe. slinle Person, wird zu
Neinei Familie gesucht. III. ffraded,thftral,e
Nr. 3, 3. Stiege, 2. Stock, Thür 12. große
Wäsche außer Hause. 3137
5löchin für 2lllcs mit gutem
Zeugniß wird zu 3 Personen aufgenommen.
§cklocal .ZUM Bienenkorb^, VIII. Floriani-
gat^e 1. 3237
Köchin für 'Alles neben einer
Bedienerin aufgenommen. II. Stephanie
straße 1 N 2. Sr. Tb. 33. 2935
Pecicete btochm wird neben
Stubenmädchen aufgenommen. II. Czernin-
^ffe 17. 2. LtS-. 3.^ C: .. Tb. 8. 97 314
Köchin und Stubenmädchen
werden aufgenommen. U. Franzensbrü^ckeu-
srraße 15. 13 <7
'Ifctte .Köchin für 2lllcs, die
gut Iccheu. waschen und bügeln sann. zu
,wei Personen für befferes Haus ausoenom.
XVII. Ellerleinvlah 8, 1. Stock, Möbel'
hänbier. 048
-sUibrumüöchcrr aesuchr. Vlll.
Kochgafie 29, 1. Siock, ree i>::-. 2610
Nettes Swbtnmädchen, im
Eerviren und Kleidernähen tücktia, imrd zu
zneei Perlonen neben kcchin aesacht. 8or-
z.'steecn 9 bis II Uhr und 3 bis .5 Übe.
L-rchenlelbeeitraße 23, Ih. 7. 2320
Verläfrlikhes Kinderstuben-
Mädchen zu 2 Kindern von 1 b. Johren
sofort aofgknrmmen. Vorzustellen Dormitt.
bei Hirsch. VI. Wallgeffe 29. 2. Crock.
2106
SNlbenmävchen, tüchtig im
H'mmer anfräumen und Arsche bügeln, wird
aufo nommen. IV. Rargarrthenstraße 3,
r. Stock. 2145
Nette Köchin fiir Alles, Lohn
14 fl. und 3 fl. N^csitmahlgeld, aufge­
nommen. XtlI. Lainzersiraße 124, 1. Stock,
reck'ts.^^^ 227^
(rinfachc sclbständiqc Köchin
sie «llcs. Mit schönen ZeugniiiiN, neit und
slinl, wild in ein benereS SeickästShauS
oesnitir. Vorzustellen zwischen! 0 ». II Uhr
und 2 u.^Uhr^. Tiefer Gra ben 34. 2315
^ Zwei bcsicre Köchinnen
säe Alles zu je z-oei Personen, eine für aus­
wärts, eine für birr sower ge'uch!. Selbe
müsse!, FahreSzt'Ngni'ik haben, gute Nachfrage,
sehr rk!N und der Sßlich sein. Bor>urcllcn
von 9 -11 Uhr VormiNagS. III. bieiSner'
ktraße 34, 2. Si., Th. 12. 2595
Mädchen für Alles, welches
kick» für kin Geichäft eianrt. gesucht. I.
Opcrngaffe 12. Mme. Müller. 2697
Mävchen für Alles gesucht.
IX. T'Orsaygaffe 1, 3. Si-ck, Thür 19.
N65
Mädchen fiir Alles, welches
lbständig kochen kann. wird aufgenommen.
3031
Mädchen für Alles gesucht.
.11. Röd-Igaffe 1, Tb. 16. 3010
Mädchen für Alles müt
guten Zeugniffen wird aufgenommen. IX.
Porzellangaffe 5, 1. Stock. 3093
Mädchen für Alles für
"Uss -°'^^^E'ur"zaffe' Ni^ 58.
3267
ein Geschäftshl
Lohn. Majer, VII.
Mädchen für Alles zu
Kindern aufgenommen. Anfängerin bevor-
juyt. III. Beatrirgaffe 4. Strickerei. 34^2
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann und mit der Wäsche um­
zugehen versteht, wird zu 2 Leuten aufge
nommen. III. Adamsgaffe 13. 2. Stiege
Mezzanin. Thür 19. 2903
Jüngeres besseres Mädchen
für Alles aufgenommen. III. Kegelgasse Za,
2. Stock. Thür 14. Al91^
Ticnstmagd für Alles gesucht.
Lerch-nseiderftrabe 71. 3N7>>
Tüchtiges Mädlhen für Alies,
Hjmmelpfortgaffe 23. Tabaktrafik. 3:^1
Aelteres R^ädchen für Allcks
oder Witwe wird zu zwei Leuten sofort 4i»f»
genommen. VIl. NeuAitgaize 26. Thür 15.
,3241
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen. VIII. Schmidgasse Nr. 13.
Tdür 3. 3226^
Aelteres arbeitsames Mädchen
für Alles mit Iahreszeugniffen wird dauernd
aufgenommen. Bon 9 bis 12 Uhr. III.
Srreichergaffe 10. 1. St.. Th. 9. 3117
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen. Vom Lande bevorzugt.
Josephstädterftraße 31. Molkerei. 3272.
Mädchen für Alles gesucht.
II. Miesbachgaffe 9. 1. Stock. Thür 5-
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, sofort gesucht. I. Wall-
fjschgasie 4. 2. Stock Thür 14. 25^83
Vtädchcn für Alles, welches
etwas kochen kann, aufgen. II. Circusgaffe
Nr. 3. 2. Stg., Tb. 25. 3268
Mädchen für Alles, welches
Grüi,e°rh°räaffe'ä6'2. 3135
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, mit Iahreszeugniffen. sofort
aufgenommen. VIII. Josephstädterstraße 64.
1. Stiege. Mezz., Th. 44. 3400
Best. 5rochinnen. 15—18 fl..
Herrschaftskochinnen. 20—30 fk. f Wien
u. auswärts 3411
sucht Nsrrh-Zelnzczek, I. Naglergaffe 21,
Jüngere Köchin, 18 biS
20 fl., für' feines Haus sucht Lepizh, I-
Himmelrfcrtgaffe 11. 1. Sr^ 3109
Mädchen für Alles mit
längeren Zeugnissen, rein und nett, welche?
ichön waschen kann. wird zu drei erwa^enei
Personen aufgenommen. 111. Untere Weiß-
gärberstraße 6, 1. St.. Th -^ 3288
Mädchen für Ällles f. ihristl.
Hau- aufgenommen. III. Nadeßkystraß« 4.
Thür 13. 3111
Mädchen für SllleS, welches
selbftändi, locht, wird zu vier Personen
iBeamtcnsämilile) gesucht, VII, Mondschein-
g-ff- 11, 1, S tock, Thür 9, 3101
Mädchen für Alles gesucht.
11. Wollgoffe 29, 1. Stock, Thür 4, Wöich'
oußcr Hans, 30-59
Mädchen für Ällles, welches
selbständig kochen kann, wird sofort ausge­
nommen. II. Taboestraße 17. 3. Sig
2^ Stock, Thür so, 20^
Tüchtiges anftänd. Mädchen
sSr Alles, welches gut waschen und bügeln
lann, sofort ausgenommen, IX. Glasergaffe
Nr, 5, Tb, 26. ^433^
Tü^itiges Mädchen für Alles.
das auch lochen kann, nett und rein ist'
wieh aufgenommen, IX. Licchtensteinstr, 56,
^ür 24^ 1163^
Reinliches Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. Keine Wäsche. IV. Mühl
gaffe 11, 3. Stock. Thür 15. 2606
Tüchtiges Mädchen für Alles
mit guten Zeugnissen sofott aufgenommen bei
Ehepaar mit kleinem Kind. Schütielstr. 73,
Thür 18. 2318
Dienstinä-chcn für Alles
sofort aufgenommen. Putzerei. III. Baum-
-asse Nr. 25. 2107
Bessere ^iöchin für
welche kochen und nähen kann. wird aufge­
nommen. IX. Währingerstraße 46. Mezz.
T^llr^l«^ 3 34<^'
Mädchen für 2 !llcc>, flink u.
rein, aufgenommen. XVI. >asnerstraß^ 55.
Halmer. 1 756
Mädchen für AllcS, das gut
lochen und auch bügrln kann, rein und 7l,nl
iir, wird satort ausiknommcn. Wäscherin im
Hause, XII, GiminasuimSiaßc 57, 2377
""Mädchen fiir Alles ;u zwei
Leuten. 15 f!. Lohn. gcsuckit. l Wollzeile
Nr. 15. Tb. 9. Jnn. Z-rar.zl. 23 «S
Mädchen für Alles n. bcflcrcs
KindsinLdälen für Nähe Wiens gesucht. II.
Porrellangasse 22a. 2. Stg.. Th. 11- 2378
Mädchen f. Alles. 16 (7. Lohn.
keine Wäsche, zu Dame geiuckit. Inst. Sb^lu.
II. Prarerstraße 68. Thür 25. 2609
Mädchen für Alles gesucht
zLm Hausbesorger. I. Dallfischzasie Nr. 8.
2116
LNädchen für LllleS, welches
LMend^imgaffe 18, 2, Sl^cge, 3, Stock,
Fleminger. 2144
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, loird sofort auf­
genommen. X. Himbcrgerstraße 31, Papier-
handlung. _^2549^
l'.'iadchen für AUee-, solid,
iüchlig. Las ausrSnmrn, zimmrrbürstrn taun
und rein in brr «nckik ist, wird soiori grg.n
Lod» von 12 ü, auigenommcn, Porst, von
9 bis i2 Uhr, I, lllerblatigaffr 13, ,3 S:,,
Thür 14, 2507
Mädchen für 2lllcS aufgen.
X1II, Floriani,affk 42, 2, Sl„ Td, 1.5,
2516^
Mädchen fiir Alles ansgen.
,u llkinrr Familie, XVIII, Srnßgaffe 29,
I^SI,, rechls, 2104
Ltarkcs Mädchen f. Alles
Wird für Kaffeeküche aufgenommen, bafe
M. Fürth, III. Pragerstraße 3. 2255
lllnständ. Nl'Ldchcn für Alles
Wirb aufgenommen. XX. Wcbergasie 15.
H aus fra u. 2624
Bcsscrcs Mädchen f. Alles
sehr anf:ändig. reinlich, das kochen ui^d
bügeln kann. wird zu zwei Personen aufge­
nommen. IX. Währingerstr. 48, 2. Stg..
1. Stock. Tbür 18. 1369,
Junges Mädchen für Alles
das etwas kochen kann, gesucht. I. Reaie-
rungsgaffe 10, Tbür 9. 2215
Besseres Niädchen f. üllles,
da? kochen kann. wird aufgenommen. Vor­
zustellen nur an Vormittagen. S. Krauß.
II. Circusgaffe 34. Tbür 8. 2488
Besseres Mädchen f. Llllcs,
gkhrn Iann°^grkchi,' IV-^'^rifru?, 3 !"^2^
Anständiges bcsscrcs Mädchen
für Alles, welches kochen kann und auch
Zimmer dürnek. wird zu 2 Personen aufge­
nommen. XVIII. Carl Ludwigftraße 3.
2. Stock. Thür 11. 2227
Eins. Mädchen für Alles
aufgenommen. VI. Gumpendorferstraße 126.
Gemischrvoarenverschleiß. 2270
Besseres kräftiges Mädchen
für Alles in christliches besser.
Haus gesucht, dasselbe inl-fi
gute Jahrcszeugniffe besitzen.
Lohn 30 K. Zum Waschen uad
Bügeln Wäscherin. Lelbst-
ftändig kochen nicht noth­
wendig. Tolchc, die dauernden
Posten wünschen, wollen sich
vorstellen. VI. Thurniburg-
gafse !ta, Ecke Mollardgafse,
1. stock.^
Gesucht bcss. Aiädchen f. Alles,
12-15 fl,. ,u 2 ß'cuicn. gut lock!en.
Tirner zu üUse, aus-z Lani, Climu-N, Siorth.
I, NagicrALsse 21, 1. S t. 3410
Einfaches braves Mädchen
für Allks wird ausgruommrn bri zwei Pors.
Porzustcllen von 9 bis 12 Uhr. IX. P^-
zrllangahk 40a, im Hojr, 2. Sricgc,
Nr, 33 3338,
Aelteres Mädüicn, welches
lochen kaun, LnHrezzeuffnlffe besizt, wird
aulgenonimeu zu drei Pcrsouen, Särrstrs,
leine Wäsche. I. Heüerstorwrsti, 4, 10. Stg-,
2, Si„ Th. 4, 2 27^
Junges Mädeaei: zu leichter
däusl. Arbeir zu 2 Leuten bei gn.-r Be-
Handlung gcsucht. 5'1. Kop.rnikusgaffe 1^,
Thür 22, ->9^39
Mädchen für Ea'eküche auf-
a^nomM, VIII, Jos-dh!:ä-I.rnr, 68,,99M2
Mädchen voin Lande. 1-1 fl.
Lohn, zu zwei jung verheiratete! Leur.u ges.
Inst, Lhln, Pratersiroße 68, Lh^25. 2608
Einfalhes Laudnl.odchcu, i'-r fl.
Lohn, zu Lame ge'i: r, Znn:tui üdln, ll.
Praterstraffe 68, Tdür 25 2607
Anftänd. nettes Mädchen,
welches gul lochen kann und Johreszcuaniffe
beffht, wird zu 3 Personen ued-n B dienerin
sofort Lufeeuommkn Vorzustellen von 9 bls
2 Uhr I. Rubolphsvla? Nr, 6, 3, --lock,
Tbur 24,
' Gescütcs Mädchen, wcl-nrs
das Häusliche veiftebi und Li-be -u Lindern
hat, wird aujgrnommen Seibes muß auch
nährn lonnkn, XX, Waldmüllrrgaffe 16.
^^hür 10 ,. Geschästshanz^ 220^
Mädchen, wenn auch voi.r
Lande, wird sür rin Gasthaus ausgrncmm.
V. Namdcrstortseräaffe 46. 2251.
it'tavchen aufgelwunnen.
III. Sbere Diaducigaffc 26, Tb. 4. 2431
Junges Maschen, das sich
!M s^usUchen und in der Trasil verwenden
läßt, gesucht, IX. Schw-rzspanierftraße 14.
Trasil,_ 241t>^
Braves Mädchen mit Jahres-
leuaniß, das lochen sann, finde, dauc^de
Stelle in christlichem Hausc. V. MiNcifte,,
!>- vn 1 Llock, 281,
Nur .nO kr. Einschrcib-
aebühr, Geiu-bl Hau-srSuIein. Zehven,
lllnderstubenmädchen. lkächiunen, Mädchen
iur Alles vorzügliche dauernde Plalzc, durch
F-Idmann. I. Fleischmarll 12, 1,
Mädchen, welches kochen
lalln, zu 3 Personen ausgen-mmen. VIl.
Ncust ilt galle 78, Me„. 315,8
Mädchen wird zn 2 Pers.
und cillkM Nindk ausgenommen. VII.
Schollenfelbgaffe 80, 2, St,, van 9 bis
12 Übe, ,2^22^
Tuche besseres LKäschen f.
Alles mit schönen Zeugniffen, Z, P,, Fado-
rircnsiiaße 29, Tdür 13, 2989
Junges Mädchen fiir Alles
ok'ucht. 11. Atmbrandtstraße 13. 3. St..
Tbür^b, 3 210
'Bcsscrcs Mädchen f. Alles
wird ansocn. II. Hoaigg'le 8. Tdür 8.
2699
Ticnsinlädcheu, welches kochen
kann, wird aufgen, IX. Nußb-rserst^ß-
Nr, ,30, i m skausm annsgeschäil, 2668,
Bescheidenes LÄädchcn init
F-Hreszeugniß zu 2 Leuten und lljährigem
Linde gesuchi. Hauvüachr: laiche und
Sind IX, «ägergaffe 18, 3, Llock, rrbui
Nr, 20,
Jüngere Bürgcrsköchin und
einfackier StuLemnadckien, beide mit läugcren
Zeugnisseu, werden aLkgenommen. II. Kleiue
5, Th. 6. 2355
Mädchen für Ällles, welches
lrchkn kann wird ansgenommkn, Dorzuftell,
Iwüchen 10 und 12 Udr Dormiiiags, X',
Griesgaffe 41, Mezzanin, Td. 3, 2180
Mädchen für Alles ausge­
nommen. X^I. Engcsgaffe 6, 3. St., Tb. 16.
267»
Anftänd. Mädchen f. AllcS
gesucär. II. Cirrusgaffe 19, 1 St.. Tb. 0.
2700
Ttarkes Mädchen für Alles
-! Extramädchen für .fierr-chafts-
7'u: mit lo^Strcn Ze-zniffea^^fuchl
guter Posteir b. kindcr-
losrm Ehepaar für bessere Person. die
iebr gut kochen und eine kleine elegante
Wobnung rein iin stände halrrn kann.
Guter Lohn. II. Vorgartenstraße 19s.
2. Stcck. Tbür 18. 2768^
Mädchen v. Lande zu Hans-
besorger aufgen. 5'II. Neustiftgaffe 84.
, ^29cs^
Ttarkes Ticnstmädchcn so-
irrt onfgenommen. Lohn 10 st. II.
Tonaustraße 49. 4. St.. Tb. 59. 278,^,
Jtalienlich oder frani. und
deutsch sprechende? Mädchen zu zwei L^te«
aesuchr. IV. Karolinengaffe 18. dart.. ^.ur
Ar. 4
>Zrl einem Kinde bei .zlvei
Lruwn wird rin Mö-^ckwn dorn Londr ^auf.
tcn.-.nmkn. Schrc' 7 '^ 7 le 9 Thür 10. --093
3292
Ticnstmädchcn für Alles mit e^^u Navv i, Nnnäo-ffr i8.
SlnständiqcS Miidchen. das
oudrrr Voilirbr für Ilrincs lkind tat nu»
7 ff. Lohn aufg. VI. Äariahilferstroßr 51
" Sla,, 2, Li,, T d, 31, 2771
Besseres Mädchen f. Alles,! fn^'allrm Hän-nchrn''^tü!do,°^mildusü^^
welches etwa? kochen kann, wird bei kleiner! crusgenommen. II. Kaiser Joskvdstrabe 1,
Familie aufgenommen. Lercheufelderstratze^ Thür 51. -wischen 10 und 12 Uhr
Nr. 15. 2. Stg., 1. Sl.. Th. 16.
3096


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 24 ]
1
^Vlso, FamstL^
I^SVSS 'krxdlLtt.
13. Oetobsr IdOO.
rsr. 281
Offene Sreüen.
rvkidltche Kategort«.
Gesucht Kinderpflegcriu zu
ffr-ßerem ttinde, auf Rc»sen, serues HuuS,
«erkäuferin für Wäsche- und Wirfnaaren.
UaÜierin. auch Auf-, f. Ungaru, feine Köckiu
f. «LeS. ,u 2 Perf.. k. Wäsche. 16-18 fl.
Näh. Fr. Jofcphine Sattler, I. Tomda^e^o.
Junges nettes Mädchen zu
^ei Leuten aufsenommen. I. Lobkowiypletz
str. 1. Juwelier Epiker. Zugang von der
SpieL'eisofle. 3271
Eftraiuädchen 18 fl. jür hoc^
fttnek Haus dringend gesucht. Näheres bei
Mayer Bureau, ^choUenring 29. 2901
Junge Mädchen zu leichter
Arbeit aufgenommen. II. MieSbachgafse 12>
Thür 4, Weinderger. 3224
Poljer, V. Steinbauergaffi
e 17.
Kammcriunafcr
.So,
3274
f. Ausland. Borsreü. hier,
Haushälterin f. adel. Haus,
< Srnbm. f. Wicn.
jüngere Kindsfrau f. Rom,
Als Ltiiyc der Hansfrau
Gesucht trxrramädchcn.
18 st., llu«w., für Restauranl un» privat,
vorftrllung I>icr. North, I. Ragirrgasie
«r. ri, 1. Stock. 3412
Pefferes Mädclien oder ^iinds-
frau. welches schon bei Kindern war. zu
einem 14 Monat altem Kinoe gesucht. XVI.
Lttakringerstrake 47, Bäckerei. 2923
Stande ist. ein gröHeres Kaffeel»aus vrU-
kommen selbstänrig zu leiten. Auch wird
ein sehr hübsches, aber hochanirändiges
Mädchen als Sitfeassicriu aufgenommen.
Adr. l^rcd.
96466
Ausselierin f. Madchenwaisen-
Mädchcn, 15 bis 18 Jahre
alt. vom Lande bevorzugt, zu leichten
Zimmerarb.itcn aufgenommen. Wäsche autzer
Hause. Lohn 6 bis 7 fl. I. Fleischmartt 18.
Gemischtwaarengekchäft. 3227
Aeltcre Bedienerin gesucht.
H. «rvlkiltra i- 13. 2. St,.. Lh. 23. 2 253
Jringe Bedienerin gesucht.
IX. W Uneistraße 21. 3394
Jung. Haushälterin. 30—40 fl..
zu einem Herrn, großes Haur,
hübsche -iflcaflierin, 3289
SrüSe vcr Hanssrau,
Kammkrjungfer. -8 fl.,
seines Stubenmädchen, zu einer Tame,
LürgerSlöchin, 18 fl..
feine Köchin. 20 fl.^
teflerc Köchin
beflerc KÜchin. 18 fl., 3 fl. Nachtmahl,
Köchin iür Alles,
Kindsmävchen, 12 fl., 1 Kind,
Mädchen für AllcS, 10 fl., ohne Koche«,
s-
Junge tüchtige.ttellneriu für
auswärtige Iahrcsstelle sucht Inft-tut,
I. Woll eile Nr. 5, Durchhau- 3234
5, Durchhaus.
vn. .Mrchcngaffk 24. 3098
Siellen-Gcsuche.
Mäuuliche Kategorie.
Junger Commiö v. Lande,
^7^
Junger b^ommis, bhrist,
der Temischlwaorenbtonche sucht guten
Posten. 'Avrisse Joseph Kicndl, Puiker-Vors,
Hauplpla» 3.
2122
Junger Eom-toirist mit
netter Sandichrisl sucht Posten. M. Reichi-
skld, 7 II. »aiscrstraße 115. 3180
Als Schreiber od. bomptoirist
sucht junger intelligenter Mann Stellung.
F. W., VI. Sumoendorfeistr. 161, I. EI
Thür 15. 2720
Comptoirist, Buchhalter,
flinler Strazzist. längs. Praxis, aus der
Nürnberger Kurzwaarrnbranche. bittet um
Posten. Gef. Zuichrrften unter »Stenographie
Rr. 17L5" an die Frp. 1753
Comproirist oder Corrc-
spondent. der italienischen und croatischen
Sprache in Wort und Schrift dollksmmen
mächtig, sucht Stelle. Adreffe I. D.. IV.
Goldeaogaffe 18. 2. Stock. Thür 9. 818
2l!s Comptoirist sucht ein
^chtiger iunger Mann, Cbrist. sof. Stelle.
Gef. Zuschriften erdet, an M. Langhammer.
VII. Neustiftgaffe 195. T 12.
sucht Lienstvermirttung.
I. stärnlnerslrajre 2l.
> Geübte Jlachstickerinnen
ftuden dauernde Beschäftigung. Muster er»
wünscht. Adr. in der Sxp^ ^^7
' Patent- II. Nundsttickerinnen
gesucht. IX. Severingafse 8. 615
' Tüchtige energische Ttrick-
Meisterin, zumeist für Etrumpfwaare. wird
per sofort in Stellung genommen. Lfferte
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und
Gehalt-ansprüchen find zu richten an Josep^h
Stutz. Wirkwaarenfabrik. Chlumec a. l^.
Böhmische Sprache erwünscht, aber nicht Be-
dingung. 99951
Blumenbinderin,
tüchtige uud selbständige iNrbeiters«, gegen
gute Bezahlung, sowie
Lthrmärchen
werden aufgenommen. Vorzustellen zwischen
^6 Uhr Nachmittaas, II. AusflcflungS-
ftraße 19, 3. Stock. Thür 19.
Tüchtige Hcmdcnbnglcrinncn
werden ausgenommen. II. Sasiellczgafle 20.
2601
Mävl^en für leichte ^hc^-
^ackungsarbeit werden aufgenommen.' Adr.
^ed. 2353
Photographie!
Retoucheuriii wird acceptiri. K. k. Hof-
hhotograph Pokorny, Graben 17. 23 69
Handeolorircrin für Papier-
»nsection außer Haus gesucht. Unter,r. E.
Inserate?".
Bürsteneinzieherinnen für
Zahnbürsten (Trahtarbcit)
finden dauernde Beschäftigung
bei M. Fih, III. Zerdlgasse
Nr. 9. Auch junge Mädchen
werden aufgenommen. 2102
Ntonogranimstickerin gesucht.
V^Ei nfl-dl-lplatz I. Thür 24. 2.363
Ttimmbegabte hübsche
Damen finden solort dauerndes (Engagement
bei einem renommirten Tamen-(xnieniblk.
«eflectantrnnen wollen sich vorstellen nur
Drenstog den 16. October bei Pabyan, II.
Labor 9. 2. St., Tb. 11. 2794
Junge hübsche Bufsetdamen,
welche in diesem Fache bewandert sind.
werden für daS ganze Jahr aufgenommen.
II. CircuSgoße 52. 1. Stock, Thür I0
vorzustellen don 1 0 diS 1 Uhr. 2«.?2
Jntellig. Tamcn können durch
Ilco;—>lion 3! bis 40 Kronen wöchentlich
oerdlenen, eventuell ein Fixum. Lfferte
unler „Act-enbank 683" an die Exp. 683
Tüchtige Netoucheiise für
Positiv und Negativ, die selbständig Aus­
nahmen machen lann, eine liichtige
lll-toucheuse, di, auch mii den Kunden
umzugehen Veisteht, u. -ine lnchlige Oooisiin,
der dee Copien bis ,ur R,tauche seibiländia
s-rli,beengen tonn, werden unler aüullioen
Bedingungen ausgenommen. Zu meldcn bei
L'Smund Bond», 7'II, Lindengaste 11—1,3
3087
bin in der Buchhalrung und
im «peditionssachc veriirlcr
junger Ai'aun m. lojähr. Ticnst-
zeugniß, cautionss., sucht cntlvrechend. Poiren
ln Wicn. Ossene erb. unt. „Wien 780" Cxp.
780
Jaeturist, welcher reisen
kann. sucht Posten. Uner .L. H. S9g- voitl.
Slockerau. üi)0
Buchhalter n. Correspondent
eines Bankgeschäftes, der über Viel freie Zeit
Veriügt, sucht Nebenbeschäftigung. Antrage
unter »P. !>!, 2778" an die Erv. 2778
Tücht. Verkäufer f. Tetail-
Manufactilr oder einen Posten als Reisender
in derselben Branche, sucht ein Ä Jahre
alter lediger Mann. Christ. Anträge erdeten
an Freund, IV. Trappelgasse 11. 4. St.,
^ür 22. 2638
Ltrebsumer iurell. jung. Mann
buret um Po ren als Jncassanr oder Rei'errder.
Zuschriften bis 20. 2. unrer ^Tyrlich 2310*
posll. 2310
5tinderloser -Hausbesorger
Zahntechniker, .30 Jahre alt,
welcher lelbslSndia arbeiten lann, such
Stellung., Unter .8, S. 813" voftl. Währ.
.513
Gesucht Volontärposten für
^lltn fich selbst verlostigenden Volontär
Deutschen, in der Duchhanblerbranche. Der
^treffende 21jährige Jüngling hat höhere
Schulen rnit gutem Erfolge adsolvirt. ist
sthr belesen, spricht und schreibt auS.
gezeichnet ranzöstsch und gut italienisch. Ge-
fölllge Lfferte unter »I. P. Z. 927M- an
Exp. ^2730
Beamter, 24 Jahre alt,
miliiärsrei, seit vier Jahren in einer
Fabrik sur daS commerc'.ekle Fach tliätig.
tiichtig und verwendbar, aiib sfluer Familie
lind mit vrima Referenzen, wünscht lciiie
Stelle zu verändern. B,s. Zuschiiüeii linier
„H. 99671" an die l>r v. 99071
2oeben beurlaubter Pioiinier
Unterossicier Jahre selbständiger
Manipulanti, mit Mittelschulbildung sucht
Stellung als Bcamler. Zuschriften erbeten
unter ,F. S. lOtXI" voll!. VIl-2. Schinn!'
gaffe. Gegen Sichein. 2009
Junger iiitcMgonter Mann,
28 Jahre alt, der heutigen und böhmischen
Srrachc mächtia, kucht Stellung als Sihreiber,
Bureaudiencr, Jncaffailt-c. Zuschriften unter
„M. K. 2390" posil-'.g. Wien, VII 1. 2390
Billige Schreibkraft, uctte^
Schrift, Maichinschreiber, deutsch, böhmisch.
Unter „kleinen Anspruch 2374" a. t. i^p.
2374
ktanzleiposten oder Tchreib
arbeiten sucht illtelligenter Mann nlit schöner
Handschrift. XVlII. Grntzgaffe 83, Tb. 13
930
Absolvirter Gewerbeschüler
mit 5jäbrigkr Praris, tüchliser Zeichner,
mit Vcrmkffungsweskn u. Jngenieurardtiten
vertraut, bittn um Veschäftraung. M. M.,
III. Blüthenaafse 3. Tbur 6^ 2528
Tchreibarbcitcn jeder Art für
ZU Hanse übernimmt ein Fräulein. An­
träge an E. H., Währingergürtel 19,
Lhür 9. 2N8
Jncassant mit Caittion, der­
lei« noch in Etelliiiig. biS 1. November
sucht seinen Posten lu verändern. Unter
.Stellung 27" an die lrrp.
50 .Oroucn Tcmjcnig^cu,
I der jung. inrcll. Mann eme ftxr Ltelle als
Jncassant, Hureaudicner rc. verzch. L. HauS-
mann, IV. SolLegg. 31, 3. St. 3073
Comptoirpraktrkaut.
Suche für meinen Sobn (absolv. Handels­
schüler) womöglich autzerhald WienS eine
Stelle. Gef. Zuschriften an Franz Eller.
Dien. IX. Hözergaffe 4. 2252
Bursche vom Lande wünscht
znr Ikrlcenung her Tapezirerci od. Maschinen^
Ichivfferct unieizniommcn. I. Nenthoegvile
«r. 7. 1427
^Lieriicirateier Hausdiener
bittet um i gend eine Beschäftigung, scheut
kerne Arbeit, dat gttte Zeugnisse und Nach­
frage. L. M.. Saiserstrake 60 27.61
Persecter Lohndicner, sehr
tüchtig im Ztmmerputzen. Bödenadschlttfcn.
sucht Stelle alS Ztmmerwärter. HauSauf-
sehcr u. dgl. Adr^e: Albin Breiter. HI.
Salmöäste 11. 3- St.. Tb. 15. 06626
Tüchtiger Geschäftsdiener,
jung, mit sehr guten JahreSzeugnissen. bitt
um irgend eine Stelle. I. Ä., VII. Band-
gdffe 32, Th. 10. 90003
Gcsämttsdicncr, der Jahres-
zeuänifle und Plaük.-nntnisie besißl, im Posi-
packetpdiken bewandert nnd zu leder Siebest
verwendbor, bittet um ähnlichen Posten. L. A..
VIII. Srvlzentbnler!,. iL, Th. 3. S6344
Gcschättsdicner. verläßlich,
sucht Postcu. zv Lamprecht, ll. Marktgaffe
Nr. 1a, Hausbesor.äer. 2325
Als Geschäfts- od. Bureau-
diener sucht junger Mann mit langjährigem
Zeugnis unterzukommen. A. B.. III.
«öldelgasse 23. Thür 17. 2182
ttoiicnlos empfiehlt Geschäfts-,
Bureau- u. Hausdiener. Portier, Haust-
hcsoracr jchrr Proscsflon Jnseiiut Buch,
r. Woll,eile 18. I. St. 2871
Stcttrn Gcschäftsdicner mit
gut. Playkenntn. für jede Branche verwcndb.
geübt im Packen, äußerst umsschrü tuit vor-
zügl. Ozätzr. Zeugn. auS der Veinbranche
einpssehlr bestens Frau Jofephrne Sattler,
I. Domg. 5. 3286
Jntell. junger Mann, der
deutschen und czechischen Sprache in lLort
und Schrift mächtig, gelernter Buchbinder,
wünscht als Geschäftsdiener unterzukommen.
III. Kölbelaasse 11, 1. St.. Th. 9 767
Junger Mann sucht Posten
als Geichtltts- oder Hnurdiener. LdoU'b K..
X. HimberzZersttaße 105, Th. 2 b. 2466
Junger McHnn bittet «m
Posten als GelchäftSdicner oder v?auSknecht,
hat Platzkenntniffe. IV. Favoritenstraße 40.
1. Stock. Dbür 7. 2802
Bursche vom Lande, welcher
fchon meherere Jahre in feinerem Hause ge
dient bat, sucht Stelle als Diener in einem
Herrschaft?- od:.- Privalbaui'e, am liedstci'
:n Wien. Unter »Ehrlich 9732* postlagernd
Straninz. N.-Le. 96174
Junger starker Bursche vom
Lande hitl-t als Haus- oder GesibSftstLiri^er
uiücrzukü.nmen. Selber kann auck inil Pserden
um-lkhcn. I. B., NII1. Untcr-St. Bcil, Peil-
gaffk 86, im Hosk, 1. Stock. 2489
Junger Burslche bittet als
Geschäfts- oder Bureaudiencr unterzulomm.
Unt. „F. Konschil 2163' postl. II. Körner-
aasse. 2163
Cbilichcr Bursche wünscht
als Geschäftsdiener oder Hilfsarbeiter bald.
unterzukommen. C. F., XVI. Kovvstraße
Nr. 78. Th. 1. 2236
Gewesener T^sficicrsdicncr
bittet als Diener zu einem Herrn oder in
einem Geschäft unterzulommen. Selber bat
von seinem Regimenlscommandauten die
beste Befürwortung. §. M.. III. Hieß-
aaffe 7. Tb 6. 2131
6ärntner mit Zeugnissen
bittet um Diener- oder Geschäftsdienerstelle.
VII. Hermanns. 32. Parterre. F. E^rger.
^^20 bis 2.5 Temjcnigcn,
der einem verheirateten jungen Herrschaft;-
viener eine ÄeschäftS- oder Kanzlcidrcner--
stelle oder eine andere Beschäftigung ver­
schafft. I. S.. XVII. Palffhgasse 10-
Tbür 4. 785
Junger Bursche bittet um
Stelle als Hausknecht oder GeschaftSdrener,
war jetzt im Eiportaeschäst. Stadlcc. NI.
Kolblsaffe 30. Th. 2. 96237
Tcha.ikbursche bittet um
Posten (auf Rechnung). Anton Lockner,
Brunn a. G-, Anton Seidlgasse 1. 96373
Bitte um Posten als ^Zutscher
oder Geschäftsdiener. Bin 27 Jahre alt und
besitze Jahreszeugniß. I. I.. VII. Neu-
bangoffe 1.3. 1. Stock, ^ür 14. 3197
Jung. Kutscher, verheiratet,
kinderlos, bittet um Stelle. R. M-. XVIll.
Cottagegasse 28. 2133,^
5i»tschcr mit Jahrcszeugnist,
verheiratet, 31 alt.^ bittet um Posiea.
"vraersi^lle" XVI. Tbaliallräße lÖ3,^TÜ"9^
F. Friedrich. 2177
Herrschaftsknlschcr, .02 Jahre
alt, ledig, militärfrei. Zwei- u. D^er?^eug.
fahrrr, auch guter Reiter, bittet um Stelle
Driefi: unter „Gentleman 2323- a. d. Erp.
2323
Rutscher, groß, stark, mit lang-
jährigem Ze.i'Miv bittet um Posten. I. Krlsil,
XVM. Semperftraße 8. 98644
Nusgcdicntcr -Hußarcn-Nnter-
officicr sucht Stelle als Rcitbursctre oder
Kutscher, der deutschen und unp.rr. Sprache
mächtig, mit 7jäbr. Zeugniß. Jakob Urrbt,
X. Laubeplap 11, Gasthaus. L885
Als stutschcr bittet ein Bursche
vom Lande mi: Platzkeuntnisicn und Zeugnissen
in einem Geschäfts^ oder Privathanse unter­
zukommen. Z. F.. IIV. Märzstraße Nr. 85.
l. Stock. Thür 12. 2611
Sehr anständiger Mann,
(^ksclräftSdiener. verbeiratet. militärfrei. init
lauLjährigen (chönen Zeugnifien. guten Plcu;-
lentniffen. l-ester Nachfrage, bittet um Posten
als Geschäfts- oder Bureaudiener. Gel. Zu'
schriften erbeten an A. K, V. Schwär,born-
gaffe 6. 2. St.. Th. 0. 928
Kutscher für leichtes u. schmireS
Zeno. HattSdicncr. ^eschäftsdicn. Bnrslsten
vo»l Lnttde. Schankbnrschenempfiehlt bestens
Institut ..'Anktrin", i. Grüuanacrnnssc
Nr. l. Teleplion 7399. 3414
Älisgcd. Caüallcrist, guter
Reiter u. Pfcrdewärter. mit Zeugnist, bittet
als N^tlnecht unterzukoinmen. F. St
'Anständ. .Hansmeisterlcutc
bttten UM dauernde Hausmeister- o. Portier-
stelle. Der Mann ist geprüfier Heizer und
Maschlneuwärtcr und gelernter Schlosser.
Beide sind besonders reinlich und crdnunzS-
liebend und mit allen häuslichen Arderten
bestens vertraut. G f. Zuschriften erbeten an
Hausbesorger. XVIII. Rieglergasse Nr. 10.
1595
50 bis 100 sj. Tcmjcnigcn,
der mir eine größere HauSdesorgerstelle
verschalst. (Besitze Zeugnisse.) Ä. N., V.
Spengersasse 52. Tdür 1. 97348
! .Hansocsorgcrstclle! sucht
Tischlermeister, kinderlos. S. Kühn. II.
Lilieudrunngasse 19. 148^
.Hansbcsorgerstclle sucht
anständiges Obevaar. der Mann geschickter
Maurer, die s^rau sebr rein und arbeitsam.
Mit 13jähr. Kind. A. M.. XVIII. i^arl
Beckgaffe 9. 2. St. Th. 16. 1477
Tüchtiger Hausbesorger mit
JabreSzkugniß wünscht in größerem Hause
unterzukommen. Prosession Zimmermaler,
versteht auch sehr gut die Maurerei und alle
übrioen Hausarbeiten. Adr, l^rv. 3152
SauSbcsorgcr, Tischler,
mit einem 13jähr, ,Äad, voezügl, flOjäbrig,
Zeugn,, tüchtig b, oermielhen, mü äußerst
reiner Frau, empsicMt bestens und kosten,
frei Inftitut kalck, VI, Mariahilser-
straffe 49, 3343
^kinderloses Ehepaar, ver­
läßlich ll, rein, mit JobieSieugniffen, bittet
um Posien, Unter ,K. 41, 96- an die Seo,
9«
Junges starkes (shcvaar
bitter um Portier- oder HLu4mcisterilelle. der
Mann hat gute Nebenbeschäftigung. Znichr.
erbeten an I. O-, X. Suelleng. 50, 2. St.,
Th. 18. L351
.^kinderloses Chepaar bittet
UM HouSbesorgerstelle. Der Mann bat
Nedendeschsifttgung. die sfrau sehr rein und
fleißig, besi-t 5iäbr. Zeugniß, lrwie btste
Anempfehlung. A. H.. XV. Hackengasse 22.
Tbür 9. 2155
Junges Chepaar wünscht
leinen HauSbesorcervosikT'. nl verändern.
Der Mann ist Anstreicher. AuSkontt X.
Simmeringerstraße 165, KaufmannSges^ft
Kinderloses Chepaar, die
i^rau ist rein und fleißig, be^tzt gute Zeug­
nisse und gute Nachfrage, bittet um Haus-
bcsorgerposten. Penzingerstraße 26.
stinderloscs Chepaar
sucht PLU.jmeistcirostru als Anisinger,
F, Fasil, XVIll, Veitlofgaffe 11, 3, Stock,
LhiftLO, 2924
Junger Mann von der
Manufacturbranche. 25 Jabre alt. mit gut.
Referenzen, sucht Posten al? Platzagent cd.
Reisender iür Kroatien, Slavonien. Del-
mallen, BoSnien. Zuschritten unt. .Agram*
IX-1 Ncthenlöweuoasse 19. Tb. 35- 779
Gärtner, verheiratet,
m t 1 Kind, iu seinem oache sebr gut er­
fahren, scheut keine Arbeit, selw charaktervoll,
bittet um Posien. Gef. Zuschr. an I. L?.
Gärtner, .vimmefhof, Pott ünchgraben an der
Westbahn, Niedcrösterrcich. 96388
sxor ckZD uo .986". Siudnoi
-sorho^ »Nin jsI j'D u-iiojs,Pnj 'bnipn;
oouuockulogiiqsois kj» ch-"-» 'or?i>qovus^hn
a-olis >rnn -n-nräv-lünptz
Verheirateter Mann, .03 Jahre
alt, für Alle4 renvendbar, sucht Pofteu. X .ill.
Ctaudqasie 44. Thür 18. 2176
.iSriQS IroviQrs xrvsen^dls
p»rl..ut 6 lLngues et covuLrss^ut blon le-
mönsgS ädk-ir« placo comme- val1
Cantionsf. militärfr. intcllig.
Mann, 23 I,, neNo Schrift, wünscht tinei,
bescheidenen Posten. Unter „Sofott 2373-
an die Erp. 2373
Tülfttiger Maga;incnr mit
besten Referenzen bittet um Posten. Zusa r.
bis 2b. d. unter „Sttebsc.m 2309" posUag.
L1U4. 2309
Geprüft. Heizer u. Maschinen-
Wärter dittct um Stelle. Hat JahreSzeng-
nlß C. B.. 111. Erdvergslroße 2. 2405
Tüchtiger Bursche vom Lande,
26 Jabre' alt. bittet um waS immer für
eine Beschäftigung. Besitzt sebr schone Zeug­
nisse und kann auch mit Pferden uingeben.
I. A.. 11. Novaragasse 17. 2. Stg.. Th. 7.
2230
Tüchtiger Jriseurgehilfe
sucht Posten. s,ri:; Hollmann. VIII.
Laudongasse 32. 1. Steck. Thür 9. 2701
Intcllig. Mann, 20 Jahre,
absolvirteS Untergvmllassum. schöne Hand
schrift. gute Zeugnisse, bittet um geeigneten
Posten. M. D-, XIV. Stiegengaffe 17
2. Crock. Thür 17, 3000
Tüchtiger ^zrankenwärtcr
sucht Posten, war rn mehreren -Hellansralten
als solcher bedienstet. Adr. Eiv. 3027
Junger Bursche, aus Nngarn
zugereist, sucht Stelle in einer Molkerei.
II. Cngerthstraße 205. Thür 40. 279s»
Stellen-Kesuche.
Köeibliche Kategorie
Jsr. einfache Bonne aus
auiem Hans., welche auch claviersvielen lann.
!ucht Posten. L. M., IX. Rcthenlöwen
gafie 8. 1. Stock. Tlmr 12. 425
stlnstänv. Äiiävthcn, Mähr.,
Kindergärtnerin, bittet alS einfache Bonne
unterzukommen. Auch auswärts. Lerchen-
felderstraßt 11, 2. Stg,. 1. St.. Tb. 12,
2454
Teutsche Bonne mit schöner
Aussprache, sehr kinderliedend. wünscht
Posten zu größeren Kindern. Hilft irn Hau-
lichen mit. F. S.. XV111. Scrftboferstraße
Nr. 164.
Teutsche Bonne, f^fsici!.rs-
warse. mtt Jahre-jengnlb. sucht
selbe geht auch alS Stutze der H«u-friiL.
U, lkr -Ps! Lneu 9^ postlag. VI. Hurr-r
penberfe rnratze. Z15J
Jntell. gesetztes Jräuleim
Mit prima Zeugniffen. prait. Kindergärt­
nerin. in allen fein. tz-ndardeilen u. kch-i-
llnterricht beivanderl. sucht Posten Wr.i
ganggaffe 46. Tb. 4. 2490
J-räulein mit schöner Hand
schritt, tt'.nke Stencgrapdin und Ma^chrr-
Ichierberin. sucht Venen. W.. XIV. Mar a
bil serstraste 178. Tdür 62 2688
Pragerstratze 351. Annabo^.
99,^55
aus bechachtbarer Fal:..!ie. tei seinen t^'.rcrn
wohnend, wünscht als Derläuferiu od. T-c ?-
tosflerin unterzukommen. Unter »Ansar-eci n
Nr. ,2203' an,die Exped. 2203
Anständ. Versichleisterin mit
baution und JadreSzeugnif, bittet
Stelle in eine k. k. Tooattroiik. U
Nette Branntwein-
Bonne, gcpr. Industrie
lebrerin. sucht Stelle zu gröberen Kindern.
H. IV. (Äoldeflogost e 11. Tbrir 3 27 17
Tüchtige Bonne, deutsch,
ital., ung. perfekt sprechend, mit JaKreS.
IX'2 Mariannengaffe 13'
2676
Zeugnissen, sucht tagSübcr Stelle. Unter
! »Bcschcidcn 3105- postlag. s
Moh-gasse. 3105
rerschleisterin mit Jabres j^guif^en
um Posten. Hermine. II.
Dbür 10.
Als Branntweinverschleisterin
oder Servircasfierin suche ich Posten. Bin in
oeiden Fächern sehr tüchrio M. S. IX
Pramergaf^e 15. 1. Stock. 'Lbur 10^^ 2455
Ladenmädchen mit langen
Zeuyniffen von Bäckerei 'ncht Posten in
wlcheM od^
oder ähnlichem (^elchüft. R D
V. Anzengruderstrahe 14. Tb 4. 27»55
Ladenmädchen mit Jahres-
leugniffen und guter Nachtrage bittei iii--.
Posten. ». W. Gr.-Jekleridois. Aii.
siraße 39. 1808^
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Ladenmädchen. Antängeiin. Adr.
S. K. I. Rikmergaffe 11, 2. --Ig.. Tdue
Nr. 22. 298.5
Junge hübsche J-ra» sucht
Besten als bassierin oder Berkäuserin. V.
Svengergafle 22 Selchergese^it. 249t
Anständ. Mädchen wünscht
in irgend -in-in l^eichaiie als llassior-n
Perlauferin untcr>iiloinmen. K. B. Lieck-i--
sieinsirasie 14l>. 3. St Td. 1.3. 25.V'
Als Cassicrin wümcht an
ständiges Mädchen don angeneb '-tt'
Äeustern in einem befleren (^afe unterzut
Adresse D. B-. IV. Prebg-ffe N. 1-
Dbür 4. 2,37
Zwei innge i,raulcius
i Schwestern) au» i-ütem Hauto hilten NlZ
iänifleriunon. ovcnruell al» Pcrr»us.r>nr>-i,
ehestens unterzukommen^ ^G^nct^re Anträge
S5789
erbeten unter „Ä. W. 85739"
tderühoi..
Tiheassicrin mit langen
Zeugnissen und besten Referenzen sucht paff.
Posten in tlafttebous. Adr. Err. 2d8<12
Tiicht. Tiireassierin m. 4.;ng-
iäbrigen Zeugnissen wünscht in einern feinen
Cafe unterzukommen. Briefe erdeten unter
.Charlotte'. II. Oirosse Modrengasse Nr. 12.
2. Stiege, 1. Stock. T dür 8.
Vtädchen, flink u. nmsickttig,
mit 3'-.''ädrigem Zeugnis, wünscht alS
Schanleassterin unt.'rzukommen. dilst auch
gerne in der Küche. .'lnsk. Marrahrlierstrabe
Nr. 140. Lrafik. 997>48
Grübte Klcidci nrackstrin.
Anfängerin, bittet um Posten Briefe erb.
an Nnkbailltt. II. Am Labo'^ 32.
2. ?tock. T'^ür
2777
Gute Köchin für Alles bittet
UM Posten. R. W.« HernälS, Seutergasse L,
1. Stock, linkt. 2964
:
.
Ltaatt. geprüfte Kinder-
gartnerin. Irr., rie -uch <'i.rv..r unter­
richtet. sucht Stv2e zu Kindern r icht un:er
3 Jahren Auf gute Bed-ndlunz wirb
rcflectirt. Adr. H. EircuSgaffe 20. 1 Sr.
Dd. 12. 6. St. ^91
Praktische Kindergärtnerin
lüchtia, musskelisch. Nack'bilse in Elementar-
geaenninde». sni: Slelle lür die Po:
Mittage -ebne -Miltagitilck-o «. S.. XVIII.
Haus SachSgafle .si Thue 2. 2397
Ataschinschreiberin u. Ztcno-
grasbin sucht in Kanzlei oder (^omvroir
unterzukommcu. Gef. Zuschriften erbeten au
H. D.. XX. Rauscherflrabe 4. L St.,
Lbür 49. ^30
Junges Jräulcin aus bester
Familie sucht vcr sofort Stelle in keinem
Hause zu einem oder zwei Kindern. Volks:
ichlllunterricht. etwas Clavier und Fra»,.
sebr derlablich in Pflege u. Umgang, »erstrl
in allen Handarbeiten unk tüchtig im Häß­
lichen. Siebt mebr auf gute Bedanklung e'.s
auf Honorar. Prorin; cker AuSlank be«
vsrzuat. Briefe an Helene Bergeu. Neulen;-
Markt. 2724
mit Jobresztuonisstn bittet nm
Verkäuferin. Unter ,F. L.'. Floriksd^rs.
.(Ehrlich und anständig 222Z- an die Srv.
2223
s j
-!
Comvloirislirinrn. Bcrkänscrin-
»cn. F-sflerinnen. I'adktimädckien besirsit
kaflenfvvi t. Wieiirv PcrmiNler. I.
Fleisckimarlt 15. 88019
Junges sehr anständ. J-räulein
Besseres solides Mädchen
Wünscht als Verkäuferin ttat 'ch»n alS solLe
gediknN in besserem Geschä't-bause unter­
zukommen. VIII. Schlöbklgasse 9. Dh. 20.
461
dlls Berkänferin sucht besseres
Mädc5on Posten. Unttr „P.G. 2574" rl?ül.
IN. Porrellangaoe. 2574
.Hübsches irsähr. Mädchen
^ j
Anständiges Mädchen mit
bübscher Handichrift und tüchtlg IM Rechnen
bittet um Posten als Verkäuferin or.-r
Cessterin (Anf i. Anträge erb. omilie S.
VI. Ftsvogelgasse 1 2, St. Td 9 2.>2 1
i.
Junges Mädchen. 2lufäng.,
Waiie. cautionsfählg. wUnicht in ir.iend
einem Geschäfte a!S Verkäuferin eker
Cassicrin unterzukommen. M. M.. Kalren-
itutgeden. Haupistrahe 172. L'i2.5
Perkäufcrin, welche schon
war""il?et^ um "P^osiem ^^No'iiffe
?Likn. VI. Gumpeudorfcrftrafzc Nr. 161,
Thür 11. 1270
BcrkUnscrinnrn. Ladenmädchen,
Caisicrinncn, Hausliältcrinncu
belvr.it kostenlos Jnfl. Bück', I. Süllzeile 18.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 25 ]
»r. 261
^ivv,
Ilsellss ^Lever ^raKblLtt.
13. Oetoder 1900.
St-sÜLtt-Gesuche.
kSeibltche Aategorie.
Mehispeisköchnr, Bicrzigeriu,
ILchti- ia kalten untz waLme« Mehlfpeisen.
Vückerri, Hefrornem. biUet ia Hotel oder
L3. Stock. Lhür 12.
KoMn für Wies bittet zn
»vii L-Ilikn ii, chiißlichc-i Haus- un!c:>L-
Icmm?". XV77. There^.26.
rrür u. ^t2r>
fiir Alles bittet um
v- ci- V. s-bl»>!lsk l;. rii. -I. :r. 2702
Bessere Kochn» für ^AlleS
'.-»I.-! i» NRIIN drjltttn ruvisen i->
»v,. -tu tr« Brri»«'» llLtrricssmm!».
ech »ur Loürrt», NachMttori »o7-
».2.0 M. st.. I. DI»k!i!,,krftr(ll!e 32,
2. St.. LH. w. 2W,
Gute Kecsflu wüirscht iu Lc^.
HO»se »lUlrriskvsv'.e». B. lk.. H. Dereinr«
«r« 7. 3. St. T». 19 2V01
Sehr glllc Ltochin. welche auch
t« HL»«Iia>«n lehr tichilg ilt. :i>tiilin »nd eines als «KidÄrn
ftr rüce. Drifir lVI. Sr.chen'klderftrihe
5d Z0, Th. 3. Aohann -ieh or. »308
Selbstäüdi^c Köchin, die im
HüTiilichen mirbi!^, inckit Sielle. I. ^atten-
bof, 1». Stiege, 4. Stock, Lh. 8. »371
Aeltere bessere Köchin bittet
r.n PaSen in beßerem üanse. bat Iatzrei-
- -ih. V. Sahls al s« 36. Ttz. 8. 2SYS^
Bessere Köchin ivrrnscht
°d«r''rit7^-mLS^n" iv"°^^!ia^-'
3. eik. 1. St.. Tb. Z0. 224.3
Bessere Köchin bittet um
r^iik». einem üleiLäftSdause. A. Nl..
XIV. Lar' Nalttzeieasie 7, Th. 4. 2I.''>»
Bessere .Köchin in jtesctztcin
Alter, niii .tabreSzeusni«. luch: Stelle. I.
?aha«ne»a-!?le 13, 1. kls.. 1. St.. Ld. 4,
U. «. I63S
Einsache Äöchin mit schönen
Lev^vjffen 'ucht SkrSk n;b. StuLenmLdchrn.
»axr! XVNI. iH-rfttzosecür2'' ISt. 2653
Mädchen für Alle^ nnt s
rwrijähr. Lru-n»^ sucht Stelle -u -wei oder
drei Pe:s.rrten. III. Rudvldhreaffe ^r. 36.
r b.^11.,». S. 2210^
^i^vcheu für Alleei wünscht
Poi:e?7. ik vom Lande. HI. Aennwe- 70.
1. St.. Lh. L. 2. L. 246L,,
Me'ischkn für Allc^ tnttet nm
Pasten. X. Quellen,alle 86. 2. Stack. Th.
Ar. ,t 2S21
Mädchen fiir RllcS wünscht
Testen, auch in ein tHasthss?4. (S!üo«kinV
rvN. Slekitan-r?ga6e;35.. 2. Lt, Th.^20.
Gute Köchin mit Jahres-
zeugn. Wünscht ihren Dof^n zu verändern,
am liebnen alL Dirthschasterin in einem
besseren Hause. Gef. äuschriiren erbeten
an H. M.. XX Denl-gafie Nr. 3.
3. Er.. T'a. 13. 2417
Itijiihriges Mädchen siir Alles.
bittet um Poiiru. «. B.. IV11 Pahe.^a^e S,
aa» >!ü^wa^chr.-i bMrt um Panrii. Nr. 2217» a n die Erred. 2217
«.»csel ^nsicrin, französisch
viebilScte junge Eame,
svrachenkundi-, musikaNsch. KSuLlich. sucht
passende Stelle bei dornebmer Dame oder
Herrn. Kef. Antr. »n'er .Eristenee 97298'
an die^xx. 97298
Intelligente Iran, die durch
K) ,>ahre eineur grossen Hause als Scevrä:
sentanrin vorfand, sucht anderweitig Stelle
Hef. rlntrage unter »tlrster November lilYE
hLNpt voklL se rnd W ien. 9 10
In einer alleinstehenden^
Tamr »lialchr rir.t hoSackilbarr strau als
Köchin mit läng. .^^cuguissen
sucht Dosten neLen Stubenmädchen. A. Ct..
rre nrerd-asse 1. 2. St.. Td. 23. 2440
Bessere LSi^in sucht Stelle
tu briinem Hauir. Itrr^nit noL iu ktelltrug.
Zulchcijtcn crbetrn au itaimu L., U. ^Aellez-
er-Ik I, 1. Stock. 2336
Jungt feine Köchin, nur wo
Extramädchrn, mit «arzüül. ZauM. rmpirblt
grau B»1ck, Maria-ilfcistrahe Rr. 4S.
S-Itiiul. 3341
Deutsches Jräulcin mit reiner
AuZsprachk wünscht baldigst Stelle Kind.
H. Schneider, bei Schasfer. Vroß-EnserS-
dorf. 99744
15jähr. Mädchen dritet uni
Dvslen >u einem oder zwei aröb^ren Mindern
in i.7/N. Hcus-'. Th). Beyer. VUl. Aosevk-
ftLdterüratze 81. 7. Stg.. 1. St.. Tb. 15
2457
Teutsches Mädchen bittet
^ Vastru riurm adrr iwri Sind»!,.
«. A.. XVI. «arrltrahc 131. 3. Eirck.
2622
Dei'tsch. Kir.dcrftnbemnädchen
bitts'' Palien. VI. eltrrha,y,afl. 29,
Tl>ü-. 2> 2 M2
ixiufaches Stubenmädchen
30 hrr alt bittrt um Stlllk. Ill>3
17. Thür 22. U. ». !««82
ls^insachcs Ltubenmädchcn
mit Ia'rr^euxuib diitet um Post.u. Seht
»u4 sir ÄlIrS >u kltiuer Famil!.'. XIV.
b-lixlirra-st« 26. 1. Lt.. Td. 8. 2400
2-hlesierin, welche nähen,
bl.-, -und kochen kann. sucht Do^en alL
Stubenmädchen -u kleiner lsamilie. II. Tr.
«ohreng afi e 16. 3. St.. Tb. 9. 2504
Solides Ztubenmädchcn
ttttrt um Laitku in b-sikr'm Laulr. Lat
Zah.i'rrusuih. V. Sohliasie 30, Tli. ,3.
y auuh. 2^
Stnbemnädchen mtt guten
Lruanistrn sucht Stelle. D. H., III. Laud-
Arahe 5. 2..E»,., 1. St.. Th. 8.. 2219
Besseres Mädchen, welches
in Handarbeit bewandert ist. sucht einen
Loitru ak? Stubenmäde^n in einem best.
Hanse. V. Siebenbronnengaffe 41. 1. St..
1U Hclada. 2119
Gewesenes Ltubeinnädchen
tmlnscht Vedienung für balben Tag. V.
RLroiAdsrsergaqe 20. Tdür 1.7. A»27
Jung. Stubenmädchen bittet
IU de-sereii? chriftl. Hause uatertukommen.
IV. 16. Th. 2. 2951
Dttlbcnurädchcn, welches im
Ü-uSlichen tuchti; ii» uub Nstben verkelll.
IMtr: um Stelle. R. s.. V. Tlehlsalle I0.
Thllr 6. 2S4S
Schlesiettu, Aus., bittet um
a t e'^t^ches Stubeumäbchen rber
»:e. -n lür ,ir scbr willig url» be-
1,t^r>en. «malie W., l. Sldlergaste 12.
s St- -!-» Thür 16.^ 3408
^ Junges anständiges Mädchen
bitt« um Pcftmt al-einlameSStubeumätchen
ober «Lbckieu str MeS. IVI. Nrr»-tzc!le
- Si-. 2». >. St.. T». L. .4 337
ö.'rSdchcn für Alles vom
L«»»«. »elckuk lochen taun. bittet um Pasten
» M O' U-rknen. IN. stasa-k°«e Nr. 43.
) H ««,.. 1. St.. Th. «. 2131
Anständ. Mädchen bittet um
Stelle ru tMei Personen oper ;u einem
-räi-ien Kinde. 7!. L.. XIV. Felberstraste
Sie. 38 3 S tock. T hiie 10. 2 03Q
Aelteres Mädchen bittet um
Stelle >u ein,einer Lame. H. H. IX.
Sisenkasle .30. Thllr 9. .3299
Bitte um Posten als Be­
dienerin für den sanien Ta:. nehe auch zu
H,u-l>,s°r„r. C. ,3.. XVI. Slillliieddlatz
Är. 7. I. St.. Tb. 10. 2529
Bitte um Aushilfe oder Be-
dienun,. Pin Illchli,. «. tz.. II. Sberleaffe
?ir. 6. I. S:.. Tb. 13. ^85
Junge Iran sucht in der
Nähe der Pursgaste lür einize Stunden Dar-
mittags klrincre Brdienuno oder Wäsche ine
HauS. Adresse: Ulrichsplatz. Dsa.»ler?e,'ch.
9.8.-. l 2
Junge Jrau bittet um kleine
Pedienun, sur Pormiitask. K. L.. II.
Polkcrtvl-» 7. Tlür 8. 270.5
Anstand. Mädchen, sehr
lmusli». 25 Jahre alt, sucht Stelle ali
Wirrbschasterin zu einem k>errn, trenn anch
mit »intern. S. lll!.. IX. 2a--retdcaüe 17.
Thür 34. 2201
Tüchtige anstand. Köchin
sucht Stelle all Wirthichaiterin zu ein­
zelnem dek.-ren S'rrn. I. B.. I. Lrben-
stauleuzals: 4. I. St,.. Tb. 4. 1887
Ällleinsteheirde J-rau wünscht
zu ältcrein Qerrn alk Werttrschniterin unter-
vckommcn. I. S., 5'. Tichtricasse Ar. 13.
Thttr 4. 2it52
Als Wirthschasterin sucht
nette ansrSndige 30 Jahre alt.
Stelle. Anch au?s>rrtt. Anna, VIII.
Piarifter-asie .t. T bL: 3. 2439
Beffcrcs Mädchen sucht
Stell al? WitthschaktttTln bei keli» .Heerrr.
Äu4bunft A. S., Ix. Gllisergasse 5>. Ty. 4.
S8120
Älls Wirthschas erin sucht
eine zute juns« Köchin l-osten. X5 II1.
KreuOacffe 18. 2. Stock. Ttür 9. 3297
Starkes Mädchen für Alles
bittet um Posten, womöglich AeichüItshauS.
V. Tiebenbnumlullafie 1 >, Lb. 10. 2234
Mädchen für Alles mit
I«hve«,euo7,istr». hoL ,ut locke» louu, sucht
«teüe tu äristl. tzaule. A. «.. XX.
stein,eimono.zoste 12. Ihür 18. 2S39
Mädcl>en für Mles, welches
si?I. »ün^i Posten. A.^K^. X5'^. Goio-
schloollenstc 22. 3. Stock. Ldür 29. 2764
Mädaieu f. Alles m. Jahres-
zeuqnlß bittet um Stelle. X. Erlackzasse
«r. 131. Hcchrarterre. Thür 18. 270»
Anstand. Mädchen s. Alles
littet uin Posten in linlochem gutem House.
M. W.. XVII. rergsteiggove 8. L». 7.
2074
Mädchen für Alles und
ein einIvcheL Kinvtmövchen. r«s onch bei
leichter Arbeit mittillt. suchen Stelle. 11.
Evringergoste 30. Thür I, ?J. «. 2Si'.4
Mädchen für Alles oder
Klnd«mädchen bittet um Stelle. H. H»,
IX. «orbehauSgaffe 6. Thür 11. 2943
Mädchen oder Köchin für
Alles, Böhmin. sebr verläßlich und fleißig,
sucht einen dauernden Posten. Ik. Pr.. V.
Lmd.l.rasse 41. 2. bt.. Th. 16. k»06''7
Böhmisches Mädchen bittet
um Posten »tr Alle?. A. D., III. Kölbloasie
st!r. .30. Tb. 31. 2498
Junges Nlädchea v. Lande
Litt«! nm Stelle für Alle«. VIII. Joletd-
stötterstraste 11. Lbür 14 2443
Böhmisches Mädchen. Auf.,
sucht Stelle bei lleine: cheistl. Fomüie. XV.
Tinselstebl,-ffe I. 3. St.. Th. 27. I. ?.
99914
Lberö.'terrcicherin, die einfach
kocken u. sonstig Haurarbelten vnsteht. Witter
z»u ckttstl. rTmrntie unterzukommen dauernder
Postrn. l.Staatsba^aaffe 2, L.St„Tb.l3.
L264
Besseres 22fähr. Mädchen,
BnfSn-erin, sucht Bofrrn in einem feineren
Hause, bat drei Monate die Tlenstboten-
schule de- Hau-frLUknverci?L h-suchr. Iu-
schriften unter .R. E. 2502' rofil. Deß-
badnl.os. 2502
Anstand, jlmges Mädchen
bittet UM Dosten zu kleiner Familie. IX.
Dasagakse 26. Th. 17. 1388
Mädchen vom Lande. Tlnf.,
bittet um Posteu zu 2 Personen, keine
Wäsche im Hause. !t.»stariadilferftr 2 ^e Ä)8,
Tbllr 20. 1486
Christlich, sehr ausiändiges
Mädchen vom Lande, Steirerin. welche?
nähen kann. bittet bei 2 chriftl. Personen,
am liebften bei einer Tam-, ssf»rt unter-
,ukommell. IX. Aothenlöwenz. 3. Dact..
Thür 4. 2393
Junges solides Mädchen
bittet um Dosten zu Neiner sfamilir. Ä. B..
III. Neunweg 84. 2. Ctp.. Tb. 22. 2767
Mädchen aus bcff. Hause.
l-n», bittet um Posten, h. S., X51II.
Wöhoincerstroste 10.8. jdür 80. 2710
lvrechend. tounicht Stellt.
S-roitensalse 10, Lh. 10.
Liter. IX.
2515
Fräulein, Jsraelittn, mit
outen Aevgnisien. in Weißwoaren und
xleiderrnochen bewandert, dir im ^n?lichen
mithilft und Vorliebe zu Kindern hat. s^-cht
- 6 Th L 253S
Stelle. N. N.,
Custouasossc
50 fl. Temjenigen, der mir
eine gute HeuZbesorgerstcUe in der Leovolv-
stadt besorgt, da mein 3Äann l-i der Äadn
ist. Antrage unter.Ä. A. S. L>47' an die
Err-dition. 2 547
Jntellig. Krankenpflegerin,
event. H»u?bälterin. empfiehlt sich. IX.
Frau, geprüfte Hebamme,
prakt. /kraukenpfseßerin. wünscht einen
Pcften. NI. Th»u,asse 11. Thür 2. 978.:3
Als Toilettekrau odcr
tl^arderobierin sucht eine anstLndiae yrau
in einem größeren  laufen, tlnter .Zinshaus 2047- »astsa».
Neuliiätrn-Verllestr.
vermitlcLr srrrng recU. ohne Brrau4!ng-n
^ur Fithrnng eines HauS-
hslteS sucht inrell. alt. Fräulein Stele, hier
rter auZwartt. Veste Referrnrrn. M.
V. Pllkramyafie 8. Th. 25. 2394
Kleider-, Wäsche- nn)
Wodistenarbriten.
Tirchtige selbist. Schneiderin
empstchlt sich ins Hau-'. LVU. Üxueraasse 3,
2^:., T b. 14. 1030
Tiichtigcr Titmenschncircr j
sucht in imv außer HauS Beschäftigung.!
Kleider werken geheftet vrd Zuschneiden ge­
lernt. Briefe urtter „Selbsthilfe 2593" poul. j
XVI-2, Deronikaganr. 2593
Haus mit trillfahrt, TtallAua
und großem Hokraum, der praktisch überbaopr
wordr» kann, nächst Scholleuriug uur Aravz
Jo>eph4-Quai, für jeveS raumerforhirude
ll»>erueh-.!!c!: geeigurt, zu verlauseu. SrriusteS
Lapual nöthig. Briese unter Lbtssre
„Seerguet 80689"
au die llxx. NgeLie« auözeschlosseu. 80689
Niubauhaus im ll Bezirk,
I Tzähitg, Stittung geht^rig, zu verlmtsoi:.
kLcil, I. Rothrmhurrü^aiic 29. Tel. 3038.
83053
StoSliohes Haus in Kloster-
Ntudnrg. mit schönem Garrrn, in vür^stiger
L^ege. -l^ verkaufen, «dr. Exp. 86263,
Geschäftsb^l^, auch als
NmbaubLus. VI. Bezirk, belebte Straße.
Über 300 Klafter, mit grsßem Garten, bet
weulyer Anzohtung zu verkaufen. Unter .A.
vcstl. VI. Mittelgoffe. 86936
l^lcgantcs Eckhaus
"S" Wustringergjrrter, SllcS lehr ltcht-
2 Jahre iteuerkrei, sehr tilliger Ains, jähr.
-lch 5438 fl.. Preis 62 000 fl., 22,000 fl,
«uzahiuug. bleibt rrtn 2400 fl. Ll-iuer
Paugrurh ober II. HauSsast, Papiere wrrLru
„ ^-3 Zaillunq geuommeu.
Hcustbeflstrr. 2>»dring, O'arl kudwig-
Nrustr 11, Lstur I. 90539
Einstöckiges HauS zu vcrkanfcu
an dtr Tonaucanallinie dn EtadtbabL ge-
ltgtt. Z.'reir.'S Stockwerk kann eufgestO!
werden, «nträze unter ,P. D. 91111" au
>»-*«' ,1111
XVIII. Bez., Hausverkauf
mit kl. Garten. 3 Stock hoch, nächst der
Stadtb-bn. prachtvolle Faeade. Prei^ 49.000
Gulden durch Rudolf Cigmund. II. Drarer.
N70*se V»rm. 95195
Muhte, flsckhoch, a. d. Wcft-
vahu, nahe der 8aba, neu eingerichtet,
gklegeu, ist um den Preis von
3^0,000 sl. zu verlausen. Räh. Tabak,
?ä°Le_Dl-rr>-!;iIsrp7rrase 79. S6847
Kaufe ein Sparcaffahaus öder
Lau» nnt zehnlachom Zins im 2.-9. Boz.
nur vom S^artUbstwor bis 90 Mille. Bin
lc:n Agent. Briese unter ,BroteI 97226'
mr die S«-. 97226
!!! «sabriksacbäudr l!!
11 Jahre sto ^erlrei, 400 L^stlltr. mit Caua-
linr^g, Houprstrastc, anfwstens Wien. um
4 6,000 fl. zeaeu oculantc JablungSbeding-
Nt,w ,» verkauleu durch R. Siquiitnd, II.
Braterstrnflc 08. Bvrm. 9,504
vertan enschaftshaus.VQ'. Bez.,
mit 7000 fl. .-jinsertr-Mz, ist um 62.000 fl.
zu vrrk. Paul,,, VIll. JosephstSdtrrflraie 14,
1. Stock, Tb. 10 u. II. ,7639
Haus mit Kauttnaunsacschaft
in einem der besuchtefirn Märkte '-»Lieder-
österreichs. zn verkaufen. Brei? 12.000 fl.
Näh. Redle, VII. Andreargaffe Nr, 11.
98S62
.kleines Haus mit Garten
verkaufen. Klosterneuburg, Wienerfttaße
Kleines Landhaus m. größerer
Grundfläche, wenn auch nicht direkt fader
nicht über 3 Viertelstunden) an drr West-
bahn gesucht. Antrage unter .W. K. 99124"
an die Expedition. 99124
Schöne Villa in ltalksburg
500 Klafter groß, in staubfreier Lege.
schöner Vorgarten, großer Lbst^arten. fünf
Minuten vsm W«lde. ist zu verkaufen.
Agenten kein Gehör. Liechtensteinstraße 14.
«»tzke 09792
Echönes Haus in üüährinq,
3 Stock doch, Sailcu- uuh Soir.- troct,
nm 38.000 sl. zu vcriausrn. flarl Tcvlor,
HV. Wüllklmanngafle 32, 2. Stock, Thür
»it. 6. SS972
Hcnlsverkaufp im Bcürk,
2 Stock. 8 Fenster Front, mir Garten und
Hos. mit GkmischtmaarcngrschLit, Lasten
6vt>0 fl., ifl um 16.si^00 fl. aus sokier.v-and
M vorloit'ku. Auölllust C. Kasparol. T.
Lavibgaflc 45. 99960
Haus sammt Flciichhauerei
und Gasthaus -n dko Wisidadn um 14.000
Knld.n ,n »<'lav!,n >uich N. Cigmund.
II. Bt»!77!l7»sk es. ?onn>»itaoS. 0Z3
Perchtoldsdorf. (sottage,
iZamilien-Sochd-rterrehau;. 0 HerrichaltS-
zimer, Berzimmer. 2 Küchen, enztiiche
klosei;. schSner iSarten. zu deUaufen. Luch
oesen Anzablun«. SluSlunlt PrrchloldSdrrk
r>ol!mra>„ .-.5. 707,
Herren- und Damenwäsche
wird zum An.leriijien uiih AuLbeüern .,
^>chh^I tnr best. Petciede.^ Preis 20^iX»0 st.,
«oh»^n!''Äl!" Mari°h?Urrstr!
"" 929VS
Nr. 12V.
Hans in .Klosterucuüurg,
5 Min. dsrn Bohndos entfernt. Vor- und
Hintergarten. Deraitda. Wiuter und
Sommer bewohnbar. Preis 10,5lX) si. AuS-
kunst bei Franz Kotzmanu, VII. Mari^»
hilferstraße l20. 92.M
Nächst Gllmpcndorferlini-t,
im XIV., XII., VI.. V. P.iirl kl. Hau?
zu kaufen gesucht. Anträise unter .ssi. S.
2»r. 90125' an die Erpedit ion. 99 125
Haus mit gutem GeiuisM-
weaccirgeschaft und LanSelschauk iu klriULr
Stadt a. d. ssr-idbohn. wird llilll-fi ver-
kouft. Anträge unter .Existenz 1331^ an
die Erp. 1331
Gründe in -Hütteldorf z« der-
pachten. AuSzezeichneteZ Bergheu- Akr.
Wltn, XIII. Hüttrlderf, iiiuzirstraße 420,
1. Stiege. 1. Stock. 2400
Pracht-Realität iu sütöner
gesunder Gegend Niederästerr.. 30 Minuten
von großem Markt init Teledhe.'lslLtjo''.. au
der E.-.tL.-Bahn entfernt. Kode Loge, groß:?
Wchnhauk rt., schsacr futeS
?s-7k»r, -^agdgelegendeit. tvecinkc 28 Zr-st,
Aeckcr. Wiesen, li^rtrn und Wald. rfi 't
1S.50Q st. ru derkouirn. Aor.
3 Stock hohes Eckhaus,
im X. Bez.. gut vermiethet, ist gegen Lll>4
zu verrauschen. X. Quellerlgaffe 45, 1- St.,
Thür 12. 3016
Baugründe, Kagrau. Reichs-
ftrastr. billig ,» vcrlaufin oder irj,!> Um-
hauodjrct zu vrrlaulchrn. X. Lu-'llrvzal'«
317. 45. 1. Ei.. Th. 12. 3014^
Bauplatz, Hütteldorsersttaste,
billia zu vrrlaujkn odcr zu verlauschrn.
X. Q urllru?astr 4S. 1. S»., rh^I2. 3016
Zu kaufen gesulbmi^fsamilieu-
haus mit Garten, einstöckig, mit
zwei gröhereu Wohnungen, be­
vorzugt Lage in den Bororttn
gegen das Kalsteugcbirge. Ver­
mittler ausgcichlosstn. Zuschr.
mit Preisangabe und Be­
schreibung erbeten unter „M.
N. 2.i39" an die Exp. 2-39
Baugrund, XLLI. HleNing,
Gloriertegalse, 1200 ll-klaster, 31 Mauer
Straßenf^nt, schön'te Sartenaulage, eigene
?':.- 2 NtrltitlNtg mir Motor, Glo.sh-irlier, srvi!-
hohes Haus rnit Vrallung und Rerm'e, rm
Küttzen oder getheilt zu ve'.kau'cu. Auskunft
XM.Hl?ylr:g,?7auNman^dorrf.7esie s6. 2905
Sägewerk mit Tampfbetrieb,
Bad, Hol;- u. Kohl^uhoudluiig,
schönsttt Posten in Liu,',. Lb.-Lesterr., 8000
''^ülalter Laustrund. an bor Kionor Rcia-I-
stvastc und Labn aklozon. zu jeloo Judustoir
accignet, ist billiq zu verlaufen vL. zu pachte».
<4kf. illutoagc unter
»Säkciuerl" an dab Annoncenbutwau
gr. Llcmrn«,
«in,, Lber c-sterr. 2204
Wer ein Haus taufen oder
verkaufen rvill, Ivende jich verkraltculvoll ack
da« bkdöihlich cvnc.
Perkebrsbnrcnu, 3440
Wien. IX. Lnihring rflraüc 49.
BorsvelkN werden keme bcanlvruckl.
18 Jahre steuerfreies Nm-
brnbauS auf einer .Hauptitreße. in altem
Bezirke, circa 36 Meter s>rent. in ,;u ver»
kaufen. Auskunsr beim Vertreter ?7. Huav
Lichttnficrn, I. Dellzeile 1, 3 tir 5 !lhr.
3264
Geschaflshans in Gra;,
LN frniuenter Strastc, mit Brcuurwein-
Kaudeüchonk, xivstevi Host lutSueui Hol-
stebäudc, Eortrn. sammt Cvu7es7.ou und Eiu-
rtSNuim Preis 15,000 ll., iluzaho uz
7000 st. iinrragt bei F. Kuavv in grov.-.-
leitiu. Stciermaill. 1570
Bictollwaarcntabrik
Nächst der innern Stadt, in be^m Betriebe,
welckw .s-ch cmcs aul^sdebntrn ünrdenkreises
im In- und ersrenl, wird r^cren
Zurück;ievur:a v!?m Sesch.l't mit i^der v5ne
HauZ prei-wllrdig verkauft. Aür ernfie üünser
enfieikr Näbereö
Li:d.nnz Wohlsperzer,
XVl. Lttakrins^erfirntze 158.
Spreckistur.deu von 2- 3 lldr. Luch brieflich.
?'>..ntcn au^geick'losi.'n. 2513
Haus sa.nmt Garten in
Währing edkr IX. Derirk zu kaufen gesucht.
Agenten ignorirt. Gef. vctarllirtc Au-
sL7iftcn mir Bre'.°an. 7 abe unter !^elvß-
kaufer 3437' pefrl. Dien, IX. Lezrrcth^asie.
7^
In Vlövlnig siud schöne
uuL Zwei'amilieuhö'user von 25,500-e. »u--
mSr:: zu verlaulcu. Höulcr «ui Bestellung
almmt pfouvl-v, von 16,000 K. vulwö.lZ.
Auiluiisr beim zrigentbumoe u»b chrlluuer
Tsurre TnurSma. Möbl.ng.
Carl Ludwigplatz 16 (gegenüber
ken, -.Zuhnstole" 74":»
Tcltcncr Gclrgcn.'icitskauf!
Schöne- HauS mit Hemirchrivollkc.--
aurrm schönen Äeller. mitten im Or:e beim
öienrunc^eunkte zweier Btzirt-strobrn. neb.
ver «:r:^e. rft sofort '.'llig zu verkaufen.
Seltene ivelepenheltl Au?kunst ertdell! Aot.
ILi.ig i n Danrom Tra'kn :4ne r.^^ .?'376
Kaufe sscucrtr. Hans
beliebige do>i nur billig, kenhttosserte
muer >l7o7l dt^mit 379" Oxp. 379
Hans in Teutfch-Wagram,
»oNOl»^"^ P^ckst-'eseestroie ''öootst'^
Haus Mit Weinkeller auf
1l>00^ 77-^..' 5?--'
>ou:ie mit sLottigcm Terlcii. in r.^:7,^cr Acöc
W:c,.r. sekr sreiSwerth zu verkaufen.
WetterSdsrf a. d. StaatZbahn H-^uptilr-ike
Nr. N2. W4


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 26 ]
13. Ootodsr 1900.
«r. 381
j KeatitLten-Nerkehr.
Hau«, 12 Jahre steurrfrei,
iLSril^, in l>rr nainrcu RLHe des 7:ord-
baünhoseS und Damrijlyilil'-Hrl, blciWel iür
tzniiei^^rier, M'ckiincler oder Ecinicllercl,
»? zu deelünfe« oder zu ocelauslbcn. ES wird
«« Geichtsr, Saii-, .uich tu Zuhlung geLomdten, Äu->
kuRN I. MdPlinge^ave r6. 2 kriege,
Lrock, Lhur 30. Illgenlur LuSges-blosien.
S2S7»
Cottage, Währmg, kleine
1-sr^lhisch? Diva ift sofort zu vrrkaufni
«»V -u deneben. Hh. XVIU. Hym-
Gejchäfts-
KethciUgungen.
Dame, im Berkclir init feiner
KuAVchatt verrreut. wird für eine stUten
Gewinn b-riugendc Zuchtcnitalt als Compagnon
«fuHr. Ersor^rlicheS CaL>ital 3000 st. Zu'
fchriften zu richten unter ZOOO^'
postiuG. V^ml, nur ge,'»cn Ähein. 99670
Eommanviti l gesucht mit
10.000- IL.000 st zm Gründung einer
ilnternehmens. Jährlich 6000 st. Rein-
gewinu gnrantirt. Zuschriften erbeten unter
B. 2b7S" an die Tkv. 1L. 3
Stiller Compagnon, auch
Dame, gesucht. Tinlaze 10,000 —15,000 st.
voutommeu Kchergerrellt. Hol:er
^iugrwikn znaesicheTt. Zuschriften unter
„G W. 3571" en die E;p. 2571
Compagnon mit 10,t)0t> K.
Wird zur lArweiterung eine? lucraliren
Heschüstes gesucht. Unter ,J. §. 2220' kn
die Trvedition. 2220
Suche tüchtige Confertionärin
als Comvaanonin. Selbe mub skbr ee'ch.tkt
im Aufchneioen u. Maßnehmen sein. X^Hl.
Gtntzgafie 7 1, T kür 11. 2^81
Junge kinderlose Witive
sucht Jemanden mit etwa? Geld al^ Oom«
das»on z» gutem Geschait. Vrieil. Anträse
an M. 8.. X111. Linke Winii^ile 0. V^rt..
.Kaffeehaus billig zu ver-
Lbitr I.
2-Z76
Compagnon,
eventuell 't-tächtcr. 24?«
mit einigem Lomtal für ie^i ertragSrci'e
Lunstmuljlc u L-gemerl bei Kien geluibl.
tl-ree .»«ldgrub-' 2436" nn die <>r p.
Conrpagnon mit liOilll si.
DU einer e n'rlglichen fsabricn'ion wird gesurtit.
unter..S. Ot. 2889" an die Trp. 2880
Gcschäftsbetheiligung, auch
für Damen, schöne Tribenz f^r 2000 sl.
Vsllkomviene Teckrrnfl. Anträge unter ..Ab.
reis« 2410" Hau dtp«.'ftl 2 g. 241^
Junger Kanimann sucht Tamc
mir 100 bis 300 st. Capital als Theil'
hLbrrin zu kleinerem feinen c°;^ickäft. Anträge
mrL. Thiffre „Halbpart 2345"xosil. XVM 1.
2345
t»Lr k. k. Trafik Theiluchmcr
»efllchl. Unier .Trasil 2587' on die E;rcd.
258 7
Cupitnlskräftiger Herr oder
Dame kaun sich mit einer Linlage von 10"
Lis 15,000 st. zur Grür.din'q eines Unter»
nebmens betbeiliqen. Capital volllommen
slcherqestellt-. 5000-6000 st. jährl. Rein»
-ewinn Kugesiltieri. ^lischriften erbeten unter
au die Tx?., ge^ni Sch^n." 2572
An.
VeschäNe.
und Berkaufe
Gemischllvaarcngeschäst.
«N Liter Milch. 4 sl. B-böck. täglich 2.5 fl.
DageSlofuna, ist zu verkaufen. XU. bichen-
Kraße .'14. Gastwirtb Tannenbauer. .'>5727
- eonccssionirter Brautwcin-
tchank, Reingewinn 2000 5.. ist um
bOVO sl. zu derlanfcn. Unter Shiffrr
„Zukunft 8SÜ94"
LN die lkxu 8l>5!> 4
Brennholzgcschäft, Cngros,
mit guter anhäuglicher Kundschaft, sammt
Verrathen ;u verkrnfen. Tes. Anträge unter
.U. A. 91112' an v:e iZc o. 01112
Sehr gutes 6femischtwaarcn-
geichist, lininil Sckpostkn, ist wegen TedeSial!
zu v'rkmifcn. Adr. in der Erd. Sl 8 l 6
Specerei- unS lDclicatessen
Handlung a. belebt. Hauptstr. b. VH. Ve;..
15 Jahre bestehenv. sehr gut gebend. m:t
großem Kundenkreis, zu verkaufen. Akr.
Crv. 01058
Gasthai,s, I. Bezirk, schöneS
Lecal. anstoßender Wchr.ung. separatrr Hof,
biüiger ZiuS, wird wegen Nichtbcstreitüng
zweier «^etchäfte billia verkauft. Au-?'N,'! onf dk! M-irinliilOrstrene 21 l
kchiilig.ünüst mit oder olinc Wiiai. billig
abziilSien.' ,>ährl. Zins IVO fl. 03874
Rcslanrationsverkaus, prima
Posten. 26 Jakre in der f'ramilie. wegen
TodessaN; sofort um 16.000 sl. zu derr
kaufrn durch R, TigmunS. II. Praterstraße
Nr. «rO. Vormittag.^. 00016
Conditarei, Cxistenz für zwei
L-Mtu, ist zu verkauscu. Umfaß 800«) st.
? vr.
Gut gehendes Papiergeschäft,
neben DoikS^ und Gewerbeschule ist nute''
aiinstigeu Bevinyungen ssamilieuverbciltnifie
halber zu verkaufen. II. Untere Augarten»
fräße 1. 00007
Gute Gcinischtivaarcn-
Handlung zu verkeustn. Agknt.'n verbeten.
zenheitskanf!
lrinb^xportqeschaft am!01ieue»
riatt. S-6 Mtllk im.ckwtisbavk .^andca.
tStU!« 230-399 fl. Laflttig. mit 2t>«
Reingewinn. Reflecinnten. welche üb. l o Mill»
verfügen, wollen unt. »M- M. 771" au die
schreiben. 771
Papierhandlung zu verkauf.
VIII. ?trv.,jltai>. 31.' 846
Materialwaaren und
Speekreigkichäft. oltrenommirt. soiort b!k^'
;ri verkaufen. I. lkoh'.meffergafle 7. Tbüi
Nr. 11. 90.5
OZcmischtwaarcngeschäst
wegil'. DersetzunL zn viek'.useu. G"*'
strasie 134. 2- St-. Th. 16- 2746
Glänzende Existenz. Uir
'inrge kuubert Gulden ist ein nschwei-b»'
'iut gebendes lranbitei'c'e'chätt auf belebten
Joben sofort zn verkaufen. Rolenbaum. N
Äotbensternaofle 8. 0:1727
Vrani.tivcin.llanbl- u. Thee
schank sammt Concession, welcher vom Onyen
rhü'..ner 40 Jahre selbst betrieben, ist m per
laufen. sprechen alle Tage von 4 bi
6 Uhr Ramm. Adr. 96746
Lolkseatc mit 'TlnSkochcr-
Co'.tces6en 'n Betrieb i'st zu verkaulen. »ldr
Sxi'eb. 96879
Gem ischtwaareng rschäst wegen
Niibibvflvvilung zwkivr AesibZfle z'4 verlanfln.
»dr. 97i>37
illrincs gutes .«täsc- n. Tcli-
cateswnqesch-ist' preiSwürdig z:i verlaustn.
A'.:rkunst aus G"f. Vll. Ilaiserstraße 86.
Lasebcndluvlz. 97013
l?ck-BolkSeafc
mit flaffvtbalis-itoncrismn um 6399 S.
v-rfanivu. Nüh.rcfl Rcblv. Vll. Nndrriie
N-fle i:. »7168
Konditorei kranlhcitsstalber
sof. zu vkvlmiicu. III. Renumcg 6iz. 87261
Gcmiichtwaarengeschäft, iv
b.'ste.n Gange, schon 20 Zähre bestehend, t'
.Zaiuitienrrrhsltnifle halber simmt ikÜazr-
»m 2000 fl. zu verkaufen. Ioserb Meh!. l.X
Dadringertlraße 60. 97551
Lchöucs Papiergeschäft Lei
Toppelschule, mit schöner anstoßender Woll
nnna. 76 fl. Zins. tst zü verkoufeu. ll/tstt
Lerchei.^afle 22. 975r-l
isiei'ranrationSverkanf ans
siester Hanvtstras^e Wiens, attdekcwutes
bürflerliches Grschö.st. Markte und llAustpostTr.
Preis l i.OOO sl. Näheres bei R. SiflwnuL,
tt. Praterftraße 63, Bonn. 97 508
GroftrS schönes sehr gut
zebkubk» iflillkcsfk zu vrrk>i»Ien. P-iuIv.
VIII. Ioirpfli!ädtttstva6- 14, I. St.. Tbfl.^
«Iv. II. 87637
'Alle Tienstdermittlung im
I. r>c,ivl um 1999 fl. zu vrrlause:!. Paulv.
VIII. goscvhüäbterstruve It. Tif. II. nuch
10 Übt. 87638
^ck> kaufe foiort
.käufliches Tchankge werbe
Innerhalb der zehn Bezirke zincl. Branntwein)
aeaen Bar durch Rothmanu, ll. Cireuünasic
Nr. 41. 87851
Tehr gute Ttickcrei und Por-
vinckeeei weven Nichtbeftreitnn, zweier 8k>
Ichäit' nnt nbee ebne Biaaren unterm Zklbst-
lohenvrci- abzulösen. II. liniere Auaavtrn-
3iahe 19. AuNunft Zimmerl. Klofierneu
bnraerftrahe 3. 97999
Gase, Eckposten, -stäupt-
straße, anstoßende Wohnung. Billard, billig
zu vcrkansen. Maiiahilfrrstroß« 120. 1. Sr..
Ttiür 23. 9.8663
Gennschtivaarengeschäft,
3 ^ahie im Betrieb, ist «ezen Ilebernabme
einer Ocnline zn verkaufen. 1500 0- norh.
Adr. t'^rp 08988
llöie, Lpceerci. GclcgcnhcitS-
ktN'.k, ü-kvosten mit arn'toßrndcr Wohnung.
Esuterveiinli-ca! mir Äustug, vom Cillru^
tlmmrr 7 ,^adre i.n Bet.icbe, billig ',n verk.
Sodorklt. IV. M!!tprst"i.^ 5. 99570
Gemischt'.oaarciigc schäst,
anstoßende Wohnung, zu d.-rkanfen. IX.
Säulknaass- 17. 00.620
 c^str 7. ß^5MUch^tschäf :. 2^ 3
Scltcucr Gelegenhei^skaul
für slleiustehknde Damen. Sehr schöne
le' 0 ,olcrel in Mariahil» wird wegen -kicht»
brstrcitung zweier Geschäfte gerade jenr zu
Beginn der Saison vertäust. Adr. Orvev.
1679
Telchwaarcngeschäst in einem
Arbeiterviertel, kranshettsdalber preiSwstrdig
zu verkaufen. Ad«. '*5d. 2147
ChtMlschc Lväscherci und
Milchgeschäft wegen Todes-
'all? der ^rau um 180 fs. zu verkaufen.
^Oähring, lliieglergoste 12 Dhür 14. 2408
Gcniischttvaarcugc schüft
'arumt Waare um 300 fl. zu verk. Währing.
R eylcrgafse 12, Thür 14. 2409
Gut gchenves Älilchgcschäst
mit bifligem JinS ist wegen ^ldreise sofort
zu derkoufen. Anzutragen II. -lolkerrstraß»
Rc. 13. im Milchgeschott. 2421
Jlcisch- und Lelchwaaren
t'erlchleiß m't enstoß. Wohnung in belebter
stafle, w,rd sofort verkauft. Adr. (^rp. 242-8
Branutweiugeschäft, 2.-» I.
«uicu, Rkipv 7k chlsd°ri !?li r«b! 2i l89
Gutes Gemischlwaa, en-
ge'chäst ist wegen Kranlheit des Mannes
biLlg zu vrekanfen. XVHI. Währtnger^
^reßk 143. 062,
Gcuttschtwaareugcschäft
r^e^eu Derseßung zu verkaufen. Auskunft
X. Gndrunstroße 136. 2. Stock. Thür 16
102 8
IV. B. Papiergeschäft. IV. B.
'Z.irU'tsrraV. sammt Asa.ire um 1600 fl.
erkaufen durch Nudolpst Siqmttnd. H.
Oraterstrayt 68, Bonn. 305 4
VI.B.Parsumcricnr".keor. o.ut
irbhastem Po'.on. um 2500 st. zu v?'ko.uf-'n
urck R. citskauf.
,>in seit 25 Jalwcu beirebeudcs ffut gebendes
.l.et"erfckv?tied, Aurstsch'eifctei- und Stahl-
-raarenttcschäst mit gut eingeführtem.shtrnden-
tterS, täglrchem Ncin^errinn von 5 sl., von
rrner Tame odor verrn sebr leicht jzi» 'üstren.
ist weoen Zurückriehuna :ns Privatleben
unter sehr aünstiqen Z.rlil'.tn,',rb.edin6tlnl^e.>
ammt dem Waarenlager ilnortzit verk. Zink
sehr brliia Adreste
OelliltNed. 284 7
Dien. H. ^chmel;6afte stlr. 5.
Gut gehendes Geschäft
irugcoes ist preiswstrdig zu vrrkausen,
XVI. Hcfserplarz 0. Th 26. 2814
ION .«Ironen Teiu, der inir
m ,u!kS Slivtb-ri.rs.lchLs! ll^sorl vli>
sliuU. Unlir VZ7ltz- »n »i. lli«,
S5718
Gutes Gcinischtwaarcu-
aeschärt zu verlauirn. Au^lunft XVIII.
^rk^zgaff: 81 t. 097 -l.5^
Consumgcschäst, ransmänuisch
einaerichret. 22 7zabre ioi Drtriebe. i!t wegen
Uebernabmc d.s väterlichen GeschbiteZ unter
den günstigsten Dedinonisten sofort zu überr
n-bmen. Wild. Stein.'.', Z?orneuburg,
AlbrechtSpraßc 1. 900t''5
Trafik wird auf Nechnung
^.'geben. Nähere TetailS unter ,Trafil
'^r. 2 801" an die 6rp.
Grmischtwaarcngcschäft,
^'ckvosteu. odsvtllt lebensfädig, odne bonl
urrenz. ist nnr 2000 fl. sofort Zt: verkaufen.
U. Onn.gaste 18., .-200,^
Nuekocherc,. uraltes Mcschüsk,
wegen hohen AlterÄ zu versaufen. Adr. Crp.
98294
Siatnrblumcnsalon, gut
gebend, auf einer belebten Hauptstraße,
wegen Nichtbestreitung szwlier G.'schäste preiS-
U'ürdig vorkaust. Unter „.(lauptstraße 784"
rostl. l1 3 Garnisonsgasse. 784
Gasthausvcrkanf, XX. B.,
Pre-S 7500 fl.. billiger ZinS, 15 Jahre
eigenee Betrieb, garantier lebensfähiges
Geschäft. Näheres Rudolpb Sigmund. II.
Brolerstroße 68. Vormittag?. 1750
Gutes Cafcgcschäft, schönster
Posten WienS. nachweisbar 30 bi, fl.
TageSlosuna. niusz dring, verkauft werden.
VI. BarnobtttngLffe 0. 1. Stock. TdUr 16
2 bi? 4 Uhr. 1861
Dclt gehendes Milchgeschast
ist preiSwü^ig zu verkaufen. Auskunft beim
-l^auSbe sorg er, V. Em belg asse 3 3. 1 371
Ääslhaus iui I. Bewirk.
AlloZ bequein und nett eingerichtet, bei drei
k. k. Justituten. lebhafter Posten, wegen
llebenrwzrrre eines anderen Geschäfte? billig
zu verlausen. Adr. Crp 1375
Gutes Geschäft, vou allein-
flehender Dame odne Dcrkeantnitse leuht
fitdrbcr. wegen Nichtdestr^iluizy zweier Ve»
schafte zu verkousen. Au:t. 1?.- Neustrst-
gaffe 16. Thür 64. 2707
Nestaurationsperkauf^
bürgerl. Gelchäst. aus einer der deiebtesten
Laudtstroßen W'cns. um 12.000 st- Za ve,
kaufen bei Liudolpv Sremund. II. Praler
f.raß« 58. _280^
Tüchtige LLirthsleute suchen
ein ti-tschä't auf Rechnung gegen Cautionk-
leistun? zu üdernchnen. j^fferte unter
.irristtcz 2270' an die Erd. 2270
Prima Kaffeehausverkanf,
-ut eingefÜhrtcZ 1k«ffee«au5 i» VII. E7g. mit a«-
! stoßender Dobnung. aus paffend sur Dame.
wegen Todesfalls verkauft werden»
Auch auf Raten. IV. s^avoritenpiotz Nr. 7.
Agent-T-. verbeten. 3iS0
Gcrnischkwaarcugcschäft
sofort wegen Anstellung zu verkaufen. VI.
Bcrkcilifc mein Einspänucr-
^eug. '>5r guter Sroidrloß. schöne Pferde,
zoscrt wegen Uebernahme einer Wirthschaft.
Adr. 6rv. 2707
Gutes Guuditcngcs.chaft mit
anstoßender Wohnung. Zimmer und Kuchr,
Zn>- monatlich 20 fl.. Weg. Nichtbetzreitung
kill; zu verlaufen. V. Arbeitergasle 41.
2458
Wirtshaus-Goncession für
den III. Bezirk wird gesucht. III. Haupt­
straße 24. Lditr 12. 24-53
Pürfümcrir-, Kerzen- und
Selfkngkschäft. Innere Stadt, ist billig zu
verkLufrn. Adr. ttrr. 2700^
Gulauterie- n Zpielwaaren
g-schäst auf einer belebten Straße wird
weg. -ringender Abreise deltaust. Adr- l7rp.
2714
Jaifeeliutts, guter Posten,
alte- Geschäft, ist billig zu rerlaufen. Adr
t^rp editiou. 27 .8s'»
Lebcnsfäl^iges Milchgeschäfr
5 bis 6 fl. täglich nachwelrt'.:rer Verdienst.
wer>en nalnisienverhästniflkn günstig zu ver­
kaufen Aukkuttft IX. Nußvorferstraße 40.
rii'.r 32.
Lchöneö Lelchcrgeschäft ist
.2 verkaufen. XX. Karajengafse 1-3. im
- —?77S.
Lclchwuurcnvrrs.chlcisr um
ldXI fl. sofort zu verkaufen. Adr. 2-^67
Goudirorciderschlcisr wegen
lremilttnverbtlt'.iifle kokort uin '250 fl. zu
in. 8.°
Gouditorci, Paägeschäst, mrs
belebter Hauptstraße. 30 Jahre bestehe»»,
ist Degen Todesfalls lofort zu verkaufe«.
XVI. Neulc lchcuttlderflraße 3168
Gutes Gemlschtwnarrn-
geschäst. ohoe z-er.rurrenz. wegen WirtdZ-
danSnbcrnahme billig zu derka«fe«. V. Aei»«
prechtLdorferstraße 2835
Geusischttouarenverschleitz
,u >»7li!uicll. III. Siitn.rr»sik '.AI7
Geschäft gesucht für eine
Dome. auch kl. LofftehanS. Briefl. Anträge
an .7rau Vedretti. Vkl. Stisrgafle 4. 27LÄ
Gasthaus auf einer .-ctaupt-
straße zu verkaufen. Die Hälfte beS Gelde?
erforderlich. Auskunft auS Gefälligkeit
XVII. Bergfle.ggafle 30. öeim BieraNr: rer.
3181
Holt- und fkohleng schäst
;u vn!iu-en. XVII. s .l.l., gas!c 1V8. 2884
Vralbtvolle
!!! llaffcchans-Loeal'täten !!!
kochkleqanl und modnn vom HmlSboft-cr
>'uSgcst>,l!cl. aus sr «Lkulcm Hauvrolap
L-iciiS. SkntvLipunIt, er>ordcr!!Le«
CapUal «iuvkktruS 7NYU fl.. sosort W ve--
mi.rbciu Aulchrifln! nur »»n dincini ve-
ucrbkn, untvr ,HauI»«flfler 304'," a»
dir iü». 3048
Trodlereoneession. Tischler-
->umv'7g- Hr 47.^ 3795
sv-ir junge Ghelcutc passend.
Gcmischnvaarengrschäs:. gut gehend, wo ^ch
Jedermann überzeugen kann. ist sammt
Wohnungski,rrlchtung z« rerkaufen. m.
Sülk si anerg a 20. 1470
Nasfechous mit 3 Billards
auf einem Hauptoostru wird besonderer Per-
ditttni-si: wegen »rn 360" fl. verkauft. Vläh.
brieflich »'.'.'ter „Lesterreicher 1733^ bauvt-
Vvütagfrnd Wien. 1733
Sich rcr (»rwcr^
^ür astrinstehonde LOitwe oder
PeuOeuistin.
d r im Näüen uvd 8l:id.'rrvcchen etwas
bewandert n't. wäre ein Stad.g-schäst 'um
350 fl. »u u.rk.ru en. ALrcst'e t. Brauner
-'ttastc 2, Dhür 7 V.^ 2300
Gcmischtlouarenvci schleift
im V. Brzirs. r.'nrgk>>gasie !(:. ist ;u vcis-
saus.'i-. 22 8 2
Gilt gel-cndMilchg'schäfti
stiüuu'lSpu.-.-. .-i-Iick, eo-7» Mil».
2 Sterb und Nadm. um 300 fl. zu verk.
-. R'tnvrkchtsdorfrr'traße« L. 2569
Gutes Gcmischlil anreugeschiifk,
^^ckposten. auf einer Halt^ttlttaße. mir stl'ön.er
anstoßender Wohnung, ist krankheitshalber
prei^w. zu verk. Adr. E x p. 2 269
Hol; und llohlcngeschäst.
sch- guikv Pvsteil. Ivkgkn Astreile »» vcri.
Waldgan. 36. 236 6
sflcischhnncrgeschüft , schön.
Gcschäftsloral zu vermi et^ «.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 27 ]
^Vlsrl, 8Liiis1»A
ZI«ISS Vtsnsr 1'llKdlLtt.
18. votodsr 1900.
GeschSstslocalr,
Fabnksräume, MiigEve, Werk»
stLiuu ond Stalmngen.
^ngen.
VUl. Lcrcheufclderstr. 88—90
große unL kleinere Seschänrlocale sirmmt
«a>>qi»e^ oernnelhen. Auskunft^-
elerh»»
«der Lei,
71L7.
S 7 S 0
MftUegxug fiir Minerulwnffer oder Buch-
»»»« per sofort oder V0M Skovrmber zu »er-
«reche»."^'---
IV. gohrml Etiaubgusse ?7r. 22
97820
K.
Im „Römerhof", I. Wipp-
lingcr^afie 2, find grötzere
»ud kleinere Geschäftslocale
mit Portal u. Spiegelscheiben
x« vermiethen. Ausk. daselbst
»d. IV. Wicdeucr Hauptstraße
Rr. 17, Baukan^lei. ^^24
H. Tandclmarktgaflc 9 find
^ sofort mehrere CseschäirSlocale zu verm,
S7821
Geschästslocale, I. Ricmcrgasic
Nr 6. als Niederlage. Comptoir oder
Vagazin. Parrerre, im Hof mu Zuiahrt.
riüt^ Zins. Gas. Telepyoa, ab 1. Nov.
DU vermrerycn. 1199
Kleine Parterre--Geschästs-
localitätc» und Souterrain-
magazine in cleg. Hause, billiger
Zins. sofort zu vermiethen. 1^.
Lillieugaile 20. li84
Gcschästslocal anf sehr
gitem Posten, schönes Portal, sofort zu
vermiethen. ZinS 140 fl. vierteljLhrlich.
Neubougoste 19. 377
Gcschaftslocal mit 2 Lcffn.
saunm M-'.gaftn, per November zu vermieth.
III. Rasmnofskvgasse 10. 98465
Gcschästslocal mit Zimmer,
Küche, Kelle: und Boden ln Gersthof.
Vallrikhstratze 41. per November zu der­
miethen. Auskunft beim Hauseigenthümer
daselbst. 2234
Eck-Geschästslocale, eben-
erdig, unmittelbare Nühe der Inneren
Etadt, VI. Treidufeisengaffe 3, mit sechZ
Gaffenöffnunyen eigener Wasserleitung und
Eloset. 1000 fl. Per Novemder. 3008
Geschäftslocale lnit vier
Orfsnuugen, lichten Hiuterräumcn, IV
Tur.Uueugufle 33, zlveiteS Haiii von der
8»»»ritenflr»de, ob 1, November, 3.349
Geschäftslocale, 3 Leffnung.,
Souterrainlocal mit Gaficn-
eingang. II. Grotze Mohrcu-
gaffe 40. 27W
Zwei Tiefpartcrrelokale, licht
und troeleu, inft Nebenränmen, sehr hequcme
Zufahrt, eine« svgl, nnd eines »er November
1900 zu vernliethen. ll, Ranscherstrahe 18,
SL390
VI. Sstariahilferstraßc 89u.89ä,
«rezzaninlocalc, 50 M. Martnhilserstraßerr-
front, 500 ilMtr, Belegrainn, und lichte
Souterrain nnd P-rterrewerkstätten nnd
Magazine circa 300 lIiMli. xcr sosort,
S3533
IV. Äiargareihenslraße 92,
großes Barterrclocalc für groß- Nirdcrlagen
auch f, WinhS. ab, Kaffeehaus geeignet, sofort
zu vermiethen, 93537
Gasscnlocal lnit Zimmer,
Küche, monatl, 25 st,, gleich zu beziehen,
Söahringcrgürtel 129. 90538
Gaffenlocal sammt Zimmer.
Cabinet, Küche rc., Wiedcn, Waagaasse 10,
zu vermiethen. 97994
Großes Souterrainlocal,
trocken, vom November an zu dermiethen.
W. Neisnerftraste 4. 97083
Grohe Localitätcn, befand,
für Volkscafc geeignet, ferner
ein grosteS Souterrain und
Wohnniiq zu vermiet!). VIII.
Alserftrafrc 11. »«534
Ecklocal für Volkscafe,
Geschäfts- u. Sontcrrainlocale
soson zu vermiethen. 984
«tisabethhas, V. Nik-lsborserstraße 13.
Schönes lichtes Souterrain-
Socal mit separirter Thoreiufahrt. Gas ein-
geleit^ 11 Fenster Front. 23 Meter lang.
^^4 Meter breit. Aus?. XVl-2 Thalia:
-trabe 10 (xaver. 1353
Local mit crncr Leffnung und
Hiuterrauin. neues Eckhaus,
VII. .8ai!cr,iraße 37», billig zu
vermiethen. gz^gz
stur stieislhhancr. stleisch-
selchcr u. s. >o. schönes Local
mit Eisgrubc, neues Eckhaus,
vn. .staiscrslraßc 35, billig zu
veriniethcn. 95392
I. Ltcrngafie 2, graste
«-llerlocaUr^rcr. elektrisch beleuchtet, mit
tir77-.em G'7..:7c''chäftSlocale zu vermiethen
, 32's5
i'^Äengcwölbc. Toppel-iffnnng.
?^!tjblcr, Puncrei, Tabaftrafik, ^ncidcr.
Zins 400 fl. Wiedcn, Fnbvnitcnsti. 20 A.
97722
Währingg -lntoniqasse 88»
s. ^robnung, 20'fl.. obne 15 fl..
-cverkstane. 6 fl. monatl., zu verm.
542
Grcielerladcn, XX. Pasctti-
trabe 89. »n einem 4 Ct?ck hobt'. Wohnr
zonse^ angrenzend an eine Jadrik und
icgernicer einer Fabrik mit mehreren
sofort zu vermiethen. Gat.
DaAerlettung und elektr. Licht. 99140
Für Grflüge^midler b<-, H. Qdeongaffe 9, 1 grotzes
S-^-n.immer. I sehr ,r°ies' Sogeneobinek.
^embe^ billig z» dcrmiethen. IX.
Gaflculaden mit drei Lcffn
Novencker an zu veruiietbeu. III Lberr
,... ,b0b7
>
»>r
Gaffcllladcn. nahe Siid- nnd
^a^obodn^ für jedes Geschäft u. Niederlage
teeignet, billig zu »erin. !. Tamdlgaue 2
1S2d
, Fabrik-Alocal,
Lenerdig, mit see. Los r»r L.'nudung, ob
k .1 l. November ,u deried
.eK Dr.>.28.
eo. VII. Bondooffe
1018
Als Znckerbäkkerfiliale, ohne
Coacurrenz. oder alS so»stigeS Geschäft, »n
der Nühe einer Mädchenschule, ist ein grober
lichter Gaflenladen mit zwei Oefsnungen.
nebst anstoßender kleiner Wohnung, zum
Novembertermin zu vermiethm. XVIII.
AnakaßnS Grirngaffe 26. deim Hausherrn
2894
Gemischttvaarenladen, der
einzige in einer neuerbauten Gaffe, ist per
15 d. zu vermiethen. IX. Löblichgaffe 1.
Scke SodieSkigasse. 93394
Per sofort Magazin oder
Wer5lätte. IV. S-Hönbucgstcaße 38. 99677
VI. Mariahilfcrstraste 89 u. 80a
schöne Ateliers mit Ober« und Seilenlichte,
Nord- oder Südlicht, billig zu vermietben.
93535
Graste Werkstättc und
Stallungen billig zu vermiethen. XX.
Leithastrahe. an der Ecke Stromstr. 91583
Wcrkslätte.besondcrsfür Tischler
geeignet, verbnnden niit der Snnbschaft von
6 Häusern, per Noveniber zu verinietben
IV, «vldeggg-fle Nr, 17. 97014
Werkslätte mit Gaskraft zu
vermiethen. IVN. Maosteugasse 16. Lolos
2615
Tampheizung.kl. Wohnungen,
1 Ziinmer. Cabinet. Vorzimmer, Küche,
sofort billig »u vermiethen.
L ÄtichSbrückeuhof,
uahe Pralerstern. Erzherzog Tarlplatz
E^ebiirraste 153V 98228
Schöne lustige Stallungen
für je 12 Pserde zu vermiethen. M.'Haupt-
straee 128. 95391
Schöner Stall für zivölf
Pserde sammt Waoenremise ist zu ver-
miethen. X. Dampfgaffe 23. 3431
Nermicthnngen.
Wohnungen, Zlmuier. Cabinele.
L. LSLl^lL.
Eleg. möbl. Zimmer, von d.
Stiege sep.. zu vermieth. I. NeichSrathS-
strabe 27. Hochoarterre. Thür 4. 2420
Zimmer rnit Schlalalcoven,
eleg. möbl.. Lladler, od. 2 Cabinete, auch
einzeln, möbl. od. unmöbl.. zu vermiethen.
I. Tiefer Graden 37. 1. St.. Th. 1. 2422
Stadtcentrum, I. Grashofgaffe
Nr. 4, in hocheleqanlem Neubau, 2 oillige
größere exantsite Wohnungen, dann große
Räume für Bureaux oder für Enaros-
geschSfte. S5778
Prachttvohnungcn, Locale u.
Ateliers im ,Mercurbof^. I. SalzgrieS 15
bis 19. per November oder später. 93624
Iahreswohnungen in jeder
SrSße und Lage einvffehll zu den cvulan-
teflen Bedingungen die seit 1873 beflebende
.Dtcnee WvbnnngSzeftnng". I, Wvllfisckgaffe
Nr, 8, Televhon 1599 88475
Elegante Wohnung, reeller
1. LtvlH dreisenftrigcr Ke.üensalon, zwei
Gnflenziimner, Hofziminer, Borzimnicr, Külbe,
auch für Bliecau aber Kar?vn, auch
Vereine geeignet, sofort zu rerrnielhcn, I,
ssichtegaffe La. 1373
Einlagerung von Möbeln in
trockenen lichten abgesverrlen Sabinen über­
nehmen Sara ll, Jellinek, t, Echottenrinq
Nr, 27, 994'
Prachtvolles Garsonzimmer,
separirt vom Vorzimmer, ist prr sofort zu
vermiehen. Auskunft deim Portier, I. Neuer
Markt Nr. 1. S49
slohlmarkt Nr. 16 Wohnung.
möbl. oder unmöbl., sofort zu vermiethen.
1 Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche,
4. Stock, im Hof. Zins 340 st. jährlich.
510
Eleg. Gaffcnwohnnng, zwei
große Zimmer, Alroven, Sseise-, Diener-
und Vorzimmer und Küche sofort oder per
Novembertermin äußerst vreiSwürdig zu ver-
miethkn. Elektr. Personenaufzug zur Be­
nützung. I. Sßlinggaffe 17. 82
Schöne Ringlvohn., fl. 1700'.
2, St, 10 Piecen, 2 «borte, renov,, elektr,
Licht, Waffer, ab Rcvcmber. MölkerbEri 8,
99716
Wegen Ncberflcdlung
per NovcmbeNrrmin,u vcrnnethkn, I, Ncurr
Markt 8, 3, Stock, rine sehr sckione
Wobiiung, l-eftkbenb aus 3 großen Sasien-
zimmcrn, 2 schönen Cabineten, gr, Vor­
zimmer, Ticnübotknzimmrr, Bad, schöner
«ü-k>e -c, >r„ VlleS hrll, Telephon, elektrische
Beleuchtung, nur eine Panri in jeb m Stock­
werke, JabreSzinS 14 Oft fl, wird iür 500 fl,,
abgetreten,
AiiSkunst beim Portier beS Grand Satel,
t, liärntnerring 9, 98377
I. Gctrcideinarkt 14,
ist ab November eine iebr schöne, lichte
Wohnung, Zimmer n, Cabinet, zu vrrmietheu,
Jahrcszins 300 fl.
Nähere «uSlunft beim Hausbesorger, 999
In neuem Hotel, I. »sischcr-
sliege, ünd schöne luirige Gasionzimmer von
70 kr. aufwärts zu haben. 3337
Ecntruin der Stadt,
I, Strrngaffc 2.
Schöne große Wohnung, bestehend au» fünf
Zimmern, Cabinet und Nebenraumlichkeiten,
2, Stock, auch sür iSeichäftsloeale geeignet,
ver sofort zu vcrmicihrn.
Daselbst ist auch ei» Gcschästslocal
zu vermirihcn, 3266
I. Wipplingcrstraste Nr. 18.
I. St.. Tk. 5. zwei Cabinete. unmöbl.. mit
Teleohonbenützung, zusammen alS Comptoir
zu vermiethen. ZZ02
Vor,.. Küche. 2. Elo
Loorlol «i g.
_21S^—
Wohnung. Zimmer, 1 Cab.,
Bor- llnd Dade;immer. Küche, schön laver..
r«ln. wegen Ueberfiedlnng von der Partei
Hsr 1. Novemdrr zu verm. Zini 145
II. Borgartenfrrade 203. 2. Stock,
^hür 10. 1083
Als Mitbewohner wird ein
junger disting. Herr für ein schön möbl
sep. Gaffenzimmer gesucht. Zwisch. Auyart^n
und Eteohaniebrücke. Kleine Schisstzasse
rvür 12.
17.
956
II. LsrlrlL.
In solid gebautem Hanse,
N. Vasuergalse 2:, «rsiiibt in de» «u-
aarieu. Drorqrntonrre. und elegam Lusge-
startrte Wohnungenr (Gas und elektri'ches
Lichr), bestebenL aus 3 Zimmern. Norzrmmer,
Tirnrrzimmer, Badezimmer, Kürbe, 2 Zimmer,
Sorzimmer. Tirncrzimmer. Cabinel, Küche,
billigst zu vermirihrn. Auskunft beim Por­
tier. S3724
c Gafienzimmer. Cabinet.
r Küche. 14 sl.. 2 Gaffenzimmer. Küche.
' 17 st. II. Klosterneuburgerstraße Nr. ^84.
r Zilnmcr, sehr schön möblirt.
! mit scparirtcm Eingang, ist per
15. Lctober zu vermiethei,.
' Auskunft H. Kurzbaucrqaffc 4,
8. St., Th. 23. 99863
Zimmcr,.Mchc,TrcnstrastcNr.7,
11, 54, 56 u. Wallenfteinstr. 74. 97230
Prachtivohnung. 1. Stock.
2 große Zimmer, 1 Cabinet, gaffcn'eitig,
^ 3 Cabinete. hofseitig, 2 Borzimmer, Kücke.
Gas. per November zu vermiethen. Iahres-
zins 900 fl. II. Lilienbrunngasie 5. 3242
«ehönc kleine Wohnungen
zu veri^. TraunfelSgaffe 7: 2 Z-. Cab..
Vorz.. Küche Wallensteinstraß« 60: 2 Z..
- Vorz., Küche' II. Dammstraße 21: 1 Z..
«ab,, Küche 3023
.3 Zimmer. Badezirrnuer :c.
II. Groste Mohrcng. 4'2. 2766
Möbl. sep. Cabinet ist an
einen soliden Herrn für monatlich 8 sl. zu
vermiethen. II. Kleine Mohrengafie Nr. 6.
" 1. St.. Th. 6. 3141
H. Große Mohrcngaiic 27.
Zimmer, Cab,, Vorz,, Küche, 327 fl, jährl,
- 91091
Monatzimmer,
Gassenausückt. von 15 fl. an. II. Prater-
straße 36. Hotel dlthenis. 91088
III. DvLtrL.
Nächst dem Stadtpark
Wohnung Mit 2 Zimmern. 2 Cabineten.
» Vorz. Küche. 1. Stock, ab November billig
- zu vermiethen. III. Marokkanergaffe 5.
1 2136
2 Min. vom Arenbcrgpark
) entfernt, kleine belle Wohnung. 1. Stock.
. 1 Gaffenzimmer, 1 separ. Cabinet, Küche.
2 Keller u. Boden, per November. IN. Darich-
I-ff- 29, 123
m. Rcnnwcg 83. 1. Stock,
Wohnung, bcftkdend aus 4 Zimmern, Cab,,
Liencrzimmer, Bad, Küche, Spri», mit allem
Somfon ausgestattet, sofort oder Nwember
zu brziebkn. Preis 850 fl, läbrlich, ll
Per November zu vermieth.
2 Parterrewohnungen von je 3 Wohn-
piecen. Küche und Vorzimmer. III. Rasu-
moffSkkvga^e 21.
Zimmcr,.
Nr. 21. 2258
Olassencabinct, möbl., sep.
an einen soliden Herrn zu vermiethen. VI
Fillaradergaffc 3. deim Hausbesorger. 2464
Wohnung, 1. Ttock, sehr
licht, für Bureaux geeignet, 3 Zimmer.
2 Cab.. K. u. Vorz., vierteljährl. 140 fl..
sofort zu vermiethen. VI. Canalgafie
2472
Vl. Mariahrlferstrastc 89 u.
89a prachtvolle Wohnungen mit 3 oder
4 Zimmern mit Bad und Lift per November,
93534
Gartcnzimmer, grosr,
Gaffenzimmer. separirte Küche. Il<
. ... kleines
Bvrzimmer. an solide Partei sogleich od.
ab November zu vermiethen. VI. Stumper-
gafle 3. 427
Hcrrschaftsivohnung
in Mariahils
fünf Minuten vom Lpernriug, bestehend
aus grobem Salon mit Erker. 6 schönen
geräumigen Zimmern, Bade-, Diener- und
Vorzimmer, ^che, SpeiS, luxuriös und mit
Comfort ausgestattet, mit auSschlieblicher
Benützung eines GartenS und gemauerten
Gartenhauses. GaS u. elektr. Licht, in doch
elegant., seit August 1895 bewohnten Hause.
1. Stock ganz separirt. per sofort. Den
ganzen Tag zu besichtigen. VI. Loimgruben-
7«ste 17. AuSknnkr beim Hausbesorger. 225
VI. Mariahllfcriiraße 61.
3. Stock, 2 Zimmer. Vorzimmer und Au
4. Stock. 2 Zimmer. Vorziurmer und
^ugeoör. sokorl zu beziehen. Auskunft beim
ZvAeb
Hausbesorger.
96401
Eleg. mdbl.Zimmerpcr sofort.
eveur. als Abfteigauartier. VI. Tamböckqasie
Nr. 6, Thür 7. 3257
Zimmer u. Cabinet, ungenirt,
separirt, auf einige Monate zu v:r-
miethen. VI. Ilfergasie 2. 1. St., Th 15.
2843
Nur tür anftändige Tamcn
ein freundliches neNeS Cabinet, vom Kor-
ziimner sekarirt, zu vermietbcu, VI, choftuühl-
gafle 7a, l, St„ Th, 8, Preis 10 kl. 32 62
Wohiiullgcn im Hanse, VI.
Strohmayergaoe 7, v^^-d-vis dem Raimund
Theater, bestehend aus zwei Zimmern.
Cabinet, Bad sammt Zugehör: ferner zrvei
Zimmer, Alk ven sammt Zugehör zu vcr-
mietheu. Ausk. beim Portier. 98517
vn Lsrtric
Wohnunss nltt Badestmmer,
vn. s^nerltrase 95, ru verm'etd. 204.56
ssrcundl. Wohnung. Maria
hileritiaße ic, 2, Stock, ver November ron
der Partei zu vermiethen. 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Kü-l-e und Tiencrzimmer, 2323
Im Ganzen oder beliebig
setdeilt, 5 Zimmer, 1 Cabinet, 2 B°e-
zimer, Küche, Diener>immer, Bad, in
ele,°nt-m Lause, I, Sink, ver svsvrt -der
Novemder dilli« zu vermieth. Lerchenielder-
b-ai!- 57, »8154
vn. Mondschcinqasse 6,
sofort oder November 2 Zimmer, Borz.
Cab., «ü-be, Clolet, GaS, elektrisches Ä-sst^
1. Stock, viertel,. 125 fl, 1123
Schöne Wohnnna,
2 I Cab.. Borz., Küche, 45^0 kl. Zins.
ab Nov. vrrmietheu. Zu sehen Bormittaos
n Sristgasse 1. 4. St.. Th. 29. ^423
VII. Mariahilferstrastc 128
Baukauzlei. 97326
lNcubau, Pandgaflc 19.
774V4
VIII. Ssntrk.
Bei hochachtbarer kl. szamilic
i ein Zimmer cn stabilen Herrn zu ver-
1979
Im Hause Anerspcrgsiraßc 19,
Irn nciicrbautcu Hause,
VLII. Joi'cphstadterfrraste I.
Langer im Hause.
62148
Kroär Wohnnnacn.
-90.
S7S03
3 Ziinmer, Cabinet, Vor-
»immer, Küche, Tientzboten,,, zesenüder
oermietden, VIII, Fl-rianiE
, Elegant nlödli'.t<-S Zimrner
mit Pennon ift an einen oder znei sehr
bilt'nguirte Herren (am liebsten AuSläni>er)
j^-'on zu vermiethen, VII!. Langeaaiie 60,
Barleri^, Tb. I. 2332
Schöne Wchnung. 3 Ziuruier.
BorziUi^mer und Kücl'!.' .o'ort oder pcr
srooembcriermin zu ocrnn-then. VIII. Zelte
c-ü- 11, 1. Lk.. Tb. 4. IS. 5
-X LsLtrk.
ClegantcWohnniig. Ofenstcriger
salon. 4 Zimmcr. 811.^7. Pradchen- und
Badezrmnrer, clckrr. BeleuchtunL,
Urük.s?'7vrunkz der PaNLi
ab ^iovemcer zu verrnicttzen. Zahrr^ius
ev, 1347. st.. .9
- ,P^z^m>L aiie 37. 3. Stock.
tN der Nähe d-s L9a.,.iuger Stadt-
kbeaters und des Ccloftcums, ift eine
ftlaisonwahnung. deitrheud ans zwei
Zinrnicrn. Ttenftboi. i.taw.uier, uaar-
zinimer „NL Ziiche, uUes a,:r die Hasse
und hart nusgeftatier, -ler Via enibrr-
le^iin um den QnartalzinS van 92 fl.
oft kr. zu uermiethen. 1828
'Ilbstelgeguarticr zu ver-
miethen. L iichienü-inikiahi ;Tb 3. 2188
2 clgant möbl. Zlminer mit
Bad. elekrr. Licht. Telephc:!. sehr rein, an
Zwe. oder drei Herren ,u vernn.then. IX.
Pichlergaffe 1. Thür 1. 1078
Svsei Lome ro Le lei!
Oamplsirl^ karoiLüd-ck msriLnin Lprrtmeols
iritü» xr»uä xi»no. drtdruom. Li.ci.ev ..n4
b»ll, !k äv.--ircck ctüv» Lvct lcitcbev ulvvsil-
Lks doLick. 6 mivlltvL 5r^m t>.vL or id«
kospji»l. IX. Lis«0L».'.8s 9». üoor 7. 97998
2 elegant möbl. Zimmer
mit Bad. ele'tr. Licht. Telephon, sehr rein.
an 2—3 Herren zu vermiethen. IX. Pichler-
gane 1, Th. 1. 1978
stl. schone Gasienlvoiinnng
»er Novemderrcrmin zu verm,ethimmer nnd Badejimmer,
Mit oder obne Möbel ab November zu ver-
miethen. IX. Bcelhovenaaffe 3. 174
IX. Sobieskhgasse 22 find
Zimmer, Cabinet und Küche um 18 fl.
monatlich ,u vermietden. 99040
Gesunde Wohnungen,
Bureau- und Geschüftslocale in versch edenen
Gräben von 650 sl, auswartö dii 2500 f>„
nach» der Börse. Ausblick gegen Scho'Un-
ring. Näheres Kolingajse 1.5. HauSd.-i, r.,.-c
oder im Beamteuvercin, Wivolina-elie^ibe
dir. 25
Eleg. möbl. Gaffenzimmer
bei intell. Witwe ,u deemiethen. IX.
Pramer ggffe 2,5. 97808
Elegant möbl. Wohnung,
2 bis 3 Zimmer, Cabinet, edent. Küche mit
Seiveee, Bad, elektr, Licht, ,u veimielben.
l.X. Sknieogasse 8, 1. St., Thür 9. 07850
Eleg. Wohnung, ganzer erster
Stock, IahieSiins 1000 sl. IX, Por,ellan-
sofle 3l°.
rx. Hofergailc 3 n. a,
nächst Voliklinik.
2 Ziurmer, gr. Cabinet, B-rz,, Küche.
in klcgantcm Hause, 96366
per sofort oder November.
Gasten- u. -Hoswohnungen,
elegant ausgestattet, nächst dem Iubiläums-
tbeater, per November billigst zu vermiethen
IX. Bleichergaffe 14. Tb. 16. 393
X. Lvrlrft.
Zimmer und,8iichc, 8—11 fl..
Cabinet 5—7 st. X. Gellertgane 19, Quellen­
gasse 18, Absberggasse 11, 13 (Tramwav).
S72L9
Elegante Wohnung.
beflehenb aus 2 .Zimmern, lkücke, Lor-
—' ^üd-
ftmmer, in nächster Nähe des Süd- nnd
«taatSba-nhoieS, zu vermiethen. X. Mann-
h-rlgaflc 4. 2962
LII. LsLU?lL.
Zwei Zimincr und Küche
ZU vermiethen. XII-4 Hetzendorf. Rosen-
96732
bügelstro^e 1.
XIII SsrtrL.
Zimmer n. .ltüche in reinlichem
Hanse für rnbigc PaNei bis znm I b.Lrtober
zu beziehen. Schöobrunu. Stadtbahn. Tram-
WLV u. Omnibus in der Nahe. XI!I. Weigrl-
gaise^lI^ 28 l 8
Möbl. Wohnung,
1 Zimmer,
Cabiuctk. Küche, Veranda, um 300 L.
auf sechs Mouate ,u vermiethen, Lbcr-
Sl. Beil, Sirmia.ngaiie ,37. 2492
Elegante Wahnuiia, bcitchcnd
aus 2 Zimmern, Cabinet, Trcner-, Bor- und
Badezimmer, Erler. Küche, Garten »er
November an ruhige Bartei zu vc-rnietben,
Villa. Illl. Titigaöe II. SS5S5
Gartcnwohnnng. 1. Stock.
2 Zimmer. Cabinei, Ü.:ckie (eventuell moblirt).
Monatzins 25 st., vom 1. November zu
verinietbcn.
Hackinq. -tuhafflrnko Nr. 192,
wenige Schritte rom L .ibnbofe Hüneldors-
Hacking entfernt. 1433
LIV. Ls«rrk.
Schönes Logis nir Fräulein
^abinet oder Bett, v^emirihen. XI5'.
BeukdictrSchcllrn^ergofft Nr. 15. 2. Stock,
Thür 16.
826
XIV. Märzstrasrc 88, sehr
schöne kleinere Wohnungen in neugebautem
Mittelhause bi llig zu veriziickhen. 96205
XIV. Tchwende-gass- '11,'
Kürde. Vor,immer. 2^Hein:rc Zimmer
skvarat,^ Keller. Stall
auf Dierv?. Tivietknremiie ork>»Hr
S:. Georgshof.
Fimmer. 1 Cabinet, Borzin
Bade- und T:ener-;immer:
S706S
auf 12 Pftrve. LLogenremise. yrester Hof.
3 Gifsengewölbe, November beziehbar.
330)
XV «vrnL
Prachtivohnllnq, 2. Stock, init
allem Com'ort, reines Hans. 3
Zimmer. Cuo.. Borz.. Bad, Dienerz., Suckle,
Alles licht, per November billig zu vermiethen.
LV. Sechshauserswaße 30. SS66S
>
Z


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 28 ]
13. votod» 1VVV.
»r. L81
I», Gchulerstraße M». 17.
Kleine Anzeigen.
I«» Schulerstra^ R,. Uss.
Die
^»LUeinenAn-eigenE^
^ heutigen Nummer
»mfaffen Lv Leiten.
Graz.
muk heute oder Mo. rnit Dir sprechen.
2885
„Ego« 14."
JUcht tvLhr. Sie rweiseln an meiner
»»«»zovlosen Liebe ob meiner beutigen Vor»
^l, und doch wird sie mich überleben.
3801
P.. T.
Aclicita? ers.« nochmals zu schreiben, da un-
defA-te Hände die Briefe behoben. Gegen
Schern?-'
3442
„Alba".
Erbitte Zkilungsnachrichl.
SSblSb
Liondschcinrose
toird um -lnrwort unter .Vergeblich 2763'
j»oßl. DaÜenileinftrabe gebeten. 2763
R. L.
Echraiben zu spat abgeholt.
hrntptpoftlagernd. A.
Pries erliegt
3350
Emmy, Gmunden.
Erwarte mit ur.beschreiblicher Sehnsucht die
Beantwortung meiner Zeilen. O. seien Sie
barmherzig, und stillen Sie die blutenden
Wunden meine- liebcsfiechen Herzens? Sonst
— verzweifle ich??? A. s. d. G. 75 m. E.
Rt: 2Ü67
vour ü'Lvxe
wo weilesr Tu? Bist Tu nur Mytke? eine
Dame der guten Gesellschaft, mit allen Bor-
hngen des Geiste-. Herzens und Gemüthes ist
rn schrecklicher Lage— eile zu HUie. ehe es
LU ltr^t itl st.K.
^ spät ist. ich flehe Dich
1230" an die Exp.
an! Unter ..Grhön
lr30
Mittwoch—Vvlksgartcn.
Iüng. Herr m. Cylinder erbittet v. reiz.
Ml. in rother Blouse in ehrb. Absicht ern
Lebenszeichen. Unter ..Wiedersehen 2641'
^otzl^^ ^örseplah. 2641
Ntimosa.
Ihren Brief zu spät erhalten. Meine Adr.
frll^r zu ,schreiben.^ Unter Ihrer Chiffre
nach B. Brief abgegangen
2126
5Tt0Sk—Grabencafe.
Nother Hut. Weih-blau geftreifte Blouse,
auf daS Blatt aufmerksam gemacht, wird
gebeten, ob. wo und wann eine ehrb. An­
näherung möglich. Antwort erbeten unter
Chiffre »Lieb 10' vofrl. I. Maximilian-
frrabe. 26.3.3
Jene reizende blonde Taine
in grün-weißer Blouse, welche Donnerstag
im Carl-Toeater in der letzten Pause von
dem ihr gegenllberftthenden Herrn im Ueber^
zieher bewundert wurde, und dessen Be­
wunderung sie scheinbar nicht unfreundlich
aufnahm, wird gebeten, ob und wann ehrb.
Wiederseben möglich. Unter .Carl-Tbcater
srr. 2311' an die Erp. ^2311
Nonacher. Tonuersing.
Jene reizende Dame in Blau. mit Boa
u. klein. Fächer, welche in einer rechts­
seitigen Loge sah. wird von dem sie be-
wunderden Herrn, in gleicher Farbe ge­
kleidet. gebeten, ob ehrb. Wiederseben
möglich. Unter »Blau 1230' postl. IV.
Neumanngakse. gegen Schein. 220^
rrLSHAiss Lesers 5»iro 1a
eonn»js»»n.v kvnorablv ä'on blon^iour txe
divn Z'ailressvr soas ,Uio 262.3"
b l'srp. 3623
Junge Witwe sucht ehrbare
Bekanntschaft mit charaktervollem gut situirt.
H errn. Unter »Crns t 456' an die E xp. 456
Angestellter Bahnbediensteter
Wünscht auf vtefem Wege eine treue Lebens­
gefährtin. Vermögen beansprucht. Unter
»Hoffnung 2540' postl. Nordwestbohnbof.
2540
Mit hübscher vornehmer
Tome wünscht Bankbeamter in ehro. Csrre p.
zu treten. Zuschritten erbeten
A. Qi'r» an die Crv
unter ^.T.
912
Atit älterer Tome zwischen
45 und 50 Jahren ehrbare Bekanntschaft
gesucht. Unter »Franz 2704' an die Crv.
2704
Tisting. Witwe wünscht ehr-
bare Bekanntschaft eines gut fituirten Herrn.
Unter »Deritas 34O' poftl. IX. Garnison-
La,^g eg e n^L che m
,^340^
Jntell. disting. ältere Witwe
dom Mittelstände, nnt j. üiente von 800 lk..
genehmen gebildeten Lebensgefährten. Ge­
neigte nur ernste Zuschriften erdete« unter
..Zpütderbstsaden 1§46' an die Crp. 1346
Junger hübscher Mann sucht
die ehrb. Bekanntschaft einer 18- biZ 20sähr.
FrauleinS. Nur ernste Antrage unt. »Herbst
id vll 2993' an die C^p. 2963
Jräulein, 28 Jahre alt.
grob. von sympathisch. Aeuhern. mit 1500
Gulden und schöner AuStzattung. tadellosem
Vorleben, wünscht behufs Ehe die Bekannt-
schasr mit sicher angestelltem Herrn oder
besser. Arbeiter von edlem Charakter. Werthe
Zulchriften biS Donnerstag den 18. d. unt.
-M. G 28' postl. FloridSdcrf.
3273
Zllleinstehcndc Tome sucht
behufs Cbü mit nur älter, gedild. sicher
angestellt. Herrn in ehrb. Corresponden; zu
treten. Briefe erbeten unter ,P. N. 3076"
oostl. Echwertberg. Lb.-L'e. 3076
verntischle Anzeige».
xvm.
Patente. Marleu und Aluster
durch Ingenieur V. lls odlv r,
Paleutanwalr, Wien, VH.2
Liebensteriigasic 39. srisü
2^VHr.Gersthos, Schindlerg.4.^.
Kohnaill, 1. Llci:. bcklchent au» 1 Z-mmtru
amiul Zug.dör. mü lxm Zrbrualtermin
>ercil» gkMudigt. ist dou f'
Welkumfasscnde r^rgunisatiou!
Lornehmsre. bedeutendste tKeheimagentie!
Allcrskrrnzste Tiecrrlian!
!! „ÜLI.IOS": r
I. Bräuneriiraße 10, 2. Lt.
Wiener iuternalioiinIeS
Privat-Teleklive-Inslitut,
vlreoliou: 4oli»uu LliiNer,
gewiffenhaster, reeller Lerlraueiismann
^ allcr Äesellschaslskrrilr.
Lpecialiliil: Hriraieaurkiinsle,
Urderwachiingen. (rrmiltluiiacu,
überhaupt alle k-erkranensaunriige.
Telephon 75V6. 8LS,1
Panei PrivaiverbLltntlle halber wn den
halben 8 adrc»zln 1 d. i. ILV fl. --- 300 A.
sotorr zu vermiethen. Auslunst bei dcr Laite,.
ri32
Währing, Cottage. Zimmer,
Vorz.. Codinet. Mansarde ncbst Zugrdör u.
Garten zu vermiethen. Dierteljährl. M st.
iLolloredogaste 3. 3o6
Währing, Antonigassc 88,
Sottagknäbe. Gastenaurstcht. 2 Z., Vor)..
Aüche 23 st. Zimmer. Küche 13 st.. Gaffen,
mit Wcy
laden
Prlvatdetcetiv, geprüfter Fach­
mann, gen,. I. I. Srtminal-Äebctmpoluln,
übernimmt Libcrele ilusträge ichinireigiier
Art. Ioieph von Pelzel. I. Ranhensrein.
»äffe 10. beb
Iseine Slnslagemieder, mod.
Facon. billijift zu verlaus. Mme. il. Klauber,
l. llärntnerilrase Nr. 14, neben dem colei
M-ikl. S83L9
Masseurin empfiehlt sich der»
Damen. V. Margarethenslrahe 24. 2- Stock
Tic ichönsten Tamcnliiike zu
1 fl. 50 kr., 2 si. .50 kr.. 3 fl.
Nasche und discrete Heiraten
rm. b. Admtniirrarirn der .AÜ»c>»e>nen
.HO kr. re. cmp'liebliMoLillin ilmalie Rauicki,
seit LO Jahren, Vl. lSumpendorserstraße 8l.
1323^
Intelligente tiichtigc Kranken
Pflegerin ernpk^ehlt sich. t. Dahsedcrgasie e,
Me-z .. kli e ge link», Thür link«. p lOL
Intcliigcntc.Krankcnpflcaeriii
Vinndschau". Budapest. VI. üinsrn- i
qaffe 47. Prrma 3>eieren»cn. 3000 Herren
empneblt sick'. IV. Schikanedergasie Nr.
Parterre reckt?. Tbür ä^ 2l
6a.
2 l 8
ntttriige und ^000 Taukenauträffk
L^ermSpen v 2i-0it sl. b. Millionen vor-
ijemertt. Probenummer (8 Seiten Groh^orm.)
'x.eiratsvoi'ckläge nebst Jnformafton gegen
30 kr. in Hrte^arken. S281L
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sick! Wienstratze 17. 1. Sl. Tb. 12
3009
Witwer, Ehrist, definitiv
angestellt, vlnffonssädia. Mitte 40, mit out.
Einkommen, besitze 6<»00 K.« bin Vater von
drei guterzogenen Kindern, suche beffereS
Mädchen oder kinderlose Witwe, nicht über
35 Jahre alt. welche die Erziehung )ke
Kinder übernimmt und eine wirthschanlich-'
ist. zu ehelichen. Vermögen Neben:
Frau
loche. Rosa bevorzugt. Briese erbeten diS
15. d. unter »R. W. 93074' Postl. III.
Hauplftrab?.
postl.
03074
Intelligente Tame sucht
ehrb. Bekanntschaft mit einem gut situirt.
gebildet. Herrn, nicht unter 35 Iadren. Äcs.
Anträge unter »Nur aufrichtig 1740' haupt-
p^ l a g ern d 1 7 40
33jät>r. Wcingros;siändler,
Witwe, wirthschaslllch erzogen, alS Gattin.
Dieselbe muff ein Vermögen von 20.000 bis
30.000 st. besitzen. Anträge unter .A, B.
Nr. 96 171',a n die E x red. 96 171
Ernster Heiratsanirag.
Witwer im schönsten Mannesalter,
Billen-
einer
Tchadchen für eine besicrc
israelitische Familie gesucht. Unter »A. B
Nr^21L^voktl. XVm. Cch ulgaste. 212
sscsch. 35j Kanfin., kath., blond,
ckaraklervoll u. solid, s. behufs Ehe sesck.
Franl. o. j Witwe, gr. Statur, m. einist.
Mille beh. sofort. Uebernahme u. Exploitirunff
eines lucrat. Detail- u. Engrosgeschüit. Näh.
.lnt. „Solid u Ehrenhaft 111* postl. XI!.
Sckö'.lbrunncrstr. 918
Fabrikant, sowie mehrerer Häuser- u.?
oesitzer in der Provinz, wünscht sich mit
Dame oder Diooe mit größerem Barvermögen
sogleich zu verehelichen. Nur ernstgemeinte
Snttäg,—
Lnträge mit Photographie berücksichtigt. Ano­
nymes verbeten. Gefällige Zuschriften unter
»Sichere (L^i'len.z 79479"andieErp. 79479
-HeiratSantrag.
Kaufmann, Mitte der Zwanzig. auS bester
Familie, intelligent, viel gereist, sucht
Mangels Bekanntschaft auf diesem Wege
Midien mit mindestens 15,OM Kronen
Mitgift behufs baldiger Heirat kennen zu
' Nicht
^«"'v'on M^.^M83-^"h°upt?o"sll7skrvb,"vur
vrain Echkin. M8.3
.Seiratsantrng.
Tüchtiger Geschäftsmann, Witwer, 43 Jahre
alt. kath., sucht behufs Ehe Fräulein oder
junge Witwe uiit eOvas Vermögen. Selber
hat ein eigenes gutes Geschäft und einige
lausend Gulden Vermögen. Briefe unter
»Hott mit unS 3004' air die Erp. 3004
Antrag.
32jähriger Mann. deflnitiv angestellt mit
70 st. monatlich. Einkvlnmen. sucht Mädchen
oder kinderlose Witwe mit etw.rs Dermog!
"5 ehelichen. Zusäiristen mit ausführlich
«gaben und wornoglich mit Photogravbic
find zu richten unter'»Aufrichtig. gut'lSl^'
St. Polten. Bahnhof, gegen Schein
postl.
1863
Ehrbare Bekanntschaft einer
«nabhängil^cn Tame, welche
über 20,000 8t. verfügt, sncht
ein dlstinguirtcr Geschäfts-
mantt. Briefe unter „Viribus
Nnitis 2601" an die Exp. 2Mi
Junger sehr hübscher intell.
und feiner Mann. Christ, sucht die cbrb.
Bekanntschaft einer Dame. Witwe oder
geschieden. Frau, die ein Vermögen von
30.000 st. aufwärts oder ein gröjzereS Gut
tn der Nähe von Wien besitzt. Nur ernst­
gemeinte Anträge mit Angabe deS AlterS
und alles Näheren, womöglich nichtanonyin,
und mit Btischlusi der Pdotographie, die auf
Ehrenwort rctournirt wird. werden unter
Chiffre »Gemülbvoll 2ÖW' an die Crp.
erbeten. Scherze verbeten. 2009
Hübsche elegante Iran m.
Drrmögkn und schSnkm Hkim, wünscht bkhusS
Ehe d. k>!id. Prlnnntschlist ,-inkS vnlllnmnlkn
«ut fltnirNn -ikirn ,n uiachrn Lnndtkd.n
sPindinN b,v°r,u»t, Osscrlr krb.I.n untir
.Nvturtilu und wühl 101«. an dir vrpkd.
1!)It
!! Lehr reiche Scirat!!
bietet sich jenen Herrcu aus nur bester
Gesellschaft, toelcke eintr 29jährigen christl.
'ehr eleganten und gebildeten jedoch ge­
schiedenen kindtt'loseu Tamc Herz und Hand
^um ewigen Bunde reicki-N wollen. Selbe hat
vereils traurige Erlahrungeu erleben müssen,
daher nur Herren mit Gemüth, die es ^7" hattptpostlagernd
Wien, gegen Schein. Anonymes nicht berück­
sichtigt^ 2687
J^escher Mann
im besten
Alter, vorn Kaffeefache, mit Geld. wiinscht
sich baldigst zu verehelichen, l^lef. Sflertr
unter »Möglichst paffend 3007' an die Cxv.
^ 3. BorniittagS:
Brillantring und Ehering vom Naschmarkt
bis Margarethenplatz verloren. Abzugeben
Polizeicomiffariat Margarethen. 2475
Bcrlorcn nin 0.
und B illanten
Oktober
Hufeisen mit stink
von der Schulerstrosie
. ^.. ......... 7,^ bls
inzgasfc. Gegen gute Belohnung abzugeben
Münzgasfe 4. 3. Stock. Lh. 17. O6213
Verloren ein kleiner Lein-
wandsack, enthaltend ein Buch mit Notizen
Hnfzhansstrahe 19. Parterre.
2l50
Lilbernc Cig.arettcntaschc
s. gute Belohnung abzugeben beiin Vor
V7. Laimgrubengaffe 17. 270
Iwci Plane iin IX.
lU. Tietrickgasje 26.
2359
Weißer Lpip verlaufen.
LinkeSA acnlid schwarz, rechtes weiß. Finder
bekommt sehr gute Belohnung. Jgnaz Lbratil,
X!V. Goldschlagstraße 03. 2306
Schtvarzcr Tpitrhnnd, aus
d. Namen „Pu.1l' hörend, Hundemarke 842.
in der Nähe des StadlparkeS verlaufen. Ab
Intelligente.Krankenpflegerin
empsiestll sick defteus. V. Ranrperstor'Lrgasie
Nr. 19, Paneire li7ks, Th. 5, 315!'
Ncrsilich geprüfte .>ki>plai
LlI4
.1, s, Damen, mit besten ärztlichen Zeuaniü.'n
cmistehlt stch bestens T, k,, ir 2 Ä!>>al
gaste !>, Th 19, 2tOl
, wtüvchcn, das sich der Bühn«
>v!dmel, salbt zur Bollendung ihrer Lludiei
ein Darlehen, Anträge unter „Walsc
4!r, 1072" an hie iixv, 1072
Stcu!
Tomen können sick viel Derger und G>:kd
ersparen, wenn sie sich ihre Toiletten, paffend,
nach den neuesten Pariser Journalen, unter
Anlcitunff und Autsickt einer bewährten
Meisterin selbst onfertiaen wollen,
Honorar nur 0 >ironcn!
Emilic Wankc,
IV. Lchlcismiihlqasic 3, 2. Lt.,
Tl,ür'l3, 3216
Welches hübsche Fräulein
bilde Modell sitzen? Antrüge unte^.A. B
Nr. 0s»47t" au die «7rp. 09471
Tic schönsten >irün;e
und Kr.rbbouauttS im Blumrugcschast, Wicn,
I, M-rgalw 10. 82496
Wapvcngalcric. aus (illas
gkmolt, 400 fl. Werth, ist wegen Abreise
um 50 fl. zu verkaufen. XVI. TbaUaffcaße
Nr. 81. 1. Stock. Thür 13. AormittagS.
3414
Nermiethttttgerr.
Wohnungen, Zin.nier, Cabiuete.
XV. SvLlr^.
Ziilinicr, t^abinct, Vorzini.
und Küche gleich zu beziehen. XV. FrieZr
gaff? 2. 261
xvir. s«L rk
Große lichte LVerkstälte,
kleine lind grösicre Wohnungen
per sofort oder November im eleganten Lmuse,
XVII, Hernulsersir. 7ll u. 7l»a,
Thrresimdos, 9636L
Zimmer, .Oiiche, auch tOasscn-
ladcn, Sautkrrain. Hernal», Hauptstraße fl0
S723I
lsiroßc und kleine Wol)nni>g n
... ........ ..... lammt Remiseil und Wohnungen so^..e'ch
urgebtn gegeu gute Belohnnng Wallfischgaffe b llig zu vermiethen. XVll. Laszngai'c"
Nr 7, 3. Stock. ""'Il>
der gegenwärngen
haldl
Woiinung, Zimmer. Eabinet,
Küche, für 15. Dctobrr zu vermiethen.
Dävriny» Cchuv'.angaste 33.
659
mung 33 fl.. zu vcrmitth^^
XVIII. (>;crmakgane 5 n. 7.
nächst Hernalserlime.
L Zimmer. Bo^., Kücke,
.lchte BOerkftattk, 4 Leifnungcn. per sofort
oder November. 96367
Acnffcrst schöne Wohnungen
>m rüäüiinsier llonage, gesunde ftaubsrele
itage, allseitige oiaflenausflcht, mit Gartcn-
bciiüvung, bestehend aus 3 Zivimern,
r Ziinwer, Cabinet, aber st Zinnner sammt
allen ?!cbcnrflumen, tebr lickire schine RSume,
ffüchen aus die waäe oder Absicht in
Gärten, vam Lchottenring mit Wr. »ramwav
in 16 Min- erreichbar, sind per soiart,
November- oder ^i«bruartermin zu vermiethen.
Währing,
Lazaristcngaffc 3',k, 34, 36 u. 38.
Zweite Haltestelle vom Wabringer Ratbbaut
der Wr. Tiamirav.
88S62
schön ausgestatt. Wohnung.
Zimmer, Eabinet. "orzimmer. Küche,
tSarderobekasreu. Gas. Wasierleitung in der
Küche, engl Closer in der DodmlNg. Garten
aussicht, vom Novembertermin an, Zins
mertelj. 70 st., XVIU. Tinesgasie II.Lben-
da auch ein großes sebr ltchres trockenes
Souterrainlocal. 8 Fenster, um 300 st lo
io7l zu vermiethen. 3060
^^mmer, scp. Cabinet, UüchH
virrlelj, rvill, Währinxcrgürtcl I:t3
9S072
riL ISsLir».
Zwei schöne Wohnungen,
ülX. Tödllng. Pantzrra. 3. Ctadtdahnnähr
lubdorfecftraße. 2 große Zimmer, großes
ft'.zimmer und Küche, uud 1 Zimmc:
Cabinetk. Vorzimmer. Küche. Closer.
t7telj. VO st., vom 1. Rov. zu vermietben.
160
Tchönes
lichtes Olasicn
cmmt Bedienung.
zu
Nr. 2.
07625
Olverss.
Isiir Pensionisten.
Neugeborenes »rnd wird zur
Brust i« liebevolle Pflege genommen. H.
Sngerrstraße 202, 1. St. Th. 16. 2406
.Uind jeden AlterS wird i«
gute Pflege genommen. AtzgerSdorf, Kirche:
platz 2. Th. Schenler. 1S86
Besieres ^lind wird von
gesunder Frau zur Brust genommen. Loudr.
L^rnalS. Copllklgaff. 5. Thür 10. 9M5
»ind Wird in liebevolle Pflege
genommen. V. ReioprechtSdorferstrasie 10.
St.. Tb. 7. 2831
Zu miethen gesucht.
In Hiehing suche« zwei
christl. Familien vou ze zwei ^ftrsvLen.
jAxj Dohnu7;en zu 4^ ^iS
einem Kinde
5 Wohnungspiecea sammt Zubehör u. Er«.
Anbote unter »H. 98462' an die Exved.
98462
Per sofort!
Partei Zimmer und Küi?^'
Prcterstern. Antrage mrt Zu.'anga« unter
-A. H. 964' postl. Te'^' '>
^ür ruftige
964
Iahreswohnur.g per Mai
1901 gesucht Von klndertosem 7herearr in
feinem Hause zuna.^': der Sia'ib^ln
Hietzing oder Umaedung. deük-7:r aus
2 Us 4 Zimmern. 1 2 .-^.'- eter 77-
Zimmer, K'i.ye. ...mer. B.--
zimmer. Speise. Boden u. Keller.
Gartenbenützuna. Zusckriften mir
gäbe unter A. P.. Wien. 1. Lazzen.?'
1. Stiege. 4. Stock, rbir 29.
1085
2lb 15. d. schön möbl. sep.
Zimmer unweit MarladiOer'.in.e
^levierbenützllng. Anträfe :nik Pi-.sr:
unter .Buchhalter 1082' r.ü r^ernd I II
Ziealeraofie. ."'en S-'!,^
1032
Tuche
event. Stall.
Nr. 37.
Autontobitgara -40
im I. oder IV. Bezirk
IV.
V2r....e.i^.^a
Junger ^ianfmann sucht bei
wieNir/ Ualkr ,8. L. äo 7:.
Gesucht sofort babinct, von
der Stiege separirt. j'.cht U7d rein. in ^er
Innern Stadt, für einen '^errn.
15 st Unter »Nett und rein 2719' an
Crped.^ 2719
Tolider junger Mann sucht
iln Gai^encabinet im XII. X7II. oder
XIV. Beiirk bei einer r-^irte-
Fimilie. Genaue Auskünfr.- :?-r- :i a?-
öerbältniffe und deS Preis'- erret'!
-Solider junger Mann 2-'<.2 7''. ^1'
^tUt^a^
O-csucht reines sev. Zimmer
Mit aulii Pcilflan .ldrüi-üüä, i"!ina? U'd
Jause), sür soiideS ,^rä.'.c'u iu der
eel zuv Lenüüuna, m xialbtv «ui
jäürl, gins 36Ü K, zu venuielbcu
o« odsrolle uns Zs«2S
ülle. L^
13 rus
äe Veirsvire», naht
,g, billige Zimmer bei Frau
tr ». 1Z ruo äp Varennes. 2218
Wohnungen
mit Verpflegung.
Borzüglichc Mittagskost,
mannLrüche. bei feiner Familie. VIII
slräftigcr Mittagstisch,
»ve, gieisch, Vemüse, Medlspeise, 4ma!
Deutlich Oralen, Preit t0 fl. Bed 4 Udr
me Küche. IX, Wasagafle 20, 1, Lieck
)r l0, I20t
Mittagstisch von 11-
ich Karte oder Abonnement,
kstnuratiou. H. Hörlgasie 12.
4 Ul,r
Privkt-
7489b
tzlcisch. Gemüse. Mclilspcisc
8 tr, I, SalzgrieS 27, 2, St,, 2, Slg
3147
-Hübsches
babinct sammt
lk. m. Rochusyaffe 3.
2772
Tchöncs lichtes tLabinct sammt
- n zu haben
bei riazciner sdrau, V.
z, 2S89
AngcnchmeS Heim findet
älterer disting. Herr
Vlll. Skodaaaffe 10,
bei feiner Familie.
Thür 17. 2077
GlcgantcS Zimmer ist init
Pension zu vermiethen, auch für Damen.
WohUkbengaffe 10, 2.'
IV
links.
Stock. Tdür
2503
«ehr ante Pension bei hoch-
achtbarer Familie in der Nähe der Technik.
.Handelsakademie und Conservatorium. V.
- ...
z.'iinlwfcrga'je 5, 1. St., Th. b. 98013
Ztvei anstand. -Herren oder
Damen werden sür je 28 st. in Kost und
straße 50, im Kordge schäst. 9l>484
2chö» inöbl. Zimmer für
I oder 2 Personen mit oder ohne Pension.
Mariadliferssraß e 94. Thür 41, ,,054^
Nachhilfe und' Pension er
halten bei einer Vcamtenfamilie im H. Bcz.
.1.. j^naben. Volks« oder Neal^
Gesälliae Anträge unter .^W. Z.
1" an die Erv.
schüler.
Nr. 2991
Zssi"
Tchön möbl. Zimmer an
I oder 2 Herren, eveiltueff Daine ist mit oder
ohne Pension bei kinderloser Faniilie zu
2b94
'-ür 84.
SchöUerhof. 4. Stg.. 2- St..
3N0
Sei DrvbeumS. Gef. Ankr.
-ingade unter --S. B. 2!31' a:
^"i e
2!" i
Wohnung gcsi'.chr per sos od.
November best. 'ano 2 C^'
ev. Dftns^bole7.jt.. Vor».' ?'e A. es !li7 k
tür 3 erwack'ene Personen. >4"''1'riftcn
genauer A.iga^.e de-Z St0z''.i.:.!.c. nd Brei-
.rrgobr unter „U. S 25^1"
an die Er. 1
Gisucht wird sür -inen solilicn
xertN ab 1. Navtmbcr gt.i'.ui, stl^
Eabinet oder Zimmer, crcn:.- ,7:.,^
llurückit, bei allciustebender- ,:me ade, lird.-i:
Shcraar, III,, II,, I. Bei, in der N be di.-
gran'-Zalei^auai, llnü! -''tN-,:-? „r
unter „Stabil 22SÜ roriag, I, d
j
«trcng scparirtcS niöblirtcS
Zimmer von der -liege ob gar- !,r,i7!rl i
--'" .,^uuerg>u7k n
rdcr sehr nahe
>-t, Bez, gesucht, Pichler, 14 vZ-nuerg-rfle
Gesucht iln I.
angren,z, «cj c, iolid n,.i! Zi rr.rr mil ser,
ElUg, u, sebr gut au-gtsi,i!- Bei! in! I,
2, Ztoet absolut nur bei iniellmeuler Ar
niilic v, e,^ oll.mft,^Ltt, ^mtclU^ pliv^tre
Herrn, dtur lehr dctnill
bsa sn.l, l0, d,^ unter
nnngsliebenv 784Z"
,v2tr!',
Zuickr bkli.be mau
..NeurNck tind ord
I. hanpfpaftla« in
hinterlegen. Starke Fabrftrake ausge'
Osierte ohne Ang. d. ^'hrp''
ehruieS ganz i.n-''
10.'7
.Hof oder Gartcnioohnttng
geiuibt von ruviger, st.ibilkr P ',r:ej^
ü4 vier Zi.nmer unb Caiir.ct. ZII'
Ichlllerplal>cö, Anträge
4tr, 2028' an die ILxp,
ssür leidende Tame
unter „Lodnuiz
»vird
lrere« Zimmer sammt gän>!i-b-r Berpfl,..llN,;
gesucht. Ante, uut, „Tr, u, 2)141^ rcüla;,
le, Garniiongafle 2341
Luche Wohnung ab J-edruar:
chminer, gtatzes ll^dinet. in i
Üädc von'T^urggafle unv 'llrudeii iao: -Pi
schrillen bis .3, Nov. an «r, W!ÜichIb,'ki
V Grieigafle 43, Parlerie, ,3)74
Wohnung gesn)ht per
Novkmdkr: 2 Zimmek. Por'ilH'ocr,
oder Zimmer, groß Cg^-'net, Kocht'
lnSglich mir GoS: ,lnd WaN-^riei^uno! d 7
Wohnung, von kinderlose! Pi-cter ..ch-.
^^ 2LL
Brics! unler S, 2,364'
Per ?iovcinbertcrmin toird
sleine Gareonwobnuna, beste!' i'mer
und Küche -der Zimmer »ut 6,,^,--
I, III,, lV, od, VI 2'-;>rl, oee
i7rer, direel vom vauldeirn >!, m!eid>7U,
gesucht, Lss, mit Angabe b, Vr,i!r> untot!
-ü, ü, 311).'.' an die estl,
!',i!),8
Mcdiciner suclit ab I.'». d. i
I„ VIII, ob, IX, !i),, reiueö Iichie: ist,
eimnier liiil Penüi-i?, c?i! ueii IIreikru',oi«)
unter 8, 3 074- a n» br »- lE
Tuche für dauernd bei christl^
st-mUie in, V, Beitel iktue» ,'chle? ffabene),!
Nauin für Pio.nin?. nur <'il d sti g. Fan st",
welche tae Vcrmlil'.tN olchl lnoedu
l,.si
w. rdSnil:si.^ dtreidt. l'>', Antrllgk
-'?täctijcher Lehrer 3t01" postl. V. S
."ffe.
Tlnträ^o sibernimmk o. Llnskrnlfte ertheilt nner^rltlich über alle „Kleinen Tlnzeigen" unsere Erpeditinn, I.. Eckbulerftr. 17
i L«r»tilc!) 0 iUich« R«-acku,. Llgmuad HaLu. Druck uuL Verlag: »StevrermühN: »erautwortltib: Emavoel LLilheU«. Fardrr F anz v. Jurtcul-ach, tzSe.-Lre


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 29 ]
s
Eik Exempsar 4 k
d^edaction:
Vtadt, Ttehrerhos Nr. 3 (Eingang
»ou der Rolhcnthurmskaße).
"Nränumerationspreise.
/irr Viea:
Diener Taqblatt- und ^Neues
MenerLVeodblatn in allen
WienerZeitu^sversLleiben
«b-uho!e»: vkovorlich.. SL SO K
vtireinmaUgerZustellung inS
8 L 8V t»
vnt -wermaliger ZustellLNg
Morgens und Abends.. 8 L MV t»
Neues Miener
Em Exemplar 4
Ek-eLittoalNld Jlllerateu-!^Ntaiu
Stadt, Schulerstraßr 17.
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt''.
'Aränumerationspreise.
Für Deflerrelch-Uvsarn:
Morgen-u.AbendblLttmovaN. 3^ bV!»
»ierteljähriq 1V L— d
Mit srparstrr 1»srnd»N- des Abendttattoß
»onatluü. .....
vlerteljährig..... ^8 L— d
«r. 281.
Milislhe kllndschau.
Das Drgan des Austvärtigen Amtes ver­
öffentlicht folgendes Communique: Gegeniiber den
in verschiedenen Blättern mit Bestimmtheit auf­
tauchenden Meldungen über eine demnächst zit er­
folgende Ersetzung des Botschafters beim Valican
Grafen Revertera durch einen anderen
Diplomaten können wir auf Grund eingeholter Er­
kundigungen constatiren, daß Graf Revertera, der
sich gegenwärtig auf Urlaub in Wien besindet, sich
demnächst auf feinen Posten zurückbegeben wird.—
Wie wir erfahren, hat Graf Revertera schon vor
längerer Zeit mit Rücksicht auf seinen Gesundheits­
zustand und fein hohes Alter— er ist 74 Jahre
alt und über fünfzig Jahre im Staatsdienste— den
Entschluß gefaßt, nur noch während dieses Winters
aus feinem Posten in Rom zu verbleiben. Auf diesen
(Li^'chluß konnte die erst in jüngster Zest discutirte An­
gelegenheit Stadler keinen Einfluß üben.Essei übrigens
constaürt, daß die Gerüchte von der Abbemiung
des Botschafters aus Budapest stammten, und das
hiesige Auswärtige Amt auf dieselbe keinerlei
Jngerenz hatte. Unseres Wiffens ist es auch gar
nicht die Gepflogenheit des Auswärtigen Amtes,
Mittheilungen über hohe Functionäre in derartiger
Form der Veröffentlichung zugänglich zu machen. Nach
unseren Informationen wird in den Kreisen des Aus­
wärtigen Amtes auf das entschiedenste bestntten,
daß der Entschluß des Botschafters, nach Ablauf dcS
Winters in den Ruhestand zu treten, mit irgend
welchen der in der Preffe in der jüngsten Zeit be­
sprochenen Angelegenheiten in Zusammenhang ge­
bracht werden könne.
Das „Vaterl." schreibt: Die Blätter haben
ganz positiv gemeldet, Herr v. Kallay habe mit
dem Nuntius Erzbischof Dali ant in Angelegen­
heit des Erzbischofs Stadler eine Unterredung
gehabt, die auch zu dem von Herrn v. Kallay ge­
wünschten Resultat geführt babe. Nun haben untere
genauen Erkundigungen ergeben, daß zwischen den
genannten hochgestellten Persönlichkeiten in der letzten
Zeit überhaupt keine Unterredung sratt-
gefunden hat.
In einer in Neutitschein siattgefundenen
Besprechung der deutschen Vertrauensmänner der
Städtegruppe Neutitschein- Mährisch-Estrau- Mistek-
Fulnek gelangte allgemein der Wunsch zum Ausdruck,
Samstafl, den 13. October 1900.
dieselbe wieder durch den bisherigen Abg. Toctor
Mar Meng er vettreren zu sehen. Der Bürger­
meister von Neutitschein Dr. Schimann wurde
ermächtigt, an Dr. Nienger die Anfrage zu richten,
ob er eine Wiederwahl annehmen würde. Gleich­
zeitig wurde beschlosien, in jeder Stadt des Wahl­
bezirkes ein Localwahlcomite zu bilden, dem die
Drganisirung der Agitation für den Candidaten ob­
liegen wird und dessen Dbmänner zu einem Bezirks­
wahlcomite zusammentreten werden.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Zu
der in der gestrigen Sitzung des ungarischen Ab­
geordnetenhauses seitens des ovvositionellen Ab­
geordneten Barabas aufgestellten Behauptung,
daß die im Jahre 1893 votirte Vorlage über den
Hausirhandel auf dem Wege zum Ntagnatcn-
hause verschwunden sei, liegt heute folgende Auf­
klärung vor: Das bezügliche Gesetz war von der
Regierung zurückgehalten worden, die den Gesetz­
entwurf damals vonl Abgeordnetenhause in der
Voraussetzung verhandeln ließ, daß auch im ösrer-
reichischen Abgeordnetcnhause ein analoger Gesetz­
entwurf werde eingebracht werden. Da aber diese
Voraussetzung nicht eintraf und auch keine Aussicht
vorhanden war, daß die österreichische Regiening
einen derartigen Entwurf im Parlament einbringen
werde, zog auch die ungarische Regierung ihre Vor­
lage zurück. Der Grund hiefür lag darin, daß das
Jnsleb.'ntreten des Gesetzes über das Hausir- n.nd
Wandergewerbe die ungarischen Wandergewerbe
gegenüber dem österreichischen in eine nachtheilige
Stellung gebracht hätte.
Die rumänische .Kammer verhandelte
gestern die Vorlage betreffend die Cession der Ein­
nahmen des Cigarettenpapiermonopols^ an die
Discontogesellschast gegen einen Vorschuß von
15 Millionen Francs. Ministerpräsident Carp gab
ein Bild der financiellen Lage und führte die Ent­
würfe an, auf Grund deren er das Deficit
von 43 Millionen decken zu können rechne.
Außer den bereits unterbreiteten Entwürfen liegen
Vorschläge betreffend die Cession der Petroleum-
gebiete, was 10 Millionen FrancS ergeben dürste,
der Handelsflotte, was 6 Millionen ergeben dürste,
und des Antheils des Staates an dem
Capital der Nationalbank vor. In Zukunft
werde man sich bemiihen müssen, eine Ein­
schränkung aller Ausgaben zu erzielen. Da
die gegenwärtigen, wirklichen Einnahmen 220 Mil-
34. Jahrgang.
lionen nicht überschreiten dürsten, müssen l^'parungen
gemacht und neue Einnahmsquellen geschaffen werden.
So könnte ein Dorsschenkenmonopol es gestatten,
daß die Kosten des öffentlichen Unterrichts und des
Cultus den Gemeinden überlassen werden, was den
Staatshaushalt entlasten wiirde. Der Minister­
präsident kilndigte schließlich einen Gesetzentwurf an,
welcher die administrative Eintheilung und Organi­
sation abändert, was gleichfalls große Ersparungen
mit sich bringen werde. Der gewesene liberale
Finanzministcr Palladi erklärte, die Regierung werde
für die Verwirklichung der Ersparungen volle Unter­
stützung seitens der Opposition sinden. Der Finanz-
minister im letzten coniervativen Cabinet, Jonesco,
erklärte sich mit den Ausführungen des Minister­
präsidenten einverstanden. Der Entwurf wurde
hierauf mit (i1 gegen 17 Stimmen zur Grundlage
der Specialdebatte angenommen. Die cndgiltige Ab-
stimnrung sindet heute statt.
Lcltgramme.
(». Korffetzimg.)
(Nachdruck verdoten.)
Am MeöelsHroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
„Der Abend war schon hereingebrochen, es regnete
schwach, der Boden war schlüpfrig, und ich tonnte in dem
langen, nassen Haidekraut nur langsam weiterkommen. Ich
gtkrntzte zu dem berühmten „Blutfelsen", bei welchem die
Clans in alten Zeiten ihre schweren Kämpfe miteinander
auSgefochten haben. Eilid und ich hatten uns an dieser
Stelle oft getroffen; sie war an so manchem sonnigen Tage
der Ort unseres Stelldicheins gewesen. Ich wurde heiterer,
als ich mich diesem Punkte näherte. Eigentlich konnten sie
uns ja doch nicht trennen. Ich wollte sie jetzt noch einmal
öffentlich, vor aller Welt heiraten, wenn sie die erste
Trauung nicht gelten lassen wollten, und sie dann mit mir
nach Paris nehmen! Nein, sie konnten uns nicht trennen,
und ich wollte den Staub des Nebelschlosses für immer
von meinen Füßen schütteln! Der „Blutfelsrn" erhebt sich
inmiffen der Haide, und ich blieb davor stehen, um aus­
zuruhen. Wie riesige Schildwachen erhoben sich die Berge
rings im N-eiten Umkreise. Ich erinnere mich, daß ich sie
fragend anschaute, als ich stehen blieb. O Himmel, wenn
sie mir das Geheimniß hätten enthüllen können— das
Geheimniß von dem, was sie gesehen hatten!"
Er hielt inne, und Angelas L»erz begann heftiger zu
schlagen. Es lag so viel Entsetzen, so viel Qual in seinem
Ton. und sie sah, daß seine Stirn sich mit großen Schweiß­
tropfen bedeckt hatte. Er schaute siarr vor sich hin.
„Ich weiß nicht, wie lange ich dort bei dem moos-
bedeckten Stein gestanden bin. Ich weiß nicht, tvas mich
veranlaßte, zu Boden zu schauen. EtioaS lag dort zu
meinen Füßen, halb verborgen im Haidekraut— «f«
dunkle Gestalt, die eines Mädchens oder eines Kindes! Das
Herz erstarrte mir fast in der Brust. Es war so einsam
rings Ulnher, mir schien, als ob die Berge näher rückten
und in wildem Chaos über mir zusammenstürzten wollten.
Ich bückte mich und schaute die Gestalt an— ich tvendete
sie um, um ihr Gesicht zu sehen. Angela! Angela! W:e
soll ich es Dir sagen? Es war das Gesicht meiner Frau—
es war Eilids Gesicht! Und sie war kalt, starr, todt!"
Ein langes Stillschweigen entstand. Angelas Hände
hielten zärtlich seinen Arm umschlossen, aber sie sprach nicht.
Nach einer Pause begann ihr Vater wieder zu sprechen.
„Ich schaute genauer hin und sah eine dunkle Wunde
auf ihrer Stirn— zwischen dem Haidekraut ragte ein
scharfkantiger spitzer Stein aus dem Boden hervor. War si-
darauf gefallen? Hatte man sie darauf hingeschleudert?
Ich glaube, ich wurde wahnsinnig, während ich so zu ihr
nirderschaute. Es war später in meinem Kopf nie wieder
so wie vorher. Eine schwache Erinnerung schwebt mir
vor. daß ich sie in meine Arme nahm, niederkniete, sie
küßte und wiegte wie ein Kind. Ich weiß, daß ich ihr
immer wieder zurief, ihr die zärtlichsten Namen gab und
dann senkte sich tiefstes Dunkel aus mich nieder. Als ich
wieder zum Bewußtsein kam, wanderte ich noch immer aus
der Haide umher, und der Nachtwind wehte mir ins Gesicht.
Ich war jetzt ziemlich weit entfernt vom „Blutfelsen" und
ganz nah« von dem Gasthofe von Sligachin. Ich trat ein,
die Wirthin erkannte mich, und fragte, ob ich Eilid nicht
gesehen hätte. Sie hätte gehört, daß ich im Schloß an­
gekommen sei und wäre mir entgegengegangen. Ich er­
zählte ihnen in verwirrtem dumpfen Tone, was ich gesehen
hatte. Ich weiß nur, daß sie mich Alle wild anschauten,
laut untereinander zu schreien begannen, und über das, was
später kam, bin ich mir nie ganz klar geworden. Ich lag
schwer krank im Bette, und aus Glasgow wurde ein Spe­
cialist für Kvpfkranke berufen. Ich erinnere mich dunkel,
Jans Gesicht au weintni Bette gesehen zu haben, und
üic chincjislhen UUlren.
Tie Lage im Siidcn.
Loitdon, 13. October. „Reuter's Office" meldet
ausHongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus
Samtschun brach Admiral Ho mit den chinesischen
Truppen zur Verfolgung der Aufständi­
schen auf, welche in nordöstlicher Richtung marschiren
und sich in der Nachbarschaft des Marktfleckens
Tainchu, etwa zwanzig Meilen von der britischen
Grenze, befinden sollen. Die britische
Expedition, bestehend aus dem 22. Bombay-
Jnfanterie-Regiment mit Artillerie und Pionnieren,
inarschirt unter dem Befehle des Majors Kettle-
well nach dem neuen britischen Territorium, obwohl
der ganze District ruhig sein soll.
London, 13. October. „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong: Die Aufständischen tvichen
aus Furcht vor einem Zusammenstoß mit den ihnen
enigegengesandten chinesischen Truppen von der Grenze
des Kaulung-Gebieies nordwärts zurück. Es wird aber
gemeldet, daß die A u f st ä n d i s ch e n Montag
dreißigchinesischeSoldatengefangen
genommen und enthauptet haben.
London, 13. October. Die „Times" meldet aus
Hongkong: In sechs Bezirken der
Provinz Hweitschau sind die Städte
des Entsetzens, das sich meiner bei seinem Anblick be­
mächtigte. Dann erinnere ich mich auch an die Besuche
unseres Familienanwaltes. Er kam oft und erzählte mir
eines Tages, daß das Gerücht umhergehe, daß ich Eilid
getödtet habe, daß ich nur nach Hause gekommen sei, weil
ich die ganze Geschichte vertuschen wollte, daß überhaupt
viele ähnlicke Gerüchte auf der Insel verbreitet wären.
Einige glaubten auch, daß sie in der Dunkelheit auf
den Stein gestürzt sein und sich an der Schläfe getroffen
haben mußte. Es sei absolut nicht nachzuweisen gewesen,
auf welche Art ihr die Todeswunde beigebracht worden
sei. Durch den großen Einfluß meines Vaters würde die
Sache nicht weiter untersucht werden. Alle sagten, daß ich
höchst wahrscheinlich der Schuldige sei! Du warst du ganze
Zeit über in dem Gasthofe. Die gutmüthige Wirthin hatte
sich Deiner angenommen und pflegte Dich, und ich glaube.
Du rettetest mich davor, dem Wahnsinn für immer zu ver­
fallen Sobald ich so weit hergestellt war, um ausgehen
zu können, bemühte ich mich, Eilids Mutter zu finden,
aber sie und ihr Sohn waren nirgends zu findem Meine
Gesundheit war völlig erschüttert, mein Gehirn— wie ich
glaube— nicht ganz klar, und, mein Liebling, ich nahm
Dich und floh von dem unglückseligen Orte. Ich hatte
bleiben und alle schlimmen Gerüchte niederkämpfen, hätte
ibren und Deinen Namen reinwaschen sollen; aber ich
war zu krank und feige— ich enifloh!" Er hielt wieder
inne, und dann fuhr er in demselben dumpfen Tone fort:
„In London angelangt, sucht ich Agathe Brownlow
auf. Mr waren immer aufrichtige Freunde gewesen, und
fünf Jahre hindurch pflegte sie Dich und mich. Sie allein
auf der ganzen Welt glaubte mir! Später ging ich nach
Paris und reiste nur von Zeit zu Zeit nach England, um
Dich zu sehen; aber ich ging niemals nach Hause und hörte
gar nichts aus dem Schlosse."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 30 ]
>V!ea, !8LwsiL^
>vlsvsr ^osnavistt.
^s. vcrov« 1»^.
«r. LSI
indenHLndenvonAuf ständischen. Ein
beträchtlicher Theil der Truppen vc>n Kanton wurde
nach den aufriihrerischen Bezirken geschickt. Wenn
der Aufstand auch in Kanton ausbrechsn sollte, wäre
die Unterdriickung schwierig. In den Straßen
Kantons sind nach wie vor aus-
reizende Placaie angeschlagen.
Hongkong, 12. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet, daß der Reformer
S u n j a t s e n in der wichtigen Stadt Hweitschau am
Ostflusse die Alagge entfaltet und dadurch in
den militärischen Kreisen Kantons große Aufregung
bcrvorgcrufen habe. Man glaubt, die Reiormc: ver­
folgen mit der Hissung der Flagge in Hweitschau den
Zweck, die Entblößung Kantons von
Truppen zu veranlassen, um sodann einen
Aufstand hervorzurufen und die Stadt zu besetzen.
Chinas Tank an Rutzlarrd.
London, 13. October. (Privattele-
gramm.) Die „Times" meldet aus Peking: Der
Kaiser von China erließ ein Edict, in dem er Ruß­
land für die Räumung Pekings dankt.
Llic Äbrcilc ^rugtt's.
London, 13. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Louren^o-Marquez vom Gestrigen: Nach
einer Mittheilung Eloss's, eines Enkels des Prä­
sidenten Krüger, reist Letzterer am Montag oder
Dienstag ab.
Briisscl, 13. October. (Privattele-
gramm.s Eine hier eingrtroffene Depesche meldet
die Einschiffung K r ü g e r's nach Europa an
Bord des „Gelderland".
die Wahlkn in tnglnnd.
London, 13. October. Ha r c o u r t wurde in
West-Mvnmouihshire mit 3325 Stimmen Majorität
wiedergewählt. Im Jahre 1895 betrug die Majorität
5287 Stimmen.
des armcnillhtn pilttiiir.kjicn>
Conftantinopel, 12. October. Angesichts der
andauernden Verhaftungen und Abschiebungen
von Armeniern auS Constantinopel erhob
Patriarch Ormanian neuerdings, und zwar dies­
mal im Nildiz-Palais, energische Vor-
stellungen gegen das Vorgehen der Polizei und
betonte, daß er bei Fortdauer dieses Zustandes ge­
zwungen wäre, sichvom Patriarchat auch ohne
Annahme einer eventuellen Demission zurück­
zuziehen.
das uliMjs.chc Magnakrnharls.
dudavest, 13. October. (P r i v a t i e l e g r a m m.)
Die Eröffnung des ungarischen M a g n a t e n h a ii s e s,
welcher man wegen der vielerörterten Präsidium-
frage mit großer Svannimg entgegengesehen hatte, nahm
einen gkalten Verlaus. In Ermanglung eines
Präsidiums ergriff zunächst Ministerpräsident Koloman
v. Szcll das Wort, um dem Hause die Mittheilung zu
machen, daß das frühere Präsidium krankheitshalber die
Demission gegeben habe; er beantragt die Bestellung eines
Alterspräsidenten, damit das königliche Rescript
verlesen werden könne.
Nun betritt der 80jährige reformirte Bischof Aaron
Kiß die Präsidententribüne und läßt das Rescript zur
Berlesung bringen. Dasselbe.enthält die Ernennung des
Grafen Mbin Csaky zum Präsidenten und der Herren
Clemens v. Ernuszt und Baron Kemeny i zu°V!cc-
präsidenten des MagnatenhaufeS. Die Verlesung des
Rescriptes tvurde stehend angehört.
Der erste Vicepräsident Ernuszt nimmt in
ungarischer Gala den Präsidentensttz ein und wird mit
lebhaften Elien-Rufen begrüßt. Er macht dem Hause die
Mittheilung, daß Präsident Graf Albin Csaky gegenwärtig
Mitglied des ungarischen Abgeordnetenhauses ist und
dessen Magnatenhausberechtigung vorläufig erloschen sei.
Graf Csaky sei deshalb nicht in der Lage, den Vorsitz
führen zu können. Redner gibt sodann eine pro­
grammatische Erklärung ab, nach welcher er es für seine
Pflicht halten werde, die Redefreiheit zu wahren und das
Prestige des Magnatenhaufes als eine constitutionelle Noth­
wendigkeit zu bewachen. Sodann wurde dem scheidenden
Präsidium der Dank des .Hauses und das Bedauern über
dessen Scheiden ausgesprochen. Von den Gegenständen
der Tagesordnung sind zu erwähnen: die Gcnebmigung
des Ansuchens des Prinzen Thurn-Taxis um An­
erkennung seiner Magnatenhausberechtigung und die nach­
gesuchte gerichtliche Verfolgung des Oberhofmeistcrs Baron
Desider Banffy.
der VicbSahl im Nlilican.
Rom, 13. October. Gestern wurde ein dem unter-
gcordneten Personal des Vaticans ange-
hörendes Individuum unter der Be'chuldigung
verhaftet, die Diebe in das Bureau geführt zu
haben, in welchem sich der geplündert- Geldschrank be­
fand. Bisher wurden somü dreiBerhastungenvor-
Senommen. Tie Untersuchung druert fort.
die bosllifchkll Vahnell.
Budapest, 13. October. (Priv attelegramm.)
Die Interpellation, welche der Abgeordnete Pichler in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses in Ange­
legenheit der bosnischen Bahnen einbringen wird,
hat .folgenden Wortlaut:
1. Ist die Regierung geneigt, eine Aufklärung über
principielle Abmachungen bezüglich der bosnischen
Eisenbahnverbindung, welche sie in den jüngsten Ministcr-
confercnzen getroffen hat, zu geben? 2. Ist es wahr, daß die
ungarische Regierung einer Verfügung zugestimmt hat,
durch welche zum Ruine Fiumes der Hafen
von Spalato zum Mittelpunkte der Ein- und Aus^
fuhr der occupirlen Provinzen gemacht wird, wodurch die
ungarische Industrie und der ungarische Handelsverkehr
vollständig aufhören und zu Gunsten des österreichischen
Verkehrs cxpropriirt werden? 3. Ist es wahr, daß die bos­
nischen Eisenbahnen wohl auf Kosten deroccu-
pirten Provinzen erbaut, jedoch auch von
Ungarn garantirt werden? i. Ist es wahr, daß der
Bau der über österreichisches und ungarisches
Gebiet laufenden Anschlußlinicn gleichzeitig be­
ginnen soll, und hat die Regierung darauf Bedacht ge­
nommen, daß diese Anschlußlinien gleichzeitig dem Verkehr
übergeben werden sollen, was umso wichtiger ist, als die
von der dalmatinischen Grenze bis Spalato zu erbauenden
Linie mit keinen Terrainschwierigkeiten verbunden ist, und
wegen der Kürze der Linie nur geringe materielle Opfer
erheischt, daher binnen Kurzem hergestellt tverden kann,
während die ungarische Anschlußlinie sowohl hinsichtlich der
Terrainschwierigkeitcn als auch wegen der großen Linie
derselben viele Millionen kosten wird und auch längere
Zeit für den Ausbau in Anspruch nimmt? 5. Hat die
Regierung in den occupirten Provinzen durch das System
der schmalspurigen Bahnen vorerst dafür Sorge ge­
tragen, daß dem ungarischen Staate das Peagerecht
zugesichert werde?
Tcschcn, 13. October. (Privattelegrani m.) Die
die „Silesia" meldet, sollen die W a h l m ä n n e r >v ahl e n
in der vierten und sünsten Curie in ganz Schlesien in der
zweiten Hälfte deS Monats November stattfinden.
Laibach, 13. October. (P r i v a t t e I c g r a m m.)
„Slovencc" meldct aiiS Trieft, die Regierung beabsichtige
den istrianischen Landtag aufzulösen. Tie Ncii-
tvahlen sollen für ?lpril ausgeschrieben werden. Das Black
vermuthet, der Zweck der Maßregel sei, die Sloveneii im
RcichSrath für die Regierung zu gewinnen.
Tricst, 13. October. (P ri v a t t e l e g r a m m.) An­
läßlich der gestern Abends von der Handelskammer
vorgenommenen Elneiinnng von dreißig fachmänni­
schen Beisitzern beim Handelsgericht beschloß die
Handelskammer, das Ansuchen des Gerichtspräsidenten, bei
einigen Bcisivern möge die Kenntniß der jlovenijchcn
und eroatischeII Sprache in Betracht gezogen werden,
nicht zii berücksichtigen; die Ernannten wurden an-
getviesen, sich blos der italienischen Sprache zu bedienen.
Belgrad, 13. October. (Privattelegramm.)
General Lava Grnics ivurde zum serbischen
Gciandten in Constantinopel ermannt.
Retv-Zlork, 12 October. („Reuier"-Meldung.)
Der gewesene Präsident der Bereinigten Staaten,
Cleveland, häit in einem Privatbriefe an dem
Antisilberstandpunkt, wie er ihn bereits im
Mai 1895 öffentlich dargelegt hatte, fest.
Tligksberichi.
Wien, 13. October.
* (Tcr.Kaiser) ist heute um 6 Uhr Früh in
Gödöllö eingeiroffen.
* (Hos-und Pcrsonalnachkichtcn.) Prinz Georg
von Sachsen, Generackelomarichall des deutschen Rcichs-
heereS und Bruder des Königs, und seine ältesre Tochter
Prinzessin Mathilde von Sachsen sind beute Früh
aus Dresden liier eingetrossen.— Der portugiesische Gesandte
in Wien Comte dc Paraty ist vorgestern nach Beendigung
seines^ viermonatlichen UrlaubcS aus Portugal hier ciu-
gctroffen und hat die Leitung der Gesandtschaft, die in der
Zwischenzeit der Lcgationsfecrekär Riveiro de Mcllo
führte, wieder übcniömmen.— Dem Präsidenten des
O;slerreichisch-ungariichen .HilfsvereincS in Breslau Herrn
Alcd.-Tr. Carl Weiß wurde vom Kaiser der Titel eines
kai'erlichcn Rathes verliehen.
* (Graf Goluchotvski) hat sich heute Früh von
hier auf seine Besitznng nach Skala in Galizien begeben,
von >v 2 er nach vier- bis jünstägigcm Aufenthalt nach
Wien wieder zurückkehrt. Bald nach seiner Rückkehr begibt
sich der Graf an das kaiserliche Hoflagcr nach Gödöllö,
beziclfungSwcise Budapest.
* (Botschastcr Graf Ncvertcra.) Der Botschafter
am Valican Friedrich Graf Rcverterav. Salandra
hat sich tzente Früh von hier nach Salzburg begeben und
reifst von dort aus seinen Posten nach Rom zurück.
.* (Aiinifstcr Dr. Nczck.) Die Befsscruiig in deni Bc
siliden des LstinifstcrS Dr. Rezck hält an, doch ist bei
der Natur der Erkrankung an ein Verlassen deS Bettes
noch nicht zu denken.
* (Herr v. Rosthorn und srin iliachfolgcr.)
Der bisherige Geschäftsträger Qesterreich-Ilngarns in
China, Dr. Arthur v. R o st h o r n, welcher sich während
der monatelangen Belagerung der Gesandtschaften in
Peking durch muthvolles Benehmen und tactvolles Auftreten
in so hervorragender Weise ausgezeichnet hat, daß ihm von
seinem Kaiser eine doppelte Anerkennung, nämlich die Er­
nennung zum Legaiionsrath und die Verleihung des Ritter»
kreuzes des österreichischen Leopold-Ordens, zutheil wurde,
wird demnächst zu seiner wohlverdienten Erholung einen
längeren Urlaub antreten. An seiner Stelle soll, wie die
Münchener „Allg. Ztg.' meldet, ein anderer tüchtiger
Oesterreicher und gründlicher Kenner des Chinesischen
und namentlich des sogenannten Mandarindialekts
zur österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking
als Dolmetsch berufen werden. Es ist dies Herr
Emil v. Zach, dermalen ebenfalls (wie früher Rosthoiir)
im Dienst der kaiserlich chinesischen Seezollbehörde, welcher
seine Studien in Leydcn und Oxford mit so glänzendem
Erfolg absoldirte, daß Sir Robert Hart ihn sofort seinem
Gcneral-Jnspectorai beigesellte. Herr d. Zach hat sich auch
schon schriflstellerisch hervorgeihan und einige sehr werth-
voll; kritische Abhandlungen über chinesische Sprache und
Literatur in der in Hongkong erscheinenden „China
Review" veröffentlicht.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser Hai gcstaiiet.
daß der geheime Rath und Kämmerer Roman Graf
Potocki in Wien das Großkreu; des päpstlichen
Si>-f^regor-Ordenz, der geheime Rath und Kämmerer
Doininft-Äraf Hardegg rn Wien den bayerischen Ver­
dienstorden vSin heiligen Mickael erster Classe, der
Ministerialrath im Eisenbahnministerium August Kann
den serbischen Takovo-Lrden zweiier Classe, der Upiperst-
tätsprofeffor Hofrath Dr. Ernst Fuchs in Wien, der
Obcrpolizeirath und Ecntralinspector der Sicherheitswache
in Wien Rudolph v. Götz und der Regierungsrath der
Polizeidirection in Wien Carl Brzesowsky den
serbischen St. Sava-Orden zweiter Classe, Letzterer außer­
dem den bulgarischen Civil-Verdienstorden dritter Claise,
der praktische Arzt Dr. Anton Moriz Polacsekin Wre«
den Stern zum Commandeurkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens, der Sectionsrath des Obersten
Rechnungshofes Carl Herold in Wien den serbischen
Weißen Adler-Orden fünfter Classe, der Regierungsrath
der Polizeidirection in Wien Bernhard Frankl den
persischen Löwen- und Sonnen-Odren zweiter Classe, der
commerciellt Director der Südbabngescllfchast Regierungs»
rath Richard Heimbold in Wien das Commandeur-
kreuz des ikalienischen Kronen-Ordens, der Procurifi der
Oesterreichischsn Creditanstalt für Handel und Gewerbr
Rcgierungsrath Alois Wismever in Wien den
ockomanischen O-manie-Orden ztoeiier Classe, der Pro-
curist und Director der Hirtenberger Patronen-, Zünd­
hütchen- und Metallwaarenfabrik Dr. Alexander Mandb
in Wien den spanischen Militär-Verdienstorden ztveiter
Classe, der Landesgerichtsrath i. P. Franz Hi lisch irr
Neuern das Ehrenkreuz dritter Classe des .Ho^nzollern'schen
Hausordens, der Bezirkshauptmann in Kirchdorf Gustav
Graf Schmidegg das Ehrenkreuz dritter Classe des
Schaumburg-Lippe'schen Hausordens, der Prosefssor an
der böhmischen Lehieriiinen-Bildungsanstalt in Pratz
Joseph Sauer v. Augenburg, der Advocat und
fülfteizbischöfliche Confststorialrath Dr. Joseph Sobrckc:
in Prag und der praktische Arzt Dr. Claudius Schmrd
in Wien das Ritterkreu.z des päpstlichen St. Gregor-Ordens,
der Polizei-Obercommissär der Polizeidirection in Wien
Otto Ritter v. R o t h den serbischen St. Sava-Orden
dritter Clafsse, der .Hof- und Kgmmerphotograph Carl
Pietzner in Wien den ockomanischen Medschidiö-Orden
dritter Clafste, der Oberlieutenant a. D. Jsidor v. Risch
in Wien den persischen Löwen- und Sonnen-Orden dritter
Classe, der Polizei-Obercomtniffär der Polizeidirection in
Wien Richard Tauber und der Bezirksinspector der
Sicherheit-Wache in Wien Joseph Schmidt den serbischen
Takovo-Orden vierter Classe, der Subdirector und
Borstand des Betriebsinspectorats in Trieft Julius
Neßler das Officierskreuz des italienischen Kronen-
Ordens, der Director der Tiiestcr Commercialbank .Hugo
Äisin in Trieft das Ritterkreuz des griechischen Erlöser-
Ordens, der Bezirkscommissär Philipp Freiherr Reinleinv.
Marienburg in Volosca das Ritterkreuz des luxem­
burgischen Ordens der Eichenkrone und den bulgarischen
St. Alexander-Orden vierter Classe, der Möbelfabrikant
und GsNreinderath Franz Doberlet in Abbazia das
Ritketkreuz des rumänischen Ordens „Krone von Ru­
mänien", der praktische Arzt Dr. Julius Cervcny in
Budtveis das Ritterkreuz des Ordens vom heiligen Grabe,
der Direckor des Hytel Continental in Wien Siegmund
Polliher den montenegrinischen Danilo-Orden vierter
Classe, der Postcassier Carl Ulrich in Prag und der
Bildhauer ??erdinand Stuf. esser in Si. Ulrich daS
päpstliche Ehrenkreuz „Kro IHosia ot Loiitikroe", der
Journalist und Schriftsteller Leopold Kohn (L. K. Nol«
ston) in Wien die Dccorotion eines französischen Okücier
ck'-Loockernio. der Vertreter der Licbstadtler mechanischen
Weberei Arthur Weiß in Wien den persischen Löwen-
und Sonnen-Orden fünfter Classe, der Musilinsirumenten-
erzeuger Daniel Fuchs in Wien die persische goldene
Löiiwn- und Sonnen-Medoille und die Waldarbeiter
Joscpb .Kraal und Joscpb Schwab in Hirschenstand
das sächsische Ehrenzeichen für Treue in der Arbeit an­
nehmen und tragen dürfen.
* (Tcr Nrrchfolgcr dcs HosrathcS Nlbcrt.) Wie
das .Med.'chir. Cciitr.-Bl." niittbeick, bildet gegenwärtig
die Frage der Besetzung der durch den Tod Nlbert'S vcr-
ivaisicn Lehrkanzel den Gegenstand der Vorberathimgcn
und (.iftwägungcn im Proftssoreiicollcgiuni. Zur Zeit werde
von maßgebenden Factorcu geplant, daß zunächst an
Professor Dr. Köcher (Bern) mit der Frage licran-
gccketcii werde, ob er zur Uebernahme der Lehrkanzel bereit
sei. Für den Fall einer Ablehnung tvürdcir primo loec»
Professor Mikulicz, ascun.lo loeo Professor Freiherr
v. Eiselsbcrg und teri o 1oec> Proseüor Hache II egg
vorgeschlagen werden. Tie Besetzung soll noch vor Weib-
nachtc» crsolgeir.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 31 ]
/
«r. 881
V<!eo, LsmstLA
^6«ss vvievsr L.bsnadlLN.
10. iierovsr idOv.
* (Von der Universität.) Vor der Universität fand
heute der erste TemonstrationLbummel der deutjchnationalen
fcrrbentragenden Studenten swtt. Ter Rector Professor
Schrutka hat das von seinem Vorgänger erlassene
Farbenverbot noch nicht aufgehoben. Tie dcutschnationalen
Studenten promenirten von der UniverntätSsiraße bis zur
GrUparzersrraße und wieder zurück. Das Universitätsgebäude
selbst wu^ von den farbentragenden Studenten nicht
betreten. Die katholischen Verbindungen, welche im Vorjahre
deu Anlatz zu Demonskrationcn gaben, waren heute nicht in
Farben erschienen. In den nächsten Tagen wird eine
Deputation der deutschnatioualen Studenten sich zum Rector
begcken, um die Bitte um Aushebung des Farbcnverbotes
vorzutragen.
* (Auszeichnrmaen und Ernennungen.) ,ier
Kaiser hat Vorsitzenden des Gewerbcgerichtes tn
Brünn GerichtSiecretär Dr. Ernst Dubowy taxfrei den
Tttel und licharakter eines LandesgerichtSratheS verliehen.—
Ter Finanzminister hat die Hauptsteucramtscontrolore
Heinrich Kudelka und Johann Hehl zu .Hauptsteuer-
rmnehmern, ferner die Steuereinnehmer Anton Domtui-
kowSki und Johann WawrowSki zu HauptsteueramtS-
controloren für den Dienstbereich der FinanzlandeSdirection
in Lemberg ernannt.— Der Handelsntiuister hat dem
Oberpostconttolor Joseph Schrader in Äien eine Dber-
postvenoalterstelle daselbst verliehen.
und Kaisern, Staatsmännern, Dichtern, Rednern,
Geschichtsschreibern und Gelehrten. In New-Aork soll dir
Versammlung in Madison Square Garden abgehalten
werden. Die englischen Künstler, Dichter und Schauspieler,
die ihre Börsen mit amerikanischem Geld gefüllt haben,
werden nun aufgefordert, Theaterlcgen für diese Ver­
sammlung zu kaufen, die 4000 K. und mehr kosten. Tie
Namen der Subscribenken sollen dann in großen, elektrisch
erleuchteten VuLstaben an den Logen sichtbar werden—
eine lasiere Reclame als Belohnung kann man sich doch
gar nicht denken.
* (Spenden für die Verunglückten in der
Frisch-Glück-Zeche.) Aus Brüx wird unS geschrieben:
Für die vinterbliebenen der bei der Grubenexplosion in der
F-risch-Glück-Zkche bei Dar Verunglückten spendeten die
Brürer Bergbaugesellschart 100,000 K., die Mitglieder des
VerwaltunaSrathes 25,000 K., Centraldirector Bihl eben­
falls 25,000 K.
* (MacKinlcy'ö Leibwächter.) Ein- merk­
würdige Thatsache ist vor Kurzem in New-Dork ans Tages­
licht gekommen. Die Obhut über die Sicherheit des Präsi­
denten MacKinley war bis vor Kurzem einem
Manne anvertraut, der seit Jahren zum
Tode verurtheilt war. Das Factum erfuhr man
erst jetzt. Die Geschichte dieses Mannes— er heißt W. A.
Anderson— würde Stoff für den schönsten Schauer'
roman liefern. Anderson war im Geheimdienste der Ver­
einigten Staaten und ist ein zum Tode verurtheilter
flüchtiger Mörder. Im Jahre 1884 war sein Schwager im
Staate Nord-Carolina mit einem Manne Namens Baileh
wegen einer werthvollen Glimmergrube in Streit gerathen.
Eines Tages kam es zu einer furchtbaren Schlägerei zwischen
den beiden Parteien, wobei Anderson einen Arbeiter Bayley's
erschlug. Er wurde zum Tode verurtheilt. Aber seine
Freunde stürmten in einer finsteren Nacht das Gefängniß
und befreiten ihn. Unter angenommenem Namen irrte er
unstet umher, bis er Bunves-Geheimpolizist und schließlich
Leibwächter des Präsidenten wurde. Aber das Todesurthei!
schwebt noch immer über ihm, und daher haben seine
Freunde jetzt ein Begnadigungsgesuch an den Gouverneur
von Nord-Carolina gerichtet, dem dieser Wohl auch ent­
sprechen wird.
in Anspruch. Die Contusionen sind ziemlich bedeutend,
Hofrath Mikuli ist jedoch nicht gezwungen, das Zimmer
zu hüten.
(.Hermann Grab.) Gestern hat in Prag unter
ganz ungewöhnlicher Betheiligung aller dortigen Gesell­
schaftskreise und in Anwesenheit zahlreicher Vereins-
devutationen das Leichenbeaängniß des Großindustriellen
Herrn Hermann Grab stattgefunden. Herr Hermann
Grab war Chef der Firma M. Grab Söhne, k. k. priv.
Ledertuch-, Wachstuch- und Fußtapetenfabrik sowie
mechanische Weberei in Lieben. Er war, wie gemeldet, am
Montag in Wien im 57. Lebensjahre verschieden. Seit dem
Jahre 1867, seit seinem Eintritt als öffentlicher Gesell­
schafter in die Unternehmungen seines Vaters, arbeitete er
unermüdlich an der Hebung der Etablissements, die ihm
einen Weltruf verdanken. Durch gemeinnützige und Wohl-
fahriseinrichiungkn aller Art hat er sich um humanitäre
Zwecke und um seine zahlreiche Arbeiterschaft große Ver­
dienste erworben, und die Arbeiter erwiesen dem Ver­
storbenen ihren Tank, indem sie vollzählig an seinem
Leichenbegängnisse theilnahmen. Im Präger gesellschaft­
lichen Leben spielte Herr Grab eine hervorragende Rolle,
und er bekleidete auch zahlreiche Ehrenstellen in Vereinen.
Der Verstorbene war Ritter des Ordens der eisernen
Krone dritter Classe. Er hinterläßt zwei Tochter und zwei
Söhne, die Herren Emanuel Grob und Dr. Hugo Grab,
welche schon in den letzten Jahren an der Leitung der Firma
betheiligi waren.'
* (Das sterbende Jahrhundert.) Unter diesem
Titel berichteten Londoner Blätter von den Vorbereitungen
zu einer Feier, die in der letzten Nacht des
Jahres 1900 in 27,000 amerikanischen
Städten zur Verabschiedung des alten und zur Be­
grüßung des neuen Jahrhunderts begangen werden soll.
Die amerikanische Gesellschaft des Rothen Kreuzes braucht
nämlich zwei Millionen Kronen, und zre Hai die Aosicht.
diese Summe durch .Meetings", die in jener Nacht ab­
gehalten werden sollen, einzubrtNgen. In diesen Ver­
sammlungen sollen Botschaften gekrönter Häupter und der
bedeutendsten Männer und Frauen der Zeit zur Verlesung
gelangen, worin kurze Aeußerungen über die Vergangenheit
und Hoffnungen für die Zukunft enthalten sein werden.
Kaiser W i l h- l m und der Z a r sollen sogar schon Bot­
schaften versprochen haben, desgleichen Pränvent Loubet,
der jugendliche König von Spanien und Ohm
Krüger; Königin Victoria will die Bitte noch in
Erwägung ziehen. Major Higbie, von der Gesellschaft
des Rotbcn Kreuzes aus Chicago, tveiit in London, um die
Botschaften zu sammeln. Diese werden gebeimgebalien
und in versiegelte Pakete gethan, die an die Lciier der Nacht­
versammlungen für 100 K. abgegeben Iverden. Sie können
dann das Eintrittsgeld nach ihrem Ermessen festsetzen
und den Ueberschuß behalten, aber das Rothe Kreuz hat
seine ic« K. sicher. Von 27,000 Meelings würde das
Rothe Kreuz denn 2,700,000 K. erzielen, und das
Publicum der Versammlung hört Botschaften von Königen
* (Biaikäscr im Lctobcr.) Aus Zemmelbach
a. d. Mbs erhielten wir heute durch die Post, wohl­
verwahrt in einer Schachtel, einen lebenden Maikä'er nut
folgenden Begleitzeilen:
Ich ging im Garten so für mich hin.
Und nichts zu suchen war mein Sinn;
Da sah ich was krabbeln out der Erd',
Was längst schon unter die Todten gebort.
Ein M a r k ä f e r l c i n! Tie'e Rarität
Gibt's selten, wenn draußen der k^erbst schon weht.
Ich lege den Käfer mit hösticken Grüßen
Der Redattion ergcbenst ;u Füßen.
Paula Mahler (lO Jahre alt).
Der kleinen Tichtcriii unseren verbindlichsten Tank!
Tie Red.
* (Eröffnung der internationalen Hengstenschau.)
Auf dem PferdeausstellungSplatze nächst der Rotunde ist
heute um 11 Uhr Vormittags die von der VI. Scction (snr
Pferdezucht) veranstaltete nennte internationale.Hengstenschau
eröffnet worden. Auf dem AuSstellungSvlatz hatten pch ein-
gesilndcn: in Vertretung des AckerbauminislerinmS der fach­
männische Leiter deS Pferdezucht-Departements und zugleich
Mlitär-Jmvector der k. u. k. Pserdemchtanstalten FML.
Heinrich Graf Lamberg, .Hofrath Freiherr von
Schlosser und SectionSratü Baron Prazak, in
Vertretung der Statthaltcrci Stattl-altereiiecretär Fischer,
strner der sächsische Obmilandiiallmeister Grar Ernst
M n n sr e r, der japanische Geimtsofiicier Major Namb u,
der zu Siudienzwecken von seiner Regierung nach Europa
gescndt wurde, in Vertretung des mährischen Landescultur­
rathes Baron Stillfried. die Staatsbengsten-Devot-
coiiimandanten Major Ludwig Gras .H u y n (Stadl-Lambach),
Major Johann Slawik (Graz), Major Felix Freiherr
o. Bianchl Tiica di 6 asa La» za (lssöding), Major
Valentin Melecki (Radautz), Major Johann Beutler
v. Hcldcnstern (Pisek) und Rittmeister Carl Freiherr
Enis v. Attner und Jveaghc (Trohowyze) mit
einer großen Anzahl von Tepotofsiciercn. Der Präsident
der VI. Scction Graf Tominik .Hardegg empsing mit
den Mitgliedern des Ausficlliingscomitcs und dem Lecretär
kaiserlichen Rath Mevl tie Gäsie, die unter der Führung
des Grafen einen Rundgang durch die Ausstellung niachten.
Nach demselben wurde fasort durch d:u Grawu Lamberg
und die anwesenden Dcvstconnnandantcn eine Mnfrerung
der .Hengste dehuiS Auswahl zum Ankauf durch daS Acrar
vorgenommen. Heute Nachmittags um 3 Ubr findet im
VorMirungSring eine Vorführung der ausgestellten Hengste
statt. Tie sehr sehenswerthe und so stark wie nie zuvor
beschickte Ausstellung ist nur drei Tage— bis Montag
Abends— geöffnet.
* (Brand einer Oclfabrik.) Aus Trieft wird
uns geschrieben: Am 12. d. um 11 Uhr Vormittags brach
auf bisher unaufgeklärte Weise in einem Lageihause der
Actiengesellschaft zur Fabricaiion vegetabilischer Oele
Tricst-Servola ein Brand aus, dem große Mengen von
Oelsamen und Oelkuchcn zum Opfer fielen. Dank dem
thätigen Eingreifen der Feuerwehr der benachbarten
industriellen Etablissements, inbesondcre des Ltadiliinsnts
teonioo, des Lloyd-Arsenals, der Linoleumfabrik rc., sowie
der Energie der städtischen Feuerwehr und der Fabriis-
feucrwehr gelang es, den Brand zu localisiren und die
Fabriksräume zu reiten. Trotzdem ist der Schaden ein
ganz bedeutender. Der Beginn der Löscharbeitcn erfuhr
ttider dadurch eine Verzögerung, daß ein Lastenzug der
Schleppbabn St. Andrea—St. Sabba der Siaatsbahn
die einzige Einfahrstraße zur Fabrik durch circa zehn
Minuten versperrt hielt.
* (Jubiläum cincr Hansbcsorgcrin.) Am 10. d.
sciertr Frau Marie Hausar das üojährige Jubiläum
als Hausbesorgerin und Jnipectorin des Hawes Kutschker-
gassc Nr. 31. aus welchem Anlasse ihr von den HauS-
partcien ein Grsck-cnk überreicht würbe.
(Bcrhastiing eines Postamtspraktikantcu.)
Am 11. d. wurde der 20jährige Postamtspraktilant Carl
Böhm, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 17, verhaftet. Er ist
nämlich dabei betreten worden, als er sich in der
Eentralbricfabgabc des Hauptpostamtes Briefpost­
sendungen,aneignete und sie s p o l i i r t e. Böhm
wurde noch imAmte einerLeibesdurchsuchung unterzogen,und
man fand in seinem Besitze eine Anzahl von Briefen und
Briefresten, sowie einen gewöhnlich srankirten Brief, der
eine Zehn-Gulden-Note enthielt. Auch in seiner Wohnung
wurden Beweise für das von ihm begangene Delict ge­
funden, und zwar verschiedene für den Buchhandel be-
stimmie Bücher, unbeschriebene Ansichtspostkarten, die er
aus Probe- und Mustersendungen entnommen, rc. Böhm
wurde dem Landcsgerichte eingeliefert.
* (Festgenommene „Kastelsprisicr".) In den
letzten Wochen wurden in der Innern Stadt in den Abend­
stunden zahlreiche Auslagendiebstähle ausaeführt, so auf
dem Rabenplatz Nr. 3, in der Sviegelgalle Nr. 21, auf dem
Peiersvlatz Nr 11, in der Seilergasie Nr. 2 und Nagler-
gasse Nr. 6. Gestern sind als Tbäter die der Gilde der
sogenannten „Kasiclspriher" angebörigen Bursche Joseph
Zillinger, 21 Jahre alt. Hilfsarbeiter; Rudolph
Krucki, 17 Jahre alt. Schwertfeger, und Joseph
Pullin. 18 Jahre alt. Hilfsarbeiter, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Ein Theil der gestohlenen
Waaren wurde noch in ihrem Besitz: vorgefunden.
* (LVcttcrbcricht vom 13. Oktober.) TaS Meer
ist käst rubig. Je nach Ocrtlichkcit heiter oder neblig und
kühl anhaltend.— Wetterbericht anS dem Gebiete der sster-
rcichikcheii StaatSbahnen: Czernowitz 74 Grad. O 3, halb
bewölkt; Eger— 0'5 Grad, SO 2, bewölkt; Barzdorf 5 Grad,
windstill, meist bewölkt; Mäbriick-Schönberg 2'5 Grad, wind­
still, heiter; Przemvsl 7 4 Grad. W 1. meist bewölkt;
Budwcis OB Grad. S1, Nebcl; Tabor 2'8 Grad. NO1,
Nebel; Scheibbs 2 Gras, windstill, fast heiter; Tarvis
—1-8 Grad. windstill, meist bewölkt; N-umarkt 2'3 Grad,
windstill, bewölkt; Aussee 3 Grad. windstill, heiter.—
Wetterbericht auS Edlasi an der Rax: Temperatur
Marimum 10 Grad. Rkinimum 3 Grad; theilweffr
bewölkt, kühl.
* (Wiener Dranhaus.) In Fol^ae eine? Recurkes
deS Herrn Anton Dreber hat die Bczirks.hauptmann-
jchakt Binick a. L. die Einstellung der Bauarbeücn nir das
„Wiener Brauhantz' in Rannersdors verkugt. b,as Mini-
skcriiim des Innern hat nuninehr dieic Vcrrugung ant-
gekoben, io daß der Bau nach kaum zweitägiger Nii.er-
orcckiung wieber au'genommcn und mit voller Kraw weiter­
geführt wird.
* (Wagenunfall.) Am Mittwoch ereignete sich
in Sarajevo durch den Zusammenstoß zweier Wagen ein
Unfall, der für die Insassen des einen Wagens, Grafen
Wilhelm Wurm brand und Hofraih Ritter von
Mikuli, von den schwersten Folgen hätte begleitet sein
können. Beide schwebten in großer Gefahr, ^nd e- ist nur
einem Zufall zuzuschreiben, daß die «achc ziemlich
glimpflich ausging. Die „Bosnisch- Post' meldet hierüber:
Graf Wurm brand und Hofrath Ritter v. Mikuli
fuhren in einer Privateguipage durch die Babnbofstraße.
um sich in das Hengstendepot zu begeben. Der Wagen hatte
eben die Zufahrtsstraße zum Bahnhof passirt, als ihm ein
anderer Privatwagen entgegenkam; die Kuischci wvaien
einander ausweichen und fuhren dabei mit der vollen Wucht
der scharf trabend:n Pferde ineinander. Die Pferde de-
fremden Wag-nS rannten sammt der Deichsel in den
Wagen der beiden .Herren hinein. Ter Anprall war so
heftig, daß Graf Wurmbrand auS dem Wagen auf die
Straße geschleudert iuurde, ohne sich jedoch glücklicherweise
n-ar im Geringsten z'u verletzen. T:m Hofrath Ritter von
Mikuli fuhr die T-ichsel des Wagens hart an der Brust
vorüber; durch die Trense eines der Pferde erlitt er einige
Contusionen an der linken Schlärc. Nawdcm die Wagen
auseinandcrgclracht worden toaren. setzten die^ Herren,
trotzdem Hosrath Mikuli heftig blutete, die Fahrt fort, unv
erst nach seiner Rückkunft nahm der Hosrath ärztliche Hilfe
* (Ladcndicbe.) Zwei elegant gekleidete Frauen
ein Mann kamen am 5. d. in das KUrichnergeichatt,
Wabnnger'traßc Nr. 14,, ließen ück, Velzwerk zur Auswahl
vorlegen und entfernten sich nach längerem Wählen, ohne
etwas gekaurt zu baden. Unmittelbar daraus conttatirte der
Geschäftseigenthümer den Abgang von Perssanenellen rm
Wertbe von 240 K. Dieselbe Gesellickatt hat ickon am
3. nnd 4. d. bei einem .Oaufmann lm Bezirk Wied-n aus
gleiche Art Waaren gestohlen.
Thcatcr und ^nng.
* Tirector Dr. Schlenther bereitet im Burg-
theater eineAuMhrung der „Orestie' vonAeschyloS
vor. Die Trilogie besteht bekauntlick, auS „Agamemnon",
den „Choepliorcn" und den „Eumcniden". Es wurde die
Ueüersetzung von Ulrich v. Wilamowiy-Möllcndorf gewählt.
Die fceni'che Einrichtung toird nicht etwa in einer Um-
dicbtung, wohl aber in einer duribgrci'enden Kürzung bestehen.
Sie ist eine Rcgiearbeit des Burgthcatcrs. Durch eine möglichst
weitgehende Ein'chräiikung der weit ausgeivonnenen Chöre
soll es ermöglicht werden, di- Trüozie in den Rahmen
eines Theaterabends zu fassen. Sie wird in drei Acten und
unter dem Titt'. „Orefres" in Scene grbcu. Herr Kainz
wird die Titelrolle ivielen. Ti: Ausfiih'.nng wll ichon ror
Weihnachten stattnndcn. Ti: Stellung, die der Uebcrfetzcr
Wilainowitz als Gelehrter einnimu-r. isr bekannt. Wir er­
innern auch daran, daß Wilamswitz ein Lchwttgerwhn
Vio.'nni'en'S ist.
* Im Burgtheater wurde die erste Ausführung
des Lustspiels „R e u a i s s a n c auf den 31. d.^angesetzt.
Als Repris: siebt unter Anderem „CYPrienne" auf dem
Proaramm. Die Nachricht einige: Berliner Journale, daß
Frau Olga Wohlb rück cngagirt worden sei, und daß
mit G--rg Enzcls Enaagcmcntsvcrhandlungen schweben,
wiro bementirt.


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 32 ]
>Viev,
^^snss >V!sver ^dsn 6 dlstt.
lö verodsr IRX).
^r. Lkl
!* Die kommende Woche bringt Im Burg»
theater, wie wir schon angekündigt haben, die Wieder­
aufnahme des Lustspiels „Die Nixe" von Triesch.
Im Theater an der Wien wird am kommenden
Donnerstag Fräulein Adele Sandrock im Schauspiel
„Die zweite Frau" auftreten und am Samstag als
Novität das Volksstück „L a m p e l'Z Töchter" in Scene
gehen. Im Raimund-Theater eröffnet am 20. d.
Herr Girardi im „Verschwender" sein lÄastspiel. Im
Kaiserjubiläums-Stadtiheater kommt am
kommenden Mittwoch das Schauspiel „E v a" von Richard
Boß zur ersten Ausführung und am Samstag als Schüler-
oorstellung „Don Carlos".
Director v. LukovicS hat ein Schauwicl von
Dlga 2Lohlbrück „Tcr fremdc .Heri" und Costa-
lljvsw „Das Blitzmädl" zur Aufsühiung angenommen.
In dem letztgenannten Stück werden Herr Tballer und
Fräulein Glöckner die Hauptrollen spielen. Am 27. d. wird
im Dcut'chen Volksthcater das Schauspiel „Schlagende
Wetter" von delle Grazie in Scene gehen.
* Heute ivurde an die Mitglieder dcS Rai m u n d-
Theater-Vcreins die Cinladung zu der ani 29. d.
stattsindcnden G e u e r a l v e r s a m iii I u n g verlendet. Auf
der Tagesordnung steht unter Anderem die Neuwahl von
drei Alitgliedern des VercinSausschusses. Wir haben schon
ermähnt, dag der im vergangenen Spieljahre erzielte Ge­
winn auf 42,847 .st. sich deliest An Eintritts­
geld e r n irurden ä89,25v.st., an Garderobe- und
Zertelgcidern 89,625 K. eingenommen. Die zur Aus­
zahlung gelangten Gehalte und Löhne betrugen
433,074 K., die Auto rcnhono rare 25,954 6.; die
sonstigen Vetricbsspescn 115,178 .st.
Repertoire des Burgtheaters. Montag
oen 15. Octobcr: „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 16.:
fugend von heute." Mittwoch den 17.: „Die'Räuber."
.Donnerstag den 18.: „Zwei Eisen im Feuer." Freitag
den 19.: „Der Misantrop." „Der Tartüff." Samstag
den 20.: „Die Nixe." Sonntag den 21.:. Nachmittags:
^Lmg und Bauer." Abends: „Zwei Eisen in, Feuer."
besondere Alpine-Actien durch lebhaften Verkehr aus­
zeichneten, fanden auch Credit- und Staatsbahnactien
gesteigerte Beachtung. Renten und Valuten waren nominell
unverändert.
ES noti'rten: Credi'actien 647.50 biS 650, Länder­
bank 408 bis 408 .50, Wiener Bonbrerein 460.l0 biS 461,
StaatSbahn 644.75 di? 647, Tampn'chissabrtgclellichast 746,
Strabenbabn lit. X 265. lir- L 260 bis 262, Alpine
Montangesell'ckmtt 412 bt? 419.50, Rima-Muranher Ge­
werkschaft 502 bis 508, Präger Eisenindustrie 1650 bis
1665, Böhmische Montangeiellschast 11Ä> bis 1140, Bri'irer
848 lns 850, Schodnica-Petroleumactien 1605, Beitscher
Magnesitactien 515. B:i>nner Maichinensabrik485, Danel sche
Maschinenfabrik 463, Türlenloie 104 bis 104.50, 3verccntige
SüSdahnvrioritäteit (Jlüi) 324.75, Marknoten 118.27 bis
116.26 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Creditaeticn 649.50, Ungarische Creditbank 653,
Landerbank 408, Alpine Moniangeiellichatt 419, Alima-
Miiranner Gewerkschaft 507. Präger lrisenindustrie 1660,
Mairente 97, Türkcnlose 10425, Marknoren 118.21 per Cassa.
An der MIttagSdör> c trat, da die Berliner
Nctirungen den Erwartungen nicht voll entspra chcn, eine Nb-
schwächung ein.
llvt f/,1 Uhr notirten:
Creditaeticn 648.—, Ungarische Ereditbank 653.—,
Ländcrbank 408.-. Unionbank 530 50, StaatSbalm 646-,
Lombarden 105.50, Tampsschist 746.—, Alvine-Acticii 416—
Montag dcii 22.: „Rosenkranz und Güldcnstern." Dienstag
den 23: „Der Verschwender."
Mütter" —i-,—Mittwoch den 24.: „Di'e
.* Repertoire des Deutschen Volks-
theatcrs. Montag den 15. October: „Wienerinnen."
^enstag den 16.: „Die strengen Herren." Mittwoch den 17.:
^W-enermnen." Donnerstag den 18.: „Die Journalisten."
"3 ben 19.: „Die strengen Herren." Samstag den 20.:
„Wienerinnen." Sonntag den 21.: Nachmittags: „Die
hohe Schule." Abends: „Die strengen Herren." Montag
den 22.: „Die strengen Herren."
"RepertoiredesRaimund-Theaters.
Montag den 15. Letobsr: „Der Schutzengel." Dienstag
den 16.: „Heißes Blut." Mittwoch den 17.: „Platz den
O-raucii." Donnerstag den 18.: „Heißes Blut." Freitag
den 19.: „Die dritte Escadron." Samstag den 20.: „Der
Verschwender." Sonntag den 21.: Nachmittags: „Lumpaci­
vagabundus." Abend.': ,'Plausch-net. Pepi." Montagdeu22.:
„Platz den Frauen." Dienstag den 23.: „Plausch' net, Pepi."
* Repertoire des Theaters an der
W I e n. Von Montag den 1.5. October bis incluüve Mitt­
woch den 17.: „Die Diva." Donnerstag den 18. und Freitag
^n 19.: Die zweite Frau." Samstag den 20.: Zunr ersten
Male: „Lampel's Töchter." Sonntag den 21.: 'Nach­
mittags: „Der Großmogul." Abends: „Lampel's Töchter."
Montag den 22.: „Prinz Methusalem."
* Repertoire des Carl-Theaters.
Montag den 15. October: „Franeillon." Dienstag den 16'
..Ccmeliendame." Mittwoch den 17.: „Der.Hütlenbesttzcr."
Dl?nnerstag den 18. bis inclustvc Samstag den 20.:
,..-ie Diva." Sonntag den 21.: Nachmittags: ,Di:
aus Lowood." Abends: „Die Diva."
* Repertoire des Kaiscrjubiläums-
Stadttheaters. Moiitag den 15. October: D-r
Dellach." Dienstag den 16.: „Philip'vine
Welser.^ Mitiwoch deii 17.: Zuin ersten Male: ,,Eva.'
^nne^tag den 18.: „Die bessere Hälfic." Freita.g den 19-
„Der Dorfiump von Dcllach." Samstag den 20.: Naib^
d^^ 91 '.' Abends: „Eva." Sonntag
Nachmitta(ls: „Lumpacivagabundus." Abends"-
von-Dcllach." Montag den 22. ..Der
Mutte^'^/^^^^^^^ Dienstag den 23.: Zum ersten Male:
- c d-.- Theaters in der
.^osephstadt. Von Montag den 15. October bi-
mc.ustve Donnerstag den 18.: „Der schönst- Zeitvertreib"
exreilog den 10.: „Die Frage an das Schicksal." Er st-
S?mk7' Rclliment." ^..Abschicdssrus^r."
Samstaqdcn 20.: „Der ,chönstc Zeitvertreib."
m -loiv- des Jantsch-Theater?
^en''18^-°"'^- inclustvi Donnerstag
den 18.. Die Pariser Weltausstellung 1900." Freitag
^abakactien —.—, Älaireute 97.—, Ungariichc Kronenrente
W.20, Türkenlose 103.75. Marknoten 118.21. Rima-
Muranher 506.—, Präger Eisen 1650.—, Briixcr 846.-.
Aus dcm publicum.
,V 3 fber-^r'LM-?Z 8 tiSi 8 n!
lUuoenZlsrlcrnöes purxirmittel. Heil. 6 öjet-?.perd.. 6 pe 7 ^g.itz
tvicnrr Lörse oom öctodcr.
Gestützt auf feste Taxationen vom Berliner Monian-
liahm die Speculation an der hentige» Vorbörse
m Montanpapwren vor, welch- nicht nur eine
Werthe zur Fo/ge hatten, sondern>
G-,ainmtt-ndenz des Marktes günstig zurUü-
k^mei^ Vorschein
kamen. Neben Montanpapicrcn, unter welchen sich ins-
(Slcticngcscllschast für Leder und Lcderwaaren-
ilidustrte.) Der Ministcrprändent als Leiter des Ministeriums
des Jnnerii hat der Präger Crediibank die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengösellschaft unter der Firma „Actien-
gesellichast ssir Leder und Ledcrwaarenindustrie vorinals
k. k. landeSbesugtc Lederfabrik H. Bcrginaun Sohn LCie.",
mit dem Sitz in Neu- Bpd; ow crkheilt.
((ssoldtierschiffungcn nach Europa.) Aus,Ncw-
Pork, 12. d., wi:d tclcgravhirt: An Ctolo sind von Paris
l, 500,000 Dollars, von London 1,000,000 TollarS und
von Dcnt'chland 250,000 Dollars zur Verschissung bestellt
woideii.
tJnsolvenzcn.) Der Creditorcnverein ver­
öffentlicht sotgciide Insolvenzen: Roman Moser. Kauf­
mann in Wien. 7. Bezirk, Mariahilfersttaßc Nr. 122; AloiS
Heu, Fahrradhändler in Marburg; JanoS Krapp, prot.
Kaufmann in Temcsvar.
landwirthschaftlichc Produete.)
sOng.-Bcr.j Auf dem Effectwmarlt gab es vorerst in
Weizen uno Korn nur kleines Gejchäst zu gleiclien Preisen
wie letzten Samstag. Von Gerste wurde nur Äftttelwaare
vom Consiim gekauft, wobei die Preise sich etwas billiger
Itellteu. Der Export ist unthätig. Termine haben auf ctwas
seslercö Ncw-Z>ork wie des anhaltenden Regemuangels
wegen ciilige .Heller iin Osurse angezogen. Herbsrweizcn
wurde zu K. 7.75 und K. 7.76, Frühjahrswcizen zu .K. 8.23
und K. 8.24. Frühjahrskom zu ik. 7.87 und K. 7.88.
Herbstharer zu >K. 5.70, Frühjahrshafcr zu .K. 5.90 ge­
handelt. Es notirten scrner: Hcrbstkorn K. 7.60 bis K 7 62
September-October-MaiS K. 6.90 bis K. 6.95, Mai-Iunl-
Mais K. 5.37 und K. 5.38. Gekinidigt wurden 2500 Metcr-
ccntner Koim.
/I (Spiritus.) lOrig.-Bcr.l Die Preise haben heute
eine weitere Abschwächung crsabreu und 'iur prompte
contingcntirte Waare war 43.81 Geld, 44.20 Brief.
(Contumazmarkt für Schlachtvicl).) Der Auftrieb
auf dem heutigen Markt belief sich aus II Och'en und
^ Stiere italienischer Provenienz, zuiamlnen 25 Stiick
Schlachtvieh. Es norirten: Stiere von K. 63 bis K. 66 per
Meicrccntncr Lebendgewicht cxclüiwe LcrzehrungSsteucr. In
Och'cn ist es wegen Mangels an Käufcrii vorerst rioch zu
keincin Geschäft gekornmen.
Ncw-?)ork, 12. October. (Tel.) Die pennsiilvaiiische
Eisenbahn hat nrit nrehrcren Firincn Coutracie auf
Lieferung pon 150,000 To n n c n S t a h I s ch i e n e n
abgeschlossen.
D^at
77 -^beater in der Loiev-duadt: „Der schöiisre Zeitrertreid.
j'/, 8 Uhr.j— Jairtsch-Tbeaker im Prater: „Die Pariser
Weltausirellirng 1900." j>/r 8 Uhr.j- Urania-Theater,
Wollzcile Nr. 34: „Tropenzaubcr." „Bilder aus der
Marckcnwelt.'^ „Lebende Photographien." j4 Uhr.j .Der
Krreg in China." „Die Hersreliung de? Paviergeldes."
„Lebende Photograv-bicir." j7 iP-r.,'- SraLtt!n:r:cr in
Baden: ,Ihr Corvoral." s>.,7 Ilhr.I
Tlgoarer für »lorgcu. Hotburgü ca:cr: Nachmittags: „König
O'tokar» Glü.k uns Cno:." Abc:ids: .Koriluri.'— Hos
rperniheater: „<.^ör:erdämmcrung."— Deuis-es VolkS-
Fü' Eiqarcttcnrauckier!
Iii! hoheii 2l1icr recht rüsiig noch seiir,
Mchts Leichteres gibt cS, mein Sohn,
Veriiicidc das Schlemnicii und rauche nur sein,
Cigaretkcn mit 'Papier „I.,v (sritkon":
7!^-
W
LLsrlLLLrlt dsstes I'LdrioLt!
voQ 2 n o ri e k L«k
VoUondOQs^ Qvd ^jkkltbrukvrL Uil ütir-rUolistvQ
I., Vokl(8gL5t67.8t7LS84^ s^k'. l. 1387S
ZMMLNK's xAisMrw
IS377
rollkomiricil xcruchlLsc 3:»-.mcr- b'Ioscks in den
vcrichiedcnsikn Mö!>el!cr'n>cn sovcn in krincr t"ui-
holtuna IcbU»: sn: tic kraiikrnx-ftczc In-d selbe
nnentdcbii-.ck. 22 ?.U!:;c:i!,n>,nne». Sin-lspreisc
und Ntiefte bkrl!crbcr.a-e:idflcu inedic.Änirril.uen.
Preieconrnnic gre,i>b und feanco durä'
.... Sr.ttiLusrr's gabrik. VI., »lis.-
Ulirsrutru-so 22, 1. St„ und I., 0r-»d»n,
ooiotUssrxLsre 6, „-u-u rotULN
Große Auswahl in Bidcrs. r>iosripa»iicrc»,
Papicrkästchcn, Hhxicinj»c Tpuekuopsc.
VV »!>,»» erL'b >i.:ndcchvr>cu'
.-.'N.. 1 ^-^ kaufen, besichti>gen Lie oder I>u.cu
Sie sich einen" reich iiinsrriricT-
Uataiog aratic und franeo von
den neuen ^noieniichen. rnin s
.Handclsdcpcschc»! vom 13. Octobcr.
Budapest. 12. October. Schweinefett 60.
Havre, 12. Octobcr. (Schluß.) Kaffee SautoS
good averagc per September 47.75, per Teceiudcr 48.—.
London, 12. Octobcr. Nilbenzuckcr 9»/. Shillings,
Javaziicker 13 ShillrngS 4>k, Pence. Ruhig.
New-Aork, 12. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in 'New-Pork IOst,„, Baumwolle in New-Orleans
9 "/ 4. per Octobcr 9.83 ver Scpte!nber9.62,Rafssilirtcs Pctr-
oleiiin Standard White iii llteio-Vork vcr Juni 7. 45, in'Pchila-
oelvhia pei: Juli 7.40, Pctroleuni Nohwaare per Juni 8.75
United Pipe Line Certiticates per Juni 1.10, -iNtchI
Liegen und Liaen verslellb.nrcn
in Wien. V'.. M.llergossc'n.- Priliale»:'
^ I«I.. Älsers,ratze 4.5 und^ .. Uargareriien-
stratzc 70».— Bor werihloien Naniahmungen
Wird gewarnt. Nur ecbt, wenn vbcnstebende Lchuy-
marke am Boden dcS Wagens ist. Illuftr. Kataloge gratis
u. franco. 13878
Warte.Cvriiig Clears "2 3.— ies,, Wc'izcii loco 80->°7 per
October 78"/4. per December 8 I 0 -, per Mai 84-!.,
Mais per Octobcr 46^,per Deccm'vcr 42 -'-/... Fair
.«enmng Mliscovados 4',.. Raco Cciitriingnl 4".. Rto
.Kapee Nr. 3 8 N,. Geweidesraclit nach London 4 >/.,
i^er November. Schmalz (Ntarke Wilcox) per Noveint-er 7. 75.
'^älcn° Stcam) 7.55. Baumioollzniuhren 51,000
Ncw.flork. 12. Octobcr. Der Acliciiuiarkt eröffneie
ruhig, beicnigtc hch ini iveircicn Verlaine iiiio ichloß bc
hauptct. Äcncnuinjatz 250,000 Sliick.
Nclv-?,ark. 12. Octobcr. HKabelteleglanim. ScklusO
Wcchicl ani London Eabic Transfers 4.84>s„ WeLicl a»>
Loiidoil (61 Tage Sichr) 4.8»'-., Wc>h!cl auf Paris 5 20
lPer'Uiize)' k 2 b.^ >ei^e
L Rio Grande Prciercd l>7.—. (nie Railroad Z 4 >/«, Lr-t
gretsrcnee, Illinois Cciiiralba!)!, 116 -.,. Lake Sliorc-
Acklen 215.-, LouiSville L Naflivillc 72"°, Union
Pacuic o8ssj.
Sio
Opp 6 Nll 6 !M '8 .ZZe 8 'K>-L'SS 8 L^-
xosÜOäostev Xviiaior-I,i',!ev.-. ung. «linnnern-aorensabrik
^KK.^skoiiii'j,
^tsu, I., LLrtoustvIll.Z^ÄSSv 3 u. L.
Svlidcsici <>an<>k,roricnlal>sche Teppiche. LNöbkin.Specialiiatrn.
iUnitormcn für Eittiahrrg-Frciwilliqc) erzeug!!
tadellos und vorschnstkinäßlg Pvscpk, Ziml'lcr, Ülginte-.-!
lieVLS'L L,'
>,i-u. Ichmergosen iintsernungdo,
kiiilntLssugkff, 8e!iviei6n unlj ligstös tigut.
i iLourcri v>,po brhcewah:»». haue'.r iauiml ac aUkt iSebvuichSau»
wl.iui g irste. ,« U. -- PO u., .r vte Prodtn- »» U. -- kO U. aen.a
iLiiiEi-duna dtp «»eloderraacS In wtarkon» lürstrlUingen^
rlchi« u» .5-n, r-mt,choo Kaiser-.
«wrUzeUk III. Vuao «layer. «poitetcr. 1331«
„:e.le strengen Herren." j7 Uhr.)— Naimund-Tbemcr:
Heikes Blut." sst >8 Uhr.j— Theater aii der Wien:
„Franeillon." i'/rtz Uhr.s— Carl-Theater: „Die Diva."
E ',8 Itvr.j— Kat'eri>ibiläums-Lradt.'!)ealer: NachmiktarS:
„JvRgei'.ie aiss TanriS." Abc^-5: „Aus Skmurlaiib.^^
thecuer: NachlniltagS: ,Lm weißen Rößl." Abends: .Die
strengen Herren."— Raiiiiund-Thearer: Nachmittags:
„Bruder Marlitt." AbendS: „Platz den Frauen."- Theater
an dei: Wien: 'Nachmittags: „'Napoleon." Abends: „Die
^meliendame."- Carl-Thearcr: Nachmittags: „^r
Großmogul." Abends: „Die Diva."— Kaiser:ublIäumS-
Sladttlicatcr: 'IlachmittagS: „.Hosguni't." Abends: „Die
bcncrc Hälite."— TI:eatcr ln der Josephiiadt: Nach-
inittags: .LilmpacivagabuuduL." Abends: „Der ichönsre
Zeitvertreib."- Jautich-Lhearer im 'Prater: Nachmittags
und Abends: „Die'Porifcr Weltaussiellung 1900."


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 33 ]
f
8sms1sx
Xenss V^lsvsr ^dsackdlLtt.
!3 Ocivder 19(X'.
—-
L!1riLkiü»8rrL'ttL-vLtErMZs7s»is Ne!lüs!l!!s!!e
^ 1 »L, II.,-
^at«rair«^»»s SO.
Uilscr Mitglird, Herr
I-OHLS
>8 rln 12. d. M. im .^. LeberlSjabre gestorben.
Tai LeiAenbegSngniß 8 nbet Sonntag den II. b. M..^
> um 10 Uhr Lormütagz, vom Crntraltricdhose aus, stan.
Tie ?. Lereiwlmitglieber werben um rnhlreiibe Be- j
! thciligung ersucht.
Sien. am 1 S. Ortober 1 S 00.
Die BerciüSleitunq.
Sport.
Dir p. t. Einseni^r von Mcnnscripirn wrrdkn
qrbrtrn, daS Papier nur auf einer Seiie zu beschreiben.
t«k5v'«Tn.-tvmrrr^rn: ^.«oc :l: .F»^t T^nternrban:
Fiad fahren.
! psi-sns^-ii^o'beswsgsuv. .Z
Z v,iLs^ I.,^
2433
12 S 74
'VS^sliLusschsUruix ksiNL 1S00
Pros. vl-. jLgki-'8 kltol-mLl-Uniei'kieiljuog
Si-Lnä krLx unä SciläsQS STsäLiUs.
<5
6^ >r>'
-
,»l1°ini^ derre^eiittst tsOr-Uariter,
tür Oerte»^.toIi-IIr>8s^n
^.LLSkLLK ZVttk^L,
^Ldri^ 8 Liv< 1 eriaxs t^r vn VLen. l.. ILoLlrirLrlLt L.
LTL LLdsL 1L LllSQ t>SLSsr«L VLrLvrrL5^SQ- UQÜ IVL»eLs-
xvsvLLtton 13 V 77
Gkrröpariieu.
Sonntag den 14. Sctobcr.
I2H5S
lüseksnkof
it-iii inek, Lax^bisl,
^ 1^-. rskllvitvQ Voll Wlev.
r»uLj dtttir^sri't^ou
2-^ ^L7 SeOLL
ttrt^»»tsr vomtorl,
sls^tr 'te^spdvv
bpkoial-
V/ii'kwZSl'eniLgof-
voi> 12626
Ittner,
Tie Wanderer. T.-D. ab 7 Uhr. ohne Wartezeit, vom
Clubbav? über Stockerau. Tulln nach TraiLmauer ;um Deinlesefeft.
??g. Fw. Lanti-USlar.
Continental 1898. Lch. D.rV. ab halb 7 Uhr vom
Csubeofe über Stockerau nach Lulln. N.-P. ab 2 Ubr vom Clubcafe
nach Baden. s?g. beider Partien Tandem.
Wanderlied e. 3 !.-P. ab 1 Uhr vom Cafe i^ankcl. 2. Bezirk,
Tabor^rot.e Nr. 47. zum Straßenrennen de§. dtadf^rverein? Secefüon
auf der Strecke .
lyrisch auf. T.-P. ob 7 Uhr vom Cafe Proksch über
Münchendorf nach Uny.:Broder§dorf. retour über Lvcnhausen. Baden
nach Ctumvoldskirchen. ,'^ebentner. R.-P. ab 1 Ubr vom Clublocal
noch (»tumpoldSkirchen. Fg. jv. Schweichart.
Wanderrad. Tamenpartie ab 2 Uhr 10 Min. Rachm. vom
Aspangbahndof nach Biedermannskorf, dann per fitod nach Traiskirchen.
^a. Tr. Sem:?;. Sck. P. ab 2 Uhr vom Clubheim nach Traiskirchen.
S^^.ruer.^^^^^ 7 nbr -um Pratersvitz. nachher ab
10 Uhr Vorm. über Larenburg. Baden (Mittagsltation. Hotel Stadt
Wien«. Siegenfeld. Gaoden nach Mötling (Cafe Dcißkirchneri. Wien.
R -P. ed 2 Ubr nach Mödling. Dort Z. m. d. T.-P. Alle Partien vom
Clubcafe Gartenbau. 1 Bezirk. PÜrkring Nr 10.
Nennweger Navfahr-Club. P.-P. ab 9 Uhr vom
l^o?k Schäfer noch Achau. s?y. H. Cech. N.-P. ab 12 Uhr vom Cafe
Schäfer nach Achau. sfg. Holub. A. m. d. B.-P. in «chau. BundeZ-
gabhau?. oder am Start de° GrusvenfadrenS.
Armbinde. T.-P. ab 7. Ubr sfrie'.r noch KremS. Schm. N.-.P.
nach Gerosdorf. Schromm'S Nestaurant. Abends Zusammenkunft »n
EiSler'L NeÜaurant. Beide Partien vom Clubcafe.
P e l 0 c i 1 a ». N.-P. ab 1 Uhr vom Clubcafe nach Hinter-
Hainboch. (Gewartet wird nicht. f^a. Tennar.
Stramm 1893. B.-P. ob halb 8 Uhr vom Cafe Breslauer.
siSporitengürtel. noch Gumpsldskirchen. f?g. 2. nw. Berlesreiter.
N.-P. ab l'alb 1 Uhr vom Clubcafe. s^n. 1. i^w. Friß Srsak.
Z. b. P. in Mayregger's( 8 osthauS .zum bavrischen Hof", woselbst auch d,e
pbotvgravhifchen Aufnadmen durch unfern Lbmann Herrn Fieber erfolgen.
(Säfte herzlit^t tvillkommen!
Babnfrei 1 8 9 N.-D. ab 2 Uhr vom Praterstern (ohne
Darteikitl zum Prateriviß. Fa. 1. Fw.
Wiedener Bieycleelub. N.-P. ab 2 Ubr vom Cafe
Stumberger nach PfafsftStten. Fg. Fw. Tesar. (Sturm- und Motzpartie.'j
Laternen mitnehmen.^^
Wiener Cisenbahne r-R adfahrclub 1. 899. N.-P.
ab halb 2 Uhr voin Clublocal nach Sroß-cZnzerSdorf ,um Straßenrennen
des R.-C. Secession. Fg. Bbm. Zack.
C 0 l n m b i a. N.-P. ab 1 Uhr vom Cafe Schlische. 8. Bezirk.
Blindengaße Nr. 8. nach (Sreifenftein a. D.
Nesidenz-Cveliften 1'898. N.-P. ab halb 3 Uhr
vom (»lubbeim zur Proterbaho..^
TWiedner Rodler. N.-P. zum Riederberg. Strahen-
fahren deß R. Cl. Margarethener Herrenfahrer Bindobona. Ab vrocise
1 Uhr vom Clubcafe. Fg. 1. Fw. Loißer.
Brief raubn 1 897. N.-P. ab 1 Uhr vom Cafe
Hermandinger nach (Snmpoldskirchen. Fg. abwechselnd. Laternen mit­
nehmen. (Nsie willkommen.
Anter national. Besuch der Rennen auf der Praterbabu.
ZnsommtnkunÜ der Mitglieder dafelblt. Fg.
40 H., an der Caffe 50 H. Der Vorverkauf findet in
der Filiale der Waffenfabriks-GeseMchaft, 1. Bezirk.
Wallfischgaffe Nr. 2, und in der Kanzlei der Praterbühn,
2. Bezirk, Kronprinz Rudolphstraße Nr. 82, staii.
Jacquclin, der nach seinen letzten Siegen wohl als
der schncllne Flieger in Europa ongesehcn werden muß,
hat eine auSgesrrochene Vorliebe Nr^ alddanenennen. Er
trainirt jext hinter Schrittmachern und will sich vor Saison-
schluß noch mit einigen Halbdauerfahrern messen und—
den Siiindenrccord schlagen.
Banker will mit dieser Saison zum zweiten Male
seine Rennfahrercairwre beschließen. Er wartet noch den
Schluß der Parilcr Anenellung ab. um sich dann nach
Amerika einsusüitnen, wo er in seiner Baternadt Pit:-burg
sich dem Handel zn widmen gedenkt.
TaS Polospicl zur Zeit des Khalifcn Harn«
al-Rasü)!d. In „Tauend und einer Nacht'', Nach­
trag, I. Theil (Univeriaitibliothek Nr. 4027^28. Pag. 80)
ist folgende interesiante Stelle zu lesen: „Während er ober
noch solchen Gedanken nachhing, kam ein Vogel l)ergeslogen
und setzte sich auf die Zinne deS Kerkers, woraus der
König Vihka.d in seiner Jagdleideiischasr einen Stein nahm
lind nach dem Vogel ivar', gerade als der Prinz auf der
Nenn bahn Polo spielte ..." (Aus „Geschichte
des Königs Lihkard".)
rvisll, 1., Splssslx. 2.
Lieiciasl iür vielL Äereine tn
Skoelartiscln. iSrößles Lager von
LM» Sveciallrälcn, In- w,d Anöltnlier-
Wriwaaren.— Zu irrer 8»>jon
„Neuhenr»-. Sr.inlau»statUinaen
«N?. in aU:n Breiel-gen.— ZUjLIir.
BedMiL. Lcriandt per Nachnahme.
NllbtemIprechendeswirL anftansr
loö umgetansch!»
Fw. Jos. Tschisch.
Slrammk.^ Erscheinen »wUnichl.^^ bald 2 Ubr vom Elubrase Bauer noch
Larenburg.
ZecIion
V Wien-FIinsbauS des Lekerreichi-
sche» rouring-EIub. k.-P. ab 0 Nbr vom Sbmann llbri
VoelNieh nach AuerStbal ,um Besuche mehrerer daetiger Weintelleieikn.
N.-D. ab ba!b 2 Uhr vom Clubloeal nach Siisienbennn (Gemeinde-
oosthanls. Z. b. P. u. <>. 2>..
,F i o t t, Fahrer. B.-P. ab 0 Uhr vom Ea,e Niebauer nach
Groh-i-nzersdnes. Fg. Ssi^well.
A. Reif.
6l»i1M»-8vSL>3l'.8i,
ößr r»n 2 ?St
rdeLorLoisoos Ouwimi-LvsoiLlirLteu
Vi/ieN, I., !«-
zit'I iiet, cee> i-senkssc sb-
^s?ei>-itrr nn'l NLcti lleoor-
Hiiikeininen »ertll
berLusberLbit. üsrmsnn I-öv/, tuveelisr, I., 8piegelxarss l.
8837
M'.R
Mtblsi!«
üer ^sü«rlAvLoeLsL vLeac» I'Llrrls^
i: ülks !:iN!k?L Lslcülü- uL
IrÄL'eZtttS-KUliiAkrL. 13L3S
I o u I i 8 e n. P.-.P. ab bald 8 Uhr vom Cafe Pissl nach Slaller-
ungünbiger Ditterung Frübschovvrn halb II Uhr chrim
nenbura. Bei
o, l a v l k r. V.'-P. ab bald 0 Ilbr ,um Protrrsnin. i-a
noS.UebririnIomnien. R.-P. ab 2 Ubr nach Ltammerkbors. Fg. nach
Uebcreinsosnmen. Beivc Parlien ab illubhklm.'-
Figaro. Besuch der Praterhahn. Zuiommentrrrscn vaselbl, -u>
bkm öO c-cUrr-Plav. NbendS .>?r,rlv°rtie bei den Alt-Dienern in MuIIrr S
birhaurant. 1. Be,irl. Eschenbachgaff«.
Tik 1 8 0 7 er P.-P. ab 7 Ndi vom Elubheim. Ziel und Fg.
nach Ilrbri-inlomm-n. R.-P. bei ichönrr Witerung AuSsl-g aus den
«ahienbrrg. Zusammenlunil 2 Ubr Altbanvla»..„
D i e n r r Iv a I d. Sch. T.-P. ab b-lb 6 Uhr nach Znaim. Schw.
B.-P. ab 8 Uhr nach Siammersdois. Sch. R.-P. ab halb 2 Nbr nach
Achau ,um Reunr» der All». R->s!.-Un>°n. AUe Partien ab Elubderm.
Eonb- r. R.-P. ab halb'2 Uhr <°bne W,rle,r,0 vom Easr .Fagrr-
kof ,um Strabrnrennen dts desrennbrten Dr. R. E. Lereskon nach Groh-
Enrerlvor«. F». 2. Fw. H. Mach-. Latrruen m.tnrhmn,.
' Tie Leo a ihr n. R/-P. ,um Briuch der Rennen auf der Prater-
bahn. Zulammenkunst um 2 Uhr im lNubloral.
Bruno. T.-P. ab bald 8 Ubr vom Elnbbeim. 18. Be,>rr. Huttel-
bors-rftrahe Rr. 42. dach Reulengbach. Fg. D. Porluhlo.
Fourie r. s. P.-P. ab 8 Uhr vom Elubpla, noch Korneuburg.
Fg. Fischer.
Tas morgige Rennen aus der Praterbabu.
Eine Kette trainirender Rennfahrer, zahlreiche Kibitze,
ein paar Berichterstatter und ein Photograph in voller
Thätigkeit— so sah es gestern Nachmittags auf der
Rennbahn im Prater aus. und man konnte sich beinahe
in eine.gewesene bestere Zeit rütkversetzt denken. Endlich
einmal wieder ein „warmer Löffel Spurt", meinte ein
bbsonders cnragirter Zuseher, als L u r i o n, Heller
und Bocqui'llon spurtend in die Gerade zogen.
Huber und Seidl waren gestern noch nicht auf der
Bahn. aber es hatten sich außer den drei früher Genannten
noch Larwin. der Holländer Schönhoden. Joseph
Madcr und verschiedene Andere eingefunden. Ein recht
bübschrr Fahrer ist Bocquillon, der in Figur und Haltung
stark an Nostam erinnert, den man in Wien von den
Welimristeischaften her kenn!. Bocquillon ist ein Specialist,
und zwar im Handicap- und Prämienfahren, für die er
eine ausgesprochene Eignung hat.— Der Begsnn der
morgigen Rennen ist auf 3 Uhr Nachmittags festgesetzt.
Die Preise der Plätze sind: Tridünensitze, im Vorverkauf
2 K., an der Caffe K. 2.50; Actionäiraum, im Dsrverkauf
K. 2.40. an der Caffe 3 K.; Erster Platz, im Vorverkauf
K. 1.L0. an der Caffe K. 1.50; Zweiter Platz, im Bor-
virkauf 80 H.. -n d:r CcIe 1 K.i EntiLe, im Borrerkauf
„Flotte Fal>rcr." Morgen Sonntag Nachinsttags
begibt sich eine Abordnung unseres Clubs auf die Prater-
bahn, woselbst ein Theil unserer Rennmannschaft startet.
Zusammenkunft bis 2 Uhr Clubcafe. Eine zweite Ab­
ordnung begibt sich per Rad nach Groß-Enzersdorf zum
Straßenrennen des W. R. C. Seceffion, bei dem sich
ebenfalls unsere Rennmannschaft betheiligt. Abfahrt
präcise r-2 Uhr vom Clubcafe. Führung zweiter Obmann
Tannebaum. Der überaus starke Absatz an Eintrittskarten
zu der von uns' am 21. d. im Prachtsaale des Hotel
Bayrischer Hof veranstalteten Preisvcrthrilung, verbunden
mit ^sonders gewählten Vortragen und Juxbazar sowie
Tanzkrönzchcn, erweckt in uns die Zuversicht, daß sich dieses
Fest gleich allen von uns bisher in diesem Genre in Scene
gesetzten Festivitäten glanzvoll gestalten wird. Wir haben,
diesem Umstände vollauf Rechnung tragend, nur hervor­
ragende Artisten engagirt. Der Juxbazar weist ausschließ­
lich werthvolle Gewinnste auf. Mitglieder, die noch keine
Karten zum commissionellen Verkauf übernommen haben,
wollen dies nachholen und sich bei unserem ersten Obmann
Herrn Singer, 2. Bezirk, Untere Augartcnstraße Nr. 5,
einfinden.
„Heil." Heute Samstag findet im Clublocal.
9. Bezirk. Porzellangasie Nr. 50, unsere Preisvertheilung
statt, verbunden mit einer zwanglosen, gemüthlichen Unter­
haltung. Wir laden nochmals hiezu unsere liebwerthen
Sportcollegen und Gäste höflichst ein. Beginn 9 Uhr
Abends.
„Regent." Wir erlauben uns nochmals alle Clubs,
Sportfreunde sowie alle eheinaligen Regentler zu unserem.
Sonntag den 21. d. im Reiterbundcasino. 3. Bezirk,
Beatrixgaffe Nr. v, stattfindenden sechsten (Gründungsfeste
und 4 ur Preisvert^ilung höflichst einzuladen. Beginn de:
Vortrage 8 Uhr Abends. Zum Schluß Tanzkränzchen. Ein­
tritt än der Caffe 1 K. Karten im Barverkauf L 60 Heller
iin Clubcafe Drexler, 3. Bezirk, Erdbrrgstraße Nr. 6.
Knoll's Restauration, 3. Bezirk, Rudolphsgaffe Nr. 30 und
bei sämmtlichen Mitgliedern. Für Morgen Sonntag den
14. d. werden alle Mitglieder ersucht, sich Nachmittags
3 Uhr bestimmt im Clubcafe einzufinden, da Wichtiges zu
besprechen ist.
,.T' Wicdncr Radier." Morgen Sonntag be-
tkeiligt ück der Club an dem Bergsiraßeilrennen dcS R. C.
Mara. Herremalner V>Odobona. woselbst einige Mitglieder
Fnncnor.cn innebnben. Ilm stramme i^tbeitigung wi^ er-
inchr. Tonnerliag den 8. November nndet in Ricger'Z Laal-
L-vuiicrilug vcit s. ---
localitäten ,,-u den 3 Cligeln" ein geinüthlicbcr Herrenabend
statt, wozu alle befreundeten Sportcollege!^ freundlichst ein»
geladen sind. Neu angemeldet: Fräulein Sopyie Wurm.
„International." Bei der am letzten Sonntag statt-
gefunderen Ölcncralveriammlnng wurden folgende Herren in
dic'Äreinsleiruna aewählt: erner Obmann Herr Otto
.Kühn (zuni lüniten Male pewohltl. zwcirer Obmann Herr
Tli. Civek, Lasstcr Herr I Kaukal. erster sLnUsubrer
Herr A. Christ, zweiter Schriftsühttr Herr F. Szscs,
erster Fahrwart. Herr I. Zecha, zwerter ix^rwart Heiw
I. Tschinb. Zeugwart Herr V. Cermak, Ncm'oren die
Herren Jacob Weidlich und I. Tcpclansky. Neu bei.
getreten Herr Ottmar Brogi'chy Clubabciide wie bisher
Montag von 8 bis Y.10 Ubr Abends.
„Pfcil." Montag den 15. d. Nachmittags 5 Uhr,
feiert niitrr Obmann Herr Emil Hollik in der Vr.itenscldcr.
ki'chc seine Trauung mir Fräulein Rom Mar,:r. Wir er-
suche:: länimtliche Mitg'-edcr und Spaitireonde. un erim
Obmann durch ihre Anweienheit bei dieser Feier ihre
Frcnnd chast zn beweisen. Jene Herren, welch: per Rad
mhren, rroUen in Galadreß erichriiien. Wir fühlen uns tnr-
pflichtet, unserem wackeren Herrn Lbmann sowie dcffett
liebcnsivürdigcr B"a»t oucki än diewr Stelle nm'cic besten
und aiifrichriaiien Glückwünsche für ihr scrn-rcs Wohl dar­
zubringen. Tau endfaches „Heil" dem Lraiirpaar.
„Bietoria." Nächsten Mittwoch nnder in unserem
Clnbb'erm. l. Se'z rk, Wo.tzrrle?lr. 38, die Veotbeilniig der
Prei e unserer Ltiarenmeiskerichast siatt imd an>chl:eßend
cheian ein geniürbücher Abend mit lleincin Vortragt
progralnui. F:eunde unseres Club- seien hiemit hösiichst
eingeladen. Beginn Uhr Abends.
„Tie Lconidcn." Heute Samstag Abends corpora-
liver Besuch deS Untcrhaltnnasabrr.ds des uns befreundeten
Club Phönix.
„Adria." Heute Samstag besuchen nrir corporativ
die Pre^vcrlheilung des uns befreundeten R. C. Heil,
loelche im Clubheim, 9. Bezirk, Porzellangasie Nr. 50.
siattsindet. Die Theilnehmer treffen sich bis längstens
3-^10 Uhr im Clubcaf« Schredel, vor. wo der gemeinsame
Abmarsch stattfmdet. ^^ubdre^ SiraDme lSet^tti^^.
LalloUri: Herr Friedrich Cchörgut.— Unfer nnieß


[ 2023-06-29 10:32:51.077 - 19001013 - Seite 34 ]
1
6
^Vtso,
Xs«ss
13. Ostod» IdOO.
rd. 281
hekin befindet sich vom 18. d. an in der Restauration Hacker-
bräu. 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 26, wo wir wie bisher
jeden Donnerstag unsere wöchentlichen Clubabende ab­
halten.
„Wienerwald." Don nun an finden täglich nn
Clubheim gesellige Zusammenkünfte statt. Die werthen
Mitglieder werden ersucht, sich Mittwoch den 17. d., präcise
7 Uhr, behufs Besprechmng der demnächst beginnenden
Kegelabende, welche diesmal unter der Leitung unserer
Clubmama stehen werden, bestimmt im Clubheim ein-
zufinden.
Wiener Radsportfreunde. Diejenigen Mitglieder,
die bei dem morgigen Rennen aus der Praterbahn zu
functioniren haben, werden ersucht, sich bis längstens
^3 Uhr Nachmittags aus der Rennbahn rinzusinden. Nach
t«m Rennen findet bei Freund Kühe eine Borstands-
sidung statt.
AutoMobikismus.
Automobilfahrt Wien—PariS. Herr Director
Fischer der Wiener-Neustädter Daimler-Fabrik ist von
seiner Pariser Reise, die er in einem Neustädter Daimler-
Wagen nach Paris unternommen hatte, wieder nach Wien
zurückgekehrt. Director Fischer besand sich auf der Reise
in Gesellschaft der Herren Hofsecretär Dr. Suchanel
und Oberlieutenant Grundfest. Des Weiteren machte
ein Monteur die Fahrt mit. Der Wagen war also mit
vier Personen besetzt und hatte überdies ziemlich viel
Gepäck mitzufUhren. In die Lenkung aus der langen Tour
theilten sich Director Fischer und Dr. Suchanek. Es war
eine Vergnügungssahrt, bei welcher in München anläßlich
txs Octobersestes ein zweitägiger Ausenthalt genommen
wurde. Auch in Canstatt, wo sich bekanntlich die Mutter­
fabrik befindet, war größerer Aufenthalt. Die Fahrt ver­
lief sehr günstig, nur an den letzten zwei Tagen gab es
Regen. Das Wiener-Neustädter Automobil bewährte sich
vorzüglich, und selbst die unvermeidlichen Pneumatic-
dkfecte traten erst kurz vor Paris ein und beschränkten
sich auf die Auswechslung einiger Schläuche, während die
Laufdecken bestens hielten. Director Fischer trat nach
sechstägigem Aufenthalt in Paris die Rückreise per Bahn
an. Dr. Suchanek blieb noch in der französischen Haupt­
stadt und gedenkt die Rückreise mit dem Daimler-Wagen
zu absolviren, vorausgesetzt, daß das günstige Wetter
anhält.
In Belgien sind IbOO automobile Fahrzeuge der
Steuerbehörde bekanntgegeben worden. Die Tare beträgt
bO Francs für Automobile über 400 Kg. mit mehr als
zwei Plätzen und 20 FrancS für Voiturettes unter 400 Kg.
und MotocycleS. Die Mehrzahl der angemeldeten Fahrzeuge
rangirte in die erste Elaste der Steuerbemessung.
Akhletik.
Das erste athletische Schülermerting in
Wien. Diese Veranstaltung, als erste ihrer Art, geht
morgen auf dem Sportplatz des W. A. C. in Scene. Die
Theilnahme an derselben ist geradezu imposant, denn es
haben sich nicht weniger als 107 Theilnehmer gemeldet.
Es wäre verfehlt, zu glauben, daß diese Veranstaltung
nur im Jnterefsenkreis der Schuljugend liegt. Alle
Freunde der Jungendspiele, und speciell des Athletiksports,
sollten den Besuch des Meetings nicht versäumen. Welche
frohe Aussicht auf das Gedeihen der leichten Athlekit muß
sich auch vor ihren Blicken entrollen, wenn sie hundert junge
Leute im friedlichen Wettbewerb sehen! Für den Schüler
selbst sind die Kämpfe von großer Wichtigkeit; er sieht sich
zum ersten Male vor einem großen Publicum, welches seinen
Ehrgeiz zu besonderen Leistungen stachelt, einen Ehrgeiz,
der, wie schon erwiesen wurde, sich auch auf andere Gebiete
überträgt. Dem Programm des Meetings sind nur zwei
Laufconcurrenzen (außer dem Sacklaufen) beigegeben, und
zwar mit Rücksicht auf die noch unentwickelte Constitution
der Theilnehmer. Das Laufen über 60 M., die kürzeste
Strecke, welche bei uns für Lausen fixirt ist, stellt keine
besonderen Anforderungen an Herz und Lunge und wird
in einem Athem gelaufen. Das 1000 M.-Laufen gehört
schon in die Domäne des Dauerläufers, es wird also auch
in einem schwächeren Tempo begonnen, um mit den
Kräften zu fparen. Dieses Laufen strengt erfahrungsgemäß
nur halb so viel die Kräfte an, wie ein Laufen über 400 M.,
welches gleich vom Start Schnelligkeit erfordert. Die
übrigen Concurrenzen betreffen Sprung- und Wurf-
concurrenzen, welche durchwegs gut besetzt sind.
Wassersport.
Ruberl startet heute Samstag Abends in der
100 Nards-Championship von England. In Folge der
hohen Stufe, die der Schwimmsport im Drei-Jnsel-Reich
erlangt hat, kann man die Meisterschaften von England
als die Weltmeisterschaften betrachten, und auch die Sieger
in denselben sind gewöhnlich die Träger des Weltrecords
über die gleiche Strecke. Lane und Hellings haben nicht
genannt, da die Beiden im Laufe des Tages ihre Rückreise
nach Australien anzutreten beabsichtigen. Ruberl ist dadurck
die Gelegenheit benommen worden, sich an Hellings zu
revanchiren; seine Ausfichten auf den zweiten Platz hinter
Derbhshire find aber dadurch bedeutend vermehrt worden.
Derbyshire wird er nicht schlagen können, denn dieser soll
besser sein als je, und soll beabsichtigen, den Record unter
-ein« Minute zu drücken. Z» fürchten hat Ruberl nur
G. Call, Leeds, der vor circa zwei Wochen 100 Aards in
einem 26 Dards langen Bade in einem Handicap in
1 :06)/-; zurücklegte. Ruberl's beste Leistung war 1 :03 in
einem Handicap in St. Marlybone-Bad«. welche Leistung
jedoch durch die schlechten Wenden des Bades an Werth
gewinnt. Wenn Ruberl nicht versagt, ist ihm der zweite
Platz sicher, wodurch er den besten Erfolg eines con-
tinentalen Sportsman erzielen würde, denn die bisher
besten waren die dritten Plätze Töpfer's 1897 und Wahle's
1898 in der Meilenmeisterschaft, in welcher jedoch die Elaste
der Concurrenten niemals eine so hohe ist, als in den
Sprint-Meisterschaften, weshalb das Erreichen eines
Platzes in letzterem einen bedeutend größeren Erfolg
bedeutet.
Wcttspiclt.
Sonntag den 14. October.
Ter „N. W. T."- Pokal.
r. V. r. O. gegen W. F. C. 1898.
Meisterschaft der ersten Elaste.
(Hohe Warte.— Anfang unbekannt.)
I. V. r. o. Thor: Unknown I: Vertheidigung: Un
''"' >wn IV, Unknown V, Un
known U, Unknown III: Deckung: Unknown.
knonni VI: Angriff: Unknown VII, Unknown VIII, Unknown IV,
Unknown X, Unknown XI.
r. o. lSSS. Thor: Unbekannt I; Bertheidigung:
Unbekannt lll: Deckung: Unbekannt IV, Unbekannt V
Unbekannt II, Unbekannt lll: Deckung: Unbekannt IV,
Unbekannt VI; Angriff: Unbekannt VII, Unbekannt VllI, Unbekannt IX,
Unbekannt X, Unbekannt XI.
Zwischen unseren Clubs der ersten Classe besteht in
dieser Saison nur wenig Unterschied. Aus diesem Grunde
ergeben die Wettspiele immer recht interestante, anregende
Kämpfe. Laut Papierloim ist der W. F. E. 1898 dem
I. V. r. 6. um drei Goals überlegen, da es ihm gelang,
den Atbletik-Sp.°C. mit 2:1 zu besiegen und dieser wieder
den I. V. k'. 6. schlug. Daß diese Rechnung nicht richtig
sein kann, davon sind wohl die Eingeweihten überzeugt.
Immerhin stellt aber die Papierform die Classe fest. Man
wird kaum iehlaehen. wenn man für den morgigen Wett-
kampf einen scharfen Kamps um den Sieg erwartet. Die
größeren Chancen hat unserer Ansicht der I. V. r. 0., dessen
Zusammenspiel ein besseres ist als das des W. F. C. 1898.
lla8 sokie
II.^ fsgtSs8lsS88e 33. I., KLi'ntnök'k'iny kill'.
lolspir. 94. Ss.äSQ ds1 Pslepli. L4.
8S0
WLsn, I., 1b.
IsIvpIxoL Ikr. 2666.
IV., I.oirisevx»SL 6 Hr. 31.
DolspLon lkr. 4162.
RaätLlirvr-ILsstsurLQt unä 6s.16
— Lests Lstissnurtk/ des «rir s/s» ea:a-
VorbLQtla-ItsstLitruut ckoo Vordauckso .Otariatläokor tt.cklitlii'vr
Ovatorrslotti" lUick ,Ov»t«rr. Sbt
«°
SovL- uvä
iiotgro olsguiateat«
Lvvntor, Ktktppvi» unä klrrtTv».
IV IL«
1., blr, 1
1., Air«
1., .11,7, sg.
SLS
Vorwärts gegen Währinger B. C.
(Dornbach.— st»4 Uhr.)
Meistrrschart der II. Llaste.
Dorwin'tS. Tbor: Geirmser; BertheidiguLtz: Fleitzig,
TrinkS: Deckung: Dick, Quick, Dost; Angriff: SchiÜtng, Dnlb^,
Grotte, Stein. Powy.
»Lähringer v. C. Thor: K. Schmid; Berthe idiguna:
Stiaßnv. Zcnki: Deckung: GugaTieder. Avhn, A. Kratschmer; Angriff:
K. KrnisLmer, R. Glntzl, Sillinper, Plural. Serb.
Sckiedsrick'ter: Üklcnia (Gra-Hia). Linienrichter: 3iob»
Teutsch (W. A. C.), Carl Sowa (Qiympia).
Vorwärts II gegen Währinger B. C. H.
(Dornbach.— Ansang ^/,2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Vorwärts. Tbor: Reitrr: Berthcidigung: Willy, Larih j
Dickung: Frommer, Hoff, llzermak; Angriff: Rosa, Bethauer, Zoru,
T<roksck, Hagen.
Währinger
^ Thor: Bahrrle: B e rt he idtgumg.
F. Sralschmcr, tkreucki: Deckung: Sawodskl, I, Hausschuh. Wohlleben;
». »laiiaimcr, «rreum: wcaung: eowooew I, Hauoimuy. »vogueoen;
Angriff: Pautz, Ebner, Kannnerrr, Sawodrky ll, Mox; Ersatz:
Novoinv.
Echledsrichter: H. Schemsche (Rapid).
Rapid gegen Union.
(Schmelz.— Ansang V,3 Uhr.)
Rnpld. Thor: Holoubek; Vertheidigung: I. Waütsch,
R. Wallilch: D^ckuu-g: Schramuiel, Feldmüller ^apt.''. A. Echediioy;
Angriff: I. S<^diwy, Tar. K. Schediwv. Bieringer. Kailich.
Union. T^or: Lnkov-kv: Lerrheidiauog:
Richdu4: Deckung: K. Heinrich. (Srohmanu, Echlenuger; A
Popowiy, Kompaß, W. Gabriel, W. Toni, Weißberg.
Rapid H gegen Union H.
(Schmelz.— Anfang V;4 Uhr.)
Rapid. Thor: Paischa: Bertheidigung: Schemsche (Eapt.),
Mcndel: Deckung: Tombbck, Dinos, Pezrinovbku: Angriff: Stemrek,
kkailich. Lchmid, Reiterrr, Paltl.
Union. Thor: Sedcr: Vertheidigung: Riedl, Taukred;
Deckung: Fleck, Heimle, Zimmrrl: Angriff: Srubcr, Miifter^
Prokefch, Kchacherl, Schwecz: Sei atz: Jurecia, BHihweiff.
Schiedsrichter: L. Skemer (W. A. L.).
Graphia H gegen Anstrin H.
(Graphiaplatz,— Ansang 3 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Graphia. Thor: Eimek; Vertheidigung: I. Rausch,
Draick; DeckunMap (Mcud.), Musik, glilbisch; Angriff: Joh.,
Nowack. Morowek, Wolf, Hetmcl.
Auftria. Tbor: Schribenpflug: Vertheidigung: Kok»,
Lipl: Deckung: Lifchnigg. Wachtel, Habcil; Angriff: Vwrkowilfch,
Pelo, Hosstäticr, SckMclzer II, Eichberger II.
Die Niitglieder der Austria werden ersucht, heut«
Samstag bestimmt die Sitzung zu besuchen.
Llhinpia H gegen W. 2l. C. H.
(Margarethener Rennbahn.— Uhr.)
Jnnioren-Concnrrenz.
Olympia. Thor: Held: Vertheidigung: John Bull,
Schwarz: Deckung- Mayer, Aunkel. Syula; Angriff: Frosch, Lisette,
Skier, Kellerer; Ersatz: Lewin, Hcrzl.
W. A. T. Mannschaft wurde uns nicht bekanntgegeben.
Nach dem Makch trainiren die Spieler der Olympia.
Hellas gegen Traiskirchncr R. C.
(TraiSkirchen.)
Hellas. Thor: Steiner: Vertheidigung: Schweiger, Sruber;
Deckung: Schlbtzler, Kurzweil, Schindl; Angriff: LudwigP., Stolzen-
berg, Smolak, Reichsftld, Stadler.
Ersatz: Pr^, Seiger,''"'-—
Die Mitglieder des Sportcliib Hellas wollen um
Vz1 Uhr bestimmt im Elublocal erscheinen.
Austria gegen Vorsouzrl loru» Lxzkv»ü1«t.
(Preßburg.)
Austria. Thor: Kunstmann: Vertheidigung: Tee, Harry;
Deckung: Mulla, Schmelzer, Bernhard; Angriff: Schwarz«, Wimmer,
Alltz, Niegcrl, Marahs.
Vlouu» Vrtolevl: auS rootl)»!! vlad. Morgen
Sonntag iim 9 Uhr Vormittags findet ein Trainnia
sämmtlicher freien Spieler der I. und ll. Mannschait aus
der Praierbahn statt. Da der I. und ll. Cavtain in Buda­
pest im Turnier spielen, hat Mr. Gramlick die Leitung des
Trainings übernommen.
Futzballturnier in Budapest. Zu dem großen
Fußballturnier in Budapest entsenden die Wiener Cricketer
eine Mannschaft in folgender Zusammenstellung. Thor:
R. E. Wagner; Vertheidigung: T. Foy, L. N. Mac­
donald; Angriff: Shires, Windest, Redfern; Ersatz:
Arnold Löwe.
Währinger B. E'. Die Mitglieder der Fußball.
section treffen sich morgen Nachmittags um ^2 Uhr ain
Clubplatz. Um pünktliches Erscheinen wird ersucht.
W. F. und A. C. „Vorwärtis". Morgen um
8 Uhr Abends findet in Hubert'L Restaurani eine Plenar-
versammlung statt. Tagesordnung: Wahl deS ersten
Captains, Wahl des zweiten Captains, Ergänzung deS
Schiedsgerichtes, Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht,
vollzählig zu erscheinen.
Intcrclubinatch. Morgen Sonntag findet auf den
Plätzen des .Hietzinger Sporiclub ein Jnierclubmaich statt.
Sechs Spieler des Hietzinger Sporiclub treten gegen sechs
Spieler des Wiener llinvii-tsnnis-Club an.
Sp. C. „Training". Morgen Sonntag findet auf
unierem Spielplätze (Jciuitenwicse. Piater) ein internes
Match der I. und ll. Mannschait statt. Beginn des Spiels
llhr Nachmittags. Rechtzeitiges, bestimmtes Erscheinen
erwünscht.
Fuftballmatch in Baden. Am letzten Sonntag fand
in Baden aus dem inieriiastoiialen Svortplatz ein Wcüpiel
zwischen dcm Ersten Wiciicr-Neustädicr Fiißballclub und der
Futzballsection des I, Sp. B. statt. Die Wieiier-Neustädtcr
v elicn ausgezeichnet, konnten aber trotzdem die etwas
geschwächte Badciier Mannschaft nicht besiegen. TaS Rejuitat
war unentschieden 3: 3.
Antworten der Sport-Nedaction.
Distanz, gn unserem Bureau flehe» ?hnen die cinschlffostzen Karten
zur Vrriügung.
Mlmolo. Nebst den Wiener llveliffc» hat aiicki der Bicycle- und
Sportclub Lo», Wien, l. Brztrk, Schotkenbaftri Nr. Z. aedcckte Win»:r-
Tennlsrlkltze.
»ibip. Ja, Lurion hat einmal die Europa Meisterschaft gewonneiu
1 ruck und Vertag: ,.Lkkurcriiiur,I": vtranlivvlUlal,
Enianucl Wilhelm.
Veralltwortlicher Redacteur; Sigmiind Hahn.

