
[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 1 ]
Em Exempfar 4 L
Pri»»»rr»It»i,reisn
gür LSI«».
Wirrte»- und Ldeadblatt in olc»
virnrr Zeituugtdnschlcibro adju»
tzolru:
ri-iiuiluh... 8 L. »0 k.
Liit tSolich einmaliger Zustellung:
«°>-aMch .... S «. SN k.
r-ieo-IiShrl, ...» L. !i0 L.
Istit täglich jMrimaligee.Zustellung:
llllonaliich ... 8 X. 88 X,
Bier:el:ährig ... l0 X.— X»
Ketuli'-i:
l.. Stegrerstof Ni. S, I. Stach
(Eingang Slothenthurmstrastr-
Eksteritto», Ildwinlftraei»»
Jnferaten-Vnreao:
I., kchulerstraste Nr. 17.
Jnsrrntr fSr da» B»»ia»d
üteruestme» alle reuommMe»
Iranncea-Bureaur.
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 d
Demokratisches Organ.
Rr. S9.
k:!ili»kr>ti»i«i>reise:
Aiir Oesterraich.Ungar»,
ststargen- und Sdenddlatt »it täg­
lich einmaliger Poftaeriendung:
v!°naNich .... 8 X. «8 X.
«lerteliShrl,.. 18 X.— X.
Halbjädn» ... »t» X.— X.
«auzjSstri-, ... 48 X.— X.
Mt täglich zweiui.Loftueriendung:
Monatlich .... 4 X. 48 X.
«iertellährig... j« X.— X.
Haidithri, ... 84 X.— X.
Sauziähri,... 48 X.— X.
Aür da« AuSland.
Mit töglick» einmal. Posttzerlendmt-:
Für rrutschlLnd viertelj. LS L
Für alle anderen dem Deltpoft«
verein angehSrigen LLnder 18 L.
Lei den BaftLmterv vierlel'ährig:
In Tentichland 8.Lb is
Italien lV.-4 ^r., Schweiz u.
Lulaariell 11.15 Monrenegro
u. Serbien 1V.S0 Le^-ren
12 ^o»., Rumänien 12 ^o».
Montag, den 12. März 1900.
34. Jahrgang.
TelegriMM.
Ver sllöaftlkallische Trieg.
Die Episode des boeriichen Fnedensanaebotes
ist bereits erledigt. Der gegenseitige Staiivpunkt
läßt, wie es scheint, leider leine Ueberbriickung zu.
Die Bedingung „bedingungsloser Uebergabe" kommt
den Boerenstaaten heute vfsenbar noch versrüht.
England will aber die äußersten Consequenzen des
Erfolges ziehen der ihm schließlich sicher scheint,
und die Wiederholung eines Boerenkoeges voll­
kommen ausschließen. Die Folge also ist „Krieg
bis aus Messer" Der Vormarsch Loid Roberts'
beweist, wenn er auch mit allen Eoniequenrcn sori-
gcsetzt wird, daß die von der „Times" gehegt Meinuiig,
die Boerentruppen seien schon jetzt in Auflösung
und deprimirtcr Stimmung, nicht zutrifft. Im
Gegentheil, sie stellten sich unerwartet noch ziemlich
weit vor Bloemfontein. bei Dlicisonteiii und
ma6)ten eS, wie die steis maßvollen Depeschen
Roberts' zugeben, den Engländern sehr sälwer,
vorwärterukoinmen. Die Brigade Broadwood scheint
s< gar in sehr gefährlicher Situation gewesen zii
sein, bis dir Tioision irelly-Kenny eingriff und, in
mit dem ob! galen l^vallerie-
Ilmg .' ,.,Fi.>ü.löver, die Boeren -?7n ihren Crntrunis-
p.ries >>ibLr nur von diesen,- verdrängie. Die
'< 7 V':c müssen beiderseits sehr -dir gerre/-n
sc, daraus dcutrr e?r constut'tt^ engl'sn-e
LssicierSverlust (der ManusedastSveilust wnd
gewöhnlich nachgetragen) und die Zahl der
boerifchen Todten. D e Engländer erre chten zwar
ihr Marschziel Drietsontein, legen aber den Manch
nach Bloeinfontein unter diesen Hemmnissen so
langsam zriück, daß die Boeren dort ihre Be-
seit gungen ergänzen tonnen. Auch die in dicsem
Gefechte festgestell:e Tapferkeit der Boeien überrascht
nach den Angaben über ihre Deroute bei Lefontein.
Uebrigens stehen Kämvfe auf allen Linien bevor.
General Buller marschirt gegen d'e Viggarsberge,
die Cap-Jnsurgenten fechten bei Prieska Ulid an
der Südwestgrenze des Oranjcstaates; bei Nonvals-
pont stehen sich noch immer Boeren und Briien
gegenüber. Das Ende des Klieges ist unter diesen
Umständen und nach dem völligen Scheitern der
ersten directen telegraphischen Friedenediscu>sion un­
absehbar.
Depescbenwechscl zwischen Krü(zer und LaltSbury.
London, 12. März. (Privattelegramm.)
Eine Nachrichtenagentur berichtet. Krüger iiiid
Stejn hätien am Dienstag fünf Depeschen
in holländischer Sprache an Salis-
dury gerichtel, der noch spät Nachts das Ccbinet
zur Bera.hung für Mitiwoch einbe ief. Am M tt-
woch sei sodan-n die Antwort an die Re­
publiken be'chlosscn worden, welche die Ab­
lehnung aller von Krüger gemachten
Propositionen ausspruch. Von anderer Seile
wird in noch präciserer Form hinzugefügt, die
Antivort Salisbury's habe im Tone a b-
soluter Entschiedenheit de Unnachgiebig-
keit dcr englischen Reanrung zum Ausdruck g--
bracht und ohne alle Umschweife die bedingun g;
lose Unterwersling der Boeren .ls
ein iaen Weg zur Einstellung der Fe'ndsel>gk-7ten
gefordert.
ch^rijfsei, 1' (Pr^vattkisgre'
Seckens der hiesigen .er Äeiandt'chaft von Trans­
vaal nahestehenden Krci'e rvird noch geleugnet,
daß Krüger und Stejn an Salisbury wegen des
FriedenZschlusjes eine Depesche geiüchret hStt^, und
Dr. LeydS droht nach w'e vor mit der röck-
sichtS 0 'cn Fortsetzung des Kampies, falls England
nicht die Urrabhängigke t der beiden Republiken
eoncediren wolle. Indessen veröfien l cht das „Peiit
Bleu" eine Depesche, welche aus das be-
stimm teste die Meldung vom Depeschenwechscl
zwischen Krüger und Salisbury bestätigt.
Sorkietz»ug dkS Sto««»» „Dir Seelrnar»«-
ip. vo» ory 7 io Leite 18.
Saschio, ISoo. Erltr 8.
reuilletou.
Humanität Lm Kriege.
Es Hot wohl Nieinondea gegeben, der an die Haoger
FriedenSconferenz die Hoffnung knüpfte, daß es nun ein-
für allemal mit dem Kricgführen ein End« haben könnte.
Wer die vielseitigen Interessen kennt, die da mitspielen,
wird niemals glauben können, daß auf dem Weg« einer
Eonferenz so schwierige Fragen gelöst werden können.
Doch muß man es schon als gewaltige Errungenschaft an­
sehen, daß auf dem Eongreß einige Fragen der .Humani-
sirung des Krieges in günstigem Sinne erledigt wurden,
und daß eS den fortgesetzten Bemühungen der Friedens­
freunde wohl gelingen wird, wenn nicht den Krieg selbst,
so doch seine Grausamkeiten nach Möglichkeit zu reduciren.
Dahin gehören die Forderungen nach Schußwaffen, die
tampfunfähig machen, ohne gräßliche Verstümmelungen zu
sehen, wie es die verschiedenartigen Explosivgeschosse thun,
ferner die Verbesserung der Sanitätstruppe und des
Aerztepersonals im Felde. Der südafrikanische Krieg
zeigt wieder recht deutlich, wie tvenig man eigentlich in den
früheren Schlachten gelernt hat. Die Sanitätstruppe der
Engländer, von der der Boeren gar nicht zu reden, ist
durchaus unzulänglich, die Zahl der Aerzte eine viel zu
geringe. Wieder muß ärztliche Hilfe von privater Seite
der militärischen unter die Arme greifen. Jetzt zeigt es sich
so recht deutlich, wie nothwendig diese ärztlichen Ver-
«inigungen für den Kriegsfall sind; st« sind ein Factor ge-
wordrn, ohne den man sich einen modernen Krieg nicht
gut vorstellen kann.
Professor Esmarch, der Vater der Kriegs-
Hirurgie, Kyt jri seinem nun in zweiter Auflage er­
schienenen Werkchen „Ueber den Kampf der Humanität
gegen die Schrecken des Krieges" ein anschauliches Bild
der trostlosen Zustände eniworfen, wie sie zu Anfang
dieses Jahrhunderts allenthalben herrschten. Wer wissen
will, wie es damals um die Pflege der Verwundeten und
Kranken bestellt war, sagt Esmarch, der lese die Geschichte
der Befreiungskriege. Der preußische Staat mußte damals
alle seine Kräfte einzig auf die Rüstungen zum Kampfe
verwenden, wenn es gelingen sollte, den Feind aus dem
Lande zu treiben. Mehr als 180,000 Mann wurden in
kurzer Zeit fürs Feld ausgerüstet, und wenn bei dem da­
maligen Zustande der Finanzen für die Sanitätscinrich-
tungen nichts übrig blieb, so ist das begreiflich genug.
Es fehlte für die Verwundeten an Allem, an Aerzten, an
Transportmitteln und LazarethbedUrfnissen. Die frei­
willige Krankenpflege, die später in den Kriegen von 1866
und 1870 geradezu Wunderbares leistete, war damals noch
in den ersten Anfängen.
Die drei Tage dauernde Völkerschlacht bei Leipzig
warf nicht weniger als 10,000 Todte und Verwundete auf
dos Schlachtfeld und 34,000 der schwersten Verwundeten
mußten allein in dieser Stadt untergebracht werden. War
es da zu verwundern, daß mehr als 11,000 Mann an den
Folgen ihrer Wunden und den Hospitalkrankheiten zu­
grunde gingen? Die Verwundeten lagen nach
authentischen Berichten in dumpfen Spelunken oder
in Schulen und Kirchen, einige ganz im Freien.
Noch sieben Tag- nach der Schlacht waren viele Ver­
wundete überhaupt noch nicht verbunden. Auf einem offenen
Hofe lagen die Leichen deutscher .Krieger und wurden von
Hunden und Raben angefressen. Nicht besser war es im
Jahre 1815 in der großen Schlacht bei Waterloo, im Krim-
kriege und in den Schlachten von Magenta und Solferino,
da zeigte sich die Unzulänglichkeit der officiellen Hilfs­
mittel in ihrer ganzen Furchtbarkeit. Aber aus dicsem
Chaos von unsäglichem Jammer und Elend ist ein Werk
entsprossen, welihes in künftigen Kriegen die schönsten
Früchte tragen sollte^^»
Krüger habe sich zum Friedensschlüsse auf Grund­
lage der Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit beider
Nepub'iken erboten. Mittwoch Früh sei jedoch den
beiden Präsidentcn die absolut unversöhnliche
Antwort tclegraphirt worden, welche damit
schließt, d^e einzige Bedingung, unter
welcher England Frieden mache, sei die b e-
dingungslose Uebergabe.
e mi: .'-r
Bitte übcrschiZt, de.«.- I-halt allen neutralen
Mächten mitzutheilen."
Der Bormarsch Lord Roberts'.
London, 11. März. (,,Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Drietsontein vom
Heutigen, 7 Uhr 15 Min. Morgens: Die Ver­
bündeten setzten unserem Vormärsche Wider­
stand entgegen und bereiteten uns während des
ganzen gestrigen Tages viele Schwierig­
keiten, unterstützt durch ihre Kenntniß des
Terrains. Indessen sind wir, dank der bewundrrungs-
Ein Genfer Bürger Henry Dunant war unter den
menschenfreundlichen Helfern, welche in den Tagen nach der
Schlacht die Leiden der unglücklichen Opfer mit mehr als
menschlichen Anstrengungen zu lindern versuchten. In seiner
Schrift „Hn Louvenir äs 8o11sriQo" hat er die grauen­
haften Zustände dieser Zeit in ergreifender Wahrheit ge­
schildert, und diese Schrift war es, welche den Anstoß zur
Entstehung der Genfer Convention gegeben hat.
In einem weiteren Abschnitte des Buches schildert
Esmarch die Entwicklung der freiwilligen Hilfe im Kriege
des Jahres 1866. In Berlin bildete sich der Central-
Hilfsveiein, der Frauenvcrein für die Lazarethc Berlins,
in Wien der Patriotische Hilfsverein u. s. f. Was diese
Verein- Alles geleistet, mit welchen großen Geldmitteln da
operiit wunde, kann man erst verstehen, wenn man die
Geschichte dieses kurzen, aber desto blutigeren Krieges^
studirtc. Und doch hatte auch die freiwillige Hilfe mancbe^
Mangel auszuweisen, da es ihr an einer zweckmäßigen'
Organisation gefehlt hat. Diese ist nun auf Grund d«r'>
Erfahrungen, die man in diesen Kriegen gemacht, erfolgt,
und haben sich die meisten Staaten derselben angeschlossen.^
Mit Bewunderung spricht Esmarch von den
Leistungen der freiwilligen Hilfe während des großen
Bürgerkrieges in Amerika. Berühmt geworden durch diesen
Krieg sind die Hospital-Eisenbahnwaggons, sowie die ganz
zu Hospitälern eingerichteten Schiffe, die dann in der
ganzen Welt nachgeahmt wurden. Das größte Verdienst
aber um die eigentliche Krankenpflege erwarb sich die
amerikanische Sanitätscommission durch die Erbauung der
großen Barackenhospitäler, deren Einführung wohl den
bedeutendsten Fortschritt in der KriegSheilpflege bezeichnet.
Man hatte zu Anfang deS Krieges in Amerika das­
selbe System für die Einrichtung von Lazarethen befolgt,
welches in allen neueren Kriegen in Europa das gebräuch­
lichste war, das heißt man nahm zur Unterbringung der
Verwundeten diejenigen größeren Gebäude, welche sich in der
Nähe der Schlachtfelder vorfanden, alS Schulen, Kirchen,
Fabriken, Magazine rc., und richtete sie, so guk es ebe»'


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 2 ]
^sv, ^ovtax»
^eues ^V^iener
12. Mi-r 17W.
rkr. 60
würdigen Haltung der Truppen, an unserem
Bestimmungsorte angelangt. Eine her­
vorragende Rolle spielte Hiebei die Division Kelly-
Kenny, indem zwei ihrer Bataillone den Feind
durch einen Bajonnetangriff ver­
trieben. Die Boeren hatten große
Vertu sie und ließen 102 Todte zurück.
Wir machten 20 Gefangene. Die genaue Zahl unserer
Verluste ist noch nicht bekannt. Unter den Todten be
finden sich zwei Capitäne und eine Civilperson, unter
den Verwundeten 2 Oberste, 2 Capitäne und
L Lieutenants.
London, 11. März. „Reuter's Office" meldet aus
Drietfontein (Oranje-Frcistaat): Die Cavallerie-
Lrigad: Broadwood stieß bei ihrem Vormarsch
auf Bloemfontein auf Boerentruppen, welche auf den
Kopses in der Höhe von Drietfontein eine feste Stellung
innehatten. AIs die Division Kelly-Kenny an­
langte, entspann sich ein lebhafte Gefecht.
Die Boeren wurden trotz ihres tapferen Widerstandes
gezwungen, ihre Stellungen im Centrum der Ge­
fechtslinie aufzugeben, und ließen eine Anzahl von
Todten zurück. 40 Boeren wurden zu Gefangenen
gemacht.
Das Bombardement von Mafcking.
London, 11. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Pretoria wird telegraphirt, das B o m b a r d e-
inent von Mafeking wird unausgesetzt
energisch betrieben.
Ulls dllllsljsc?!c!schbtll!ia!lgrsltz.
Washington, 11. März. („Neutcr"-
Meldung.) Lffrcielle Kreise haben die Maßregeln
einer Erörterung unterzogen, welche zu ergreifen
seren, um die ainerikanischen Interessen zu wahren
für den Fall, daß das im deutschen Reichs­
tage berathene F l e i s ch b e s ch a u g e se tz in der
gegenwärtigen Forin zur Annahme gelangen sollte,
und beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahinen vor­
zuschlagen, durch welche erhebliche Diffc-
rentialabgaben auf die Schiffahrt
Derjenigen gelegt werden sollen, welche der Einfuhr
amerrkanrscher Erzeugnisse unbillige Erschwerungen
bereiten.
Eine Lkrslhlvörunli in Draklien.
Nio de Janciro, 10. März. (Meldung
der „Agence Horzas".) Die Regierung hatte seil
einem Monat Kenntn'ß davon, daß einige Un­
zufriedene eure Verschwörung gegen die
Republ k im Schilde sühren, entschloß sich
jedoch erst^ einzugreifen, als sie in Erfahrung
brachte, daß von Anhänerrn der Monarchie her-
stamiirendes Gelo an ein'ge Polizeiagenten und
verschiedene andere Leute vertheilt worden sei.
Einer der Verschwornen soll'e sich des Präsidenten
Eaurpos Sales in Petropolis bemächtigen.
Für den Fall e nes Erfolges hätte eine provisonsche
Regierung eingesetzt werden sollen.
ging, zu Lazarethen ein. Aber diese Notgrazarethe eignen
sich mit wenigen Ausnahmen sehr schlecht für diesen Zweck
und bedrohen die Verwundeten mit all den schrecklichen
Krankheiten, welche sich in Folge ihrer Zusammenhäufung
entwickeln, und die man unter dem Namen Hospital-
krankbeiten zusammenfaßt. Zu diesen gehören das Eiter-
imddas Wundfieber, der Hospitalbrand und Lazarethtyphus,
und es gehen daran umso mehr Verwundete zugrunde, je
schlechter die Localitäten und je überfülltcr sie sind. Auch
im Kriege des Jahres 1866 wurde noch das alte Noth-
kiospitalsysten! gepflegt, und noch heute werden an vielen
Orten in Böhmen Schulen und Kirche,: gezeigt, in denen
die armen Verwundeten dahinschmachteten.
In Amerika nun ging man energisch zu Werke,
-eaum waien nach den ersten Gefechten dieselben traurigen
irfahrungen mit den Nothlazareihen gemacht, wie in
'^rcpa, als die Sanitätscommission sich sofort damit
mnstlich beschäftigte, ob es denn nicht möglich sei, auch im
-Irikgc Lazarethe zu schaffen, in denen alle Bedingungen
iür eine rasche Heilung gegeben seien. Der praktische Sinn
der Amerikaner, berichtet Esmarch, fand rasch die Lösung
°/ieser Frage. Indem man die Grundsätze der Hospitals-
hygirn: an die Spitze stellte, errichtete man aus Brettern
ur größter Geschwindigkeit Lazarethe im Pavillonsystem,
lie in Betreff der Lüftung und der Reinlichkeit wenig zu
oünschen übrig liehen, und in denen ganz vorzügliche
,Heilresultate erzielt wurden. Dieses System hat Esmarch
im Kriege des Jahres 18?0 bei der deutschen Armee mit
.u'ßerordentlichem Erfolg eingeführt. Auch war der deutsch­
französische Krieg der erste, in welchem die Genfer Con­
vention vollkommen eingehalten wurde und ihre große
Wohlthat bei der modernen Kriegführung bewies.
Endlich macht Esmarch noch darauf aufmerksam,
von welch immenser Wichtigkeit es sei, daß außer dem
Sanitätspersonal, sowie den Officieren, auch jeder
Soldat die Technik des antiseptischen ersten Verbandes
beherrsche, und gibt dafür aus der Praxis treffende
Beispiele. Esinarch ist es auch gewesen, der eine Samariter-
^jchule in Berlin gründete, worin Laien im Anlegen des
Sie Vnorgllllti gcgcn die lex Heinse.
Berlin, 11. März .Heute Vornstttcivs fand
in den Germauiasälcn abermals eine Prolestvcr-
jammlunsi gegen die lex Heinze statt, au welcher
sich ungefähr tausend Perfonen bethest g'.en. Zu­
nächst sprach der Kunsthistoriker Professor Bruno
Mayer, welcher beronle, daß insbesondere gegen
den Gc^st protestirt weiden müst'e, aus welckiem die
Paragraphe geboren wurden. Theaterdmeclor
Löwen seid besprach den Gesetzentwurf voin
Standpunkte der darstellenden Kunst und legte die
Schädigungen dar, welche dem Theater drohen.
Zlach Lljähngrr Acllicrhalt.
Nom, 11. Rtärr. (P r> v a l t e l egrain m.)
Aus der Erklärung des Ministerpräsidenten P e l-
lonx in Sachen des zum Abgeordneteu gewälstten
Sträflings Batacchi, dessen Wohl d e
Kammer annnllirie, wird geschlossen, daß der König
am 14. d. Batacch'.'s Begnadigung
unterzeichnen wird, und daß die Behauptung d-r
Nadiealen, die Unschuld des seit einund­
zwanzig Jahren Eingekerkerten sei
erwiesen, in weiten Kreisen durchdringt.
Slt vlirgänge in ükskllb.
Corrslaiitinopcl, II. ?Närr. Zu Ilesküb sind
drei Bataillone aus Köprülü eingelrofsen. Militär-
coinmandaiit Meindruch Pascha versprach den lln-
zusriedenen, daß der Bali nächüe Woche abreijcn werde.
Die Btehrlicit der Malcoutenten erklärt indefsien, auch der
Geivalt Nicht zu weichen, bis der Bali abgesetzt sein würde.
Der Bazar isi noch gesperrt. Aus der Piorte und ini
Nildizpalais hegt man trotzdein die Hoffnung, daß baldigst
Beruhigung eintreten werde.
Die serbische Gejandtschast stellte an die Psorte daS
Ersuchen, die Ruhe im OrteWutschiten, uächst Mitro-
witza wieder herzustellen.
Albtikcrpromknade in prllg.
Praq, 11. März. (Privattelegramrn.) In
Prag und den Borortcn landen heute neun social­
demokratische Versammlungen und in einem Gasthaus-
garten in Weinberge ein Meeting statt, welchem m.hr
als 1060 Personen beiwohnten. In den Versammlungen
wurde über das Parlament und den Kamps der Kohlen-
arbeiier gesprochen^ Beiin^,Dieeting sprach ein Mitglied
des politlsch-socialdn CowitiS des AbgeordnetenliauseS.
Arbeiter Kolomasnik aus Kladno, der sich heftig
gegen die iungczechischen Abgeord­
neten und die Regierung wandte. Gegen 4 Uhr
waren alle Versaiumlungcn beendet und die Thcil-
nehmer sammelten sich zu einer stillen Promenade
aus dem Wenzelsplatz, Mehr als 5000 Personen
nahmen an derselben theil. Beim Museum hielt dcr
Arteitcrführer Regner an die Menge eine Ansprache, in
welcher er hervorhob. Laß, salls jUr die Strikeuden nichts
geschehen sollte, die Demonskationen in viel ärgerem
ersten Verbandes unterrichtet wurden. Plan wird sich noch
erinnern, daß dcr berühmte Chirurg zur Eröffnung dcr
Samariterschule der Wiener freiwilligen Rcttungs-
gcscllschaft eigens hiehcr kam und als Erster die Reihe
dcr Vortrüge eröffnete.
Darf man nun annehmen, daß wir hinreichend gerüstet
sind, um den Schrecken eines künftigen großen europäischen
Krieges zu begegnen? Die Vorgänge im südafrikanischen
Kriege darf man da kaum in Vergleich ziehen. Ein Krieg
von so langer Dauer, unter solchen außergewöhnlichen
Terrainvcrhältniffen, in einem fremden Lande, dürfte mit
einem modernen, europäischen Kriege, dcr nur wenige Tage
dauern kann, nicht viel Gemeinsames haben. Und doch
zeigt sich auch hier die Wohlthätigkeit dcr humanen
Beftrebungcn der letzten Zeit. Im Namen dcr .Humanität
stellt nun Esmarch folgende Forderungen:
1. Es ist durch intcrnationelle Vereinbarung festzu­
setzen, daß die Geschosse der modernen klcinlalidrigen
Gewehre nur Mantelgeschosse sein dürfen, keine Blcispitz-
geschosse (sogenannte Dum-Dnm-Geschosse.)
2. Jeder Soldat muß ein zweckmäßiges Verbands-
pakct bei sich tragen und in dcr Anlegung des ersten Ver­
bandes geübt sein.
In der deutschen Arme- sind es einstweilen außer
den Officieren nur die Krankenträger. Diesen ist es dann
auch in bestimmten Fällen gestattet, den Verwundeten zu
verbinden, wenn ein Arzt nicht gleich zur Stelle ist. Aber
wie oft wird es sich künftig bei der zu erwartenden großen
Zahl der Verwundeten, bei dem verheerenden, auch l,,7s
Sanitätspersonal dcr ersten Linie mitnehmenden Schnett-
feuer ereignen, daß weder ein Arzt, noch ein Kranken­
träger zur Stelle ist, un: zum Beispiel einen Verwundeten
vor dcr Verblutung zu bewahren! Warum also die Soldaten
nicht unterweisen, in Nothfällen sich selbst und untereinander
zu helfen? Wenn es also auch voraussichtlich nie gelingen
dürfte, den Krieg ganz abzuschaffen, so muß es unser
innerstes Bestreben sein, zu: Humanisirung des Krieges
das Möglichste beizutragen.,', ''
Maß: sich wiederholen würden. .Hierauf zog die Menge
über den WeuzelSplatz und brockte vor den Redaclionen
der .lNarodnv lrsi.»" und dcr „Politil" 1lÄnbL-:)e uie
aus. An: unteren Tbeilc d:s Wenz^lsplayrs kam es auch
zwijchen dcr Poirzst und len Dcnionstran.'en zu c',nr:!i
Zujamnicn ft o ß. BczirkSinjpcctor Sooboda wurde
durch einen Ziegelstein, Po.izeiadiunct Wejrik
durch Stockhiebe verletzt, Dre Polizei .^og vom
Leder; einige Dcmons.ranten wurden verwundet,
sechs verlaflct. Ein Schneidcrgehckfe aus Z:zkow erhielt
einen Säbelhieb über den Kopf.
Hcr Skrikc Scr Ikllhltnarbcilcr.
Mäk,i:iscki-Oftran, 12. Bär;. (Privattele-
granini.) Der heutige Sonntag, sowie die zohlreicki n
Versammlungen verliefen ruhig: blos iui ösilich.n Revier
sind nach einer Versammlun'', Abtheil'.uie.cn von Ar'o.sttcrn
lohlend umhergezogen und haben gegen e:ncn LAgic-
rungscommisiär eine drohende .Haltung eingenommm.
Der anwesende Abgeordnete Eingr bernbicte jedom die
A'bciter und eS gelang seinem Zureden, jede Ä:!c-
schreitling zu verhindern. In allen Versammlungen wurde
für thnnlichsie Ausbreitung und sür das Auskarren im
Strike agitirt. Der gestrige Stand dcr Slr>kenden war
21,751 Mann, also cineZunalime um 36Manu gegen
den Vortag.
^alkenau» 11. März. Die Zahl der Lirikenden
beträgt 3072: angefahren sind 26>11 Arbeiter; gestern
wurden 223 Waggons Kohle verladen. Die Situa:wn ist
unverändert.
Aussig, 11. März. Gestern standen vierzehn
Werke im Betriebe. Es wurden 220 Waggons .Kohle ge­
fördert. Bei der Tag- und Olachtschicht sind 14:0 Mann,
darunter 517 .Häuer, angefahren. In Brüx betrug die
gestrige Kohlcnieistung 450 Waggons.
Dux, 11. März. Bon den 107 größeren Schächten
deS Aussig-Komotaucr Branukohlenbeckens lianden gestern
88 im theilrreifen Betriebe. Ain 0. d. rvurden 1481 Waggon»
Kohle, um 0 mehr als am Vortage, am 10. d, 1429
Waggons gefördert. Die Zahl der Häuer stieg vom 9 zum
10. d. von 2341 auf 2373, die der 2lrbeit:r überhaupt
von 0026 au 0086, Im Dürer Bezirke betrug die gestrige
Kohlenleistung 468 Waggons.
»*
Bon Herrn Dr. Earl Fajsrlik, Advocaten in
Mährisch-Ostran, erhalten wir folgende Zuschrift:
Als bevollmächtigter Vertreter und Vertheidiger dcS Herrn
Martin Wagner, Geschäftsmannes in Mä'r.-Osirau,
finde ich mich veranlaßt, rücksichtlich deS in Ihrem
geschätztem Blatte vom 8. März veröffentlichten Privat-
telegralnmS auS Aiähr.-Ostran „Der Strike der Berg­
arbeiter", um Veröffentlichung nachstehender Berichtigung
zu ersuchen: „Es ist nicht wahr, daß Herr Biartin
Wagner in seiner Wohnung größere Mengen Dynamit
verwahrt hielt; vielmehr ist wahr und erwiesen, daß bei
dcr in dcr Wohnung dc» Herrn M. Wagner vorge-
nolnmenen gerichtlichen Hansdurchjuchnng gar keine
Sprengstoffe, noch etwas G.'sctzwidriges vorgefunden
wurde". Hochachtend ergebener Dr. Fajfrli'.
Vkr Vrand des Theälre Iraoyln's.
tHrivattklegramme Ve5 Wc. Lagdlatt^.)
Paris, 11. März.
An den Director Elaretie lausen unausgesetzt
Theilnahnzsbezkngnngen ein. Die bereits erwähnte
Depefche dcr Fürst:n Mettcrnich lautet: „Gestatten
Sie mir, Ihnen den tiefen Antheil auszudrücken, den ich
an dem Unglücke nehme, von welchem die Comtdie
betroffen ward." Das Burgtheater telegraphirte:
„Direktion und Künstler des BurgtheaicrS entbieten ihr
tiefes' Beileid anläßlich deS fürchterlichen Unglückes,
welches das berühmte, von dcr gcfammtcn Knnsiwelt
bewunder e Institut zerstörte,"
Die erste Vorstellung der Eomödie in der Großen
O p e r wurde heute illachmittagS gegeben: man führte
„Aiidroinache" aus. Dcr Erfolg war ein vollständiger,
obzwar daS gesprochene Wort nicht ganz durchdringt und
die Schansplelcr sich der neuen Aku'Fk gegenüber noch
einigermaßen unsicher fühlten. Die glücklich gerettete
Tragödin Dudlau wurde bei ihrem Erscheinen im
zweiten Act mit lcbhaft.'Ni Beisallc c:npjangcii. Da»
HauS ivar überfüllt, das Ertrügniß ergab 12P00Francs.
Minister Le y gu es wohnte dcr Vorstelliing bei Von
eineiii Biitarbeiter des .Figaro" interviewt, erklärte dcr
TNinisicr. die neue Eonisdie werde am
R a t i o n a l s e st t a g e (14 Juli) mit einer
Gratisvorstellung erössner werden; Architekt
Gnadet habe die möglichste Bcschleuviaung des W.eder»
auslaiieS, dcr morgen in Angriff genommen ivird, zn-
gisichcrt. Die gerichftiche Untcriuchung bezüglich dcr Ent­
stehung de» Brande» ist eingeleitet.
Paris, 12. März.
Auch gestern Abends fand eine Vorstellung der
Eomedie in dcr Großen Oper statt. Zuc Aufführung
gelangte „Der eingebildete Kranke". Präsident Loubet
wohnte in einer Loge dcr Aufführung bei. Vom Publicum
wurde ihm eine minutenlange Ovation bereltet.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 3 ]
69
WILL, VloQtSA
>'6ues Wiener 1'LKdIatt.
12. LlLrr 1900.
Lhlna lllld das Allslaud.
Peking, 11. März. („Reutcr"-Meldung.)
Wushihshin, welcher kürzlich verhaftet worden
war, weil er das in Peking bestehende i^nndicat zur
Erlangung einer Eisenbahnconcession für die Provinz
Honan unterstützte, wurde durch ein kaiserliches
Ediet zu lebenSlänglickein Gefängnis
verurtheilt. Der englische Gesandte Mac­
donald und der Bertretcr des Syndicats machen
augenblicklich, jedoch ohne Ersolg, alle möglichen An­
strengungen, um eine Milderung der Strase zu
erreichen. Die Haltung der chinesischen
Behörden ist eine durchaus ab­
lehnende. Man ist der Meinung, daß die An­
gelegenheit energisch durchgeführt werden müsse, da
Pe sonst auf die Beziehungen zwischen
China und dem Ausland von
s ch l i m m st e m E i n f l u ß sein könnte.
Live Ukde ürschantl's.
Paris, 12.März..f?ammerpräsident Deschanel
hielt bei dem Jahresbantet der parlamentarischen
Presse, bei welchem er den Vorsitz führte, eine Rede,
in welcher er sagte, daß die Gedanken des
Redners manchmal schlecht gedeutet
werden. So sei es gekommen, daß man ihn selbst als
wüthenden Anhänger des Krieges hingestellt habe,
weil er der Ansicht Ausdruck gab, daß die militärischen
Fortschritte die beste Garantie des Friedens sowie
der Würde und Größe des Vaterlandes seien.
Zur Tage.
Aus Prag, 11. d., wird uns berichtet: Die Situation
wird heute in den Blättern in recht widersprechender Leise
dargestellt. Während die altczechischen Blätter ver­
sichern, es bestehe sogar die Hoffnung, daß das Parlament
arbeitsfähig werde, erklären „Narodni listy", das;
dasselbe in Folge des Beschlusses des Jungczechenclubs
vollständig lahmgelegt sei. Das Blatt führt in eine:
Wiener Depesche diesbezüglich aus: „Heute weiß Nie­
mand, nicht einmal der Präsident des Abgeordnetenhauses,
ja nicht einmal der Ministerpräsident, wie lange noch die
Session des Reich-rathes dauern werde. Beide stimmen
jedoch darin überein, daß durch den jüngsten Beschluß des
Jtmgczechenclubs jede weitere Arbeit im Wiener Parla­
ment absolut unmöglich geworden sei. All­
gemein herrsche das Gefühl vor, daß, so lange dieser Bc-
sschluß aufrecht bleibt, es ganz müßig wäre, iich in irgend
«ine Arbeit einzulassen. Aus diesem Grunde sei auch bisher
der Eisenbahnausschuß nicht zusammen-
!ge treten und seien auch im Budgetausschusse die
'Referate nicht zugetheilt worden. Die Fübrer der Rechten
'anerkennen aber gleichzeitig, solle der Reichsrcth iviever cin-
lberufen werden, so müssen die Gründe füc die czcchische
.Dbstruction, und zwar in Güte, beseitigt .'verden. Aber
'auch in den gemäßigten Kreisen breche sich die Anschauung
lDahn, daß irgend ein Arrangement getroffen werden
müsse, durch welches dir Restitution der internen czechi-
.schen Amtssprache ermöglicht würde."
„Radikalni listy" erklären, der Beschluß des Jung­
czechenclubs habe in der czechischen Oeffentlichkeit „E n t-
lsetzen, betäubendes Entsetzen hervor­
gerufen". Mit Erbitterung und mit Scheu werde im
Lzechischen Volke auf die Ereignisse der verflossenen Woche
jzurückgeblickt werden. Der ganze Beschluß sei nur be­
rechnet auf die Uninformirtheit der weitesten Kreise, daß
st>ie betreffenden wirthschaftlichen Fragen jetzt nicht zur
Aßerhandlung gelangen werden.
>»»
^ Der „Politik" wird aus Wien ge:neldet: „Die
Situation hatte sich in Folge der vielbesprgochenen vom
czechischen Club gefaßten Beschlüsse insofern: gebessert, als
man auf allen Seiten mit dem in den letzten Jahren nichts
weniger als bewährten Auskunftsmittel: Konimt Zeit, kommt
Rath! rechnete. Die Waffe, mit welcher die Regierung
und die Deutschen zur Nachgiebigkeit zu veranlassen wären,
ihält die czechische Delegation in der -Hand, und es kommt
srur auf die beiden eben genannten Factorcn an, ob sie es
Darauf ankommen lasten wollen, daß die czechischen Ab­
geordneten von dieser ihrer Waffe ausgiebigen Gebrauch
^machen oder nicht. So befremdend es vielleicht klingt, daß
^ie Investitionen, also rein wirthschaftliche Vorlagen,
wbstruirt werden sollen, es ist doch ernst mit dem diesbezüg­
lichen Beschlusse der czechischen Abgeordneten, deren Führer
den ganzen Plan reiflick durchdacht haben. Welche Be­
deutung eine Militärvorlage hat, wem die Recruten eigent­
lich bewilligt werden und zu welchem .Zwecke, darüber
-braucht man doch kein Wort mehr zu verlieren, und viel­
leicht wird das czechische Volk diese Armee in seinem
'Heimatlande behufs Auskämpfung der bekannten großen
-Fragen früher brauchen, als man glaubt. Nein, diese Vor­
lage zu obstruiren, das wäre weder politisch noch taktisch
ftlug gewesen. Den Gegner hätte man dadurch nicht ge-
äroffen, nicht gebeugt, nicht nachgiebiger gestimmt, im
^Gegentheile, er wäre aus dem Ringen nur als Sieger her­
vorgegangen, der dann gewiß seine Dictatur über das
czechische Lolk prakticirt hätte. Daß die forcirie Weiter-
tagung des Parlaments nicht der richtige Weg ist, der zum
Frieden führt, das werden sowohl die Regierung wie auch
die Linke einsehen müssen, und eben deshalb wollen wir
Iben Versicherungen vollen Glauben schenken, welche besagen.
daß die parlamentarische Arbeit nach Erledigung der
Recrutenvorlage und nach der Vornahme der DelegationS-
wahlen, die im Laufe der kommenden Woche stattfinden
sollen, so lange ruhen soll, bis jede noch so gering:
Obstructionsgesahr aus dem Abg-ordnetenhause ver­
schwindet."^^
Der Polenclub hielt gcstern ein: Sitzung ab, in
wklcb.er über eine Reihe wirthi'chaftlicher Fragen berathen
wurde. Auf die Anfrage des Abg. Dr. v. R a v o v o r t,
ob die T ari fe fü r P e trole u m erhöht würden, gaben
die Abgeordneten Ritter v. S t r u s z k i e w i c z und der
anwesende Bankgcuverneur Dr. Ritter v. Bilinski
genaue Aufklärungen über diefe Angelegenheit, worauf der
Club beschloß, sich diesbezüglich mit dem Eisenbahnmmistcr
ins Eittvernehmen zu setzen. Sodann solgte eine längere
Debatte über das Project eines Weichsel-San-
Schiffahrtcanales. Abg. Dr. R u t o w s k i wurde
ermächtigt, einen entsprechenden Antrag zu formuliren
und denselben auch den Mitgliedern anderer Parteien des
Abgeordn-tenhauses zur Unterfertigunz vorzulegen.
I>ic Lhsssttn dkr rvicrikl Wahlrefokm.
Der Verein der Wiener Freisinnigen ver­
anstaltete gestern Vormittags im Ronacher-Ballsaal cine
Protestversammlung gegen den vom Landtag beschlossenen
Gesetzentwurf. Von lresonderem Interesse waren die Mit­
theilungen des Abg. Kareis, der nebst dem Abg. Doctor
Mcnger an der Versammlung theilnahin, über die
Chancen der Sanction des Gesetzent­
wurfes.
Der Vorsitzende, Herr Fraucnberger. sagte in seiner
Eröffnungsansprache: Der Landtag, der durch die Art, in
der er seine Verhandlungen führt, weit über die Grenzen
unseres Vaterlandes bekannt geworden ist, wurde jüngst
zur Berathung der Wiener Wahlreform einberufen.
Berathen hat aber der Landtag diese Frage nicht, >ie
wurde höchstens in Kalksburg berathen. Aus
jedem Satze spricht der Kniff, der sich in den Worten zu­
sammenfassen läßt: Für mich das Diesseits, für
DichdasJenseits. (Zustimmung.)Nach dicscmWahl-
gesetze werden wir überhaupt auf unser Wahlrecht ver­
zichten, und die Regierung wird für alle Folgen ver­
antwortlich sein. Wir werden uns auf die Seite der
betrogenen Arbeiter stellen, und Schulter an Schulter mit
ihnen kämpfen.
Der Referent Gemeinderath Dr. Brix führte aus,
daß die Mandatsniedcrlegung seitens der fortschrittlichen
Gemeinderäthe vielleicht ein wirksames Mittet sein werde,
um die Auflösung des Gemeinderathes zu bewirken; es
würden dann nämlich die,92 Gemeinderäthe
fehlen, welche zur Erledigung gewisser Stücke noth­
wendig sind und die Ausschreibung bloßer Ergänzungs­
wahlen im ersten Wahltörpcr wäre in Folge der geänderten
Mandatsauftheilung nicht gut möglich. Die Auflösung des
Gemeinderathcs aber würde die Bürgerschaft aus ihrer
Lethargie aufrütteln. Unter allen Umständen,
also auch nach der neuen Wahlordnung, werde die Partei
den Wahlkampf aufnehmen, denn eine Partei, die sich selbst
aufgibt, hätte das Recht auf Existenz verloren. (Lebhafter
Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Kareis erinnerte daran,
daß Oesterreich seit der Schulgesetznovelle im Jahre 1883
auf der Bahn der Reaction stetig fortgleite. Die Regierung
regiert nicht, sie wird regiert. Seit Taaffe, der noch eine ge­
wisse Selbständigkeit hatte, treten die Regierungen mit einer
gebundenen Marschroute ins Amt, sie müssen ihr Wer?
vollenden, selbst unter Rückstellung ihrer eigenen
Principien. Es ist zu bedauern, daß dieser Zwang
Männer trifft, wie einen Böhm-Bawerk, einen
Spens-Booden, einen Hartel, welche mit Recht als
Liberale anerkannt wurden. Sie müssen sich fügen; daß
seien nicht bloße Vermuthungen, er habe diesen Eindruck
gewonnen bei einer Audienz, die er im Auftrage des
Brigittenauer Wählcrvereins beim Ministerpräsidenten
genommen. Aus dem Umstände, wie .Herr v. Koerber
durch eine halbe Stunde auseinandergesetzt habe, welche
Mühe sich die Regierung genommen, um eine Verbesserung
der im Sommer beschlossenen Vorlage durchzusehen, habe
er die Empfindung erhalten, daß die Sanction des
Wahlrcformentwurfes erfolgen werde.
(Lebhafte Bewegung.) Es hilft nichts, wir müssen uns
darauf gefaßt machen. Mein Eindruck wurde noch dadurch
verstärkt, daß mich der Ministerpräsident für den der
Audienz folgenden Tag zu sich beschieden hat, um mir die
Belege zu zeigen für die Arbeit, tvelche die Regierung auf
diesem Gebiete geleistet hat, damit man deren guten Willen
erkenne. So handelt eine Regierung nicht, wenn sie nicht
gewillt ist, den Entwurf der Sanction zuzuführen. Wir
werden von der Reaction regiert, Wien ist ihre Hoch
bürg und Kalksburg ihr Vorwerk. (Zu­
stimmung.)
Frauenbcrger widerspricht der Auffassung,
daß die Minister sich fügen müssen. Wenn man ihnen zu
muthet, daß sie der Reaction Vorschub leisten sollen, dann
dürfen sie eben nicht Minister bleiben. Freisinnige Männer
dürfen für ein Amt ihre Ueberzeugung nicht preisgeben.
(Stürmifcher Beifall.)
Auf Antrag des Redners wurde sodann eine Resolu
tion beschlossen, welche die sogenannte Wahlreform, ein
Machwerk der chrisslichsocialen Majorität im Landtage,
mit Entrüstung zurückweist und'die Erwartung ausspricht.
daß „diesem, vom blinden, gewaltthätigen Parteistands
Punkte dictirten Entwürfe" die Sanction verweigert werden
wird. Ein aus der Mitte der Versammlung gestellter Antrag
auf Enifendung einer Deputation an den Ministerpräsi­
denten wurde einstimmig abgelehnt.
Zum Schlüsse sprach noch Abg. Dr. Meng er. Er
erklärte, daß die neue Wahlordnung mit den Grundlagen
unserer Gesetzgebung nicht übereinstimme. Durch diese
Wahlresorm— sagte er— wird die Steuerreform ge­
schädigt und verkümmert, wie in Oesterreich Alles ver­
kümmert wird. Es ist dies eine tiefe Erschütterung der
Grundlage der Bürgerschaft, eine Erschütterung des Ge­
rechtigkeitssinnes. Wenn diese Grundsätze auch auf andere
Städte Anwendung finden sollten, so ist ein gefährliches
Präjudiz geschaffen, das in sprachlich gemischten Städten
dahin fübrcn kann, daß die Deutschen an die Wand ge­
drückt werden. Im Wiener Gemeinderath, wo die höchsten
wirthschaftlichen Interessen der Stadt berathen werden,
ist eine ruhige, sachliche Erörterung ein Ding der Unmög­
lichkeit. Man kämpft mit Beleidigungen und Jnvectiven;
unter solchen Umständen dürfe man sich über die Stagnation
der Stadt nicht wundern. (Lebhafte: Beifall.)
Die Versammlung wurde hierauf geschlossen.
Tagegberiiht.
Sic Ärheiirr am Grabe der Nüngessilener'.
Den gestrigen Sonntag lat die organisirte Arkeitcr-i
schaft zu Kundgebungen für die Märzgefallenen benäht.
Der Gedenktag wurde in zweierlei Weise begangen, Vor­
mittags durch Versammlungen, Nachmittags durch den
Gang zu:n Ccntralsriedhofe. Es waren a ch t Arbeiter-
versammlungen einberufen, die Tcgesordnung aller bildete
der „13. März 1818". In Folg- es prachtvoll schönen
Wetters gestaltete sich der Zug zui: Ccniralfriedhofe über-
alis imposant. Zwischen halb 1 und halb 2 Uhr erfolgte, je
nach der Entfernung des Bezirkes vom Ccntralfriedhose,
die Vereinigung. Die Ordner, die durch Abzeichen kenntlich
waren, trafen in ihren Localen schon zwischen 10 und
halb 12 Uhr ein. Die socialistischen Studenten und
Akademiker versammelten sich im Cafö Arkaden. Unl
^H2 Uhr wurde der Marsch angetreten, und die Trupps
traten von den einzelnen Bezirken aus den Marsch auf dew
Centralfriedhof an. Auf der Ringstraße selbst marschirte
keine einzige Gruppe; diejenigen Arbeiter, die, aus einzelnen
Bezirken kommend, di- Ringsiraß: doch passircn mußten,
um auf die Lastenstraße zu gelangen, übcrauerten sie nur.
Die Gruppen waren je etwa hundert bis ztveihunderk
Mann stark.
Um 2 Uhr war der Anmarsch in vollem Gange, und
zu dieser Zeit war auch die Lastenstraße von den Mani­
festanten erfüllt; da die Zwischenräume zwischen den ein­
zelnen Gruppen beständig kleiner wurden, und als die
Massen auf den Rennweg einbogen, gab es überhaupt nur
einenZug. Sehr stark war das Aufgebot an Sicherheitswachr
den ganzen Weg entlang. Berittene Wache sah man jedoch
auf den Straßen nur sehr wenig. Entgegen der Gepflogen­
heit früherer Jahre, blieben diesmal Kranzträger nicht
an der Spitze des Zuges, sondern marschirten— jeder
von zwei Ordnern begleitet.— sofort mit den Bez'.rks-
gcnoffen zum Friedhos. Am stärksten war der Verkehr
auf der Simmeringerstraße, gleich hinter der St. Marxer-
linie. Auf den G-halle-n. rechts und links, ralliirten sich
die Manifestanten und zogen in einer langen Reih:
zum Friedhof. Da und dort sah man in der Menge einen
Führer, so Bretschneider. Vernerstorfer, Krapka, Winarsky,
Kozakiewicz. Auf der Simmeringerstraße erhielt d-r Zug
Verstärkung durch die Arbeiter aus den umliegenden
Lezirkstheilen und ländlichen Gemeinden.
Als gegen 1--3 Ubr Nawmittags die Tbte des Zuges,
den man auf 8000 bis 10.0M Vcrsonen schätzt-, beim
zweiten Tbor den Friedhof betrat, hatte rings um den
Obelisken schon die Ordnerkette unter Bretschneider's
Leitung Aufstellung genommen. Durch di- breiten Haupt­
straßen des Gräberfeldes bewegte sich der Zug zum
5>belisken- Friedhofsvcrwalter Frank, der den Ordnern'
Beistand, hotte ihn mit Blattpflanzen und Blumenschmuck
schön geziert. Schweigend und entblößten Lpauptcs de-
filirten die Arbeiterbataillone vor dem Obelisken, während
die Kranzträger am Fu^e die Kränze niederlegte.:.^ Die
Arbeitergesangvereine stellten sich nach dem Tefils im
Halbkreis um den hohen Obelisken auf. In ihre Mitte
trat Arbeiterführer Dr. Ellenbogen und hielt eine
Ansprache, in d-r er betonte, daß die Arbeiter alljährlich,
die Brust von Frühlingshofsnungen geschwellt, auf dies-
Stätte hinauswandern. Wohl sei es noch Winter, und
nicht Winke: allein in Wald und Flur, sondern auch im
politischen und geissigen Leben Wiens. Das Jahr 18-13
hab- wobl die Fesseln d-r Knechtschaft gelockert, doch jetzt
sei das Volk von Jenen verrathen und verkauft, für die
es g-bluie: habe. Mit scharfen Worten kehrt sich Redner
dagegen, daß an denseloen Wienern setz: ein Dahlrechts-
raub begangen werde zur Sicherung der Herrschaft der
jetzigen Machthaber. Dr. Ellenbogen sprach dann noch
von den strikenden Bergarbeitern, die jetzt Hunger leiden,
um sich einen Fetzen Freiheit zu erkämpfen. Er schloß
mit den Worten: „Die Freiheit ist nicht todt— sie lebt,
sie ist unter uns Allen! Hoch die internalionale Social-
demokraiie!" Brausend erschallten die Hochrufe über das
Gräberfeld. Als es wieder stille geworden war, sprach in


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 4 ]
.-^
12. LlLrr 19W.
Ikr. 69
czechischer Sprach- ArLeüerführcr Dworzak gegen die
Christlichsocialen und drückte dann gl-ichsallZ den striken-
d-n Kohlcnarbeitern seine Sympathien aus. Die
Sänger sangen hierauf ein socialistisches Lied, worau'
Reichsrathsabgeordneter Kozakieloicz das Wort er­
griff. Er begann deutsch und erinnerte daran, daß 1848
auf den Aarikaden Wiens auch Polen gestanden seien.
Dann setzte er seine Rede in polnischer Sprache fort.
Als Vierter und Letzter sprach Wladislaw I a ch i m o-
loicz ruthenisch. Dann wurde zum Aufbruche gerüstet.
Aus taufenden Kehlen erschallte zum letzten Gruß daS
Lied der Arbeit, und hierauf verließen die Massen um
Uhr durch das Schwcchater Thor den Friedhof. Sie
zogen in kleineren Gruppen auf der rechten Seite der
Simmeringer Hauptstraße. Der Zug bewegte sich über
den Rennweg. Vei der Laftenstraße zweigten die in den
westlichen Bezirken wohnenden Arbeiter ab und schwenkten,
ohne die Ringstraße zu berühren, auf den heimwärts
führenden Weg ein. Auch sonst löste sich der Zug in
kleinere und größere Gruppen aus, die sich nach Bezirken
sonderten.
Auch der Rückmarsch verlief in Ruhe und Ordnung.
Nur zweimal kam es auf dem Rückwege zu ganz unbe­
deutenden Kundgebungen. Das erste Mal bei der ehe­
maligen St. Marxcrlinic, wo die Marschirenden Lieder
sangen, das zweite Mal bei der Abzweigung vom Carls
Platz, wo Pfuirufe erschallten. Doch in beiden Fallen
war die Ruhe durch gütliche Ermahnungen sofort wieder
tzergestellt.
Wien, 12. März.
* (Hof-und Personnlnachrickten.) Der Kaiser,
der gestern istachmittags im Scböndrunncr Schloß vei
der Erzherzogin Aiarie Valerle das Diner nahm,
eiupssn,g Vorlnltiags in der Hofburg unter Änderen auch
den Unterrichlvininister Dr. v. Hartel und den Ackerbau-
minister Giovanelli.— Ministerpräsident Dr. Ernest
v. Koerber wurde gestern BormittagS von der Erz-
I'erzogin Marie Valerie in Audienz empfangen.— Der
Land.süauptniann in Ddcröl.erreich, Dr. Alfred Eben­
hoch, traf gestern cuS Linz hier ein und wohnt im
„Hotel de France".— Der Bürgermeister von Boren
Julius Perathoner ist acstcrn hier eingetroffen und
im „Hotel Elifabeth" abgestiegen.— Das ungacische
Amtsblatt vublicirt die Ber'eihung der ungarischen
Baronetswürd- an den außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten ssNinister Stephan Burian de Rajrcz,
sowie an dessen g°i'etzliche Nachkonimen, ferner die taxfreie
Verl ihung des Ritterkreuzes deS Leopold-Ordens, an den
Bilnisterialrath Geza Vertesy de Berteialja in An-
erkennuni seiner treuen, eisrigeu und ansgezeichueteu
Dienstleistung.
* (Eeburtsta.g des Königs von Italien.)
Ueberiuorgen Mittwoch wird von den Mitgliedern der
italienischen Colonie 'n Wien der Geburtstag deS Königs
Humbert von Italien gefeiert werden. Am Lkachmittag
findet zunächst bei dem ita'.ienffchcn Botjchaster Grafen
Nigra Gratulationsempsang statt, zu.lvelchcm die Mit­
glieder des „Lircolo Iteliu" und des italienischen Wohl-
thütigkeitSveceins in Wien unter Führung ihrer Prä­
sidenten erscheinen werden. Abends um 8 Uhr findet in
den Localitüten des „Greolo ItaUa" ein Fcstbauket statt.
* (Hauptmann Ondracek.) DaS Leichen-
begängniß des in Salzburg unter so tragischen Umständen
aus dem Leben geschiedenen Hauptmannes Friedrich
Ondrecek hat unter großartiger Betheiligung der
militärischen und bürgerlichen Kreise von Salzburg stait-
gefunden. Bom Truppcnspitale aus wurde die Leiche in die
Eajetankirche übertragen und sodann auf den Communal-
friedhof überführt. An^em militärischen Conducte be-
theiligten sich sämmtliche active und sehr viele pensionirte
Officiere der Salzburger Garnison, in den Straßen bildete
eme ungeheure Menschenmenge Spalier. Mehr als zwanzig
Kränze bedeckten den Leichenwagen. Dem. Leichen­
begängnisse wohnte auch der- Landespräsident Graf
St.-Julien und Bürgermeister Scheibl bei.
* (Protestvcrsammlunc der, Handels-
ageutcu.) Im Gebäude der Productenbörse fand gestern
eine vom Verein der Wiener Handelsagenten
einberufene zahlreich besuchte Versammlung statt, in
welcher gegen mehrere vom Subcomits des Gewerbe­
ausschusses des Abgeordnetenhauses vorgeschlagene Ab­
änderungen der Gewerbeordnung Protest erhoben wurde.
Diese Abänderungen, deren geistige Urheber die Abgeord­
neten Schneider, Axmann und Dr. Weiskirchner sind,
gehen dahin, daß kein Agent sich durch einen anderen ver­
beten lassen darf, daß ihm nicht erlaubt ist, ohne amtliche
Legitimation, deren Erlangung noch erschwert werden
tvird, seinen Beruf auszuüben, seine Waaren oder Muster
zu verkaufen, ja nicht einmal den Kunden abzugeben,
Privatlunden zu besuchen. Sämmiliche Redner bezeich-
ueten diese Abänderungen als große Gefahr für
Tausende von Existenzen in Wien. Die Der-
sammlung nahm unter lebhaftem Beifall nachstehende Re­
solution an:^
Die Versammlung spricht sich auf das entschiedenste
Legen die geplante Aenosrung der Paragraph- 69 und 60
der Gewerbeordnung aus, durch die Tausende von
Existeiizcn aufs Spiel gesetzt wären. Der Handelsagent
Ware der Willkür sd» Behörde preisgegeben: die Aende-
^ng ist weder für Vie Industrie, noch für den Handel von
Nutzen, für einzelne Branchen würde sie zum Ruin führen.
Die Agenten Perhorresciren jedwede amtliche Legitimation
insbesondere wenn dieselbe erst von der Willkür der
, Instanz, (Wiener
Magistrat) achhangrg.', st, Sie protestfiren -dclMen,
daß der Agent sich durch einen anderen nicht vertreten
lassen darf, da sie durch diese Bestimmung bei eventuellen
Krankheiten und sonstigen Hindernissen direct dem Ruin
ausgesetzt wären. Die Handelsagenten proiestiren gegen
jede Einschränkung, wie sie im Absatz 6 und 6 des§ 69
ausgedrückt ist. Ihnen als Steuerzahlern inuß es ebenso
gestattet sein, wie jedem anderen Geschäftsinhaber, An­
gestellte zu halten und Waarenlager zu führen. Besonders
der kleine Agent bedarf des Schutzes; die Bestimmung,
durch die das Sammeln von Bestellungen bei Privat-
kunden verboten ist, ist für ihn eine besondere Härte und
in gewissen Branchen eine Exi'tenzfrage. Die Versamm­
lung fordert schließlich alle freibeiil'chen Abgeordneten aus
daß sie gegen den Entwurf des Gewcrbeausschusscs au^
das entschiedenst- Stellung nehmen, und ersucht um voll­
ständige Ablehnung des Entwurfes.
* (L^berbaurcrth Taussiq.) Der Wiener Hasen
baudirector Oberbaurath Taussig beging gestern sein
60. Geburtssest, anS welchem Anlasse Ibm zahlreiche
Ovationen bereitet wurden. Die VorstandScollegen des
Vereins zur Unterssützung israelitischer Handwerker und
Kleingewerbetreibender sowie deS Jüdischen MuseumS, bei
denen der JubiPr Ehrenssellen bekleidet, überreichten ihm
prachtvoll anSlcstatte'e Adressen. Sainstag Abends ver­
einten sich di- Freunde des Oberbaurathes Tausssg
Khuner's Restaurant zu einem Festbanket.
* (Semmcringcr Verciu.) Der Verein zur
Hebung des Fremdenverkehres im Semmcring-, Ra^,
Schneeberg- und. Wechselgebiet bat kürzlich in Gloggnitz
seine Generalversammlung abgehalten, welche aus allen
Ortschaften des Gebietes überaus zahlreich besucht war und
einen sebr animirten Verlauf nahm. Die Neuwahlen des
Vorstandes ergaben für das Jahr 1900 die folgende
Vereinsleiiung: Victor Silber er, Präsident; Doctor
Ludwig Thomas, Curarzt von Reichenau, erster Vice
Präsident; Dr. Odorico v. Susani, Bahnarzt in
Gloggnitz, zweiter Viccpräsident. In dem Ausschusse,
welcher dreißig Mitglieder umfaßt, sind viele der hervor­
ragendsten Männer des Bezirkes, daninier die Herren:
Dürgermeist-r Lang von Reichenau, Wochesländer
von Gloggnitz und Waißnix von Schottwien vertreten.
* (Telbspnord oder Verbrechen?) Wie bereits
mitgetheilt, wurde vor einigen Tagen die Leiche des
Gärtnersohnes Jgnaz Nill aus Kagran nächst Manns
wörth aus der Donau gezogen. Eine Localcorrespondenz
meldet nun, daß die gerichtliche Obduction ergeben habe. es
liege ein Mord vor. Die Verletzungen, die an der Leiche
gefunden wurden, seien dem Unglücklichen bei Lebzeiten
mit einem stumpfen Instrumente beigebracht und hierauf
erst sei er in den Stwm geschleudert worden. Jgnaz Nill,
21 Jahre alt, bei seinem Vater, dem Kunstgärtner Vincenz
Nill, in Kagran wohnhaft gewesen, erhielt von diesem— so
erzählt die erwähnte Localcorrespondenz— am Neujahrs^
tage den Auftrag, dem Kaufmann Mathias Lechner in
Breitensee 190 K. zu bezahlen, zu welchem Behufe er 200 K.
erhielt. Der junge Mann kam diesem Auftrag nach. Am
2. Jänner fand er sich bei seiner in Simmering wohnenden
Schwester ein, die er am 3. Jänner mit der Angabe verließ,
er begebe sich Am .Hof, wo seine Mutter einen Verkaufsstand
besitzt, um mit dieser noch Kagran zurückzufahren. Seit
diesem Tage aber war er verschollen. Seine Mutter halte
er nicht aufgesucht. Nach neun Wochen erst wurde die
Leiche ans Ufer gespült. In den Kleidertaschen fand man
einen Barbetrag von 6 K., und alle Gegenstände, die er bei
sich zu tragen Pflegte. Ein Raubmord scheint demnach
ausgeschlossen, und es könnte sich nur, falls die
Annahme, einer Gewaltthat begründet sein sollte, um
einen Nachcact handeln.
(Gcsanstvcreiit österrcichischcr b^rscubahn-
beanrten.) Mittwoch den 21. d., Z ^28 Uhr Abends, ver­
anstaltet der Gesangverein. österreichischer Eiseiibahn-
beamtcn unter der Leitung seines Chormeisters Edinund
Reim und unter Mitwirkung der Frau Helene Proch,
Concerisängerin; Fräulein Dagmor Walle-Hansen,
Tonkünstlerin aus Christiania; Professor Eduard
Gärtner, Concertsäuger, und des Neuen Philharmoni
chen Orchesters (Dirigent Carl Stix) im großen Musik^
Vereinssaale sein diesjähriges satzungsmäßiges Concert.
* (Der Generalconsul von Haiti.) Der Kaiser
hat dem österreichlscheu Staatsangehörigen Gotthold
Neu da in Wicu die Annahme des ibm verliehenen
Postens eines Geueralcousuls der Republik Haiti in
Wien bewilligt und dem bezüglichen Bessallungsdiplom
desselben das lZxequatur ertheilt.
^ (WissenschaftÜchcr Club.) Heute Montag,
7 Uhr Abends, Vortrag des UniversitütSdocenten Doctor
Stephan Bern beim er: „Das Auge uud seine
wichtigsten Beziehungen zum Gehirne."
* (Beftohlene Erberr.) In Perchtoldsdors
wurde gestern die LewesrneWirthschasterin deS verstorbenen
dortigen "Postmeisters Anton Gollner, Elisabeth Wilt-
cheh. verhaftet. Sie wird beschuldigt, cins dem Nach­
lasse beS Bcrsiorbencn Werthpapicre uud Pretiosen in
ziemlich bedeutendem Werthe entwendet zu haben. In
hrem Besitze wurden ein Theil diesen Pretosen sowie
Necknillngen über angckauste Werthpapiere und—- ein
bis znni Rande mit Lottcrie^lteln^ gefüllter. Korb vor-
gefmrdcn.^'
(Dieliaiöse Confcrcuzredett für Dfäcicre.)
Am 13.. 14,15. und 16. d. werden in der Kirche des
Deutschen Ritterordens, Singerstraße Nr. 7, iedesmal um
7 Uhr Abends, ausschließlich für Ossiciere,
MllitärbLamte uud Cadetcu, religiöse Couferenzreden
gehalten werden...'>'- .i"
* (Jubiläum eines Kindergartens.) Gesseru
feierte der unter dem Proicctorat der Erzherzogin
Marie Valerie stehende Erste Josephstädter Kinder-
gartenderciu anläßlich deS 25jShrigen Bestehens seines
Kindergartens (3. Bezirk, Florlauigasse Nr. N) ein
Jubiläum, be: welchem zugleich der pädagogische Leiter
Oberlehrer Joseph Kuglcr uud die erste Kinder­
gärtnerin Frau Jda Loidold- Ploß den Gedenktag
ihrer 25jährigeu Thätigkeit daselbst begingen. Der Feier
wohnten bei: Bürgermeister Dr. Lueger, Stadtrath
Fiedler. Landiaqsabgeordneter Dr. Weiskirchner. Landcs-
schussnspcetor Rieger, der Obmannstellvertreter Dr. Joseph
Gugler. BczirkSvorsteher Fnanz Antensteiner. ferner di-
ältesteu Gründer dieser Anstal. BauraP Carl Bischof.
Leopold Jell und Ferdinand Maja. wciterS der Gejammt^
Vorstand und die Ausschußmitglieder deS Kindcrgarten-
vercins mit dem Obmann Pi-rc-c k. Michael Hersau an
der Spitze und zahlreiche andere FcsigSste.
* (Einen schrecklichen Selbstmord) beging
gestern der Eisendreher Joseph Brosche!: Während
der Fahrt sprang er nächst der Station Triesting-
hof aus dem C o n p (s c n st e r, ohne sich jedoch zu ver­
letzen; dann lies er quer über eme Wiese und durch­
schnitt sich daselbst denKehlkops. Man bracht:
ibn in sterbendem Zustand: in das Vadencr Spital.
Unglück in der Ehe wird als das Motiv der Tgat bc>
zeichnet.
* (Todesfälle.) Am 10. d. sind hier der Must!-
lehrer Joseph Geiger, ferner der Major d. R. (ssevrg
Prachcr gestorben.
* (Mutter und Kind vermißt.) Mau te c-
praphirt uns aus Wiener-Neustadt: Die Leiche
der seit sechs Wölben sammt ihrem dreijährigen Kinde
von hier abgängigen Fl iichban.rsgcrttin Marie Pauser
wurde gestern im Neustädtcrcanal ausgesundeu. Das
Kind wurde vorige Woche ebendaselbst entdeckt.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Na^-
S. M. Schiff „Albatros" am 10. d. in
richt ist S. M. Schiff „Albatros" ... ..
Navarin eingelaufen. Absahrt nach Corfu ani 11. d.
* (Erdbeben in Nrco.) Ein Telegrcunm meldet
uns anS Arco. 11. d.: Heute Sonntag, 9 Uhr 20 Min.
Abends, ersolgte hier eine heftige Erderschütterung,
welche acht Secunden lang daueztcu. Die Häuser er-
zittert-u in ihren Grundsesten.
* (Bcrffasteter Fahrraddreb.) Der 21 jährial-
Geschchtsdiener August Städter wurde ain IN. d.
verhaftet. Durch die Erhebungen des Sichcrkeitsbureaus
der Polizeidirection wurde sesigestcllt, daß LlaÜ-r am
26. Februar dcm Martin BöSler, Maria'iilf. Hirs.:en-
gassc. am 6. d. dem Franz Kalkasch im 1. Bezirke und
am Tage vorher dem Leo Pinger in der Wippling,- siraße
je ein Fahrrad gestohlen hat. Stadler ist dcm LandlSgerithte
eingeliefert worden.
* (Brandkatastrophc.)
Oedenburg. 11. d.:
Man teftgraphirt unS
aus Oedenburg. 11. d.: Ein furchtbarer Brand
wüthet bei heftigem Orkan seit 3 llhr Nachmittags in
Csorna. Bisher sind mehr als 80Objectever-
brannt nndmehr als 100 Familien obdachlos. Rettung
i>t wegen des Sturmes, der die Funken auf die Gebäude
in verschiedenen Gassen trug, unmöglich.
(lkonalbauten.) Der Stadtrath bat das Project
für den Bau der Theilstrccke deS projectirten Sanimel»
canalsfürdie Bezirke Favoriten und Simmerina.
und zwar in der Geiselbergstrc:ße. S-'dlitzkygasse und Giill-
gasfe, und für den tsteubc:u eines UnratkcanalS in der gegen-
^er Nr. 45 der Sedliukygasse neu eröffneten Gasse tu
Simmering— Kr>j'len 106,489 K.— genehmigt.
Nachdem auch der Bau eineS EntlasrungSc-nalS in der
Simmeringcrstraße in Favoriten, der eine Fortsetzung dcü
projectirten ^analbaueS bedeutet, jcbr dringlich erscheint,
vurde das Stadtbauamt beauftragt, das bczügffche Projekt
chlcunigst vorzulegen.
,* (Vcreinskalcnder.) Heute Montag: Wienex
mcdiciUisches Doctorencollcgiuni, 7 Uhr Abends, 1. Bezirk,
Rothenthurmstraße Nr. 21/23, Docent Dr. Adolvb Jo llcd:
,Meue Niittbcilungen aus dem Gebiete der Nkethodik der
Karauntcrjuchung."— Wiener kaufmännischer Vcr-in.
Bezirk, Johannesgasse Nr. 4. Bortcag des Doctor
I. Sadger: „Genie und Alkohol."— Refoimclub der
Schlosfermetstcr WienS. ^/,8 Uhr AbendeS, in Fink'S
Restauration, 6. Bezirk, Eanalgasse lstr. 8, Vortrag
„Ueber den östcrreichisch-unaarijcdcn Jncasfovcrein ,iir
Detailhandel und Gewerbe", Herr Carl Zeleny, Sccrelär
des österreischifch-ungarischen JncassovereinS; Vortrag:
„Ueber Erwerbs- und Wirtbschastsgcvossenschaitcn", Herr
E. Str a tz k a n a y, Eonsnlent ini Handelsminir.erium p
Bclprechung über den zu Psingsicn stattfindenden östcr-
^lchischen Schlossertog und Wahl cincS Eomitss für die
Vorbcrathungkn zu demselben.— Philosophische Gescll-
chast an d^r Universität zu Wicu, 6 llhr Abends, im
Hörsaale XXXIV der Universität Vorirag des Dr.Jose^
Breuer: „Fechiier's Ideen üb:r Organismen."—
Verein zur -vebung d.r Gewerbe, 3 Ukr Nachmittag-,
corporative Bcsichtignng deS TclcpbonbaujeS. Zus .Minen«
Ahr. im Cai«! Eity, 9. Bezirk, Pwrzcllangesfe
kln:. 1,1. Stock.
* (Zu (dunsten des Wiener Volksbildungs
Vereins.) Dortragscyklus der Vereinigung österreichischer
Hochschuldoccnicn. .Heute Montag, f ^8 Uhr Aömds, im
Saale der Anatomie, 9. Bezirk, Währingerstrc/.e Nr. 13
(Parterre), Vortrag des Univcrsstäts-Adjuncien Doctor
Friedrich Bidschof: „Die Photographie v-r ^t-sti-i e,
ihre Erfolge und ihre Aulgaben" (mit Skioptikon-Demon-
strationen und Vornibrungen neuer .Himm-lsphotc
graphie. Preis eines Sitzplatzes 1 K., eines StebvlaßcZ
40 H. an der Casse.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 5 ]
«r. 6Y
Wisrl," Llontss'
^enss l'sxdiatt/
12. Mir 1900.
Theater, Nuil- md Literalur.
Concerte.
Die gluthäugige Italienerin Nina Faliero, die sich
knapv vor Schluß der vorigen Saison mit vielem Glück in
Wien einführte, begrüßte man jetzt schon als licbwerthe Be-
iannt:. Ihre große, schöne Stimme und vollendete
<8esangskunst harmoniren schönstens mit ihrer äußer­
lichen Wesenheit, aber ihr Innenleben läßt einen
»värmeren Pulsschlag vermissen. Mit Schumann's
^Dichterliebe' holte sich Anton Sistermans neue
Lorbeern, und mit einem gewählten Programm wußte die
itreffliche heimische Concertsängerin Rosa Kahlig ihr
Publicum zu fesseln. Mit vielem Charme und großem
Können trat nunmehr schon des Oefteren Fräulein Emmy
Karvasy-Sedlitzky in die Leffentl-chkeit. Sowohl
ihre selbständigen Gesangsvorträge im Rahmen des
Quartetts Tuesberg, wie ihre Soli in dem jüngsten
Concert des „Orchestervereins der Gesellschaft der Musik­
freunde" machten den angenehmsten Eindruck. Dieser
Verein brachte jüngst Berlioz' „Flucht nach Egypten" und
die kleine O-äur-Messe von Beethoven zur Aufführung.
Neben Fräulein Sedlitzky tdat sich auch Frau Gisela
Körner hervor. Der neue Dirigent Herr Carl Luze
leitete die schwierigen Werke mit vollster Hingab: an die
Sache und mit großer technischer Sicherheit. Mit schlauem
Sinne stellte er die anödende „Flucht nach Egypten" an die
Spitze des Programms, auf diefe Weise die vorzeitige
Flucht aus dem Musikvereinssaale verhindernd, da uns
die nachfolgende Messe von Beethoven zurückhielt.
Wenn noch feftgestellt wird, daß Frau Förster
und Herr Schrödter von der Hofoper auch einen
Liederabend gaben, kann man die Blicke gen den Clavier-
himmel wenden, der in den verflossenen Wochen wahrlich
nicht voller Geigen hing. Nur der Italiener Ernesto
Confolo vermochte intensiveres Interesse zu erregen.
Die Beethoven'fche „I.es sckieux"-Sonate, die man von
ihm hörte, fcheint Heuer Jahresregent zu fein. Im
Uebrigen fühlte sich Herr Consolo, den man fchon bei
früheren Anlässen schätzen lernte, bei Chopin bedeutend
wohler. Fräulein Olga v. Hueber, die Damen Weiß,
Olga Fritsche und Elsa C o n n a r d, sowie der un­
vermeidliche Poldi Spielmann concertirten Alle mit
mehr oder minder Erfolg. Ein fehr folider, viele gute
Qualitäten aufweifender Geiger ist Professor Fritz
Aranyi vom Budapester Conservatorium, der mit der
Spohr'schen Gesangsscene reichen Beifall erntete. Die
Wiener Violinvirtuosin Therestne Schuster-Seydel
gab auch Heuer ein eigenes Concert, in dem sie neuerlich
ihre bewährte Künstlerschaft mit Erfolg-bethätigte.
Einen interessanten Einfall brachte der „Verein für
erweiterte Frauenbildung" zur Ausführung, indem er
einen „Musikalischen Frauenabend" veranstaltete. Es
wurden ausschließlich Compositionen von Frauen zu
Gehör gebracht. Das war nicht klug, denn der alte Er­
fahrungssatz, daß das weibliche Geschlecht, das sich schon
olle Gebiete menschlichen Wissens und Forschens, alle Künste
erobert hat, auf dem einzigen Gebiete des musikalischen
Schaffens noch immer nichts Bedeutendes hervorbrachte,
wurde auch durch diese Veranstaltung nicht umgestoßen.
Es traten die Schwächen in dieser Zusammenstellung viel­
mehr noch näher in die Erscheinung, als dies sonst möglich
wäre. Das Clavierconcert von Frau Kitty v. Escherich bei­
spielsweise würde in einer anderen llmgebung mehr Inter­
esse erregt haben, denn es hätte nicht unter dem Eindrucke
zu leiden gehabt, den die Hilflosigkeit der übrigen Frauen-
composttionen in unserem speciellen Falle gezeitigt hat.
Wir wollen dieser geschätzten Dame durchaus nicht nahe-
treten. Sie ist eine feingebildete Mustkrrin, die Alles be­
herrscht, was zu erlernen ist. Darüber hinaus reicht auch
ihre Begabung nicht, ebensowenig wie die der Chaminade,
deren bombastische, selbstgespiclte Compositionen uns noch
vom vorigen Jahre her in trauriger Erinnerung sind. Vor­
läufig halten wir es noch immer mit den reproducirenden
Frauen, und diese waren es auch, die in dem Concert des ob
seines originellen Versuches gewiß nicht zu tadelnden Frauen-
bildungsvereins den Vogel abschössen. Die weiche, warme
und wohlgeschulte Stimme der Frau Hermine Kunz-
Hutterstrasser zum Beispiel, deren vornehme Art zu
singen wären uns in dem Vortrage bewährter Com-
ponisten männlichen Geschlechtes weitaus sympathischer.
Nadina Slaviansky und ihr Chor gaben zwei
gutbesuchte Concerte, in denen die bekannten russischen
Weisen gesungen wurden. Das mitgebrachte „Balalaika-
Orchester", eine Art „Estudiantina", paßte ganz gut in
den Rahmen dieser Productionen, die weiter nicht aufregen.
—
* Aus Hamburg schreibt man uns: Für die
Deckengemälde des nach den Plänen dec Wiener
Architekten Fellner und .Helmer errichteten deutschen
Schauspielhauses in Hamburg, welches am 15. Sepckember
unter der Leitung des Baron Berger erössnet werden
soll, war ein Wettbewerb unter deutschen uud deutich-
österreichischen Malern ausgeschrieben. Cs langten 15 E n t-
würje ein. Prosessor Carl Atarr aus Münch.n wurde
dieAussühruug übertragen. Preise erhielten
außerdem Johannes Leonhard (München). Georg
Drah (Wien), Hugo Löjsler (Wien). Zum Ankauf
wurden die Eatwürse von Carl Rodeck (Hamburg),
Fritz Rentsch (Dresden) uud Adolph Cloß (Stutt­
gart) empfohlen.
* Ein Abend, den Fwau Professor Dvor im Theater­
saale, Spiegelgasse, mit ihren Eleven veianüaltete, ver­
sammelte ein zatsireiches und elegantes Publicnm, welches
die Leistungen d:r jungen Dariieller aus daS wärmste
allsz:'chn.-te. Als sür die Zukunft v-elversprechende Talente
seien erwähnt die Damen Nelson, Groß, Tetjchy und
(Ilair, sowie Herr L.h'orelli.
* Süddeutsche Familienküche. Eine gute,
alte Bekannte hat mit diesem Kochbuch unseren Haus­
frauen eine willkommene Gabe dargebracht. Emilie
Kieslinger, schon als Verfasserin der Einsiedekunst
bestens beglaubigt, hat in ihrem Kochbuche gehalten, was
sie im Vorworte desselben verspricht: eine praktische An­
leitung für alle Frauen und Mädchen zum Selbstunterrichte
im .Kochen zu liefern, auf die Minderbemittelten Rücksicht
nehmend, für die Ernährung der Kranken, der Genesenden,
werthvolle Winke gebend, so daß dieses Werk ein Hausbuch
zu werden verdient. Es ist in sehr hübscher Ausstattung, im
Verlage Seih u. Schauer in München erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen.
Gtrithlssaal.
Die betrogene Haushälterin.
Vor dem Schwurgeiickite begann heute der auf drei
Tage anberauinie Berrugsproceß gegen den 27jährigen
Bauunternehmer Friedrich Wilhem G i e l o w, der be­
schuldigt ist, in Gemeinschaft mit seinem seither verstorbenen
Vater eine ganze Reihe von Personen )urcq ganz eigen­
thümliche geschäftliche Transactionen geschädigl zu haben.
Der Vater des Angeklaglen, Friedrich Wilhelm
Gielow sen., wandte sich im Jahre 1890, nachdem er
mit verschiedenen Unrernehmungen Schüsbruch gelitten
und wiederholt um Concurseröfsnung hatte einschreiten
müssen, der Bauspeculation zu. Zu dieser Zeit lernte
er die von ihrem Manne geschieden: Tk:resia Fischer
kennen, bewog sie, mit ivm in gemeinsamem Haushalte zu
leben und nahm ihr Vermögen, bestehend in Noten-
renten im Werthe von 43,000 Kronen, in Aufbewahrung.
Das Geld war bald verbraucht, ohne daß Frau
Fischer davon wußte. Die Gläubiger drängten auf Be­
zahlung der rückständigen Forderungen und Gielow sen.
faßte nun den Plan. durch betrügerisches Einv:rständnih
mit seinem damals noch minderjährigen Sohn und
durch Dorschiebung desselben als nominellen Eigen­
thümer eines Umbauhauses in der Stumpergasse, das
er bereits erworben, nicht nur die Concursgläubiger,
sondern auch Therefe Fischer um ihre berechtigten An­
sprüche zu bringen. Friedrich Wilhelm Gielow ließ
das Haus auf den Namen seines Sohnes
übertragen, obwohl Letzterer keinen Heller im Ver­
mögen hatte und keine Stelknng besaß, d'e ihm ein Anrecht
aus Credit geboten hätte. Im Jahre 189-5 wurde dos Haus
verkauft, und Gielow sen. behielt den lleberschuß von
20,OM Kronen für sich. Die Gläubiger hatten das Nach­
sehen. Da dieser erste Betrug so nollständ'g aelimgen war,
trugen Vater und Sohn kein Bedenken, dassesd« Manöver
zu wiederholen. Gielow sen. trat wegen Ankaufes eines
Hauses in der Schönbninnerstraße in Unterhandlung und
sKob wieder seinen Sohn als Strohmann vor, als es zum
Abschluss; des .Kaufes kam.'Der Vertrag wurde dem jungen
Gielow nach Bayern, wv er sich autbielt, nachgesandt und
dort von ihm unterfertigt: Nun wiederholte sich dasselbe
Schauspiel wie bei dem Hause in der Stumpergasse.
Gielow jun. war nur nomineller Eigenthümer des .Hauses,
während der Vater die Miethzinle eincasstrte und
Wohnungen aufkündigte. Selbst bei Aufnahme eines
Darlehens von 170.0ÖO Kronen bei der Svarcasse in Wien
wußte Gielow sen. den Glaul>en zu erwecken, daß er der
Eigenthümer des Haules sei.
Das bei dieser Sachlage Wohl berechtigte Drangen
der Tberele Fisck'er auf Zahlung oder Sicherstellung ihrer
Forderung von 43,000 K. sollte jedoch eine jähe Wendung
herbeisübren. Vater und Sobn beschlossen, die ihnen
günstige Rechtslage auszunützen nnd sich durch den Hinweis,
daß Gielow sen. nichts besitze und Gielow jun. der Therele
Fischer nichts schuldig sei, die läsiige Gläubigerin vom Halse
zu schaffen. Das Besireben aller Familienmitglieder ging
nun dabin, der Frau Fischer den Aufenthalt im Hciuse
zu verleiden. Man behandelte sie schleckt, wies
ihr die Thür und gab ihr den Rath, „sich
einen Strick zu kaufen oder einen Hausir­
handel mit Wascheln zu eröffnen". Auf diese
W:ise gelang es, Therese Fischer, die durch zwölf Jahre
den Haushalt ohne die geringste Entlohnung versehen,
die Kinder betreut, gepflegt, aufgezogen, und die
Gielow sen. mit ihrem Gelde vom Concurs gerettet hatte,
nunmehr als alte, erwerbsunfähige Frau wie
eine Bettlerin auf die Straße zu setzen.
Tberese frischer erstattete nun, da ihre gerechten Ansvrücke
nickt befriedigt wurden, die Strafanzeige. Vater und
Sohn wurden verhaftet und Beide in Untersuchung ge­
zogen. Gielow sen. starb während der Untersuchungs­
haft, weshalb die Anklage nur gegen den Sohn allein
erhoben we'-ven konnte.
Den Vorsitz in d-r Verhandlung führt Dicevräsident
Dr. syeigl, die Ank'^oge erhebt Staatsanwalts''''siitut
Tr. Schulz, als Vertv-tyi^e' fungirt Dr, Fröhlich.
Der Angekloate erklärt sich nichtsckuldiq und suckt
den Nachwe-'t zu -rört-'r-n. daß er ohne jede Schädiaungs-
ahsicht, nur um semem Vater.oesällig zu sein. seinen Namen
hergegeben habe. Vuch war er über das eigentliche Wesen der
Geschähe gar n'cht u"terricht-t.
Wir werden über den weiteren Verlauf der Ver­
handlung berichten.
(^Ginc svran unter der Anklage des Raub­
mordes.) Aus Salzburg, 12. d., wird uns tele-
graphirt: Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute
dieneuerliche Verhandlung gegen die Gefchirrhändlerin
vom Fischerhaus, die 60jährige Pauline Riegers-
berger, wegen vollbrachten Raubmordes. Die Angeklagte
hatte, wie erinnerlich, am Allerheiligentage vorigen Jahres
die Hausbesitzerin Marie Schmitzberger, von der sie'
ein Darlehen verlangte, mit einem Hammer erschlagen.
Nach der That raubte sie einen Betrag von 150 fl., welche
die Schmitzberger in einem Couvert verwahrt hatte. Bei der
ersten Verhandlung wurde die Angeklagte zumTode ver-
uriheilt, welches Urtheil jedoch der CassationZhof in geheimer
Sitzung aufhob, weil dem Antrage des Vertheidigers auf
Unterfuckung des Geisteszustandes der Angeklagten nicht
Folge gegeben worden war. Der CassationZhof delegirte
zur Unterfuchung des Geisieszustandes das Wiener Landes­
gericht, weshalb die Riegersberger nach Wien gebracht
wurde. Das Gutachten der Wiener Psychiater erklärte eine
Geistesstörung für a u s g e f ch l o s f e n, weshalb sich die
Angeklagte heute zum zweiten Male vor dem Schwur­
gerichte zu verantworten hat.
Den Vorsitz führt Landesgerichtspräsident Hofrath
Dr. Atzn er, die Anklage vertritt Staatsanwalt Ober­
landesgerichtsrath Dr. Ritter v. Grimburg. Wir
werden über den Verlauf der Verhandlung berichten.
(Die Affaire Ttcrnberg.) Unser Berliner
Correspondent meldet telegraphisch: Der verhaftete
Banquier Sternberg, der vorgeblich eine Million im
Baren und mehrere Millionen in Liegenschaften für seine
Entlassung aus der Haft als Cantion geboten, wird Ende
März oder Anfang April abgeurtheilt werden. Die Unter­
fuchung in diefer Scandal-Affaire zieht weitere Kreise,
Schwer compromittirt sind auch mehrere Personen, die im
Auftrage Sternberg's eine Reihe von Kindern und jungen
Mädchen, die der Wüstling mißbrauchte, hatten ver­
schwinden lassen.
Nachtras.
Sersüdatriklniilche Krieg.
Die Kämpfe des Marschalls Noberis.
London, 12. März. Das „Reutersche
Bureau" meldet aus Drietfontein vom
Gestrigen: An dem gestrigen Gesecht, welches sehr
heftig war, nahm eme großeAnzahl austra-
lisccher Truppen theil. Als der Feind floh,
waren die Pferde der a u st r a l i s ch e n Cavallerie
allein im Stande, ihn zu verfolgen.
Kämpfe in Natal.
Durban, 11. März. („Reuter"-Meldung.)
Die Zeitung „Naral Mercury" erhielt ein Tele­
gramm aus Greytown, wonach eine Ab­
theilung berittener Colonialtruppen
am 9. d. bei Pommery (nördlich des Tugela)
einen Zusammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf
beiden Seiten wurde heftig gefeuert; da aber die
britischen Truppen ohne Artillerie
waren und den Feind nicht aus seiner Stellung zu
vertreiben vermochten, zogen sie sich südlich
vom Tugela zurück. Ein Mann wurde ver­
wundet.
»*
»
London, 12. März. „Daily Mail" meldet aus
Pretoria vom 10. d.: Die Consuln der
fremden Regierungen sind gestern zu
einer Conferenz eingeladen und ersucht worden, die
Vermittlung der Mächte, deren Vertreter
sie sind anzurufen, um dem weiteren Blut­
vergießen Einhalt zu thun.
Wiener Wrle oom 12. Aär).
Die Vorbörse erössnete in Folge Ausgcbotes in
Montanwertb-n in lustloser Haltung, Es waren Credit
235 70, Länderbauk 118 75, Staatsbabn 1.36.70, Alpine
Montang iellscha't 264,5c'. Türkenlose 121,25.
Mangels Anregullg hielt die lunlose Tendenz auch
im weiteren Berlauie an. Im Schranken Präger Eiseu
fest, 581. Um Vrll Uhr notirten: Credilactien 235.60.
Länderbank 118 60, Staatsoahn 1.36,50, Lombarden 26,60,
A'pine Montangejellschajt 261 50, Türkenlose 121,25,
Marknoten 11847,
(Reue Wiener Lramwat,- piesellscbaft.)
Die Einnahmen vom 4, März bis 10, März betrugen
24 875 K. gegen 28,816 K. lm Jabre 1899. Hieru vom
1. Jänner bis 3. Mär, 247,669 K. (260 227K.). Gk'ammt-
summc vom 1. Jänner bis 10. März 272,515 K.
(289.011 K).
iJnsolvenzen.) Der Creditoren verein vcr-
össentlichl nächst,kcnde Insolvenzen: Wm. Detoni.
Hcndclsnwnn in K eny; Samuel Sckloima, crisen-
bändler in Radautz: Jiac Tisch, Manusacturwaireu-
händler in L mberg: Jokccnna Gutmann, Handelsirau
in Erlau: G. Bc. iltatkovic, Kaucmann in Krasno;
Julius G r o s r, Kaufmann iu 'Neusatz: Gebrüder
.Kayser, Nähma ck nen- und Fah-^assabrik in L n;:
Giusepvr L o t t di F r a n c e S c o in -Fiera t: Pnniicro:
Rosa Mößl. gewesene .Hotelvächtriu in M-rl:n uv»
Re-lit.ätenbestn-rin in Bab-n: Albert i s ch b a ck,
Handelsmann in H:mb:rg bei Licn: P-ier .hoslinger,
protokoü:r:e Glas'adrik lu Kramwch: Antonio Polano.
Handelsmann in Pola.
Washington, 11, März, (Tel) Nach dem Ber'ckts
des AckerbaubureauZ betragen die noch in den Händew
der Fgrnier bessndlichen Weizenvorrätbc 29 P-r-
acent, die M a i s vorräthe 37 Percent, die-Hafervor-
räthe 36 s Percent der leLteo Gesammteiute.77


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 6 ]
^ov, ^ovtLA
I^SUSS IViMsr VssdlLtt.
Z2. ULrr ISW.
«r. S9
Älls -rm pllblicllm.
vik: Loivi/^i'os^
(Iöslii:lie8 fIeizck-Li«eirs)
ist LLeli äsm ^^vssprnk'li <^sr IrervorrLxeriäst^n Xerrte äs4
elne^M IV^KrprLpkrnrvs" für Xrr^nkv nnrl
Ü otL^ aoiLv. r»vrv6nstLrt^en<1 >u)ä rnusIcelerrDNASUd.
Iv äv2 ^xotlrvkeQ urul Dros^vrisv.
ksilirtsr nsiiisiiciisr
LorIrdr»QL
,I5 ükillsNvIIö vvä vor»
rüxlirli es sl8).
!I»v vsrlsnL« süsäniciilicii
„SUlLsr SLvvrdrvLL-.
t
Vow tiefsten 8c1^invrre Ksde^i^. xeben
äis ^'ntsrreielineten »Uen Ver-^Lnaten nnct
tdeilnetirvenäen Xrenriäen X»okrivdt von
äern ttinselreiäen iXre» iunL^srtz^Uvdi^n
nnverxessliolisn Oatten. rssxeotive Dr^iäers,
Lotr^axers nnä OrilLSls, «los lierrn
l^tzOPlä öerMi'
Ir n
k. Ho^HefQran1en/kr»ukmnnn
vnil LLUrkvO vol» ^H ien,
veleLsr 8kinst»x «len 10. l^lLrr l900, nm
11 I.'tu' Xeolrts, nsoli linrrern soliversn
I>siäen nnä Lmpfkn^x ^er iieil. 8r«rds-
sLorsmsnrv Lin M. I^odonsjalu^s sslix in
«lern Uerrn entsetilsten ist.
Ois rräisods XiUls äes tlivnren Ver-
dUolienon virä ^lontax äen 12. ä. nrn
-t ^'Lr XactirnittttL^, voin 1'rLnsrdkuse:
I., Xok1rn»rkt X5. 2. in <1is k. k. Ilof- nn«1
8ts«1^fLrrkireIiv rnrn ksil. Xr^en^el Ltiotisel
iidsrtutirt, ässsldst teierlielr ei^^sexnvt
t»^ äen 13. ä. ^1., nin S 1.11,r V orinitt<<^s, in
obxenrrnntsr k. k. Hot- nnd 3lk«1tptr«rr-
30N
Lirelis xelessn.^ A
^Vivn, äon 11. LlLrr 1900.
IisoxvILivs Deresr xed. Dali
als OnrLin.
?rLLL Lsrxsr
dilrßl. Lsekerrasister und liealitLtsndesitrer
Lis Lruäsr.
I^ouiLS Leixsr,
LutoiiiL Usl^itrL^ ßeb. Lerxsr
1c. Ler:iric8kLuptlnr«nns-^VitH«'s
als 8olivestern
ULtdrrillL Lerxsr xed. Siiitmrvll
unä'eLmDÜieLs I^e§e2 uLä INcktev.
Aus der „Wiener Zeitung".
* (Ilus^eiclinunqen und Ernennunllcn.) Der
Kaiser bat die t^inrelbunq des tt-dcinien Ratbes und
Sectionschess im Minitteviuin des Innern Joseph
Stummer in die dritte Rantisclasse der Staats­
beamten aä perscnam genehmiat dem Seetionschef im
Iinanuninlstcrium qebeimen Naihe Adolvh Freiherrn
v. Jorkajch-Koch die dritte Ranpsclaise sä
psrsourm. sowie den Aliinisierialräthen lm^ Finanit-
mtnisteriuA Dr. Rudolph A ch und Dr. Ianat Gruber
den Titel und Charakter e'neS SectionschetS verliehen,
terner set.attet, daß dem Ober! erftratbc und Borstande
der Solinenverwaltung Hallstatt Barthc lomäuS Hutter
anläßlieb der von demiclben erbetenen Ber>ehunfl ln den
daueinde» Ruhestand seine Anirkeiinuiia siir siine viel-
jähritze. treue und ersprießliche Dnnstleistuna bekannt-
peaeben werte, endlich hat der Kaisir dem Bel^rks-Ober»
coniinisiär Mathias Kubelka in Brzezann anlüßlied der
von ihm erbetenen Uedernahme in deii dauernden Nuhe-
siand in Anerkennung seiner vieljübrigen, treuen und
e>Ia>ießlich-n Dieistleisiung den Titel eines Bezirks
hauptlnannes, tein p nsionirten Zoll-OberamtScontrolor
Anton Pa >vlom§ ky den Titel eines kaiscil chm rliathes
Mit Nachsicht der Tare v rlieben.— Der Minlster-
vräsiLent als Le ter des MinisteriuinS deSJnn rn h.at den
Bezirksorzt Dr. Eniil Jacob Malvic in Spalato zum
Sberbezirksarzt und den Rechnungsossicial ini Rechnungs-
departementdesMinisterrat SpräfidiumSTb oder Greiner
Zllin Rcchnungsrevidenten ernannt.— Der Minister sür
Cultus und llnter^icht bat den Prosessor am Staat?
^ninasiiim in Ester Johann Dimter zum Bezirls-
Schulinspector sür die Schulvezirke Asch und Ester und
^n Pivsessor an der Staats-llntenralschule in Zara
Joskpn Tuni zuin Prosesivr an der HandelSscction der
Handels- und nautischcn Akademie in Trieft ernannt
* (Neuer Edelknabe.) Der Kaiser hat den
Zöglinst der Theresianischen Akademie Eusten Grafen
Ponstrac, vonSzenr-Mtklos undOvar zum
k. u. k. Edelknaben ernannt.
* (Hockscinilnachrickiten.) Der Kaiser hat den
ordentlichen Brosessor der Auaenheilkunde an der Unl-
versitöt rn Innsbruck Dr. s^riedrich Diinmer »um
^dentlichcn Prosessor d eses s^acheS an der Univerfttät in
Graz, und den Priva docenten Dr. Ewald Herinst zum
außerordenilichen lZroseftor sür allgemeine und erperi-
mentelle Pathologie an der deutschen Universität in Prag
ervauni.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relephos.Sbimmn»: Loeal; 88S. J«terurl»a»r IÜ08S.
Wennen.
Mist Jnna B., deren Niedergang gerüchtweise
in einigen Tagesblättern gemeldet wurde, befindet sich, wie
wir bestimmt versichern können, vollständig auf dem Posten.
Trainer Miller wurde vom Gestüt Wola (Graf
A. Potocki) als Trainer und Fahrer engagirt, und hat
bereits die in Pfaffstätten stehenden Pferde übernommen.
Trainer Miller behält aber auch den Rennstall des Herrn
Lorenz in seiner Obhut.
Traben.
Die neuen Jmportationen des Gestüts Wiener­
wald sind am Samstag wohlbehalten in Pfaffstätten an­
gekommen.''
Automobitismus.
Ovupv «1v8
(F!r!»«tttleer»mi» dei Lt-'nei ra,dlaIt-.>
Paris, 11. März.
Heute hat aus der Strecke PariS-Rouen und
ritour das vom „Journal deS Sports" veransta'tete
Rennen der VoituretteS statigeiunden. DaS Nennen zerfiel
in zwei Kategorien, mit je zwe- Unterabtheilunsten. und
zwar: VoituretteS mit wasiergekühllem und solche mit
luftgekühltem Motor. Jede Abtheilung zerfiel in Unter-
abtheilungen vor VoituretteS bis zu 250 Kg. und in
VoituretteS von 250 bis 500 Kg.
Der Start erfolgte in Chambou'ctz aus der
Straße des Duarantc-TouS, über ManteS, Gaillon (mit
dem durch das vom „Velo" arrangirte Dergstraß.mr-nnen
bekannten Berg Saint-Barbe), nach Rouen und retour nach
Saint-Germaill, insgesammt 200 Kni. Die Okesultate
waren: l
VoituretteS mit wassergekühltem Motor.
>. Gewicht bis 250 Kg.
1. Camus..... 7:26:50
L. Gewicht von 250 Kg bis 500 Kg.
1 Therv 4:51:04
2. Ravencz... 5:56:47
Z. Doriot. i... 5:58
4. Ullmann.... 6:18:11
5 Cceux 6:22:41
6. Delautre..^. 6:26:12
7. Richard .... 6:38:55
VoituretteS mit luftgekühltem Motor.
6. Gewicht biS 250 Kg
1. Tard 5:46:55
2. OSmont.... 7:17:08
Das schnellste Gesährte in dem Nennen war ein
Decauville mit wasiergelühltem Motor.
Der deutsche Kaiser soll, wie der Pariser „Vklo"
berichtet, einen Preis von M.OOO Mark sür da« beste
Kriegsautomobil ausgesetzt haben. Daß der „Vklo" die
Nachricht früher hat alS deutsch' Blä'ter, macht dir Mit-
theiPng mehr als unwahrscheinlich.
Ein Antomobilrennen zwischen Parts und
Berlin. Vor einigen Tagen weilte Herr v. Tallctzrand-
Pirigorr vom Deutschen Automobilclub in PariS, um
mit dem XutomodiI-6Illd ä« krane« Unterhandlungen
bezüglich eines Autvmobilrennens aus der Route B-rlin—
Paris zu pflegm. Die Idee hat hohe Aussicht auf Ver­
wirklichung, denn die sranzöfischen Chaufseure stehen ihr
sympathisch gegenüber.
Die ersien Dtanleti-Dampfwagen in Wien.
Vor einiglN Tagen sind in Wien die ersten amerikanischen
Dampsautomobilc. zwei Stanley-Wagen, bier eingetroffen.
Der erste ist im Besitze eines Mitgliedes des Oc. A. C.,
der zweite wurde von einem in St. Polten wohnenden
AnbSngcr dcS Automobilismus erworben und steht vor­
läufig in der Remtse deS Ingenieur« Breicha, 2. Bcztrk,
Mathildenplatz.
Im Automobil durch Algier. Vor einigen
Tagen schifften sich in Marseille der Prinz und die
Prinzessin Tarente nach Algier ein. Das „Reisegepäck"
des Paares bestand hauptsächlich in zwei Automobilen,
mit welchen die Reise durch Algier gemacht werden soll.
Es sind zwei Panhard-Automobile von 12 und 8 .Pferde-
krästen.
Midkne NWl
ra dssiodiigsa:
äer Oenierreioliiselierl
rueüolcgesetrts onä üder-
tskrene diasobinen ru ateuR
eems88igten preiren.»»»»
IS7
I.,
V»11L»ods»o»« S.
varkopp-Laä.
vürkopp L 6o., VivL.
SV.8
ksdrrricker
lilolorrsäer
Kepsoksrsäsr.
?LtriL-
rsdrrsüvörk
Alkreä Veililrr h (».
II/7, llLuäolsrzual Ikr.SL.
LtLmnüisu» la
8olii>xe».
Zn >Vi«ir dsi:
1,8ol»w»r»«»dsrs»tr»»»« S.
»88 8c!<» 8«avi'»t»trL.
Nadfahren.
Match Panker-Ciougoltz. Man telegraphirt uns:
Gestern fand in Oran in Algier zwischen Banker und
Gougoltz ein Match statt. Im ersten Lauf siegte Banker, im
zweiten Gougoltz. Das Finale sah Gougoltz an der
Tete. Das Motocyclcrcnnen über 30 Km. wurde auch
ein Triumph für Gougoltz.
Moderne Kugellager. Die in der vorigen Saison
aufgetauchte Eonstructionsmanicr, das Kurbelgetriebe so
zu lagern, daß die Zuglinie der Kette zwischen die beiden
Kugelreihen zu liegen kommt, wird in diesem Jahre von
allen größeren Fabriken angewendet. Es ist hier wieder
einmal eine jener an und für sich nicht gerade wichtigen
Verbefferungen Allgemeingut geworden, die in ihrer
Gesammihcit unser Fahrrad zu einem immer voll­
kommeneren und leistungsfthigeren Vehikel machen.
Höchste Verwirrung. Nadelnder Photo­
graph (zu einem Vorübergcb.ndcn, den er über-
saliren hat): „Bitte, machen Sie ein recht freundliches
Gestcht!" „RadlaZr Humir-
Iußbalr.
EntscheidunstSrunde des OkrillenK« Oup.
T«r I. V. k. e. siegt gegen V. e. an hat gestern einen
bedeutsamen Schritt auf dem Wege zur Gewinnung des
heißumstrittenen Wanderpreis-Pocals gethan: Es ist ihm
in diesem Kampfe zum zweiten Male gelungen, seinen
ebenbürtigen Gegner und allen Rivalen, den Vionua
Clrielcot anck I'ootball Olub, zu besiegen. Der Wett-
kampf hatte entsprechend seiner Bedeutung sür die heurige
Fußbollsaison und daS dem gestrigen Tage beschiedene
sonnige Frllhlingsweiier ein überaus zahlreiches Publicum
auf der Pratcrbahn, dem Schauplatz des Match, ver­
sammelt. Alle Plätze zeigten dichte Mengen von Zu­
schauern, und IM Actionärraum sah inan hervorragende
Sportsmen, Officiere und viele reizende Vertreterinnen
unserer stch für den Fußballsport Inieressircnden Damen­
welt. Favoints waren diesmal die Crickcter. und daß sie
unterlagen, enttäuschte namentlich iin Actionärraum.
Diese Niederlage ist übrigens nicht dem Kriegsglück zu­
zuschreiben. Der I. V. I'. 0. hatte in Nicholson einen
Kämpfer, dem die Cricketer keinen Ebenbürtigen entgegen­
stellen konnten, und was nicht minder wichtiger war: das
gute Zusammenspiel und die Schnelligkeit der Stürmer
der Vienna übertraf die Leistungen ihrer Gegner. Dem
Entscheidungskampfe lvaren verschiedene intercffanie Prä­
ludien vorausgegangen. Nicholson wollte !m letzten
Augenblick nicht für seinen Club spielen, und zwar deshalb,
iveil sein hervorragendster Rivale Windelt plötzlich ver­
hindert worden war, auf Seile -er.Cricketer zu spielen.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 7 ]
rkr.«9
UVUso, Novtax
lievss Vrever
12. ULi, 1d0L
-»- "-Kl!'V.
Wicholson chatie LdM igrwitz sehr mMe Abstch^ durch
sein Fernbleiben Dom Kämpfe die Nichttheilnahme
Windett^S auszugleichen. And er verstand sich erst zum
Eintreten für feinen Club dann, als ihm die Cricketer aus
sportlichen Rücksichten, das heißt, um dem Spiele rnehr
Werth zu verleihen, selbst zugeredet hatten. Die Visiuia
quittirte das selbstlose Benehmen der Cricketer wieder da­
durch, daß ste auf das formelle Recht eines Protestes gegen
Las Mitspielen des Dr. Menzies— derselbe konnte wegen
Lorübergehenden Aufenthaltes in Berlin als in Wien nicht
ansässig betrachtet werden— freiwillig verzichtete. An
Stelle Windett's, der im Angriff eine bedeutende Rolle ge­
spielt haben würde, war Blackey getreten.
Statt Herrn Kinzl, der als Schiedsrichter hätte fun-
zgiren sollen, war Herr Fritz Steiner von der Präger
Rede- und Lesehalle erschienen.
Die Cricketer hatten Abstoß, und sogleich begann das
Spiel ein höllisches Tempo anzunehmen. Die Spieler waren
sichtlich aufgeregt, und es dauerte geraume Zeit, bis sie
ihre Ruhe gewannen und mit mehr Berechnung arbeiteten.
Der I. V. I'. 0. laborirte anfangs an dem Fehler, den
Ball zu weit vorzustoßen, was immer zur Folge hatte, daß
derselbe eine leichte Beute der Cricketer wurde. Auf Seite
der Letzteren ragten besonders Redfern und Blackey her­
vor. Blackey zeigte ein vorzügliches Dribblingspiel.
Nicholson in der Vertheidigung des I. V. I'. C. bewies
seine alte Meisterschaft durch gutes, sicheres Arbeiten, er gab
unseren Clubs ein glänzendes Vorbild für ein tadelloses
Dackspiel.
Nach einiger Zeit kamen die Stürmer der Viennu
in Schwung und begannen ganz hübsch zu combiniren;
ihre Angrife wurden durch den Wind, den sie im Rücken
hatten, wesentlich unterstützt. In der 13. Minute erzielte
(7ipel vom I. V. I'. 0. unter frenetischem Beifall des
Publicum das erste Goal, indem er vom rechten Flügel, den
Ball mit einem hohen Stoß— der Wind half etwas nach
— ins Goal sandte. Die Cricketer kamen nun mühsam in
die Offensive, wobei Shires sich hervorthat. Doch Nicholson
war überall und vereitelte beizeiten die Angriffe. Arnold
Löwe richtete einen brillanten Schuß geqen das Goal des
I. V. r. c., den Mollisch elegant abwehrte. Eine Zeit
lang hielt die Cricketer-Mannfchaft ihre Gegner um­
schlossen. Whrend der Angriff zu schwerfällig arbeitete,
waren Deckung und Vertheidigung in guter Form. An
Dr. Menzies war nur auszufehen, daß er die Bälle nicht
immer gut an den Mann brachte. Wagner erfüllte die in
ihn gesetzten Erwartungen. Er hat entschieden profitirt
seit der letzten Saison, namentlich hervorragend war sein
Spielen mit dem Kopf, das er in der letzten Saison vom
I'. ^..-Team in Prag gelernt hat.
Die Vicnna setzte noch einige hübsche Vorstöße iN
Scene, von denen einer in der 37. Minute von Erfolg
war. Kutscher im Goal hatte schon wiederholt schön ge­
rettet, als von kurzer Distanz Albert den Ball unaufhaltsam
durchschoß. Bis Ilalk-tiiuo blieb der Stand der gleiche.
Nach der Pause ergriffen die Cricketer sofort die
Offensive, welche sie während der ganzen zweiten Hälfte
mit geringen Ausnahmen behielten. Ihre Stürmer schienen
aber nun ganz den Kopf verloren zu haben, deren Actionen
waren langsam und viel zu zaghaft, um Erfolg zu haben.
Blackey war schon sehr ermüdet. Shires und Blyth ver­
gaßen ganz ihr Renommee, während Löwe außer Form
war und wenig leistete. Wenn die Situation anfing, für
den I. V. I'. 6. ernst zu werden, war gleich Nicholson da,
der ihr den Ernst nahm. Die Vienna-Stürmer hatten nun
keine Gelegenheit mehr zu einer Attaque. Es war auch nicht
nöthig. Das Wettspiel war bereits entschieden. Gegen Schluß
rafften sich zwar die Forwards der Cricketer noch einmal
auf, und einen Moment schien für die Vienna Gefahr zu
sein. Doch da griff Mollisch, welcher sich schon während
des ganzen Spieles ausgezeichnet hatte, ein und rettete
brillant.
Als Schiedsrichter Steiner Time pfiff, hatten der
I. V, I'. <7. gesiegt.
Der Mannschaft des I. V. k'. E. fehlten die beiden
Flügelmänner Links und Gindl, der Ersah war ziemlich
schwach. Die Mannschaft der Cricketer war bis auf Windctt
complet. Bemerkenswerth ist, daß in diesem Match ein
einziger Corner zu verzeichnen ist. Dieser war zu Ungunsten
des I. V. k'. 0. gegeben worden.
Interviews mit Nicholson und Blackch.
Mr. M.T. Nicholson, Captain des I. Viauna I'. 0.,
dessen Urtheil über das Match wir nach Beendung des
Spieles einholten, sprach sich folgendermaßen aus:
„Dieser Wettkampf hätte unbedingt später in der
Saison stattfinden sollen. Nur wenige Spieler waren
ordentlich in Form, und deshalb war auch das Passen und
Zusammenspicl beider Mannschaften ziemlich mangelhaft.
Daß vir das LoZ gewannen und dadurch Platzwahl
hatten, kam UNS sehr zu statten, da unsere Gegner gleich
vom Ansang an den ziemlich heftigen Wind gegen sich
hatten. Anserr Außenstürmer waren sehr schwach, desh-ilb
hielt ich es für gut, daß der Ball so wenig als möglich
den Flügelmännern gepaßt wurde. Die eigentliche Arbeit
wurde dadurch von den drei Jnnenspielein verrichtet, von
welchen Eipel und Albert am besten waren.
Unser Angriff war entschieden besser als dnjenige
unserer Gegner, während sich die beiderseitige Vertheidigung
so ziemlich die Wage hielt. In der zweiten Hälfte be­
schränkten wir uns fast durchwegs auf ein Defensivspiel.
Die Vertheidigung unserer Gegner war unstreitbar
der stärkste Theil der Mannschaft, und zwar waren es meiner
Meinung nach Dr. Menzies, Relee und Redfern, welche am
besten spielten. Blackey war gut. doch zeigte er bereits nach
kurzer Spieldauer Zeichen der Ermüdung.
Was den Spielplatz anbelangt, so war der Zustand
desselben ein derartiger, daß selbst erstclassige Mannschaften
Lväsn rL Qvsvrev xrorrva
«ciroleu. 6iv vom doslon t^udlleum
«uckt vt-rüeo, ssvt« Lokvlrr^er,
«lexLQt« Q. V»mov-
ton. äeii Sls V
kLdrraävorLv>
llOA. LALA L Eo..
(Lteisrmarlc). r>S I
.^^^
Schwierigkeiten gehabt hättrri. »in gHs
zu zeigen.^
Mr. G. BlaSey, Captain der Cricketer, siußertr si^
über den Verlauf des Spieles folgenderknaßrn:
Das Zusammenspiel der Stürmer deS I. V!«aL«
I'. 0. war bei weitem besser als das unserer Forwardk,
welche nur selten in Schwung kamen. Nicholson war un»
bedingt die Hauptstütze unserer Gegner, und leitete dai
Spiel der I. Vieuua-Mannschaft in umsichtiger Weise.
Unser linker Flügel hat selten so schlecht gespielt, als heute,
und verpaßte einige gute Chancen. Das Schießen ließ auf
beiden Seiten viel zu wünschen übrig, obzwar der Boden
viel daran Schuld trug. Kutscher im Goal war deshalb,
weil ihm zwei Schüsse durchgingen, nicht zu tadeln. Er
rettete dafür einigemale sehr schön. Unsere Gegner zeigten
nicht nur ein viel besseres Zusammenspiel, sondern wußten
sich auch flinker in den Besitz des Balles zu setzen. Was mich
stlbst anbelangt, so hatte ich kurz nach Beginn des Spieles
wieder Schwierigkeiten mit meinem Knie, so daß ich nur
wenig Arbeit verrichten konnte. Es ist außer Zweifel, daß
die bessere Mannschaft gewann, und ihren Sieg ehrlich
verdiente.
Athletik-Sp. C. gea^en Bictorta. Dieses Wett­
spiel wurde ivegen schechter Bodenbeschassentieil deS Spiel»
jeldeS nicht abgehalkeu und bis auf Weiteres verschoben.
^ stvä sleFLVt, äLALrllLtt. ks-
Usdt iiLä preis^ertlr.
Mttler L 6o., VVisn, VI/ 2,
rinä revorrirniriegte äsr AlonLretilv
fakreri L!s nup cliv Lller'de5ie
181 kosirinstle.
HäÄLL'lisLrLr kür äerr
III.. lU. ULlrestsUe
l'rrblQvsv unä K 5.— mvuLllieL.
»oi-ron- kllul OLiuenräävr. r-UTäsiQS »ovis
vsrUetisr» unä
z01 üdeiiLLluris: I.» 17.
öchi«»l-Mscfck;
vö vM-öoiltüll c8l 6ü.
LrÄ- kmä vierrL^Wis
1Ü11 dlZ 3 ?vrsoueii.
MUKV3LKÜ,
zsM-Mr,
«Lrrts» a»tsrr.
»iil 6er 'pi'!^i>«>>-k>»ki>
L. Oolodsr
rvat UM«! ll.
sio VIU. e-rvlL!
DLo»-
Ssiisralrertrster t!lr Ossterr.-UogLrn n. LiUnLnieo:
188^ ieo, rr,
voesidst Lnod UisLsrIrgs nnL LLiags.
Wiener Fußball-Club 18 N 8 gegen
Suüupesli Vorna-VIud.
B. r T. siegt mit 8 i v.
Budapest, 11. März.
Das günstige Frühjahrswetter versammelte ein zahl­
reiches Publicum, in dessen Reihen man Albert v. Berze-
viczy, Oberbürgermeister Markus und andere Notabili­
täten bemerken konnte, auf dem Millenniums-Turnier-
platze, um dem interessanten Kampfe beizuwohnen, in
dessen Verlauf die Budapester einen entscheidenden Erfolg
errangen.
Die Wiener hatten Abstoß, doch übernahmen die
Gegner sofort den Ball und führten ihn vor ihr Goal, und
kaum zwei Minuten nach Abstoß wurde der Ball von der
Seitenlinie ins Centrum gegeben und durch Harsady sicher
ins Thor befördert. Ein heißer Kampf entspann sich nun,
in welchem beide Theile sich als ebenbürtige Gegner er­
wiesen. Das Spiel schwankte lange hin und her, ohne daß
eine der Parteien einen weiteren Erfolg ausweisen konnte.
Gegen Ende der Halbzeit ioehrte einer der Wiener Spieler
den Ball vor dem Thore mit der Hand ab, doch blieb der
hieftr gegebene Strafschuß ohne Resultat.
Nach der Pause griff Wien das Thor der Budapester
heftig an; Stobbe lief dem Ball entgegen, verfehlte ihn
jedoch, und nur der rasch an seine Stelle springende Beck
Lucius rettete das gefährdete Thor. Nach diesem glücklich
abgewiesenen Angriff stürmten die Budapester unaufhalt­
sam zum Thor der Gäste, wo Minder das zweite Goal für
Budapest erzielte. Dem mörderischen Tempo, das nuir die
Budapester dictirten, konnten die sichtlich ermatteten Wiener
nicht mehr folgen. Der Ball verblieb fast unausgesetzt im
Felde der Wiener, die sich ausschließlich auf die Vertheidi­
gung beschränkten. In kaum 20 Minuten schössen
Pöstyeni und Harsady abwechselnd noch sechsmal den Ball
durch die Pfosten, wodurch sich bis Schluß des Spieles ein
Resultat von 8 :0 Goal zu Gunsten der Budapester ergab.
Gut bewährte es sich seitens der Budapester, Harsady
als Centre-Forward und statt ihm Zolland als Beck spielen
zu lassen, auf welchen Plätzen Beide sehr gut waren. Auch
Ray, Manno, Lucius und Ordody spielten heut- ausge­
zeichnet.
Der Fußball-Club 1898 spielte mit einigen Ersatz­
leuten. welchem Umstände, nebst ihrer geringen Schnellig­
keit und Ausdauer, das Mißgeschick des Clubs hauptsächlich
zuzuschreiben ist. Roland spielte ausgezeichnet und mit viel
Aufopftrung.
Vkr Scsksihc lußbeLcIub lu Vtrlin.
cPrid,Itrle«r«mm dri .He-rn Wi'N,r r-ebl-tt-.t ''
Berlin, 11. März.
Das Wettsp'el rwischcn dem Berliner F. (> Germania
und dcm Tcutscben Fußballclub aus Prag endigte mit
einem Sieg der B rliner (5:1).
Präger Wettspiele. (Privattelegramm.) Slavia
schlug Helgoland (Berlin) mit 11:3 Goals. Der Dcurjche
Fußballclub (II. Mannjchast) unterlag mit 10 Mann der
Präger G-nnania (II) 3:4.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 8 ]
Llovtsg
?^svs8 l'sZdlatt^
12. LILrr 1900.
Isr. 69
?aslhlllg 1900.
(Noniäncn- L'iränzchcn.) DaZ Romäncn-
Nränzchen, eines der vornehmsten Ballfeste, fiel Heuer in
den Nachfasching und nahm gleich seinen Vorgängern einen
glänzenden Verlauf. .L>er Cursalon war reich mit persischen
. Teppichen und mit prächtigen Blattpflanzen geschmüüt, und
eine große Anzahl der hervorragendsten Vertreter der
hiesigen rumänischen Colonie fand sich daselbst ein. Die
Eröffnung des Balles erfolgte um Uhr Abends nach
dein Erscheinen des Protcetors, Geheimen Rathes
Ritoli^s D u m b a, welcher vom Ehrenpräsidenten
C i ii r c u, den Vieepräsidcnten C. Poppovits
und E. B r e d i c i a n u und dem gesummten Comits
e^npfangen wurde. Unter den Klängen der Capelle Drescher
wurde der Ball mit dem Nationaltanze Hora durch folgend:
Paare eröffnet: Eesar Poppovits mit ff-äulein Aglaia
Uupu, Caiiis Bredicianu mit Fräulein Zoö Poppovits,
Bodnarcscu mit Fräulein Aurora Teodorescu,
Theosil .^vanovic mit Fräulein Emma Truxes, Marius
Stourdza mit Fräulein Octavia Baboian, Johannes Baron
lltciEatza mit Fräulein Fritzi Hermann-Lobe, Ivan Ritter
. w Kalmucki init Fräulein Leopcldine Truxes, Car.l
Koiiya Mit Fräulein Mizzi Sesser, Aurel v. Sanciali mit
^raulein Rubelli v. Sturmfest, Octavian Prostean mit
Fraulein Aurica Prctoriaii, Iuliu Malinas mit Fräulein
Gina Truxes, Nico DraciuSchi mit Fräulein Victoria
Socoloff und Andere. Unter den Anwesenden bemerkte
man aiitzer dem Protector Geheimen Rath Nikolaus
Zu/nba den rumänischen Gesandten Emil Ghika mit dem
Gesandtschaftssecreiär Eantacuzene, Geiwralconsul Ritter
L. Lindheim, Consul Behic. Attachs Major Exarco.
Landeshauptmann R.v.Lupul, Professor Benedikt, Landes-
8-richtsrath Dr Pamfil Dan, Professor Dtto Zu-kerkandl
ka'ser.icher Rath Rudinger mit Gemalin,
Dbers. ^upul, Primar.uZ Dr. Fabricius, .Hoflieferant
^ im. Z°s°"f-Gentile mit Familie, Oberinspector
v Marek,^Secretar R. v. Metzna mit Familie und viele
Nat'onalcostiim waren die Damen Frau
Dr. Pova, die Fraulein M. und A. Teodorescu, Aurica
Pretorian, O. Babman, E. Budu und V. Socoloff er-
fchieneii. Der Cotillon, von Professor Rabensteiner
orrangwt, stellU ein Kleeblatt in den rumänischen Farben
Saales war ein mit der Tricolore
Segelschiff aufgestellt, aus welcher ein
schtvarzer Bar den Damen Bouquets überreiöPe was
Damenspende,' eine
^manische Fahne, war reizend. Getanzt wurde bis in die
Morgenstunden mit sehr viel Animo und Berve.
,1. der „Wiener Schwalben.">
"^uf nach Transvaal" veranstaltete
d. der gcsellig-huinantare Kellnerclub .Wiener
effectvollen
schmackvoll
Decoration, „Ladysmith" darstellend.
decorirt. Im Mittelsaale
I Wache, während di
eren die Honneurs i
Mädchen in internationalen Costümm
m l Pni Mittelsaal- hielten englische
So datcn Wache, wahrend die Comi-Smitglieder als wehr-
gaben dem ge^
lungmcii Feste ein lebhaftes Colorit. Unter den Klängen
rö>-^E6ö"ri"i^capeIle Frei-err v. Lürcker, welch: der popu-
Mit Frau Stanek, Herr Emerich Dallinger mit Frau
2°tt mit Frl. Weigl, Herr Carl
Ler! W^stermayer mit Frail Slawik,
He r Baumgartner mit Frl. Skoda, Herr Blobner mit
.1°pc"mcister Domansty widmete dem
vao7» Oni-"- "Auf nach Trans-
werde'n '^'^hrere Male wiederholt
d^n^Br^^ zahlreichen Gästen bemerkte man
samnU l>es /6alles, Restaura..ur Johaiin Glück
Frau, die
k Hoteliers Natter, Zillinqer, Dunol,
Rodler, Director Seidl sar nt ihren Frauen. Hotelier
Sengschiniedt aus Gars, d estaurateure Hoschck,°Franz
moNn' '"'l vrau, Charles Wirth sammt Ge-
Paul Auwarter. ^lois Siebenberger, Proschek,
E S.ller, a^fisch»7Hysäm sam'n^t'Fr'ar^ai
durch den Secretü^ vom niederöster-
^ichischen Landesausschusse Herrn Koch sammt Frau
Schwester, und Geschäf.sleiter Hans Ableidinger
unk
ver-
anwesend die Cafetiers Brehm, Zot,
Reidinger mit ihren Töchtern. Frau
nna S-itz ..zoseph Holler. Trotzmüller, Predl. Dr. Adolph
^n..!er v. Ofenheim, Andreas Hölzl, Wirthschafisb-^sitzer
und Bäcke-nleiste; Lang sammt Frau
Frau ngelhart. N:e Vertretung des
Spatenbrauttänzchen, die Herren Bartuschek, Köhler,
LMKMW
Joseph Muder^k. Von der Genossenschaft der Gastwir-^-
Schriftführer Herr Oth ar Penz und Äus-
schuß Hofbauer, von der Vereinigung der Gastwi'ihe-
Sauer und W^rmayer
Biichdruckereibesitzer Herr steiber. Selchermeist-r
Wimmer -c Nach Mitternacht entwickelte sich der große
^estzug— bekanntl.> erne Sneeialität des Schwalbeii-
Iranzchens— welcher diesmal nter dem Zeichen des süd-
° rikanischeir Krieges stand und sich neu-rlich durch
dnswün parodistischen Witz auszeichnete. Um das
Ziistanoekommen des erfolgreichen Festes machten sich
di- Herreii Präses Johann Bauer, Stellvertreter
F. Preinersdorfer, die Schr.stfiihrer Carl Albl und
E Dallinger. der Cassier Jean Pribil, die Acrangeure
n. Zott, die Controlore Engel­
bert Spreder und S. Mst^^ayer, sowie die Ausschüsse
Englin, Mündl, Friedl, Müllncr, Bodcndorfer,
Wirmschill, Stürmer, Dallinger, Blobner, Neubrunncr
verdient. Zum Schlüsse sei auch des Transvaal-Raritäten-
cabinets gedacht, das allgemein: Heiterkeit erregte.
(^Leopoldstkidtcr Krndcrschutz.) Das am
28. Februar in den Sophiensälen stattgefundcne Carnevals-
fest dieses Vereins bat bei allen Thciinehmern den größten
Beifall gefunden. Die Wohlthätigkeitsakademie, mit welcher
der Festabend begann, nahm unter der artistischen Leitung
des VereinsobmanncS Dr. Szamek einen glänzenden
Verlauf. Das Neue philharmonische Orchester unter Leitung
des CapellmeisterS Carl S t i x, der Wiener kaufmännische
Gesangverein unter der Leitung seines Chormeisters Arthur
Ritter v. Henriquez leisteten Vorzügliches und
ernteten reichen Applaus. Das reizende Kinderpaar Flora
und Paula Hegn er entzückte das Publicum; die
Coloratursängerin Fräulein Caroline Neuroth über­
raschte durch ihre herrliche Stimme und fand rauschenden
Beifall. Nach der Akademie begann der Ball, der unter
. Professor Nabensteiner's Leitung elegant verlief. Um das
! Arrangement des Abends baben sich außer dem Vereins­
präsidenten noch verdient gemacht die Herren: Adolph
.Kraus, Gustav Pach und M. Lindenberg. Die Damen des
Vorstandes hatten bei der Juxtombola und beim Blumen­
verkauf grosse Arbeit und verdienen besondere Aus­
zeichnung. Es sind dies: die Präsidentin des Damen-
comitös Frau Rosalia Pach, Frau Fanni Lindenberg,
Frau Jda .Kraus, Frau Helene Niedermann und Frau
Dora Markus. Zum Schlüsse sei noch erwähnt, daß der
Sophiensaal in glänzender Decoration und Illumination
prangte, was dem Ebrenmitgliede Director Baum-
aartner zu danken war.
(Preincckcr-siränzchcn.) In Wimberger's Sälen
ging es am 3. d. überaus lustig zu. Die „Preinecker", eine
der beliebtesten alpinen Gesellschaften der Residenz, ver­
anstalteten ihr diesjähriges Kränzchen, und eine nach
Hunderten zählende Schaar von reizenden Damen in Ge-
birgstracht und flotten Tänzern in verschiedenen alpinen
Nationalcostümen fand sich zum fröhlichen Reigen ein. Das
diesjährige Ballfest, um dessen Gelingen sich der Obmann
Herr Bürger besondere Verdienste erworben hat, war
eines der schönsten und besuchtesten. Der große Saal bot
eine imposante Gebirgsscenerie, den bohen Priel mit dem
Todten Gebirge darstellend, eine prächtige Ausführung des
Decorationsmalers K o p p. Während im großen Saale
bei den Klängen der Musikkapelle des 64. Infanterie-
Regiments unter Capellmeister Janda's bravouröser
Leitung die entfesselte Tanzlusi bis zum Morgen dauer'-
unterhielt man sich im Gemüthlichen bei den Vorträgc»
volksthümlicher Musiker. Zahlreiche alpine Gesellschaften
waren bei dem Kränzchen vertreten, wie der Touristenclub
durch den Präsidenten Dr. Klotzberg, der Gebirgkverein
durch Herrn Wagner, ferner die „Stuhlecker", „Kieirthaler",
„Ennsecker", „D'Haller", „Enzian", „Schuhplattler", „Vois-
thaler", „Naturfreunde", „Kronsteiner", „Steinbacbcr".
„Alpenrose", „Hagenthaker", „Kahlenberger" rc. Den
'Blumenverkauf besorgten Frau Täuber und Fräulein
Mizzi Z i e g l e r, und in einer originellen kleinen Hütte
wurden von Fräulein Caroline K r e st a n Erfrischungen
verabreicht. Allgemeine Ueberraschung bot die Damenspende,
eine in .Hallstait verfertigte Tablette mit Hirschkopf.
(^Kränzchen des Franen-Wohltliätiizkeits-
bcrcins für Wicdcn und Margarethen.) Dieser
humanitäre Verein, dessen Ballfeste unter dem Namen
„Margarethncr Kränzchen" seit Jahren
sich einer außerordentlichen Beliebtheit erfreuen,
veranstaltete Heuer am 1. März im großen Saale
des Etablissements Ronacher eine Wohlthätigkeitsakademie
mit darauffolgendem Tanzkränzchen, die einen groß­
artigen Verlauf nahm. Fräulein Alice Hets.y
fesselte zunächst das Publicum durch einige
anmuthige Gedichte, sowie durch ihre blendende Er­
scheinung, ihr folgten Herr Krämer vom Deutschen Volks-
heater, der das Publicum durch humoristische Vortrüge,
unter denen die Humoreske „Die Beschwerden eines
Säuglings" besonderen Anklang fand, zu wahren Lach­
saloen hinriß. Nach einigen musikalischcn Vortrügen des
Fräuleins Aurelie Rcvy vom Carl-Theater sang
j.Herr Natzler vom Raimund-Theater luftige Couplets.
Den Schluß bildete Fräulein Betty S t o j a n, die liebens­
würdige Vorsteherin des neuen Regiecollegiums, die schon
bei ihren Erscheinen vom Publicum lebhaft acclamirt
wurde. Nach der Akademie trat der Tanz, trotzdem der
eigentliche Fasching schon vorüber ist, voll in seine Recht:
und hielt die überaus zahlreicb erichienen Gäste, die den
besten Gesellschaftskreisen angehörten, bis in die frühen
Morgenstunden hinein gefesselt. Bei der zweiten Quadrille
konnte man 180 Paare zählen. Die Tanzmusik wurde von
der Capelle Drescher besorgt, welch: besonders die
wienerischen Weisen hinreißend spielte. Um das Kränzchen
haben sich in erster Linie di- Vicepräsidentin Frau Emma
Vamberger, Frau Charlotte Lichtblau, Frau
Walter und die übrigen Damen des Ausschusses, sowie
das überaus rührige Junge-Herren- und Damencomite
verdient gemacht.
s„Llnf nach Transvaal!") Unter diesem Titel
veranstaltete am 24. Februar der humanitäre Geselligkeits­
club „W iener Herzen" sein Gschnasfest beim Kaubek
im Prater. Die Decoration der Säle wurden— wie in den
Vorjahren— auch Heuer von den bekannten Arrangeuren
Haller und .H e i g e l mit vielen: Fleiß, Sorgfalt und
'parodistischcm Humor ausgeführt. Der .Hauptsaal stellte
ein .Kriegsschiff in voller Flaggcngala dar, welches mit
Namen „IVssix^-Lssagtrl" getauft wurde. Das Vorderdeck
des Schiffes zierten Hunderte von Fahnen, Wimpeln und
Fischen, an den Wänden glänzten die Lichter der Schiffs-
laterncn in allen Farben. Von den vielen gelungenen
Grnppen sind hervorzuheben: Das Amazoncncorps,
arrangirt von Fräulein Annie Heigl (16 Damen), daS
Matrosencorps, arrangirt von Herrn Ludwig Laurich
(22 Herren), „Wasserdichte und kugelfeste Freiheitskämpfer
für Tranvaal", arrangirt von Frau Marie Seibert
Fischer (9 Personen), „Auswairdercr", arrangirt von Herri,!
Rudolph Schilling (8 Personen), zwei originelle
Engländerinnen (Frau Offenhuber und Frau Pcspichäl),
sowie Engländer aus dem .Kriegspfade (die Herren Aimeth
und Krämer). Um 12 llhr hielt „Neptun mit Ge­
folge" seinen Einzug (die Herren Pospichäl und Tauschet),
worauf ein prächtiger Cotillon „Die Erstürmung von
Kimberley", meisterhaft arrangirt von den Gebrüdern
Schäfer, den Höhepunkt des gemüthlichen Festes bezeichnete.
Die Säle waren bis auf das letzte Plätzchen gcfüllr, und
eine frohe, gemüthliche Stimmung herrschte bis zum
frühen Morgen. Das bedeutende Reinerirägniß ist zur Be­
kleidung arme: Schulkinder bestimmt.
(Finanz-bonccPtsbcamtcn-Kräuzchcn.) DaS
Wiener Carnevalsprogramm enthält seit mehreren Jahrew
ein Tanzfest, welches, von Finanz-Conceptsbeemten ver­
anstaltet, sich von einem Eliteball lediglich durch den Titel
„geschlossenes Kränzchen" unterscheiden läßt. Die Pracht der
Damentoiletten, die zahlreichen militärischen Uniformen
und das schwarze Festkleid der übrigen Ballbesucher ver­
leihen diesem Kränzchen, wie man sich am 24. Februar im
Ballsaale Ronacher überzeugen konnte, ein äußerst vor­
nehmes Colorit. Eröffnet wurde der Tanz von den Paaren:
Fräulein Olga Edle v. Kempf—erster Vicepräseb Dr. Pauk
Edler v. Möraus, Fräulein Wilhelmine v. ^offmann—
zweiter Vicepräses Dr. Arthur Lichteneckcr, Fräulein Berthcr
Habrda—Gustav Ritter v. Schuster, Fräulein Fanny
Kock—Dr. Victor Brauneis, Fräulein Mila v. Srbik—
Dr. Alfred Maser, Fräulein Paula Plaminger—Dr. Oscar
Kühnelt, Fräulein Marianne Plaichinger—Carl Woksch,,
Fräulein Ada v. Wimmer-Walpurg—^Dr. Adolph Klandy,
Fräulein Adrienne Götzl—Robert Matt, Fräulein Mizzr
v. Hoffmann—.Hugo Würstl, Fräulein ltrlla Plaminger—-
Dr. Ludwig Zöhrer. Unter den zahlreichen Gästen befanden:
sich: Statthalter Graf Kielmansegg. Polizeipräsident
Habrda mit Familie, Vicepräsident und Finanzlandes-
director Schmidmayer, Senatspräsident Ritter von
Meznik mit Familie, Sectionschef Freiherr v. Kolbe n-
steiner, Senatspräsident Lausecker, K^^ectionschef
Dr. Meyer, Hofrath Dr. Kock mit Familie, Hvfrath
Dr. Plaminger mit Familie. Hofrath Thuma, Hof­
rath Götzl mit Familie, Hofrath Dr. Jordan,
Sectionsrath Dr. Edler v. Globocnik, Sectionsrath
Dr. M a y r, Oberfinanzrath Edler v. Lind-Gapp,
Rkgierungsrath Bayer Ritter von Mörthal, Central-
inspector Schneider mit Familie, Oberbaurath ö ck,
Generalsecretär Dr. Gelinek mit Familie, ferner die
Familien Generaldirector Dr. Kempf Edler von
Hartenkampf, Ministerialrath .Hoffmann Ritter
von Ostcnhof, .Hosrath Dr. Ritter v. Srbik, Hofrath
Wimmer Ritter von Walpnrg und Hosrath
Plaichinger. Der Finanzminister Dr. Eugen Bö hm
Ritter von Bawerk hat sein Fernbleiben durch Unwohl­
sein entschuldigen lasten.— Die reizende Damenspende
stellte eine Rococo-Staffelei in Bronze dar.— DaS
Tanzarrangement besorgte Herr Wilhelm F r ä n z l,
Solotänzer der .Hofoper, die Ballmustk C. W.
Drescher. Drei dem Comite gewidmete Tanzstücke, eine
Mazur von Franz Henhapel, eine Mazur von Finanzrath
Arthur Felkl und eine Polka schnell von Finanzsecretär
Carl Dietrich, fanden lebhaften Beifall. Um den gelungenen
Verlauf des Festes machten sich besonders verdient die
Comitömitglieder: Präses Alfred Ritter v. Jordan, so­
dann Dr. Paul Edler v. Möraus, Dr. l?mil Freiherr
v. D e w e z, Dr. Victor Braiineis, Gustav Ritter von
Schuster, Eduard Pionihka, Dr. Oscar Kühnelt,
Robert Matt, Carl Woksch, .Hugo Würstl.
((^ostümkränzchcn der Cottagc-Rcdoute.)
Das Comita der von ihren früheren Veranst-.tungen her
bereits rühmlichst bekannten Cottage-Redoute war für diese
Carnevalssaison von dem Arrangement eines Ballfcstes in
Form einer Redoute abgekommen. Das an deren Stelle
nun veranllrltete CostLmkränzchen, welches Faschingsonntag
den 25. Februar im Ballsaale Ronacher stattfand, hatte
gleich den Rcdouten der vorangegangenen Jahre einen derart
glänzenden Erfolg, daß die Bezeichnung der Veranstaltung
als Kränzchen, weil zu bescheiden, fast deplacirt erschien.
Schon lange vor Beginn herrschte in dem geräumigen Saale
das lebhafteste Getriebe, und die animirte Stimmung deS
distinguirten Publicums ließ von Borneherei:i allen Be­
suchern ein glänzendes Amüsement als gesichert erscheinen.
Nach Eröffnung wurde denn auch mit einem Elan dem
Tanzvergnügen gehuldigt, als gälte es für diesen und den
kommenden Carneval Tanzrecords aufzustellen. Herr
H. Wick entledigte sich in glänzender Weise seiner Auf­
gabe als Ballarrangcur. Nicht weniger als l.::i Composi-
tionen waren diesmal dem rührigen Damencomite ge­
widmet, und zwar eine reizende „Elsa-Gavotte^ von Eugen
K m e n t, sowie zwei melodienrcichc Polkas fran^aises
„^1^ owoettzeart" von Richard Kment und „Bei guter
Laune" von H. W i ck. Aus der langen Reihe reizend
costiimirter Damen seien erwähnt: Frau R ettich- Pirk
(.Kalodont), ferner die Fräulein: Elsa Schüller (Se­
cession), Charlie Popper (Vergißmeinnicht), Mizzr
Rzabek (läa^vn-tonnis), Annie Sikora (Rococo),
Hedwig Rehb eck (Matrosin), Elsa v. Warteresie-
wicz (Alt-Wien), Olga Scdlacek (Geisha), Adrienne
und Martho v. Pslichtenbeld (Bobös), Flora Chor­
herr (Ansichtskarte), Emma Mirilovics (Bulgarin),
Schuster (Spanierin), Ansion (Polin), nebst vielen
Anderen. Das Comitö mit seinem verdienstvollen Präsi­
denten Professor .K. Schüller und dessen Adlatus Her­
mann v. G l ä s c r an der Spitze, mag mit umso größerem
Stolze auf das verrauschte, glän-'nde Fest zurückblicken,
als der ansehnliche Reinertrag des Abends dem Währinger
.Kinderhort, also einem eminent humanitären .Zwecke zu­
gute kommt.
lWiencr adeliges Dainenpicknick.) Die Herrem
Oberlieutenaiit der Lelbgarde-Reiterescadron Peter (Irar'
S z( ch envi und Alo:S Pniiz Liechtenstein baden
anIäGich des von ilincn im P.ala:ö d:S ungarischen
MlnisterlumS veranstalteten Tanzabends 200 Kronen
dem unter dem Protcctorat des Er.zherzoaS Franz!
:ll
.6
't
r
C
11
z
ä:
t:
,e
::
8
t!


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 9 ]
Xr. 69
^ieo, LlovtLF
^eues ^Viener I'aKdiLtt.
I 2 /ML 12 1900.
. Fr. SLmltÜcüi
. Hr. BieianA
. Hr. Frank
. Frl. W'tk
. Hr. Tevrier^
. ^r. ZeSka
r. irracher
ttsf-Lui-g-Iiivster.
AasLng 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
lioiriüSie in vier Actrn von Lno Ernst,
kröger, Bureoll-Borfteher. Hr Römvier
Fron Lrog»
VcrmLNN.Srzl) ihre
H:^nö, Gymnasiast) Söhne
Clara vcndrichi. Malerin
EriL Soßler. Hermannö
Sladimsreund ....
Egon Wolf, Ltterat..
Beckenvorf, Renrier...
tzranz Meibn.»r. Somyonift Hr. Witte
Rosa Bclli, LLriitftcl!er>n Fr. Kallina
Äeo Normann, Schauspieler Hr. Tretzler
Ein Selincr Hr. Maser
Medicinakrcth Tr. löröcker. Hr. Mimnig
Lana. Tienstinädchen... FrI. Schulz
Elauüen, Haienardcüer.. Hr. Saulsea
Sarin», Kausmanll.... Hr. Sommer
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst
irsriveetolre:
Dienstag den IZ.: .Syprienne."
Mittwoch den II.: »Frau Susanne."
T.'nnerstag den 1ö. fzum ersten Male):
.Ebrenschuld.'n." .Hans Lange."
Freitag den 1ö.: .Romeo und Julia."
S.tmstag den 17.: .Jugend von heute."
Sonntag den 18. Rachm.: „Ein Sommer.
: -ttittaum." LbendS: »TaS Erbe."
Menrag den IL.: »Weh dem. der lügt."
Tienstag den 20.: .Euprienne."
kiof-Opei-n-Ikvaiel'.
Iln ang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Rlllöitie»:»».
(Stcliiantslhe Bauernchre)
Lper in einem Aufzuge nach dem gleich
nam^en iSoUSstück von G. Lerga, G. Tar-
aioni-Tozzeti und G. Mrnatci. süach der
deutschen Bearbeituug von L. Bergorue,
für da» k. k. Hosoperntheater eingerichtet.
Musik von Pietro MaScagni.
Srnluzza, junge BLuerin. Frl. Korb.
Turriddu. juimer Bauer. vr Pacal.
Lucia, seine Mutter... Fr. Baier.
chllfio, ein Fuhrmaim... Hr. Demuth.
Lola, seine Frau Frl. KuSmitsch.
Die rothcu Lchuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von H. Regel
und Jos. Haßreiter. Musik von Raoul Moder.
lkrex>ei7tr>irv:
Tienstag den Ist.: .Der lLvangeümann."
..Tai BuckelbauS am Bergl."
Mittwoch den 11.: »T:e Fledermaus." (Bei
erhöhten Barguetpreisen.>
Tonnerstag den 1S.: .Trifton und Isolde."
Freitag den 16: .Margarethe." (Faust)
Samstag den 17.: .Rigoletto."
Sonntag den 18.: .Fra Tiaoolo."
Mitntag den 19. (zum ersten Male):
.Jolanthe." .Sylvia."
1'kvLlei' sn livl' ^isn.
Ansang 7 Uhr. Ende um >/,10 Uhr.
Brigitte.
Operette in drei Acten, Text nach Nbett
Banloo» und George Tuval'S .Vsronique"
von Bolten-BaeSer». Mustk von S. Mestager.
Gräfin von Thiunp d'Szur Frl. ReichSberg
Helene v.Solange»,I. Nichte Frl.Worm
Bicomte von Balaincourt. Hr. Stteitmann
Loguenard, Blumenhändler Hr. Josepbi
Agathe, seine Frau .... Frl. Milton
Loustot Hr. Siampietro
Serayhin Hr. Pagio
Tante Beriott..,.. .Frl.Bitjch
Teiiife Frl. Pfautcr
Ein Tambour Hr. »aufman»
Octave Hr. Sorelli
Ein Lhrensräulein .... Frl. Lenoir.
Dienstag den IZ. biS Samstag den 17.:
.s^igitte."
Sonntag den 18. Nachmittag«: .Ter Bogel-
HLndler." Abend»: .BrigNte."
Unsnis-I'kvaien.
1. Bezirk. Wollzelle Nr. 34 (Urania-Hof).
Sul-ng ^8 Uhr.
Lropenzauber.
Räch Transvaal.
veutsokss Vollts-Itiksiö!'.
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Zum Besten der Armen des 7. Bezirkes.
Mathias Gollinger.
Lustspiel lll Auszügen von LScar Blumen-
rtal und Äax Bernstein.
Matbia» Gollinger .... Hr. Tyrolt
Beronika. seiue vrau-- Fr Srengel
Tberese, seine Tochter... Frl. Grehmüller
Robert Lrü^er. Bauureister Hr. Avtlchera
Hcdw:g. skire SHwestrr.. Fr. Albacd-Relty
Tort tlrüger, Rentier... Hr. Liebhardt
Friedr. LZilv. Winternitz. Hr. Krämer
v.Ramberg.Commercienrath.^r. Deutsch
Seipvler. Buchhalter... Hr. WNtz
Sordinian. Hauöknecht.. Hr. Aetb
Matt. Dienstmädchen... Frl. Fokestn
Zoskpb, Diener Hr. Schweizer.
Dienstag den l S.: .Lnkel Toni.«
Mittwoch den 14.: „Aus der Lonnen^eite."
Donnerstag den 15. (ermäßigte Preise):
»Der l^Luer als MiLianä:.-
Areil^ den 16.: »Auf der Sonnenseite,
isamstag den 1,. (zum ersten Male):
„Johannistrieb.-
Loontag den 1 -r. Nachmittags: „Ther.'se
Kranes Äbends: ».h 0 ijailmSsri b.-
Montag den Ilt.: »Auf der Sonnen-eite.-
OLel-IIiestsi-.
Anfang >.,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Sost'picl des Teutschen BolkslhcatcrS.
Madame Sans-GSue.
Koinädii in 4 Acte» von Bictoricn Sarbou
und Euiile Moreau.
Per onen des 1. Actes.
»athcrine Hübscher. In.
haberin eines iwäsche. u.
PutzereiladcnS Fr. Odilon.
LesSbre, Scrgeant.... Hr. ^pens.
Fouchü Hr. Meixuer
iLras Wender Hr. Waltuer.
Binaigrc, Tambour... Hr. Amon.
Babouttainc H>r. Schwei,er.
La Roiiss.ttk,) Lehr. Fc. Nems.
Toinon,) Mädchen bei Frl. Horst.
Julie,) Katheriue Frl. Schuster.
M-thuriu ikl. Schiff I.
Personen des 2., 3. und 4. ScieS.
Napoleon Bonaparte... Hr. Weifie
»aroline.l denen Frl.Schweighoser
Elila,/ Schwestern Frl. Walleotin.
LefSdre, 'Herzog v. Danzig Hr. Eppeni.
ikathcrinc, Herzogin von
Tanzig Fr. Odilon.
Fouch«, Herzog r. Orrante Hr. Meixuer.
Eavary, Herzog v. Nooigo,
Polijeiuiiiitsler.... Hr. Kühne.
Herzogin von Rovigo.. Fri. Horfi.
izrau von Bulow.... Fr. Trenk.
«ras Werther Hr. Wullner.
St. Marsan Hr. Vraukl.
Despräanx. Hr. Broda.
Junct Hr. Fuchs.
Eanouvill« Hr. Brandt.
Jacmin Hr. Fronz.
Eoa. Schmier Hr. >t-rr:i.
Leroy, Schneider... Hr. Ruffeil.
irexosiTtolre:
Tienstag den 13.: ..Therese Kranes."
Mittwoch den 14.: »Zwei giüikliche Tage."
TonnerNag den 15.: »Tie Lügnerin." »Tie
Geschwister."
Freitag den 16.: »Tie Kr-nzelschrelber."
Samstag den 17.: »Tie goldene Eva."
Sonntag den 18. Nachmittags: »Orangen-
blüthe.» Abend«: »Ehrvfi«."
Montag den 13.: »Ter kleine Mann."
Ikvstsi- in lisr tossfstalit.
Ansang >/,8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Rad.er. Couplet« von Otto Eisenschitz,
Mwik von Rudolph Reimann.
Fi^derike. destcn Tochter. Frl. Spieler
Llli Sturm, deffeu Schwester Fr. Bohl-Meiser
Peter Hosmann, Ingenieur He. B-raun
Ella. Chansonette Frl. Polme
Sandor Pimlau, Beamter. Hr. Jarno
üathi, Stubenmädchen.. Frl. Schleinitz
Mugl, Hausbesorger... Hr. Kopsius.
lrsr>si7t<)Ü7e:
Dienst-, den 13.: »Tie Frage an da«
Schicksal." »Er. fie und er." »Abschied vom
Regiment." »AbichcedSsouper."
Miitwoch den 14.: »Unsere Sustt."
Tonnerstag den 15.: »Unsere Gusti.»
Frettag den 16.: »Die Frage an da«
Schicksal." »Er. fie und er." .Abichied vom
Regiment." »SbschttdSsouper."
kiLIMUNli-IKöLlSI'.
«.-isang '/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gastspiel deS Hcrra Ferdinand Bonn.
Der Erfinder.
Eine Scene von LScar Schanzenbach.
Richelieu br. Dopp
Beittam von Koo« .... Hr. Bonn a. G.
Der
Gei(,enmacher von Eremona.
Tram- in einem Anizng (rri nach Coppv
von F-rbinand Bonn.
Teddeo Ferrari, Geigen.
mach Hr. Popp
GianniNL, seine Tochter.. Frl. Helsey
Uchpo j Lchü^, :ßr:Bo°n a.S.
Gringoire.
Echaulpiel in 1 Au'zug ron Th. te Banvillc
Ludwig H., König von
Frankreich Hr. Popp
Pierre Gringoire Hr. Bonn a. G.
Olcrier le Taim. Bordier. Hr. Iensen
Simon Fourniez Kaufmann Hr. Bollnndt
L-yse, seine Tochter... Frl. Reingruber
Nicole 'Ändrv. s. Schwester »:l Hetsey.
TLexisr'toli'«:
Tienstag den 13. («astspiel de« Herrn gerb.
Bonn. zum enten Males: »Narciß."
Mittwoch d-n 14.: »Tie dritte Ercadcca."
Tonnerstag d-n 15. («ast'viel de« H-rru
Ferdinand Bvuni: »tiean."
Freitag den 16. (Kastjpi-l de» Herrn rierd.
Bonns: .Narciß."
Saniitog den 17. (Gastfoiel de« Herrn Fcrd.
Bonn,: »Ter Hüttcndefitzer.»
Sonntag den I8 RachnütagS (Gastspiel des
Herrn Feroinond Boun): ,Äean." Abends
(zum ersten Male): »Lola."
i<3i8ei'judiIäum8-Li3Mke3ier'
Ansang> ,8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Joseph Lanner.
Ledenrbild au« Mt-Wien m.t Gesang und
Tanz in '2 Attheilnngen und 6 Bildern von
F. Kodier. Tkunk nach Lcnner'schen M atmen.
Schör.auer, Band adr.krut. Hr KrSgel
Tefian Gatnn Frl. Ro!l
Johanna, seine Tochter.. Frl. Rötel
Joseph Lanner Hr. Frödcn
Plancr, Werksührer.... Hr. Bauer
Fanny JohnS Frl. Mayer
Redcr, Wirth »zur Sonne" Hr. ^weren,
Pammer. Primgeiger... Hr. «tanzig
Joh. Sttanß, Secondgriger Hr. Soda!
FranzTradonek.Biolageigcr Hr. Leicht
Iaromir Edler v. RaleSky Hr. v. Lencr
Romanov, deffen Freund. Hr. Hermaiw
Kricek, Hornist des Lanner Hr. Rakoiottsch
Sykvra, Schneider .... Hr. Röhrich
Hastein, Kräutler Hr. Horal
Wadi, deisten Frau.... Fr. Lieberzeit
Nettl. deffen Tochter... Frl. Linzdäuer
August R. v. Pomwerfcld. Hr. Fischer
Kaibi- -Frl. »ngerer
Mali sir. Rakolvitsch
Frl. Fenzell-.
Emma.
Dienst-, den 13. (zum ersten Male): »TaS
Hujeiskn."
Mittwoch den 14. Nachmittag«: »Sneewittchen
und die sieben Ztoerge." Abend«: »Ter
Hohn im Korb."
Donnerstag den 15.: »Ter wilde Rittmeister"
Freitag rcn 16.: »Ta« Hu'eiien."
Sanistag den l 7 .Rachm.(Schül-rvorstcIIung):
»Tie Hochzeit zu Ulsocu." Abend»: »Tcr
wilde Riitnieiütr."
Sonntag den 18. Siachm.: Stadt und Land,
odir: TerLichhändler au« Oberlstrrrcich."
Ab»nd»: »TaS Huseüen."
Montag den 19.: »Hcsguust"
Tienstag d-n 20.: »Ter Rechtschaffene."
janiFok-IköLien, k. k. pk-siei-.
Ansang ^8 Uhr.
Der letzte Ltreich.
Doste mit Gesanq in 3 Actcn von Heinrich
Kaiser und Carl Biehl. Musik von Carl SeeS.
AnasiasulS Braun, Rentier Hr. Kneidinger
Rosa) desieo Richten Frk. Golderk
Gusti) «rd Mündel'* Frl. Weis r
Mar Waltker, Tr.d. Reckte Hr. Aman
Hermann Lang. Comvonist .'^r. Element
ih'aldrian. Diener bei Braun Hr. Detza
Marie, Stubenmädchen.. Frl. Spann
Anton, Gärtner Hr. Conrad
IoLann, Kutscher vr. Gerhard
Susi, Kbchin Fr!. Charles
krsxrertori'sr
Dienstag den 13.: »Der letzte Streich."
Lündtlin-ßsiisWAAWM
I., OsrlsplstL 5.
2792
äsr
XXVIl. llLdrez-Lnzstellllllz
AU887ci.I.Uti8
cikl76i7i I xnohe.
2691
lLkute Mn«1 ILLlie!»
8 Uhr Abends:
Nach der Borstrlluag: »T'Lchrammelo". 3615
Tageicaffen: IL., Nußdocsersrraßc 4, Telephon 8589, 1-, Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
lAteressAiates Amiaizsritk!«
O^^ LL 2L
»viriRiio,
ferbische« Zigeuncr-Gesangs.Luinlett.
LI.8IK
australisch« Sängerin und Tänzerin.
HIL s LOIüLXk:«.
die berühintksten Lustgymnastiker.
stllVLI «««03108,
IlLiiue ü xrogsctioii. 2693
8«oo««i:«
mit seiner hochkomischen Scene:
»Eine halbe Stnute in einem Lnstcurort".
Cafia-Erössnllng 7 Uhr. Beginn prac. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Zm Kafsechause Zigeunermusik.
„Voll üse resii,
fÜI' liio fl'LUl"
kkLU L. KSUNÄ in
LBrU» S.^V. 206
üiUi iur
ücklsrlv«
kiuä krok. l)r. L.It>U8 FssetrUcti lrescdütrts
äicliiowstlsclls .^uxeo^lLser ru luidou.
llßsffklllKlia VeroräuuuA äei 6lLser unter
I.eitiioF äes 8errn vr. I.uävkiA
kohorski 1 U 1 lustltut
(Lll SvuutZLSu vou S Iris 11 VLr.)
briüen uuL Iwiokei' v°u s. l.so ou.
zW
3856
KLi'ntnsi'Zil'. 39,
ülLZLIIA: LL2L5LSSS I.
M
VSN 28 r '8 OrpKkNW.
n., ^'LLSALSso 33.— Dsisxli. Xr. 14166.
äsr Lxibrs
<1es vsvv» LeLSLtiOLS-kroZDLLHQI:
LUL
2695
Stalozs
Virbsvk.
XrnerLLas getuisllsterii.verdlEeriäLter
LüliilSQ-VerTv aruHunASLer.
XLLeres SlrLsserrplLCLte.
b<88 Aseuestv
Lekorw-Mvsll- rmä
kLuteml Lstteo.
vchtsQdillSdel-I'Ldrilc
K. ^Lieksi's 88sokf,
Wien, VII., ^Lriskilferstr. 8.
Lslon moäsnnLr ^Vunrlen
I., «oloevrotriiixt 7.
VM' TüxUcli Ldsuäu )48 O^lar: "ystz
LsosAttovollo VorstsUuvx
unl! ssi-I. 0-^VLki?OK7.
Reue räthselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte >Hcvcrimeu>e de» OcculttSmuS,
SomnamduüSuiuS, Psochologie, Fernwirkimg,
Anamuestik und SpiriiiSmuS. Der Geifter-
spuk von Reäu, Mödlriig u. Bruuocz. DaS
iliiech- und Seb-Medium.
PG' Jeden Sonn- und Feiertag "BAI
'2 Vorstellungen, um 4 Uhr u. zh8 Uhr.
Sperrfitze 4, 3, 2 u. 1 «kröne. Billet» von
lO Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellung"»
local-. Kolowratring Nr. 7.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
BorstellllngSlocale. 3336
Louis
Lranse,
Jnvaliden-
Fahrrad- Fabrik,
Leivzig-
(Sohlis Nr. 7.
sadricirt seit 20 Jobren für Fußleidende
jeder Art und heilgymnaslüche Zwecke
Straffen-Selbstfahrer (Juvaliden-Fadr-
rädcrs mit Handh-deldetrieb. Tausende bereit«
geliefert. Verlangen Sie (gratis) Prafpecre
und Abbildungen. 3514
Lösöüsvligfi füt I.ed8li8- unl! kienlen-VessiLliösuiigKii in V/isn,
I., Ho der Narkt Fr. L1. .^«UerUoH
Osgrnnäot in, ülLlrrs 1858.
Vollciuaezahltc» Attien apital tk. 1,000.008.—
Laut Re.chs- Sgb
d) F^r^L^ichVrun-'en auf den Erleben-fall (wechselseilige ll-berleb-nS-Asi-csattonen mit
garantittem Minimaleraebnific) 13k. te» garannnan LBnimalcamtal^.
Zuiwiaflen zum SeschästSbetriebe m: Preugen, Saiywn. Sachsen und andere,
dclltschcn Staaten, Italien. 211.-1"!, Rumänien. S-rb:en n:id Bulgarien. 2619
«Iimiliiilmii« Schutzmluke: Auker uumittinimi
- aus Richtcr-Z Apotheke in Prag.-
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
m NnrcrSllng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
V und 1 fl. vorrätig in allen Tlpocheken. Man
- verlange dieses
V allgemein beliebte Hlmsmittei
- gcfl. stets nur in Lriginalslafibcn lnil unserer!
V Schutzmarke „Anker" aus Nichtcrs Aps-^
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
V Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V Origilllll-lrrMglliv an.
s Richters Apotheke zum Goldrvcll Löweu
s» irr Prag, Elisaberhstraß« 5.
NlII»IIIM0lII!I»IlI!!I»II!IINIIIIIlIlttIi:ilIl«II!IIIIIll!INItt
2ll dsbvll ill Viea: LvowvLs k.. OpsrllgLsss 16.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 10 ]
NoQtLA
I^eues ^Vieuer iLAdlatl.
12. ULrr 1900.
Xr. 69
(36. F»rIs«6Üog.)
(»Illjlg auloristrle Uebniidu^^)
Der Serlkiiarzt.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
In ihrer Hand blitzte etwas.
„Noch einen Schritt, und ich schieße!" sprach sie, ganz
bleich und zitternd, indem sie sich mit der linken Hand an
den Baumstamm hielt und mit der rechten einen kleinen
Bulldoggrevolver aus ihn richtete.
Das hatte er nicht erwartet. Er wollte sie bei der
rechten Hand packen, aber sie drehte sich geschickt um, lief
über die Wiese und blieb beim Gebüsch stehen.
„Noch einen Schritt, und ich schieße Sie nieder,"
schrie sie. „Ich benachrichtige Sie, Fürst Roman, wenn Sie
nicht sofort dort hinuntergehen und auch nur den geringsten
Versuch machen, umzukehren, so schieße ich. Ueberlegen Sie
es sich!"
Sie bemerkte, daß an der gebissenen Stelle Blut her­
vorzukommen begann.
„Sie können zu Ihrer Mama gehen und sich be­
klagen. Oder Sie können den Professor Mednikoff bitten,
mich in eine Heilanstalt für Irre zu schaffen. Ich warte,
Fürst!"
Er wandle sich langsam dem Fußwege zu. .Hätte er
irgend etwas bei sich gehabt, wenn auch nur ein Taschen­
messer, so würde er sich auf sie gestürzt haben.
Sie war sich dessen bewußt. Dieser Wuthausbruch
konnte weit führen. Eine „Geschichte" würde sie natürlich
nicht daraus machen... wie könnte sie auch beweisen, daß
er es gewagt hatte, sie vergewaltigen zu wollen?
Eines von beidem: entweder war er ein lumpiger
Snob, der zu nichts Ernstem fähig war, oder er würd:
seinen Willen um jeden Preis durchsetzen wollen. Dann
würde es von ihr abhängen, ihn so weit zu führen, als
sie wollte. Alles in ihr war angespannt, aber es war ihr
gar nicht schwül dabei geworden; in ihren Augen glänzte
Siegesfreude.
Sie horchte auf seine an der Biegung des Waldweges
verhallenden Schritte, richtete ohne Hast den Hut und den
weißen, zerdrückten und unrgebogenen Batistkragen und
ging ein paarmal auf der Wiese hin und her.
In einer halben Stunde konnte sie in der Billa zurück
sein. Ihre „Alte" würde sicherlich brummen, und that­
sächlich hatte sie sie in der letzten Zeit gar zu oft mit dem
Stubenmädchen allein gelassen. Von nun an mußte sie sich
anders aufführen und— warten.
Nach etwa fünf Minuten begann sie denselben Weg
hinabzusteigen; vor dem Verirren fürchtete sie sich nicht.
Einmal übersetzte sie die große Fahrstraße, dann schlug
sie wieder einen Fußweg ein.
Fürst Roman sah sich plötzlich auf einem anderen
Hügel, auf der anderen Seite der Fahrbahn. Er ging
nicht bergab, sondern bergauf, da er nicht wußte, wohin
der Waldweg ihn führte. Die Schulter schmerzte noch
immer, die Blutströpfchen, die durch den Stoff der Joppe
drangen, gerannen, er hatte ein Gefühl, als wäre sein Kopf
mit kaltem Wasser übergössen worden. Und nur !)ie Adern
in den Augen und im Halse klopften nervös.
Die Frage, ob er die Lection, die er erhalten, ver­
dient habe, erhob sich kein einziges Mal in seiner Seele;
im Gegentheil, er hielt seine Aufwallung für etwas ganz
Entschuldbares.
„Die Coquette!" stießen seine Lippen immer wieder
mit derselben Bosheit hervor. „Die Coquette!"
Nicht er, sie hatte ihn verführt, in der Berechnung,
daß sie ihn dazu bringen würde, „klein beizugeben".
So konnte es unmöglich bleiben! Sie mußte von
selbst nachgeben... er war kein Geck, aber er gefiel ihr, ge­
fiel ihr auch jetzt noch, so wie sie ihm ... er war zu erfahren,
um das nicht herauszufühten.
Selbstverständlich würde er keinen Lärm schlagen—
daS, was geschehen war, blieb unter ihnen Beiden... In
drei Wochen mußte er abreisen, und während dieser drei
Wochen sollte sie „büßen". Die Taktik ändern, den ge­
eigneten Moment abwarten und dann... sie würde schon an
den Revolver vergessen, selbst wenn sie ihn beständig in der
Tasche trug. Schon daran konnte man erkennen, was für
eine Coquette sie war.
Die Niederlage, und eine so große Niederlage erregte
ihn nicht, sondern kühlte ihn im Gegentheile ein wenig ab.
Schadet nichts! Das Duell zwischen ihnen würde fortdauern
und Niemand etwas davon wissen oder ahnen. Auch
Kurloff wollte er nichts erzählen. Der war gar zu heikel,
fürchtete sich vor Allem, was nicht correct war, obwohl er
mit Worten die „Leidenschaft" zu kosten und die Finessen
derartiger Gedichte zu zergliedern liebte.
Unmerklich war Fürst Roman bis auf den Gipfel des
Hügels gestiegen; von dort aus überblickte er das ganze
Städtchen und fand heraus, auf welchem Wege er am besten
nach .Haus: gelangen konnte.
XVI.
„Sind Sie nicht müde?"
Mednikoff führte den Fürsten Iwan am Arme. Er
merkte unterwegs, daß jener, sich fest auf ihn stützte und
machte sich Vorwürfe, daß sie die Equipage, aus Rücksicht
auf diePferde, unten bei der kleinen Schänkc gelassen hatten.
Der Aufstieg auf dem Fußweg war steil, der schlecht
zerschlagene Schutt schnitt in die Füße, aber der Weg über
die Fahrstraße war ihnen zu lang erschienen; in etwa
zwanzig Minuten konnten sie die -Höhe mit den Ruinen des
Schlosses erreichen.--
„Sind Sie nicht Müde, Fürst?" wiederholte
Mednikoff besorgt.
„Nicht besonders... danke."
Der leichte, helle Anzug und der Hut mit dem bunt­
gestreiften Band standen dem Fürsten sehr gut; er sah munter
aus, und sein Schnurrbart war jugendlich in die Höhe ge­
zwirbelt. Auf den Füßen war er jetzt so fest, daß er selbst
seinem Begleiter vorgeschlagen hatte, den Wagen unten zu
lassen und zu Fuß zu den Ruinen hinaufzusteigen.
Das war nicht der erste Spaziergang, den sie mik
einander machten; stets, im Wagen und zu Fuß, führten
sie endlose Gespräche, und mit jedem Tage fühlte Mednikoff
sich seinem ehemaligen Patienten näher. Er fuhr fort, ihn
zu beobachten, drang in den innern Mechanismus seiner
Gedanken ein, erwog die hervorstechendsten Eigenthümlich­
keiten seiner Stimmungen. Der Psychiater in ihm beeilte
sich nicht mit der Diagnose. Eines sah er bereits: der Fürst
hatte aufgehört, ein persönliches Leben zu führen und befand
sich in einer chronischen Krisis, die zu allgemeinem geistigen
Marasmus, zu ausgeprägter Melancholie, zum Selbstmord
führen konnte. Es war jedoch schon ein gutes Zeichen, daß
er sich der Schwere seiner doppelten Hypochondrie so be­
wußt war: des Lebensüberdrusses und der Furcht vor dem
unvermeidlichen Ende. Darauf kam er am häufigsten zurück
und fragte ihn jedesmal, ob es nicht ein Mittel gäbe, ihn
vor dieser „schändlichen" Furcht vor dem Tode zu befreien.
Eben jetzt, im Wagen, hatte er davon gesprochen, wie
herrlich es doch wäre, wenn man sich immer, zu jeder
Minute fähig fühlen würde, den Faden des Lebens abzu­
schneiden. „Wovor fürchtet man sich denn?" fragte er.
„Wovor? Etwa vor dem Uebergang in das Nichts, nicht
vor dem Proceß des Sterbens?"
Und er begann eingehend zu beweisen, daß der körper­
liche Schmerz an und für sich nicht einen derartigen,
instinctivcn Schreck in ihm hervorrufen könne.
Mednikoff hörte ihm wie immer zu, ohne ihn zu
unterbrechen, und bemerkte am Schlüsse nur, daß diese
Angst ebenso verschwinden könne, wie sie gekommen sei,
wenn das innere Leben einen „neuen Inhalt" erhalten
würde. Der Fürst antwortete nichts darauf und sprach von
etwas Anderem.
„Wir müssen uns ein bischen verankern," schlug
Mednikoff vor, als sie den halben Weg zu der Ruine
zurückgelegt hatten.
„Wie Sie wollen, hier ist gerade ein bequemer
Stein ... als hätte man ihn absichtlich hingelegt."
Sie ließen sich nebeneinander am Rande der Straße
nieder. Es war heiß. Sie bemerkten nicht, daß im Westen
die Wolken sich zusammenzogen; in der Luft dampfte es
wie vor einem Gewitter.
„Es ist schwül." bemerkte Mednikoff. indem er feinen
Filzhut abnahm.
„Wissen Sie was. Doctor," sagte der Fürst, näher
zu ihm heranrückend, „dort drüben in der Villa ... wie
froh wären sie, wenn ich wie die Engländer es nennen:
süouiä duvo resoineck tds majoritz'.. ."
:.: .^Entschuldigen Sie," unterbrach ihn Mednikoff, „ich
kann rnglisch lesen, aber mein Ohr ist an den Klang nicht
gewöhnt."..
„Das heißt, „sich mit der Mehrheit vereinigen,
nämlich aus dem Leben scheiden... Alle, zu allererst di-
Fürstin."
(Fortsetzung folgt.)
8.
!mM 0 dH! 6 »- 8686 !! 8 LliAfi vom l!' 06 AL? 8 r '0 L !^A 88 V.
7 6 in kni'i«.
VerpLe^nnZ miä LiOZemenl, 8vivl6 Lekvrtleritvx
ties Kei8kutieii vom Lrtitnkok in8 Ilvlel n. vom llolel
2 ÜM Lllilildvk, 14 klkie Littive8 in die ^n88teUun§,
einb InZ68-knn«ikrtIirt «luieli §rtN 2 ?ari8, Li-
mri88i§nuZ8-(!«ll!k9N8-Vei'8i(;ilernllA8-1'v1iri2e elc;. etc;, j g-iloiirudlungon beviUiAt.
pnospeoiö 8ov/iö /^usßünfto unenigelilioli.
Lentrsl-Luroau kür Oesteireleli uock ttosnion bet äer Iksiso-.tgentur äer Iiitern. küsonb3bn-8cli1ak-
ivsgall-Oesellsobaft
d (KidLnü »viel),
ivosolbst Lucb kabibarten nacb allen Ikiciitungeu rur -Ausgabe gelangen. 3.°>07
^Vsin, rriirreneiiiuo,
ladlsrtsll, -^bLüirriiiiLLtol.
SLllRLVL-
kslvgssZLössiiö gspsüüiö ksisgönmiltel. 2:24
kiaon ll. popsin in ksltk. l^orm. für
blutarme, blelcbs. prauen, Kincker.
KLLL-ZMLLI' LLLL 7 LL
Z. ?S!!l liebe, letridi« s. (..
IrüQQoii 8is Nllili
vo1l6toiri VertrausQ kLii4oii bei
VII., ZtsbsnsivrngÄgss 1
Rrsitexassa).
2>Iöde1-.^1buni LinsonänUA von
?snÄSN KIvksr, ErLL,
Üililkcribrra, -tIN R» Sccl,vhc, iinnUt:» prachtvoll jchöiie» stcirischcn tSedirgS»
ipanorama-, «über. c.°.,r
>!!!?bI!kM 8? 80 I!! 8 MW!
von SkirLst.IIQ'ä' L cli«, ^b.pc)tNvlLsr.
Dieser !n cker ganren VVolt von cken .Zerrten smpkoli-
lever 8)'rup ist von grosser ^Virkung in DrouvtltSU«
UQlt Dun^srilrrLNlrlreiLLN Dr Iieilt cken bartoitelrig-
sten, Solrnr-ptsr», L.,riQ! 7 L:ilrQl.irrr!r unct Lnclsrs
DrrastülasI, vernarbt ckio Drirrgsrr-ll'rrdsi'lrirlose^
ÜL>r LolrwiQilsüicrlabiAerr. Dnter seinem Dintlusso
mincksrt sioli cker quLlsnüs NristOQ, vsleber so orinü-
ckvnck kür ckio Xr-rulien ist, cker rrLelatliolre Lalawertss
liört aui, cker .^?potit niinint ru, iinck äer ^raiilro er­
langt selinell v-üecker ckio Oosunckbeit.
Legst /t, pgk.'L: S, ruo Vivkenos unck (o slleo ckgoi/.wlcen.
Z30S
6 umm!- 8 '^ 66 iZ!iiZtEN
W Uiö»,!., ffZi'ntnsi'sidasZk 45
(Loli« Lruxor. 3 tra»oo 2 ).
H ruv visrtvl.
2678


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 11 ]
Xr. 6S
Xeues Steuer
12. LILir 1900.
L. k. Ossterreivdrseke GStSÄtsdsdllvll.
'z
Süüs ->d 2). .iLLiisr looo.
>Visn—Ai'Ibe5g—psfis—Lenf.
-2 oo V »r> )>>«° n »td »i>' 7
lLürs:d8<« LnF8v^rkin«?irnx«n:
S 12
12 L
111 28
L
6vvk
^rreeUIs
6 05 ?»liL '..... »d
* rv;A«K«»rr ^^'Len un4 ?Lns.
-r-i^eisLeea r^isciiev ^Vöixl nnil
^'ien—I'»N 5 23 älvuäen.
6 33'
1 10 30-
S 13
7 15
7 10
, 5 00.' 1 57
12 30 10 ?tO
' 6 5L 8 4.)
10 40^
^ 8 35, SSL
>VIen—!(o!n—8k'ü88el—I.onr1on.
11 rOI*8 23 ^-1- >7ien >Vks4d.
» 4 25 2 1^
12'Ü7.
L^2^I2^i^
Z 4.1»'
°^ 1b
4 42>
2 2i»
: .111 »7^
bu b:r<»
d1l!
.. K-'In.
,. Ostsn«1s.
.»v/^ *Ü 45 4
103^11
1 23-
. »d
. »d
V1i,,inxev). »d
,. 1>on4on lül'i'r
1 8ye1 V.
>Vien —koren- Kries-Uensn.
'7 4L^SN<»^g»0»^.>>1V^kv Ve-Ib. »ü-»'7 4S f7 451'SlS
1^7 4b.. I. >sj-» 8s,4d..,. l ^g^.;
.' '" 4 48 >»i>L.,K,ll-6ii«» »di 110(1! 8 38 l2^ü
2 00.^ 2N.1
! S 2» II II
- 'b''4t
!tl2 L« r 4 „o
! b 33^ 10 00
8^IiI»5- vllä 8^siüö»»§vn rMissbev IVi^n—0,tteo4«.
r»t^li?»uer: VVieo—29^^ o^sr 33V» Ltl^äeo.
^ 45 r
>Vien—^üncken—ksi'js.
8 35^8 2S^id X ioi, »,,, 4 'ü 4b
v .-rS- 4 4b>
5 «8^12 «»
e0»i 1 2b!
lIVsstb.)
6 30 »nUüoclloo»d
5 lOj „St^»5sdx.,,
5 20 ..?»riL.. ,.
* LclilafHffLxen rv^Acltell V^ rv 2 vvä HüvcdeL.
-j- Lcl^Lk- LL9! 6 87 V. L-r»-,.....^ 8 49^ 6 3bj 8 18
Osber 1üri3druc2.— 4 17ed^r ViII»cd
I-uxu8rug Vien—Iilirrs—Lsnneo.
^'srteliri
Xvscdivs, von 81. ?si«rsdLix vn4 1 >'LrsedLQ iv V7ien 8. ü. ieäen
vien.>it»x. .4v»edIiLss uLcd >V»rsek»ri vnä 8 t. ?etsr«vurg ^eävL
voQllsrst»A
9 10 8 t. ?sti'r«dvrx sn^ 11 32
6 3^. 1V»r8ckL>, L 00
7 25 »ll >Vien r,ofäd»dndok. »d 915
11 25 »d IVisL düädLtmüof »n 5 55
2 25 »2 I«irr» »b 12 00
3 12 V. OLOves 11 00
0 »onss.
?Ll»rtä» 2 sr: —OAuve« 27^« 8 t.. ?st-rsdorx—0»ove» tz 6 Lt..
0»vovs—IVlsll 3l 8 r., OLllves—?«t^rsda/x 72'', 8 t.
Wien—kgen—kssesl—(Köln)-/^so!ien.
8 2b!I020 ^-6 IVi-ll L, r. 3. L,. 7 2,'>
601 7 4E,,
2 48 110S,
9 Ob. I
10 32, V
>'x«s
0»?»o1.
Koln.
9 SO
9:i8 11 >9
LI7 240
8 24
^. >688
-tuskuiiftsbui'eclu l^ei' k. k. Oestki'i'. Zisaisdkiknen in Vi'isn, I., toksnnesgLLSö 29.
DorUeldst k»)u^lLra h>
Skdkt s, Lbkgatlcn >kd, Lrandk; u, SrwaSikne
deitcrlei Seiiiilechl r, Inbalt: AuSiührl, Bt-
IdtkLungs» sämmtl,, leibst d, slbwierigst,
grageii, welche iii d, Ehe vorkommen und
iSrund zu Sorg, u, Störung de» Familien-
wohlr geben, relv, Mann u, Frau von der
Reise an bi4 zum kritisch, Alter hin, sowohl
vom ivii'ensLafil, wie oraktischen Ztandounkt
au« deire6en, sowie Angabe werihvoll,,
zeitgemSßer, birher wenig odir kaum ge-
ianiiter natürlich, und künstl, Kcrhallung«-
mahregeln für alle Fülle, Höchst belehrend,
menichenkreundl, u, hochinlerestant, 208Seiten
stark, Prei« 30 kr, Porto 12 kr, extra, wolür
geschlossene E,udnng (auch in östcrr. oder
ungar, Marken),
5. 2LLVLL L 0°,. ALLLU8S.
I^chuahme erhöht den Preis um 23 kr.
F
'^8s»>:!g!!si
7N
Msif
Et-
L I,öI7-»IllS7A17cZ
Ois seit äsin 1872 desbolieLäs
ürllts LllwroxLtdihclis
OrSiRtioiis- LiiM
kür ZsdeÜLS viiL UllutLiLiiLLsitsL,
UsrveiiZsIivLdis viiä ?rLiieLleiäsr>
(ürüLer 1. Leririr, k're^vZ 1), deünäet
I. Sestrlr, Lansrnwarkt 10
nLcIisr LdepLoLsplLdr.
OrÄInnlIoir von 10—5 ITLr nnä von
'7—^ llhr ^denä«. k'eiertLkren von
v—1 Vlir.— Lint- nnä «LttSver-
Xreneien. Oisersbs nnä
LnInLerksLine LeltLn^nnß^. .^nelr drieü.
Ileäiennitznto versendet.
Dr. Usitmämi,
Specialarzt sür äußere Krankheiten, Nerven»
schwäwe >c, s. m, al« 20 I., ord. v, 9—6
Sonn. und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, I,, LluSg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
XL, Keine Instrumental (wie sie Laien
Lnorci-en), nur eine wissrnschaitliche, durch
viel^äbrrge Prari« erprobte Behandlung sühri
qr g» Nervenschwöch- zum stiele 2669
N
>/ DW solid nnä dllllß^ in
/ WW 87ö»»ter LnsvoAI
I dei .^.«,3
W 8 Urou,
HViOii, L.,
VeLxe1t1ioA»trr»8So 3,
nLoh»t dor OLpnoinerkIrohe,
In» I'LrtsrroloeLl.
ÄZS1,^Z
Icli kislls (ziNsg
Mit meinem iv.- ^e-tnme'kr trogen
^iesen'Lorrley-Haar, Labe wlches in
Folge 1 4monatlicben S^eoraucheS meiner
». Idsterfttndenen Pomade erhallen. Die-
tlbe ist von dl?n berühmtesten Ant.ri-
taten als da- einzig' Mittel gegen
Ausfallen der Haare. j;ur Förderung
d'SWach-thumSder^elben.zurS'Lrlung
des Haarh-ovenS aneetannt worden, st e
befördert bei Herren emen vollen,
kräftigen Bartwuchs und rerieibt sckon
na.h kurzem G.brauche owcbl dem
«opf- a S auL Bartdnare na nkliche:'
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frähzeitioem Er-'ran n liS in daS
bSI'ste Alter.
^retS eine- Treqels 1 fl., 2 fl
3 fl., 5 fl.
Poftver ondr tägltd- bei Vor
ein,end'lng des VetrageS oder
ml^teiS V o ft nach nähme der
ganzen Svcir au- der l^abrik,
wohin .ille Auftrage zu richten
flnd. 3'.^1
21iLLrL 6s!LlLZ^
^ieu, I., Scllcr^Lllüü 5.
376b
Zvr° Gross
emerit. Eecwldar« u. Lrecialarzt f. discrere
SLerveu- u. Hautleiden, ordinirt in seiner
ftaotlich coneessioulrtru Avfralt von
10—5 u. «bendS v. S-9. Beste Behelf,
der Reuzeik, elektr. Bäder u. Apparate z.
Nerven-, RüSemnartS» und frauenärztlichca
Luren. z. Blasen- u. Seschwürbelldnung. z
Enrf rtnng und GefiebtSenchoarung. Humanste
Nückftcht. Prompte Vri^beantwottung.
L, ^r^LL 7,
Ecke A^heuthurmstr.
ü" 6a8p. 8ingkr
Lpccialsrzt für z;ran!beiten der Unter.
I.'ibSl'tgLN.'. Blasen- u. Harnbeschwerden,
Frauenleiden und Folgezuständ^.
Fremde erhaUen auch brieflich Rath.
rir.zugeben sind: Arier. Uonftilunen,
Llmptome und Teuer d?S Le.drns.
Gründ!, und möglichst raiche Heilung.
MästigeS Honorar.
Meme Broschüre:
..Das sinnliclie L?cben"
PrerS 1 K.. mit Post urtec Couvert
20 Heller mehr. ist von mir ;u bezreheo.
'w I n llxr
Vl/ikäen, fleug 288 S 42.
Lrdin. von 10—1 und von 4—K Uhr.
Mit 1( (U.
a'usg7zclch>( ...cn t.u»
Will,. Höllmrr-, Win,
IX., Lkphitnizilssk 1.
k. k. handelsg. pror. Wertttätte
für Uhren-örzeuaung u. Repa­
ratur. GröhnS Diener Uhren-
loger. Tret Jahre Garantie,
Händler 10 «Grober Kata­
log für 5 kr.-Marke gratiS. Ll.
Preisliste grwtiS und franco.
Ein Tuchrest, L'20 Cm. lang.
s für »-inen compler. n Ueberzi-'ber, früher 12 st...
.jetzt nur fl. 2.<»0. feln. früher fl. 17. letzt
>nur fl. 4 50. im Tuchreft-ngeichstst. Dlimr.
1. Iasomirgottstraste 0, L. Srestbanv'
, h!au. 52 66ri
^rülsjahrs- u. «ounnerlovrik,
^ 120 0^1 bre'.t, für Ltrar.cnkleider -nd
Touriflrncoflüme. in den schönst.« Farb-n.
früher st l.5o. ji-yt nur-t^kr.: in be-
sondert guter Qu?.lirät. früber st. l.95, :etzt
nur 05 kr. der Ms-ter. Ttofle für Herren-
lorenauzüg.' sind zu Svotlrrei e' zuhabe?.
IlttSschlicf'l'ch rm Tuchre'tengeschas'.
B-icn. I. Iasorrnri;ottstrnfle 0, deirn
Lte^ans pl v.' 5,2üt»9
! Zalslungserrcichieriing
, 'gewähren wir bei Bestcilllnq
gkiranchie nnd n-n-, billigst do 'solid elegant gearbeiteter
L'errengardcrodcn. I. «öwg
Klklllk AMißm.
Allgemriner Perkrhr.
Kaufs- u. 'Zierkaufs-'Ztnträge.
feuerfeste Eaffen.
gebrauchte iinb neue, billiger
als überall bei Einil Jveiner,
Wien, I. La;thorgastc 9tr. 4»
gagenüdor d. Ltephnliildrückc, 4-54
feuerfeste Patent-Eaffettcn.
feuerfeste Ea>7en,
Serren-ttederiieber st. 3.—.!?
Serrcu-Menezikoff
Lacco fl, 8.
Serrcu-Menezikoff fl. 4.—.
Lacco fl, 8.—.
Jnaiiet fl, '4 —,
Soiilorraiu üld Heilung (Tchlnemm.'),
J,-co siiolhlupger,
1. Elciihansiiln!. O,
38928
Zeituugs-Maculatur
wirdadgcgcden. Ndr.EzP. t38S5
Versatzscheine 4 -i 6-
über Sold.Brill'n' n ,c,u,erlen aus Eigenem
auzaelöst, der M dnoerlh soiart au.b adlt,
C>nka.>i oou Gold und Juwelen ua ren,
Udren ic,
Juwelier, Bcrul,, ONeSz,
I, («rab en LO und 1. gia beiisilatz 8.
Vrrsfälidere Läse
werden ausg löst. der Mehrbetrag bis zum
vollen '.LngcScu.se aiisb zahlt, iowie die-
skldeu Lose g^ gen k eine MouLliraecn
coulanteft mir joirnigem Tpielrechte
juruüoerkanu,
! Wechsel,lüde Illtlo Lv.si, I, Lchotteii-
j ring irO, .ick e Goujaz g n»e, 4»u,o
LZersatzicheine werbe» auS
Eigenem ausgelöst und zu den höchsten
Priiien heza..lt. IV. Waaggasie 13. 37.587
Bitte die Adresse ;u beachten!
Nur ich allein
! ahle höchst^' Preise für getragene Herr'n- u.
, Tamenlleider, Umformen. ILä-che, Schuhe,
^tödel und alllS Ander.'. Liane genügt,
! komme sofort. 52775
MediaS, II. LeopoldSgaffe 13.
BiUtg zu verkaufen 4000 schöue
ovale Schachteln
aus gebogenem dünnen Buchenholz, 30 Em.
lang, 17 Lm. breit, 10 Cm. hoch, fast neu,
bei Adolf Pauk. Naturblumenexporthaus, I.
Habsburgergasse 12, 5272.5
Antrag für fraueu!
Unenibehritch für Frauen ist daS ärztlich em
pbohlenr Buch: .Lon der Frau— für dre
Frau" von Frau Dr. H.iu. Mit Abschrift aas
:au enden von Tantichreiben, discrct rer-
schivnen zu deztchen gegen 5o kr. in Bmef«
marken (oneu 30 lr.i von Frau A. Kaupu.
Berlut S. W. 205», Lrndenltr. 56. 49134
Wohnungs-Einrich­
tungen u. diverseMölrc!.
Ledersesselfabrik, m. Bc;.,
bchöndrunnrrstrasze 1.52. Stadibahuhalte'
stelle Mar-ar.'th.nqi'lt !, gro iurr g S Lager
von schötti'n Geiseln uud Fau euitc, solid und
lstaigst. Alte Se->el moc-eruisikt. 75 72
Möbel auf Naren. 465 !2
VI ., Dtlir a d 1 ferst raste i 17» tr.'. H o»c
^.kküdcl auf ^)iaten 5»2t47
beim T ch l r i'eliier. V. Mar ga r lh^ns tla^eLO.
Borzimmer- und Z^lchenmüdel.
0 nttch gedieg mntre n. volit. L'tobcl.
grostellttSwnhlv Ko»rzlerutodelnknn*t
man a:n brr'ren nn- billlgften VII
VreiregLne 15. Jos.H.iberger- Nacht.
5t)l04
l O!i tstulden
moderne, nlideut ch-, matt-skiuhholz»
iUndsialtniin deiiedcud aus:
2 Kesicn m>l Lchudiaden,
2 B>lleu mu doh-ii Ausurtzen,
2 Betie'nsäncii (iNustiguel,
2 Matraprn,
2 Nuchilasichen mi, Marmor,
1 Loalchlisch onl Marmcr,
1 couwreies Waschseroice,
1 Waschtischspleg-!,
1 Tiran, S3596
1 Epcnctrscb,
4 i:edkrj>ssel,
2 Sarachko,
1 Siock^r- sür Küche
1 T'sch
1 kredenz..
lijesainmkpreis st. 16.^.
ferner 200 conrplele Dehnungieinrichtunge»
für alle stände von fl. dvs fl 5000
im Parterre und 1. Stock. El:grvL»Lag^r f^::
Ljiederverläusrr im Souterrain. «srestiS
Mob lalbum 3il kr
SrovelhauS Brull, vm.
LNserstratze tl. uächn Schottenthsr
Schöner Eiskastcu, vierklinriq,
gut erhalten, ist billig zu verkamen. X.
Quellengafle 107. Käsek>andlung. 55231
200 .^ilo Baumwollgarn,
1 Tecimalwaage. 600 Kilo Tragkraft, oilllg
abzugeben bei 1^. Hagn, XVII. Llopstockgasse
Nr. 32.
55241
3 Billards (neu), 2 Wende,
1 Caramdol, modern und elegant, billig.
Ächderqer, XVIII. Cottagegasse 28. 55351
Milch, 300-40U Lit., gcs.
III. Köldlgass« 20, Milch»,pal. 56222
Titicassa, Gast- od. Kasfee-
dairiluchencredenz, billigst, lijeroenka, VIII,
Lerchenselderstrabe 122. 57281
Ein Tischbillard m. Caramdol-
Platte, zum Wenden, elegant auSgcstattet,
ganz neu, für Privat, Clubziwmer, Hotels
oder Li..en p.flelid, billig zu verkaufen. Er-
zeuqnitz Blllard-Produetivgeaoflenschaft Dien.
Aor. Hausbesorger, U. lllosterneutniraerftt.
irr. 106. 60399
Gricfmarkensammlung,
.Luropa. wrrd aufgel. und einzeln billig ab­
gegeben. Einzusehen tägltch von 3—1 Uhr.
ill. Mesienhausergane 14, Thür 30. 56294
Briefmarkensammlungen zn
kaufen gesucht im Priefmarkengeschäst. I.
Grünangerga ffc 1. 57343
1 f-cdcrnwagcrl, 1 Toda-
kästen, 1 Gartenlusthaus. 1 Tamenpdaeton
ist zu verkaufen. Bdr. 8rv- 57301
Briefmarkensammlung wird
mann. Getreidemarkt 1.3. 5702^1
fahrsruhl für Talon und
j Slraste, fast neu, 35 fl. werth. VII.
-ei-engafse .39V. 2. St.. Tb. 10. 58290
MehcrS Eonv.-Lcx., Brchm
kaust zu höchsten Preisen Buülandlung
Laug. I. Kohlmarkt 3. 583tN>
Kaufe Piöbcl, Bctracwaiid
uod Lkriasskusäasteii om böchst>n Lreis.
Streun reell, L eaas.XIl, Ei-rstergallv 12
,,4158
!,
(»Icbrauchtc und neue Kas-
knfler ofl rirt billlg^l Jngellicur TauSr.ik,
t. Toroth crga,sc !2. 516i-5
Ältöbel auf Nalen u. leihweise
direkt v. Tischlermeister, VII.
Mariahilfcrstraße 2L. 5627S
Alkdeut'chc und polit. Möbel
am besten und billigsien VIl. Sieden,erngn!s>
Nr, 2. 56453
Brautausstattungsmöbel, in
alldeutsch und pollnrt. kaust man zu noch nu
bageweseoen Preisen in s.hr joltder Ausfuh.
ruug nur VII. Siebensterngesfe 1. 56452
1 Bor,immer-, 1 Schublad-,
l Glas. und 1 Wafchkasten, 1 Bett. 1 Tru-
meau zu verkaufen. Czerwenka, VIII.
Lerckcn'tldetftraße 122. 57282
! Wichtig sür Private,Hoteliers,
Pköbclhündler, Billcnbesitzcr!
Piöbel-Anclion!
Bow 15. März d. I. ab gelangt wegen
Drmo'.irun l tee Hau es, sowie wegru Cepa-
rirung der G, llicbüster der Firma
Jacques LLallis und Cic..
I. Singerstraßc L, Mezzanin,
durch den llnterzeichncken
beeideten Anrtionakor
das Lager, besteht, srie altbekannt, aus n:.r
soliden, nirdernen, tleganren und einfachen
Möbeln als: Sichlaf«. Speise, und Herren«
zm'mern, corrplelcn Salons und Daudoirs,
Phantaüemöbetn in allen erdenNicken Holz.
gaktungen. sowie huov. Ne einzelne Mödet-
stucke, TiranS, Ottomanen, Spiegel, Lel-
.:emä!de, Lptea.ttüil'u. eiN' und dre'thüilq.
Piamnos Toppelbl-tten, Ubren. Sueibtt-che
zur freiwilligen Brrfleigcin?g, sämmtlich
Lerkauicooiecte. L'rsi.r:Ngung und Enigegeu-
nähme von jiauf.iuflrägcll. on heirte ab jedcu
Tag vcn l O biS 6 Uhr Abends.
Joseph Strauch
stäotischer beeideter
Auctionlltor. 58305
Grostcs Lillsthoizbctt sammt
gepolst. Fcterneinsalc um 26 n. zu verlauten.
I. Himmelpfertgafse 7. im Tapezirergeschaft.
58165
Schlafzimüier, englisch, matt,
und o-rzold,:, „nr ?chrew Marmor, sür
180 st, I. Singrriirar, 0, l. Siock, 50284
Sprisctisch und 0 Scssel. altd.,
45 fl. reccrationsdioan unt ^einem Teppichs
e.n;l. Plil ch, 5^ fl Salengarntrur, bochele?,
55 6., Mlgn.i.stüg^ 350 rl.. ssfon zu ver-
laufen I. Lln gerftr aste 6. t Lt 59265
Italienisch geschniktes Herren-
zr» rucr, compler. mit SalNlN.r. um kalben
4.-rciZ zu verkaufen. I Llngrrnraste 6,
I. Ltutk. 59266
Empir-, Ällahagoni-, Salon-
Lchla'- ul'd Srer-e-iinmer. alles mit schweren
Bran;en. :r.epplch.. Lordange, Lustcr, rst um
'-a:! :l PiciS an L-r'var? zu vrrkauten'.
sterren- nnd Lnmcn-
Eonfcrtion, Teppiche rc.
Bon Eavaücrcn 47612
adfteleqle .verrriillcider in bestcv! .hu- --—
ft!,»dr,elegnnk».>rUr b,llir imNlca>cr- I, Singerstraßc 0, 1. St. 59267
mugazin „,i»i!i c^kuerreicher-, Tladr,——
Liii-irrftr. 4. 1, «lurk, «c riiul-rr drn, (loinplelcs Speise- und Schlaf-
„,r>ol«l9to»ial",nuchrrlc,dcrlrlhai,statt^ mwkr. gkd,ks,n rcarb Irt, bc lr um 350 st,
7 77- 7- m oerlaufeu. I Slnatrstcastr 8, 1 St.
vcrrrnklcidcr. 47713 59268
von Herrsstiairen abacleglr Wintrr- "'777', 7777 77- 77 s-—
l 0 lir. 7iaaiict4, Fralks, Salonroikc. Äiovcl. Wegen ükvrclie einer
Hosen rr., alles in elcflantcrFar^oit u. ,^^ 2 usoitltriu tü u. r^ Ui,en'4jr-,«e»dci^acobW-»lve>oer,!,1a sehen von 2 diö 5 Uhr N<i»mi„-,e, II,
I. Weihdurggafle I, I, Erolk, neben Wolf,an, Schmälzl,aste Nr, 9 2. Stock,
„HotelElisabeth", ttlrtderlethimskalt.lThür 8, »achst der Ausftellun,ztzrade. S6602


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 12 ]
'VVisll,
IlisMs vissvr drssdlLtt.
12. LlSrr 1800.
Xr. b<)
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Mnderfreund!
——— Kaufmaiii,. braver, ehrlicher, Tha»
racter, doch vom Lchicklal schon harr geprüft,
katholisch, nahe 41 I.. mit -lOtttt tt. bor.
lvünscht sich mit anständiger, bescheidener,
hiuSl. ilLitwe o. Dame m. 1— 2 jüng.Knaben
oder Pärchen alücklich und ,nsrieoen -u ver.
heira en. Diese müßte jedoch ein eig. stutrA
Geschäft, wobei sich Gekuchstester drlhatigen
vd. etmaS Vermöge,!, od. geregeltes Ein'om-
men, Schnerberci rc. b.sitzen. Dagegen werben
die Kinderchen eiuen treubesorg'cn, llfbevollen.
zärtlichen Mentor erhalten. Gütige, ernstgem.
l'icht anonvme Antr. werden unter „Lieber
Pnpa 1881!)" an die lkLpedition erbeten.
52774»
Suche liübschcs Fräulein m.
1(X1 Mille fiir einen angesehenen hübschen
34jäbrigen Arzt, der sich nur in höheren
Kreisen bewegt. Derselbe bestht schönes Der,
mögen und ist mehreremale ausgezeichnet
worden. DiScretion Ehrensache. Briefe er­
beten unter »A. B. 564§^' an die Exped.
56484
K. k. Staatsbeamter, F.
alt, katholisch, ledig, hübsche Erscheinung,
ganz unabhängig, rangirt, penüonsfLhig,
derzeit 2400 K.. in längstens 2 Jahren
30M K. Gehalt, sucht Fräulein oder Witwe
bis 30 Jahren mit Vermögen oder Rente,
loelche von selbem unberührt bleibt. Driefe
init ehrenhafter Angabe der Verhültnisie er­
beten unter .Robert 57878' vostl. I. HabS-
durgergaffe. Nur gegen Schein. 57878
Aeltercr Hcrr wünscht ehr-
bare Bekanntschaft^ nur sehr intell. und ge­
bildeter Dame. Unter »Frühling 5Ä20-
an die Exped. 53820
Vermischte Anreigen.
Patente. Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msodler,
Patentanwalt, Wien, Marla-
hilserstraße Nr. 37. 75L73I
„Helios": Telephon 7.^06.
(Graben) I. Braunerftrahc !<>.
Bchurblicki autoriilrt! iLS31
Lvien.r iuicrnatioiialeS
Privat-Dcteetive-Institut
Ttrcction: Johaun Müller,
Callscitat dieiei (SenreS>
übernimmt schwierigste Geheinmusträge!
TiScretefic Turchiührung! Tvrcialitat:
HeiroiSallSkünsie, sUileniattsOie Ueber-
wachungeii, Ernlittliinften, Relseanf-
träac, überhaupt BertiEttisachen.
Telephon 7nl>0. ..Hc li oS''.
r Privat-Letcctiv-Inststut!
„Röntgen", Wien, I
StcphanSvlotz, (isoldschmiedaafsc 4,
Inhaber Jas, Presscnhiiber,
! BehörLilch aiitarisir'!
Nachwciibar Lliesidestehender routiniriester
Fachmann!
Erfolgreich ia den schwierigNen Fällen I
Wcltverbindungen! Wahrheitigarantiel
Anerkennungischrcibcn liegen aas,
üktöcietio» derbnrgt! L/äkb
Clav'ere, Pianino leihweise,
auch au! Theilzahlungen. A. Jörstl. I.
B-llariallrab- 4. 4 7 SS 7
Maslljsnen,
Maschinenbestandtheiie
und Werltzengr.
!! ^acodt!!
Verein gteNähmaschinen- u, Isahrrad-
FabrikSnicderlaae, IL, Porzellan-
gasse S8, IX Walringerftrahe
osserirt Singer-, Ringschisfchen-, Home»,
Gr-Iscr-, Slamoue-, Ekrohhui-, Kürschner-,
Schling-, Anizall-, Muslerstechmmchinen,
Pariser llurbcisiickmaschinen, Coulante
Zahliingöerleichterunge», sSut nähende
gebrauch'e lU s>,). 3938U
Bcnzinmotore, Gasmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr., einfach,
gut und billig. Blaschtk, Ramperstorsfer-
gafse 46. 44019
Worzügt. Fut nähende Einoer-
u. Ntns-schiffchcu-Nähmaschine,
unter Garantie, auch für Handwerker, um
10 fl, abzugeben, ll. Währingerstrajie LL
lJacobi), Porzellangassc 38. 48748
Mnsrk-Instrnmente
und
MnslkaUen.
Pianino-, Stutz- und MiFnou-
uüstel. stumme Claviatur. ncu und üv rspielt.
bllllgst zum Verkauf, Tausch und Mtrthe, IV.
Preßgase 18, Tramwasthaltestelle. 53986
Bernhard Kühn,
(5Iavier-u Harinortium-Etabltssament
A)len. r Htulmelpfortst 20, 1. St
Nehrasenkattz von
Steinway u. Älnthner,
Lager von Bechftetn. Bosendorfer rc.
v^'^"^2uSgewählt-.'Exemplare guter, bllltgeTer
rZabricat.'. neu von 320 fl. aufwärts.
,ki L,. Sveetnlität:
Größte Auswahl der Monarchie von Claviercn
mit cnol. stiepetilionsmechanik
Lager von Pianinos,
vreuhetten in inodcvnem Stille.
Lethaustalt. 53790
Johann Gugl's Clavier-
Eln-, Verlaus und Liihanstall, I, tzohrr
Marll 9, vogig
Feines Pianino, 7 Qctav,
I-lilersrci, Meslingstimmslock, beriihmle
Firma, sehr billia ,» verlausen, VIII,
«llberlgass! 27, 2, Stg,, 2, Llmt, THUr 17.
3737,0
<5lavicr-Ein- und Verkauf,
Tausch und Mi-lhe, «Ibin Färstl, I,
Bella riasirasu 3 7936
Cl,av^er-!^ccasionsperkäufe.
V'< wi. in e-mmiiiivn gesüUl, und nicht
ru-lgeldst, Znsirumcnic, neue u, übieipicile,
werden billig virlvuil, Aibin Försll, Lla-
dierervoil, I. BcUariastrabe 4, 37939
Spart.
r! Jacobt's! k
bereinigte Fahrrüder-stabrik».
Niederlage, 70760
IX Porzellnnaafse S8,
Währingerhrahe >t», Ncwaldhof,
offerirl Fahrräder, Modell 1900, praktisck
Neuerungen. grügteSou anre,llmlau^ch.reelie
Nadiahrnnieiria i gral. Änempiehi. honorirl
Zahlunaterleichiernnaen, Telcvhon 12945
Lchänslc R-dlahrschnle WenZ.
Prjina Tauienrad,
Herrenrad
billigst abzugeb, Iacodi, II. Währingerstr, 22.
.hahlun'arl bellimmt KSul.-r 48747
!! I: l I! l! r I!
Bevor Sie ein Rad knuien, beiichligen Sie da»
Fahrradlaarr VIII, Ältndengallc 'i?,
HannS T. Binder, 32760
Taseibsl werd» Sie bestimmt etwa» PalleudeS
stndcn! Oäroste Ailiwahl, alle Preislagen I
nrsiciasüge sieicrüchc. sowie beste englische
gobricate und die weltberühmten HelloS.
I Tandevi», GepäckSbreirSder!
t Umtausch übersahrencr Räder I
Tpeeialität? LIILU--Damcn- ».Herrenräder,
! Beste Bezugsquelle sür .Händler!
Zilgehör und Rohmaterial
EngroS
für Händler und Fabrikanten,
itjork »lid Honender,
III. .Hauptstraste 7!k. 33315
Echte Foxterriers,
Männchen und Weibchen, fünf Wochen all,
schön gezeichnet, preiswürdig zu verkaufen
Auskunft im 2. Kaffeehaus. Prater. 55M8
Zu kaufen gesucht iiberfahr.
Räder, werden bellen» bezahlt, Radsahr-
schulk, XII, Echinbrunnrinrade 131 a,
3>»06
Keine Naten, dafür crstclasstge,
neue u. gebr. Fahrräder ein Lrtttek billiger.
A. Sommer, I, Helierstorfcrstr. 6. 37274
Geld- »nd Hypolhrken-
Uerlrehr.
400.000 L. ,u 5'/.
au!
zwette Haussä-e
WTHctidcir I u jarer .edeo.PaulH.PIdeh.
PlirrterheZirrseras.« TU tSck« der Neubau-
gasse. T«lrvh,'n äi;S» 46303
Geld auf Wechsel
für eredltfähige GkschästSleute,
HauSdefitzer, Erbschaften, Legate
und struchtgeuii>7e,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe, besorgt rasch,
couiant und diSeret ohne Bor-
auSlagen
Anton Ritter v. Clanner,
I. Tuchlauden Nr. 10,
Telephon 8245. 46463
3 o/„ Bauercdite für Bauzeit,
S',-4V«"/o ,Hau»lät»e, gebührenfrel«
Ikon Perl irung.I.ttOll.Oltll 17, IIHaus-
siiye in Theilbetrage»
von der Sianh. anivr. Real.- u, Hdvolhekar-
Bureau Rudolph O, weil, VM, Lenaugastc
Nr, 1«. Telephon 3038, 43494
Haussätze zu 4 Percent sofort,
auch obne Vormerkung. Franz Förstl, 1-
VeUariostraßc 4, Thür 8. 50240
Legate, Erbschaften, Tepofilen,
HanSsätze, Hau-aniheil-, Renten, Frucht-
genüsse laus. und delehnt Franz Färstei, l,
Bcllariallraße 4. 50237
rrOOO fl. werden von Priv.-
Dkamten aufzunehmen gesucht. Rückzahlung
2400 fl. in monatlichen Raten zu IM kl.
Directe Anträge erbeten unter »Gut 57587"
an die Exp. 57587
Nerschiedene Anträge.
Echte Haarzöpfe od. Dreher,
60 Em. lang, ohne Einlage, zur Vervoü'
ständigung der Frisuren zu fl. l.kX), 2 fl..
3 st.. Zöpfe ohne Gürtel, gleich lang, 6 st.
Für 50 kr. werden aus auSgefaÜenen Haaren
die schönsten Zöpfe oder Frisels-Bandcu^
verfertigt. A. Vlasche. III. Ravrtzkystr. 10.
Eingang für Damen unter dem tzausthor.
55836
Maurerarbeiten, Adaptirung.,
Rknodirungen zu lldernehmen gesucht, II,
lleipzigerftras!! 34, Th, 13, Karte acniigi,
55882
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder außer Haus. 11. Novaragaste 13.
Thür 15. 57947
Wer seine alt. Möbel >vte ncu
her crtchtet habe» will, wende sich nur an den
billigsten Tischler Tzerwenka, VIII. Lerchen-
ietderlirahe 122. Karte genügt, 37283
Damen von Tistinetion,
welche den Beistand
einer praktischen longjähri^n allcinsteheuden
itr ng diScreten, an der Wlcuer Klinik ge-
erntrn, an der Wiener Universität geornften
u. diplom. Hebamme mit großer Praxis be-
surfen, empfiehlt sich Frau I L.,
Wien, II. Nobaragafie Nr. 51,
Hochparterre, Thür I,
nahe der Norsdahn. Trammahhaltestellc.
.36761
Praktische diSerete Hebamme
-inpsnhtl üch v-n qeehron Tanien n- unb
antzcr Hau». Mildner, VI, Maviahllserstraße
Nr, 63, Eingang Nelkengasse, I, Stock,
Thür 6 isrührr Edlerhazagasse), 33944
Offene Stellen.
MLuultche Katrgorte.
Lehrling für eine Vernnscht-
waarenhandlung mit akuten Echulzeugniffen
wird aufgenommen. M. Rowatschek. Sber-
oasting 36. 55225
Tainen jeden Standes finden
unter Tiscrelion Noth und Hilie bei lang.
iähiig r rrakoich-r, d p om. an der W-ener
linioersiiol geprNIren H tainme.Snp Aiiniiier,
Tromwau,Ha >esi- lle. VIII, Lerilieufeider.
strahc 71, Thür LI. 34096
Primgeiger wird vom
Quartett Hügel-Wagner gesucht. Anträge
find »u richten an Victor Wagner. IX.
Porzenangaste 39. 57470
Praktikant gegen Anfangs-
oehalt ausgenommen. Ludwig Lazar, IX.
Kolingcrfse 13. 57800
Weinreisender, ehrenhaften
Shoraller», mil prtma Reserenzrn und
üundeulrili, sür Loer- und Niederöfterreich,
Saljbura, Kärnten. Krain, wird gesuch!.
Nur solche Bewerber, die wirklich rrell, »nd
leine Schwindler find, werden acccptirt,
Osserie unter khisfre »Tüchtig 57828' on
die Erd, 57828
Stallbursche, welcher nach-
wciSlich in feinem Hause in Stillung war,
wird als Kutscher in einer Fabrik auf dem
Lande aufgenommen. Offerte mit genauen
GehaliZansprüchen unter »E. U. 57950" an
die Erv. 57950
Diener luird für einen
kranken Herrn gesucht. SchristUche Qiferle
unter ,M, L. 57899- an die Srv, 5780«
Für gutes Gasthausblatt
Wird tüchtiger Vertreter, Wien oder aus­
wärts. gesucht. Dedinguna gute Referenzen
oder mäßige Eaution. Offerte unter »Host-
hausblatt 68136" poftl. I. Minoritenplaß.
58126
Tücht. Jnseratenacquifitcur
für ein deutschfortschrittlicher Tagblatt
VöhmrnS wird für den Wiener Platz per
sofort gesucht. Ges. Anträge unter -Ber-
dituft 19169" an die Annoncenexpedition
M. Dukes' Nachfolger in Wien,. I. WoK-
zcile 6-8. 58^^
Offene Stellen.
Weiblich» Kategorie.
Mädchen für Alles zu zwei
Kindern gesucht,^ .oße Wäsche außer dem
Lause. Schlefierin bevorzugt. Alice Reiter,
XVIII. Herbelkstraße Ä. 5.^23.'^
Ttcllesuchende Fräulein, Er-
»ieherinnen. Kammerju- -^ern. Donnen, er­
halten gute billige Wohnung und Ver­
pflegung. I. WollzeNe 18. 1. St.. Th. 11.
bei Frau kchmeikal. 55^7
Geübte Näherinnen
ons Eiirgermaschlne werden daucrod
Lufzenommcn. IV, Wehvingergasse Nr, 40,
Fv>Ie>w. 33848
Mädchen vom Sande zu
einer Dame gesucht. Lohn 15 sl, LHIy,
Draterstrolie 68, Thür 25, 56424
Fräulein, Jsr., f. Schreiberei
und Packarbeit gasuchk. Gürtler, XVI.
Koppstceße 2. Hofrrckt. 1. Sto» Aeschästigänger,
viniafiiercr le. Unter ,J. tz, 57295" an
die Elv, 57295
Tüchtiger Baupolier, rrs I.
alt, mit aulem geugnisi, bittet um Stelle,
XIII, weigigafie 14, 57664
Junger Mann bittet um
Haus- ober Geschäftsdienerpofien, ohne
(Kaution. F. V-, .VIII. Lecchenyaste 2,
2. Stiege. Thür 30. 57039
Gepr. Heizer u. Maschinen-
Wärter mit mehrjährigem Zeugniß wünscht
seinen Posten zu verändern. Adr. Erp.
58105
Tüchtiger Tagschneider für
Herrenkleider, der auch zuschneiden und an-
probiren kann. sucht dauernden Posten. An
2. R.. Löhryaffe 14, 3. Stock, Thür 25.
48146
Zuschneider, Anfänger, der
auch Tagschncider und Ausläufer zugleich
ist. sucht Posten. K. G. bet N. Vöhm,
lII-1 Rochusgafie 9. 489'.^
Gut verwendbarer Packer
lnit schönen Zeugniffen, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, bittet um eine
dauernde Stelle, ssorl Klein. VI. Ditrer-
gafie 20, 1. Stock. Thür 14. 48842
Bitte um Gcschäftsdicncr«
oder Portlcrstkll-, Pin 31 Kahre alt,
miliiärstti, mit klei«e Hantion. I, D,.
VIII, L-tch-i-aa»- 2, Tk, 30, 48593
saftiger junger Mann
silcht unter bescheidenen AllsprUchen baldigst
Stellung als Geschäftsdiener. Comptoir-
bote oder Äncastelnt. Gef. Offerte an Rich.
Spiel, Koylenhofgaste 7, Th. 8, erbeten.
49244
Anständiger Mann, 32 Jahre
alt. kräftig u. gesund, mit Platzkenntnisten.
bittet um Haus- oder GeschäftSdienerstelle.
XVlI. Palffvgaffe 6. Tb. 3. 49339
Siellen-Oesuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres Mädchen f. Alles,
welches auch kochen kann. wü^cht zu 1 od.
2 Personen unterzukommen. A. B., VHI.
Pstilgasse 1a, übern Hof, recht?. Tbiir
Nr. 17!H.
5x>826
Junger Mann bittet als
i Rkiibnrsche, HauS- oder Äeschästtdiener
unter,ulommen, I, E,, Krihendors bei
I Klosleineuburg, Fleischgasse 18, 4L837
Einfaches Stubenmädchen
sucht Poste.n bei kl. chriftl. Familie. K. T-,
II. Glockengaste 26. Thür 13. 5-5943
Beffere Köchin sucht Posten.
IX, Skkaafie 2L 3, Stock, Tdiir 19, 56016
Junge Schlefierin, erst zu-
gerelst, mit guten mehrjährigen Zeugniffen,
sucht Stelle als feines Ltubenmäkchen,
Stütze der HauSfrau oder zu größeren Kin­
dern. M. Ä., V. Embekgaste W, 3. St.,
TbUr 14. 56378
Hausbesorgerin mit Tochter
wünscht ihren Platz zu verändern, Brfitzt
langiidiioi» Zeuani», VI, Laimtzrubrngalse
Nr, 15, N, N^, 56S16
Als Verkäuferin, Anfäng.,
sucht 24iätr, Fräulrln au? a»tim Haust,
wkichri srinc Hontarbeiten kan», entsprech,
Posten, Gts. Tlnträor erbeten an Ät. Waid.
III, «ünzsafie 3, 3, Steck, Tdür 39,
57325
Anständige Frau sucht Be-
dieuung ,n bcfferem Lause. Kann kochen u.
waschen. VI. vanalgaffe 10. Portier. 52527
Bessere Bonne mit Jahres-
>ru,nisten wünscht Stelle zu I diS 2 Kindern.
Ma-da F., III, Srddergstratze 46, 1, St,,
rdüe 12, 50,302
Besseres Mädchen f. Alles
oder zu größeren Kindern. Böhinin. die
nicht äut deutsch kann, bittet um Posten.
III. «echardgafie 2. Thür 13. 52402
Als Wirths.chafterin sucht
intelligentes Fräulein, 26 Jahre alt. welches
3 Sprachen spricht, Dorlrebe aufs Land hat,
zu einem Herrn unterzukoulmen. Gefällige
Anträge erdeten IX. Hahngaffe 28. Tdiir
?!r. 5. 52403
Bcdicneriu bittet um Stelle
sür Pormitta?» in seinem Hause oder
Kanzlei, IahreSzeuanis,, 15'. Schleismüdl-
aaffe Nr, 16, 1. Hos, 2. Stie,c, 2, Stock,
T-Hür 11. 80410
Kealitäten-Nerkehr.
In Maria-Enzersdorf,
Dovrirneanergafsr 6, bei Liechrensteinstraße
Rr. 33. beiln Waide, ist erne steuerfreie
Stockvilla mit 10 Ptecni. Waschküche, Keller,
Vor- und Hintcrgarten, gutem Waller,
schöne Lage, um 11,000 sl. zu verkaufen.
39223
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen. Unter »Be­
wohnt 48213' an die Exp. 48213
Eck-NmdlluhanS, LIN. Pen-
zingerfiraste 44. b4 M, Front. 18whrig,
w gen Ntveaurerschiedenhelr dee-Dockige Per-
baunng, rein, 160 KIsir, Au. man, u,n
30,000 sl, zu verk. Lukk deim Eiz'nihümce,
VIII. Leechcnleidersiratze 96, l, Et. TH.20,
von 8—10 I>br, 48252
Kotlingbrunn. Baugrilnde,
Wr, Neiiltidterstrafie, In unmittelbarer Mhe
der Bahnstation Kotlingbrunn und Leober»-
dork, Is illllnute» von Voölau, !ür
Wohnlzäuler, Villen> Ilnlagen wie
auch sür ^abrlfan lebe geeignet, find
Per lUKIltr, ch fl,» ."»<1 zu verkoule».
Unter „Künftige sichere Svecnlation
Sir, sas»«:" an die «rv, 50246
Haus mit oder ohne Bäckerei,
über Sv Jobre tn eincni Veftbe nahe
der Innern Ttodt, ist wegen jiranlheli
de» vefttzerb -ehr biniz; zu v.rfansen.
Zuschritten unter
„Besondere Gelegenheit 50840'^
an die lkxp. Vermittler verbeten .^3849
Groster E omplex, XIX.
Lände, sehr preiswerth, um 40 fl. vcr Ou.-
Klafter zu verkaufen. Schöpl. I. Elisabeth-
straßc 8. 54290
Für Aerzte gecign. Pension
in schönster Lage bei Graz. Sommer und
Wlnter besucht, mit gutem Etrage, um
54.000 fl. mit 10,000 fl. Auzahluna zu
verkaufen. Eventuell auch Tausch. Schöpl,
I. triissp,idstsaße .3. 54201
-Hausderkauf! -Haus, II. Bez.,
nächst Nordbadnftrofie, Zin» 5900 sl,. Per!»
62,000 sl,, Anzahlung 20,000 sl. kchSrl,
I, lilisabethstrafie 3, 54292
Reizend, kl. Besitz b. Baden,
co. 80 Joch, nettes Herrenhaus, Wirth:
schaftsgeboude. Fundus rc.. geficherter Milch­
absatz. um 50.000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
I, tNisabethstraße 3. 54293
Ein kleines Hau» mir großem
Hos ist zu verkaufen. XII, Bendigafie .31.
5,5363
Kleiner Bauplatz in frcqucnt.
Lag! zu taufen gesucht. Antr. unter.Shne
Agenten 55883» pofil. II, WaN-nstctnfirnfic,
55883
Haus zu verkaufen, Vir. Brz..
364 HIIlailer, davon 105 Master Ichdnei
Garten, Adr, ttN>, 58482
GeschMe.
An- und Verkäufe.
Gute sehr alte Bäckerei ist
lr-nkhkltrhalbcr zu verlausen, Auilnnst
in der Sip, 27711
Geinischtwarengrschäft,
auf srcquentem Posten ist prrirwürdig zu
drrkausen, Adr, iklp, 51258
Putrerei wegen Krankheit so-
fort ,u verlausen, ildr, Eir-d 33328
öonilitoretverschleift ist ;u
verkanfen VIl. Neuslr lgasle 1,4. 37443
Äuskochcrei sammt Be^
schleid ,u verlausen, Sdr, Sip. 5760«
Geinischlwaaren- u. Sand-
silchivaareageschäst mil guter Vortierü.-lle
Wird nur wegen Kranlde»t billig verk.iuft.
Anfänger werden abgerichtet. Agenten ver-
beten. A drefke in der 580ZO
Sichere gute Extftcitz sucht ein
kach. Kaufmann, ledia. mit nur K.
dar. durch Kauf n. pach:w. Uebernobme eines
nur soliden, eintr. Geschäftes oder 4-ciz»etes
anderweit. Unternklimc« zu erlonzeu. Ges.
Anbote unt ..E^ifreuz und Leben-ftel«
lung 4000" an die Expedition rrdeten.
52774b
Nermiethnnge».
I. S»»Irb.
Grüftere und kleine luftige
Wvhrwngen, sowie EelchLsltlocole zu rer-
miethen I, Sierngasse 9. ^433
Ein Gassenzimmer nebst
^räumigem Vorzimmer, im Mezzanin, tue
Bureau, Kanzlei, Niederlage re. geeignel,
sosort beziehdar, ist I. Kumdsgosse Nr, 7,
zu vermuthen, Taseldft sind 2 Sledvulle
und Sessel zu verlaufen, ,33t>70
Im neuen Hotel ..Weißeu
Löwe«-. I.Fischerstiege 7, find schöNi. Zimmer
von 80 kr. aufwärt» zu haben. L824>>
I. zstihrichgasse 5. 1. Stock.
grobe Locaüläten sowohl sür Burroiu oll
für Mobnun.ien, sogleich ab-ug-den' 38307
H, Sartric.
Wohnungen jed. Größe, eicktr.
und Gasbeleuchtung. Aäbe Franzens^n.'i-'ke,
Pra erauSsicht sofort oder per Mai. I!.
Baleriestra'^e 2 36524
Gcschäfrslocal, 4 Leffnuugen.
sehr geei-incl sSr Kasfeeschanl. krlne Con.
currenz, Küche, Abort, Pissoir rc, rr, ll,
cibmargasse 16, 5334?
.Hcrrschaftswohnung, ganz.
Sloä, dehehend au4 13 Pille», ll.
Praltrstrahe 26,
36738
m. 2«HrK.
Per Mai zu vermiethc» ein
Zimmer, zwei Eabinete. Dorz. u. AuLt.
im 1. Er. m. Rasumofskvg, 21. 52991
Ganz nahe der Stadt find
zwei Wolinungcn von 2 biä 4 Wohnviicen,
lamm» Zugchör rom Mai an zu vermuih.u.
III. Lbere Weihgärberstrahe 14. 52292
Gaffcnladcn mit Wohnung,
NI Ilngaigalle z 4 zu vermielben, ,333,33
2 hochelegante Wohnnngru.
3 Aunmei, I llab Nl't und 3 er mit
Bädern und scnN, Zug, nächst dem Slodi.
pari, III, Nngargaüc 14, ,u vcrin, ,9335,1
m. Grusaugasse 7, ist eine
Hochpartk.rewobnung, 2 Zimm-r. Cad., Küche,
Bor- u, Tlenerzimmer, per Mai zu b.zwbcn,
37329
Souterrain-Gassrnladen uin
200 sl, Jahreäzini sofort zu veroilrünn,
III, Honlalgasse 3, ^49 7
Werkstätle oder Magazin um
200 6,, Mlt Ia» gedeckter Hol, um 430 ll.
JahreijinS sofort zu verAiethca, lll Hansal-
gösse 3, 4,949«
IV.
Gasseuzimmer, eleg. möbl.,
sep.. an 1 oder 2 Personen, event, als Äd-
steiaquortrer sofort zu vermiethen. IV. Heu»
mUdlgasse 12, Parterre. Lbür 1. 5Ml8
VI. SvLir».
Stauungen und Wohnung
sowie lheschäsiiloral im Vl Bezirk zu »er.
miethen. Luäkunft I, Källnerhofgasse 6,
3, «lock, Lh. 9, von 2—3 Uhr. »9431
Atelier, Nordlicht,
nächst der Akademie, VI. Sumpendorfeistraße
Nr. 34—38 zu vermiethen 55554
Elegante Wohnungen nächst
der In.neren Skadr. mit Bäderu. elcktt^^cheZ
und Gaslicht, zu vermtetheu. VI. Gump
dorferstraße 34—36. 55.5.''l
. en-
55.5 .''2
IX. Lo»Lrtc.
Schöne Gasscnlocale mit
Schaufenstern, größere und kleinere, auf
freguentem Posten. IX. 2icchtensteu'.stloße
Nr. 64, blllig zu vermiethen. 552.'^:^
XVIII. LsLlrL.
Sehr schöne Ecklvohnlurg,
Schönes Gemischtwaarcn-
geschüft. Viel Waare, mit oder ohne Hans.
besvcgerpoflen wegen Abreise um den billigen
Preis von 450 fl. zu übernehmen. V.
Mittersteig 16. 54309
Landwohttungen
für den Sornmcraufenthalt.
Sommerwohnungen
in Ealmannödorf,
IVIII. Bezirk, am Drrlmorkstrln 6, Bllla
Maricnhcim, Parterre und l, Stock, midi.,
Berand-n, Kegelbahn, sehr grober schattiaer
Garten, vollkommen staubsret, »otorrsch beste
Lust, kein« Niederschlage, Autkunsl ^selbst,
dann IN der Notarioitkanzlel
Dr. H.rllnger, I. Wcrdirttzor». 17,
Telephon 4303, 26470
oder NögergaN« N4, I
In Mödling, Ungargaffc 5,
iwci schSne Zimmer. Veranda, Küche, inSbl,,,
lehr schöner Garten mit Kegeibahn, l«0 sl.
VMS i
Antrüge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I-, Schulerstr. 1S.
Leraniwortlichcr Redacteur: Sigmuud Hahn.— Drulk und Berla,: „Etehrermiihl'^; verantwortlich: Emauuel Wilhelm. Farbe: gränz p. gurteubach, Wr.-Neuftsdt.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 13 ]
Ein Exemplar 4 k
Iie-actioll:
Stobt. Steyrerhof Nr. 3 (Eiogaug
von dcr Roihcmhuimftroßc).
'Kränumerationsxreise.
Kr L>ic«:
.RrucS Vi-nrr laqblatt" und ,NkUk»
S-iencr Sbendblalr» in allni
rSicn,'7Zcit'unl;c.ver>0'!e:Lcn
Ldjuiolkn: Di^narlich.. 8 L 20 k
Rileinw-Iiger^ni^llling ini
8 L 20
Mir zronmaligcr ZusteLiuig
Mcrzens uno «b-nv;.. 3 L 50 lr
Neues Wimer
Ein Exemplar 4 k
Expedition und Jnseratrn-Bureim:
Stadt, Schulerskaße 17.
Nr. 69
PMWt LkBühss.
Miriiüerpräsident Dr. v. Koerber ist qestern^
Mittags vrm Kaiser in längerer Audienz empfangen
worden.^
Das Präsidium des A b g e o r d n e t e n-^
yauses wurde heute vom Kaiser in Audienz^
empfangen.
Zur Bewegung gegen die lexHeinze
veröffentlicht die „Nordd. Allg. Ztg." ^ne an­
scheinend ofnciöse Kundgebung, worin ts htipr:^
„Die Regierung hat, wie überall anerkannt wird,>
von Anfang an in dieser Gesetzgebungsfcage eine^
so ruhige und feste Stellung eingenommen, daß!
kauin anzunehmen ist, sie werde ihre Stellung!
wieder v.rrlaisen. Compromisse, von denen die!
Zeitungen erzählen, sind, wie allgemein im Reichs­
tag bekannt, nicht Compromisse zwischen Regierung
und Parteien, sondern solche unter den Parteien
selbst. Wollen oder können die Parteien den
Inhalt noch nicht veröffentlichen, so ist
daraus für oder gegen die Absichten der
Regierung, wenn man deren bekannte Stellung in
Betracht zieht, offenbar nichts zu schließen. Die
Rcgierurig hat in der zweiten Lesung der Vorlage
d^ Bestimmungen über ein höheres Schutzalter der
Jugend, über die Bestrafung der von Arbeitgebern
ausgehenden Verführungen und über die Aus­
stellung schamloser Schriften und Bilder an anderen
Orten als auf Straßen und in Schaufenstern für
unannehnibar erklärt. Sie ist lebhaft dafür ein-
getreten, daß die bekannte Wohnungsfrage iin
Sinne ihrer Vorlage gelöst werde Sie hat er­
klärt, dtrß sie strafrechtlicher Bestimmungcn gegen
Theaterausschreitungen über dasjenige hinaus,
was das Strafgesetzbuch schon enthält, nicht be-
dürie. Soweit wir die Verhältnisse übersehen,
müssen wir annehmen, daß dieRegierunq in der dritten
LesungderVorlagediesenStandpunktbeibehaltenwiid."
— Die Münchener Protestkundgebung
gegen die lex .Heinze hat officiell ein unerwartetes
Schicksal erfahren. Dem Vorsitzenden der Ver-
faiiimlung im Bürgerlichen Brauhaus, Dr. Georg
Hirth, ist im Auftrage des Präsidenten des
Wens-Au§glloe ffes Wiener Tagblatt^^.
'Frünumeralionspreise.
Trßrrrklch.Ungan!:
Liorgeü-u.Abevdrlatt woiall. 3 X 60 Ii
vicneljaLrig 10 L— Ii
M:t sikoi-t-r aas«»i>L,g dcS «r-ndblattrS
monatliS» L 40 d.
»lenclj^rig »2 X— U
Montag, dm 1^.'.. /bürz 1900.
Reichstages, Graf.n Bai. öftrem, folgendes
Schreiben zugegangen: ..S:-. .^crden hiemit durch
die unterzeichnete Stelle rnr Austrage des Herrn
Präsidcutcn des Teutschen Reichstages, Ccasen
v. Vallesirem, in Folge des a. t as Präffdkn.n des
Reichstages gerichtelen Schre o. s vom 8. d. er-
aebenst benachrichtig', übersandte Protest
einer Münchener Vollsversamm.ung :w:.: 7. d.
^gcn den von dem Lerrn Rerchskanzlcr irn Rainen
tLr. Majestät des .Kaisers dem Reichstag vor­
gelegten Entwurf eines Gesetzes bcrreffendAenderungen
und Ergäntungkn des Strafge'etzbuches, wie er aus
ben Berathungen der XI. Commission hervor­
gegangen ist, wegen des beleidigenden Inhalts
des Protestes sich zur geschäslsoidnnngsmüßrgen
Behandlung im Reichstag nicht eignet und des­
halb mit den weiteren Anlagen Ihres Schreibens
beifolgend zurückgegeben ist. Das Reichstagsbureau."
Telegramme.
Der svLsfrikrllsislhe Brirg.
Parallel mit den Friedensanboten, welche von
boerischer Seite ausgehen und nun auch mit einer
Action des Consularcorps in Pretoria combimrt
werden sollen, läuft die ungeschwächte Fortsetzung
d.s Krieges. Lord Roberts nähert sich langscmi
aber stetig Bloemfontein, wo man ihn allerdings
schon vor zwölf Tagen erwartet hatte. Die Boeren
weichen— wörtlich zu nehmen— fechtend
zurück, doch machen ihre Kämpfe d-'n Eindruck
von Nachhutgete-chk»», sonst. -s .ihnen
kaum möglich,' stets rechtzeitig ihre Kopses zu
räumen und vor der— allerdings sehr abgetriebenen
— brüischen Cavallerie Train und Arttllerie zu bergen.
Sie scheinen diese beiden Rückzuasimpedimente
gar nicht bei sich zu haben. Lord Roberts aber
muß schon deshalb langsam vorwärtsmarschircn,
weil (wie er stets constatirt) die Pferde schon be­
denklich den Dienst versagen. Bei Drietfoutein
war nur d'e australische Reiterei noch versolgitngs-
sähig!. .. Diese Schwierigkeiten trüben die englische
Freude ain Erfolg.
AuS den Wiener Eoocertsäleu. Leite 8.
2 Ilgemeiner ffragckaften. Leite 8 und 6.
(tv. FortsttziMii.)
tNachdeulk »erdote».)
Sss Thurmgeheimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermtne Frcmkensteiu.
Linton starrte den Mann einige Secunden lang
fcrschend an; dann ging ihm plötzlich ein Lichi auf.
„Tom Perrin, der Detective! Ihre Augen verrathen
Sie! Was in aller Welt thun Sie hier?" Er war ungemein
erregt. ..Miß Earrington sagt, Sie wären ein alte: Diener
des.Hauses— seien schon seit Jahren hier— wären friiher
Sir Johns Secretär gewesen."
Bartlei lächelte.
„Nein. Herr— ich bin erst etwas über drei
Monate hier."
..Nun, und wissen das die anderen Dienstleute im
-Hruse, oder sind sie alle neu hier?"
..Der wirkliche Vartlet wird jetzt wohl schon in
Australien sein, Herr. Er Hai mir einfach seine Stelle ab­
treten müssen und das war Alles. Er war Sir Johns
Secretär, und -s wurde ein starker Verdacht gegen ihn rege,
daß er die Unterschrift seines Herrn auf verschiedenen
Papieren gefälscht habe^ Sir John wollte die Sache unter­
suchen lassen, und so wurde ich hi-her geschickt. Bartlet
hatte ein Geständniß abgelegt, durch welches Capitän Vane
Carrington stark belastet wurde, und es wurde ihm ge»
stattet, heimlich auszuwandern. Ich nahm seinen Platz
ein— mit etwas Farbe für .Haare und Gesicht, sowie mit
diesem Backenbart ließ sick> die Geschichte ganz gut durch­
führen! Bartlet hatte nie mit de. Dienerschaft verkehrt und
diese ahnt: nichts von dem, was vorgefallen war. Ich be-
absichtigie, Ihnen vom Anfange an Alles zu sagen, denn ich
dachte gleich, daß Sie mich erkennen würden."
Linton schaute finster dreirz,
„Aber die Gerichte können Capitän Carrington nichts
anhaben, da sein Bruder ihn nicht verfolgen ließ. Das darf
nicht sein, Perrin— um feiner Tochter willen! Ver­
stehen Sie?"
Der Detective schwieg eine Weile, während er Linton
unverwandt anschaute.
„Mein Hauptwerk ist noch nicht vollbracht," sagte er
endlich. „Capitän Carrington f'ilscyte den Namen seines
Bruders für mehrere sehr bedeutende Summen und —"
„Sir John hat diese Wechsel eingelöst."
„Ja, Sir John hat diese Wechsel eingelöst, aber ein
Zufall führte auch auf die Spur einer viel wichtigeren
Sache. Anfänglich war es nur ein Argwohn von mir;
jetzt ist es eine Gewißheit. Das berührt nun die Angelegen­
heiten des verstorbenen Baronets in keiner Weise, betrifft
aber Capitän Carrington sehr ernsthaft, obwohl er nicht der
Hauptschuldige ist— wenigstens nicht Derjenige, der die
Sache ausgeheckt hat."
Victor wartete gespannt darauf, daß er fortfahre,
als er innegehalten hatte.
„Nun, ich habe Ihnen erst die halbe Geschichte er­
zählt, Herr, aber ich weiß, daß ich Ihnen eine ganze ver­
trauen kann. Rechtsanwälte wissen ein Geheimniß zu
wahren." Er senkte seine Stimme zu einem Flüstern
herab. „Vor einigen Jahren lieferte Jemand, der das Ver­
trauen des Statthalters von Indien besaß, einer anderen
Macht die Pläne für eine indische Mobilisrrung und neue
Befestigungen aus; diesen Mann und seine Helfershelfer
suche ich."
Er lächelte, indem er auf den Weg hinausschaute,
auf welchem Capieän Carrington und der Rajah sich jetzt
dem Schlosse näherten.
„Und Sie glauben, daß Sie die Schuldigen jetzt
haben?" fragte Linton leise.
„Nicht alle, aber einen Theil. Ich war es, der den
Zeitungen die falsche Nachricht sandte, daß Sir John ohne
Testament gestorben wäre. Ich wußte, das dies Capitän
Carrington baldigst hiehersühren w.cü>e, Utzd daß dir
34. ZLtzraLWs.
Auffallend kommt die LondonevNachricht über ein
an und für sich unbedeutendes ungünsttgcs Gejecht in
der T u g e l a-Gegend, die mau schon sür boeren-
frei hielt. Die boerische Truppe, die bei Pommery
(das ist südöstlich von Ladysmith) focht, ging sogar
über den Tugela zurück. Uebrigens dürfte es auch
in Naial in der allernächsten Zeit zu neuen ernsten
Collisionen ommen, wenn Bullcr von Helpmakar nach
Norden vorbricht und d-e Boeren in ihren Bergen an­
greift. Der Auffand in West-Capland hat das Com-
mando von Capetown zu zahlreichen Detachirungen
in alle größeren Orte. auch des Midlands (Mittel-
Capland) veranlaßt, so daß von den eben jetzt aus
England neuankommenden Truppen die Mehrzahl
von Lord Kitchener zur Bekämpfung der Jnfur-
rection gesammelt wird. Dagegen nimmt die auf­
ständische Bewegung in Nordost-Copland (dort, wo
der englische General Brabant, selbst „Asricander"
britischer Gesinnung, operirt) ab; Brabant kündigt
dort täglich Erfolge an. Die Kosten des Krieges
werden nunmehr, nachdem englischerseils mehr
alL I 5 0,0 0 0 Mann in Südafrika stehen und
der Train ins Ungeheure angewachsen ist, mit
250,000 bis 300,000 Pfund täglich berechnet.
Die Jnsurrcction in -Osr-Capland.
LLavstadt, 11. März. („Reuter"-Meldung.)
Aus Ladygrey, Herschel und Aliwal-
North hier eingetrosfene Nachrichten lassen er-
' .ncn, daß die Aufständischen in großer
Anzahl die Waffen niederlegen und daß
sich die Boeren überall an den Grenzen in ernster
Verlegenheit befinden. Aus Herschel wird ge-
>t.-. cer, daß d'.e loyal gesinnten Einwohner den von
den Boeren eingeietzten L a n d d r o st von Aliwal-
North ergriffen und ins Gefängniß ge­
worfen baden. In Barkly-East und Äliwal-North
legcn die Boeren die Waffen nieder und kehren
nach ihren Farmen zurück.
Ein Depejchenreiter, von Ladygrey kommend,
meldete, daß ber Vanderwalt^farm ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Auf-
stäi'dische getödtet und verwundet
wurden. Wie verlautet, beabsichügeu 1000 Auf-
st ändisch e, sich dem General Brabant zu e r-
Hyäncn, die ihn ausbeuten wollen, ihm ehestens folgen
würden."
Linton ging erregt hin und her.
„Das ist eine schlimme Geschichte, Perrin," bemerkte
er endlicb.
„Ich gebe zu. daß sie es ist, so weit Mß Carrington
davon berührt wird, Herr; und sie wäre weit besser daran
ohne einen Vater wie lLapitän Carrington einer ist. Sie
können nach dem. was ich Ihnen jetzt gesagt habe, in
einem Punkt befriedigt sein. Herr— ich werde die junge
Dame treu bewachen, bis ich meine Vögel gefangen habe.
Die beiden Herren sind jetzt ins Haus gegangen, und man
dürfte mich brauchen. Vielleicht könnte ich dem Kutscher
Ihren Auftrag übermitteln; das wäre eine Erklärung für
mich. warum ich hier war, wenn Fragen gestellt werden
sollten."
Victor war das Herz von dem, was er eben gehör!
hatte, schwer genug.
„Ja, Miß Carrington und ich wollen ausfahren!
Bestellen Sie den Wagen sogleich"— er sah nach seiner
Uhr— „sie wird bereits angekleidet sein. Und Perrin, Sie
wissen, wo ich zu finden bin, wenn innerhalb der nächsten
Tage irgend etwas vorfallen sollte. Ich werde wahrscheinlich
zu viel zu thun haken, um nach Woodcroft lommeL
zu können."
„Gewiß mit Ihrem Bergwerk», Herr?"
„Haben Sie davon auch schon gehört?"
„Ja; aber einige Wochen hindurch dürfte hier nichts
Wichtiges vorfallen, Mr. Linton. Und obgleich Miß
Carrington den Wunsch aussprechen wird, daß der Rajah
das Schloß verlasse, wird er dennoch bleiben."
Victor ballte ergrimmt die Faust, und ein wilder
Ausdruck trat in seine Augen.
„Beflecken Sie Ihre Hände nicht, indem Sie ihn
h."hren, Lerr! Versprechen Sie mir das!"
„Ich kann Ihnen gar nichts versprechen. Ich will
nur hoffen, daß er mir nicht in den Weg treten wird!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 14 ]
l/. V
>Visv, Llonta^
Gelles >Vien6i' ^deoadiLN.
1'-:. LiLk2 1900.
I^r. 69
geben. Die Boercn seien in großer Aufregung.
Einige hißten britische Fahnen. Das Commando
von Oliviers bezog bei Albnt- Junction und
Sinithsield ein Lager; ein Theil rückt nach Belhulic
und Rouxville vor. Die Commanden von Zastrom
sind nach Aliwal-North niarschirt. wo sie
beabsichügen, weiteren Widerstand zu
leisten. Viele Aufständische hören auf, iin Oranje^
Freistaat zu kämpfen.
Die Minen in Transvaal.
London, 12. Mär:. Die „Timc>" meldet
aus L o u r e n^ o- M a r g u e z vom 10. d.:
Gegenwärtig kommen S ch a a r e n von Aus­
ländern aus Transvaal, da d rt in Folge
der 'ängsten Ereignisse ein Gefühl der Unsicherheit
herrscht. Grubenarbeiter sagen au, L>aß Jreg crungs-
deamte und andere Persönlichkeiten vsicn dEn Ent­
schluß ausgesprochen hätten, alle Maschinen-
anlagen der Hauptinineii und die
hervorragenderen Gebäude voii
Johannesburg zu zerstören. Man
nimmt an, daß die Weniincr-BUiie und ondeic
Minen wegen Abzuges der Arbeiler anfgclassc n
werden müssen.
Aussig, 12. März. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Die deutschen Arbeiter sind heute im Aussiger,
Karbitzer und Tcplitzer Gebiete in größerer Anzahl an­
gefahren und scheinen üb c.r Haupt geneigt, dem
Strike ein Ende zu machen. Die czrchischen
Arbeiter in Brüx, Bilin, Ossegg und Bruch verharren iin
Strike unverändert. Man glaubt, laß es in den aller­
nächsten Tagen zu einer endlichen Lösung kommen muß.
Briiiin, 12. Mär;. Im Aossitzer Kohlenrevier
hat die Zahl der Ttrikenden abgenoniine n. Bei der
heutigen ssriidicklebt sind aus dem Jnliutschachte
ll2 Erubeii- iinL Il.'i Dbertagarbeiler und aus d.nn
Feld naiidssit^acli e 125 Gruden- und 60 Ddertagaideiter
,;ur ArbOt ericinenen. Aus den anderen drei Schächten ivird
iiorinal gearl'.i'et.
TAjlhclinSsiavcu, 11 Mär;. Kaiser Wilhelm
d>.iürteit. den Ehes der Marinestation der d'tordsce, Bice-
adiiiira. T le o m s^ n, zuni Adniiral.
IrltHlircil?! lind Lnp.!lli!d.
^aris, 12. März. (Meldung der „Agc-ice
Havas".) Der „Figaro" vcrvsseililicht ein Jnlcrvieiv
Mit eincni Sriat-nnaiine. ivelcher erilä.1 haben
soll, die e n g l a li d s e i ii d l i ch e ii Ku ii d-
gebungen hültcn die K v li i g i n Viclvria
bestimmt, anzuordnen, daß siech Bot­
schafter M o n s o ii von Paris fern­
halte, und die Gesühle d e r ,K ö n i g: >i
g e g e n F r a n l r e i ch grü,idlich geändert.
Die Fortdauer der Kundgcbiingen würde Delcasse
in eine schwierige Lage bringeii.
ülltzland und die Lürkei.
Köln, 12. März. «fP r i v a t t e l e g r a inin.)
Eincin Constantinopeler Teiegrainin der
„Köln. Ztg." zufolge sind dort'ge tüikischc .Kreise
sehr beunruhigt, da sie aiinchnien, u ß-
land hetze Bulgarien gegen d:e Türlci, iun
für die russischen Forderungen leichter Gthör
zu verschaffen. Die türtijchen Kreise sind
von der Abtretung von Burgas über­
zeugt, wodurch Constantinopel erst recht recht jedein
.Handstreich preisgegeben sei. Europäische Kreise
versichern, daß russische Diplomaten geheiinniß-
voll auf große kommende Ereignisse hindeuteten,
um die Türkei völlig einzuschüchtern.
iXus Hbllilien.
Constantinopel, 11. März. Aus Bcraua
wird eine Bewegung unter der christlichen Be­
völkerung gegen den Metropoliten von
Prizrend geineldet, der statt des Eandidaten der
Pi-lzienv geineioer, oer pail des Ganvivaren der
Bevölkerung angeblich seinen Schützling znin Priester
von Berana weihen will. Der inoutenegrinisclie Ge­
sandte Bakitsch wurde beauftrag:, bei der
Pforte auf die Gefahren der Be­
wegung hinzuweisen.
Nach einer Meldung aiis Prischtina ist dort
der in der Umgebung berüchtigte albanesijche
Bandenführer Diin Burian in einem
Rencontre getödtet worden.
Sudermailn gcgen die lex rjcil!;c.
Berlin, 12. März. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
.Hermann Sudermanii übersandte naMens des Berliner
Comites gengen die lex .Heinze aii etiva 400 der maß­
gebendsten Persönlichkeiten Deutschlands eine E r k l ä r u li g
zur Unterschrift, worin entrüstet protestirt Ivird gegen
die Zusammenstellung der Kunst mit den
gegen sittlicheAusschreitungcn niedrigster
Art geplanten Maßregeln. Am Schluß heißt
es: „Beseelt von dem Wunsche, die deutsche Literatiir und
Kunst der Gegenwart als f r e i e r st a n d e n c s Denk­
mal ihrerZei tund ungeschinäleries Erbtheil des eigenen
i^trebens ihren Kindestindern und künftigen Epochen zii
überliefern, sprechen wir die zuversichtliche Erwartung aus,
daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen diesen
und allen ähnlichen auf Hemmung der deutschen
Culturentwicklung abzielenden Bestrebungen die
Zustimmung versagen iverden."
8cr Strilrc -er Lotilrnilrbcilkr.
Mährisch-.Ostran, 12. Mär;. (Privattele-
graiiiiii.s Trot; aller anigewcndcten Bemiilungeii dir Ar­
beiterführer, deu Ttrike hinte noch weiter ausziidehnen und
auch die Strikebrecher durch ausgestellte Posten diirch gut-
liches Zureden von der Arbeit abzuhalten, isi die Ansahrt
heute unverändert geblieben, allerdings auch
ii i ch t.w e s e n t l i ch besser geir> orden, ivozu auch
vorläufig nicht die geiinMe Aussicht vorhaiidcn ist. Die
Ansahrt hat sich in vollster Ruhe vollzogeir
L!l;s ilecrulengtsttz.
(Siiuing dcö Aögeoidn .tculi 0 iiseS voni 12 März.)
Au; dir Tagesordnung stch! daS Gesei;, Ivoinit für
das Jahr 1200 di, Geltungsdauer d r Festselzuiig deS
N e c r Ii t >. n c o ii t s n g c ii t s ver^äneeit iniü die
äilshkl ui'g d oselben bc'.v:I!igt ivird. Das Geselz
tat liiir zwei Arlitel nnd die Wirkjainkciis-
clanset: die Aiinahine erickeint gesicl'ert, da die
Jungezechlu nur ilire opvositloiieUe -Haltung inarkireii
N'iid.'ii: die DebaUe dürsre icdo.d größer.» Uiniaiig an-
neAnen Ti. Juli.-czccliin ivcrsen ein? polilische Erilärniig
ab, eben. Die lae! licli. >i B.trarläuugiii iverden den Frazeu
der Üiiclüciuluri! ring der Üeijervistcn iräqrenS der Ernie-
zeii, tee Eliisührrmg der zweijährigeri D enstpslicht, der
größeren Betheiligung d>.r Kteiiigeivcrbetri il'enden bei d"N
.ge.reiblicl'cn Lieseriingeu n. i. iv. geilen.
üeach t.hend der SiJnngsbericht:
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung uin
11 Uhr öO Minuten.
Der Prersident iheilt init, daß Baron Dipauli
als Dbinann und Dr. Kramarz als Mitglied des
soeialpolitischen Ausschnges an ihn das Ersuchen gerichtet
haben, namens dieses Ausschuffes dem .Hause inündlich
Bericht erstatten zu dürfen (Strike der Kohlenarbeiter).
Der Präsident gibt nun bekannt, daß, wenn seitens des
Hauses keine Einivendung dagegen erhoben ivird, er diesen
mündlichen Bericht am Schlüsse der Sitzung erstatten
lauen werde.-
Die Abgeordneten Dr. Gesiinann und Genossen
fordern in einem Antrage die Regierung auf, dafür Sorge
.zu iragcu, daß bei einer Erneuerung der .Handelsverträge
in dem Vertrage niit dein Königreiche Italien die Wci ii-
zollclausel keine Aufnahme finde.
Dieser Antrag wird mit Umgang von der ersten
Lesung dem volkswirthschaftlichen Äusschuffe zugewiesen.
Nach Verlesung des Einkaufes beginnt die Debatte
zur zweiten Lesung der R e c r u. e u o o r l a g e.
Es sind etwa vierzig Redner zum Worte gemeldet.
Al>g. HcrzinnuSkt, (d-utschc Bolkspartei) erhält
als cr>!er LontrL-Nedver das Wort. Er beruit sich aui die
v"n den Bertikterii dcS B.rbandeS der deutscheu
Bockspartei bereits im Wehraussämsse abgegebene
Erllärune, daß dieie Partei derzu.t der Borlage über das
.Necriiteiieonünee !t nicbt zusliimiien töune da die poliitsche
Laee LurüiauS nocb nillit gcklnrt und für die hartbedrvhte
iialiciiale Stellung der Deutschen ein. Sicherung »och
nicht gesä,affin jei.
(',r1 Uhr.— Redner spricht fort)
ssarlllmcntaril'ihcs.
Das Präsidiuin bciin Kaiser.
Das Präsidiunt des Abgeordnetenhauses, bestehend
aus den Herren Präsident Dr. v. Fuch s, den: ersten
Vicepräsidcnten Prade und dem zweiten Viceprästdenten
Dr. Z a c e k, tvurde heute vom Monarchen empfangen.
Ueber diesen Empfang Ivurde folgendes officiellcs Com-
m u n i q ii ö veröffentlicht:
..Seine Majestät geruhte heute die Vorstellung der
beiden Vicepräsidenten durch den Präsidenien des
österreichischen Abgeordnetenhauses allcrgnädigst und
wohlwollend entgegenzunehmen. Se. Majestät sprach
dein Präsidenten Dr. v. Fuchs den allerhöchsten
Wiinscki aus, das Parlaiiicnt möge von seinen
vcifaffungsmäßigen Rechten Gebrauch inachen und zum
Wähle aller Völker das Staates fleißig arbeiten.
Sohin gab Seine Majestät dem ersten Vicepräsidcnten
Pradc gegenüber seiner Freude über dessen Wahl in das
Präsidium des Abgeordnetenhauses Ausdruck und des­
gleichen über die Wahl des Dr. Zacek zum zweiten
Vicepräsidcnten. Zu Letzterem bemerkte Seine Majestät,
daß er der böhmischen Nation sehr gewogen
sei lind derselben sein Wohlwollen entgegenbringe. Beiden
Vicepräsidenten gegenüber sprach Seine Majestät den
Wunsch aus, daß dieselben zur Fördernn g des
Friedenswerkes beitragen mögen."
Der Jininunitätsausschuß hatte sich in seiner letzten
Sitzung mit dem Begehren des Kreisgerichtes Böhmisch-
Leipa uin Zustimmung zur gerichtlichen Verfolgung des
Abg. Schönerer zu besassen. Zufolge Relation des
Negierungsvertretcrs Dr. Fr. Tomaschek hat näinlich
der Abg. Schönerer gelegentlich der Versammlung
des Bundes deutscher Landwirihe in der Ostmark den
Statthaltereiconcipisten Dr. Fr. Tomaschek mit den
Worten: „Sie machen stch nur lächerlich mit Ihren Auf-
lösungsdu IN m heilen, so ein Individuum,
setzen Sie stch. .beleidigt und nachträglich den Gerichts­
diener und Gefangenaufseher Franz Zosel thätlich
gehindert, dem Auftrage des Rcgicrungsvertreters,
das Thor des Amtsgebäudcs zu sperren, nachzukommen,
da Abg. Schönerer den Gerichtsdicner Zosel von dem
Thore schob, stch vor dasselbe stellte und so den Zosel am
Schließen des Thores verhinderte und hiebet den Ausspruch
that: „Das Thor ivird nicht geschlossen!" Der Jmmunl-
iäisausschuß stellt den Antrag: Es werde dem Aus-
lieferungsbegehren im Hinblick auf den Umstand, daß der
ganze Vorfall gciegenilich einer politischen Volks­
versammlung stch in einer leicht erklärlichen
Aufregung ereignet hat, demnach einen politischen
.Hintergrund hat, nicht stattgegeben.
Tagesbericht.
Icr Lrousstlui dcr Krlrnprlincsslst-U!lkll>e Sicphanic.
Mit dem ausgeprägten Sinne für das Prächtige und
Reiche ist die Kronprinzessin-Witwe Stephanie daran ge­
gangen, sich aiis Anlaß ihrer Wiedcrvermälung neu aus­
zustatten. Seit Monaten, seitdem ihre Heirat beschlossene
Sache geivorden ist, hat sie mit den Anschaffungen für ihren
Trcusseau begonnen. Unausgesetzt wurden Toiletten jeden
Genres aus den verschiedenartigsten Wiener Mode-
Ateliers in die Hofburg abgeliefert. Kein größeres Mode­
haus, das sich nicht rühint, Toiletten für den Trousseau
der Kronprinzessin-Witwe angefertigt zu haben. Die Zahl
der Gegenstände ist— ivie der „P. Ll." berichtet— so
reich, daß eigentlich jede einheitliche Uebersicht fehlt. Er-
Ivähnenswerth aber ist es, daß nicht weniger als drei große
Pelzmäntel bestellt wurden: eine Nedingoie aus Breit-
schwanz, die durchivegs mit Chinchilla gefüttert war, ein
großer Tuchmant-l mit Revers und Etole aus russischem
Zobel und ein Sealmantel mit reicher Verbrämung von
.Kamtschatka-Biber. Man kann daraus auf die Zahl der
übrigen Toilelten schließen. Von dem surit-cke-Ut an­
gefangen bis zur großen Courrobe, für die ja eigentlich
schwerlich mehr eine Verwendung zu finden sein wird, ist
für jede Gelegenheit, jede Witterung, jede Laune gesorgt.
Auch die Wäsche erfuhr eine große Bereicherung,
namentlich die Leibwäsche. Die sonstige Bett- und .Haus-
haliungswäsche dürfte mit dem früheren Bestände gedeckt
sein. Wir hatten Gelegenheit, die neu angefertigte Leib­
wäsche zu besichtigen. Anspruchsloseste, vornehmste Ein­
fachheit stempelt dieselbe. Keine Seide, keine Fanfreluchcs.
kein kunstvolles Gcwoge von Spitzen und Mousieline,
sondern die Wäsche einer wahrhaft vornehmen, hohen
Dame ist es, die wir zu sehen bekamen. Leinwand, die
so spinnwebfein und zart ist wie Batist, in der Hand
genäht, gesäumt, gestickt und mit echten Spitzen (Valcn-
cicnnes und dünnsten feinsten Zwirnspihen) besetzt.
Sechs Dutzend sind von jeder Wäschegattung vorhanden,
jedes halbe Dutzend in einer anderen Art der Ausführung.
Da haben wir Hemden, die beinahe bis zur Taille mit
verstreuten winzig kleinen Blümchen, mit Kleeblättern,
Rosenknospen und Vergißmeinnicht gestickt sind. Eine
schniale echte Valenciennes zieht sich um den Ausschnitt
und das Aermelchen— alle .Heinden haben, der Mode ent»
gegen, dem Wunsche der hohen Frau entsprechcrid
schmale Aermelchen. Dann wieder solche, die nur eine
ganz schmale Reihe der Streublümchen zeigen und die in
der Mitte durch ein farbiges Scidenband, das durch einige
Schlupföffnungen gezogen wird, zusammengefaßt werden.
Eine andere Sorte hat an jeder Seite je vier schmale Hohl-
sältchcn, und auf diesen laufen schmale Guirlanden entlang;
und auch diese Hohlfältchen können wieder durch farbige
Bänder zusammengefaßt werden, was auf jeder Seite eine
Masche gibt. Kunstvoll gearbeitet sind solche, bei denen die
Valencicnnes-Einsätze alle Arten von Mustern bilden,
Gitter, Streifen, Grccques und ineinander geschobene
Earreaux, und besonders schön ist eine Art, bei der das
ganze Heind durch einen breiten Einsatz von ganz zarter
Zwirnspitze bretelleartig durchzogen wird. Zu allen Hemden­
sorten sind natürlich die Beinkleider passend vorbereitet.
Von ebensolcher Einfachheit sind die Nachthemden. Bei
diesen dominirt die Tupfenstickerei. Größere und kleinere
Tupfenmasien sind auf den meisten eingestickt. Bei der einen
Art sollen bei einen: einzigen Hemd rund tausend Tupfen
eingearbeitet sein. So haben es die Stickerinnen gezählt.
.Hier bilden dann die Tupfen ein längliches Plastron, an
das stch schmale Säumchen schließen, dort sind sie über
breite Quersäume verstreut, dort über schmälere. Dann
komnit »vohl auch ein mit Valencieunes besetzter Berthe-
Volant dazu oder ein feinplissirtes, mit Zivirnspitzen be­
setztes Jabot. Und Lei allen Wäschestücken findet sich links
oben die Märke: ein großes 8 und darüber die geschlossene
Königskrone.
Durchbrowene Seidenstrümpfe in allen Farben,
rauschende farbige Dessous, Laut-äci-Iits aus weißem und
farbigem Liberty mit Spitzen reich garnirt, Combinations
von Unterrock und Sachet-Corset in Einem (aus rosa Seide
mit schwarzen Spitzeneinsätzcn ganz durchbrochen), Cami-
solcs in allen Farben der Seide :nit Creinespitzcn eingesetzt
und garnirt, leichte Peignoirs, von denen eines ganz
japanisch aus weißem Flanell mit mandarinaelbeN Seiden»


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 15 ]
aufschlagen und Blousen im Nenrr Tailleur und dann
wieder dufiig mit Stickereien und Spitzen garnirt, sind
ebenfalls Bestandtheile dieses fürstlich vornehmen
Trouffeaus. Auch eine ganze Reih- der kunstvollsten Sachets
zum Aufbewahren der Wäsche, der Handschuhe in ver­
schiedener Länge, sowie fünfundzwanzig Stück für jeden
einzelnen der kostbaren Fächer, ist mit dazuzurichnen. Aus
Tafset, Alias und kostbaren Brocat-n sind sie mit Spitzen,
Mousieline und künstlichen Blumen garnirt. Auf ein hell­
blaues Stecknadelkiflen ist eine viereckige Spitz- appliciit,
in deren Ecke je eines der HauLivappen der hohen Frau
eingearbeitet ist. Von kunstvoller Spitzenarbeit ist auch
eine grosse weiße Schmuckschatulle, auf der das belgische
Wappen aus Brüsicler Points sichtbar ist. Der ganze
Wäsche-Trousseau wurde in die Hofburg abgeliefert und
dort in Kisten verpackt, die demnächst cn ihren Be­
stimmungsort abgehen sollen.
Liftnbahnusifall auf dcm Ivkßbahlihoft.
Ein höchst merkwürdiger Eisenbahnunfall hat sich
heute Nachts auf dem Westbahnhof durch eine führer-
^se Loeomotive ereignet. Glücklicherweise ist Niemand Hiebei
verletzt worden. Wir erfahren hierüber Folgendes: Gegeil
^>^2 Uhr Nachts fuhr der Heizer Mariisch mit zwei
aneinander gekoppelten Maschinen beim Heizhause des
Westbahnhofes. Er wollte, ohne hiezu ermächtigt zu sein,
die Loeomotive verschieben. Er hatte seinen Posten auf der
rückwärtigen Maschine, die vorangehende war ohne Führer
angekoppelt. Die leere Maschine fuhr Mariisch gegen die
«valle des Westbahnhofes. Am Hallenausgang stand eine
aus sieben Waggons bestehende Loealzugsgarnitur, und
zwar aus demselben Geleise, auf dem sich die beiden
Maschinen der L^allc näherten. Mariisch sab, daß er unfehl­
bar in diese Waggonrcih: stoßen muffe, und in die Unmög­
lichkeit verseht, die Steuerung zu beherrschen, gab er an­
gesichts der Gefahr mit aller Kraft Eontredainpf. Diese
Maßreael hatt: eine eigenthümliche Wirkung. Die vorne
fahrend^ Masi ffne behielt ihre gegen die Halle und die
Zugsaarnitur gerichtete Fahrtrichtung: die Maschine, auf
der Mariisch manipalirie, strebte unter dcm starken Ein­
fluß des Eontredampfes in entgegengesetzter Richtung. Die
Folge bei den einander widerstreiienden Kräften war.
daß sich die Kuppelung zwischen den Leiden Locomotiven
als zu schwach erwies und riß.
Die erste Maschine fuhr nun in der ursprünglichen
Richiung auf dem Geleise sort und direct auf die
leereZugsaarniturzu. Die Wirkung des Anpralls
war verheerend. .Zunächst wurden die sieben Localzug-
i:agaons mit außerordentlicher Gewalt in d:c Halle des
Westbahnhofes geschleudert. Auf dem Geleise nach seitwärts
gedrängt, wurden die sieben Waggons gegen einen Salon­
wagen geworfen, der an der Pusferwehr stand. Dadurch
machte sich wieder eine Kraft in entgegengeseh:em Sinne
geltend, und unter der Gewalt der nachdrängenden Waggons
und durch den Widerstand der Pufferwehr wurde der
Salonwagen und der letzte Waggon der Localzuggarnitur
sehr beschädigt. Die anderen sechs Waggon? litten weniger,
da der Anprall doch niLt so heftig war, wie bei einem in
voller Fahrt begriffenen Zuge. Üeberdies war auch di-
Maschine stehen geblieben, nur die Waggons waren weiter-
gerollt.'Damit war das Unglück noch nicht voll. Der
Salonwagen wurde über die Pusferwehr hinaus auf den
Perron geschleudert. Dadurch, daß er ganz demolirt
war. entwich auch das zur W a g g o n b e l e u ch t un g
verwendete Gas aus den Röhren. Der Zufall
wollte es, daß durch einen Funken, der aus der Loeomotive
sprühte, das in den Behältern befindliche Gas sich
entzündete, und im Nu schlugen lammen
lichterloh aus dem Personenwagen. In
kürzester Zeit bevölkerte sich die Scene.
Die rasch aufeinanderfolgenden Detonationen der
Zusammenst ge und der helle Flammenschein hatten bald
von allen Seiten Bahnbeamte und Bahnbedienstete an den
Unfallsort gelockt. Auch das diensthabende Bahnpersonale
eilte herbei. Die Sicherheitswache kam, als sie die Flammen
erblickte sofort mit bereitstehenden Kohlensäure-Extincteurs
an den Ort des Unfalles und löschte unverzüglich die
Flammen, die aus dem Salonwagen schlugen, noch ehe der
Waggon selbst brannte. Jetzt ließ sich erst das Unglück
in vollem Umfange überblicken. Die Geleise waren von
Waggontrümmern bedeckt. Daß von Personen Niemand
veruiiglückte, wurde sofort erkannt. Das Unglück be­
schränkte sich nur auf den Materialschaden. Der Localzug
wurde sofort mit vorgespannter Loeomotive aus der Halle
befördert. Der Salonwagen, der sehr gelitten hat, mußte
an Ort und Stelle demontirt werden. Auch die übrigen
beschädigten Waggons wurden ausrangirt, und man schritt
an die Freimachung der Geleise.
Hofrath Oscar Kockstein, Legationsrath Otto Freiherr
v. Kühn. das Präsidium des Ntedicinischm Docwren-
collegiums, bestehend aus Hofrath^ Dr. Albert Rsti^r
v. Reder.RegierungSrakhDr.Wilh.Svetlin und kaiserl^eii
Rath Dr. Franz Batsh, Linienschisfscapitan d. R. Carl
Edlen v. Adamovic, Regierungsrath Schuldireetm Wilhelm
Tokoupil, Regierungsrath Dr. Carl Jarisch, Rechnungs-
director Carl Mavr, Sectionsrath Dr. Andreas Graf
Schaffqotscki, Professor Rudolph Vambera, Primararzt
Dr. Balthasar Unterholzner, Sckiulrath Proseffor Anton
Neumann, Jnspector der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
Ich. Kremser, kaiserlichen Rath Dr. Leopold Doment, und
den Oberschützenmeister der bürgerlichen Schutzengesell-
schaft in Baden Johann Honig.
(Zttin Vesuclie des Kaisers in der Medaillen-
ausstellunl,.) Wir werden darauf aufinerksam geinacht.
daß die Medaille des Erzherzogs Rainer, welche der
Kaiser gelegentlich seines Besuches im Biuseuin so warm
anerkannte, ein Werk deS Bildlmuerö Franz -k. Pawlik
ist, der diese? Porträt nach der Ralur modellirt hat und
an den der Kaiser auch sehr anerkennende Worte richtete.
' lPersonalnackirielit.) Pnnz Christian und
Prinzessin Älerandrine i-on Däne wart reiten morgen
Abeuds via Koriör »ach Wien ab» von >uo sie sich
nach CanneS begeben werden
' sFsZM. Areitierr v. Tendier.) FZM. Frei-
Herr v. Tendier befindet tich bereits au, dem Wege
vollkommener Wiedergenesung
* (TninretcherDenkmal.) Aus Antrag deS
Wiener m dicinischen Doctorencollegiums hat sich cin
Comitö von UlliversitLtSprosesiorcn gebildet, nm iür den
an, 16. 'November 1380 >m Alter von 6b Jahren ver-
Itorbcncn Proseffor der Chirurgie Dr. Johann ,Friedrich
D u lii r e r ch er Freiherrn v. O e-tt err e i ch er ein
Denkmal im Ärcadengange der Wiener Universität zu
errichten Der Propmient, Hosrath Albert, war be>
kenntlich lliuischer Asiisieut des großeii Chirurgen, der
auch auf dem Geü'.ete des Mililär'-rallllilätsivefeus Hahn
brechend gewirkt hat.
* (Die Märzfeicr der Arbeiter.) In Ergänzung
des Berichtes in der ersten Ausgabe unseres heutigen
Blattes fei hier noch erirähnt. daß Vormittags etwa
600 Blitillieder des Arüeiter-Radiahrer-Verbandes in ge-
schlolffeneii Gruppen zu Rade auf den Centralsriedhos
fuhren. Jeder Gruppe voran fuhr ein Radfahrer init
einem Kranze init rother Schleife. Der Zug nahm seinen
Weg von der „Resiource" aus über die Ringstraße uiid
den Rcnniveg Bor dein Cent-ealfriedhofe angelangt,
wurden die Räder versorgt, und die Theilnehmerschaar
zog zuiii Grabe der Mürzgeiallenen, woselbst Carl
Höger eine begeisternde Ansprache hielt.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Herr Leopold
Berqer. k. und k. Hoflteierant» Kaniinann und Bürger
von Wien. im Älter von 60 Jahren gestorben,— Gestern
is, bier .Herr Johann Czeloth seii., RealitatenbeiiLer,
im Alter von 63 Jahren gestorben.
* (Paul v. Luczcnüachcr s) Aus Buda-
p e st, 12. März, wird uns berichtet: Heute ist hier einer
der reich st enMänner Ungarns, das Magnaten­
hausmitglied Paul b. Luczenbacher, gestorben. Er
war der Sohn armer Schiffer und batre sich durch eigene
Thatkraft ein riesiges Vermögen erworben. Eine Zeitlang
betrieb er mit seinem Bruder zusammen verschiedene Bau-
linternehmungen; er hat die -.neisten ungarischen Bahnen
ciebaut. Später gründete er eigene Industrien und wurde
Eigenthümer einer selbständigen Schifsahrt-Unier-
nehmung. Bei der Reorganisation des Maguatenhanses
im Jahre 1835 wurde er in dasselbe gewählt und maGe
mit den Antiliberaken gemeinsame Sache. Sern gleich­
namiger Sohn, Paul v. Luezenbacher, fuhrt d-e Unter-
nebmungen seines Vaters, deren Ertraznitz auf z-hn^b's
zwölf Millionen Gulden geschätzt wird, weiter. --ein
-weiter Sohn ist der bekannte Rennstallbesitzer und Sports-
man Paul v. Luezenbacher erreichte ein Alter von
^* HTcr Krösus im Armcngrab.) Unter diesem
Titel veröffentlicht die ..N.-Yorker Staatsztg." folgende
Titel veröffentlicht die
wahrhaft tragische Geschichte aus Tuluth im Staat Mnm-
«°- "L.L? N».°-
Wien» 12. Märn
* (Audienzen.) Der .Kaiser hat heule Vor-
mlttags allgemeine Audienzen ertheilt und urster Anderen
empfangen: die Reichskrieg-ministelsgaitin Adele Freun
v. Kriegbammer. FZM. Joseph Rit:er Schilhawsky von
Babnbiück das Präsidium des Abgeordneienhauses, be­
stehend aus dem Präsidenien Dr. Victor v. Fuchs und den
beiden Vicepräsideni-n Heinrich Prade rmd 3oskph
Zacek, den Gesandten in Sophia Ladislaus Müller von
Szentqvörgv, Landesregierungsiath Wolfgang Graf
Ebotek" Kämmerer Rudolph Graf van der Straten
Kämmerer Kreisvo-steher Lothar Ritter v. Berts.
Kämmerer Alexander Graf Vr. rts. den ftiiheren General-
rath der O-sierrcichisch-unzaiischen Bank Carl v. Aufpitz,
ländereien erworben, war aber rn Schulden gerathen, dreft
betrugen indeffen nicht mehr als 800 Dollars, dw ^rch
zwei Hypotheken auf das Grundstück gesicheri waren. Kurz
vor WulleAs Tod wurden auf seinen Länd^eren
Eisenadern entdeckt, die nunmehr einen Werth
von Hunderttausenden von Dollars haben.
Ein katholischer Priester von hier. der eine von den Hypo­
theken in den Händen hatte, brachte einen Theil der
Ländereien an sich und verkaufte diese für nahezu
590,0M Dollars an die „Carnegie Steel Coinpany. di-
jetzt'die Adern ausbeutet. Man suchte nach Entdeckung der
E stnadern nach Müller, konnte diesen aber nicht finde.-,,
cbgleich er sich ganz in der Nähe im Armenhause befand,
wo er bald nachher auch starb. Inzwischen hat man aus­
findig gemacht, daß Müller in De^schland Derwondte
hat arme Dorfbewohner, und d,e Wahricheinlichkeit ist,
daß es diesen mit Hilfe tüchtiger Rechtsbeistände gelingen
wird, nach Tilgung der unbedeutenden Schulden, die au-
Müller's Eigenthum ruhten, den Rrchtstitel, ven der
Priester besaß, umzustoßen, die Ländereien an sich zu
brinaen und dann ein großes Erbe anzutreten. (D" der
storlen Verbreitung des Namens Müller ,n Deutschland
Miro es nicht ganz leicht sein, die Verwandten ves ,m
Armenhausi verstorbenen Krösus ausfindig zu machen. Da
sie arme Dorfbewohner sind. und zum Pro.'tziuqren
namentlich in Amerika sehr viel Geld 8-hört. waren ste
wohl auch außer Stande, d.e erforderlichen -'U
thun, um die Erbschaft des unter so tragischen >-'''rand-n
vecstcrbenen Vericandten antreten zu können. N:d.)
* (ldSas cinc Hose vcrscllnldcn kann'.» DaS
Bayer. Vaterland" erlielt in feiner ncuesien Nummer
ei» entietzliches Weliegelchrei über d^e „dunkelblau m-lirte
Hose" die setzt in Bauern au Sielte der hellblauen Hol-
treten'soll. Wörtlich heißt cS u, dem Ärtllel: >.3.,- Ab-
ick'affuu.z der blauen Hos- zu Gunsten der preutzllchen
sübrt zur Eutfremdullg zwischen Heirfcherhaus und
Voll."
(bncrgie eines Selbstmörders.) Ueber den
Selbstmord, der sich» wie gemeldet, gestern Nachmittags
während der Fahrt auf der Localstrecke St. Vech—Berudori
ereignete» wird uns noch berichtet: Der S-lbstmSrder h-itzt
Nkartin Schauer, ist tj6 Jalwe alt und rvar Rs
Sam-'ag als EÖendreher in Amsletten beschäftigt. In
cinein Besitze wurde eine Karte nach Pottenorunn
gefunden. Zunächst versuchte Lchauec sich dadurch zu
tödteu, daß er sich mehrere Stiche rn d e il
Unterleib versetzte. Als er lah. datz ferne Abfr^
nicht von Eriolg begleitet war. stürzte er flch
während der Fahrt aus dem Fenster des
Waggons. Auf die Anzeige des ConducteurS züchte em
Bahnwüchter die St-e.le ab. der ^ckauer. über einen
Bahnschranken gelehnt, ausjand. Der SAbftmöider
war eben im Begriffe, sich mi' feinem Tafcheu-
meffer den Hals zu d ur ch i ch n e id e w Als der
Bahnw-ichter iln an der Ausführung die,es Vorzatzes
hindern wollte, ging Schauer mit dem Mefsier auf d:n
Bidlenfsieten los» so daß dieser die Flucht ergreifeii mußt^
Der Bal'nwäcl ter l-olte uun inehrere Leute herbei, und
diese fanden Schauer auf dem Boden liegend, den
Hals bis zurLipeiferöhre durchschnitten,
vor. Außerd-in hatte sich der Selbstmörder das Hand-
nelenk an der Oberseite der beiden Hände vollständig
durchschnitten. Dr. Kuß aus St. Veit. der zur
Hilfeleistung berufen wurde» constatirte überRes noch eine
Verletzung am Hiuterhaupte ,^Em°rders
die er sich. wie Augenzeugen bmchtea, dadurch
beigebracht hatte, daß er mit dem Schädel mehr­
mals an einen Baum rannte. Der T>erletz.e
wurde nach Anlegung von Nothverbänden nach Baden
ins Rath'jche Krankenhaus geschafft. Di: Verletzungen
sind derart» daß er ihnen in Kurzem erliegen wird. In
seinem Besitze fand sich cin Zettel vor» auf dem er un­
glückliche Liebe als Motiv der That angibt.
* (Bon den Mirafällen.) Aus Guten stein
wird linS berichtet: Die Anstrengungen der touristifchen
Vereine, die Niirafälle in ihrem gegenwärtigen --tand-
zu erhalten, haben nicht zu dem gcivuujchtcn Ziele siefuhrl.
Das Ackerbauminifsierium hat die Wafsierkrast der .Nrra-
fälle dein Herrn v. Rosthorn endgiltig zugefprochen.
(Versuchtes Dtfnamituttentat.) TuS B r^d a-
p e st. 12 d.» wird telegraph'.rt: Das „Ungarische .rele-
aravheu-Correspondenzburcau" meldet auS Re, chitza:
Vor dem Thore des Wohnhauses des OberbuchhaltttS der
B'rgbauunternehmllng der ö,sterreichrs»-uugarischen -.aa.s-
bahnüesellfchast Decker explodrrte Abends von
einem bisher uubekaunien Thäter niedergelegtes ^.yuamit,
wodurch die Fenster des Hauses zertrümmert wurden:
verletzt wurde Niemaud.
' (Der Brand in Esorna.) Aus Oeden bürg
wird uns telegraphirt: Neueren Nachr ch^en zufolge follen
beim Brand- in Cf'orna zwei grauen ^ver­
brannt sein. Erst spät Abends gelang es» das o-uer.
welches im Hause ves Gcmeiudccafsters ausbrach. zu
localisiren-
* (Die Pest in Ttidnetf.) AuS Lydne12. d.»
wird telegraphirt: Gcf'teru kameu hier drei P -ft-
fälle vor.
* t-Lrerd und LSaqen in den Do^ancanal.)
sZeute 10 Uvr Vormitiags. 'stürzte aui dem.^chneeavlade-
platz näÄr der S'-phcniebrücke ein Pferd fammt Wagen
Eigenthum deö GroßfuhrwerkerS Brener.^
Tonaucanal. Es wurden die Feuerwehrnliale L-opoldf.adt
somw die C-nIrale zur Hilfeleistung herdeigerufen.
'(LLetterberickt vom 12. Mär;.)
DLß-l7Ä-°7wS>°7ä^
berg 2-2 Grad, w'nostill. v-iuSlU: Eg»- u 4
EdMa. ^inr? Ne.^'^crkr
06 Grad. windstill, heiter:-
ssndistlü heiter' Lkole— 68 Grad, ch^woUl.
Wetterbericht "aus Edlach bei
Pkarimllui Z- 9 Grad» Lc'.urmiwr— 6 Grad Rtaumur.
Schön» ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 16 ]
VV^ev, LlovtÄ^
Xeriss ^dencldisil.
UZl-r 1900.
Isr. 69
Wirntl Ängclrgciihtikcü.
Sie Sonnlacisrnkic der Sreinnkweiiischm-Kkr.
(Eine 2ntcrpellaliv»r!>eanlwl>rt„i,g do» vrincivIcUer
>tlcdc»ni»ji.)
Vor einigeii Monaten ging durch die Blätter eine
ziemlich lebhaft geführte Controveise zwischen der (Äcnoffen'
schaft der concessionirten Branntwcinschänker einerseits
und dem Verein zur Verhütung der Truntsucht anderseits
Von der einen Seite wurde die Beibehaltung der bis heute
für die Branntweinschänker noch geltenden Ausnahme von
den Sonntagsruhebestimmungen als Lebensbedingung für
die betreffenden Gewerbetreibenden, von der anderen Seite
als ärgste Unterstützung der Truntsucht erklärt. Mau
mochte begierig sein, zu Vernehmen, tvelche Stellung die
Regierung zu dieser Frage nehmen würde, eine Frage, die
nicht blos die beiden erwähnten S:reittheile, sondern auch
das Publicum lebhaft interessirt.
Gelegenheit bot sich hiezu anläßlich der Beantivor-
tung einer über diesen Gegenstand im Reichsrathe gestellten
Interpellation. Die Antlvort, die der .Handelsininister gab,
ist in jeder Beziehung intereffant und dadurch auch von
principieller Bedeutung, daß der Minister die Frage vom
legislatorischen Wege losgelöst und auf den administra­
tiven Weg gelenkt sehen tvill.
Die Frage der Bekämpfung des Altobolismus mit
jener der Sonntagsnihe verquickend, erklärte der Minisl-r,
er sei nicht nur für die Einschränkung des Branntwcin-
schankes an Sonntagen, sondern auch für eine weiter­
gehende an Feiertagen und an den Abendstunden des vor­
hergehenden Tages; eine Regelung der Sonntagsruhe
könne nun wohl auf Grund des Sonniagsruhegesexes, nicht
aber die weitergehende Beschränkung rücksichtlich der Feier­
tage und Abendstunden des vorhergehenden Tages durch­
geführt werden. Dagegen biete jene Bestimmung der Ge­
werbeordnung, welche das Gast- und Schankgewerbe der
gewerbepolizeilichen Regelung unterwirft, eine praktische
und ausreichende Handhabe für die politischen Landesbebör-
den, um zu veranlassen, daß für die Vranntweinschänken an
Sonn-und Feiertagen, dann an Samstagen
geeignete Sperrstunden, „und zwar mit Berücksichtigung
-^sonderer localer Verhältnisse in einzelnen Bezirken oder
Orten" festgestellt werden.
Es liegt uns nun selbstverständlich vollständig ferne,
gegen etwaige Mittel zur Hintanhaltung der Trunksucht
unsere Stimme zu erheben. Auch überlassen wir dir specielle
Wahrung der Interessen der betroffenen Gewerbetreiben­
den deren berufenen Vertretern. Es geht jedoch nicht an
solche Mittel zur Bekämpfung der Trunksucht statt durch
ein Gesetz auf administrativem Wege einzuführen.
Hiezri kommt noch insbesondere Eines: Wer die
Praxis unserer politischen Behörden kennt, weiß, welch
furchtbare Waffe in ihren Händen die Begriffe: „nach
Ermessen", „aus wichtigen
Gründen und dergleichen, sind, wie derlei Kaiitschuk-
bestimmungen die eigentlichen Machtmittel unserer Ad-
miiiistra.ivbehörden bilden, in deren Anwendung nicht immer
gleichmäßig und gerecht vorgegangen wird. Nun bedenke
man: tvelche Gewalt den politischen Behörden gegeben wird,
wenn ihnen eingeräumt wird, „mit Berücksichti­
gung besonderer localer Verhältnisse
ln einzelnen Bezirken oder Orten", geeignete
Sperrstunden festzusetzen. Man kann sich ungefähr vor-
s.ellen, wie eine solche Bestimmung in den „einzelnen Bc-
zirken, zum Beispiel Wiens, gehandhabt werden würde!
^ hat aber auch, losgelöst von der Brannt
weinichankerfrage, eine viel weitergehende prin-
Die Sonntagsruhe besteht bekanntlich
auf Grund eines Gesetzes, und der Minister sagt selbst, die
Regelung der Sonntagsruhe beim Branntiveinschänker-
gewerbe „konnte allerdings auf Grund des
Gesetzes erfolgen. Dies paßt dem Herrn Minister
aber nicht— glerchgiltig aus welchen Gründen— olr dien
lo werden wir sie im administrativen Wege durchführen und
ztvar verschärfend durchführen. Auf diese Weise kann und
wird IM Haridumdrehen eine gesetzliche Bestimmung um-
gangen oder in ihr Gegentheil umgewandelt werdeii. 'stur
^eiirbaren Unterstützung dieses Kunststückes citirt der
Minister den§ 84 der Gewerbeordnung, welcher bestimmt
daß gewisse Gewerbe der gewerbepolizeilichen Regelung
unteAiegeii. Die angezogene Bestimmung hat aber mit
der L-oniitagsruhe gar nichts gemein, sondern betrifft die
sogenannte „Betriebspflicht" gewisser, für das tägliche Leben
nothweiidiger Gewerbe, und besagt nichts Anderes, als daß
die Polizei, respective Gewerbebehörde. Personentransport-
gewerbe (zum Beispiel Tramway) oder Gast- und Schank-
E öffentlichen Interesse zwingen
nH!^ etwa eines Tages ein Transportunter-
laat^ Verkehr lahmlegen kann. indem es
man i-da» fahren. Selbst wenn
man ledoch- was aber im Gesetz nicht begründ t ist-
Pflicht aufzuerlegen! Welche Gefahr droht aber auch
den Gast- und Kaffeehäusern, ivenn einer solchen ge­
waltsamen Gesetzesauslegung nicht von competenter Seite
entgegengetreten wird?' Wer bürgt dielen Gewerbe­
treibenden, daß sie von den Segnungen des administrativ, n
Weges, die ihnen ja in der Gest.rli der Schwierigkeiten tci
Concesstonsverleihungen, Transferirung-n u. s. w. so be­
kannt sind, rückstckulich der Sonntagsruhe in .Hinkunit ver­
schont bleiben werden? Wer io!l sie vor den Wirku.igcii der
Denunciation schützen, nach weicver sie den Ansschank
geistiger Getränke nicht „nur nebenbei" betreiben? Und
welche Gefahren lauern allen anderen, auch nicht der „ge­
werbepolizeilichen Regelung" unterliegenden Gewerben,
wenn die Praris etwa verallgemeinert wird, Gesetze auf
administrativem Wege außer Kraft zu setzen, .tziabcn wir
nicht genug an der Polizeigewalt der politüchen Behörden!
nach der kaiserlichen Verordnung voni Jahre 1854? Soll
Alles und Jedes c-ontra „nach Ermessen", „nciks
Möglichkeit", „mir Berüüstchrigung besonderer Verhälrnisse",
das heißt also nach Willkür behandelt werden?
Das sind die schwerwiegenden principiellen
Bedenken, die sich dem Sachverständigen bci Durchlesung
der so harmlos scheineiiden Jn'-"pellatio:isbecii:twortung
aufdrängen. Erwägt inan, daß der MinUrer erklärte,
daß es bercirs in der letzten Zeit „den poliiisch.r Landes-
behörden anheimgestellt wurde", die oben­
erwähnten adininistrativen Ntaßrcgeln zu ergreifen,
und daß dieses „Anheimgestelltiverdeii" nichts Ander:? al.
ein oberbehördlicher Auftrag ist, den wie e'n Gc''en zu bc-
folaen die politischen Behörden veroflickiet sind, so kann
nicht nachdrücklich genug auf die Gefahren dicker Maß­
regeln sowohl für die davon zunächst betroffenen Gewe:' s
leute, insbesondere aber auch kür die Allgemeinheit hin
gewiesen und dem Wunsche Ausdruck gegeben werd?!' do!
competenten Ortes einer solchen Ausdehnung der Amts
gemalt der AdministrativbehLrdcn mit aller Entschieden
heit entgegengetreten werde.
(Scknill'lnr.) Der Stodtrath bat das Dctai.vrojcct
iür die Erbauung einer Bolksschnlc '.n H icNiu a. Ltnmr-
straßc stir. mit einem .lkoktencriordernine von
160,92351.acnebmigt.DaSSchull'auS sott am 31. September
fertiggestellt sein.
Aus dkln Niiblicsill.
Dienstnq dcn s:t. Mär; likltttt, 8 Uhr Al'ends.
findet iiii Saale „;»in gokd. Widder", II., Tabor-
straße dssr. 36. eine
T a g e s O? r d n u n g:
Die stlttSsickiliessung der j»disc!icn Nirtcrlchrcr und
Untcrlclircrinncn vom Älvancement.
Wir fordern alle rechtlich und bill g Deutenden aus, ^-ahlreich 'n
dieser Velso..im;ung zu crschein"N und sich uu'erem il^rote-'t anzuschließen.
Für das Lchrer-llomit:
Uichard Nappaporr. Iserm. Ektbogcn.
Therrttr vnd ^nnS.
Abslliied drrBpcMlenliingerdcs Lllrl-LIzclllcrt'.
Die gesstrige Auisührung der „Geisha" im (sarl-
Sheatcr, in welcher das Opcrcttcnenicmble der 2?ühn'
vom Wiener Pul'licum Alssckned nahm, brackstc dcn
.Künstlern in zahlkoscn Blumcnipkndcn die wärmsten
Shnipathiebeweise von Seiten der ;snhörerschast. Nach
dem Schlnssc der Vorstellung schaaitc sich das ganze
Künstlerpersonal cui der Bühne um die Biitgüed.r dcs
Negiecollegiums, und es kam nun zu einer feierlichen
Abschicdsscene. Herr stsaizler Lantle in längerer
Rede mit Wärme den Behörden, dem Publicuiii
und der Presse iür das dem Institut in schweren
Tagen erwiesen- Entgegenkommen, und er gcd.ichtc auch
in rührenden Worten der tiesilichen Eigenschasten, die der
so tragisch gestorbene Director v. Iauncr als Bühnen­
leiter bethätigt bat. BIß Halton crgriss glcichwlls. und
zwar in iranzösischer Sprach-, LaS Wort, uni dem
Pnblicuni jiir scinc h'icbenSwürdigkeit zu d.znkeii. Sie
wurde im Sprechen ton Rii!,rung überwäliiqt. Zum
Schlüsse hielt auch Fräulein Stojan eine kleine Rede,
in der sie dem festen Entschlüsse Ausdruck gab, ihre
Liihncnthä'igkeit in Wien sortznietzeu.
Regelung" einem Gesetz direct zuwid-rhand-lii- teinksfälls
dem Sorull!^«'" ^Erl'iqung der politischen Behörde
>,^bö'Ehen habe,', soierne in den genannten Ge­
schäften der Ausschank geistiger gebrannter GetränK nur
nebenbei b-triebe-.i wird. nur
nebenLei, auch den
Charakter von „d-r geweibe-
l2en w^ R-^liMg" unierlleaendcn Gewerben ver-
Uehen. was vollständig unrichtig ist, da S 54 b-r
L'b'L?
k-ine-n Worte erwähnt.' Es wiko? au5
einzusehen, diesem „süßen" Gewerbe eine Beiristbs-
Hcute 9?achmittagS V,1 ttlr traten die Solisten
und die Biitglieder deS EborcS deS bisherigen Operetten»
kiisembleS des Earl-Theaterö die Fahrt nach R ii ß-
land an. Die Leitung dcr Reise batre Director Zelter,
der Associö deS BloSkaiier ThcaterdirectorS Schulz, über-
noiiinien. Esnahinen 65 Sänger an der Fahrt theil: 36Danien
und 29 Herr-n. Die Fahrt gchi zunächst nach Petersburg,
wo üdermorgcii die Ankunft erfolgt und ani Donnersrag
mit eincr Aufführung der „Fledermaus" die erste Vor­
stellung gegeben wird. Fast alle Theilnebmer an der
Tournee haben auch schon in srühercn I.ahrcii die Ga,st.
spielsahrt mitgemacht.
Die Angehörigen der 5isti,isiler. einige ihrer
Eollegkn von anderen Bühnen, soivie auch einige Freunde
aus bürgerlichen Kreisen latten sich znm Abschiednc' ineii
auf den, Bahiil.ofc cingefunden Den Rcisendcn wurde
nebst Blumen auch manche kräftige Wegzehrung in die
Waggons gereicht.
* Jn der Verpachtungsangeleqenheit dcs Theaters
an der Wien. die nun fckon feit Wochen ein oft
wechselvocleS Bild zeigte, tritt heute der Rame deS Präger
DireclorS Angela r'k c u mann wieder in den Vorder-
gründ. Blau crzüblt, daß gestern eingehende Verband-
lungen mit cinem Mikgli d; deS EonforiiumS, das Herrn
'R e u IN anII zum Därcrior besiellen will, stattgefunden
und einen günstigen Verlauf genommen haben.
* Ini E a r l- T he at er beginnt beule daS
l.eiit,che VollSkbeater sen, Gampiel mit
„.lbadamc ::5anu-G>.-ne Zur Begueinlichkeit des Publicums
wurde die Einrichtung getrosten, daß für die Beuünuug
der Gardervlu: und für den Theaterzettel keine Bezahluna
cmgchoben wird.
^/ Montag den 21 d„, Abends Vr8 Uqr, findet im
^aaie Elirbar daS Eomvositionsconc.rt mit Orchester deS
-r.lrigcnteii und Eompoinnen August Häujer statt.
Kar.cn le: stkoje und an der Llbcndcasfe.
Äicncr Vörle vom 18. Aar;.
L-e hcutiae Borbörse eröffnete in Ermanglung
clner a> ßcren Aiiregui.a, sowie unter dem verstimmenden
Eindr'.clc der LbotseLc, daß die Errichtung einer großen
chcmi!c..cn Fabrik in Oesterreich seitens dcr Höa,ster
Farbwaareuiocr!' ocsct.itcrt ist. in lustloser .Haltung, doch
lcf:s.ig!e sich oi' Tcndcn- im weiteren Vcrlatlfe. da 'sich die
tzlusstchtcn ruf eine baldige Beendigung des großen Kohlen-
strit'S sowohl als euri des Krieges in Südafrika gebessert
zu babc:: scheinen. Der Verkehr blieb andauernd äußerst
geringfügig, blos in Alpine- und Straßenbahnactien
! landen lehVcktcrc Umsätze statt. Valuten hielten sich un-
veröndcz. steif.
E:- iietlrt.ui: Creditaciicn 2.15.60 bis 23.5.75, Länder-
lmii: N8 ,; >, z-'a-:vercin k.">5.50, Bodcncrcditanstall 253,
Ltaatr-Habii zO bis 133.-0, Lomlarden 26.60 bis 26.70.
-r iirZBodenbach.r 110. Straßenbahn lit. 13L25 bis
Istzlöch lit. L 1.31 25, r'llvine 2.llont2naes-llfchait 264..50
Präger irijenindustri? .581. Schodaica :153. Weft-
böhinische .'.kohlen 1.50..'^-:), Galizische ^karvatben-Petroleiim-
actie^i 211 .H. Nnrarische Zuckeractien 178.25. Tabakaclien
1!2 75 l is 113. Ungar. Iiivestitionsanlcih: 83 75, Türken-
lo,e 12125 bis 121..50.
II:n 11 Uhr blieben:
Erediiactic-n 235.70, Ungarische Ereditbank 186.75,
fandcrl'ank 118.75, StaatSbabn i:i6.70. Loinbarden 26,-W.
Alpine '.Moiitan 0 'icllschait265 75. kssima-2.liuranver Gcwerk-
fchait 31.5.50. Türkenioi- 121.25, LNarknoten 118.59 per
Ellsta.
D:e 2.ss ltta q§ b ör i- eröstnete luit bebauptetcn
Euricn, '.Rontanrrertbe auf Cartellgerüchte höbcr.
Ilni 7«1 lll r notirten:
Ered'.tactien 235.70. Ungarische Ereditbank 186.75,
O'ndcrbank 118.75. Unionbank 151..50, StaatSbabn 1.36.70,
Lombarden26.>5>, Dvnau-Damvfichistal'rl-Eicje.stichaft—.—,
Alpin? 266.50 Tabalicrieii 113.— Biaireuke 90.35. Ungar
"ronenr-ntc 93.70, Türkenlo'e 121..5st Bcarknoten 118 ..',zl.
lluma-Ptzurauuer 315 75, Präger Esten 581.—. Straßen-
136 50, Brilrcr 306..X1
(Donirii-Dauivfschissnkirtgcscllsckast.) Heute
findet die Bilanzfitzung der G-sellschaft statt. Wie
verlautet, wird die Dividende fiir daS abgelauiene
Jalir inii acht Gulden bemessen iverden, gcgcn 16 fl.
pro 1808.
f^vrsc ^,r l.rndwirtstsckiastlichc Producte.)
iOng.-Ber.' SntenS des ÄuslanLcS mangelt beute icde
cknrcgiuig. und in Folge dessen herrscht ini Geschäfte große
cctille. ivobei Weizen um eine Lkuance schwächer tcndiri,
altes Uel'rige alcr ziemlich unverändert ist. 2.'>ai-Iuni-
Wei!.:ii n uvde zu .;k., ',.66 bis K. 7.6^ gehandelt. Sonst kain
vorerit lc II 2loicl''.nß vor; cS notirten; FrübiahrSweizcn
K. 7.66 b:s .E. 7 «!7, .Herbstweizen K. 7.87 bis K. 7.v8,
nuiibtalirökori, K. 6.57 bis K. 6 58, Pssai-Jun:-Koru
KL 6.67 bis K. 6 68. Herbsikorn K. 6 80 bis 6.81, Früv-
lahrsbaier .K. 5.25 bis K. .5.26. Hcrbsthajer K. 5..58 b'.S
K. 5 .59. LNal.Iuni-Biais K. .5.45 biS K. 5.46. August-
ic^eptember Reps K. 1'2.85 bis K. 12 95.
l-... lOrig.-Ber.I Bci andauernder Ge-
fchaitsülUe noiirte pronivte contingeutirte Waare unver­
ändert 39 M G.ld. 40 Brief.
k-Lcstiirctitviciiliiurkt.) Zu Biarkte gestellt waren
3l77 Stück ungariiches. 7.58 Stück aalizifchcs.
0,9 -Ltut bcutjches, zufamnien 4811 Stück Schiachtvieb,
worunter sich 1106 c^tück LNastuieh und 73.5 Stück
Beinlvieh boianden. Der Austrieb in LNasivieh war beute
ivolil „IN rund 3M Stück geringer als in der Vorwoche,
reicht- aber auch so vvUkomnicil liir den Bedarf aus. Dei:
Mar.st crossnete daher in matter Tendenz und bei ini All-
geiiiciiicn schwach bebanpteten Preisen, in einzelnen Füll:»
iiiiiickcii Pr.isnachläsfc von 1 K. vcr lNetercciitner be-
ivilligt werden. 2lns»al'M'°weise Stiere, die wesentlich
fchivücher zugeiiihrt Ivarcn als vor acht Tagen, liaben2K.
per tNetcrceii.ner profilirt. ES notirten: Unga,st»e
Maiiochicit von K. 10 b/ K. 70, galizifche von K.51
chv K. «rs. Priiiia bis K. 72, deutsche von K. 56 bis
K. 71, Pr.in.'i hiS K. 80. ausnahmsweise .W. 82; unter-
gemdii.'te Oualistitk» von K. 40 bis K. .50; Stiere und
Kühe von K. 12 bis.K. 68, Alles ver Biet-rcentncr L-beud-
geirrckst exclnsive VerzehriingSsteucr.
Ncw-F-ork, 11. März. Wechsel aus London Cabl-
T--- Sich»
Mir dittrn vm reifstjueMge Gk!»
»eirerung drs Aüomlernerrts. -«mit i«
der Zusettdttttg des Kiattes ?reine Ner-
rokrernttg rrntrrte, sowie dei Zledev-
siedittngrn nm Angode des l edten Auf-
enthnitsartes, rventttrü Littfeu-virgd«
Kfyrtodifferettr.


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 17 ]
Isr. 6S
'WlSll, ZlovtLx
IlseneZ ^VisOsr ^beMblatt.
1?. LI5^-2 16W.
Aus den Wiener ConrerLjalen.
^ erruccio Busoni.
Aügrmrmer ÄageksAen.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekaftcn des N. Wr. Tagblatr, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adressiren zu wollen»'
Rechtsfragen.
Rathlose Abonnentin. In Ungarn könnten Sie
die Scheidung durchsetzen und nach Bewilligung derselben
eine neue Ehe eingehen; doch ist dies, weil Sie der Hilfe
eines ungarischen Advocaten nicht cntbebren können, mit
ziemlichen Kosten verbunden.— E. T. 1. Die Ein­
wendung, daß die betreffende Person mit anderen Männern
verkehrte, ist unzuläffig. 2. Bereits verjährt.— Wette.
Es kommt blos darauf an, ob ein Theil bei der Ehe­
schließung katholisch war. War dies der Fall, so berechtigt
auch der Uebertritt zur evangelischen Kirche nicht zur Ehe­
trennung.— Kein Fachmann. Durch die Berurtheilung
wird Ihre Verpflichtung zur Zahlung einer Alimentation
nicht aufgehoben.— -ie kochende-
Seifenwasser, setzen Sie etwas Soda zu und halten Sie
die befleckte Stelle so lange in das Wasser, bis der rtzleck
verschwunden ist. Das Wasser muß kochend erhalten werden.
Sie können die Stelle auch ein ivenig mit se^r stark ver­
dünntem Salmiakgeist, gemilcht mit etivas <-piritus, be­
tupfen und dann erst ins kochende Wasser halten.— suhn-
hauS. Diesen schwarzen Seidenstoff können S^ie reinigen
und auffrischen, wenn Sie ihn mittels eiires Scywamme-
mehrinals mit heißem schwarzen Kaffee überstrichen und
ihn dann auf der veriehrten Seite glätten, aber so lang­
er noch feucht ist. Eine Mischung von zwei T^^ileii
schwarzem Kaffee, zwei Theilen Spiritus und einem Tb-il
Bier empfehlen wir Ihnen besonders. Qlga 4-»
Waschen Sie den dunkelblauen Satin nicht in ^rßem,
sondern woniöglich in lauwarmem Fluß- oder
Wasser, welches mit etwas Roggenmehl oder Kleie abgekocht
ist. Darin waschen Sie den Stoff rein, und dann wird
derselbe in kaltem Wasser, in welches etwas Salz und eine
Tasse Essig gegeben wurde, mit Kaltwasserseife nachge-
walchen und gespült. Gestärkt ivird der Satin mit in
warmem Wasser verdünntem Rcggenmehlbrei, un^ zulM
wird er auf der verkehrten Seite geglättet. >r.v. ^r.
Nlanotv. Das beste Mittel zur Vertilgung von Motteii
in den Kleidern ist. dieselben vorerst jede Woche einmal
bei Hellem, trockenem Wetter an die Luft zu hangen und
sie gehörig auszuklopfen. Dann mischen Sie Spickol. Wer-
muthöl und Terpentinöl zu gleichen Theilen, befeuchten
damit Papierstreifen und heften dieselben auf die Kleidungs­
stücke. Der Kasten oder Kosfer muß auch ganz mit dieser
Mischung b-striSen werden.— ac.rcl,c ^Ikbonnentrri,
Pcrde». Den Wagenichmierfleck können Lie nur durch
äußerst sorgfältiqe Behandlung mit Terpentinöl en.fernen.
Llbonnentin, Qttakringcrstrazze. Putzen Sie die
Schuhe sorafältig mit Citronensaft und reiben ^ie die­
selben bis sie trocken sind. woraus sie mü gelber Creme
bcsirichcn werden können.— v. Boh.ir, L^-ollze,lo. Um
gebleichten Korallen ihre Verlorne oarbe wieder zu geben,
reiben Sie dieselben mit einem feinen Pulve^ bestehend
aus gestoßenen wälisch-n Nüssen und 2 Dekagraimn
Salveter.- R-iincrgas.'o 3. 1. Die Gewiirnst- sind be-
reiis verfallen. 2. Fragen ^Si- einen Goldarb-it-r-
A K 100. 1. Wenden S:e sich direct an einen Arzt.
2.'Siärken Sie die Glanzwäsche in einer Mischung voir
1i, oiter Wasser. 250 Gramm Reisstärke. .rheeloffel
2ä.'clöfsel Borax, etwas Wachs und etwas
Snilitus Die Stärke wird mit einem Liter kalten Wassers
vcr'ührt dieZuthatcn in 3 halbenLitern kochendenWapers
anfqctäst und dann Alles gemischt.— Biotm:. Wenn
der Herr Vrofeffor raucht, so ist es doch leicht— Cigarren!
Wenn i'-iciit. so ist irgend ein in sein Fach schlagen^s
passendes Geschenk geeignet; eine kleiiie Handarbeit wird
vc" ^edein gerne genomr.ien und ist immer eine passenoe
An-iNi 7 '''amkeii.— Einma .500. 1. Aus der Fern-, ohne
1U!er>'^.t v.:g. können wir selbstverständlich über die
Sch-dlla'üt oder Unschädlictikeit der betreffenden Speise
nichi u.:!.ü!en: di-s können wir Ihnen jedoch bestimmt
sagen dass, wenn Sie den geringsten Verdacht haben, daß
die Vc-reri nicht gut sind, es geichkidter ist. Sie werfen sie
wcq. 2. Fragen Sie stch diesbezüissich in der Sacristei von
Stz Su.stmn an: dort werden c-aie genaue Auskunft er-
ti-,::n.— Libl-niieitt. Hcugasso. Beschmutzte, im
Freien siehendc Marmorstc-tuen werden wieder wir neu,
wenn man sie zuerst mit reinem Wasser und einer Bürste


[ 2023-06-29 10:44:59.875 - 19000312 - Seite 18 ]
^Vlso, LloLtLZ
Gelles ^isner
1?. LlSrr 1900°
sr. vv
abreibt, dann mit Wasser, dem etwas Salzsäure zugesetzt
wurde, wäscht und zuletzt wieder mit reinem Wasser be­
handelt.— L'rarina XV. 1. Für ein junges Mädchen
paßt diese Toilette absolut nicht; eine junge Frau
kann sie eventuell tragen, obwohl sie für eine GeseUschafts-
toilette zu einfach ist. 2. Versuchen Sie Kalodermaseife.—
A. L. 1. Fragen Sie diesbezüglich einen Arzt. 2. Tragen
Sie Glacehandschuhe, in welche Sie vor dem Gebrauche
c'was Kartoffelmehl streuen.— Rosa, Majorsgattin.
Versuchen Sie die Steine mit 60 Theilen geschmolzenem
Asphalt, welcher mit 10 Theilen gepulvertem Asbest ge­
mischt und heiß aufgestrichen wird, zu verbinden.
AUcrIei Wissens«»ertyes.
Wiener Leser. Der höchste Punkt des Gemeinde-
gebietes von Wien ist die Spitze des Hermannskogcls mit
643 Metern. Man erreicht ihn am bequemsten von Oüer-
Sievring aus; Omnibusse „Am .^of".— Ä)!. Vogel.
Im Winterholz ist, besonders in den Markstrahlen, Stärke
in kornartiger Form aufgespeichert. Sobald im Früh­
jahre durch den Lebensproceß der Saft zu steigen beginnt,
wird diese Stärke in alle Organe des Baumes vertheilt.
Wenn man die Ouerschnittsfläche eines im Winter ge­
fällten Holzes mit einer Jodlösung bcstreicht, so erhalten die
Marktheilchcn eine mehr oder weniger dunkle Färbung,
während die ebenso behandelten Schnittflächen des zur
Saftzeit gefällten Holzes in Folge deS geringeren Stärke­
gehaltes der Markstrahlen nur schwach^elbe Färbungen
zeigen. Man kann also die Jahreszeit, m der das Holz
gefällt wurde, durch Bestreichcn des Querschnittes mit Jod­
losung constatiren.— Ll. R. Einen Cement für Marmor­
fugen erhält man durch Schmelzen von gebleichtem Schellack
mit einem Zusah von feinem Zinkweiß. Der Cement muß
warm und mäßig flüssig benutzt werden. Die Ränder des
Marmors werden erwärmt, und der Kitt wird mit einem
Pinsel, aber nicht zu dick, aufgetragen.— ^?aust, Dingcl-
stcdt. Dingelstedt ließ seine dramatische Studie „Eine
Faust-Triologie" im Jahre 1876 erscheinen. Die Wil-
brandt'sche Bühnenbearbeitung des „Faust" erschien 1895.
— Collie. Gummi- und Kautschukgegenstände klebt man
mit Kautschuk, welcher in Schwefelkoblenstoff oder Ter­
pentin gelöst ist.— Joseph R., Töblinfl. Der Name
„Zeiserlwagen" dürfte mit dem Vogel Zeisig (in Wien
„Zeiserl" genannt) nichts zu thun haben, wenigstens er­
zählt Adolph Bäuerli in seinen Memoiren, daß diese Be­
zeichnung von einem Penzinger Wirthe, Wenzel Zeisel,
berrühre. Er besaß das Wirthshaus „zur Weintraube'.—
Anton, 13. Bezirk. Die für Ansang 1900 berechnete
Vevölkerungsziffer von Salzburg ist 29,283 Einwohner,
für Troppau 24,857, für Innsbruck 25,259.
GesuttdhettspNege.
Rosa Ballkleid. 1. Ein Waschen ohne Wasser ist
ein Unding. Der tägliche Gebrauch von Creme ist zu
widerrathen. Eisenhaltiges Wasser schadet als Wasch-
wasser keineswegs. 2. Wenn möglich, ist das Pudern des
Gesichtes ganz zu vermeiden, da der Puder die Poren
verstopft und so der Bildung von Mitessern Vorschub
leistet. 3. Gesichtsmassage, richtig ausgeführt, ist von Zeit
zu Zeit Vortheilhaft, da sie die mimische Muskulatur stärkt
und die Falten- und Runzelbildung verhindert. 4. Nein.—
E. Bodnar. Franzbranntwein erhalten Sie in jeder
Droguerie.— Ä. Ac. 1. Da ist nur ärztliche Behandlung
von Erfolg. 2. Laue Sitzbäder sind oft von gutem Erfolg.
— F. Sch. Fragen Sie doch Ihren Hausarzt. Derlei
Fragen können wir nicht beantworten.— Sarajevo.
Gegen rothe Hände ist häufiges Einfetten am Abend mit
Glycerin oder Vaselin zu empfehlen.— I. W. v. M.
Die operative Entfernung des sogenannten Gerstenkornes
ist höchst einfach, vollkommen gefahrlos und schmerzlos.
Die Erweichung mittels warmer Umschläge ist dagegen
sehr langwierig und führt auch oft gar nicht zum Ziel.—
R. E., Comitat Presrburg. Dunkle Haare werden
durch häufiges Waschen mit Camillenthee lichter. Die
Färbung der Haare mit Wasscrstoffsuperoryd ist um­
ständlich. und am besten durch einen Friseur auszuführen.
— A. B. Ganz heilbar ist ein Aorten-Ancurysma (Schlag­
adererweiterung) nicht. Doch vermag eine zweck­
mäßige Behandlung sehr viel zu leisten. Jeder
tüchtige Arzt kann diese Krankheit behandeln.—
Emster. Es gibt dafür Beruhigungsmittel, die aber nur
der Arzl verschreioen darf. Oftmals isr ein lauwarmes
Bad vor dem Schlafengehen von großem Vortheile.—
-O. G. Ausdrücken der Fettwimmerln, so oft sie sich zeigen,
und häufiges Einreiben mit Franzbranntwein.— Trafik-
abonncnt, Lcliottenscldgasse. Die Verkalkung der
Arterien ist vorzugsweise eine Krankheit des höheren
Lebensalters über 40 Jahre. Neben dem Alter werden
noch andere Momente als Ursachen dieser Erkrankung an­
geführt, so der Mißbrauch des Alkohols, der Gelenks-
rheumatismus, die Gicht, Nierenentzündungen ec. Alle
Versuche, darauf hinzuwirken, daß durch eine entsprechende
Diät, in der die Kalisalze möglichst vermieden sind, die
Krankheit verhindert werde, sind bis jetzt resultatlos ge­
blieben.— Militaria. 1. Nein. 2. Waschen mit Schwefel­
sandseife und rauhem Lappen.— -<>crminc T. Gegen
einen zu fetten Teint sind Waschungen mit Franzbrannt­
wein sebr gut, da der Alkohol fettlösend wirkt.— E. v. A.,
Aiödlinlz. Waschen der Hände mit Mandelkkeie.— Täg­
liche Leserin. Ein solches Mittel gibt es nicht.—
Mars 112. 1. Ihre Frage wurde schon beantwortet.
2. Es gibt Mittel, welche eine speichelvermindernde
Wirkung haben. Lassen Sie sich dieselben von einem Arzte
verschreiben. Wir verordnen keine Recepte.
Diverses.
Nathlos. Absolvirte Bürgerschule und mindestens
18 Jahre alt. Gesuche an die Post- und Telegraphen-
direction Wien. Stempel eine Krone. Viel .Hoffnung
dürfen Sie sich jedoch nicht machen; das Meiste, was Sie
erreichen können, ist die Vormerkung, da eine sehr große
Zahl von Bewerberinnen vorhanden ist. Bei den Bahnen
ist die Aussicht geringer, da hier vorzugsweise nur Witwen
und Waisen der eigenen Bediensteten berücksichtigt werden.
— J-rancisoa R. Zweifellos existiren derartige Ver­
eine in Paris. Uns sind jedoch Adressen nicht bekannt. Wir
rächen Ihnen, sich unter Anschluß des Rückporto? an das
österreichisch-ungarische Generalconsulat in Paris zu
wenden, welches Wohl in der Lage sein dürfte, Ihrem
Wunsche zu entsprechen.— Mutterlose Waise. Bei
den Schwestern vom armen Kinde Jesu in Döbling, .Haupt­
straße Nr. 83, zahlen Sie blos 30 K. monatlich. In
anderen Klosterschulen zwischen 400 und 500 K. jährlich.
— Llrme Näherin. Der Verein von Kinderfreunden,
1. Bezirk, Strauchgasse Nr. 1, unterhält ein Kinderasyl
in Zillingsdorf bei Wiener-Neustadt für Findlinge und
Waisen.— Freundin dec^ Blattes. Sowohl in Leh-
mann's Wohnungsanzeiger, 1. Band, wie im niederöstcr-
reichischen Amtskalender finden Sie sämmtliche in Wien
eristirende Vereine. Der von Ihnen genannte dürfte ent­
weder gar nicht e'^istiren oder vor .Kurzem gebildet worden
sein. Fragen Sie bei der Polizeidirection an.—
M. R. Einen Waffenpaß erhalten Sie bei der Polizei­
direction.— Julius R., Mariahilferstrafic. Sie
müssen die Namensänderung bei dem Polizeicommissariat
und beim magistratischen Bezirksamte anmelden, diese Be­
hörden werden das Weitere veranlassen.— Besorgte
Schwester. Den Burschen assentiren zu lassen, wenn er
tauglich ist, wäre zu empfehlen. Sie benöthigen Geburts­
schein und einen vom magistratischen Bezirksomte ausge­
stellten Eintrittsschein. Gesuch an das zuständige Ergänzungs-
bezirks-Commando. Sonst müßten Sie den Jungen in
eine Besserungsanstalt geben. In dem Frogekasten vom
5. Februar d. I. finden Sie in der Rubrik „Diverses"
solc^ Besserungsanstalten genannt.— Amtsdiencr
I. B. Es gibt ja genug Versicherungsgesellschaften in
Wicn, lassen Sie sich die Prämienberechnungen kommen,
dann können Sie ja wählen.— Gcwitsch. Nachdem die
Bezirkshauptmannschaft das von dem Gemeindeamt aus­
zustellende ArmuthLzeugniß zu bestätigen hat, ferner auch
besonders bestätigen muß, daß Sie nicht einmal das
Pauschale von 348 K. erlegen können, so hängt die Ent­
scheidung von derselben ab. Wenn Sie einen abweislichen
Bescheid erhalten, so steht Ihnen binnen 14 Tagen die Be­
rufung an das Militär-Territorialcommando offen, und
gegen eine Entscheidung dieses an das Reichs-
kricgsministerium.— I. C. I. S. B. D. Gröschl.—
T. -13. Nach einer Verordnung der Statthalterei vom
14. Februar 1898 ist der Miether verpflichtet, wenn keine
Vereinbarung über die Zeit der jeweilig vorzunehmenden
Besichtigung der Wohnung getroffen wurde, dieselbe an
Wochentagen Vormittags von llbis 1 Uhr, NachmittagSvon
Orielotl» vnä ckegsen 6attia geborsoo I-ippvrt, xsden,
vom tiefsten Leicmsrre gebeugr, kisinit allen Vsrvvaalten uaä kreuncleu Xacdriclit von äsm lcüctist-
detrüdsnilen llivseksilleii ikres inuixstgelievteii Vaters, resp. Lclrcviexer-, Orossvaters, Lruäers,
Lcüvagers unck Onlcels, äos Herrn
NoatltLtLnr-esiticet,
Welcher Lonata^ ra!og grali» vnd sronco do»
den neue» dneienischen, -um
Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen.— Sinpsoblen von Lrzttichen^
csavaeitärrn! Sröstke Reinlichkeit! SSchsse SIegnnz!
I,. «aulllnn», k u. k. Privllegiumrindaber
in Wien. VI., Millergasse «. Ailial-n: 2
H'N!.. SUserftrastc LS uns V., Morga-
rethknftrasje «8. Bor werthlosen Nachahmungen
Mich gewarnt. Nur e»t. wem, obenNehcnde Schutz,
marke mn Boden de« Wagen» ist. JllusI'. Kataloge gratitz u. frauco. 88S9
i<6in 8t3ud meks!
!<6lN6 ^ä886 Mkiln!
Wuhr's
DoppelstaubSl
preis per Kilo 00 kr. 2 Z?v
Uostrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franeo.
Max MM, Mien, V!i, Mienliraße 77,
Lieferant des k. k. ReichS'Kr'"gSminisseriumS :c. rc.
Jeine Neferenzen. Profpectc gratis.
Druck and Berkag: ,,«ktessrer,nÄhl"; verautwoetlrih:
Gmenruel Wilhetm.
Verautwortllcher Redacteur: «iauuiud Haha.

