
[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 1 ]
P»»»»kr»It»Ä«rrrrs»i
8ür Wiko:
Hx»rv» vRi» Abenddlült in n2eM
itNk, Ztitimgtsrrichleibm -bzu»
hole»:
lonitliq ...» L. L0 k.
M tiglich einmalige AuftrOnng:
lonaklich .... 3 20 Ii.
«rrirlllhTig..» L 2V d.
iii »»glich zwnmaliger Lnü'lliing:
konatlich ... 31^ 50 i».
lrr.eliSIirig... lO L.— i».
ein,»In» Si-mrlare i» >Si-»:
.
krprdttion, Ad«inistrotioi»,
Inseraten-Bnrean:
Aeues Wiener
Ar^irrurstmirprnse.
Für Leftrrriich-Ungare-.
Vorgen- und Abendblnli mit täg­
lich kinmnligcr Poslnersrudung:
Lüonallich .... 3 I!. LO ü.
«ikrlcljLhrig.. IN X.— ü.
H-Iltiihn, ... 20 L.— ü.
Srnzjähri» ... 4« X.— ü.
Mit täglich ,wria.Ll>slrcrscndung:
Monatlich .... 4 X. 40 ü.
«icrtkliLlirig... I« X.— ch.
Halb'ihriz ... 24 X.— ü.
lSan.,>Lhr!g ... 48 X.— L.
Für da- AuSland:
Mlt täglich einmal. Posilxrsrndnnd:
Für Teutschland viene'.j. IN X.
Für alle ankeren krni Weliposl.
verein angekirigen Länder 18 X.
Sei den Postämtern vicrtc!;ährig:
I., kchulerstrage Nr. 17.
Inserate sur da- üloSlaod
üdernks—'7N aste rcnommirte»
7in-':' n "-rranx.
Demokratisches Grgan.
In Deukschiand 8.3b »Inrk. i-
Flalien li> 31 Xr., Schwe,, n.
lbnigarien ll.lüXr.. W-nienTgr-
u. Serbien 1Ü.W Xr., L-lyPttn
13 Xr.. Numällie» 13 X'r.
Nr 323.
Samstag, den 24. November 1900.
3L. Zllhraang.
Amrrikanitihe Nansvrirkunß.
Das von Anrerika seit dem Beqinn der
jinesischen Wirren so oft schon gebotene Schauspiel
rneuert sich wieder, daß man in besonders
ualiftcirten Momenten gegenüber den anderen
brachten mit einer Haltung hervortritt, welche dar-
hut, wie wenig man sich dort im Lande der nackten
l .hnung eigentlich um andere als eben nur um
echnerische Jnteresien zu tümmern geneigt ist. Auch
a Amerika verschmähte man es nicht, von den (sie-
llmmtinteresien der civilisirten Welt zu sprechen, als
ran sich in die ostasiaüsche Action miteinließ, aber
e.d und immer derb.'r wurde sciidem die Tiiuche
en dem Aushängeschild wieder weggekratzt, und
Lngst ist es kein Geheimniß mehr, daß^ die ameri-
onüche Manövrirtunst systematisch just auf die
rltischcn und entscheidenden Momente wartet, um
ozusagen das Concept zu stören, zu schwenken und
lch als besonderen Freund Chinas auszu'pielen, mit
>er Absicht, sich tür die Zuk'mst separate Vortheile
u sichenl, von welchen jetzt onen für keine der Mächte
ue Ri.de sein kann. Und bei einem solchen Manöver ist
nan jetzt eben wieder angelangt. Die Machte haben
sie Ausstellung uno Ausarbeitung der Friedens-
iceingungen iorcn Gesandten in Peking übertragen,
irr dem einfachen Grunde, weil die Gesandten ja
rech immer Diejenigen sind, die mit den Verhält-
r-sien in China am meisten vertraut sind, weil
Iliemand so wie sie heute das Maß des Erreich-
raren kennt, 'riird weil wiederum nur sie heute ein
verläßlicheres Urtheil darüber abzugeben verniögen,
wie denn doch ein haltbarer Zustand in China her­
zustellen sei. Die Gesandten nun haben sich ihrer
Ausgabe entledigt und einstimmig die bekannten
Korderungen sormulirt; dieses ihr Elaborat bildet
jetzt den Gegenstand der Unterhandlungen unter
den Cabinetten, und von keiner Macht, auch von
Seite Japans nicht, wurde, soweit man bisher
weiß, ein meritorischer Einwand gegen die Punkta-
tionen erhoben— nur von Washington aus überbringt
der Draht bald in offenerer, bald in verhüllterer
'Form Mittheilungen, Andeutungen und Winke, die
schlietzlich alle darauf hinauslaufen, daß Amerika
sich wieder einmal vom Concert der Mächte ent­
fernen oder zumindest, daß es den europäischen
Mächten recht unangenehm werden will. Was man
da zu lesen bekommt, gibt sich in seiner amtlichen
oder halbamtlicheir Formulirung sehr fromm und
bieder, der gewöhnliche Menschenverstand aber ent­
kleidet die Dinge der gesuchten Monvirnugen und
nennt das Kind beim rechten Namen. Das ist die
Politik des Beinstellens und des Suppeversalzens,
die man da in Amerika übt.
Denn schon über den ersten und nächsten Effect
dieser Manöver ist kein Zweifel möglich; sie er-
muthigen die chinesischen Unterhändler, die ja ohne­
hin Meister der dilatorischen Behandlung sind, im
Beharren auf ihrer Verschleppungstaktik, tmd rvenn
hiedurch der von den europäischen Mächten^an­
gestrebte endliche Friedensschluß wieder um ein Stück
hinausgeschoben erscheint, wer weiß, ob nicht vielleicht
gerade dies den Amerikanern recht ist. Denn denkt
man menschlich, so fordert die Menschlichkeit, daß
lnan sich nicht von dem lossage, was für ^ie .Zu­
kunft am meisten Leben und Sicherheit der Fremden
in China verbürgt; steht aber für die amerikaniiche
Politik die Menschlichkeit nicht auf der Tages­
ordnung, nun, dann ist eS eben ivohlerwogene Abncht,
die anderen Machte so lange als möglich in dem
ernsten Engagement zu erhalten, in dem ue sich jetzt
in Clsina besinden. Oder, wie dies sich auch grob
ausdrücken ließe: so lange die Anderen sich dort mit
China herumzuschlagen haben, so lange freut lich
das selbstlose Amerika ... Las Spiei ist zu durcy-
sichtig, die An der Kartenmischung schon zu
bekannt.
Von der tiefsten und geheimsten Tendenz d'.eier
Politik, von der Hoffnung und Absicht, im Lause der
Zeil vielleicht doch noch eine Spaltung unter den
Mächten herbeizuführen, sprechen wir nicht einmal,
schon weil inan Absichten ableugnen kann, und auch
aus dem weiteren Grunde, weil es überstiisftg ist,
sich über etwas den Kopf zu zerbrechen, was bisher
nicht gelungen ist und sicherlich auch im gegen­
wärtigen Augenblick nicht gelingen wird. Das l^ne
aber ist jedenfalls— und man muß dies aussprechen
— durch das neueste Zwischenspiel offenbar
geworden, wie wenig auf Zusicherungen von
jenseits des Oceans zu geben ist und wie
gering man in Washington die Solidarität
der gesammten civilisirten Welt anschlägt. Möglich
ist Alles, und so werden wir morgen oder über­
morgen vielleicht hören, daß die Union doch wieder
einschwenkt und den einstimmigen Beschluß der Ge­
sandten acceptirt; allein, wenn dies geschieht, so weiß
man nun doch, was davon zu balten und daß die
amerikanischen Entschließungen sich nach dem Curss
richten, mit dem heute ein näherer, morgen ein ent­
fernterer Vortheil uolirt. Demonstrirt bat man nun
einmal, und au die chinesische Adresse ist es gelangt,
daß Amerika für China und seinen Tuan ein­
gesprungen ist, wonir man schon später einmal
kommen wird, sich den Dank einzucasiiren; und hilft
es nicht, so hilft eS nicht— in seiner heutigen Lage
ist China schon durch den platonischen Freundschasts-
dienst angenehm berührt. Hätte die llnion von An­
beginn sich abseits gesiellt. Niemand hätte ihr daraus
einen Vonvurs gemacht; man hätte gesagt, sie treibe
eben nur reale Politik, während die anderen doch
zuweilen sich der Gefühlspolitik nicht erwehren.
Aber Amerika hielt es anders, es war ebenfalls,
wie es jetzt dort genannt wird, sentimental, und
heute, wo die Aussicht auf Beendigung der chinesi­
schen Wirren so nahe ist, gerade beute bereitet es
neue und große und in ihrer Eudabuckt so durch­
sichtige Schwierigkeiten. Das ist eine Robustheit der
Gesinnung, zu der die Union von den vielen Nur-
Praktiichen ja beglückwünscht werden wird; nur dan
es auch eine Zukunft gibt, in der doch einmal auch
die Frage praktisch werden kaun, wie man sich zn
einer Politik zu stellen bat. die mit einer Senu-
nicntalität auszog und nach geglücktem Geschäft wil
einem tüchtigen Nutzen heimkam.
Die Lhilla-Dctmtte in Dcrlin.
z-rtle-ung dr» Si-maul ,«m Ziel" «onNat alt, v. Ellüstruth
-kU» 17.
^ellilletou.
Dou neuer deutscher Kunst.
Berlin, 22. November.
(Prirattclcenimm dil »Nkuen Wiraer Ta»dle!t-.)
Berlin. 23. November.
Die China-Debatte hat sich nun doch erschöpsi.
ohne darum jedoch uninteresianter zn werden, denn
die Psychologie des deutschen Parteilebens hat nch
vielleicht noch niemals so eindringlich belehrend ent­
faltet wie diesmal, wo die Nothwendigkeit,
zu einem welthistorischen Problem
Die Pariser Weltausstellung wäre nicht viel mehr
llL eine Fanfare und Fanfaronade gewesen, wenn es nicht
rlaubt sein sollte, von ihr noch zu sprechen, auch nachdem
ie geschloffen ist. Aber der Leser braucht nichts zu
ürchten: ich kann über sie schon darum nicht sprechen, weil
ch st: nicht gesehen habe. Dagegen hab- ich. wie es Pflicht
ind Theilnahme geboten, aufmerksam verfolgt, was ernste
ind ernst zu nehmende Beurtheilcr von der Weltausstellung
losgesagt haben, und so ist im Laufe langer Monate eine
besiimmte Vorstellung in mir entstanden, die freilich nur
subjectivcn Werth für mich selbst haben kann. Wiederum ist
kS nur natürlich, wenn es dem deutschen Beobachter vor
Allem am Herzen liegt, stch ein Bild davon zu machen,
wie die heimisch« Kunst an der Seine abgeschnitten hat, ob
ste in dem großen Wettstreit hat zurückstehen muffen oder
fähig gewesen ist. neue Bahnen zu zeigen. Es ist ferner
.-.atürlich. daß sich dies Jniereffe an den Leistungen des
deutschen Ingeniums nicht auf die deutschen Reichs-
Arenzen beschrankt, sondern die ^?ara1Ielen Bestrebungen m
Lesterreich mit gleicher Sorgsamteit umfaßt. Nun hat
man über die deutsche und österreichische Kunst auf der
Pariser Weltausstellung, zumal über das sogenannte
Kunstgewerbe und die decorativen Künste (beide Worte
braucht man wegen der Gefahr von Mißverfiändniffen
freilich nur ungern) so viel Gutes und Rühmliches gehört,
daß sich allmälig ein gewiffeS Mißtrauen zu regen be­
gann. ob Wir denn wirklich so weit voranstehen, so schnell
und sicher aus der Periode bald zaghafter und bald
excentrischer Bcrsuchr herausgekommen sind, wie es die
wohlmeinenden Lobredner uns glauben machen wollten.
Ist ein hochgesteigertcs Selbstgefühl e:n Kennzeichen der
heutigen deutschen Gemüthsart, so findet sich zum Glün
als nützlicher Regulator immer wieder der Zweifel -in, der
den durchlaufenen Weg zurückzugehen heißt, um nochmals
genau zu untersuchen, ob Ausgangspunkt und Richtung
zweckmäßig gewählt worden sind. Der Zweifel dünlt uns
in Bezug auf Wollen und Können der modernen deutschen
decorativen Kunst doppelt berechtigt, wenn wir uns der
Führung eines Mannes üb-rlaffen. der wie Wenig- zum
Urtheilen berufen ist, und der augenscheinlich keine Lust hat,
sich von den W-ihrauchwolken allgemeiner Zufried-nheii
umnebeln zu lassen. Dieser Beurthriler ist Professor
Otto Eckmann.
Er wirkt als Lehrer am Berliner Kunstgewerbe­
museum. Er gehört zu den rrefslichsten Anregern und
Förderern eines wirklich modernen Kunstempfindens, er
hat in seinem Wesen den sicheren Jnstinct und die leichte
Hand, den Gedanken und die That zugleich; seine Lehre
ist Praxis, und die Praxis wird emporgehoben und aus­
gefüllt durch ein-n vertrauenerweckenden Reichthum an
beseeltem Gefühl für das Neue, das innig Eigene, das
schlicht und ehrlich Besondere in dem Ringen unserer Zeit
nach selbständigem Ausdruck für ihr tiefstes Dasein. Otto
Eckmann berührt stch so mit der Wirksamkeit etwa eines
Lichtwaik in Hamburg, nur daß er vor diesem geistreichen
und gemüthvollen Manne dieS voraus hat, daß er nicht blos
lehrt^ sondern auch schafft. An der schönen Fülle seiner
Leistungen in der Herstellung von Teppichen, Tapeten.
Möbeln, Lampen und dem hundertfältigen Zierat unserer
Wohnungen hat sich der Geschmack eines empfänglichen
Publicums bilden können, und eine wachsende Anzahl
jüngerer Kräfte trägt die Anregungen dieses Meisters
schaffend in dns ^,hen hinaus. Eckmann nun hat die
deutsche Abtheilung auf der Pariser Weltausstellung m:r
sehr kritischen Augen betrachtet, und was er da gesehen, und
vor Allem, was er vermißt hat, davon gibt er jetzt in tinem
Büchlein Kunde, das in der Berliner Kunstwclt, namentl^
in der ofsiciellen Sphäre, b-greiflich-s Aufsehen, um mcht
zu sagen starke Erregung, hervorgerufen hat. Denn es jin
zum Theil bös- Ding-, die der Verfasser auszuwre^n sich
gedrungen fühlt. Die Schrift (erschienen bei S. »xilch-r)
nennt stch „Der W-ltjahrmarkt Pans 1900. «le beginnt
mit den Worten: „Welche Enttäuschung!" Und P- schli-tzt
mit dem Wunsch- nach einer neuen Gelegenheit, in klarer
Uebersicht zu zeigen, „ob es uns in redlicher Arb^ etwa
gelang, auf denjenigen Gebieten, in welchen wir 1900 noch
unterlagen, die Scharte auszuwetzen".
Was zwischen diesen Klagen und Anklagen des
Anfanges wie des Endes liegt, das ist manchmal b-irubsam,
zuweilen auch ermunternd, immer aber mit Nutzen zu lesen.
Eckmann will es glatt heraussagen: „Deutschland hat aus
manchen Gebieten der angewandten Kunst enorme Nieder-
laaen erlitten. Dargeboten waren die kunstgewerblichen
Arbeiten anderer Zweige wiederum derart, daß von nner
Wirkung, selbst wo ste zu erzielen gewesen Ware, nicht dis
Rede sein konnte. Allen anderen Behauptungen entgegen
muß festgestellt werden, daß die deutsche kunstg^rbliche
Abtheilung an der Esplanade des Invalides, für die so
enorme Summen aufgewendet worden sind, wie ein toller
"Jahrmarkt wirkte." Der Verfasser sorgt zugleich .für
Gewährsmänner. So schreibt Meier-Gräfe unter Anderem:
Wo man sehr üppig mit dem Raum für Aussteller um­
gegangen ist, bei der königlichen Porzellanmauufactur, die
ganz unver^Itnißmäßig bedacht ist, den denkbar besten,
größten und lichtesten Platz erhalten hat. hätte man sparsam
sein können, denn hier hat stch Deutschland ein: der wenigen
Gelegenheiten nicht entgehen lassen, von allen Ländern
glänzend geschlagen zu werden. Die Niederlage ist umso
schmerzlicher, als^ sie wahrhaft pomphaft vor- Augen


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 2 ]
V^iev, LLwst.'rK
KöüLS 1'sxLrstt.
24. rrovewksk IdOV^
klr. 323
.Stellung zu nehmen, das <>)chcimste an
Wünschen und Abneigungen aus allen Parteien
derausbringk. Für den ersten heutigen Redner, den
N a t i o n a l l i b e r a l e II Hasse, einen bekannten
'alldeutschen Führer, ist England der
große Z u ku n s t S s e i I! d Deutschlands.
.Der deutich-cnglischc Ehinaverirag erweckt sein Miß­
trauen. Zwar l)at er einigermaßen Verlranen zur
heutigen dcutschcnPolitir, aberwerweiß, obDeutsch­
lau d n i ch t schließlich d o ch dic Ei e s ch ä s t e
Englands in Ehina besorgt. Man habe
1 a inSüdasriia gesehen, wie England durch
Ausweisungen Deutscher die deutschen In 1 er-
essen rücksichtslos verletzte. Dieser
Redner ist der einzige, dem die Bremerhavcner Rede
des Kaisers bestens gestillt. Deshalb ersucht er den
Reichskanzler, den Kaiser über die wirklich zu­
stimmende Haltung des Volkes aufzuklären. Selbst­
verständlich verlangt Hasse nach einer
besonderen Colonialarmee, damit die
deutsche Weltpolitik gleich energisch
im Großen durchgeführt werden kann. Die
Socialdemokraten vermag er nicht drastischer zu
charakterist'rcn, als indem er sie Freunde aller Reichs­
gegner nennt, also auch Freunde der Borers. Einzelne
matte Höflichkeitsbravos der Nechtsnctionalliberalen
waren der Lohn für Hasse'S Rede.
t gegen hochgestellte Männer, die sich angeblich ein
IGcschäst daraus machen, den Kaiser
falsch zu unterrichten. Eine Eamarilla,
meinte Cchrader, haben wir immer schon
gehabt, meistens aber bestand sie
aus Gesin II nngsgeu offen Wange n-
heim'S, der jetzt hoffentlich seinen Einfluß zur
Beseitigung dieses Treibens aufbieten werde. (Sehr
gut! links.)
Ltaatssccrctär v. Nichthoscn.
Gegenüber der Bemerkung des Abg. Haffe, daß
die aus Transvaal ausgewiesenen
Deutschen schutzlos gelaffen worden seien, führt
der Staatssecretär des Aeußern Freiherr von
Nichthosen aus, daß das Deutsche Reich seine
Pflicht erfüllt, und die deutschen Consuln trotz der
schwierigen Verhältnisse, unter denen sie zu wirken
hatten, ihre Schuldigkeit gethan haben. Wir müßen
es, fährt der Staatssecretär fort, als völkerrechtlich
berechtigte Maßnahme anerkennen, daß die englische
Negicnuig diejenigen Ausländer voin Kriegs­
schauplatz entfernte, bei denen die näheren Um­
stände dazu berechtigten. Dagegen traten wir
nachdrücklich für Diejenigen ein, welche ohne
zureichenden Grund oder mit einer
Härte ausgewiesen wurden, die nicht
geboten schien, und stellten die Ent­
schädigungsforderungen. Die groß-
britannische Regierung theilte uns mit, daß sie
bereit sei, den ungerechtfertigt Aus­
gewiesenen Entschädigungen zu ge­
währen.^ Der Modus, wie dies geschehen solle,
ist derzeit Gegenstand von Verhand­
lungen zwischen beiden Regierungen.
Wir werden uns auch Derjenigen annehmen, welche
keine Belege für die geforderte Entschädigung vor­
weisen können. .Hicbei wird die Fixirung der Ent­
schädigung allerdings schwieriger sein.
Die Eaiiiarllla.
Der nächste Redner, Abg. Schrader (frei­
sinnige Vereinigung), fand einige wirksame Wen­
dungen zur Zurückweisung der gestrigen seltsamen
^Denunciation des Agrariers Baron Wangenheiin
Eluc zweite Rede Bcbcl's.
Dann folgte Bebel mit einer breit angelegten
leidenschaftlichen überschäumenden
Rede, voller Wucht und unleugbarer rhetorischer
Wirkung, die sich gerade durch den Widerspruch der
Rechten noch steigerte. Bebel sprach beffer und ein­
dringlicher als am Piontaz. Er begann damit, daß
er Lerchenfeld's gestrige Erklärung den Versuch einer
Rechtfertigung des VcrfaffungSbruches nannte. (Sehr
wahr! links.) Dies sei umso wichtiger, als Bayern
bisher am ehesten für die Hochhaltung der Verfaffung
eingetreten sei. Jetzt aber versetze Lerchenfeld dem
Reichstag moralische Ohrfeigen.
(Große Unruhe.) Mit solchen Argumenten könnte
jede Armee-Organisation gegen den Reichstag durch­
geführt werden. Das dürfen wir uns nicht
gefallen lassen. (Unruhe und Bei'all.) Das
Centrum war wohl ehemals ein Wahrer der
Volksrechte, aber seitdem es ausschlaggebend
geworden, ist über allen Wipfeln Ruh'. (Heiterkeit.)
Der Kriegsmini st er antwottete mir nur mit
Verlegenheitsphrasen; seine Rede war
ein Appell an die Dummen, an Diejenigen,
die nicht alle werden. (Große Heiterkeit.)
Unbestritten haben, fuhr Bebel fort, deutsche
Soldaten vor der Kriegserklärung chinesische
Unterthanen gemordet. Die Ge­
sandten waren gar nicht in so schlimmer
Lage. Hat doch der österreichische Ge­
sandte in Abrede gestellt, daß die An­
griffe so verzweifelt gewesen. Der Geiandte und
seine Gemalin waren empört über die unverschämten
Lügen. So zu lesen in der „Kreuzzeitung", der
königstreucn, einwandfreien Kreuzzeitung! (Heiter­
keit.) Die Hunnenbriese müssen wohl
Wahrheit enthalten, sonst hätte der
Kriegsmini st er den Staatsanwalt
längst in Bewegung gesetzt (Unruhe
rechts h aber kein Strafantrag ist bisher gestellt
worden. Der Kriegsminister möchte es so
darstellen, als habe die Kaiserrede
nicht aufreizend gewirkt. Ich habe schon ein­
mal gefragt, und ich wiederhole: Ich will wiffen,
ob das Nichtpardongeben ein wirk­
licher Befehl ist oder nicht. (Heiterkeit
rechts. Sehr richtig! links.) Daß es wahrscheinlich
ein Befehl ist, beweist ein gestern in der
„Fränkischen Tagespost" abgedruckter Bries, wo
e i n S o l d a t s ch r e i b t: „Es ist gar kein
richtiger Krieg, nur gegenseitiges
Morden. Alles, was uns beim Ein­
zug in eine Stadt entgegenkommt,
Männer, Frauen. Kinder, wird ab-
geführt^wird." Eckmann behauptet knrztvcg, daß der Reichs-
commiyär Geheiinrath Richter, dem dach sonst nicht Freund­
liches genug gesagt werden konnte, „seiner Ausgabe nicht
gewachsen war". Die Niederlage Deutschlands auf
keramischem Gebiet sei unbestritten. Die modernen Be­
mühungen ver Berliner Porzellanmanufactur seien leider
nur Nachahmungen von Bigot, und eines so großen Instituts
nicht würdig. „Soores hingegen hat sich wie ein Phönix
aus der Asche zu neuem Leben und führender Stellung er­
hoben. Da Stores sich für seine neuen Arbeiten auch der
^neucn Kunstsornien bedient, ist eS leider sehr zweifelhaft,
ob unsere deutschen Museen sich von den ausgestellten
Arbeiten genügend Material zur Anregung daheim ge­
sichert habeii. Der rulstge, vornehme Ton aller der jUngsien
Savressiücke contrastirt beschämend mit der unfeinen
lieberladenhcii und .haltungslosigkcit der Arbeiten von
Berlin und Nteißkii." Deutschland habe nichts auf den
Markt gebracht, was von Dänemark, .Holland, Belgien,
Frankreich nicht in Schatten gestellt würde, und Japan und
China dürsen sich mit ihrer alten feinen Kunft Europa
immer iivch sehr weit überlegen fühlen. „Die deutfchen
Arbeiten tragen alle das Gepräge grober Nach­
ahmung. Man macht ja bei uns Alles nach,
aber stets unfein und übertrieben. Die
deutschen leramischen Arbeiten, welche so von auswärts
angeregt sind, haben entweder viel zu viel Lüster,
die Ausländer noch zu überbieten, oder
UNI
sie sind von jener fatalen Correctheit, welche
identisch yi mit tödtlicher Langiveile." An einer anderen
Stelle, wo von Schmuckarbciten die Rede ist, erklärt
Eckmanii: „Die geuieinen Nachahmungen dieser belgischen
Origit.ale, tvelche eine Berliner Firma mit großem Geschrei
in die Welt setzt, schädigen das Ansehen der Berliner
.Arbeit sehr." „Jin Bronzeauß und Ciselircn feiner Beschläge
oder anderer tßußaroeiten stehen tvi: den Franzosen ganz
erheblich nach. N!an muß dringend rathen, daß tüchtigen
Handwerkern Siipendien gegeben lverden, damit sie in
„Paris sich vervolllommnen und eventuell in dortigen Werk­
stätten praktische Studien machen können. Solche Leute
würden dann bei uns als Werkstattfiihrer oder selbständige
Meister richtig nützen können. Geschmackvolle Bucheinbände
wurden von fast allen Ciilturstaatcn gesendet. In Deutsch­
land fehlt vollständig der Liebhabereinband, welcher in
Frankreich zu reizenden Forinen erhoben wurde." Dann
freilich kann Eckniann auch loben. „Die neuen deutschen
Teppiche fanden außerordentlichen Anklang in maßgeben­
den Kreisen, den gleichen Erfolg werden die Leincn-
damastwebcrcien, die Stoffdriickercien und Möbelstoff-
webereicii mit ihren neuen Mustern erzielen. Der glänzende
Erfolg der deutschen Tapeten, welche im Stande waren,
die englische und französische bessere Waare von unserem
Markte bedeutend zurückzudrängen, wird in den Berichten
der .Handelskammern bestätigi." Die lebhaftesten Be­
schwerden hat der Berfasser über die unfreundliche Art
und Weise, wie die neue decorativc Kunst vom Reichs-
commissär in Paris behandeli worden ist, wie man ihr Licht
und Luft entzogen und nachher noch gehöhnt hat, daß sie
keine großen Aufgaben gelöst habe. „An hinhaltenden
Versvrechungen seitens deS Reichseoinmissariats hat es nicht
gefehlt, eingelöst wurden sie nicht. In seinem Berichte über
die AuLstellung betonte ein Vortragender, daß die theuren
Sachen alle in der alten Art hergestellt seien, die billigeren
Gegenstände aber in Formen der neuen LEinstü...
Die Politik der kleinlichen Mittel in der bildenden Kunst
führt leider auch zu unerfreulichen, persönlichen Gehässig­
keiten." Man mu ß sich bei alledem immer vor Augen halten, daß
hier einer der berufensten Vertreter der inodernen Kunst
spricht, ein Mann, bei dessen Worten man aufzumerken
hat, und dessen Urtheil schwerer wiegt als hundert Ober-
flächlickikeiten, bei denen die gute Gesinnung das mangelnde
Verständniß zu ersetzen hat.
Eckmann's Urtheil über die Arbeiten aus Oesterreich-
Ungarn wird in .Wien nicht angenehm berühren, aber man
muß sich bei Ihnen mit diesem Urtheil, das eine
Derurtheilung ist, abfinden, so gut es eben gehen mag. „Es
geschlachtet. (Hört! Hört! links.) Aber der
Kaiserbefehl lauter: Keinen Pardon
geben; wir haben Gehorsam ge­
schworen, das hallen wir auch. (Anhattendl
Beivegiing.) Ich nehme an, daß der Kaiser dil
Ermordung von Frauen und Kindern mißoitiigh
aber man sieht, wie eine solchcedr
wirkt. Die Ausführung nvsttrifft immer der
Befehl. Hier spricht lein rniles xlvriosus, Heri
Slöckcr, sondern ein Mann, der die Vorgäi'.ae tie;
bedauert.
Stöcker: Nennen Sie doch den Rainenl
(Gelächter links. Das ist eine sehr naive Forderung
Rufe rechts: Die Briete sind kein Be:vcis!)
Bebel: Beweisen Sie (rechts) doch, daß du
Briefe gefälscht sind! Dcnunciren Sie doch bei dei
Staatsanwaltschaft! (Große Unruhe. Zwifchenrusi
rechts.)
Präsident (zur Glocke greifend): Ich bitti
um Ruhe! Einzclgespräche verzetteln die Discuision
Wenn eine Remedur nöthig ist, so werde ich selber
dafür sorgen.
Ter Kaiscr als Soldat.
war von dort," (o liest man unter. Anderem,^ »eine
verhältnißmäßig große Zahl moderner Räuine zur Schau
gestellt. Ein selbständiges Stück, welches das ernste
Streben der deutschen Arbeiten verräth, war nicht dabei.
Wohl aber fanden sich Abgeschmacktheiten, welche
nur als Scherz aufgefaßt lverden können. Wie anders-
könnte man es nennen, ioenn in einem Raume auf der;
Wand lvilde, fünf Meter lange Striche zu sehen waren,
deren unruhige Bahn man verfolgt mit dem Gefühl, alL
habe eine blutige Riesenräupe solche Spuren hinicrlassens
In den Möbeln beherrschen die Forinen, welche wir auslj
dein englischen „Studio" kennen, noch zu sehr das Feld,
und etwaige Seitensprünge sind nicht aks glücklich zu bc-j
zeichnen. Ein Schrank von Manncshöhc in dem Brettersths
der erwähnten Studiomanier mit den üblichen kleinen^
Scheiben ist auf eine große Holzscheibe genagelt, welche!
selbst wieder init einem silbernen Riesenkranz benagelt^
ist. Der aufgeheftete Schrank überschneidet ganz unver->
mittclt den Kranz, so daß eS den Anschein gewinnt, als
ob irgend ein Preis von einem großen Scheibenschießen
hinter den Schrank gefallen wäre. Ein anderer N.rum
vom gleichen Künstler war als Interieur einer reichen
Pacht bezeichnet. Der .Künstler hat ai:gcnschcinlich niemals
ein Seeschiff oder eine Pacht gesehen, denn es ist fast nichts
in dem Raum, was man aus einer Pacht gebrauchen!
könnte, voin lose hängenden Beleuchtungskörper bis zu!
den dünnbeinigen kleinen Tischchen und Hockern. In der.
Ecke schlagen neben dein Ofen große gestickte Flammen
empor; unheimlicher Gedanke auf einsamer See. Von den
dünnen Gestellen für Nippsachen darf man schweigen iNj
Erinnerung an eine kleine Brise von Windstärke Sechs etwa.
Wir dürfen annehmen, daß sich uns gährender Most in
dieser unruhigen Form zeigt, der reifen wird, wenn die
eilfertige Hast der sorglicheren Wahl gewichen ist."
Als an dieser Stelle kürzlich Freund Pötzl der
falschen Wiener Secession den bitter-heitern, freundlich-,
ernsten Steckbrief ausstellte, auf daß die Vcrbrecherii,
iuftificiit werdeii könn^. wo Pe^suh irgend antrefsen läLI..
Bebel (fortfahrend): Der .Kriegs-
minister begrüßle den Krieg als ei»
Glück für die Armee, daran lerne sie den Ernst
kennen. Das jagt man in einem christ?
lichen Staate. (Bewegung.) Für welchc
Kaiscrrede übernimmt der Zieichskanzlcr die Vcrt
antwortung? ES gibt zwei Kais er reden, eine
vom 3. und eine vom 27. Juli. Die erste ist hiet
damit entschuldigt worden, daß der K aifer atk
Soldat, nicht als Diploniat ge­
sprochen; aber der Kaiser spricht nie
als Soldat, nie als Diplomat, sondern
immer als Kaiscr. Spräche er als Solvar, sc
brauchten wir nicht den Abdruck seiner Reden iin
„Ncichsanzeigcr" zu verlangen; dann hättcn wir
das Recht der freien Kritik wie über jede
Soldatciircde. Der Kaiser ist eine viel zu auSf
geprägte selbstbewußte Persönlichkeit, als daß er
jemals anders, denn als Kaiser reden könnte. Daß
sage ich, der ich nicht kaise-rlich gcsinnl
bin. (Unruhe. Sehr gut! links.) Zwischen dci
ersten und der zivciten Rede hatte der Kaiset
dreieinhalb Wochen Zeit, seiner
Leidenschaft Herr zu werden, und
doch überbot er in feiner Hnnnenrede
Alles, was die erste Rede enthalten hatte.
(Große Unruhe rechts. Sehr gut! links.)
Tcr Bischof im EonsuciuStcmpcl.
Bebel besprach weiterhin das Pk issionär-
wescn und ironisirt die Freundlichkeiten Bülow's
für die katholischen Misstonäre. Der Reichs­
kanzler braucht daSCcntrum und das
Centrum braucht den Reichskanzler.
(Große Heiterkeit.) Der Redner beruft sich auf
Robert Hart sowie auf die nüchterne, ver­
ständige Politik Amerikas, zum Beweise
dafür, daß die deutsche Chinapolitik ver­
kehrte Wege einschlage. Bischof Anzerf
'<
ck-
l>i:
.tj


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 3 ]
Sr. S23
dlch- d-°..ch-C-Uur»°s°r. d°r !° 4'"« !». L..K --»E
datz er eingcstandennaßen seine deutsche Mutter
spräche verlernt hat, habe die religiösen
Gefühle der Chinesen furchtbar ver­
letzt, als er den Conmciustempel im Ornat
betrat. Wenn er nun nach dem frage, was Li-
Hung-Tlchang beim Betreten des Kölner Domes
geschehen wäre, so sei es allerdings richtig, daß dem­
selben nichts Anderes geschehen wäre als ibm (Bebet)
auch, nämlich man hätte ihm nur den Klingelbeutel
unter die Nase gehalten. (Große Heiterkeit.)
Tic Zoll- und Wirthschaftsfrage.
Im Fortgang seiner Rede kam Bebet auf die
Zoll- und Wirthschaftsfrage zu sprechen.
Sie wollen, rief er den Con'ervativen zu, dem
Volke mit einer Erhöhung der Ge-
treidezölte mehr abnehnien. als sein
Jahreslohn für die Exportwaaren
nach China beträgt. Sie haben das ',>sleisch-
beschaugesetz bewilligt. Sie gewähren Liebes­
gaben auf Branntwein und Zucker. Sie haben die
rleinen Lente, die Arinen, damit u ir-
erhört ausgebeutet. (Sehr wahr! links.
Lachen rechts und bei den lliatlonalliberalen.)
Darüber können Sie lachen? ^chlimru
genug, daß es noch Arbeiter gibt, die Sie wählen.
Ntögen diesen Arbeitem die Göltcr ihre Dummheit
verzeihen. «Große Heiterkeit.) Die Vertheidigung
der Arbeiteirnteressen überlassen Sie nur uns.
^Strrrmi'cher Widerspruch von allen bürgerlichen
Parteien.) Sie sind eine sallende.
sicherlich conrpetc4rter'sei als 'ein freisinniger
Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Der Reichs­
kanzler verliest eine Stelle des Briefes,
in welcher der Gesandte seiner ganz besonderen
Anerkennug für die deutsche Politik gegenirbcr
China sowie sür die ganze Haltung Deutschlands
in'China Ausdruck gibt. Während der vergangenen
Jahre habe Deutschland zu China immer die freund­
schaftlichsten Beziehungen gepflegt; seit dem Ab-
schlusie des Kiaotschau-Vertrages seien alle Meinungs­
verschiedenheiten zwischen beiden Regierungen völlig
geschwunden.
Der Kanzler verliest sodann noch anerkennende
Worte des Gesandten über seine (Bülow's) Circular-
note, welche von Bebel unfreundlich beurtheilt
werde. Der Gesandte betone das in Deutschland
gefundene freundliche Entgegenkommen und hoste,
daß das frühere Verhältiriß bald wiederhergestellt
sein werde. Dieser Brief sei ein TeSaveu gegeniiber
Allem, was der Abg. Bebel gesagt habe.
Der Reichskanzler besprach dann ferner noch
die Reden des Kaisers und erklärte, er
habe am Dienstag nur von den Reden in
Bremcrhaveu und W i lhc l m shavcn
gesprochen. Redner erinnere sich bestimmt, daß am
Tage der Wilhclmshaoener Rede Jeder über­
zeugt gewesen sei, daß sämmtliche
Europäer in Peking getödtet seien.
Die Rede in Bremeihaven sei gehalten worden u n-
miltelbar nachdem die rAach richt von
Ketteler's Ermordung eingetroffen war. Redner
DrrSndervng cintretkn. Ter Zar und die kaiserliche Familie
werden, auch wenn in seiner Krankheit, wie man hofft, bald
die günsnge Wendung eintritt, vor Ende Jänner 1901 nicht
au; Livadia nach Deteisburg zurückkehren, und die in der
Krim verweilenden Minister werden gleichfalls bis zu diesem
Zeirpnnlt: ihren dortigen Aufenthalt verlängern.
Sie Wahlbeikieallng.
Partcieu.) Sie sind eine sallende, wir eine Zettelers Ermordung eingetrorren wa...-rconer
aufsteigendc Partei. (Lärmrende Zurufe.) Unsere! würde es nicht verstehen, wenn d^cNachr'cht von einer so
Wählerstimmen wachsen, die Ihrigen uickeu. (Gelächter schweren Unthat dem dcuts ch c n K arter
^ l Eki-isten„ i e d oN l„ t r a 1 ck> sr d u rQ d re Adern
und Unruhe.) Gingen Sie als Christen
nach Chiua, so würde China sich mit
Ihnen verständigen. Als Barbaren, wie
Sie sind, können Sie nichts ausrichten. Was Baron
Wangenheim betrifft, so haben auch wir längst
den Verdacht, daß es Kreise gibt, die
den Kaiser grundsätzlich falsch unter­
richten, und daß bestimmte Hetzer vor­
handen sind, aus deren Berichte sich
der Kaiser verlassen m n ß, da er un­
möglich Alles selbst prüfen kann, und die schuld
daran sind, wenn gewisse Reden gegen uns. gehalten
werden. Ich hoste, daß Wangenbeim's Worte da
gehört werden, wo meine Worte nicht gehört werden.
(Sehr gut! bei den Socialdemokraten) Geschieht
dies nicht, so untergräbt dieses System
alle Autorität und gießt nurWasser
auf unsere Mühlen. (Lebhafter, mmuten-
langer Beifall und Händeklatschen der Social­
demokraten. Bewegung im Hause.)
Entgegnung des Reichskanzlers.
Reichskanzler Gras Bülow sah sich durch die
Behauptung des Abg. Bebel, daß die deutzche
Chinapolitik eine harte, grausame und
unfreundliche sei, zu einer Entgegnilng veranlatzt
Diese Vorwürfe träfen ihn (Bülow) pemönlich als
irreren Staatssecretär und jetzigen Reichskanzler.
Redner beruft sich demgegenüber auf einen Brief
des chinesischen Gesandten in Berlin,
sah ich mich unverzüglich sehr erschrocken in meiner
Wohnung um. -d der scharfe V-rdammer von blöd wubtia
thuerischem Gfchnas wohl auf meinen Stühlen Plah
nehmen, meinen Schränken, Wanduhren, Bilderrahmen
einen zustimmenden Blick schenken würde, oder ob er den
Wunsch nach einer gut entwickelten Akazie aussprecheu
möchte, an der er aus Verzweiflung in die Höbe zu klettern
entschloflen wäre. Denn ich mutz das schüchtern- Belenntin^r
ablegen: eS sieht bei mir ganz und gar nicht alt. 'andern
(um das nicht sehr schöne, aber verständliche Wort zu'g.'
brauchen) .modern" aus. Aber dann habe ich mich doch
beruhigt, und ich hoffe ernstlich, vor dem Satiriker be­
stehen zu können, der die Empfindung dafiir, datz wir
Menschen von heute uns nicht mit den geistlosen Eopien
gewesener Style herumschleppen sollen, umso stärker haben
wird je mehr ihm die widerwärtige Uebertreibung eines
mitzv'erstandenen künstlerischen Gcfühlsinhalts gegen den
Strich geht. Man kann von den werthvollen Lejtrrbrmgen
zur Resormirung des Kunstgeschmacks in l!..eriin nich.
sprechen, ohne die erzieherische Tbäiigkeit des Salons von
Keller und Reiner nach Gebühr zu wiirdigen, ohne mi:
herzlicher Freude anzuerkennen, was seine Berather und
Mitarbeiter mit hohem Ernste, mit wahrhaft stttlicken:
Ernst- schaffen, ein Otto Eckmann mit seinen starken An
regungen, ein Baul Strautz mit seiner liebevollen An-
schmiegsamleit und treuen Hingabe an die schlichte
Ehrlichkeit des Stoffes und seiner Behandlung. So
braucht man trotz des Mitzersolges, als den stch schließlü.-
der Erfolg" der neuen deutschen 5tunst in Paris darllellt
an Gegenwart und Zukunft nicht zu verzweifeln. Es wird
denn doch etwas geleistet, woran man sein inniges B---
gnügen haben darf, und der rechte Weg ist wirklich genneseir,
wird wirklich betreten. Hat jedes Publicum die Kunst, d.e
es verdient, so gibt es zum Enigcll heute schon eine Kunfl,
die des besten Publicums werth ist.
Mar Leiser.
nichtdas Blut rasck> sr durch die Adern
,fetriebe v. hätte. (Bravo! Bravo!) Er (Gras
Bülow) miiise cS tief bedauern, wie Bebel von den
dcntschen Soldaten und der ganzen Armee gesprochen
habe.
Tcr dclitschc Soldat in Ehiua.
Noch fei kein Fall erwiesen, wo ein
deutscher Soldat sich des Ziufes der dent'chen Armee
und des deutichen Volkes unwürdig gemacht
hätte. Sollte einFall bewiesen werden, so werde strengste
Ahndung die Folge iein. Aus einzelnen Fällen
dürfe nlan nicht allgemeine Schlüsfe
ziehen. Der deutsche Soldat laste sich von keinem
anderen an Rlanneszucbt und A»emchlichkeit über­
treffen. Das sage er hier aiich für das Ausland,
vor welchem der deutsche Soldat herabgefetzt worden
sei. Daiür bürge der Genius des deutschen Volkes,
das noch immer gewußt habe, Humanität
mit Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister v. Goßler erklärte, er ver-
fstehe nicht, wie man Cultur und Christ en-
t h u m. wie dies Bebel gethan habe, in Gegensatz
bringen könne. Nn^r höchster Ruhm ist es, sagt
Redner, daß wir das Christenthum in der Armee
hochhalten. Nur in einem Punkte sei der Kriegs­
minister mit dem Abg. Bebel einvemanden, daß
der Kaiser ein ganzer Mann sei.
Aba. Bebel verwahrte stch auf das ent-
ichiedenste dagegen, daß er die deutsche Armee
gegenüber China und dem übrigen Ausland herab­
setzen wolle.
tziemit fand die Debatte nach viertägiger
Dauer ein Ende, und die Vorlage belressend den
Credit für die Cbina-Erpcditivn wurde der Budget-
commission zugewiesen.
W i e II, 21. Zkovember.
Gesteni Nachmittags fand im Miiii'teipräsidium unter
dioi Vorsitze des Ministeipräfidenten Dr. v. jKoerber
ein Ministerrath statt, an welchem all- Mitglieder des
EabinetS thrilnahmen.
Tcr Minister des Aeutzern Graf Goluchowski
»nd Ministerpräsident Dr. v. Koerber werden wägend
der kurzen Anwesenheit des Kaisers in Wien in Audienz
emp>'angtn werden.
Wie man der .Pol. Eorr." a»s Petersburg meldet,
wurde die Vertügung getrcffen, datz zur Bel)ebung der
Schwierigkeiten, welche in Folge der Erkrankung de?
Z a r e n in den StaatsgeichMen eintreten könnten, die
Minister unter ihrer persönlichen Ver­
antwortung die lautenden Angelegenheiten ihres
ReffoitS zu erledigen !:aben. Die Entscheidung der
wichtigüen Angelegenheiten soll bis aus Weiteres ver­
tagt werden. Diele Vertagung bileet ober kein Hinderniß,
datz der Leiter des Auswärtigen Graf L a m d L-
dorsf in allen Angelegenheiten seines Reifforts die
eno-deilichen Aiaßnghmen unv Beringungen treffe, welche die
Ee'nmmivolitik NutzlanvS unabänderlich in jener Richtung
erhalten lollen, die ihr Kai'er NikolanS N. vor seiner Er-
kranlung vorge'chricben ta:. SelbüveritSndüch kann angesichts
-er Krankheit" des Zaren für den Augenblick von gewrffen
Veränderungen in den höchsten Krei'en Ler Reichsverwaltung.
die man für nahe bevorstehend hielt, nicht die Rede sein.
So lange die Krankheit des KailerS dauert, und wahr-
rckeinlich auch während der ErholunqSzeit. wird keinerlei
Wicn.
Eine freisinnige Frauenversainmlung.
Der Allgemeine österreichische Frauen-
verein haiic für gestern Abends in dem Festsaale des
Ingenieur- und Architektenvereins eine Versammlung
der freisinnigen Frauen Wiens einberufen,
um denselben Gelegenheit zu geben, die Programme der
freisinnigen Eandidaien von Wien kennen zu lernen, dir
fortschrittlichen Eandidaien der Reich-Hauptstadt zu hören.
Die Versammlung, zu welcher sich die Reich-sraihscandidaten
Dr. Kopp, Dr.-O f n e r.Dr, A d l e r und Dr. Ellen­
dogen sowie der gewesene Abgeorvneie Dr. K r o n a«
Wetter eingefunben halten, war von Frauen aus allen
bürgerlichen Gesellschaftskreisen äußerst zahlreich besucht,
welche Veu Au-sühruugen der Candidaten aufmerksam
folgten. Der geräumige Saal war bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Selbstverständlich nahm die Frauen-
frage unv die Stellung der Candidaten zu derselben
einen breiten Raum in den Ausführungen derselben ein.
Die Versammlung, welcher in Folge eines Conflicts
zwischen dem Candidaten Dr. Osner und dem als
Negicrungsvertretcr erschienenen Polizeicommisffär Paul
cinvorzeitigeäEndedrohtc, schloß mit der ein.
stimmigen Annahme einer Resolution, in welcher die Frauen,
mit allen Mitteln für die Wahl der freisinnigen Candidaten
zu wirken geloben.- t
.Hier der Bericht über die Versammlung:
Die Borsitzendr, Lehrerin Fräulein Augusts
Fickert. erklärt in ihrer Eröffnungsansprache, datz die
Versammlung den Zweck habe. die Wiemr freisinmgen
Frauen für di: Wahlarbcit. sür den Wahlkampf
gewinne». In Oesterreich stünden fich im Wahllampfe nuc
zwei große Parteien gegenüber: die Arb-ü-rpartn. dm
Trägerin der Cultur, und die urtheüs- und S-danKn-
unfähige Kleinbürgerpart-i. d'- Chriftl'chsocialen. Der
BNlt'Iüand das frei^mnigr Vurgerthum, in anderere
Ländern der Träger der Cultur, sei in dem bevorstr^ndem
Walillampfe wie ausgeschaltet. R^nerin fordert die an­
wesenden Frauen auf. mit allem Eff-r für die W-u-'°^
wirken, denn nur di- Socialdemokraten f-.en -m^
den Cl-ric-lismus. das Erbübel Oesterreichs
niederzuringen und so v'-ll-M
einer glücklichen Zukunft entaegenzufuhren. (Lebhafter
Beifall) Die Borsttzende ertheilt schließlich dem «eni r
der Candidaten. Dr. Kop P. das Wort
Dr. KoPP erklärt, er werde ftKs für politisch-,
geistig- und culturelle Freiheit nntreten. B-sond-rs w.chffg
sei die Nrenfreih- it. D e Regiernngspolitik der letzte:,
L- b-m-h-
Spaniens gebracht. In Oesterreich sei h-ui- D-utfc^
thum und Staatseinb-'t in Gefahr. Wenn das kommen!«
Parlament acticnsfähig sein -beÄn^^^^
große Pflichten. Namentlich für die Arbeite^^ mÄ-
die geistigen Arbeiter, muff- noch Viele- gr-
schehen. (Lebbafter Beifall.)
Der socialdemolraiische Candidat der fuufr-n CurrS
des ersten Wahltreise-, Dr. Ellenbogen, fuhrt aus,
es scheine, als ob die Reaction jetzt zst entsch-'.-nd n
Schlage aushole. Daraus d-uteii die Reden d-s FuE-N
Liechtenstein und des Dr. Porzer ^i der Fest-
versammlung des Katholischen^
Kampf qeaen die Reaction seien der socialdemol.atie alle
Bundesqenoffen loillkommcn. Seine Stellung ^ur Fraum-
frage präcisirt Redner dabin, daß man d«r^ °u°/°
Berufe öffnen lolle. Zum Schluy Doctor
Ell-nboa-n an die Frauen, -isrig für die Wahl der social-
demokratischen Candidaten zu °.S'U«n- ^Beifall.)
Dr. Ofner erklärt sich fiir di- voll st- GI -' ch-
stellunq der Frau mit dem M a ir n e. In
«,,»g °»! di-
. „tick,. Staatssprache -iN, da ^.leflerrelky
sonst zu ein^m Babel werde. Di- >^!Erical- Part-i
Wien mit Dr Lueger an der Spitze, führe ge^n dls
Schule und di'e L-hr-r einen Dernichtunaskrug. R-dner
kommt sodann °..f di- Entlassung d s socia^.
sehr beliebt war. aus dem -'"zig-ff Grunde laff-n wur^,
!°eil er Socialdemokrat war. Redner d- Entlaffunz
Ri'del's als ein- Schmach für .-fcwiffc Stellen de.
zeicknete wird er vom Regierung-vertreter. Polizei,
o-nmffär Paul. mit der Ermahnung unt r.
^. n sounöesetzliche Aeußerungen zu unter­
lassen, da er sonst gezwungen wäre, die Versammlung
°"^^Dr.°Of"ner proiestirt dagegen,
Aeußerung ein- Ungesetzlichkeit g-le.en s-'. i.nd schließ mit
der Ausfordcrung an die Versammlung, den Kampf für
die freie Schule, für Freiheit und Aufklärung zu fuhren,
i-.., di. di- ii»
,wischet Dr.' Osner und dem ksiegi-rungsv-rtt-^-r ab-
g-spielt habe zeiac deutlichcr. als alle Reden die- kanten,
welcher Gciff derzeit in der öffentlichen Derwallung.O-Ürr-
reichs herrsche. Redner bemeilt. es lieg- iM -'g-ff'-'Z
Interesse der Frauen, fi, --
Frauen wollen den Rath Dr. Adle r's. für die socialdemo­
kratischen Candidaten zu ogitiren, befolgen, allein si:
-


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 4 ]
'VLo, WllUktüs
2^ Isovmü)« 1VV6^
«L.V23
r
s'
rnüßten es ablehnen, sich den Socialdemokraten mrt
Haut und Haaren zu verschreiben. Die Frauen müßten ihre
eigenen Wege gehen und dürften sieb von keiner
Partei, auch nicht von der socialdemolratischen, inZ
Edblepptou nehmen lassen!
Dr. l-rronawetter triit für die Eriheilung des
Wahlrechtes andie Frauen und für deren vollste
Gleichberechtigung mit den Äännern ein. Der Kampf gegen
die Eröffnung aller Berufe für die Frauen entspringe nur
dem Brodneid.
Es melden sich nun mehrere Inter-
pellantinnen zum Wort. Frau Heinisch inter-
pellirt die Candidaten bezüglich ihrer Stellungnahme zum
österreichischen Eherecht: Frau Wö"z stellt a>t die Candi-
daten die Anfroac, ob sie für die Zulassung der Mädchen
zu den öfs^mtüchen Gpmnasien und Realschulen eintreten
wollen; Fräulein Schwarz stellt die Jnterpellati.m,
ob die Eandidaien für eine Dcrbesierung der Lage der
Post- und Telcgraplvenmanipulantinncn sich einsehen
wollen; Fräulein Wciniourm fordert von den Eandi-
daten Eintreten für das allgemeine Wahlrecht.
Nackvcm Dr. O f n e r in seinem und im Namen
Ler übrigen antvesenden Candidaten die Anfragen zur
Zufriedenheit der Interpevantinnen beantwortet hatte,
wurde die Versammlung niit der einstimmigen Annahiue
einer von Fräulein Locatelli beantragten R e sollt-
-tion, in welcher die freisinnigen Frauen erklären, inii
Ällen Kräften für die Wahl der freisinnige»
Candidaten einzutreten, in vorgerückter Nachtsiund:
geschloffen.
In einer vorgestern Abends beim „Wilden Mann" in
Währing siattgehabien, massenhaft besuchten Ver­
sammlung, welcher auch eine große Anzahl .Klcinaewcrbe-
kreibender und Vertreter anderer bürgerlicher Kreise bei­
wohnten. stellte sich Gemeinderalh Schuhmcier als
socialdemotratischer Candidat für den fünften Wiener
Wahlkreis vor. Nach einer Darlegung der derzeitigen
politischen Wirren in Oesterreich kam Redner auf das .Klein­
gewerbe zu sprechen und führte aus, daß die Christlich­
socialen diesem Stande gegenüber keine ihrer Versprechungen
eingehalten haben. „Gerettet" hatten zich nur die Führer
dieser Partei selbst. Bei der bevorstehenden Wahl handle e?
sich für die Christlichsocialen um Sein oder Nichtsein. In
den Landstädten Niederösterreichs ha! diese Partei eine be­
denkliche Absage erhallen, und ihre .Herrschaft werde dort
bald zu Ende sein. Der Wahlkampf in Wien werde ein
erbitterter sein. Man könne den socialdemokratischen Au
stürm zurückweisen, aber fertig werde man mit den Social­
demokraten nicht. (Stürmischer Beifall.) Die Reaction,
schloß Redner, ist an der Arbeit, und da gilt die Parole:
„Volk, auf die Bastei!" Ich meine nicht eine Revolution,
sondern eine energische, zielbewußt Bcrtheidigung unserer
bisher erworbenen Rechte.
«rol.
In Kitzbühel siegten bei den Wahlm'ännertvahlen
in der fünften Curie die Socialisten mit 126 Stimmen
gegen 26, loelche auf die Clericalen enifielcn.
Küstenland.
Aus T r i e st wird uns telegraphirt: Dem „Piccolo"
zufolge haben im Großgrundbesitze und in der Städtecur:e
von Görz und Gradisca, wo einander bereiis italienische
und slavische Candidaten gegenüberstehen. Graf Dnbsky
und Baron Hugo Codelli ihre llandidaturen. welche des
nationalen Charakters entbehren, aufgestellt. E- sei nicht
abzusehen, welche: Partei die Stimmenzersplitterung zugute
kommen torrde.
Wiener Angclesenhcüen.
gelangte.. 67.293 Duck Bciulvieb!° mtiicho Pro v c f a h >: t mit elektrhä- d--r:cvcn-n
^^ zziakern ual.-, die nun bald unter den vtclerlci V:! .::ln m
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche
Redaction! Nkit Bezug auf§ 19 des Preßgcsctzes ersuche
ich um Berichtigung der in Nummer 321 des „Neuen
Wiener Tagblatt" vom 22. November d. I. unter dem
Titel „Wahlbewegung" gebrachten Mittheilungen: Es ist
unwahr, daß ich in einer Versammlung im „Regensburger-
hos" gesagt habe, daß mein Bruder vor die Wahl gestellt
wurde, entweder seine Candidatur zurückzuziehen oder seine
Existenz zu verlieren. Wahr ist, daß ich gesagt habe, daß
itttin Bruder auf meinen Rath hin mit Rücksicht
auf seine Existenz seine Candidatur bedingungslos zurück-
gezogen hat. Es ist unwahr, daß ich gesagt habe, daß im
Falle einer Stichwahl die Anhänger meines Bruders d:n
socialistischen Candidaten zugeführt worden wären. Wien,
ain 22. November 1900. Hochachtungsvoll zeichnet Adolph
Wedra l."— Der betreffende Bericht war einer ver­
läßlichen Correspondenz entnommen, die übrigens, was ja
aus dem ersten Theile der Berichtigung hervorgeht, den
Sinn der Ausführungen des Herrn Wedral, der kein sehr
gewandter Redner ist, wiederzugeben sich bemüht hat.
Nioderösterroirki.
Aus St. Pölten wird uns geschrieben: Das
clericalc Terzett Dr. Scheich er, Wohlmeyer und
Iax reist gegenwärtig im Viertel ober dem Wienerwald
von Ort zu Ort und hält in den Extrazimmern der ver­
schiedenen Gasthäuser sogenannte „Bürgermeistertage" ab,
zu Ivelchen nebst Bürgermeistern und Pfarrern auch einige
bei diesen gut angeschriebene Bauern zugelaffen werden.
Daß sich die Wanderprediger vergebens bemühen,
den immer deutlicher zutage tretenden Zerfall der christlich­
socialen Partei in den niederösterreichischcn Landstädten
aufzuhalten, das beweist unter Anderem auch eine Straßen-
ausschußwahl, die am letzten Dienstag in Amstetten
stattfand. Es waren zu derselben ungefähr 200 Bürger­
meister und Gemeindevertrcter aus der bäuerlichen Um-
6-bung erschienen. Trotz ihrer fieberhaft betriebenen
Agitation erlitten die Christlichsocialen Hiebei eine
empfindliche Niederlage, da die von fortschrittlicher Seite
aufgestellten Candidaten mit überwiegender Stimmenzohl
gewählt wurden. In einer tagsdarauf gleichfalls in
Amstetten abgehaltenen großen Versammlung der Ver­
trauensmänner sprach Bürgermeister Wilhelm Völkl, der
Candidat der freiheitlichen Parteien, und fand mit seinen
Ausführungen stürmischen Beifall.
Böhmci«.
Aus E g c r tvird uns ielegraphir!: Bei der heutigen
W a h l IN ä n n e r w a h l für die fünfte Curie siegten die
Radicalnaiionalcn mit 1726 Stimmen. Die
Scciawemoiruten erhielten 98.6 und die Chiistlichsocialen
200 Slimmkn. Die Agitation loar eine sehr große; von
>circa 4500 Wählcin betheiligten siai meyr.als 2^..-
Walkt- vlid ^lNisllmfrazcv.
Man kann cS als eine für die Wiener Approviüonining:-
vcrdäitnisse eigeulinimliche Erkcheinung bezeichnen, daß,
wenn bei uns die Flciichirag: LiScutirt wird. c? als selbst­
verständlich gilt, es bandle sich hiebci um die Veichassung
des Rinditeischc-s und die Preisbestimmung für diese Flciich-
kategorie. Nun baden wir erst unlängst, gclcgentU.ch der
Beiprechuiig der letzten Verzelir-ungSsteuercingäugc für Fleiich
und FIci'chwaareli, darauf hiugcmieien. daß der Conium
von Schwcinesleiscki und Wurstwaareii von nickit
geringer Bedeutung für die liauptstädti-che Approvisionirung
ic:. Ja noch mehr, wir lenkten die Auimerlmmkeit auf den
limstand, daß sich in den Großstädten ein stets tvackisendrr
Couium an Schweincllcisch und Wurstwaaren dcobachteu
lasse und daß auch in Wien nach dieser Hinsicht sich die
Verhältnisse in einer den andricn Großstädten ähnlichen
'lücssc cntwicketn. Wenn wir binzusügen, haß im letzt-
verüosseneu Jahre der Wiener Viebmarlt init^ rund einer
halben Million lebender Schwcme beschickt wo'', al'o tast
die dcvpeltc Anzalil der zugesührten Schlachtrinder, außer­
dem aber noch circa 110,000 Schweine in geschlachtetem
Zunaudc -u Lbarlre gebracht worden sind und endlich über
-i Mill. Kilogramm Schwcineßeisch in d-e Marlt-
balle eiuge'ülirt worden sind, io gibt dies ein Bild von
der Bedeutung dcS Schweinefleischcoiliunis in Wien. llLcnn
man dabei auch den Verbrauch von Wurstwaareii im Auge
hat, w inuß in Rechnung gezogen weiden, daß die im
leswii Iabre zn Ntarkr
mit dabei zur Beravctiduug gelangt sind. da ras Fleisch
dieser Thiere einen wichtigen Bestandtheil der cizeugten
Würste bildet, d c erst durch diese Beimischung Fettigkeit
und Daueiha'ligkcit clhalten. Unter solchen Umständen ver
dienen wobl der Geichä'trverk-Hr und die Entwicklung dcS
Wiener Schwcinemarkles erhöhte Aufmerksamkeit,, ganz be
sonders in Hinsicht auf die Möglichkeit einer weiteren Er­
höhung der Riiidsteisckpreüc im Tetailveikaust Es kann
dies der consumirendeu BcvöUerung nicht lebbast genug
emp'ohlcn worden, wie es auch vom Standpunkte richtiger
Ealciilation iu der .HauSwirlhichafi angemessen wäre, unter
den heutigen Verhältnissen den übrigen Flci'chiorten größere
Beachtung zu schenken. So sind beisptelsiveise auf den letzten
Märkten die Kälber- und Schweinevreise ganz erheblich
zurückgegangen, und Schaffleisch ssl während
der letzten Tage auf dem täglichen Fleüchmarkt in der
GroßmarkthaUe, al'o bereits versteuert, au den Käuscr
um 14 bis 16 Kr.uzer per Kilogramm abgegeben woidei'.
Hat die Rtehrzat l der cintausenden Hausfrauen davon auch
nur Kenntniß erhatteii?
Was nun den Schweinemarkt betrifft, so darf init Be-
sriedrgung dessen fortschreitende Velkehrsueigerung conuatirt
tvcrden. Dieselbe ist eine derartige, daß ssicki die Erwei­
terung der gegenwärtigen Ve rkausshallen als eine
unbedingte Nothwendigkeit ergeben hat, und^cS finden auch
schon seit Monaten aus dem Gmnde Bctprechungcn und
Ennvernehmungcn statt und wurden sogar schon wiederholt
Localaugeinchein-Commiisioneu behufs Feststellung deS
Planes der Piarktvergrößernng abgehalten. Man sst aber
noch immer zn keinem Resultat getaugt, weil gerade hin­
sichtlich der Art und Weise, in welcher den Bedürfnissen des
zunehmenden Verkehrs entsprochen werden soll, keine
Uebereinstimmung zu erzielen ist. Die Einen propoiiircn
eine Verlängerung, die Anderen eine Verbreiterung der Ver-
kaufshalleii, daS Ntarktamt macht diese, das Veterinäramt
jene Bedenken geltend, und vor vielen Wenn und Aber
kommt man in der Sache selbst nicht weiter. ES märe zu
wünschen, daß diesbezüglich ehesteuS ein endgilriger Beschluß
gefaßt werde und daß der Ausbau des SchweiiiemarkteS
nicht am Ende in jene Rubrik des cominunalen Budgets
eingestellt werde, welche die in der letzten Zeit so häufig
genannten „Ausgabcnüberschüsse" darstellen. Dasselbe ist
ebenso selw im städtischen Interesse wie ini Interesse der
reichtichercii Fleischversorgung der Stadt gelegen.
Bei der vorgeschlagenen Vergrößerung des Wiener
Schtveiiicw.rrkteS spielt noch eine andere sehr ivichtige Frage
mit, welche locale, aber iiiehr noch Ivirthschastliche Interessen
der den LLiener Schweiiiemarkt beschickenden Producenten
und Master berührt. Der Wiener Markt ist derzeit für die
Schtvcincabsuhr nach ausivärts gesperrt, das lieißt, die
hielier znnl Verlanf gebrachte Waare dient ausschließlich dem
Verbrauch innerhalb der zwanzig Stadtbezirke. Diese Vtarkt-
sperre ist eine seit dem Jahre 18SL in Kraft stehende Maß-
nabtnr vercrinäipolizcilichrr Natur, die damals zum Schutze
gegen die Verbreitung der Schweinepest mit Rücksicht darauf
rrlaflell worden ist, daß im Interesse der Approvisionirung
Wiens d'e Beschic^ng des hiesigen MarkteS mit ungarischen
Schweinen zugelasscn ivurdc, obgleich zu jcuer Zeit die
Ceuchenansbreitung in Ungarn einen hohen Grad erreicht
hatte; die Schwcineabsuhr nach dem stachen Lande und der
Provinz war und ist heute noch verboten. Seither l;aben
die bezüglichen Pcrbölluiije mannigkache Aenderungen er-
fabren, so insbesondere durch daS Leterinärüvercinkommen
zwischen Lcstcrrcich und Ungarn, welches durch die kaiserliche
Verordnung vom 21. September 1399 Ecltunh-: kraft er­
kalten hat und dessen Bestimmungen die Mög!iu.'kcil der
directcn Beschicknng der einzelnen Länder mit ung-wis-Z'N
Schweinen bietet. lliichtSdc'kowenigcr wäre e- iui
die ungarischen Producenten von großem ccschä't-
lichcn Nnyeil, wenn der Wiener Cchweiiicmarlt für r:n
Verkehr nach auswärts freigegeben tvürde und sich
Land- unb Prcvinzläu>cr liier um den Ankaui der aus-
getriebriicn Waare iiutbcwcrbcn würden. Von welcher
dciitung dies für die Beschickcr dcS MarkteS wäre, erh'cltt
anS dem Uniüaiid, datz jetzt wöchentliche Euj"-'inea: 'tri:'-e
von 12,OM bis 14,060 Stück sich ergeben, w. vrcnd belspic'.-
lveije im Iabre 1396, also bald nach Erlaüunz d-r Ltarkl
soerre, die Wochenanstricoc in derselben Saison zw'ichci:
8060 und 9000 Stück schwaiiktei:. lltcbcn den un',arii-.;cu
Producenten sind, loeiin wich nicht in glci yeiu Maße, so
doch even'alls erheblich an der Freigcbuiig Wtencr
MarkteS die galizi'chcn Schiveinehandtcr interessirt. Endlich
würde eine .Hebung dcS Mnrktverkcyrs naturgemäß ava,
der Gemeinde ziigure komnieu. Die Eiit'chciduug iu dic'-v
Frag: liegt in den Händen der Regierung, deren Stand­
punkt, wie man hört, kein ablehnender ist inil ,Hin''cht a::'
die oben eiwähizee Aenderung der Veihältn'.sse. diach
zweierlei Richtung werden jeooch von dic'er Stelle Si.wcr-
hciten re'ordert. die einerseits in Vorkehrungen v:t:ii!:ar-
prli;:ilia>;r?katur bc'iäuden. die von ungarischer Scue
zu treffen wären, anderseits aber eben in der Hcistcllu.'.g
jener Etnrichnmgeu aus dem Schiveinrinarke, welche d-e
Wiener Gemeinde zu kreisen hätte. Die nioinei'.ianc.rach-
lagc, sotveit dstielbe cä: Approvitionirnnsi-nnteießen h-trifft,
ließe cs alc- wun-Lcnc-:verrh crscheuien, taß: a.ch deck::'.
Richtungen h'.u die gewünschten Sichc'ehe'lte» batd.gs: aedoten
ivürdei:.
(Der Autou-.obilsiakcr.) Gestein Veraiinags sand
.iii'crcm Straßendild sigurircn wcrdm. An der Probesahit
natimcn tlcl BiagisnarL-Viccdirector Prcuer, die
1'kaglstra:crät!-c Dr. Waaa und Kicuas: u.:d FeiNi-
wclnco'.nnianoant Miiller. Iu zive: Ae::iu!ulatorcuv.aac:i
ging die Facht voin Ratl.haiiie weg über d:c Ruichireß.',
durch die.Kärutucritraßc und durch einig: c::g: Ltrasn-n der
Iuiieru Stadt über d:e Frcyung ivie cr zum Rat.'hauic
zueiick. Die Probesahit hatte ciu güiistigcs Ergebniß. Da:
i'leiahrtc, das sich recht 'chinuck ausnimine '.nrd den gcwö.vn-
tichcn oßencii Fiakern init Rückiitzcn ahnt'.ch gcb>rut >i:, kann
leicht und sildcr gelentt lverdeii, de'.vegt sich voU'landig
geräuschlos fort und k.riin, wenn nöthig, 'ehr raim znin
Stillstails gehracht iverden. Die Aecuinulaleiensüllung rrichi
hin, uni öO Kitomeler zurückzulegen.
(Tic Untcrstationcit der siädtischcil Elctiriciläis-
ivcrkc.) Gelegeiiilich der Commission zur Erlheituuz des
Äaucou'cuicS an die Geiiicinoe Wien für bcii Bau der fünf
clektrischeii llurcrsiationen i>r der Eon'ens auS tcin runde
Nicht eittzeilt »voiden, weck die Vcrrr.icr der evau- und
Äcrricbsgescllschasl die Einwendung erhoveii liaickn, daß
von rcchte-wcgcil die Gesellschaft seihst AnPruch auf die Er-
vauung dieser Sratioiieil habe. Die Stecilnage ivurdc dcui
chitniftcrium zur desiiiiliecn C .lfchcisung roigfelegi, iveicheS
niiiiinchr, wie veilaurer, den Baucouseiis an die Gcuicinde
Wien liinaiisgcgevcn hat.
(^Tic tPcrgcbuttg städtischev Ltroeitcn.) Es
ist ein allgemeines und berechtigte- Veinaugen der Gc-
Ivcrbctreibcndcn— so lesen toir iin „Bautechncker" —,
bei Vergebung der Ardeiteu und Lieferungen, deren Kosten
aus Steuergeldern gedeckt werden, sich vetheiligen zu
könne». Ausfrrcdeiide Gemeinwesen, die cs erkenne», daß
nur durch die Förderung der Arbeit ein Ausvtüifcn inögllch
ist, kommen diesen Bestrebungen möglichst entgegen i bei uns
wird es jedoch bistveilen unmöglich g c in a ch!. sich
an städtischen Offertverhanblungcn zu bctheiligeii, da di:
Termine viel zu kurz sind und viel zu wenig bctaniil-
gcgebcn Iverden. Wir heben als schlagendes Beispiel hervor,
daß in dem am 21. d. ausgegebenen Amtsblattc der Reich-
haupt- und Refffdenzstadt Wien eine Ofjcriausschreibung
der Vcrivaliung des städtischen Lersorgungshauscs in
Mb- vom 14. d. das erste Rkal veröffentlicht ist. In
dieser Kundmachung handelt es sich uin Bergebung von
ciirrcnten Arbeiten und Lieferungen für drei Jahre, und
der Terinin ist bei dieser Osferivcrhandliing auf den 22. d.
angeordnet. Selbst ivenn der lÄcwcrbetreibcnde i» der
Lage ist, am 21. das Amisvlatt zu lesen— loas bei be­
schäftigten Baumeistern, Stuccaieuren, Steinmetzen,
Spenglern, Schlossern rc. >iicht vorauszusehen ist —, wird c»
einem leistungsfähigen Gewerbetreibenden doch schwer
fallen, unverzüglich sich die Offeriverbandlungsbehelfe bei
der städtiscben .Hauptcasse zu kaufen oder in der Verwal-
iungskanzlei in ?>bbs cinzuseben. um sich sodann bei der
crivähntcn Vcrivaltungslanzlci (in Pvbs) die Drucksorten
für Anbote zu beschaffen, sie orbniings.aäßig auszufüllen,
zu stempeln und am 22. d., um 10 libr, in Vbbs zii
überreichen. Mit Rücksicht auf den Babnvrrlehr ist es
geradezu ausgeschlossen, daß bcr Wiener iLewerbe-
ticibende, für welchen doch die Kiindmachung !m Wiener
Amtsblatt bestimmt ist, am 22.^cchtzeilig zur Offert-.
; i


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 5 ]
»t
Nr. 323
^SL, LaiLStLK
lilssss VsxULtt.
24. I^ovswdN 1900^
vrrhandlung ko^imen kann. Leistungsfähige Firmen und
Gewerbetreibende, die über ihre Arbeitszeit mindestens
einige Tage vorher verfügen muffen, stnd unter solchen
Umständen von der Betheiligung ausgeschlossen.
Soll eine Offertverhandlung einen ernstlichen Erfolg haben,
so muß die Möglichleit vorhanden sein. stch wenigstens acht
bis zehn Tage zur Offertstellung vorbereiten zu können.
Auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen. Ware ein ver-
dienllvolles Werk der Gewerbetreibenden, welche im Ge-
meinderathe oder Stadtrathe Sitz und Stimme haben.
«FahrprelSbcgünstigungcu fiir städtische Beamte.)
T«r Stadtrath hat beichlosten, an daS Ei'cnbahnmiuistrriiim
mit der Bitte beranzutteten, fiir die sräbtiichen Beamten und
Diener die gleichen Fahrpreisermäßigungen auf den Staatr-
bahnen zumgcüehen, wie sie die Staatsbeamten genießen. Eine
ähnliche Forderung wurde auch ftüdcr jchsn gestellt, aber
bisher abgelehnt.
Tllgtsdrrilhk.
Vlt Riesenprobe in der Rotunde.
(Bei Baruum und Bailcy.)
Seit Wochen schon steht ganz Wien unter einem bei­
nahe hypnotischen Eindruik, der von jenseits des Oceans zu
uns herüberimpcrtirt worden ist, und mit seiner Alles in
seinen Bannkreis ziehenden Gewalt an jene Zeiten zu
erinnern schien, wo die Circusromanti! noch einen un­
widerstehlichen Zwang übte. Das waren die Zeiten, da die
.englischen Reiter" besungen wurden von gottbegnadeien
Dichtern, und das Wort „Der Circus kommt" genügte, um
ganze Städte zu eletiristren. Der Circus hat seither, wie
man weiß, seine Künste ungeheuer entwickelt, aber selbst
das dankbarste Publicum ist den Anpreisungen gegenüber
etwas kühl geworden, und gerade in Wien, wo seit jeher die
renommirtesten Etabliffements dieser Art gern monate­
lang ihren Sitz aufschlagen, ha! man einen der
wähnten Geschmack. Es mußte wirklich Amerika mit seinen
ins Riesenhafte gewachsenen Attractionen herüberkommen,
Amerika, das eine vierte Steigerungsstufe erfunden hat und
wo es neben dem größten Circus noch den .Mammuth"«
Circus gibt, um wieder einmal ein Bild jener Zeiten auf
erstehen zu lasten. Baruum und Bailey! Seit Jahrzehnten
schon war der Name in beiden Hemisphären bekannt, als
der Inbegriff, als eine Art Encyklopädie alle:
Circus- und Schaustellungswunder der Vergangenheit
und Gegenwart. Barnum und Bailey: das ist die alt:
Bude des Marktschreiers, der nichts mehr zu zeigen weiß
als einen Feuer- oder Schwertschlucker, aber es ist auch
der Platz, wo man Gelegenheit hat, die Natur bei ihren
erstaunlichen Launen zu beobachten. Die ganze Nundgaleric
um den ungeheuren Jnnenraum der Rotunde ist in ein
solches Museum verwandelt, welches nicht nur das Laien-
publicum in Erstaunen versetzt, sondern auch dem Natur­
forscher manches Räthsel zu lösen gibt. In dieser Sammlung
stnd die an der Trust zusammengewachsenen chinesischen
Zwillinge beinahe etwas Unauffälliges. Seiidem man gelernt
hat, solche Mißbildungen mit Röntgen-Strahlen zu durch­
leuchten, seitdem in Brasilien ein zusammengewachsenes
Schwesternpaar auseinanderop-rirt worden ist, sind die
Anatomen auf solche Dinge weniger neugierig, umso mehr
aber das Publicum. Der Gummimcnsch, der seine Haut
behandelt, als tväre sie ein weiter um seinen eigentlichen
Körper geworfener Mantel, dessen Falten er nach Belieben
drapirt, ist schon für den Phvsiologen interessanter, wären
nicht in seiner Nähe der dickste Mann— 4ÖO Pfund Lebend­
gewicht— und das „Skeletgigerl" zu sehen, die scl oculos
demonstriren, daß wir noch immer nicht wissen, wovon
d-r Eine dick und der Andere mager wird. Zu essen kriegen
sie Beide genug.
In dieser Versammlung, wie sie phantastischer keine
Hofsmann'schen Geschichten schildern können, und die zur
gestrigen Generalprobe vor geladenen Gästen selbstverständ­
lich vollzählig erschienen war, nimmt das .Zip-Zip" ge­
nannte Wesen einen allerersten Rang ein. Der alte Barnum
in seiner drastischen Anpreisungsmanier nannte diese
lebende Musealnummer mit einen: ganzen Fragesatz: .Was
ist das?" Er hat oft übertrieben, der alte Barnum, aber
diese Frage war keine hyperbolische, denn Jedem drängt sie
stch auf, der vor diesem Wesen steht: Menschenscheusal oder
Affenslhönheit? Auf einer Insel im Ocean vor Jahren auf­
gelesen, dem Barnum-Circus einverleibt, durch die ganze
Welt geschleppt, hat dieses lebendige Räthsel nie andere
als unarticulirte Laute hervorgebracht, so daß kein Ethno­
graph daraus klug werden konnte. Billy Wells imponirt
durch seine Hartköpfigkeit, mit welcher er die schwersten
Schläge aushält: ganze Granitblöcke läßt er auf seinem
Schädel zertrümmern und belveist, daß er seinen Beinamen
.der menschliche Amboß" vollauf verdient. Der Blitz-
rechner leistet gleichfalls Kopfarbeit, aber keine äußerliche.
Mit seinem Magen producirt stch der .menschliche Vogel
Strauß" Alfonso, der im Stande wäre, eine ganze Glas-
waarenhandlung zu verdauen und eine galizische Naphtha-
grube auszutrinken. Es ist beinahe selbverftändlich, daß es
bärtige Damen, Pudelmenschen, arm- oder beinlose Artisten,
Zwerge und Zwerginnen, orientalische Zauberkünstler,
Wilde Männer und menschliche Nadelkissen gibt. Es ist un-
w.öglich, an dieser Stelle einen vollständigen .Katalog dieser
Sammlung von .Irvalrs"— so nennt man in Amerika
diese Curiositäten— zu geben, die so reichhaltig ist. daß
man es vollauf begreift, wenn das Publicum zur Be­
sichtigung derselben nahezu anderthalb Stunden vor Beginn
ver eigentlichen Vorstellungen erhält.
Äilerrrsten Ranges ist die Menagerie, welche
nicht blos stattliche Herden von Elephanten und Kameeleu.
ferner Lamas, Antilopen, Zebras, Gnus, natürlich eine
compleie Raubthiersammlung enthält, sondern auch als
ganz besonocre Rarität ein Rhinoceros, welches selbst in
großen stabilen Thiergärten nur selten zu finden ist. Die
vier Transsepte der Rotunde find in einen Riesenmarstall
umgewandelt, der circa vierhundert Pferde beherbergt, die
allerdings zum größten Theile dem schweren Wagenschlcige
angehören, und sehr schöne Exemplare von den in Amerika
gezogenen Normännern, Percherons und Clydesdales
enthält. Etwa hundert Pferde rcpräsentiren den eigentlichen
Circusbesiand amerikanischen Voll- und Halbblutes, auch
einige Trakehner.
Die Besichtigung von all diesem durch seine Massen-
haftiakeit und vielfach durch seine lingewöhnlichkeit
imponirenden Materials bildet sozusagen den Prolog zu
der eigentlichen Circusvorsiellung.
Und NUN die Vorstellung. Die Elephanten-
heerden betraten, geführt von ihren Dresseuren, die drei
Manegen und bewiesen ihre gute Schulung durch allerlei
Tricks. Als sie wieder den Raum verließen, trug der größte
der Elephanten seinen Meister auf den riesigen Stoßzähnen
nach den Ställen zurück. Flugs waren die Manegen wieder
in Stand gesetzt und Kunstreiterinnen sprengten auf un-
gesattelten Pferden in die Ringe, begleitet von einer
Anzahl weiblicher Clowns und weiblicher Stallmeister,
welche die Pausen durch allerlei Spässe und Sprünge aus­
füllten. Kaum war die Nummer abgewickelt, als der ganze
weite Raum mit Clowns und Spaßmachern aller Art jicy
füllte. Da focht eine Dame mit einem Mann einen paro-
distischen Loxerkampf aus, dort machte ein als Elephant
angezogener Hund possirliche Sprünge, hier lief^ ein
Schweinchen hinter einem Clown, folgsam wie ein Hund
her, ein Tanzbär trug an anderer Stelle einen Ringkampf
aus, wieder wo anders paradiite eine Gschnas-Giraffe
und was dergleichen Ulk mehr war. In den Manegen und
auf dem Drahtseil, dem Reck, auf stehenden Leitern pro-
ducirten sich eine Japanertruppe, ein Kautschuk-
mensch, Jongleure und Equilibristcn, so daß es
ganz unmöglich war, allen einzelnen Leistungen
zu folgen. Ruhiger wurde das Bild, als die
Schulreiter auftraten, die nur z!oei Manegen besetzten.
Doch fanden ihre Productionen weniger Aufmerksamkeit
als das Schulpscrd, welches, von einer Tam.e gelenkt, vor
einem amerikanischen B u g g y, nur nach den
Hilfen der Ziigcl und der Peitsche die meisten Gänge der
hohen Schule tadellos absolvirte— eine Vorführung, die
zweifellos das Interesse aller Pferdefreunde erregen lvird.
Von Neuem begann es dann in der die Außenseite
bildenden Rennbahn von ClownS zu wimmeln, in allen
erdenklichen Costümcn mit allen erdenklichen SpLffen. Zivei
Boxer zum Beispiel, die, auf den Köpfen und Händen
stehend, einen Kampf mit den Füßen ausfechten, wobei
jeder Stoß sich gegen die künstlichen Köpfe richtet, die Zie
auf ihrer Rückseite angeschnallt tragcn; ein Anderer, der
auf einem Schwein die Runde absolvirt, und so weiter. Zu
gleicher Zeit links und rechts Japaner auf dem schief
gespannten Thurmseil, in der Mitte Drahtseilkünstler, iu
der Luft über beiden Podien Ringturner.
Dann wieder Kunstreiter auf ungesatteltcn Pferden,
deren Ruhepausen durch allerlei Clownspässe ausgefüllt
werden. Von Neuem hierauf eine Schaar von Spaßmachern;
darunter einer auf einem Bicycle, der alle Augenblicke auf
ein Hinderniß stößt und mit einem wunderbar geschickten
Saltomortale zur Erde fällt. Auf dem Podium arbeitet
sich inzivischen ein in eine Kugel eingeschlossene: Kautschuk­
mensch auf e ucr Wendeltreppe langsam empor, seuert auf
der Höh: aus seinem Behälter mehrere Schüsse ab, und
beginnt dann wieder die gefährliche Thalfahrt. Zu gleicher
Zeit produciren sich rechts und links Japaner auf Seilen
in equilibristischen, halsbrecherischen Kunststücken, und im
Centrum Jongleure. Mit lautem Gebell stürmt sodann eine
Anzahl Bulldoggen in die Rennbahn und treibt groß:
Gummibälle vor sich her, stößt sie hoch in die Luft, fängt
sie mit de.i Nasen auf, um sie wieder lvüthend weiter zu
schleudern. Es macht große Mühe, die immer hitziger
werdenden Thiere abzufangen und aus der Manege zu
bringen.
Eine große .Freiheitsnummer" folgt hierauf. Um
ein hohes, in Treppenform angelegtes Podium, auf dessen
oberster Stufe, hoch zu Roß, der Dresseur steht, gruppiren
sich allmäliq gegen siebzig Pferde, die den Mittelpunkt nach
verschiedenen Richtungen umkreisen, indessen auf der Bande
der Manege eine Schaar von Ponies trabt— eine sehr
effectvolle Vorführung, die lauten Beifall erweckte.
Die Pause, die für da- Spannen der Netze zu den
nunmehr folgenden Luftproductioncn nöthig ist, füllt eine
Clown-Musikcapelle durch ein stcinerweichendes .Concert"
aus. Auf fliegenden Trapezen, freischwebenden Stangen,
auf Ringen rc. spielt stch nunmehr hoch oben ein- Reche
gymnastischer Vorführungen ab, die für starke Nerven be­
rechnet ist. Angezeichnet gerittene Doppel-Jockey-
Prodnctionen in allen drei Manegen lösen diese aufregende
Nummern ab, worauf auf beiden Podien zwei Akrobaien-
familien in Salontoilette olympische Spiele vorführen. Die
Clowns haben sich aber noch nicht erschöpft; wieder er­
wecken sie lebhafte Heiterkeit mit ihren Spässen. Ein Hund,
dem ein Pferdekopf aufgesetzt wurde, schlägt einen Purzel­
baum nach dem anderen; ein behäbiger Clown läßt sich
von einem Riesenschwein um die Bahn in einem Wägelchen
schleppen u. dgl. m. Nach weiteren Luf^nummern folgt
endlich eine Pause, die man nach all den sinnverwirrenden
Eindrücken fast freudig begrüßt.
Den zweiten Theil d-r Vorstellung eröffnet .Professor"
Smith mit seinen für den Fachmann sehr interessanten^
Zähmllngsversuchen an bösartigen Pferden— eins
Nummer, die bei dem großen Publicum übrigens kaum so
ansprechen dürfte wie die nun folgenden Wettrennen irr
allen Arten: ein Damen-Jockeyrennen, ein Weitlauf
zwischen Mann und Pferd, eine Post, stehend auf zwei
Pferden geritten, ein Wettrennen der Hunde, ein Jockey­
rennen, von Herren geritten, ein Wettrennen von Ponnies.
von lebenden Affen geritten, eine Reitfahrschule mit vier
Pferden, ein Wettkampf zwischen Pony und Reitpferd,
ein Wettlauf zwischen Männern, ein Kampf zwischen be­
rittenem und ungesatteltem Pferd, eine Springconcurrenz,
bei der sich ein Pony als ganz ausgezerchneter Springer
einführte, eine Wettfahrt von Zweigespannen in römischen
Rennwagen, von Damen gefahren, ein Kampf der
Quadrigen und endlich eine >!oncurrenz zwischen einer
Quadriga und einem Zweigespann— fast zu viel des
Guten, wie denn überhaupt Barnum und Bailey das Haupt-
getvicht weniger auf die Einzelleistungen als auf die
Masseuwirkung legen.
Ueber die Veränderungen, tvclche die Rotunde für
Barnum und Bailey's Zwecke erfahren, haben wir schon be­
richtet. Beim Südportal befindet sich die im orientalischen
Styl gehaltene Hofloge, deren Ausstattung, ebenso wie
sämmtliche Logcntcppiche und Decorationen, ausschließlich
aus dem bekannten Teppichhaus S. Schein stammt. Die
gestrige Generalprobe bot ein ausgezeichnetes Bild dessen,
was dem Publicum seit Wochen versprochn ist: der größten
Schaustellung der Erde.
Wien, 24. November.'^
* (Tcr Kaiser in Wallscc.) Gellern Vormittags
fanden in der dem Schloß Walljce zuncich^^ gelegenen
Mühlau einige Triebe auf Fa'ancn start» an -selchen der
Kaiser, Erzherzog Franz Salvator, General-
adjutant Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und Kammer-
vorsleher Rittmeister Baron Ledercr theilnahmen. Die Jagd
ergab ohne Nachstiche eine Strecke von 103 Hahnen,
29 HaKn und eine Schnepfe. Der Kaiser allein erlegte
52 Hähne, mehrere Hasen und die Schr.cptc. Tre Erikcl-
tinder des Kaisers durften mährend zweier Triebe der Jagd
als Zuschauer beiwohne::. Die Jagd war um 1 Uhr becnoer.
Der Kaiser war über das Ergebniß der von herrlichem
Witter begleiteten Jagd sehr befriedigt.— Der Kaiser
traf gcstcm um 8 Uhr 25 Minuten Abends mit Hof-
scparatzng der Westüahn aus Wallsee hier ein und fuhr
vom Bahnhof nach der Hofburg.
* 
Prinzen seine Karre ab.— Der Landesprchidenr von
Kram, Frcit'err v. Hei n, ist hier eingerroffen.— Adels-
marschall .Hoirarh Nikolaus v. Sazonoff traf aus Kiell
hier em uno wohnt im Hotel Krany.
* (Die Juwelen der ttaiscrin EParlolte.)
Wir lesen in der.New-Uorker Siaatszeitung" vom 13. d.t
.Ein kleines Nachhiel zu dem historischen Drama, das stck
vor 33 Jahren in unserer Nachbar-Republik Mexico ab­
spielte und mit Kaiser Maximilians Gefangennahme uni
Tod in Queretaro endete, beschäftigt augenblicklich dii
New-Aorker Zollbehörde. Wie man weiß, weilte die Kaiscriii
Charlotte, als die Mexikaner die letzte Feslung des
ihnen ansgcdrängicn Herrschers einnahmen, in Europa,
die prächtigen I u w e l e n der Unglücklichen g-riethen zum
größten Theil den siegreichen Republikanern in die Handt
und haben seither einen Thcilde s m cxikanischcn
Staatsschatzes gebildet. Ob nun einige derselben
kürzlich gestohlen worden sind, oder ob der jetzige
Präsident. General Porfirio Diaz, in starker Geld­
verlegenheit ist. sei dahingestellt— Thatsache ist jedenfalls,
daß mehrere zu diesem Schatze gehörige Schmuckgegenstande
in die Vereinigten Staaten über Laredo, Texas, ein-
geschmuggelt und hier zum Kauf ausgeboten worden
sind. Der Zollagent Theobald ließ gestern zwe,
Mexikaners Namens Aeljandro A. Maroucci und
Velino M. Prccza sowie den mexikanischen General
A. A. Moscoso zur Wache bringen. Man nahm ihnen
zwei kleine Pakete ab und fand in dem einen Zwf>
Diamantrinae, deren jeder einen herrlichen Soliiär
im Werth von WVO Dollars auswies, und in dem anderen
ein herrliches Schmuckstück im Werth von
40,000 Dollars. Dieses letztere hat einen Weltruf, denn der
von 18 kleinen Diamanten umgebene mittlere Stem ist
von seltener Reinheit und wiegt 33 Karat. Kafferm
Charlotte soll dieses Prachtstück früher an einer Kette
um den Hals getragen haben." Die Staatsze-tung schließt
ihren Bericht mit folgender Bemerkung: .Ueber genauere
Einzelheiten wollten sich weder Agent Theobald noch
Anwalt Th. A. Aikinson, der die angeblichen Schmuggler
vertritt, aussprechen, jedenfalls aber verspricht dre Geschichte
sehr interessant zu werden, wenn nicht etwa die vielleicht
implicirtcn allerhöchsten Gewalten schleunigst -inen goldenen
Schleier über die Angelegenheit breiten und sie so dem
Auge der gewöhnlichen Sterblichen entziehen."
* lProscssor v. Zumbusch.) Anläßlich seines
siebzigsten Geburtstages war Proscssor v. Znmbusch
Gegenstand herzlichster Ovationen von Serien seiner zahl­
reichen Verehrer und Schüler. In Vertretung einer größeren.
Zahl von Freunden und Vcrrbrenr sowie cheinatiger Schiller
des Jubilars fanden stch gestern Mittags in der Wobiwng
deS Professors v. Zumbusch ein: Hoftath v. Benndor',
Sectionsiath Dr. Honstetter, Herrenhausmitglied Lo b-
meyr, dann die Professoren Brenne ck, v. Hofmann,
Bitterlich und Swoboda. Hoftath Benndorf
richtete an den Jubilar eine Ansprache uiw überreichte eine
von Peter Breit Hit künstlerisch.auSseführte Porträt-


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 6 ]
i-
i-
^SO, »Zamsrax
84. I^ovönidsr 1900.
»r. 323
Medaille des Meisters Zumbusch. Der Revers der sehr qc-
lunkienen Medaille trägt in hübscher Schri-t die Widmung:
„Dem großen Meister von seinen Freunden, Bcrehrcrn und
Schülern zum L3. November 1900", der ArcrS zeigt den
nach links gewendeten Kopf Zumbusch' in prächtiger Auffassung.
Als nächpe Deputation erschien eine Abordnung der
akademi'chen Verbindung „Atheiiaia". Den ganzen Tag
liefen schriftliche und telegraphische Glückwünsche ein. Schrift-
lich gratulitten Unterrichtsministcr Dr. Hartcl, Bürger-
Meister Dr. LII e g e r im Namen der Ncichshaupt- und
Residenzstadt Wien (dem Schreiben lagen die Karten der
beiden Vicebürgermeisier bei), ferner der Botschafter Fürst
Eulen bürg. Fürst Schwarzenberg, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, Minister Dr. Rezek, Carl
v. Stremayr, Professor Eduard Sueß, Frci.hcrr
v. Clhuuiecky, Baron Bezecny, Eduard Saar.
Professor Toldt, Professor Fournier, Graf und
Gräfin Lanckoronski, Legationsrath Graf Moy, die
Akademie der bildenden Künste in München, Landespaupt-
mann Overweg (Wcstphalen), die Kunstgcwerbc>chnle in
Wien, Stadt- und Bürgerschaft Wicdcnbrnck in Wcitpbalen
und der Bürgermeister der itzeimatsgemcinde des Jubilars
(Herzcbrock in Westphnlrn), die Professoren Brentano
(München und Florenz), Sectienschcf Dr. R. v. Fra n z,
Obersthofuieister GM. Graf N o s e n b c r g, Baron
und Baronin Liebig, der Hauptvorsiand der Deutschen
Kunstgenossenickiaft in Berlin, Herrenbausinitglied Lau na,
Sectionschef Michael Freiherr v. PidoIl, ..sdorrath Pro-
tessor GrL uh ut, die Scctionscheis v. Stadler und
v. Jnama-Sternegg, Freiherr v. Winterscci n,
Kammersängerin Frau Gomperz-Bettelheiin, Hof-
rath v. Seal a, Hofrath Professor Czyhlarz, Professor
Mino r, Sectionschef Dr. v. Th a a, B a ch o fc n v. Ech t,
Hofrath Wctschl, Fürstin Marie Hohenlohe, Regicruiigs-
rath Director Schaeffcr, Oberbauraih Prcnningcr,
CusloS Robert S ch II c i d c r, Em. N. v. ProSkowctz,
Abgeordneter Robert Nuß u. v. A.— Am nächsten Montag
gibt das Professorencollcginni der Akadeniie der bildenden
Künste zu Ehren des Jubilars ein intimes Banket.
— Bei Lechncr ist eine phoiograplnsche Ausnahme des
Zunibusch'schen Ateliers erschienen, in dessen Mitte wir den
Meister an einen Bock gelehnt sehen, den Blick nach eincui
Modell seiner Reitcrstatue Rudolp.h von Habsburg gerichtet.
Die Modellfigurcn von Theilen des Maria Theresicn-
Monuments. des Naihhaustiiurm-NeliefS re. füllen noch den
Raum. Das Bild ist vorzüglich gelungen.
Das ztvölsjährige Töchtcrchen d-:S Herrn Karlweis über­
raschte den Pater durch ein selbstversaßtes, formschönes und
sinniges Fesrgcdicht.
* (Todesfälle.) Vom Gemeindebcthause in
Fünfhaus wurde gestern Vormittags um ^^10 Uhr die
Leiche des verstorbenen Obercantors und Religion-lehrers
Leopold Stern zu Grabe getragen. Das Gotteshaus war
Von Leidtragenden überfüllt. Außer der Familie hatten sich
cingefundeii: der Präsident der Eultuszemeinde kaiserlicher
Rath Klinger mit dem Secretär kaiserlichen Rath Doctor
Lieben und dem Vicesecretär Dr. Adler, der Chcfrcdactcur
des „Fremdenblatt" Hofrath Dr. Ritter v. Frhdmann mit
den Redactionstnügliedern, die Chefredacteure Julius
Liiwy und Dr. Julius Szcps, Oberrabbiner Doctor
Güdeniann, der Obmann Sieincr mit dem Gesammt-
vorsiand des Tempels in der Turnergasse, die Obercantoren
der israeliiischen Gotteshäuser in Wien, ferner kaiserlicher
Rath Wilhelm Pollak, kaiserlicher Rath Vogel, Cl>mponis!
Carl Weinberger, die Schriftsteller Alexander Landesberg,
Otto Fuchs und Dr. Lothar, die Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Ruzicka und Dr. Geza Winter, der Director
* (Juristcuball.) Wie in den beiden Dorsahrcn, bat
auch Heuer Erzherzog Ludwig Victor das Protcctorat
des am 31. Jänner 1901 in den Sophicnsälen stattfindenden
JurisrenballcS übernommen.
* (Ball der thicrärztlichcn Hochschule.) Wie all­
jährlich, veranstaltet die Hvrerscbafr der th.erarulichen Hoch­
schule auch in diesem FaiMing einen Lall. der am
6. Febrniar in Ronaeber's Ballsaal stattfindet. Las Comite
hat sich bereits constituirt.
* (Die (dcmcindcrathsivahlen in Gra;.) Aus
Graz, 23. d., wird uns tclcgraphirt: Bei den beute statt«
gefundenen engeren Wahlen des dritten Wahlkörpers waren
von 8895 Wahlberechtigten 1884 erschienen. Gewählt wurden
der in der engeren Wahl befindliche Candidat der deutschen
Volkspartei Baumeister Conrad Bayer, für welchen
sich heute auch die Deutschsortschrittlichen lebhaft ein'exten:
ierncr die drei foeialdemokratischen Eandidaten
Rudolph Bichl, Administraior des „Arbeitcrwille", Privat-
beamter Florian Trößler und Steindrucker Joseph
des Baron Springer'schcn Waisenhauses, Hecht, zahlreiche j H° r z o g. Die Socialdemokraten verfügen nunmehr über
Lehrer rc. Obercanior Jurberg trug mit Begleitung des s t ü n f M a n d a t e im Gemeinderarb. Das Watzlcrgebnitz
Chorpersonals einen Traucrpsalm vor. Oberrabbiner> wurde von den zahlreich den Hauptplatz füllenden social-
Dr. Jonathan Wolf hielt die Leichenrede, in der er dem^ demokratischen Wählern mit stürmischen Hochrufen bcgi,ützt.
-inein Trauer-lied schloß die Feier, im Gottesha-nse, worauf^ Saison^ m^s "cher fthr zahlreich'besten Minats
der -Larg au, den Central, riedho, gebracht wurde. In der j Versammlung in Lebecks Restaurant. Babenbcrgerstreß-?kr. 5.
Cereinonienhalle sprachen Ob-rrabbiner Dr. Schmied! und, am 4. d. eröffnet. Für die am 2. December in dem gleii^n
laiserlicher Rath Pollak, letzterer namens des Cultus! Local siaitfindeiide Zusammenkunft werden besondere Lor-
vorstandes, Worte ehrenden Gedenkens, am offenen, bereitunzen gerroffen; am 26. December (Stephanitag) wird
* (Sectionschef Exncr über die Parifcr Welt­
ausstellung.) In der heutigen Pleiiarverfanimliing des
Vereins zur Hebung der Gewerbe in Wien im Fcstlaale des
Mederösicrrcichischen Ecwcrbcvcreiiis, Eschenbachgasse Nr. 11
(l/z8 Uhr Abends), hält der Generaleommiffär Sectionschef
Professor Dr. Wilhelm Exiier einen Borttag über die
Welrausstelluiig Paris 1900.
* (Hofprcdigcr Kickh.) Anläßlich seines fünfzig-
jährigen PricsterjubÜSuuiS erhielt Hofprcdigcr kaiserlicher
Rath k. Clemens Kickh schon gsstern zahlreiche
Ciratulationcn. Weihbischof Dr. Schneider und viele
Andere beglückwünschten ihn persönlich. Als Ho-prcdiger
tritt L. Clemens Kickh in den Ruhestand.
* (C. Karlweis.) Anläßlich seines fünfzigsten Ge­
burtstages empfing gestern der Schriftstcllcr C. Karlweis
zaIMosc Beweise der großen Beliebtheit, deren er sich als
Autor. Beamter und Mensch erfreut. Am Vormittag ehrten
und feierten die Collegcn von der Südbalin den Biircau-
vorstand Carl Weiß, Mittags und Nachmittags empfing
der Jubilar die Besuche in seiner Wohnung, Mayerhof-
gaffe Nr. 12. Um V 2 I 2 Uhr kamen tzcrmaiin Bahr,
Director Bukovics, Hosrach Biirckhard, Viiiccnz Chiavacci,
NegierungSrath Carl Glossy, Wilhelm Goldbamn, Siegfried
Löwy und 5^ofrath Zuckcrkandl und Gemaliii. Sie brachten
ihm als Festcsgabc eine Plaquette von Rudolph Marschall,
die porträtgetrcu in Goldbronze Karlweis' Züge zeigt. Ein
Onyxrahmcn umschließt sie. Hermann Bahr ergriff das
Wort und verlas den Text der die Spende begleitenden
Adresse, die in prachtvoller Leder-Enveloppe, von den Ge­
nannten und Ludwig Ganghofer unterzeichnet, dcni Jubilar
überreicht ward. Um 12 Uhr Mittags fand sich eine aus
dem Präsidenten Edgar v. Spiegl, dem Victpräsidenten
Hermann B a h r und Vorstandsmitglied Wilhelm Frey be­
stehende Deputation des Journalisten- und Schriftsteller­
vereins „Concordia" ein, die dem Jubilar die Glückwünsche
des Vereins überbrachte. Die Zahl der eingelaufenen Brieie
und Telegramme beläuft sich auf mehrere hundert. Schon
in ftüher Morgenstunde übersendete Director v. BukovicS
in Begleitung eines in warmen Worten abgefaßten
Schreibens einen stattlichen Lorbeerbaum; ferner grattilirten
Ludwig Ganghofer und Familie aus Hubcrtusstock, Maler
Horowitz, Sectionschef Ritter v. Halbaii, NegierungSrath
Wicsmayer, Frau Director Schüler, Direttor Bubcnik,
Director Rcgierungsrach Schaeffer. Professor Wexander von
Weilen, Finanzrath Hugo v. Leonhardt und Mutter,
Hoftath v. Scala, Schriftsteller Ludwig Eiscnberg, Ge­
meinberath Zifferer, Altbürgermeistcr Rohrer und Sohn
aus Brünn, Sectionsrath Dr. Niitcr von Zdekauer,
ferner zahlreiche Schauspieler und Schriftsteller, Chef­
redacteur Wilhelm Singer im eigenen und im Namen
der Redaction des „Neuen Wiener Tagblatt", Director
Lautenburg, Herienhausmitglied Arthur Krupp rc. rc. Der
Jubilar erbielt zahlreiche Geschenke und Blumenspenden.
Grabe rief dem Dabingcschiedencn Neligions
schuunscctor .Lanafelder den letzten Gr-uß der
Lchrerschaft nach. ^— Vorgestern ist hier .Herr
Franz Carl Beschoruer, Dicebuchhalter der Nord­
bahn i. P., im Alter von 74 Jahren gestorben.— Gestern
ist der gewesene Kaufmann Carl Rath im 69. LebenZ-
jahrc gestorben. Im Jahre 1369 lain er als Commis zur
Firma I. Gschcllhammcr „Zum blcchcrnen Tburm",
avaneirie zum Gcschäfisleiier und trat, als .Herr Gschell-
hammer starb, mit dem Neffen des Cb-fs als Compagnon
in die Firma.
(Dcis Adreßbuch des „Reuen Wiener Tng-
blati") -s; iiuniuehr crschiciien. Es^ enthält, außer den ge­
bräuchlichen Registern, aiff 576 Seiten Grcßoc'av, in
mehr als clfhundcrt Brancheurubrikcii eingetheilt, circa
drei ß i g! au sc n d Adressen von Fabrikauicn,
Gewerbetreibenden, Kaufleuten :c. auS kcr östcrreichisch-
ungarischcu Monarchie Das Buch ist alw als Bczugs-
quellcu-NachwciS von großer Nelchhalligleit. Ein weiterer
Vorzug desselben isi die absolute Authciiiicität der Adrci'scn,
da jeder einzelnen derselben die Angaben der bcttcffcndcn
Firma zugiunde liegen. Das Buch ist übersichtlich in der
Anordnung, schön gedruckt und modern gebiiiidcii. Der größte
T.hcil der sehr hohen Auflage ist durch Subftriptioncn ver­
griffen. Die noch vorhandene geringe Anzahl von Exemplaren
lauii zum Preise von 7 K. durch alle Buchhandlungen so­
wie durch die Admiiiisiratiou, Wien, 1. Bezirk, Schulcrsttaßc
Nr. 17, bezogen werden.
* (Versuche mit lenkbaren Luftschiffen.) Der
Commandant der militär-aeronautischen Anstalt, Haupt-
mann .H i n t e r st 0 i ß e r, hielt gestern Abends in einer
vom Fluglechnischcn Verein im Wiflcnschaftlichen Club ver­
anstalteten Versammlung einen Vortrag über die Versuche
mit lenkbaren Luftschiffen im Jahre 1900. Der Vortr-'.gcnde
führte aus: In der abgelaufenen Saison haben nicht weniger
als fünfzehn Versuche mit lenkbaren Luftschiffen statt­
gefunden, von denen die lenkbaren Ballons von Santos-
D y m 0 n t und von Z e p p c l i n sowie der Drachenflieger
von Krcß die interessantesten waren. Sanios-Dymont,
ein wohlhabendes Mitglied des Pariser Asro-Club, bewarb
sich am 27. Sepieinber d. I. uni den großen Preis von
100.000 Francs für jenes Luftschiff, das von Vinccnnes
bei Paris zum Eiffclthurm und wieder zum Aiifstiegplatz
zurückkehrte. Diese Wettfahrt, wobei nur Sanios-Dymont
allein über die Bahn gehen sollte, zeigte, daß der kleine,
längliche Ballon— der Ballon hatte nur ein Volumen von
350 .Kubikmeter— Windstärken bis 5 Meter per
Secunde leicht überwinden konnte. Aber der kleine Benzin­
motor sammt Zubehör, die Flügelschraube und der Führer
waren zu schwer, um über die nächsten Bäume hinaus­
zukommen. Es stellte sich heraus, daß der Ballon vergrößert
werden müßte; dann wäre die nächste Folge gewesen, daß
der Motor und die Flügclschrauben größer sein
müßten, und so würde eine Dimension die andere bedingen.
Mit ganz coloffalen Dimensionen arbeitete hingegen Graf
Zeppelin. Der Vortragende schilderte nun die inier-
effanien bekannten Versuche auf dem Bodensce, zollte dem
energischen, keine Opfer scheuenden Erfinder, vollstes Lob
— sprach jedoch dem Luftschiff selbst den praktischen
Werthab. Hingegen äußerte er sich in sehr anerkennender
Weise über die interessanten und einzig dastehenden Ver­
suche des Ingenieurs Kreß und gab seinem Bedauern
Ausdruck, daß es noch immer nicht gelungen sei. die
20.000 Gulden, die der Versuch erheischt, aufzuireiöeü. Der
Vortragende gibt zu, daß das Krcß'sche Pryject Gegner
haben könne und sie auch habe, nichtsdestoweniger ivärc es
Pflicht, die Versuche zu unterstützen. Ingenieur Kreß habe
von den Leesdorfer Automobilwerken einen Moiwe von
sechs Pferdelräficn leihweise erhalten und mache seit drei
Wochen in Tullnerbach die iniereffaniesten Fahrversuche—
natürlich vorläufig auf dem Wasser, bis die Mütel zum An­
lauf eine- leichten, LLpferdekräftigen Motors vorhanden sein
werden. Auch Oesterreich, schloß der Vortragende, arbeitet
daher gewiß in erster Reihe an der Erfindung des lenkbaren
Luftschiffes..^;
eine Cbriübäumicier mit Beickerung für eine große Zähl
von Kindern hilfsbedürftiger Bayern veraiistaltet.
* (Mirsscnrclcgirunizcn an der LcmLcrger
technischen Hochschule.) Aus Lembcrg, 22. d.. wird
uns geschrieben: Das Professorcncollcgium der hiesigen
polytechnischen Hochschule hat in seiner letzten Sitzung mit
zwölf gegen elf Stimmen beschlossen, mehr alshunde r.t-
zwanzig Studenten auszuschließen, die sich
mit den fünf wegen der Demonstrationen anläßlich der
Jnaug-uration des Reciors Niemcntowski in Disciplinar-
unicrstichung gezogenen Collegen solidarisch eekläri und
unter Abgabe ihrer Visttkarten eine Untersuchung gegen sich
selbst verlangt haben. Die Ausführung dieses Beschlusses
mußte jedoch einstweilen aufgeschoben werden, da die­
jenigen Professoren, welche in der Sitzung für mildere
Maßregeln gestimmt hatten, aber in der Minorität ge­
blieben sind, mit der Demission gedrohthaben,
falls die mit einer Stimme Majorität beschlossene Maß­
regel thatsächlich durchgeführt werden sollte.
.4
j
* (Die Siaßwklldcr.) Der gesellig-humanitär; Verein
„Die Naß mal der" eröffnet heute «ramskag die Saison
1909/1901 mit einem ProduclioiisadcnL im Saale „zum
grünen Thor".
* (Falsche Hnndcrt-Nubcl-Notcn.) Aus Krakau,
23. d., Ivirs unS telegraphirk: Die hiesige Polizei ver»
hafleie zwei jukige Leute aus Rußland, welche falsche
HIIndert- Rubek- N 0 ten im Umlauf brachten. Man
fand bei ilmen a ch t Stück solcher Noten.
* (Erster Wiener Fcricncolonicnverci».) Heuie
um 3 Uhr Nachuiiltagü finoct im Volksgarlenfaaie die dirs-
jährigc C 0 1 0 n i si e n-F e stj a u i e dieses VereaiS siatt,
bei welcher uiiicr Aiidercni auch eine Huldigung anläLl'ch
des siebzigsten GeburtsfcsteS des Kaisers zuui Vorttage
kommt. Karten find in dcrVcreinskaiizlei, 4. Bezirk, Carls­
gasse Nr. 3, erhälrlich.
-* (Das Franz Joscphthor.) Die neulich in dic'cm
Blatte gegebene Anregung, das Franz Joscphthor, der
imposante Rest der einstigen Franz Joicphkascrnc an der Mng-
slraße, möge erhalten blciden und an irgend eine passende Stelle
übertragen werden, hat in tvciten Kreisen Anklang gefunden,
wie uns die täglich über diese Angelegenheit einlaufenden Zu­
schriften beweisen. Unter den zuletzt eingelaufenen befindet
sich ein Vorschlag des Herrn Professors Victor Iasper,
dahingehend, das schöne Franz Josephthor sei aus der Höhe
des Wienerberges an der Stelle, wo die.Himbergersiraße
den höchsten Punkt erreicht, auszustellen. ES gäbe dies,
meint der Einsender, eine imposante Perspcetivc nach beiden
Seiten. Es wäre ja wirklich schade um daS schöne Monument,
wenn es vernichtet würde.
(Jubiläum.) Der Nevident Franz Surlik im
TarifersrcUiingS- und Abrechiiungsbiircau der Staatsbahnen,
als Herausgeber des KilomcterzcigcrS der öslerrcichisch-
ungari'chcn Babncn bekannt, feierte am 21. d. sein
25jähngcS Ticns'ijubiläum.
* t-
wiikuiig der Conceitiängcnn Frau Agnes Bricht-Pvllemann
sowie des Orchesters des Wiener ConcertverciiiS (Dircction
Carl Komzak) die 39. Gründiingsliedertaftl ab. Da»
Reinetträginß wird dem Fonds zur Errichtung ciucS Carl
Ludwig-Denkmals zugewendet, da C-rzherzog Carl Ludwig
Protcctor des Vereins gewesen ist.
* (Zusammenstoß mit einem elektrischen Tramivay'
Waggon.) An der Ecke der Fugbachgassc und Skord»
bahnstrnße in der Lecpoldfiadt stieß ges'tern Vormittags der
Motorwagen 9tt. 3 der Straßenbahn mit dem einspännigen
Fuhrwerk des WirthschastsbesitzerS Franz Ladn er au;
Simonsfeld bei Korneuburg zusammen. Der pfcrdcbespannte
Wagen wurde vollsstäiidig zertrümmert. Herr Ladner wurde
unter die Räder seines Wagens geschleudert, jedoch nur
leicht verletzt.^
!


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 7 ]
Hr. 323
'VViso,
I^sv« ^Vlener l'sLdiatt.
24. Kovswdsr 1 S 00 I
* (l?m mhstcriSses Verbrechen.) Die .Nowoja
Wremia' meldet aus Kie w. daß daselbst einer der ersten
Advocaten der Stadt, Dr. Steffenieff. mit durch-
schnittenem Halse aufgefunden wurde. Gleichzeitig
fand man in ihrer Wohnung in einem anderen Hause eine
siebzehnjährige Trafikantin auf dieselbe Art er­
mordet vor. Die seit drei Jahren geschiedene Gattin
des Advocaten liegt im letzten Stadium der Lungenschwind­
sucht unbeweglich zu Bett. Sie gab bei einer Vernehmung
an, eine Freundin habe ihr von einem Verhältniß der beiden
Ermordeten erzählt, und es habe ihr geträumt, daß sie
in die Wohnung ihres Gatten gegangen, ihn beim
Rasiren getroffen und ihm mit seinem Rastrmcssei
den Hals durchgeschnitten habe. Dann habe sie auf gleiche
Weise das Mädchen ermordet und das Nasirmesser in
den Mist geworfen. Da die Aerzte die Frau für unfähig
lhalten, einen Schritt allein zu gehen, ist es offenbar, daß
die Frau die Verbrechen in einem AnfallvonFieber-
delirium begangen hat, da Bekannte sie wirklich di-
Wohnung ihres Gatten betreten gesehen haben wollen. Das
Hetödtete Mädchen wohnte im vierten Stock.
* (Die Tcfraudationcn in der Schneidcr-
geilossenschaft.) Vorgestern Abends fand im Saale
der .Ressource" eine von dem Verein der Schneidermeister
von Wien und Umgebung einberufme Versammlung start,
in welcher die Defraudationen in der Genossenschaft der
Kleidermacher besprochen wurden. Der Einberufer
Schneidermeister Johann Drobnik theilte der Ver­
sammlung mit, daß er und einige seiner Genossen im Juli
vorigen Jahres die Strafanzeige gegen den Genossenschafts­
vorsteher Joseph Fenzl und den Secretär Alfred
Swoboda erstattet haben. Redner schilderte die Art
und den Umfang der Defraudationen, durch welche die
Genossenschaftsmitglieder um viele taufende Gulden ge­
schädigt wurden, und führt weiters aus, daß gegen
Swoboda am 26. d. vor dem Wiener Schwurgericht di-
Verhandlung stattfindet, dagegen sei die Untersuchung gegen
Fenzl eingestellt. (Lebhafte Zwischenrufe.) Drobnik
theilt ferner mit, daß der Vertreter der Beschädigten.
Advocat Dr. Joseph Zipser, erst vorgestern vcm Landes-
gericht von der Einstellung der Untersuchung gegen Fenzl
verständigt wurde; die Versammlung möge somit, mit Rück­
sicht darauf, daß für die Aufrechterhaltung der Straf­
verfolgung nur eine dreitägige Frist besteht, den Beschluß
fassen, daß die Strafverfolgung gegen Joseph Fenzl
aufrecht erhalten werde. Redner berief sich Hiebei
auf die Bestimmungen der Statuten, wonach derartige
Beschlüsse gefaßt werden können. Unter Beifall wurde
beschlossen, die Strafverfolgung gegen Fenzl
aufrecht zu erhalten, worauf dem Dr. Zipser
für die bisherige uneigennützige Vertretung der beschädigten
Schneidermeister der Dank votirt wurde.
* (Zugscntglcisung.) Die .Budap. Corr." meldet:
Bei der Emjahrt in die Station Kralovan der
Kaschau-Oderberger Bahn entgleisten heute sechs
Wagen des Personenzugcs Nr. 3. Drei Wagen wurden,
wenn auch nur unerheblich, beschädigt. Weder von den
Reisenden, noch vom Zugspersonal wurde Jemand
verletzt.
* (Lptikcr Carl Miillcr) bat seine Ccntrale in das
Hau? Maiiahltserstraße Nr. 1 ä (Lssa x.coola), nächst der
Ringstraße, verlegt.
* (Urania-Theater.) Heute findet um 4 Uhr Nach­
mittags eine populäre Schiilervorsrellung starr. Um 7 Uhr
Abends wird .Ein. Tag im Onecksilberbergwerk zu Jdria"
zum ersten Male auigestihrt, worai-f das zugkräftige, durch
Vorstand der Bezirksvertretung Landstraße angehört, hat
nach dem Muster des Statuts, auf dessen Grundlage der
Verein für das Kaiserjubiläums-Stadttheater gebildet wurde,
ein Statut ausgearbeitet und dieses dem Stadtrathe zugleich
mit dem Gesuche um unentgeltliche Ueberlasiung eincS
Theiles des ehemaligen EislausplatzeS nächst der Marxer­
gasse vorgelegt. Nun wird die Entscheidung über dieses
Gesuch abgewartet. Sollte sie güi'.stig lauten, dann müßte
zunächst zur Ausgabe der Antheilscheine und, wenn
diese Abnehmer gefunden haben, zur Bildung des VereinS
geschritten werden. In der Verwaltung dieses Vereines
würde man auch dem Gemeinderathe eine Vertrctiing ein-
läumeii. Als Entgelt für die unentgeltliche Ueberlasiung
der Grundfläche würde das Theater nach einem fünfzig-
jährigen Betrieb- der Stadt Wicn als ihr Eigenthum ab­
getreten werden.
» Gestern Nachmittags wurde Herrn Fregoli von
der Polizeibehörde die Vorfühning des .Fregoligraph"
geilattet. Wir haben schon erwähnt, daß diese Production
vorgestern verboten Hiorden war, weil bei ihr ein Kine­
matograph verwendet wird und für solche Fälle die Cnn-
holung einer Erlaubniß vorgeschrieben ist. Der .Fregoli-
graph" wurde gestern sofort der Vorstellung eingefügt, ob­
wohl er auf dem Theaterzettel ncch nicht angekündigt war.
Er entrollt ein- Reihe von humorii'iischcn Bildern, in deren
Mittelpunkt Fregoli steht: Fregoli nach der Vorstellung zu
Hause, auf dem Lande, als Soldat, als Friseur, in der
Schwimmschule, u. s. w. Ein Bild zeigt, wir eine
Dame vor einem arg enttäuschten Bcwunderer sich
in Fregoli verwandelt; ein anderes, wie Fregoli im
Traum sich von einigen seiner mannigfaltigen Gestalten
umgeben sieht. Am interessantesten war .Fregoli hinter den
Coulissen". Man sah hier, wie der G-schwindkünsiler in der
Coulisse von drei Gehilfen erwartet wird, wie in einer
Secunde eine Kleidung von ihm abfällt, eine andere ihm
förmlich anfliegt und er auch schon in veränderter Er­
scheinung wieder aus der Bühne ist. Der „Fregoligraph
bildete das Nachspiel zu den vielen verblüffenden Pro-
ducticnen Fregoli's, die gestern ein so zahlreiches Publicum
angezogen hatten, daß das Haus vollständig ausverkauft war.
Heute Samstag. Abends ^/zS Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale das Concert des Claviervirtuosen Max
Pauer statt.
* Eugen d'Albert bat für sein einziges Corrcert.
welches Frertag den 30. d., Abends^ 78 Uhr, im Boien-
doiser-Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
Bach-d'Albert, Lrgcl-Toccata k'-ckur; Beethoven, «onate
6 -änr ox. 31 ?kr. 1; Eugen d'Älbcrt, Jnte^ezzo und
Ballade op. 16 Nr. 2; Schubert, Impromptu (Bariatwuel,)
L-ckur; Impromptu k'-woU op. 142; Liszt, Sonate U^oll
(in eiii-m Satz); Chopin, Nocturne U- Jahren Zucht­
haus bestraft wurde. Nach Verbüßung dieser Strafe wurde
er an Oesterreich ausgeliefert. Nun behauptete der Be­
schuldigte, daß er der am 15. Jänner 1867 in Lemberg
geborene Max Rofenthal, mosaischen Glaubens und
vollkommen unbescholten sei. So verantwortet er sich auch
gegenüber der jetzt gegen ihn erhobenen Anklage.
Der Angeklagte blieb auch gestern im Laufe der
Verhörs dabei, er fei der Max Rosenthal aus Lemberg.
Er beklagte sich auf das bitterste, daß ihm schon die
deutschen Gerichte den Alibibeweis, daß er sich im
Sommer 1894 in London aufgehalten, nicht zugelassen
haben. Er erzählt nun von feinem Aufenthalt in Frank­
furt, wo er den richtigen Anton Leitner, den er schon seit
dem Jahre 1893 kannte, getroffen habe.
Präs.: Dann kamen Sie nach Leipzig.—
Angekl.: Ja, ich habe dort ein Wirkwaarengeschäft er­
richtet.— Präs.: Unter wel^m Namen sind Sie in
Leipzig aufgetreten?— Angekl.: Als Anton Lettner.
Weil ich glaubte, daß ein ausgesprochen jüdischer Name
mir schaden werde.— Präs.: Sie wurden dann wegen
Betrugs in Untersuchung gezogen, und erst als man Ihnen
die Anklage zugestellt hatte, gaben Sie an, Sie seien nicht
der Leitner, sondern der Rosenthal aus Lemberg. Sie er­
hielten 3^2 Jahre Zuchthaus zuerkannt.— Angekl.: Ja,^
aber ich lhabe die Strafe nicht anerkannt.— Präs. r
Aber das Reichsgericht hat das Urtheil bestätigt.
Der Gcslhaftsdiener Jacob Thomas, der bei Leitnen
sein Geld verloren, kann in dem ihm vorgestellten An­
geklagten nicht mit Bestimmtheit jenen Lettner
erkennen, dem er die Caution übergeben.— P räs.: Kann
er es sein?— Z e u g e: Ja, das Haar und die Figur sino
ähnlich, aber er hat damals nur einen Schnurrbart ge­
tragen und sah viel besser aus.— Präs. (zum An­
geklagten): Was sagen Sie dazu?— Angekl.: Ich habe
den Mann nie gesehen.— Z e u g e: Die Sprache ist die­
selbe wie die des Leitner.
Auf Wunsch des Angeklagten war vom G-nchtshof
die Schwester des Angeklagten Anton Leitner, Annn
Leitner aus Grieskirchen, vorgeladen worden. Der
Präsident belehrt die Zeugin darüber, daß sie sich der Aus­
sage entschlagen könne, wenn sie die Schwester des An­
geklagten sei. Dies müsse aber vorher festgestellt werden.
„Also sagen Sie uns," fährt der Präsident fort, „ob Sie
den Angeklagten kennen."
Anna Leitner wirft einen Blick auf dem An­
geklagten, bricht in Schluchzen aus und sagt:
Ja dasistmeinBruder.— Präs.: Wollen Sie
aussagen?— Z e u g i n: N e i n.— Die Zeugm druckt das
Taschentuch an die Äugen und verläßt weinend den Saal.
P r äf.: (zum Angeklagten): Jetzt wäre es doch bcher,
wenn Sie die Wahrheit sagen würden.— Angekl.: S: e
hat mich ja gar nicht angesehen, wie kann sie
mich denn erkennen? ...
Auch der B ü I g e r m e ist er von G rre s k I rch en,
Herr Anton Langhuber, erkennt in dem An­
geklagten den Anton Leitner. —Präs.:
Können Sie sich nicht irren?— Zeuge: Nein. r-h kenne
ihn ja von Jugend auf. U-brigens wenn noch ern Zwerlel
bestehen würde, so könnte er dadurch behoben werden, daß
man constatiren lasse, ob er, der Angeklagte, einfa l s ch e s
Gebiß trägt. Der Anton Leitner hat nämlich ein fallches
Arbitz— Präs.: Es wurde bereits während der Unter­
suchung festgestellt, daß d e r A n g e k l a g t e f a l s ch e
Zähne hat. Ist das richtig. Angeklagter?— Angekl.:
Ein falsches Gebiß habe rch schon, crber der
Leitner aus Grieskirchen brn rch doch
nicht.— Präs.: Nun, ich kann Sie nicht zwingen, dre
^^^^Di^e Verhandlung wurde gestern spät Abends noch zu
Ende geführt. Noch der Vernehmung der Zeugen be­
antragte der Vertheidiger die Vertagung der Verhandlung,
um nachzuforschen, ob der Angeklagte sich thatsachlcch :m
Sommer 1894 in London aufgehalten habe
Präs.: Meines Erachtens ist ein solcher Bewei- nicht
mehr nöthig. (Zu den Geschwornen:) An Ihnen, meine
Herren, ist e's. sich ein Urtheil zu bilden, ob Ihnen die vor­
geführten Beweise genügen oder ob Sie -ine Ver­
vollständigung des Beweisverfahrens für nothtvendig er­
achten. Ich bitte daher. Ihre Anficht hierüber kuiidzugeben.
Mehrere Gefchworne rufen: Wir danken für
weitere B-weife, der Fall ist für uns
"Präs.:'Dann erkläre ich das Beweisverfahren für
geschlossen. Im R-svms sagte der Präsident, daß ihm in
seiner langen Gerichtspraris noch kein ähnlicher rxall vor­
gekommen sei, in dem es sich mehr um die P^ll^n des An­
geklagten gehandelt habe, als um die Prüfung der
t chuldbetveise... ..-
Die Geschwornen bejahten einstimmig die Schuld­
fragen und schieden nur mit sieben Stimmen drei Facten
von Waarenentlrckungen aus.
Anton Leitner wurde auf Gruiid dieses Dnd:^
zuahreA lch^w,^c reu K er)«rs vexvrtheut.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 8 ]
; r
^?
8
^VIsiI, LLMstLA
Ueves Vieiisr rsz^dlLtt.
24. 1?ovswd«r IdOO.
L. 323
(Tie Braut des Oberstlieutenants.) Vor
«mem Erlenntnißsenat unter Vorsitz des Landesgerichts-
räthcs Dr. Wagner hatte sich gestern die 38jährige
Näherin Caroline Kohlhofer wegen Betruges zu ver­
antworten. Die Angeklagte hatte bei verschiedenen Ge-
schästsleuten unter der Vorspiegelung, sie sei die Braut
eines Oberstlieutenants Namens Straußenburg,
Waaren herausgelockt. Bei anderen Firmen gab sie wieder
an, ihr Bräutigam sei gestorben und sie benöthige Trauer-
kleider. Bei der Firma Lovrek bestellte sie ein Grabkreuz
mit Marmorsockel und einen Metallkranz. Caroline Kohl-
hoser gab zu, viele Bestellungen gemacht zu haben, blieb
aber dabei, sie sei die Braut eines Oberstlieutenants ge­
wesen, den sie durch den Tod verloren habe. Der Vorhalt,
daß sie durch nichts die Existenz dieses Bräutigams nach­
weisen könne, brachte die Angeklagte in höchste Erregung.
„Graf Ernst Chotck war selbst b>.i mir," rief sie, „und hat
mir 15,000 fl. gebracht, die der Oberstlieutenant als
Caution erlegen sollte. Als mein Bräutigam starb, waren
die 15,000 fl. mein Erbe. Ich habe das Geld dem Gatten
einer meiner Freundinnen geliehen und erhalte dafür 50 fl.
monatliche Zinsen."— Bors.: Graf Ernst Chotek lebt
auch nicht mehr. Nennen Sie uns weniostens den Mann,
dem Sie das Geld geliehen, daß er uns Ihre Angaben be-
ftäligen kann.— Angekl.: Ich habe mein Ehren­
wort gegeben, daß ich ihn nicht nenne. Keine Macht der
Erde kann mich dazu bringen, mein Ehrenwort zu brechen.—
Nachdem der Vorsitzende constatirt hatte, daß die Angeklagte
schon einmal im Laufe einer gegen sie beim Bezirksgerichte
durchgeführten Strafsache für unzurechnungsfähig erklärt
worden war. wurde die Verhandlung behufs Untersuchung
ihres Geisteszustandes vertagt.
Wie», Asr1aIiU1eie»tr»»«»v 2S.
LrMseds LeneiMejäek. 8port- ZrMsIäek.
/^donnemöni-8)^siöm naok k'Lrisei'
N. ÜSLlaedrmo L 6v. iu LaLro
beehreu sich erflebLNst anzuzeigen, daß idre in allen Staairn rühmlichst
Le!annten, vom ^^oücma mir
Korliedc gerauchten
- l"-
nunmehr auch in Oestcrrcieb-Ungarn L» LNs» LpsotsLirLt^L-
NLsävrlNKoL m den Sorten
LLmsorr zu 100 Stück und zu 25 Stück L 3'/r kr.
Norrr« zu 100 Stück ä 4 kr.
.SckLL mit Goldniunditück zu 100 Stück »5 kr.
zum Berkaufe gelangen.
Sport.
llcnntn;u Manihcßck'.
r:i »Rkv-n Liü-Dkr r'-aksaU-Z
London, 23. November.
Ddö r-LwoosdärL-LLLÜteLo, 1000 Vtd. St,,
1600 M. Mr, T. Cannon's 5j. Addendum 1, Ntr. L. de
,Rothschild's 3j. L> u cot 2, N!r. T. Davidson'-! 4j. Tandy
Fifth. Zwanzig liefen.
M IöZ- IclrAÜsr, !!/l.
mcdaillc».— IL. n. Lot-LIa»d»1x-, rvIclLct^lsas-
-urU VrsrkLsnx-I'LdrUr. Einriiiitiing compi, s0krti'tüttcn Nir schmiede,
Lchlosscr und Maschinisten.
Weltausstellung Paris 1UV0: Uialdeue Medaille, -"vs
Ititmükiiinaltr ickgraAhislhcr WMbmA
derlL^tralanstaUillrMetkorologtc m L?len vom23. Rav^ 7 UhrÄlornen».
Älis dem pttlilicum.
„Lgrltkrb" 8sN'iütä- kssiilleii.
LlÄZsenLiLrlcsiickss kllvxtrrLiiiell
Dimscti erprobt. .^Is eieber, mtlck rinä regulirenä virksockes
^btttdrmlttel von cken bervorrL^enästsa LrokesLoren vuck
herrten selbst aebrulledt uuä empkobleo.— LckscIltsI
2,40, krobs 70 /«,— IVeon iigmävo rücbt srbLttlicd,
ru beriebsn äurcb clis Lvvtdsko ..LUwr well. Sölrt",
'M'teir, I., VsernZLSLO 16.
An die
geetzütll Hemil Wähler für den
LitHtissorSitild!
isriiei.
Im wohlverstandenen Interesse des Ansehens und
Friedens unserer Wiener Cultusgemeinde und in entschiedener
Zurückweisung der Bestrebungen einer neuen Partei, welche
vorgibt, die Zukiinst der Juoen zu führen, vorläusig aber
nur Unfrieden fristet und den Antisenliten in die Hände
arbeitet, empfehlen die unterzeichneten Gemeindcmitgliedcr
nachstehende Caiididaten zur Wiederwahl, resp. Ersatzivahl.
Zur Wedermahi:
Heinrich Klingcr, kaiserl, Rath, Fabriksbesitzer,
I., Edendorserstrabe Nr, 8.
Dr. Alfred Stern, Privatier,
II,, Untere Tonausrraße Nr. L9.
Dr. Gustav Kohn, Landesschulrath,
H,, Hahngasse Nr. 2S.
Dr. Alfred Bergcr, Hof- und Gerichts-Advocat,
I,, Soiijagagasse Nr. S.
Emanuel Hoffmann, Brauhauscassier,
xvill., Carl Ludwigstrahe Nx. 27.
Wilhelm Pollak, kaiserl. Rath,
^lll., Mariahilsersiraße Nr. 112.
Dr. Maximilian Steiner, Privatier,
I-, Graben Nr. 16.
Friedrich Vogl, kaiserl. Rath.
H., Tampsmühlgasse Nr. b.
Zur Ersatzrvahl:
Heinrich Teltscher, Kaufmann,
I., Lelinlagasse Nr, 11.
Hochachtungsvoll
4r Mir^r Blau, Hos- und Gerichts-Advocat: Mors, Brammcr,
U-ieteer^ Eou Breiiner. liausmannl Jniiaz Brullucr, gabiitanti
elgniund Tuv, Produetcni,äudler; Ariftur jxiaschncr. Uohlendandlerl
e. «eik, criiia>ulrat!i! Jacob Jaiteles.sin gia. Siraßcr, Jaiieles tii C°,),
FadrUant, Joses JeUiuek, Nadler und VorsteNer der kirmenanstelt; Adois
Uarolv, Tauezierer und Armcnrath; Tal. Üot,nbcraer, sZabritm.i: t'eov.
i Ueop. Uanger, löiiigl. serb- Hoibanquler, Börscraibi
tlotilieb Ucdercr (ga. Lederer «e rvols). Fabrikanti Jsidor Mallowan. Kauf-
Oavob Moor, Privatier! Michael Ncuralli, slausmavu! S. lluveu-
bcim. Modclhändier; Joses Pollak (in Fa. Pollak L N-urons, lrau!>na,m,
«irinenrath: Jacob Siipper, Jabrilant! Tr. Julius Schlag, r, >. Rc-
aerrungSralbi Hermann Loienicr, Lederhändler; Sai. Stein, RcaliiSicn-
bcsitzer; Jo,cf Licmer, Fiklsibffauer; «dos, Stiaß»!,. Privat; s, Toncllo,
Nestauratmr; Jarob Loge!,,«,. Tischler; P>,iiipu Logs, Yabritant:
e. !». Wasicrvogcl. Spediteur; ^»!>us Wols (in Suma Lcdcrcr L
Innsbruck.
»ollnnäa..
küirn..,
Triest...
Ldbazsa..
Luiiinpiccolo
^>JnseIn
lt.i e i s e des Admirals
GencralcousulS Warrcn den Dangtsc auswärts einen
Besuch in Hankam
Der neue Taotai für Shanghai,
der von den Verbündeten für un­
annehmbar bezeichnet wurde, ist in
Kiangtsil zum Commissär für die Salzstcuer ernannt
worden. Der bisherige hiesige Taotai amtirt noch,
wiewohl seine Crneuuuilg zum Schatzmeister der
Provinz .tzunan berei ts erfolgt iiP
9
8^
Wie man der „Pol. Corr." aus Petersburg
meldet, ist der von den Chinesen an der Ma n-
d schürt schen Eisenbahn vcniriack'lc Sc. de
auf rund zehn Millionen Rubel ab­
geschätzt worden. Es waren das Geleise und die T:'c-
grapbenleilung auf 300 Kilometer Lange rirsiört,
alle Slationen waren verbrannt, 050 är-aggous und
17 Locomotiven unbrauchbar gemacht. Tan'cnd
Waggons und 45 Locomotiven sind unbc'aabiat
geblieben.
-i
Amerikanische Note au die Mächie.
Washington, 23. November, i.. '.-:cr"-
Meldung.) Staats secretär Hay richrcte
an die Mächte gleichlautende N o l' n,
in denen er die Ziele darlegt, w: le
die Vereinigten Staaten lezü-Gli
Chinas verfolgen, und auseinandersetzt, w>e -,d,'
Ziele, die allen Mächten gemeinsam sind,- ch
am besten erreichen ließen.
Tic mililürischcn Opcrationcn.
Berlin, 23. November. (Meldung -es
LÄL


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 9 ]
SQ Sr:3
rffsvss vie»» r»Al»i»kr.
24. Aovswdsr ivrio.
v
KrSger's Lllkcillhalk m Iralikrcilh.
Marseille, 23. November. Präfidmt Krüger
tll heute Vormittags nach Paris abgereist.
In Erwiderung des Telegramms, welch^ Präsident
Krüger an den Präsidenten Loubet beim Betreten
oes französischen Bodens gerichtet hatte, ließ Loubet
vurch den Präfecten Grimanelli Krüger seinen Dank
und seinen Willkommgruß entbieten.
Marseille, 23. November. «Privattele-
sramm.) Krüger verließ heute Vormittags
Marseille. Unter Hochrufen der Menge fuhr er,
gefolgt von seinen Ministem, in einem geschlossenen
Wagen zur Bahn, um sich vorerst nach Dijon zu
begeben, wo ichemachtet wird. Vor der Abiahrt
erwiderte er den Abschiedsgruß des Obmannes des
Boerencomites mit folgenden Worten: „Bürger von
Marseille und französische Bürger! Ich danke für
den mir bereiteten warmen Empfang. Ich zähle
auf eure so enthusiastischen Sympathien allüberall,
wohin ich mich begeben werde. Ich hoffe, daß sie
durch ihre Wirkung uns fortgesetzt moralisch au»-
rechterhalten und zum Triumph unserer Sache
führen werden.
Tijou, 23. November. (Priv a t t e l e g r a m m.)
Der Schnellzug, mit welchem Krüger und sein
Marinerecruten gehaltenen Ansprache auf
die Haltung der in Ostasien kä m p senden
Theile der deutschen Marine hin und erinnerte, daß
dort ein neues Commando zuerst aus
dem Munde eines fremden Heerführers
erschallte: Isis Oerrvaa to ttiskroub!
Der Kaiser rief den Necruten das aus dem Jahre
1870 bekannte rühmliche Verhalten des 4. Garde-
grenadier- Regiments ins Gedächtniß, welches
beim Auszug in den Feldzug durch den Mund
seiner Off'.ciere von seinem hohen Ehef,
der Kaiserin Augusta, aufgefordert wurde,
sich so zu bewähren, daß sie als ihre Söhne, ihr,
der Mutter, keine Schande bereiten.
Der Kaiser ermähnte die Necruten, der Worte des
großen Curfürsten eingedenk zu sein: „Herr, zeige
mir den Weg, den ich wandeln soll", und schloß
mit der Aufforderung, die Necruten sollten stets
ihres Gottes und ihres Kaisers ge­
diente n.
Begleiter kommen werden, wird hier um ^/z6 Uhr-
Abends erwartet. Der Maire, der Niunicipalrath
und das Boerencomite von Dijon hallen sich znm
festlichen Empfange bereit. Auf dem Wege vom
Bahnhöfe bis zum Hotel „zur Glocke", wo der
Präsident undseineBcgleitungadileigenwerden, irehmen
die Corporationen der Stadt mit ihren
Bannern und Fahnen Aufstellung. Eingctrofiene
Telegramme melden, daß in Tarascon,
Avignorr, Valence und Lyon, wo der
Schnellzug hielt, Krüger auf den Bahn­
höfen Gegenstand lebhafter Ova­
tionen seitens der Municipaldelc-
gationen, der Officiereder Garni­
sonen und der angesammelten Nlapen war.
Paris, 23. November. (P rivattelegra m m.s
Krüger wird morgen Früh um Uhr Dijou
verlassen und somit um h,11 Uhr auf dem Lyoner
Bahnhof in Paris eintreten. Laut Anordnung der
Polizeipräfectur werden auf dem Bahnhof-
perron nur die Mitglieder des Boeren­
comites, die Senatoren, Deputirten, Gcneralräthe
und Gemeinderäthe von Paris, ferner sechs
irländische Delegirte, welche Miß Mand Gönne
begleiten sodann zehn Boeren, die gegenwärtig in
Paris domiciliren, schließlich ein Journalist für je
ein Blatt zugelapen werden. Nach ersolgter Be­
grüßung wird sich der Zug, dem eine Escadron
Municipalgarden vorausreiten und
eine andere Escadron folgen wird, über die großen
Boulevards nach dem auf dem Boulevard des Capueines
gelegenen Hotel Scribe begeben, in welchem
für Krüger und seine Begleiter 24 Zimmer und
drei Salons bereitgehalten werden. Der Zug dürste
Mittags an seinem Zielpunkt anlangen. In der
Physiognomie der Stadt ist augenblicklich noch nicht
die geringste Aenderung wahrzunehmen. Für morgen
werden seitens der Polizei umfaffcnde Niaßnahmen
behufs Aufrechthaltung der Ordnung vorbereitet.
Parrs, 23. November. Präsident Loubet
wird den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch
geäußert hat, das ftanzösische Staatsoberhaupt zu
begrüßen, Samstag Nachmittags oder
Sonntag Vormittags empfangen.
nachdem es sich herausgestellt hatte, daß Thiel mit
Lappa, dem Mitangeklagten im Proceß Stern­
berg, im Laufe des August öfters zusammen­
getroffen ist.
Ein llllliisch-ammkalijflhcr Zwilchcnfall.
bonstantinopcl, 22. November. Der für
Charput ernannte amerikanische
Conful, welchem die Pforte das Exequatur
verweigert hatte, erhielt von-seiner Regierung
den Auftrag, sich ohne das Exequatur aus
seinen Posten zu begeben.
vic Kranßhcit dcs Zurm.
Livadra, 23. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig und
schlief ungefähr eine Stunde lang.
Um 9 Uhr Abends Temperatur 39 3, Puls 82.
Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Allgemein­
befinden und Kräfteznstand sehr be­
friedigend. Morgens 9 Uhr Temperatur 38'5,
Puls 75.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vor­
legenden zuverlälsigcn Nachrichten aus Petersburg
rst das Befindett des Kaiser Nikolaus
entschieden besser nnd hat lich durchaus
nicht, wie auswärts gerüchtwcise verbreitet ist, ver­
schlimmert.
Kopenhagen, 23. November. Kaiserin-
Witwe Maria Feodorowna gedenkt am
3. De- ember die Rückreise nach Ruß­
land anzutreten.
Lorrdon, 23. November. (Privattelegramm.)
Hier ist das beharrliche Gerücht verbreitet.
derZar sei todt. Die russischeBotschaft
weiß nichts davon.
Makrcgcln gcgcn Lscchcn und ?olen.
Weimar. 23. November. (Privattelegramm.)
Tie thüringischen Regierungen verboten die
fernere Abhaltung von Gottesdiensten in czechischer
und polnischer Sprach: für fremde Industrie- und
Bergwerksarbeiter. Vier amtirende czechischeund
polnische Geistliche österreichischer Nationalität wurden
als lästige Ausländer ausgewiesen.
Köuigiu Wilhclminc au Krüger.
Paris, 23. November. Die Königin der
Niederlande richtete an Krüger, den Prä­
sidenten der Südafrikanischen Republik, folgendes
Telegramm: „Es gereichte mir zur Genugthuung,
Euer Excellenz meinen Kreuzer „Gelderland" zur
Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu er­
fahren, daß Sie Ihre Reise 'bei bestem Wohl­
sein zurückgelegt haben. Wilh elnline."
Gbcrllindcsgcliihlspräildenl;vc 5 e!ri.
Brunn, 23. November. (P r i v a t t e l e g r a m rn.)
Zur Ernennung des Landesgerichtspräsidenten Ritter von
Lüessely zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag
schreibt die „Moraöska Orlicc": Von dem neuen Ober-
landesgerichtspräsidentcn für Böhmen schreiben einige
czechische Blätter, daß er ein prononcirter deutscher Partei­
mann sei, der sich in Brunn durch Germanisirungs-
bestrebungen u. dgl. bemerkbar gemacht habe. Zur Steuer
der Wahrheit muß aber festgestellt werden, daß der neue
Präsident derartige parteiliche Eigenschaften
n i ch t b e s i tz t, und daß speciell seine Thätigkeit in Vr-ann
durch llnparteilichkeit und Aufrichtigkeit gekennzeichnet ist.
Die czechische Sprache beherrscht der Präsident voll­
kommen, und gegenüber unserem Volke und dessen
culturellen Bestrebungen hat er gar keine Animosität. Was
ihn aber am meisten auszeichnet, ist, daß er ein e'cnster
Vertheidiger der richterlichen Selbst-
ständigkeit ist. Dies sei im Jntereffe der Wahrheit
hiemit constaiirt.
Zur 12,000 Aiuk-Assa!re.
Berlin, 23. November. (Privattelegramm.)
Im Reichstag verlautet, daß der Directcr lm
R-ichsamt des Innern v. Woedtke, der vom
Ccntralverband der Industriellen die 12,000
Mark-Spende erbeten und erhalten hat, zum
Regierungspräsidenten in Marien-
Werder in Westpreußen designirt worden ist.
Berlin, 23. November. (Privattele­
gramm.) Nachdem heute die Reichstagsdcbatte
über China nach viertägiger Dauer chr Ende er­
reicht bat, gelangt morgen die 12,000 Mark-
Affalre imReichstag aufdieTages-
o r d n u n g.
.Krüger's Abfichteu.
Brüsicl, 23. November. (Privattelegramm.)
Aus verläßlicher Quelle verlautet, daß Krüger
Ende kommender Woche vom Haag aus einen
Aufruf an die Großmächte behufs
Intervention richten wird. Falls derselbe
ergebnißlos bleibt, werde er alle in seinem Besitze
besindlichen, für England compromittirenden Docu-
mente veröffentlichen. Hierauf ist Kriiger
trotz seines bohen Alters entschlossen,
nach Südafrika zurückzukehren und
daselbst mit seinen Stammesgenoffen den Helden­
tod zu sterben.
Eivc vcve Lcde Kaiser Wilhelms.
Kiel, 23. November. Nach einem Berichte der
„Kieler Zeitung" wies Kaiser Wilhelm m
bei der heuttgen Beeidigung der
.emer
vtkhaflMg dcs polizeicomDllärs Thicl.
Berlin, 23. November. (Privattelegramm.)
Gegen den Polizeicommissär Thiel war
bereits in den ersten Tagen des Proceffes Ster-n-
berg der Verdacht entstanden, daß er den Schu tz-
mann Stier st ädter im Jntereffe Stem-
berg's zu beeinflussen versucht habe
Deshalb war Thiel vom Polizeidirector Meerscheidt
von den amtlichen Functionen suspendirt
worden. In den letzten Tagen war mehrfach ver­
muthet worden, daß Thiel identisch sei mit
dem geheimnißvollen Capitän Wilson, der im
Proceß Stemberg immer aufgetaucht ist, ^dcr für
Sternberg sehr eifrig gearbeitet und deffen man
nicht habhaft werden konnte. Während es gestern
hieß, daß Thiel Berlin verlaffen habe, wurde er
auf dem Polizeipräsidium einver­
nommen. Die Vemehmung zog sich bis in die
späten Abendstunden hinein. Ueber das Er­
gebniß des Verhörs wurde der Staats-
anwaltschast berichtet, worauf Thiel für ver­
haftet erklärt wurde.
Thiel, der in der letzten Zeit keinerlei Amts
thättgkcit mehr ausgeübt hat, ivird auch noch ver
dächtigt, bei der Vertheilung von Gratificationen
an Criminalbeamte mehr die eigenen Jntereffen
als die seiner Untergebenen wahrgenommen zu
haben. Auch gegen andere Criminalbeamte, die
durch den Proceß Sternberg bloßgesiellt worden
sind, wird mit äußerster Strenge ven'ahren werden.
Thiel befindet sich seit heute Vormittags i m
Untersuchungsgefängniß in Moabrt.
Berlin, 23. Novenrber. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, ist die Verhaftung
des Criminalcommissärs Thiel nach
einer persönlichen Besprechung des Ministers des
Jnnem mit den zuständigen Behörden enolgt.
Paris, 23. November. Der Senat nahm dm
Amnestie-Gesetzentwurf an. Die Aumesne erstreckt
sich auf all- wegen Preß- und DcrcinZdeticten sowie wegen
der letzten antisemitischen Unruhen in Algier venrrtheuten
Personen..,
Paris, 23. November. In der Kammer wurde em
auf Abschasiung der geheimen Fonds abzielendes.
vom Minister Präsidenten Wal deck-Rousseau
bekämpftes Amendement mit 391 gegen 131 Stimmen
verworfen. Sodann genehmigle die Kainmer das
CultnSbudget, nachdem sie ein auf die Ubichapu^
desselben bezügliches Amendement mit 3S6 gegen ivv
Stimmen abgelehnt halte.
Belgrad, 23. November. (Privattelegram^l
Die in Sophia cricheinende „Vecernaja Posra" meldet,
der Polizeipröfect von Sophia habe eine 200 2titglied er
zählende Diebs- und Räuberbande entdeckt,
die ihr Netz über ganz Bulgarien ausbreite.
Constantinopel, 22. November. Die PMe
richtete an die russische Botschaft eE
Note, in welcher mitgetheilt wird, daß die am
1. Jänner fällige K r i e g s e n ts ch äd l g un ge­
rate am Tage der Fälligkeit werde
ausgezahlt tv erden.
Constantinopel. 22. November. Die im Ausl^e
verbreiteten Meldungen über dir Gründe der A b-
berufung des türkischen Gesandten rn
Brüssel, Karatheodort, Esendi, werden als
unrichtig bezeichnet; die Abberufung Hängt vielmehr mit
gewisien Angelegenheiten diplomatiicher Natu r in
der Schweiz zusammen, die Karathcodory, der inet Wer
Leitung betraut gewesen war, nicht nach Wunsch der
Pforte gcsührt haben soll.^
Antworten der Redaction.
Eiu AuslSnLcr. Ei- b-bm v°-sl-udig «ckt
I-genNich °-s Zh» «-r-tv-ng
Lölnenvauer naLwaschcn.— R. .7V. vil. s»cNc Li-
1.°»,»,°-. LrhLItltck m lidrr gr°e»-n
im Barlameul achaNcne» Rcden dürfen m den .Leitungen vermemE
^em H-uKÄ-nK'-n dmsteM ^E °emeir.hin. steinen Prid-rben^
Waliser kann stlN 3?ekt'l nur dvr» LU?ük>en, kro er
Besitz Ind ZustLn°,gkesi ,» -ndmen L»" M
Lm cEetcntt ^hirde ist der Gemernde-orn-der °°n
Univcr^. Wir^ sind zu nnferem lebban^
"n», eme SleLe vachznn>risen, glauben aber, da^ c» ber^yrra
siLdläl^mn doch gelnmen mühte, rnterzulommen. Im
Wu S-uf^/nnsiLe,, «erem-,^
^tte die^i?:mnL Siemens u. tp-Urke eine eigene eleltriiche
IN leietzl, die >.-:,»t,n.«erns besann und ,ur >oruuLe
iübiic. 2-t dieser war d.nnats die et-l-rtim-
«boanen». Wir lönnen über -nnonnrre r^attd-lsariUel
— P. tt. Leider nicht verwendbar; das Manuterivt fteyt zu Ihrer Lm-
sügnitg.
Antworten der Administration.
sielt 300«. pvftl. Hirfchdnch. Slngeleildcte Annonce kostet kinm-l
L A.' -rbaUcn. Sir..


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 10 ]
8«res ViM« Dl^xdlLtt.
24. Rovswbsr 1900.
Sr. 323
Der MMswiM
Sie Luqllekc Lber -cn Gelrridekcmlllhalldcl.
Dem Bericht über die gestrige Sitzung nmß noch eine
Ergänzung zu jenem über die vorgestrige, die erst um 1 Uhr
Nachts geschlostcn wurde, voran,gehen. Die Discusston
zeigte eine bemerkenswerthc Meinungsverschiedenheit
zwischen Dr. Lecher und Professor v. Philippovich
Äber die Wirkung des Terminhandels auf den GetreidepreiS.
Experte Dr. Locher bemerkt nämlich auf mehrere
fragen des Eommisstonsmitgliedes Dr. v. Philippovich:
Daß wir gegenwärtig vom Weltmärkte— Mißjahre aus­
geschlossen— ziemlich unabhängig sind, wird allseits zu­
gegeben. Aufgabe unserer Handelspolitik wäre es nun,
das Problem zu lösen, wie wir auch denConsuin
unabhängig machen könnten. Eines der
Mittel, um uns vom Weltmarktpreise zu emancipiren und
einen nationalen Getreidepreis zu schaffen,
welcher die Productionskosten deckt, wäre das Verbot
des börsemäßigcn Blancoterminhandels.
Die Getreidcpreise sind in Folge der Weltconjunctur ge­
sunken, und nicht nur in Folge des Terminhandels allein.
Mit der bloßen Abschaffung des Terminhandels würde
die Jntercommunication noch nicht aufhören. Und wenn
wir sonst keine Maßregel zum Schuhe der Landwirthschaft
ergreifen, würde auch ohne Termingeschäft die Concurrenz
auf unsere Preise einwirken. Im Uebrigcn ist die Frage,
ob man ein Termingeschäft haben will oder nicht, davon
abhängig, welche Handelspolitik man treiben
wird. Auf eine weitere Frage führt der Experie aus,
die Wahrscheinlichkeit des Umstandes für den Verkäufer,
daß es nicht zur Lieferung kommen werde, daß Fracht und
Zoll nicht mitspielen werden, wirke b a i s s i r e n d.
Professor Dr. v. Philippovich bemerkt demgegen­
über, dieses Moment müßte dadurch ausgewogen werden,
daß die gleiche Wahrscheinlichkeit dem Käufer es ermöglichte,
«inen höheren Preis zu bieten. Er bespricht sodann den
Preisfall des Getreides in den letzten ,,wet Jahrzehnten und
fündet eine vollständig genügende Erklärung dieser Er­
scheinung in der constante.r Ausdehnung der
Getreideproduction der überseeischen
Länder, welche die bei ihnen investirten europäischen
Capitalien naturgemäß mit dem bezahlen, was sie am
billigsten produciren, mit Getreide. Dem Sinken des Ge­
treidepreises wirkt nicht die entsprechende Steigerung de-
Consums entgegen, weil die Brodpreise nicht parallel mit
dem Getreidepreis sinken, während jede Steigerung des
letzteren sofort eine Abnahme des Consums zur Folge hat.
Er sieht daher keinen Grund, den Termin­
handel mit zur Erklärung des Preis­
sturzes heranzuziehen.
Experte Dr. Lcchcr bleibt bei der Ueberzeugung, baß
neben den vom Vorredner angeführten Umständen auch
der Termin Handel preisdrückend wirke.
In der gestrigen, 22. Sitzung der Enquete kam zu­
nächst Experte Adamec (Director der landwirthschaft-
lichen Landes-Mittelschule in Prerau) zum Wort. Er
tritt für ein Verbot des waarenlosen Termingeschäftes,
Welches durch einen Differenzausgleich erledigt wird, ein.
Der folgende Experte, Director Schröder von
der k. k. Ackerbaugesellschaft in Trieft, nimmt den Anlaß
der Enquete wahr, um auf die w i r t h s ch a f t l i ch e
Vernachlässigung ^Trie st s hinzuweisen.
Gestern, sagte der Experte, ist hier mehrfach von
Preisen via Hamburg gesprochen worden, von Preisen
via Trieft hört man nichts. Wer sollte sich auch
uindas große Dorf an der Adria kümmern!
Trieft begegnet bereits in Laibach der Hamburger Con­
currenz. Der Mangel einer Bahnpolitik hat Trieft in ein
Stadium des Vegetirens gedrängt, statt daß es ein Welt-
emporium von 400,000 bis 500,OM Einwohnern wäre.
Was war natürlicher, als daß der Triester Kaufmann nach
und nach in fremden Valuten spielte, in ausländischen und
heimischen Papieren sein Glück versuchte, die Terminbörsen
bcnützte, und dieses Letztere neuesten Datums im Aus-
land, weil so das Spiel am leichtesten geheimgehalten
Werden konnte. Der Ackerbau ist im Küstenland ein sehr
Unbedeutender und dürfte sich auch bei endlicher Aus­
gestaltung der ersehnten Verkehrsmittel niemals zu toesent-
ncher Bedeutung entwickeln. Der Getrrideterminhandel hat
demnach für das .Küstenland kein vitales Interesse.
Experte Jako Kindler (Vorstandsmitglied der
Czernowitzer Frucht- und Producienbörse) tritt für den
Terminhandel ein. Er meint, selbst wenn es richtig wäre,
daß der Terminhandel eine preisscnkende Tendenz hat, so
wäre dies kein Grund für seine Aufhebung, dadiegroße
Masse der Bevölkerung doch ein Recht auf
niedere Brodpreise hat. Nach der Ansicht des
Experten wirkt aber der Terminhandel bei weichenden
Preisen befestigend, bei Haussirenden nivellirend. In
Rußland und R u m ä n i e n, wo es keine Terminbörsen
gibt, haben die Getreidepreise durch viele Jahre den tiefsten
Stand erreicht, das Getreide wurde förmlich um jeden
Preis verkauft. Dagegen empfiehlt der Experte die Ent­
fernung aller unberufenen Elemente vom Terminmarkt.
Experte Dr. R. v. Schultern (Professor der
Dolkswirthschaft an der technischen Hochschule in Briinn)
besprach die Frage des Terminhandels vom allgemein
volkswirthschaftlichen Standpunkt, unter specieller Berück­
sichtigung der Verhältnisse in Oesterreich. Er konrmt zum
.Schlüsse, daß ein Verbot des Terminhandels leicht
wirkungsic.s bliebe, wie die Erfahrung in Berlin zeigt.
Dagegen hält der Experte eine Reform dcS Regu­
lativs für d: e P r c i s n o t i r u n g für tvünschcns-
tvrrth, um für Käufer und Verkäufer ein correcterrS Bild
des t^eiSganges, als es bisher gebracht wird, zu schaffen.
Experte Kann (Derwaltungsrath der Länderbank)
^lt die Nachtheile des Terminhandels für
überwiegend. Kämpfen die Agrarier gegen den
Terminhandel für ihre Tasche, so scheinen die Vertheidiger
des Terminhandels für einen geschäftlichen Irr­
thum sich zu bemühen. Er wäre daher auch für die Auf­
hebung desselben, wenn eS ihm gelungen wäre, eine genaue
Definition dcS börsenmäßigen Termingeschäftes zu geben.
Dies halte er aber für unmöglich, da eine Umgehung des
Verbotes durch Aufnahme der Usancen in den Text der
Schlußbriefformulare und dergleichen nicht zu vermeiden
sei. Da also eine Legaldefinirion des Termi.''handels sich
nicht aufstellen läßt, so müßte man das Lieferunasgeschäft
überhaupt oder den Handel als solchen verbieten. Wenn es
ihm nach einer fünfzehnjährigen Bethätigung im Termin­
geschäfte nicht möglich sei, eine Definition des Termin-
bandels aufzustellen, dann könne er es unmöglich—
wie Dr. Lecher vorgeschlagen— dem Richter über­
lassen, eine solche zu construiren. Es bleibt
also nichts übrig, als gewisse Erschwernisse des
Terminhandels einzuführen, und zwar will der Experte
nicht den Zwischenhandel, sondern den Handel der
Zwischenhände erschweren, der einen volks­
wirthschaftlichen Nutzen nicht rcpräsentirt. "du diesem Zweck
schlägt der Experte eine BesteuerungderZwischen-
händc vor. Das Geschäft zwischen Producenten und
Conlumenten, zwischen Producenten und Händlern, zwischen
Händlern und Consumenten soll steuerfrei bleiben, ebenso
kleine -Ouantitätcn, die vom kleinen Händler an den Groß­
händler abgeführt werden. Zu besteuern wäre hingegen das
Geschäft zwischen Händlern in näher zu bezeichnenden
größeren Quantitäten und das Geschäft zwischen Händlern
und Outsivern. Der Händler hätte ein Umsatzbuch zu
führen, und danach wäre die Steuer in derselben Weise wie
die Effectenuinsatzsteuer einzuheben. Sehr niedrig dürfte
der Steuersatz nicht sein, weil er eben das Geschäft der
Zwischenhände verhindern soll.
Auch die gestrige Tagung dauerte bis nach
Mitternacht. .Heute wird die Vernehmung der siebenten
Gruppe beendet.
Wien, 24. November.
(Südbahn.) Gestern hat eine Sitzung des Ver
waltnngSratheS siattgefnndcn, in welcker die Dircction über
den Stand der Verhandlungen mit der Regierung wegen
der Kauffchillingöfrage Bericht erstattet: und zur
Fortsetzung, beziehungsweise Finalisiriing derselben ermächtigt
wurde.
(Kein: Aenderung der Gcbührcnnovelle.) In
der gestrigen Plcnarversammlung des Niederösterreichischcn
GcwcrbevereinS brachte der Präsident Anton Edler von
Harpke unter den geschäftlichen Mittheilungen unter
Anderem zur Kenntniß, daß das Präfidium im Sinne deS
in einer jüngsten Plenarvcrsammlung gefaßten Beschlusses
sich deputativ zum Nkinisterpräsidcntcn sowie zu dem
Finanz- und dem Handclsminister begeben und bei den­
selben um Abäilderuug der auf Grund des Z 14
verfügten Erhöhnng der UcbertragungS-
gebühren für RcaIitätcn bei kürzerer Besitzdauer
gebeten habe. Wie nun mitgetheilt wird, anerkannten die
Minister niit lebhaftem Bedauern die durch ein Zusammen­
treffen verschiedener Umstände veiurluchte schwierige
Situation, in welcher sich der Rcalitütcnmarkt dermalen
befindet, und welche das Baugewerbe in Milleidcnsckiaft
zieht; sie constatirten gleichzeitig, daß auch im Gcwcrbe-
auSschnsse deS aufgelösten Abgeordnetenhauses die Absicht
destandeil habe, dem Baugewerbe durch entsprechende Ab­
änderungen entgegenzukommen. Die Regierung stehe jedoch
auf dem Standpunkte, daß, wenn eine Aenderung der
kaiserlichen Verordnung stattfinden soll, in erster Linie das
Abgeordnetenhaus selbst der hiezu bc-
rnfenc Factor wäre, und daß man sonach erst
dessen Stellungnahme zu der bei dessen Wiedcrzusammen-
tiitt einzubringenden Doilage abwarten müsse. Es sei
sonach— bemerkt der Vorsitzende— von Seite des Mni-
steriumZ eine Aenderung, die nur auf Grund des§ 14
erfolgen könnte, nicht zu erwarten, ehe die Angelegenheit
neuerdings denr Parlainerit vorgelegt wird. Das Weitere
entziehe sich dermalen jeder Voraussicht.
(Reform des deutschen Börscngcsctzcs.) Wie aus
Berlin telcgraphirt wird, brachte dir freisinnige Pattei
gestern im Reichstage den von uns bereits sigiiaiisirten
Ankag auf Abänderung deS VörsengcsctzcS ein, dahingehend,
daß durch ein Bö rseirterm ingc schüft in einem
Geschäftszweige, für tvelcheii nicht beibe Parteien in einem
Börsenregister oder Handelsregister eingetragen sind, ein
Schuldverhältniß nicht begründet wird. Das
Gleiche solle sür Aufträge und Vereinigungen zu Lörscn-
iermiiigejchaften gelten. Bestellte Sicherheiten
und abgegebene Schuld anerkcnnungcn sollen
rechtswirksain bleiben und Rückforderungen
ausgeschlossen sein.
(Bon der, cruswärtigen Börsen) liegen folgende
tclegraphiiche Berichte vor:
Berlin, 23. November. (Privattclcgramm)
Die Börse setzte heute die Abwärtsbewegung in
bcschleunigtein Denipo fort. Das Hauptuiotiv brlvcte
wiederum die Beiurchtuna. daß nach dem agrarischen
'Börsrngesetzantrag eine auch nur mäßige Ver-
btssenwg dieses UnglückSgesctzcs undurchführbar sein werde.
Ferner verstimmten Realisationen an der New-
Uorker Börse, wo die Hauste schon wieder beendigt
scheint. Bei dem hiesigen starken Verkaufsantrag hcrndelre
es sich ebenso um effective wie um Blancoabgaben. Da die
Baisse keinen nenncnSwerthen Widerstand saird, rcussirte sie.
Bessere Londoner Notirungen sür amerikanische Wetthe
wirkten nur vorübergehend befestigend.
Paris, 23. November. (Privattelegramin.)
Die Stimmung blieb heute ftst, doch ,tzmde die Harrsse iu
Spaniern und Rio LintoS nicht fottgesetzt, vielmehr waren
beide Werthe einer leichten Abschwächung unterworfn. Auch
Italiener schtvächer. Dagegen begegneten Miircnwerthe einiger
Kauflust.
London, 23. sllovembcr. (Privattelegramur,)
Die Börse verhielt sich heute rei'ervirt, daher war auch der
Umsatz beschränkt. Amerckaner find auch heute zurück-
gegangen, Mlwaukee ausgenommen. Südafrikanische Gold-
minen unbelebt, aber fest.
(Lateinische Münzuniou.) Der 31. December sst
der äußerste Termin zur Kündigung der lateinücheu Münz-
union. Wie man aus Bern meldet, hat die eidgenösnickre
Regierung trotz aller von einem Theil der össenUichen
Meinung in dcr Schweiz erhobenen Einwendungen n ia- t
dre Absicht. derrMünzvertrag zu kündigen,
und wird sonach auch noch im nächsten Jahr: in der Münz-
union verbleiben. Es ist zweifellos, daß auch keiner der
anderen Vertragssiaaien eine Kündigung vornehmen wird.
(Lcutschcr und amcrikauischcr Eiscnmarkt.) Die
gegeniätzliche Strömung auf dem deutschen und ameri-
kanl'cken Eiscnmaikre dauett noch immer arr. Während man
uns aus Berlin meldet, daß die Bismarck- .Hütte,
um Beschäftigung frir ein neues Grobtlcchwalzwerk zu
ichaficn. den ichlestichen VcrbandsprciS in Berlin um
5 Btark unterboten habe, constarirt einer uns auS
London zugehenden Mittbeilung zufolge dcrWomenbcrichtdes
„JironMoiigcr", daß deramcrikanischeEifenmarkt
belebt und fest, die Nachfrage im Zunehmen begriffen, die
Aussichten sür die Zukunit gut und die Prei'e anziehend
seien. Ti: Ncw-Zorter „Jron Trade Review"" meldet, in
den Vereinigten Staaten wurden 7ö0,000 Tonnen Stahl-
schceneii mit Lieferungen für 1901 abgeschlossen. WciterS
wird uns aus Berlin berichtet, daß der o b e r j ch le s i s ch e
Walzwerkverband rn seiner gesrrigen Sitzung be­
schlossen labe, die Prcisnormir-ung sür weitere Verkäufe zu
vertagen, bis d.e Frage geklärt ist, ob mit den Werken des
rhe i II i sch-w e stp h äl isch e n und mittet drut'chen
Reviers eine PreiSversländigung zu cruröglichen fei.
Diese Werke sind bisher nicht in einem Verband vereinigt;
indessen finden am L.6. d. in Berlin Verhandlungen über
ein gemeinsames Vorgehen statt.
(Htipothckaranlcihe einer deutschen Schiffahrt-
gesellschaft in Amerika.) Aus Hamburg wird unS
telcgraphirt: Die Hamburg-amerikanische Paket-
fahrtgeseklschaft beabsichtigt, auf ihren N e w-
Jorker Grundbesitz eine Iss^pettcntigc Hvpothckar-
anleihe in der Höhe von einer Million DollarS aufzunehmen.
(A. E. G.) Die Allgemeine ElektricitätS-
gescilschaft in Berlin, in der GeschäftSwelr all­
gemein unter ihren Initialen als .A. E. G." bekannt,
veröffentlicht soeben iliren Berickck für daS Jahr 1899,1900.
Tcrjclbe gibt ein imposantes Bild von der umsasseirden
Thätigkeit des Uiiteriiehmens. So wurden beispielsweise im
Berichtsjahre von der Gesellschaft folgende Elektricitätswerke
fettiggestcllt, bcziehungSivcise ettveitcrt: BucnoS-ÄircS,
Sampicrdarcna, Rheingau E. W., Brauuschweig, Heidelberg,
Mittleres Brcuschthal, Unteres Brcuschthal, Krastüber-
tragungSwcrke Rheinfeldcn, Straßburg. Neubcrg a. D.,
Oberluiigwitz, Plauen, Spandau, Brenncrwerke, Trcbbin,
Magdeburg, Güttiiigen, Oranienburg. ZchlenLorf, Wcida,
Pleschen, Eiscnach; ferner sind im Bau begriffen, beziehungs­
weise in Austraz gegeben: Anlagen in Santiago,
Sophia, AarhmiS, Lüalmö, Litterfcld, Barcelona, Heiligen­
stadt, Gncsen, Osnabrück, Braunschweig, Heidelberg, Straß­
burg, Halle, Frciberg i. S., Taiinwald-Schumburg, Jena,
Rostock, Planen, Rheingau, Ncusalz a. O., NlagLeburg,
Baku, Laiisitzer Elektricitätswerke, Elsterwerda, Komotciu
und Wannsee. Die Ausführungen einschließlich der Er­
weiterungsbauten sür die Berliner ElektrieitärSwerke rcprä-
scntiren eine Gcsammtlcistung von 41,000 Pferdestärken,
während die noch iur Bau bcsindlicheii Werke und projectitten
Erweiteruiigen nach Fettigstellung eine Gesammtictsmug von
circa 110,000 Pferdcsiärkeii darstellen. Insgesammt wurden
von der Gesellschaft bisher 248 Eickrttcttäiswcrke für eine
Leistung von 210,000 Pferdestärken erbaut.
(Zuckcrcontiugcnt.) Dar Coinitc der Naffinerien
hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung beschlösse:!, ein
Pcrccnt des Contingeutö zur Versteuerung iin November
dieses Jahres und scll s Pcrceiit des CoiitingcntS zur Veo
ircuerung im Tecembcr dieses JahrcS zu liberircn. Eine
Veränderung der Preise ist ni.ht crngetrcteii.
(Emission englischer Schatzschcriic.)
London wird telcgraphirt: Die Bank von
fordert zirr Zeichnung auf Schatzkainmer-
Obligationen irn Betrage von drei Btilliouc
Pfund auf. Der Zinsfuß beträgt 3 Prrcent.
Obligalioiien sind 1905 rückzatstbar zum Parisae.
zur Ver- j
:n. Eine> i
) Aus!^
England I
I innrer- R
lioilcn D»
nt. Die


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 11 ]
WW
«r. 323
^Visv, Lsors^ZK
AufSebnng der Znckcrcxportprämien.)
F-nanzministenum fand vorgestern unter dem Vorstk«
Freiherrn v. Jorkasch-Koch eine
Berathung ,n Angelegenheit der Aufhebung der Mucker-
-P°rtprämien statt. Als B-rtret-r der ungarisches^
^erung waren Staatssecretär Alfred v. Toepke und die
Ectwnsrathe W. Emmerling und I. v. Ottlik
Borsltzenden die Ministerial-
lathe ...r. M Ri^er v R o ß l e r und Dr. E. M c i ß l uns
K^mer,ecrctar Dr. E. Seidler anwesend. Die Zucker-
mdustrie war vertreten durch die Herren: August Freiherr
Stummer v. Tawarnok. Präsident des CentralvereinL
^r R^enzuckerindustrie -.n der österreichisch-ungarischen
Monarchie; Emanuel Ritter v. ProSkowetz Vi--
^asident der Genossenschaft der österreichifch-ungaris-^'n
Zuckerfabri.en; Alexander Hatvany-Deutsch v. Hat van
d^^andesvereins der ungarischen Zuckerfabriken,'
und .^ullus D e u t s ch, Generaldirector der ungarischen
^Eik,.^E/"?^'^^'°3elellschaft. Gegenstand der Erörterung
die Delegirtenverembarung ddo. Paris, 22. ^ctober
19c«. betreffend die Modalitäten der Auf­
ist er r-i°^° °deutschen und
österreichisch-ungarischen Zuckerexport-
Pramien. Diese Vereinbarung geht dahin, dass als
Äquivalent für die vollständige Aufhebung der Zucker-
'^porchramien Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
Exponprämie ganz aufhebt und
qbeqi-Z die in dem Steuersystem gelegene indirecle Prämie
-IN der Weise herabsetzt, daß die Spannung zwischen dem
0» »?r
^^'^^üvfeh niiide 6 ,
^.^360irs eingclauicii und und auch weiter
w ch- avimt Die dohen Pr-i,- Haben abgebröckelt lind
der Normalpreis erzielt. Bis auf
Rebhubncr. die wenig „ud. waren olle Wildgatlungen weit
Äane?t°L Es not^.ren: RebKhn-E^".knge
Äon-« 1 7^riraiws 2.75. alte Francs 1.50^ bis
^ae^ M dls 4 Francs, krammets-
oogei^ EenNiiies bis 4s Crntnnes, Hastn 3 Francs bis
! Waggondurchschnitt ,iir Lroße
Üelkncr Pörik vlim §.8. ÄrrotA^cr.
markte^'ti-s'u«'.°"^ Tcnd.m; d-s B-rlii-cr Montan-
Iwieee der Wiener Böric ctiie freund.
austommeii, zumal die Nacluiebten
-L
ZssLs-FsLLA ö äD
arad» und speciell Lchine-Aclien in retro-
naw Auch jcnst war die Tendenz
stuchngen Beneruna in» 9knsk-dlnv nrr
vr>rrenrlen. AUcr^^
haben nach deroutcm Preist
gezogen. Osficiclle
Wetter frisch, heute
Ladungen Francs 4.7c. Rehe
der Vorwoche ,n dieser Woche etwas an
Notirung Francs 1.50 diS 2 Franc-
Mittags Regcm.^
Bautnivolle.
Liverpool, 23. November. Stetig. Tenders ln
l'->OM -. Uinsak sLo. Tagcsimporr
Lrli^neS Aincrican ony Port L. P L vsr
JäE^bä,Nuvember-t^cember 5«/^ December-
^anncr bM^S 4, Zaiiner- Februar 6^°.^^ Februar
?un? ^^upz.April b^r^ Avril-Mai 5-1/^^
Ä-LsL°"^"" s»-.
«..a Wochenbericht: Import 163.000 Ballen, (rrvort 7000
Zoll-n.^1Imiatz 53.0«, Ballen. Wirklicher'CoM.i^ >Ä
" I.-' Iuuitige Lond-:,'irllnna ein. Reden
donmattr wrc'cn Ltaatsbahnacrieii, Elberbalbahi-actien
und Buschtiehrader Bahnact-en^ lit. 8
d'c^h-cud Lombarden. Strastenbahnac-ien.
/' rr«td>nands.Nordbahnac!ien iind Llovd-
acrieli nn Ruckstand bliebcn. Aus dem Jndust-ncmorki
'd7?s>er Eiistn-, .Riina-, Salgo Tarianer,
s Glektriciraisgeieüichasten. Ncffcls-
steüten B Waichiiienacticn niedriger. Hö.her
c- ^^^u ''^^3 -^^°utanactien. EavL:,cr und Waffen-
änderiin^eii'^'^" Valuten blicbeii ohi:e weseiiiliche Ver-
Nach Schliisi der MittagSbSri'e blieben: Creöstactien
Ungarifche Eredllbank 669.—. Anglobant 270.50.
Bankverein 4v9.-. lliiiondank 614.-. Läiiderluank
i^.75, Lombarden 115.—, Eldethal-
R-rchv-ibahn 460.-, Ta-akactien 285.-.
Geiverrchast 485.-. Alpine Montan-
Ä.3iTrkeL?icZ^-!"''''° Ung°r..che Kronenrent-
L'Z-'w'- d?'be!sf/^N^-d^L ZalleikiL!L'L^°L;'TL;''ES'L
auf^AÜfsordcrirna^er°N^» d-r Verein r^°'^°''dcd 91 000 Ballen, wirklicher Vorratb 430,000 Ballen,
tarif Stelluna auwnomen Zoll- 2l.November. (Kabelbericht.) TieT'rminpreist
Justreff n der Kausw7nnt^"t'^''- '5 i""'' Eingabe^die
-7 "aufmannschast in dieser eminent wichtigen ^^wmncn, aber die Stimmung auf dem hienaen
-ig-legenheit mit Nachdruck vertrei-T. Bericht wurde °'U" -umlich unsichere
1," c.!,^r''^...'-'H'U5nkend-. ^n hohem Grade trägt dazu der
Angelegeiiheit mit N°chdr7ck p-rtt-I-n.'B7rich1'L
8'^Ri '^den 7/d ^""Ubleitung oas AbsolutoNnm er-
bi-^iÄt.7t-- r Wahlen wurde der
C»i> Flitz. >»i>-,,ichi?I^f!tz z?i-ptz^A"» A°g
Konrad Kus^l, kaiserlicher^^ Räch ^Wilhelm
R^id Frauz Maager. kaiftrlic^r
G?emi^?d^ Ma-lger. Jgnaz Panzer. Präsident d!s
D°ll7ck m---kaiserliche: Rath Leopold
srit Jahresbeginn
2,500.851
74,627,424
l-f- 15,300 K> und
(-f- 3,957MB K,.
-ri-Z-
a° aude Freyung Nr. 1. 2. Stock, die LeVlosung d?r
B °°n t^ statt.° ^Hiebei ^weL!n' LL"des' °S'bo'^ °'
Ban''^^a!°«'7"^"E-kbrhriIn!ig der Otsrerrcichuch-U^g^ischcn
bekr^^-ndn. s^atiung zu^ Mckfcl^wng^a^sN
bRes-" vierp-rceistigen 40-.»jährigen Pwnd^
angefangen dis unmittelbar now _.6
^>iattoor,e,c vos.iezAi fl. Bom 28. Novcmo-r d v»-
verossq ichcn w-rd.. Letzteres ^-int anludewen dast^
Gelegenhcitsipccnlanon an dem Ge'chäste. Zu der e-noanas
erwähnten Ungewißheit der Stimmung trLg aber außer
L bewußten Berichte auch noch der Um-
Unicae7mätst°f,-?'^ BaumwollRwegungen neuerdings a?otze
Unicgelmaßiakeit autwci'en. Am Samstag zum Beiwiel
waqn si^ ieH: b-fcheid-n- und gestern >r,cLer EchmL
mailaonÄ^ Ansichtcu bezüglich des Umfanges der dies-
fchwankcn noch inuner zwischen llO,. und
so r^nancial Edroniclc icbrieb in seinem
Wochcnoerrcht vom Samsiag wie folgt:. Die Tcmveran^
war wahrend der I-tzren ^t Tage im Äüä-i7-tn-7ni7^^^^
swp IN vielen Gegenden stellte nch tödtciider Frost ein'
LfZlLL L LkL!:kKS;:,!"L- i!.7.!zs
W PuÄ-c.^^^ b«'^ 2uli 31 und August
Haudclsdcpci'chcu vom L3. November.
Pfandbriestn statt.
L!s;;:L/LL, k.7LB'L?'s;;L
--°.30. per Jänner 25.45'. Schön.
Anritt??- (Osficielle Schlußcurse.) Weizen per
," und c.48, per Octoder 7.64 und 7 65 ^Nonnen
P^ Äpnl 7.16 bis 7.18, Hafer per April 5 5.-z
Mais per. Mai 6.- und''5.01. We^n!oisen, dr^ngeL.'
« vn 4>eizwaarcM)anLler. 2. Bezirk. Taborstraffe Nr 46 Mais veV ,6' I^ "ud 6.56,
Fremde Börsen.
Tie in Klammeru befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 23. November. (Schlußcursc.) Maircnte
Silderrentc 97.50 (97.62). Oesicrr.
(llo.56). Ungarische Goldrente 96.65
Kronenrenie 90.80 (90.92), lLredir.
acticn ^b.oO (658.74), Staalsbadn 141.10 (660.14),
Lombarden 27.- (122.5)). Norün-estbaon -.-()
Österreichische Banknoten 84.80 (117.92b Wien lkur:e
Paris (kurze Sich:) 81.35 (95.90^,
2,6 6o" (240.81). Nuisische Banknoten
^lb.bO (2öo.14), Jtaiirncr 94.75, ^^aurahütte L03 50
201.60, Mcridionalbcchn 131.50^
-kul-ilst —.—, Gotthardbahn
SL.50 Bochumer 184.50, Gelsen,
ttrrhmer 189.90, 3pcrc. deutsche Consols 86.90. Z^stperc.
dcmfche EoniolS 94.90, Schweizer ?!oröosibaün 99—
>..>. Nachdorsc: Crcditacttcn 206.— (657.141, Skaats-
^n 140.70 (^8.48) Lombardeit 27.—(122.50),' Uiigansche
Goldrenke 96.60 ^116.09), Handelsgesell'chaft 148.—
Teutsche Bank 196.cZ/ Schweizer
Gelscnkirchciicr 188.25, ^torddeutsc^r
Flach auiG^chLEst. Uwrcchnungsct.rs 117.80.
November. (SchIußcurse.) Neue Zperc.
^pcrc.q»cnte 10E60, N/zperc. Renke 101.82,
Staat-b^n —.- (—.—), Lombarden 145.— (117 06).
^°^b«nt- 98.- (116.68). Ungar. Goldrente 98.75
(116.38), Suddahnpnontaten —.—() Tabak-
ackten ,^7.-(287.21). Türkenlost 110.75. JtaItenrrÄ.87
'^'0.-. Meridionalbcchn 664.-. Olt^
maiibank o34.—. Langus cks kLi-jz 1087 Mo 1449
chMei7-^'^-'7' ^hartcred'86.25, Rand.'
foiit^ <6 M. Wechiel auf London 25.11 (240M1). Wechsel
"s?. Wien 103.18 (95.95), Wechsel aus Italien 5»/z Per»
Es95Ä°Ru-st°ch Umrechnungs.
aetien"^'^n^7?«?^E°'b-r (Ab-ndbörse.) Credit-
(657.46), LtaatSbahn 140.75 (658.48), Lom-
(k22.oO). Laurahütte 201.—, Harpener 179.40
Gelicnkirchencr 188.75, Hidernia 2(X).83, Tisconto 176 6lL
Umrcchiiungscurs 117.8L Ruhig. -^-i-evnio rcv.c^
9k-b- Noveinber. (S chlußcnrsc.) Consols
.Neue Spanier 69lz. Ungar. Gold-
o-c/ h^rcent, Lilber 29-.z. Chartcred 3.sL
-^-.„^^E'urg, 23. Noveulbei. (Schlußcurse.) Credit-
^boc.46), StaatSbahn 141.25 (6M.85),
Sllbcrrente 97.50 (97.62).
Z'. Ungar. Goldrente 96.70
(I1c>.33),^ta.ie'ier 94.40. Umrechnungscurs 117.80. Schwach.
cwtien^20'7-'!"A;ch?^- (AbeudbörIe.) Credst.
) i
i
- .«


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 12 ]
4 F
>VlSL, LamsrsZj
L4. j^vvsmd« IdOV.
Ltz-S
—'^ 4>
Cmsc M der Wiener BSrse vom 23. November 1W^
EcklL^cllrr
L. «llarmetue TtaatSsiiluld.
in Nvlek MLl»Novd. o. W.
l tn Nmen^
i- Etwei
VI in Sillicr,,
Lole o. I. 18L4 zu
L°!- v. I. 186V zu Soo N. ö. W.
Loik v. Z. 18VV zn 100 fl. ö. W.
l!oie v. 8- 1864 ,u 100 sl. L. W.- I
1>°!-v. 8-1864 ,u L0fl.S W.^ 208.-^11
«^lL>!lr-r«n>.-Psdbrik. 1LV s. i- „„7 i;i> sq» 50
tsov Kr.) vrz. iS. °S. P. St L°/° 297.50 rgd.üv
L. StaalsIchulL der im jiciihi-
rathe verlrercnen KöuigrciLic m».
Länder.
'.nnd^""'""'^> 4°N^Ln^c7L.^r^L°itz7«n». S« b0 97.-
o-iä ör«°nt^s.nrrsrci K. 3,.-°/° 84.35 84.55^ b°.'°Mähr. gt^eos 4.-°/.
95.10
95.25
96.25
tziseubahn-LtLalsschuld» !>
WbrcchtbLdr'^!.^S°^>8!'u°'^0«> fl- 4°/»! 94.25 95.25^
ElisLbcthbühni.G.ürsrer. ^10,000^.40/, ^ii.25,ii2..-ü
Franz Iosephv'^hni.L. (dw. St.)5 ?/, 119.40 1^0.40
Vlien.4:>neicn-!da5n in o. W. 2üü und
lovo 6.. 4"/« 94..50
Rnd°lsbllhni.K.-L!.Lrfr.c5i» St.) 4°,«^ 94.25
Lorvrlb Vlchn strir. 4V0 u. 2v00 A 4^,,^ 95.75
Zu LlalllLNiiuldnerichrciOungen^
ädL-ttcmvcUc «>>Ie»dn5n.2tk»cn./
SlllLbeldbahuLvvII.O.'M. pr.St.55«"» 500.—
dett°Ltn,-Budw.2v0s1. o. W. Slli.50.5» 444.—
dcttoSLkbur!i-Ttr>!l20vft. d.W.S.S"/» 427.—
Sal. Larl-Lwnb.Lvo fl. L.-M. -. St.5°/» 42L.SO
Lom Sinatr,ur .-inhliinj, !i
übern. Eijenb.'Prior.'Lbilg.
ritrewtbahn soo 8. Silber... 5°/»! —.—
Llbreäjtbubn 2VV st. G... 5'^/... —.—
SUbrechlbabn 20v u. 1000 Stlb. 4"/» 94.25
»d. SeüL.S. 1885 20«. 1vv«,5t«>8.4°/,! 95.50
«.Wcüb.S. 1885600 M. d. R.-W. 4°/8 —.—
B.Westb.li. l8S54N0.2av0.10,vvvK.4>>/>^! 95.60
tt»ern.-S!o-°s. jBnk L-e-lb.) 400 ». 4°/„ 94.50
ErienerzBorderb Leb. (d. St.)ö. 23.4",'» 93.75
Slisb. 600 u. Svoo Mark.. 4 ab 10°/» 113.20
Slijb. 400 n. 2VVV Mark.. 4"/». 116.50
srr, .Iojesb. L. 1884 >d. St.) kilb. 4°,». 95.50
Kai. Carl-Ludwigb. (d. St.> Lilb. 4"^i^ 94.—
Lenib -S-,.-Jai>°ä.<».E.18S4cd.Sl.)4"?»^ 93.75
Localetjcnb.-Gej. österr. (div. St.)n!. 38» 74.—
Mävrij-be Srenab ahn j400 u. 200V.)! 94.25
TUsen-Priei-n «ahn 150 st. Eilb. 4°/», 94.50
Rudolkb. (Saljkammerg.) 40V. 1000 u.> »-
2VVV M 4°/o 115.50
!>!nd°Ilb.ir.l8Stkdi°.St.)Stlb.. 4°/<> 95.40
Vorarlb. BahnEm. I884kbio.St.)8.45,I 95.—
>. oft.. S. 1884. soo N.
4°-','2oöd ost., L. 1887, soo
i-SMZ'LU-r2d
L. Ldli-ati-nrn iodnstrrrller
Gejellilhailrn.
L. Co., «riengiercre, und
.E., 200. ivvo n. 2«» «.
97.—
91.—
8>ä°/» deno E°in.-^w,ch. dctt-v. «. 89. 90. I 4»/ P»ldihü.te.Tulg-lgo8.-S-S /«^
Lcb-'rÄ°Land.?dLL.-«nst.b.°°-.L ^8.^^, 9?.- 1^^-
97.70
91.50
Ll. Juduftrie-rinlerneiinlunsen.,
Dio. in 1k.^
Laugejellich.. allgew. °'^l
Banoerein nieder«dneir. 100 st. 1^. .00.
158.—
242-50
290.—
!beo.—
l258-
106.50
6"/o Stetrij-be »l'enmsnstr^. --
5 -/«rris. «..W..S.187S.S00gr.-^ S-
5 °/»dc 1 to. >tr». 1880. S00Ar.-^8-«-
5°« dctto, Em. 1883. so« 9. G.
4°; dctto. Z-
4°,.deito. Eni. 1833. 5001^.-^ st-
5°/, Union Lij.-ll.Lls.-G-, L. 1894,2ü0st-
I. Diverse Lose. Ver Stü-k-
B°dcr..-.°-Pr.-S-h--L.1^älMst.^.» 239.2^ 241.25
94 .—
92.50 Brnnn-rjlerr.u-L-ncr.j^>--^2-;^^
Brünner M-'.-Üwens.-E' ?^Z'^!k40.-
«rünncr Z-n°rn'erI^-G^2ü0 st.o»^ 270— 290.
103.—
165.—
1020
860.—
190.-
1028
L. EtaatSjihuld der Länder der
ungarijSicn Krone.
Unst. Rcme r. E. St. ä lo.ovo st. 4°l»115.-
Unst. ReMe in K. ücuerfr.... 4°/». 90.35
Ung. Reiste in S. steuerfrei sir.L. 31,°/» 81.30
Un«. Slaarkeijcistiahn-Aulethc v. Jahrcj
1883 Gold (div. St.) .... 4>/i°/7l 19.50
dtio. tn Silber 4l/:°.)( 99.10
ling. Oüb.-Etaatr-cbl. v. Jahre 1876>
I 5LLesterr'^gar.'L4°lP'°.°-S.^ 5 Z .75!
k°^W°L^--«n'lt.'^h-«- 4-^^ -60!
LMLk°TLi!s7Af,L
95^501 4,/,°/.
94.7bl 4°/»>
114-st I 4l„"/»dettoL>
"'—I 4st. dctto 501
96'50 s°i° H»n» B--V -A.I. 21 1,. 0. 0. Triester Siadi-Lnlcihc 50fl. o-r-^»
ust I 5>,°,.dcsto dettoi. 8lJ-oerl. 0. W. 102.—104. I ^l,°> detto desto bi 101, A.verl.«^ 99.^ -ÄdäveK-Lastlika (Toinbau) Lst. °-W. 14.—
Ld«w^°?Mt^^V° d-^ Sredi.anst.i.H-nd.u.Se°.1«st- -toO-^
17 —I 5°/» desto desto III. t 40^. v. ö. W. 189-2S l01.-2.>'
' I 4t,°,n belto desto lV -4tn.i.35Z v. 11. 93.50 99.50
I 41,°/»Lr.-s1.L.-H-L. i. 45 I.v. ö. W. 98.75 99.-5
---.. I 4>7°.-, destoCoin^bl.i 5<1^0. 5-W- 98 50^ 99.50
93^-
95.-
94.75
74.701
95.- I
95.25
96^40
95.75
51,-/»Spare,-».-«. Mad^A °- Z'.
5°,»
5°)
desto
desto
115.20
90.55.
81.50
Una. L....
051. (d. St.) Ik 3°), 78.75
Ung. Prürntcn-Anichen ä 100 II...
166.-
90.50
98.-
97^75
98.50
90.60
92.50
Ung. BrLMtcn-AnIcden ä 50 ft... 165.—
Ung. Tb.-R. u.Szcg.Lr.Cbl. v. S.W. 4°/»! 14 0.—
Kr.-sl. hvp. Gr.-Abl.-Obl. ö. W. 5 ab 7«/« 97.50
kst.-s1.Sckkr.>Lnt.-SbI.stsi.ö.W.4>/r°/ä ""
Ung. Grnndentl.-Sblig. 5. W... 4°/«
Kroat.-slav. Grundentl.-Lbl. ö. W. 4°/»
v. Andere äffenstiche Anleycn.
Bosnisches Lanbes-Aist. (div.) id. 4°/» 84.50
BoS.-mrc.Ltsb.-Ld.-Aul.(dio.)K. 41/,°/» 9.3.80
Don.-Reg.-Ani.v.J. 1878vrl. ö.W.5°/» igg.
Ton.-Reg.-Anl. v. I. 1833 orl. K. 4°/»! 97.—
WieaerLerlehrr-AnI.-AstIeh.vrl. K.4°/» 95 25
desto Lm. 1300 verl. K. 4°/» 9z.—
Buvv. LandeSanl.v.J. 1833vrl. K. 4°/» 92.10
Bukw. Propin.-Cchllldv. vrl. ö. W. 5°/» 101
Tal.Land.-Bnl.v.J.l883vr1. ö.W. 5°/»!
ral.Land.-Mel.-g.o.J.1833vrI.1k. 4°/»> ^—
Gal. Land.-Anl. v. 1.1873 vrl. ö. W. 6°/2!
Galbi.LandeS°Anl.»..9t. 18Mvrl.1».4»/./ a,
118.50
9S.80!
79.25
188.
167.-
141.-
99ch0
91.61^1
93.50
G°^LdÄ.SÄLBv8.1888«st 99^25
MLHrLand.-A»HV.J. 1880vrl. ö.n 4°/»! 94^25
R.-ost.Land.-Anl.vÄ.18S6vil.ö.W.4°/», 99—
c.-ö8.Lcmd.-AnI.V.J.1887vrI.ö.W.4°/c. 98 7b
Etm. Ld.^b.-A.S. I.v.1.1831 ö. W. 4°,i/
dtto. dtto. S.H.V.I.18S3ö.W.4°/l!
dtto. dttt. E.HI.V.J.I3b5ö.W.4°i»l
rirol.LandeS-A-I. v. 1.1885 vrl. k. 4°/»
reincr-Beg-sthal-Wasser R. S. E. 1837-
,1>. St.) vrl. ö. W...... 4°/»^
2l»l.d.St.Au!Iigv.I.180Svrl.ö.W.4°/»
Snl. d.Et. Brünnv.J.1875vrl. ö. W. 6"/»
dUo. dsto 1883 dtto. 41/,"/,/
LlnI. d.St.Budap.v.I880vrl.b.W.4t/r°/»-
Lstl.d.St.Budwr.v.J.1886vrl.ö.W.4°/»
dsto. bsto. 1893 vrl. K. 4°/»
Dstl. b. St. Sör,v. 1.1879 vrl. ö.W.S"/»
Lnl.». St. Sörzv.J. I886vrl. r.W.4°/,
Anl. d. St. Gr-stv. 1.187SdrI. S.W.S»/, —.—
Ln1.d.St.Lembcrgv.J.l896°rl.K.4°/^ 87.50
Astl.d.St.WIsen».I.1886vrI.ö.W.4°/» 90.50
Anl. d. St. Teblitzv.J.1887vrl.ö. W.4°/» 93.—
Ant. d. St. rriest°.I.1885vrl.ö.W.6°/»
«llt. L. St. Trtesto. 1.1879vrl. i. W.6°.'»
Lstl.d.St.u. "°-'d,-,» -»I .»,
m. 10"/, Lr. 0. tw.
5°/» desto 40A. verl. ». W.
4it,°/» Spare. Arad. Lom. 50 I. v. ».
4>d°t» Spare. Budab h. v. 46i„ g. 0. W.^
4» »' desto, 50 IaSren verlo ».
4l'2°/«Spare.Annerst.A. G.Bnda^ A.'
I 4t2°,'»Spare. 0. P var.l.LO.t.50I K. 97.7b
120.401 4°/, desto tnnerh. 50 Z. verl. ö. .ch. 90.—
100 loH 4"j« best» M>dr. st 50 I. oerloSb. K. 93.--
Ivv.re, ^,;°», ^.u-Land.-«.i.40J.°. 0.W., 97.50
4>/r°/e desto inaerh. 50 I oerloSb lc.> 97.50
z°/„rcmcrv Spc. 1. 8. A38J.V.5.D. 101.—
41«°/» desto dotio V40J.V. b.W. 96.50
4°/»U.Agr. u. Rent. rSetrch.-S. 20g. v^ 94.—
4>/,°/» dro.Rcntenslh.S°,«Pr.50I. v. st. 96.—
4>>°/« dto. Bkanddrieje i. 50J. v. K.! 97.—
41/,°/» Ung. Boden-rcd.-JnSiwt 5. W.^ 9.-«.75
4°/» desto tnnerh. 41 J.vcrIoSd b. W.. 01.—
4°.» dcrto tnneib 50 I verloSbae K., 90.30
Zl/«°/» desto inncrh. 63 s) vciloSd. st. j 81.—
4°/» U. Reg.». Bdawel.-Ps. 40J. v. S. W.. 89.75
5°/» Ung t-vp.-B i. Pesti. 40S. v, °. D.! 97.50
4!/,°/» desto istnerh. 4L>'r I. verl. ö. W. 9, .50
4°/» dctto inncrv 50.fahren oerl. », W.! 92.50
4°/» desto irmerh 50 Zähren verl. K. 92.—
4t.--,"/. dto. CotN. -Schuld«.i.50Z v.o.W.! 97.25, --
4°/» dto.L°».-Lbt. l0"/»Pr.5« I- v..ö.W. 99100.
t°>.desto desto t. 5« Z. oerloSb. 0. W.. 92.25 33.2o
4>
Lbligalione».
4°t. B°,.-M-r.B^.200u.1v<>0fl. 5. W. 9Z.50
4°/»Bud..gUstjI.B..S.18S92«0sl.ö.W. 91.-
5°/» tvulchtiehradcr Labn 150fl. SllbcriN».—
4°/» desto Lnl 1836 tdiv. St.),. 11. 94.60
Lo/.^Diir«Bodb. v. 1.156vsd. Sr.>S. S.W.
5"/»desto U. Sm. 1871 (div. St.) S. ö. W.
5°/» desto 111. Ltn. 187t ldiv. St.lGold
4°/» detto Lm. 1831 30« ft. Silber
4«/, desto Lm.'««' 3n«Mne,
2°/» detto «12.
4°/» ,Z.-Nordba
86.50
94.2(,I
107.-1
97.50
95.75
99.-
92.60
101.70
Llarv.. 40kl.EM.i4i.—
8LS-Z-HW.P
Rothen Kren,. öS. S. «- t" 3. d. W.> 45.50
Rothen ikreu,. ung. S. v. 5 ft. S. 23.—
^ls-SMmng....
Ge,rtnnstsch.d.4°/»Pr..Sch.d.-ng.VhpbI. 23.25
L. rrunftport-UntrrnrhmiMgen.!
bZ.^- 2M ft^A.^ 176.-
Slekst.-^.. °°-^,^.2«>N.32.-i501-
Slckst A.-G. »krciulgte,
Lleklr.-Ges., Wiener-^ n-! 3< 6.^
«lrIlr.-A..Z. allg. Bndap.
^ ld7r?-r W7d'°u^p-.Z^---
^orel-A,-G..
9b.—
91.50
99.—
98.50!
90.75
99—
78.25
105.75
14.75
402—
143.
78.-
«°-
!r3-.^
47.50
24.—
61.—
181.—
203.-
506.—
222.-q
232.-«
900^-
3850
1010
610.—
98 50
102.
97.2b!
95.-
97.-
98.-
99—
91.50
90.70^
81.50
90.—
98.50
93.50>
Lehtc!
Dt». in «.i
BetrSg'd. L.-S.2V«ft S. Svf'.oS.At. is -i ——
st, 6Nl Böhniijche Nordbahn.. 1SV sl. 23.—^428.—
50 «°,cti.Mcr..«tchn. r. k. pr. 100 ft. l8.->>2rg.—
q,— «r'nncr LocalÄ.-G. IM ft^S '4--> 280.-
st, V5I BukotoNiaerLocalb.-L.-A. 200" '^-^400.—
38.25, ^,^0 Staunn«. .-0°? ??-H,!235.-
Buschtehradcr-Lilenb.sovft.Sft^l».—^ 3140
desto 1it.8.20vfl l».v.52.—^ 1129
Donau-DatNpfschs.-G. 500 fl. SM. 16.- !749.—
Dur-Bodenb -Litb. 400 «.. A.^gig.—
rscichNiandS-Rordb. looo N. LM. 2?a.50^ g-^io
-rriauler Silcnbahn-M.-A. 2>X> fl. 1^—^g84.—
Mn,riech BarcSer-Lisb. 200fl. 13.8^/,» 419.—
GaiSbergbahn-«., Vr.-A. 20« ft- t— ->'5—
detto Stanim-Act. 20011. 0
Gravk. L. u.Berg^G 37.-1
Khlb -Äid -S. lE. Sktgi) 100 ft. 0
...
La.-lk»!°itzer ft°hien-<^^-^ ft ze-l!
NS.LL.L' ^.',->2
ic»
ZU-
25.
92.-
96.—
^^75
95.50
92.75
9.5.8i
99.75
94.-
detto
detto
dctto
vom
vom
vom
Zabre 1834 verl. «. 4°/»!
gahre 1838 vrrl. k. 4°/o
Zahle 130» verl. K. 4°/»
93.20
95 50
93.—
96.50
96^25
91—
88^50
9I.50I
94.50!
103.50!
123.50
4°/» detto Lm. 1887 (d.
4°/» dctto Lm. 1888 (dto. «t.,.-.-,
4°/„detto Lm. 1831 (div. St.). ».W. 98.75
.»,.N-»»lrm.18iI8(diV.Et.'"
S.gar..^-lÖÖchO
98.30
oeiro >Lnr. rovL8:5-».,» A8.7ö
detto Lm.1303(div. St.).. Ü.W. 98.30
«0/ 2.^.t833 tOOU-1006^. ö.d'!—
4»/«dettoS.183?10iX>fl b.W.^
94.50
91.60
102.2:
95.60
96.50
215.—
94.75
74^70
dctto vom Jahre 190» verl. K. 4°/» 96.50
Aiil.d.Stadl>;arao.Z.l834vrl.K.4>/z"/»! 99.75
Wr. Börseban-Anl.vrl.b.W. 5 ab 10°/» 100.50
Wr.grcht-u.Mchlbsb.-AnI.arl.ö.W.4°/o 94.—
Jtal. Rente loo Lire... 5 ab 20»/»^
St.-triI.-Hnp.-Anl. 1883 Gold6°/»
StaatS-Hhp.-Anl. 1832 Gold 6°/»
4»/«dettoS.183?1ooofl b.W.!—.— -^-71
b°/»FuntNrch.-BarcscrB.200N.S.i.2S. 102.— 432.80
4>/-°,»Gra,-«°ftachcr.. 15» ft. Silber 100.50 101.2-^
.5°/»detto lI.Lm I87l 15» ft. Silber 102.- —'
4»»Ka,«an-O.L.L.1883Silb^i».St.)
4°/»deUoLm.1883Marr(dt».St.)..
4°/»bcttoLm. l83l Silb.(bi».St.)..
4°/»detloLm. 1831 Markidiv. St.)..
4°/»dcNo(öst.Sst.)L l88vS.20vu.l000ft.
4ablv°'»Lemb.-(l4.-Z.L.-G.L.188430»S.! ov.-,--
4°/»Lrmb.-lä,.-J. S.-S. S.1884 sno Eil. 93.20
4°/»Leobcn-Bord.L.E. 188S(di».StOK. 97.—
.23.501 4», M.sDudw.-IaiIM.Lb.20»,1v0»ft.oW. —.—
stn'7^1 S"/»Nordtnesibahn. österr. 200 ft. Stlb.!iN7.7b
3S.40 5°/°desto1it.8 2a0st. Silb. .i07.50 108.30
3^-33, 5»/ dkstolLm. 1874 8V0Mark. .. i26.2b 127.251
—.—I «ok. n.! <^k 97.L0I
K°,ch^.!:d^rg.-Li1-;^.2E.1L
Lemb.«C;enr.«Janv G 2V0 n. 27.
Leoben'Pordernb. Eisenb. 200 sl. 124.—
Llovd, ötierr. sooft.SM. ^.—
Nordweftbahn, bfterr. 200 ft. 22.
74 70, desto lit.S.200ft.I>.v.
ZL-^SZeie7Lz
10, >0 Oktrau-FriedlLnb. Eilend. 20» n.
desto detto lit. 8. 20» ft.
Salz.-L. u. rram.-Gcs. 20« fl.
9ich0
111.50
94.—
86..50
95.30
94^60
ÖHbÖ
94.20
108^75
T;^7n^"W--.xr -« IM ft. 1°.-^
Tr.-G. neue Wr.^St.-A. IM sl. 2.—
Wien Pottd.---- —-—
Wr «Localbahncn A.-G. 2M ft.«
Siaa1S-t1cnb.-S.-Act.-Gcnu8lch.Fr.S.S0
I.. Butilen.
iliar. menie loo Lire... 5 ab 2(1°/»^
Butg. St.-tril.-Hnp.-Anl. 1883 Gold 6°/»
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1832 Gold 6°/»
Pfandbricsc. Conimitnal-, Eilen-
bahncredit- und Bauken-Obliga-
tioi-.cn.
«'/-"/»Anglo-Sstcre. B..i. 30J.V. b.W.
4°/»Lodencr.-A..allg.öst.t.50J.v.-.W. 98.75
4>/r"/»Bodencred.-7lnft. 1. Dalmat. v. K. 100.20
5°/» Bobm. Hnpothekenbanl v. i. W. 101.25
4°/» Bohm. Hhpolhelenbanl v. ö. W.> 96.15
4°/»Bohm. Hhpothelcnbanl, i.57J.V.K. 96.15
St,r°/°Böhm. .Hhpothckb., i. 60t/. I. v. K. 30.—
4°/»Böhm.LanLesb.-?t0ndschuldsch.°.W. 38.—
4 °/» desto Lom.-Schuldich. So I. v. ö. W. 34.—
4°/» detto Meliorationsich. 50J.V. S.W.! 34.25
4°/»del!oLisenb.>Schuldlch. 78 I. v. K. 94.2b!
b°/»Bukon:in. Bodencred.-Anlt. b. ö. W. 103.20 104.20
4°/»Burowin.Bodenercd.»An1l. o. ö. W. 94.—! 94.50
4 °/» tSulonnnacr Sparcatje.... ik. 94.50! 95.—
4>/-°/»L.-B°deneredb.ost.i.45J.v.r.W. 100.50 lOl."»
4 °/» detto in Sv Jahren vert. K.- 37.20 88.
4°/» desto in 6ö Jahren oerl. K. 97.20 ""
r°/»Eenl.-Bodcncrrdftb. t. S4 I. v., vrz.
i. G.. 150 ft. S
Auglo-bsterr. Bank
Bankverein, Wiener
inVadr -L..S., Wr. 2M st. -i».- 820.—
Ik s Siglr^.-R.2Mfl.40.- 660—
Oel-Jndiistrie- GelrMch-ft^
.o,
- ^'°g« L°indust?TeI. A^lM.-! 1^0
—' RliAchal-Jb.A.S. I. Trir» EK. M.- 690.-
TEaÜ ^blenw-Ä. 7» ft °d' tLZ'"
Türk. Tabr^^ 200^ ^^^>283.
Uu°.alIgkoh!cndstgb.-«.l^-0mE^!3l8^
Uuton^augeicllschaft. 1^3.
.Waff^sabnkS-Gcj.. iverr.lMft. ^-
M»^S°^bau.A.-B. IM ft. 14.- >->72-
684.—
?;5-
280.—i
830—
670.-
202 .-
485.-
142.-7
1210V
435—
-265.—
798—
1720
231.—
219.—
bl^ü^
^doL-
1686
895.-
z«6z-
ZOO.—
1548
337.-
4?L-
286.-
159—
770'
955—
MB.U2M«') -LöA K
Eadb.-S.SMJr.(2Mft.)v.77.^. r.^!l14.25 115.2bl Wrb.Siegrl-u.Bmg.E.^eL.^.
Eüdnordd. 17.-!Z7Z.- 377.->. M-ner E
SzamoSthal-Älb.-Pr.'A. 500 fl. 46.—
izo'.bol
94.80^
95.80
99.90 —->
94.75
. v. «. 100.20 101.—
i. W. 101.25 102.25
a »st! st»- -- 96.4(
96.40
399.-
128.-
128.-
99.—
95.—
95.25
95.25
50
.,.20
98.20
3°/»P.-Lup.-L.L.1836.SM,IoM,80MM.
4°/» Neichcnd.-Gabl.-Tanio. L.(d.St.).ii.
4°/» Schneebrrgbahn A.-G. 4M u. 20M K.
z«/» StaatSeilcnb.-Gel. SM FrcS. pcr St..
S°/»detto. (rm. 187t b0ü Ire», per St./ —.—
3»/»desto, X. Lni. 1885 SM Fr. pcr St. Z96.—
3°/»dello,ErgäniungSncy5MJr. pr. St. stgü.—
3°/» dctto, Lm. 183'r (div. StJ IM Mk.! —..—
5°'»desto, l. Lm. 2M ft. Gold 125.50
5°/»desto, II. Lm. 1874 20» ft. Gold >ft2b.b0
5°/» detto (Brünn-Roilitzer) 15» ft. Gold! —.—
4°,»desto, Lm. 1883. 4M u. 2M0Mark 115.—
4°/»Stralonin-Winlcrb.Lb.2Mu.10Mft. 91.85
3°/»Südb.-G. Jän.-Juli 5MFr.pr.St. 333.-
3° »Siidb.-G. April-oet. 5MFr. pr. Sl. 332.—
5°/»Südb.-G. 2M fl. Silber oder Gold 119.75
4° »Südb.-S-1ell1ch. 4M u. 2MV Mark 106.30
4°/«Südnordd.-8..2M.lMV».ö»Mft.S. 95.—
5°»Ungar..galiz.Ei1 L.1S70,2MN.S. 104.75
5°^Unnar..gaIiz.Üi; L.1878.2MN.S. 104.2.5
4°°Unnar.-galir.Lft.L.1887.2Mft.S. 93.20
5«»Ung Wriib (Stli! R.-t))r.)2MN.S. 103.75 104.75
4»/°Ung. Wcftb.. Om l8!>0.10M N.S. 99.25! -.—
4"/»Unirrkr°tnrr «a.rnen (div. St.)! 99.50 100—
:jlVe«8»»«-,ir-!.7«
Helfer Loealb^bn, 400 u. L0M K. 94.—
40/ Dien-AsplMg-Eisenbahn L00 Silber 9tt.—
Die R°-irnng^mm.ttcher und^
ZL'.«'!'aA-Mft.4i^/'»L.z^ 4»:^-^bb9.-
Centt.-Bodener.-B., öft. LM fl. 23.
Lenst..HhV.-«.,ung.Spakc^fl. so.-
Commcre.-Bank, Lesterii. SM ft. ISO.
Sred.-Anft.s.H.LG. 160ft. i».II. »6.-
Lchle
Div. in 1i.
240 ». 16.—1269.50
4M». 32.—aast—
k>i 4».-
! 2555
657
5t' >6-71'
Credtt-Banl. ung. allg. '2»»ft. 86.-1669.—
----- st..U.u.°i1'"—
Ws-nä ZLn^^ll^'' 'erste IM ft. 12.^
>272.
>225.-
>2l1.-
1828
92 851
334.—
120.25
107.10
96.—
105.50
93^9oI
14.-1
S4.-!417.—
8».- 1400
16—>385.
86.-695.-
70.—! 1400
L8.-/428.—
46.—/630.-
16.-! 356
.— Ist»
271.50
470.—
865.20
523-
940.-
2565
658.—
671.-
27.- 480.-
9.60 198.
Er^tt. d.s.B.-L.u.°is.«. 4M I.
Depositenbank, aUge«. 200 fl.
EScomptedank. böhmische 200 fl.
EScomplebank. mähnscne 400 5r.
E?romptebank, steiermärk.200fl.
Lscompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
Töcom;'te-n.Wcck-lerb.ung.40vK.
Galiz. Actien-Hnp.-Bank 200 fl.
(9aliz.Banks.vand.u.J.200 fl.
Giro» u. Cassenv. Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, öst.20vfl.
Kvpothckenbank.ung. loo fl. G. i5- 4ij4.—
^i.-'io8:^ 409^;^
Lnndb.1.Bosn.u.S.vrv.20vlr.40".'»S.6.4v 98.— 99.-
Lomb.-u.LSc.-Bank.Wr. IM ft. 12.— —. H'
UnionbÄ bShmilche. ^IM fl^ 15— 259.—260.
». Devisen. !j
Amfterdaml U«h°^°^Gu^
«^"üiIng'LUL. -'-"r
Deiüsch. BankPlStze 1.10» Mark 5
. läng. Stchtenri-tab
L-iL-n sl>r 1» Pj. Sterl. ri.t.4
ILngere Eichien. vi»i»4
ReivBork sur IM Lollari. r,»t»5
Jt!b^anLftrd- 1.1r IM Lirer'at.5
", längere Eichtrn nist» 5
Päri»ll.fr.BLnrpl.s.lMSrcr.ni-^8
Pärrrb.-.>mft-Pdi^l«RubelB-.^5>--^ -^—
*. läng. S.. 7>»i»5>.,> —-
ftüricku. Basel lürIM Francs^i-t.L >! 95.45
^ länaerc Sichten. 7i»ti.L
970.—'
1030
276.—
227.-
213—
1832
199.70
117^70 1I7'.8S
117.80 117.95
>240.65 240.85
240.70 240.^
90^70
^^95
90.50
95.85
418.—>
1410,
390.—
605.-!
1410.
431.—!
645..
364—
485.—
«--o.— ,200.—
F. 25 434.- 435.-
!>
95.45
9b!60
^^6l)
»5:75 L-s-° oerfteh. 'ich per '-.ück/ In de^ Rührst^ ^» wer^n
Die notirte» Curie verstehen sich in .^diie^uhri^g- Die 0 g^ bcsteftenden'^dlomstrale». die 'Mark.^'
»sseelen sür 100 «.- 50 fl-, die an, C.-M. oder G-Idguldcn ^^nahmSwcfte- 1^18 L- 1 Sranc »der 1 Lli
0. Laliitcn. !l
ikallerlichc Miiniducaten. Per Enlck 11-41
NL-ML::>> !'.>!s
20ckepcr Stück —.—-
Soveicign» pcr Stuck 24.03 24.11
rurkische «»ldlirc.. -per «tuck —.— —.—
,W -M
JtaUenische Banknoten f. IMital Lire 90.65
rkubel'Noten- P-r SaA. 2.54,
' die au, ii. W. oder SUber I-ut-»^
Mark, Franc«. Lire, Liv. >ct. nottst. Lt«
Llia -- SS L.. 1 Ltv. Sk'>:>-


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 13 ]
Isr. 323
^lsv, 8Lill8iLz
^of-Llli-g-IKssloi'.
»»fm,, 7 Utzr. E»»k oa«, >/,10 Uhr.
Ein Attachö.
LuUpiel tn Irier Sctc» von Hrnrt Mrilhac.
Teutsch von Augnst Förster.
Bnron Schrrpf. Äscher Se-
^1dter Hr. RSmvIer.
T>e Baronin, seine Frm,. Fr. Tevrient-Sk.
«ras Brach«, Besandtschaft«.
Attach« Hr. Hartmann,
Madeleme von Paliner,
„Mwe Fr. «allina,
Lncirn von M«r«.... Hr. Ze«ka.
Herr von Lstellac.... Hr, Simnig,
Herr vdn Krondevwe.. Hr. Tevrient.
vrrr von R-ins-Y.... Hr. Trestler,
Herr von Majerai,.... Hr, Schreiner.
Arige Hr. Sommer.
S^nta, den L5. Rachmittag»: .Fabale und
Lmbe." iU>endr: .Zphigenie auf Tanri».»
Mor^g den 28.: ,rie rer unkene SIo.ke."
Dienst-, den 27.: „Festeln.»
gelles I^rever 'rLAdlatt. 24. ksovembsr 1900.
n..'
Lsi'I-l'tlSLtoi'.
Ausa»s '/'8 Uhr. Tude vor 10 Uhr.
S-stsPiel Mist Marv Hnlton.
Sau Toy -da: Des Kaisers Garde.
Lhin^che Q^tte in jwe> Sbidelunaen
von ^wLid Morton, Sreenbank uns Rost
Die llebe^aanng da Serie von Hugo Felir
«us>7 von Sidney IoneS,
Da «msa von China.. Hr. Trmartb
Slin r-, Miß H-llon
.Hr, G!-w-!sch
Hr. SermS
ör. Bauer
ksof-Opsl-n-rtiöLten.
Anfang 7 Uhr. Ende um' ,10 Uhr.
Wicuer Wal;er.
Fllu^irt ii^.st Bildern von L, Frappart und
,7. Sauf. Musik zuiamincngcftellt von
Joseph B-da.
Die Puppenfce.
S-ntomimische« Divertissement in 1 Act von
F. H-ßreiter u. F. «aul. Musik v, I. Baha.
Sonne und Erde.
Balla in >>er Bildern von A. Gaul und
Z. Hapr-iler. Musik von J. Bay.r.
Dior>srr<,tr-s:
S°i-ntag d-n25. Nachm.: .TieFI-dcrniaui,
Abend«: „Die Zaubcrstöie»
!i ri
»'!.—Viäoliok VsriHtk-
VorxteUnn^-Lallst.- vonusrt. Lall madills.^
— S- Ois ssLLs XLc-rrr Zsäü^Let.—
Pea Ho.-v. Mandarin..
Sir Btngo dretzoa. Consul ."k
Lobd't. Cap tän d. Sodu Hr.
Boppy, Preüon S Tcchrn. Asodinson
Z^dleo. der« Kammerzofe Fr Biedermann
flen-How- Bertraurer Hr. Treumavn
A llteaaitt yarry Tucker. Hr. F eund
o..».,. Herrnfeld
.r. Äisiel
Erng.Hl.A.^'emon enm istrr
Fo«r)ov, chineslsck'erSmoent
Ul-L.iia-7sie2ter, Wollroilv 34.
Nachmittags 4 Uhr.
Tropen;aur>cr.
Hansel nnd Grctel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Gebende Photographien.
Abend, 7 Uhr.
Lum ersten Male:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk ;u Jdria.
Der Äricg in China.
Lebende Photographien.
>u-V. ^wel a Hr^ Pohl
. M. ma-il
. ksrtt<>1r-«:
kormtag den L.si. Rachmittag«: .Prin,
Mrtdnkalem.-Atendr lS-stsPiel Miß Mary
HaltiM): »Sän Doy.»
8i3cjt-7h6Li6i' in Lgljgn.
Der Freischütz.
8t2ltt-7he3iLi- in V/s.-sisustsät.
Anfang 7 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
kL e e 1*1 o I r» s:
S^tag den 2L. Na>rimittLg«: .Drei paar
Schilhe.- Abend«: .Die Landstreicha.-
^Ü88ÜSr!!SU8
I., ILr,rl8xrIrr^V557et.>.V8ic;
kl^'-Nsli-sV. ,j<.
Lsöffliet von g—7 Ukr.
HXo
86IIVLL
rvr. S7.
LsSlirer: t'rrML AaTis L^Lsr,
LLNflQLNIl sLo.
^n/Qü!uQS— ^ros^rsv^
nnd tranoo. 14^56
Lieb al!en üUenern-.
»sid 80 asnlirsn lad.
voctor.. 8tsljt-1'livLtsl- in 8i. pültsn.
Lorcdarüt'z'
»rvrn. LrLnrsrAOlLs.,
^'iir »1 L-Usr iidoraU. I Fatinitza.
Sn-ang ^8 Uhr.
.LSI »IWWtz
LriMtz-UriAursiiio.
tzenlrsls: iVien, l., iVollreils 6.
n>, Vslrorslr'ssss 2b
Vlla, Ddsi'rLrlüHsr'sl^,
VmI, '^os6Ls1Är^1s^^sl2?» 2^
IX», IVussrLorLsi'sl,?.
Lpeoislitgt:
Lllktsv witt vist dsissvr Lutt gvrösisl. -WZ
„ÜU Ml^LNO s"
^I6N, I., NUN 8etiuletz8ll-3886 l—3.
! V«r»»Lat m , lllütdner. Seokrteln
vvrstiu^ nvbsn äsn orstSN Irvünr-
setlsn XlarLsn in rsiotisr
n^LisissLLLrrr
MMkivLOM
13823
Visn, I., ilimnielpfoi'lgssss 20.
Ostssldst »notk grosse ^nsvslil
bMi^srer. solider vlLVlaro nnd
^Lnlno», nen, seAon von ü. 330
anl^Lrts.
v. europ ttsk'moniums.
Uedersplelte lnsit-umsnie.
I.«UianataIt. -:.
S
klnrlge llireots sssdriltgberuggqoelle OesterrLieds für
ZLkNLrZZ 8ZNSA8LVTS,
-rssats, oamaa.-, rsksAatsr .it.rv.1ll»
"b°° d. LSI-^LZrZS--
VII., (3. »vf).
LUtvesItsvillsd °r.«usiti«°üa Nsnvsantä. 2l-t.t-r a°r Vsrlavixsn kViutua.
VUlt-iiiaaislluiitr l'aria ISO,'»: «^n.rnil I»i-x.
LW^ Die Fortsetzungen der Theater bcsinden sich auf Leite und 15.
'») r


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 14 ]
-^.-.^ I !(.!>'Vs
24. I^ovoiud.r lüOO.
I>'r. 323
-r^O^—
Oouisviiss Volks-I'kösie»'.
Ansang 7 Uhr. Endr vor >/,I0 Uhr.
Zum rrsten Male:
Josiannisfeuer.
Lchauspiel i» rier Auszüqcn van Hermann
§u^^er7NLNN.
Daaelrevlkr. Entsbehtzcr. Hr. Men»
<;eive Flau ?r. Schmlsl
Tnide, Beider Tach:
T^^.Ä'der Tach'er.. Fr. AlbaL.R-ttY
Kutlchera
Mar-.kke. genannt Heiir'ch.n ^dUon
Tie A>eb:a:ncvk s^rl. J°:effa
HaMe, HiisSprediger... sr. »ramer
Wotz, I» verirr ^r. We h
Tie Mamlell ^r. N-n>»
Eme Dieustt.wzd Fr. ^r:vl.
Itiösiös Ln üee V/isn.
Anfang V-8 Uhr.
Der gel'ildetc Hausluecht
oder: Bersrhtte Prirsungrn.
Dolle mit Scianz in einem Art von «ellrah.
Derndard. tzoiel-^elitzer'""
Auguile. seine l^rau...
Frobberg. ein K:usmann
Kola, telll
!dr. se. Körner
,>rl, --loval
N°VAl'»Sra7^'7"" !D,p°inil,
Carorink, Leren Sreundni. ,vr^. Lenarc
^vlenrr,..
Knirsch, Hausknecht.... Hr. Cach».
^^eiirsnIoIr'S:
Eonntaa d'n 25. »^iachm,: »Lls ich wieder
kam." eidend»: ,i BüiimLvel.
Dienliag den 27.: .Wiene.innen.»
Miit,-°?ti den 28.: ,L°da,ini0-ener.
Donnerstag den 2t». (ermäßigte Preile).
„LMiogende Weiter."
Gastspiel des NcrwaudlunqS-
künftlers Lcopoldo ,vrcqoli.
tr«r>«r'roir'o:
Tanntag den 25. 4!achm »nd Abend S: Gest-
lviel big Berwandlnnge-tuiiltier- Leovolda
srreaoli.ri-rbee: .Tern'bildrteHan-Iiieckt.
Naniag den 2 V.: i^alilviel dr« L-rwaiid.
lungrlü isil i0 L'^adoldd ilrrgdli. Bvrher.
.Ter gebildete Haublnechi."
6
OirvoiioL: vs.rl DlLsvl. 14^
Hku!c und täglich K U^r Äbend? -WA
6M8S Vssiglö'VosLiüIIlliiZ.
Nnr noch rinigc Tage!
s TT ILZ
der 0 ri^s.I- 2 luk-hrecher.srön'i.n.
Hr. «Lrta mit seinen dreninen Panthern,
lircli s-r k«n!eUn-x v'S-LrLUUUSlU.
DiM6 äs koriwLLV
IllLSklSQLs koStzL.
1,63 RivsirslZ
?ariser Strassennlinxor.
V^LIs. Nr-esrrrL
exeeo^qr^s trsnysiLS.
c»-»-b:rSirannx 7 Mir. Legiim vrao.» Ulii.
»cb äsr Vor-tellnar: 188.-,.
K.K.V<»!K!4s:?.lti>II.
2eriLurLrtß Lass iLasalu Lsirl.
Dsdeiid.
—X Hellte 8L ll8tLg
cicr rr. '.: Uediiaeiiisu'.nLik
genini" .,2 Ulie. Lnti-ee 60 »e'.Ier.
14L75
»re>rs»rr asnLtLr:
Ohlreert. äer ti. a. k. ließtuisllisir.'.tei'--^
Nppstliwender."
IIivÄiek-2. fi-snrelisplLir,6> 32
^'» Pernc'lchen Idee
von Carl Emil (tu.nr:. MuliI von Joseph
Hc 2 m:rdergrr ju».
Lord Richard .Himillon.. H'. Romani
Sonntag den 2.5. Rochmiltag«:
Tirect.au: Gabor Tteincr.
Asrrbe i, 7 ia 9 ritar 20 Nittrrbsrt:
»,:k'
Auritaltnngkovcrettc in 7 Bildes.
Dor-iindnall'her: VLrtsds-VorL.eUtrriZi
EnIsa-Gr-siiinng 7 Uhr.- «nlnng 8 Uhr.!
Nach der Po^belw^n^im^^n^cigarten:
mTouiSpl'Äii^
^dcadro»" Abend»: »Ter
8 i 3 lit- 70 eLlsr in 61- 32.
g«: „Tie dritte Fonntna den 25. Norenibcr: t...rchmittag.
Bogetbäiidler.» Bari 'llnng bei bi- über die HSllie ermamgler.
" Dreiltn.— Um 3 ubr: ,8n>n letzte^n P-a.r:
im Preise wegen geringer Webesehler
Um 3
„Max ilnb Morih." «uoeniluck in 7 Streifn^
und Vnrtets-r'rocluvetorioi». 14: v 1
AnÄ' lc'N- '.^^ Rl. cwr"
Rod'rt, ein .ll.iabe .... Kl Rv:en
t»arbin. Eavitiii Hr. s?r"ld
Ee-wae» Treio!, Lieutcuant .i'r. Llndra
Ba Wirtdimoüerii,.. ,,rl. Birlr r
Pr'i'ior Pierre Kolkilldn .llr. Ezog-ll
Jae.n. rlnnar.ir,!. Diener Lr. U.vicl
i-'^LN Nuer Hr. vkAa
V^rown. ettor.. Hr. urran
»lasinS »r°::r!dpl, »olmd. Hr. N-iber
r5nit:eF!curon. Studcnnl flrt. lholde»
EitiwiNdelmaner .ü>r. kiiaail
Liii Eonitai-Ier Hr Lebubniidt
Neb t-anL Harv>in>er.. Hr. Tuichii-i>
Woterbear, rin Matrose. Hr. s»-t:»l-beii
T ine, leine Frau .... grl. Wcrra
N.b, Kncivcnivirth.... .Hr Eiark
i-ovitän Nemo Hr. Beria
Ibrahim Hr- Eck.ontag
Anfang 7 Ubr.
-r^tlreNt?.
Sonntag den 2' 2!achmitlagi: „Die Zauber-
Nöte.» Abende: „Enkel Toni.»
Kon. lisuisoiis 8 !„ 3 ncle 8 ltse 3 iei-
Unlang 7 Uhr.
Die Puppe
I^OL)«ri
aus dem Eomploir."
l^sues tieuisclis 3 7 ks 3 ter
Anfang 7 Uhr.
ILsirertoirs:^
Eonntag drn f-!.) ^.)tach:nltsag-: „E^kn Äur»
will er sich m cheu.": E" 3 ^anzig-.^ NachiniNaa): „Wilhelm
M°°m°»''^en''^ 26 !'"b 7 -'"Ftt^^^^^^^^ den 30 .:! Teil.» Abe:b»: ,>ui, und Marg-i-the.»
. 2 ii.?, 0 i> Meilen unier m Me.re." Manlag den 26 .: ,.W:cn,riiiN.ii
VL> L^
LtraovUr-sltillLxsi» tLFUoU vo» <»—S UUr.
«o»'
148 S 1
Lrvskr kor viao»t«>»«L!
I^eutreir!
LMMlisekoliör
8i82dLik8N288S§-
Lum k^i^Lksrü
Luid Lsusst!!
k!!!
Lts roliao to Os Uv krtsss«
t»t «to SnxsU-nvk »ri»
.»,« a»r vorriUborst *»»»"
'T'oäsKOO,
I., La.döusro 1 x 2. Dsisvia. 4127.
V
vorzügliäicr j^unlität, geeignet sür
Lvsiss-, LerrsuLiWrasr aaä Zaloas,
2i.0 Ctm. breit, 300 Ctm. lang..- -^
300 Ctm. breit, 400 (5tm. lang .... fl.
15 VV Aster äurv)r 7 s?sbts, äsLsivirtv
T_> N.-LL L't: STSTr'LoLL.s
mich zum Betpannkn ganzer Räume gee'.znet, in der
«.ussersoArüdnIicareu Lretts von 15-2 viu^,
per Meter 1.25.
300 Stüo^ äur-L^^ebts
DrÄsssIsr LsLvr
zum Preise von sl. 1.i»0 per istUit.
^lüv'.k'äD, l^i kil.
mit vi-uekknopf!
I^lir Ln kolQStvr LTisküLrnnx.
, 8tüo^ ü. 2.—, 3—, 4.—» b.—
V WIttK» 8 »R «>e
I?. LotLvuiliurulstrLS«»« 26
elasevdZ-Onkü).
Lrsstr L^r vaodonsr!
(Lolrs brariv ooseptis-vnna). 13 S 4 !>
Lssl, rrovtn-:-V«rss»at ^ex. ie»ok2»u»>«.
::'. Nur noch kurz e ?,eit
LöralU!. rr»ni>al 4 »olivr
'l^LypiLiÜLWL 3. 8eksm
" BÄUsrurasrl t Xr 13.
1383 S
^ '. i.
6 ZN. 6 HLZ
Direction: 0«»krv StüoU.
Heilte Samstag, >/,8 Uhr Abend«:
»»- LllAk Uko-Lvoulus-
Renitev-voirs 4o LILxant.
Nur noch etn-ge Male: Trio Hrgclniaiin,
die besten Lustgvmnailiker der Welt, Alaska-
Niiergruppe: Walroß, Ccelowm,^vlawn
^ertho's Hundemeute. Tireetor E- «^»dolr«
')ilcnler-Treiiuren. Gr. Divertissement ein
duliet. AMrrdnn viele neue Numment.
Morgen e°.iN.M^:^2 g»ß° Borstellungen^um
Maschinrupichttrr
absolv. Gelverbeschliler, lvird NNsgrN0NlMLN.
aeqen 124 »krönen uionatlich-„
Vorzustellen 9—12 Ul>r im technischen Militär-Counte, elektrotcchul'chc.
Referat, VI., Gctrcidemarkt 9. i3S«r
Un86i' vot'rügüekbs
GLSR- 0 °-WMUM
vmflfelllen «ii- bestens uncl bitten beim ki nksufe äes
selben gensu nuk lüe bsnäelsgei'iebtlicb
registrirts Lebuirmsriee gütigst ru nebten
unl! Äuslii-üelliiell Oseso-Puiver von
Vietor 8cbmiiit L 8öbno ru voi-Inngen.
Hookk>c:s4tuux8voII
UMsr sr 8ö^LS
Mit„t-i. t^iirRbr
Io-
MWL
k^.idirk »tnü L!entr»!-^is.».-v°svki--rUx-.»v>a..rd»
Vo«t«rv.-ru»x»r. Dlieri
I., 8 eilsr»ysssv Klr',
ur»ä LL dsLAsron vtussIi 1 ÜMlL«n
- 7 —e-e^-—- -- Vi» 1 tt^oLi vr.^wttrt."
tleo.^ l
14658 8
I- ülarkt.^
D
»moUranQ^:
; «1-. 3 W


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 15 ]
Xr. 323
k^eves ^ierler l'axdiritl.
» 3 imunü-Iko 3 ter. KLiLei-jubiläums-ZiLÜttk^
Snfang> ,8 Uhr. biidk v-r V.Il» Uhr.
Slistipiil -es Hrrrn Alkxanzc: Sirardi.
Grul'er's Nachfolger.
mit »esarg in dr?i Actcn von
S-rnhaid ^uchbinsrr.
Snibrr, xrioalier.. Hr. Siirardi
ein-Lr-l,.^ Srl. S4nkikcr
Aatbar-:n5.
2-:-!:^. '^e^dkr Lochrer.. Krl. ^Uey
ölr7,a Srttbfr S Nachf.- Hr. Ien'cn
Lec-pol.'Zwerg r, LnvaNkr Hr. He^er
«lmie Brr^l^er, Löng-rrn. Krl. Verri
Joseph M^.r. T'ew'r... .pr. Erra^meyer
^amr?. --rubeiw.aochen.. Frl. rra'..'ser
- Pollanvr
Giuma Lob-SklvrcS, Lorp. >r. Üackner
Itm CommlS Hr, SneiSinger.
e I) e 1:
^ Nachmittag«: „Trüber
Anfang V;3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Cchülervorüellung.
Turandot,
Prinzessin von China.
MSrchkn in L Ausziig?n NLih a nur einmal.» it^aran «^nuu l
"-lLLÄL
Anfang Ve8 Uhr. Ende vrr 1g Uhr.
Mutter Sorge.
Diener LallSiiücr in 4 Ucien ran R. Hairel.
Ler alte Fehrirg>-r.... tzr. Dehler
.Ar-u tzr. lieberzeit
j deren .».nder^^^
xlarie. «nlens Frau... Frl. >>eö:el
Ferdinand Tullinger... Hr. G.'la,
^°bert^ tzr Narben
"" ^ull^r >4 H- Eemmer
IköLiön in üsn tossfstallt.
UlL Ng-r'S V" ,V
Fr-rude^
Hr. Lknabach
Hr. Norini
. Lr. Br. n ger
.Hr. HarU
Tr^ Lr!'L^ncri
^ftlacU, S^lll'-cirator... ?.r. Roll
Dtltter.r,Arbeit.r b. Ant.-n Hr. Bau-r.
1-aron B^nnaf
Baumeister,
k-ubinger, Fabrstant.
Babenk, Wirthschaskerin
Anfang >/.8 Uhr...
Icor-Sr-toir-s:
^as blaue Boudoir. Sonntag den 25. N-chm^ .Der Tarslump
ll.« vo^axs sntour Ua ooSs t iibends: „Tas Sind.»
Ltta lktun chrs. l.3nljsvk3ftl. Iilö 3 töN in ^inr.
Henrv lkerdi^on, Aboocat. F-r. Jarno
Lnn-nne. e ne Frau... Frl. F Homer
Baron von .»«ramboir.. Hr. ZarS
Zilbcre Flochencoeur,
Haurtmann a. T.... Hr. Naran
Pager n> S rr-t.ir^ bei. Lr. Soira
^>geen) r!ertt>iou. Hr. Ehren;
»uranb Bur.auchef.. .Hr. Leebner
d?iafeet...., Hr Rnbter
Baruite. Tiener..^^ Hr^ S^"l
Eeear.ue. -tubenmLdchen. Frl. F.ix^ Sann
Kofalte, W.rthfebaf^erin. Fr. Furlani
Sniang 7 Uhr.
Das Hciinchen am Herd.
kLoi) oi'1oLr?e:
So^ag deii LL.^drachm.:. Tannhäufer.-
?vuruug oev 4:2. ^asm.: .Tam
»deods: .üaiser Jcsef im Tolle.'
vertreib. Abends: »Das blaue Bo..dorr.'
8i2lit-Hi63t6k' in 83lrl)ung.
il-f-ng 7>i Uhr.
Der Äloudin von Namur.
8t3llt-1'iie3tek' in Innsdl'ucit.
VV-
vik^
6 u 1 s k^suiglrsitsn kunr si-rZbit.
LSl I^üiüLäs usirrtöü §s 38 iL 7! ÜLl.
Lstnum 3Nl! 83i!8^
LLLIchMMkW LL-
l<. i^s-gtse.
ütulLsg um 8
in rjee 8otun6o, l<.
^eüou LdouS uiu 7-/- mu-.^^
Sanntas. ^-ttrroclr. Oonneratas nr^a Lochen ch-siert-s Xaebwitr .g nrn 2>l Ilbr.
LiiUss» um 1 Vilr.
LuiTsiisliill «rvärint.- LIsxnot dslerrebtat.
»n e- i'itr 10.000 «Qt^üollts Lssueksr.
roo I^°-»»-ru IS Ue-uisn.
F'.ir Bällc, Hochzeiten, Bnnkctte
und andere Veranl'laltiingen.
IdOSSSI» ^ssEsssZ,
iilslnsrs Lälo, Oüouidrsr ssxLrsee,
! IbilirimW ViilieMleii!
Jeden Abend im Spiegelsaale
(Neuer Eingang Praierstraßc):
LusAsrsloLustoa i467o
tzuartsll OorrtiusLlLl
^iciins (Sollosrtmsletsr vrrio).
» ^^OQS. Lw souLitr 2 T^sue
„,11°. V aer I^tuna« gotrt taxliclr von g-h rirr xeöAnÄ' i
kdabHxbol. ch-iiUrlob.ao-o S;
rr«r»«i7t<>ii-e:
Eenotag ben 25. Nat^m.: ..Ter Habn In,
: 07-" erbend;: »Te: rl.'ntinaon 4 !amur.»
r!o:aog den 26:. s Nullcil.-
Anfarg >4 8 Uhr.
Die Puppe.
lieraei-toiire:
Sonntag den 25. Nachmittags.- ,'r Rullcrl"
Abends: .Ti« Juripe.»
Montag den 26.: „L diese M.rnner.»
Ti:nsta, den 27.: »La OtMs <1« oksr
dlaLrin.»
8l3c!1-1'ks3is>' in Zi'ünn.
A-kang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
14752
!^6^!66ioi'- 6!lisi!aml)6n
vüLi'i'kicMi' ItkiieMO.—
vüLi'i'kicMi' IlkiieMM.— MiiüMg Mi.
;il.usseIi!is3s!idleL Depot
llWZfrLL u. kerssr
llnübertregliches Schönheit-mittel
ist da;
bests uusi roeUuts,
^ einen irirllich tadello- r«IllS 2
rolrat, eine -arte. lolsirasiKl
vsisas L»tit u.si-xonnerlsolaes
Lnssslao» ,-a eriirl-n
§r 6. ^3oLb^k'^,
^^^ Hautausschläge aller
Ärt, seldtt veraltete, und S 2 t?srQl
sommsrspi-OLSkQ.r.edei'ÜsoLeL
^isn, !., Lsi-Iensteingssss l^in. 3 u.
ULolisch äom RutllchLULS,
I^ls «lirer I> 02« s. 1.50
r'ororon- kllUsr.. a. 1.5g
r-sroroL-Sotrs LtiävL U. —.so
13VS3
^l!l!Mj8l!d68 It3d6laUlN!
llN68ll6N-!.0di3U.
vei
ri^H^omoiTriro
rill- aio s:e»»n>mre
^lüLIßsassv Äi>. Z.
rslsNUon I4r. ->""1
aio slesLillmr«
anter chem doUen l?ror«°torLts 8r. k. 0. B. Lolioit -l«-> Lerrii
nover.
iLrhalttich in allen ^xotttskvD
' Troguen- und r^nsLurgesi-ästen.
! Engror-Te^iot: Arotheke .zum üönig
von Ungarn", Aleischmarkr.
Külsls ullä kk8i3LrWi8:
anter chem doUen l?ror«°torLts 8r. k. 0. B. Lolioit -l«-> Lerrii
«rLl,v,.K>jxs Osrl.
8s.Is äsr Ir. Ir. (irLrtsuds.u-lAsLsUZoliLL'r
SoöSa-t voti l° ch-lrr Vornaittagn. 4 1 .^ NUitär-oonoorch.
lioekkelnv
'"--Echm «äutn-n.'O^°^Ss^L^m
s-TiLs^-sSLAK
ror^'-
7m».
doj Lore»
i^L°?b!^ k°I 0 N iw äsuisodsll Lüätirol.
vvi'VLitlur«'.^— ^o»psot« ÄQrott Lis Onr-
13095
I^-S »VL LZttLttll H^^bi 8onnenIiok all^m^Eom^
Vr^ZUMsZMMW
» 4; .1 Untrer.
LZll88IU^^^000I0, "^'en8l0ü k'i'itri". x°s.sö°dä^?o°-
».'- SorgtIltigS geführte Me:,'er Küche.
Rlll881ÜUIL60lü° m S Nt^ 1^ Teu^ che- Fa.
t^U8Sü. «otel Pllsenei-Iiok. cmmbu, an.
—." Bahnhof. M.ihig7 Preise.
VGNSÜLK^. ^oisr ü'SIstts Sgue»..
IM-" I o 1 llUu 3 krüllvalä SS 2 ..
llsrLei Läsil ollsr
(SlLNUL 2^llt0)
welche vorzüglich in tief., geSog.
und geraden HoblroLen, Hohl-
14358
GsNlArillW
klinge!, Schockel, Knarre, Klingel,
fylölen und Tu Pteifen geben.
e6^8."1^7^^u°d^^5'^M^:
^ 60, 72, 84 und 96 Mk..
S^ibchen 1.50 Mk., Tb. 12 Mk..
^.'nde gegen Rächn." 6 Tage
Lrobezeit. Nichtgcfall. tans>^
14702
UlllerLucliallA äer.^agea uu <1 Verorcluiui^
pLsseoäer L.UKeu§Is.ser
(krot. 0r. >4dnd»)
tätlich voll 9 bis 7 Ein kostenlos
llllter lisitiwm äss Nsrro Or. ^odorslrl.
LriUeu uuL LvieLsr vou L. 1 .S 2 LU.
L3rlli26r8tr38se kir. 39.
LuZLUZ: LuuL§Lsrs 1.
—- um, coent. Betrag zurück.'
rierni. Voigt. I.H 3 I 6 7. ttai-r.
Kobien 50°/o billigsk'
MöMnü-kieLlüs-fiill-
i li i  >euer.Vlrrrltt 2,
Mvll. Hotei l^ön^ von Vnxarn,
II^, /X /^nommrrte« FamilienhStel. Mäßige Preise.
Hotel 0e5terr. llok, pis?^.^.^dnuiri^sdr 2^ ^r. is.
1 ölst. E.ettnscheö Ltcht. —- (lentral-Heiruna
Befi-rr: rerUlriarra Ls^s."
4 »iixo väri »o,»tön^i derülot »ln.iratt
»ll7-1-ön>rv«7«Iösa bidiröoü. Iiog^:
I. Roansr Saackor, bi e-alaöi
nsrv« r.öilen s.» t neii '»Ilt-, irrzeli:^
rli.-, ,sog!.al:or»oi 2e:o-Ii. ö> i»ti.bs r.
n-i-»:rnr. srä.e:, s iisl.« Srigstrsr r-ü-
lot. si lös:« IS'ö-il öii -u.n:°r7°« >,.
Berctllt init
—- Befirrr: reraillarra L«,s.
' 12188
löiAaÄIW!
E g°!ä. Le« UZNMZZUW.
—... .u.er:°r7o« d> l8-ir
v»7.:».«« 2: n.dal- l'v^oer t,
n°:.u Sir,.s UoenT^r ng «.I«,o,r
1-ö-- 7 6mil.» L»:
g. r«.adao,r voriarrsla, ti c--al4öi
LliLpo U!» ll.r o d« 7: ll ö« L Boei
v»u»s« irrllolitll. iolcübeize 8-- L-.
cbc':^"«°'" Umstände die eine ^eie
— t,,l rriui !,,, IW,^
^Vien, V., 8 iedei>bi-llnneng. 44.
14457 ^elepLoQ 6398.
LuüLxsLt, I^rs4^. °i.1öll,^e°7.üll/l °u g-'°rderi. dwie enr-.oedef
LZ'ckgLIVEI'L
1, »^rotrosr-8i» »o.v^sro
LeHlei,-e.t«ui, o. m.: 87ih.-<':-v»r)ll«sLöcsb«n
L >V,ev«r nt'.-a.
,^7:u«träro«. IS00-,b srjllorember
uo 14-i1c a»x^»a.
VttrKk» 8«naor g
- »-üFtLllrrr^zxj^.,'
S3S2
44ilL'."v'.i'c 7xarrirennlorer anzumelden unerrc
° .?LLes
Sren lm Wege de? „Neuen Wiener TegbiE
Szigetdar, am 14. Radember 1900. de?
ra:7. unübertrefilik*'«
27.^ ...'reauciks «.06 84v^a Calciur-
car^cnat Reingehalt deZ KaIkfte^re-5-. gegen-
?'^.2^-^^?^'"'^^SEugung500-600Waggcll.
hohes RernertrSgnlß. ist wegen Kränklichkeit
d:s Beilvers zu verkaufen. Nur Selbst.
Slllskuntt dar conc. RcalitäreA.
Äerlebrsburrau von
A-Z! Lgs-tiWM!
Vki'ö:1, ?s3!mtt3LLS.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 16 ]
8 aiL 8 ta§
^Viener l'krx^rlalt.
24. I^ovew1)er 1900.
Xr. 323
Therese Beschorncr geb. D-rt, gibt schmer?erfüllt Na^ncht von dem sie
ticferschütternden Ableben ihres innigstgeliebtcn Gatten, des Herrn
Frau? Carl Zeschorrrer
Dikk-Duchhaltcr der k. t. pri». Kailcr F-rdmands-Norobah» i.
welcher Donnerstag den 22. November 19W. um l /46 Uhr Abends, nach langem Lerde^
verleben mit den heiligen Sterbe-Sacramcnten, im 75. LebenSiahre selig in dem Herrn
rntschlastn 's theuren Verblichenen wird Samstag den 24. d M., präcise
3 Uhr Nachmittags °om Trauerhause. III.. Lowengasse Nr. 18. in d,e Pfarrkirche zu
St Othmar unter den Weißgärbcrn geführt, daselbst feierlich eingc,egnet und sodann auf
dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe ziir Ruhe bestattet.-
Freitag den 30. d. M., um 9 Uhr Früh. werden in obgenaniiter Pfarrkirche drer
heilige Messen zum Seelentroste deS Veistorbenen gelesen.
Wien. am 23. November 1900.
ISS6t
Hodesanzeige.
e^osa Äantor geb. Ulllnann gibt in ihrem,
sowie 'im Namen ihrer Kinder Leopold, bmil uird
Marie unv aller Airverwandten gramerMt allcii
Freunden und Bekannten Nachricht von dem tret
erlchütternden Ableben ihres unvergeßlichen Gatten, des
Herrn
ßkmnii Kwin
Sausmanu und Hausbesitzer.
welcher am 22. November 1960 nach kurrem und schmerz,
vollen Leiden im 54. Lebensjahre verschiedeii ist.
-Die irdische Hülle les theuren Verblichenen wird
Sonntag den 25. d. M.. Vormiilaas 11 Uhr. auf^m
Grntraliriedhofe (israel. Abiheilung) zur ewigen Ruhe
bestattet.
Wien, am 23. November 1900.
Vampl-Mrchmien MM
Lincinnsli
Äszcdmascdsnen, Lenttifugrn. 71u5- Ingenieur.
lvinäems5c!iinen, fiemäen-, l^ragen- Älen, r. ver., Lrerningsree r—s.
^ uuä I^äN 5 ts)Tllik 1. 8 l 2 r 8 e. kUIÜ öÜIkl. n,^snisurs r«r Vsrsiißnure
» Maschinen, Mangel u.Lioclrenanlagen^ R°-t«uvornuscmüx° xraüs.
.. ...
klU 8 k-!Zß!? 6 r!LK Z K18.
VISI'II^I.LHIL k'?i^X6^I8L, kkorLSNISL.
volieraN r» l»i,It>vr>. .^<2
' 1' ursii^
Veneiaivertretonz: 3U0/4 je 8l-0LtiIlll4h!ki Vien—siuestzsii.
M litcndeildste Schönlieit
vortiandenen Gesichtsichönheit und für die ^'"^''^ung eines lelneii
l° Uug'ck S-. Sus».
2 h 7 Mii-r. Ehren^pl-m.tzksitzn. Sr-i. S»awerda Löwkn Tr-gu-nk.
i7dw°r,kn Sidicr-. XVI.. ö°!n'Er»bk e
^ L. k. priv. Ziidlialin-GestUschast.
Kürzeste und begueinste 1S0O 1T01
- Kchnrllprgs-Nervinduugen
I-volllveränllörung—
vis Lullsl- uuä liLnäkarisu-Lauälullg
st
beLnäst sied irLbrenä äes Umbaues i.ÜnKS
ibies 6oicbättsbauses
RvNMLrM 2 S
(Nerirui,!») 13949 ,»soKtS
sctirS^ gegenüber äem alten l.ocal« in
äer blabo äss Lliebaelersilatros.
I.aaäkLrton-
Vsrbaul.
^uvsttzkilon.
5Äien-Itakien
(Abbazia-Görz-Triest).
gib gvb gv Wien
9^^ 9^^ an lUbl'azia
9W> 9« 0 l
94? 1008
8 b?! 2 l 0
22 b 7^
E'lOL-
112 b. 640 V
700 j 136 an Neapel
Trieft
Görz..>
Venedig
Mailand
an
. ab
.^
Florenz
Nom
91b. 8 b»
8 »b
tzib^ 8»0
6b7! 710
210 E
73b
6i0
111»
gob
3°°
g30
ab^ 6 »». 1 l 2 b
l6reriner-Konte.
12^! 11» 101b, ,1 Leipzig... <-
.11^! 8bb, I Dresden-.
8"1ini101» <. Miinctien -L ..
1133 2bS E ab Innsbruck. an12ib ßlli
31»! 71«! 6»»an Bozen-Griesab 8«» 3?'
3L1! 5^
5b»^—
5»b 10»»
4i»j 81i1 7ib
414 8-^"! 7"
- bZ! 82t
6 »»lMl 02»
8 ^l 6 'b> 22 b
6 »i! 6 »»i
Meran'
Trient..
Noveredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
1 '», 1122 !V Nom..
6 ^! 7»»^an Neapel.
640
721
6 bi
5 »»
IllL
9111
- 1 .S 0
8 b»
'EE! 7b»ab Berlin... an 8 'b> 8 lb 9»»
... ...> 0^
7b0
640
21»
911
812
7b8
723
446
lOb
610
11111
600
148
1L7
llbb
92b
» Nord. Süd- Elprebzug (Luruitug) bir Mailand täglich.
Ban Mailand diS Sänne» vom i. December dreimal wochenUich
und vom 1ü. Jänner an täglich.
Gftenäe-Wien Aricst-)Erpres)Zug
,!lO»o^ab London
41»!, Ortende
an^ 4i»j,
, Lvpende..- 9b0>»
8^1 >- Wien S.-B.» 9 ib
sil^ian Abbazia*. ab 8^
910 an Trieft... ab 8 ib)»
Wien-8ülI-Tirok
( Meran- 41rco- Riva ).
91 b ab Wien
712 an Billacti
14b
J 00
AI 9
Zb4
40 s
509
52 s
Bozen-Gries«^
Meran.-
Trient..
Noveredo
Mori..
Älrco...
>< Riva..
Größte
Seifenfabrik des Conttnents
ZA^SAnene Zi/iAudrrr
I>Lris—Srlrxeliea—Dillv.
17 -ln„-ichnnng°n ersten »»2°-
Wien. I-, Bagnergasie I0
1413S
42» an 'Ala
Unlslirli-Tirok.
800! 8»» ab Budapest- ani 9b»> O?»
61^^ 61? an Klagenfürt ab.lE 10»»
812
708
108
600
74b
744
821
829
950
1003
81S
7t2l
423
9i»>
14b
ZOO
319
3b1
4 OZ
zog
526
Villacli
Innsbruck
München
Bozen-GrieS
Meran.
Trient..
Roveredo
Mori..
Arco..
>>- Riva..
42 V an 4lla
/. E
2 b 0
11"
4>9
Z 01
2bv
229
221
107
12b»
2»b>
«IlliS« i>»ki»1s«!kv
^137»S'
i^emsu,
N^ »»»^» M.W^ »M CN
8 i. Pkier 5 klirz-Wieli-?llzzii-Gxpreßzug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur vom 15. November btS Ende 2lprll.
I
DIreeter Schiaswagen.Lerlehr nach nnd von Drlest.
om^abTt.PeterSbg. an ll»'?
abWarschau
ab Wien S.«B.
anLeoben..
I Venedig.
I Mailand.
V Nizza...
221,an Cannes..
an^ 2«»
an v»»
ab! 2^0
31«
!101111
j 122-
ab, 11 ib
Samstag
Freitag
XV.,
Ksuknugünte! Knn 7 u. 8,
daltan »irt Uagar Nllä listern prompte
SöivalLto LLUträFsr
nieb äöv ?roü!«n äer
östere. Ingenieur- unä -Irohttelcien
Vereines.
Lenieteiv Iräger, kausodienen,
gusseiserne 8 llulen u. /zdortsohläuohv,
Negenlcssten,
ennalgltter, llinstelgsokachtlieolcsln.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 17 ]
7
323
^iso, ZruLstLA
S°ns-,UN2) cR-chin--».rb°tn,.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstrnth.
Vierzehntes Capitel.
Ich darf Dich nicht liekc» und kann Dich
^. niäit hassen;
Ich darf Dich nicht haücii ün!? la^'TIch
O sage, wir ISs' ich drn bi'rterm'Lwcir?
Robert Hamerling.
Es tvar ^reits Ende October. und'dennoch "zUgte
LL L" b.-
battrn^.'^ die Alphäupter
SlLnr?i?k Ä° und Wälder herab mit
^llNen aber der Himmel lachte klar und blau im
das da die dunklen Tannenwälder
Laub?r°n und die einzelnen
^auvlronen zwischen ihnen, zwar schon gelb und roib
r°n deM^?^^>.rUn"°ubt standen, so mahnte noch nichts
Tn't ^andschastlichen Bild an den nahen Winter
Mit Frolt und Todesschlas.^
unk ^rden zogen von der Alp herab, bunt bekränzt
°rU^°u^^..rU"^ '^uen nach solgten die hohen
L^en goldgelver Käse. die Tragen voll geschnitzter Hol,-
sachen. welche die Sennen in sreier Zeit gearbeitet Mupk
Jodeln und Jubeln klang allerwegen, in den Bauern'
hcmsern prasselte das helle Feuer aus dem Herd. die Zither
lockte das zunge Bolk zum Tanz. und Gelächter Juch-
^Nlattlr Stampfen der schweren Nagelschi^he
.Nlattler klangen hinaus in die Dämmerung wele?!
..'ia.i.er langen hinaus in die Dammeruna
früher, viel früher noch über das Thal h-rabsank'
- sk^IÄ!!?.'.L°deI_Uird Eckbrecht hatten Tag für
r^iieoei unv Eckbrecht hatten Taa für
Tag ihre Bergpartien gemacht, mit größerer Borsicht^wobl
^nn sonst, weil Kälte und Sihneesturm so plötzlich herein-
d?^"w^7'k U-i- vordem im Somm»
d,e Gewitter da sind. ehe man ssch dessen versieht
Je langer man an einem Feuer siebt unk -s
desto heißer empfindet man seine Gluth und ie
-w.i I-»s- r„z,„. i» w,>cL7h,iEch';,N'u°d
d-, -,,i- g,-h,. »»h, jdid, d»"
die Flammen und desto heißer fühlt man die
Xenes V^ieaer rLKblatt.
und zerstreut gewesen, so hätte er Wohl bemerkt, wie wunder-
beid,n"R''°?-?°^ ^u^u^. räthselhafter das Wesen seiner
U>urde. wie ihm das Blut in die Wangen
emporschoß, wenn die Blicke sich fanden, wie sie oft scheu
einander auswichen. an des jungen Grafen Seite Schuh
kI^EU stürmenden Gefühle zu suchen, wie sie
dann plötzlich wieder von einer schier gewaltsamen Heiter-
^eIt und übermüthigen Laune w. een und ohne jede sicht-
oore Beranlassung einander wieder stolz und abweisend
degegneten. als suchten sie nur )>ach einer Gelegenheit, um
Ilch zu kränken und Abgründe ?w lchen sich aufzureißen.
Welch ein selig süßer Kam^'f. welch ein Wehren und
r-»der Liebe Allgewalt, welch ein vergeb-
liches Rmgen. die feinen Goldfäden zu zerreißen, mit
welche^ die liebliche Weltbczwingerin ihre jungen Herzen
und Leelen rettungslos umstrickt.
Eckbrechts Gedanken waren weit ab von solchen
^eobachtungen, das Arbeiten war ihm zur zweiten Natur
geworbn, und selbst während der Erholungsstunden
grübelte er über all die schwierigen Themata und Auf-
er in langen, stillen Nachtstunden am
«chrerbtisch lösen wollte.
So zogen die Lage dabin, und Brunhildens Herz bebte
mmcr ahnungsvoller in der Brust, wollte in jähem Trotz
^ aufraffen, der Gefahr zu entgehen und sich durch
chnelle rlilucht vor einer Liebe retten, welche nicht existiren
oll.e und durfte, welche ja nun und nimmermehr das
Gluck in ihrer Gefolgschaft haben konnte.
Aber das Herz war schon zu krank und schwach
um sich energisch losreißen zu können, es fühlte sich so'
wohl in all der süßen Qual. daß es sich bei all dem
vergeblicheii Bemühen, frei zu kommen, nur noch tiefer
^rstrickte in die goldenen Zauberfäden, die es so wider
Willen fest hielten.
Und Friedel selbst war nicht dazu angethan, ihr diesen
Kampf gegen die Liebe zu erleichtern. War er seither ein
frischer, lebhafter Mensch gewesen, so schien es jetzt als
ob Feuergluthen durch seine Adern lohten, um in he'ißen
zwingenden Flammen aus seinen Augen zu leuchten und
jeder seiner Handlungen, Bewegungen, seinem qan-en
Wesen und Sein eine neue. leidenschaftliche Schönheit zu
verleihen, jene herzbethörende. sieghafte Schönheit vorwärts-
stürmender Kraft!
Seine heiße, beseligende Liebe, welche ihn jeden
aufs Neue durch Brunhilds Anblick und all die tauftnd
24. ^'ovsillksr 19lX).
l
ökn 'vr Verkehr mit der Geliebten mtzücklL
oh^ durch tr^e Zukunftsbilder, durch den Gedanlea«
-Lchelden und Meiden auch nur im Mindesten zu schrecken,
?^^lucht nach dem russisch-türkische,,
wl/k' '^Elchrr Mit leder Zeitungsnachricht wahrscheinlicher
Sieae-k^^? rhn durch die Hoffnung auf eine glänzende
Siege-bahn geradezu berauscht«- all diese Empfindungen
Wagemuth überschäumend«
Lebensliist welcher auf die zunge Gräfin einen so zauberhaft
^efen Eindruck machte. Und doch stand immer etwas Hohes,
^vuberwindliches zwischen ihnen, welches eine
tz-^ldeivand zwischen ihnen aufbaute, mochten die Blicke
noch so vielsagend und verrätherisch über sie hinwegslammen.
f^ stE gut?" ach, was hätte
Friedel darum gegeben, es zu wissen!
''v frühesten Morgengrauen
m Schloßflügel genommen,
uin die Bodenmansarden über Brunhilds Zimmer zu er­
reichen und seine Sträuße Edelweiß und Alpenrosen von
hier aus auf ihr Fensterbrett herabzulassen!
^ Nun hatte ihm der Hiesel mit verständnißinnigem
«chinunzeln ein nicht allzu kleines, hölzernes Herz geschnitzt,
das ließ sich aufklappen und war innen hohl, und auf der
Außenseite hatte der junge Seehofcr mit geschickter Hand
Edelweiß und Alpenrosen gemalt sowie in ihren
Blatterkranz einen Vers geschrieben, welit^r der Brunei so
besonders gut gefallen hatte, als ihn die Kathi jüngst auf
der Alm gesungen: i
'
:rrnii.
Tu schmelz,
Und bast mir S zerbrochen.
Mrf S nur gleich in die Flamm'
Denn so ein liebwunder Herzerl
Leimt Keiner mehr z'scnmn'l
Friedel lächelte seinem Kunstwerk sehr zufrieden zu
und füllte es mit den letzten Alpenblumen, welche er heute
Morgens von den bereiften Matten herabgeholt.
Wie aber sollte er dieses schwere, runde, so leicht
rollende Ding auf Brunhilds Fensterbrett herablassen?
Das war ein schweres Stück Arbeit, und mißlang es. schlug
das Herzlein auf den gepflasterten Hof auf. so war es
wirklich zerbrochen, daß es kein Tischler mebr zusammen­
leimen konnte.
— "'cht^überau^ Neu7d7rch'B^^^ un7°a?"d/?:!!,.?°k
»I s I isi— ^^usend^j (Fortsetzung folgt.)
liseken. I.sin6n-u. u' s-^ufteppieks, pek-sei- u. 8mvk-n3 leoolck» .Knik,»«. ..
!S
^3tk,p6kl U, l.ULfök' tÜN ^öll'OlöUtkl 88lnn l^^
EK L W KS 088 L »LI 88,
— -> klviäer-aios-o. ruiL
Msursalllllgell! kUosLUte »errvoLIeiüsn llLvI, ML88.
diUtxs I»ret-s.
8 ej!i'eibm 3 Icliins
>v-ke»u5ieeliun, «oo»
MliLle Li!ue!cl!iiiii!ii
Oi-unU pi-ix.'.
> Gegen
monatliche Zahlung
V02^
I., Lvdolls LrillA 22.
n., Oders OollLustrasLS 89
dst äsr LtepIiLniskirüoks.
°h»e DreiSerhShmig oder °e»en
E-ss- S< Sconto l,eiert der^^nom^tte
soiuivläsrursts^tzr
MB bösen'^L^^'LiÄ;' d'itstan,. Migräne. Der
Ll- sich oerrronen^oll -n Herrn
OlOAOVVSki L LL
^ivn, S., .-osspks-Qusi S.
23 riULlen.
für 3rc, '« Wochen',
Vll., LreitöZLzze ff
(HsrrLLÜi)
nach Maß angefertigte
Ssmrniiieilier
Reichhaltiges Lager
von Stofsen.Reichciren
der Saison.
8 Kleider
Z Jacken
E^apeS
Mantel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnituren
hereinserdnng s^nco.
1114t
Orjxinsl Hn«»rr»ve Lrisetiv
DL«srdrAirÄskS?s
--,1^^^^
Lsirvo, Lei» rrStkL^.
8i'1ritns..SLZ.u.^'«tr<,Isru»-LoeLö5vn,vorrsI.8otuie11drLtei?
ItSap. Ssliis, Visll, üllmpslläorksrstr. ZI.
Deutsche Gemüsemehie.
garniture« -e ^v S
» e eros «nZ ,»1,
aiis».. II., skotkeslsrnggsss 27.
Für elektrische Lelcuchtunq ^Etailpreis: 1 Kilo 1 Krone,'——
wird eine gebrauchte aber in gutem'—a /i ,, sottirt .Kronen 1.20.
Zustaiide beiindliche"
Zyiiaiiw-MMlllr
für circa lOO Glühlichter
k'üi' ^IsL t»s Latur
LssstsUt. -38Ü
^ ourem-— 4»„ ,^..».4. T .Ll.,. s soso
Zustalide b^dliche I» 0 L vZ?» Z?LDNoLQr'tLLLl)r?L!L
^-^7'.'. WVr'XI V7
VILki, V., ss'rsubsiigSLSö 8,
rlire Lllbs^LLut iLstmunvLts
rn rvü§§j§vv L'rsistzL. 13730
1-sids.ristLlt u. OwtLusod von
üdsrsxisllsL OlLvisrsL.
l
L.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 18 ]
24. I^ovembsr 1900.
I-r. 323
LmSsckr
fshri^
^ KNUI-?
I?ILVLRI.L.6L!^ irr WILrr:
I., ««»«Nr ir. I„er-d-!> ir. l.,r«g°°rg,i!« r. K,risd»l-tt>r-?r- IS-ri
MssikMiMUm
NLuMrsTsr
^^^ --4-^4) 4) 4^ »ett».
l^äokLie rietiung 80 tion 3 M I. veoembei- ö.
71--.! ^sfeitiLts LLuL- Ullä IVeciiLlerliLQS verLautt Ü2
^ 8i°^s ä» 8S--t-1iedeu Lss,irEM-5e° "S°°
- suri-s ucr o
kRLlS-covv^rrii: vrrv ?L 0 SkL 6 rL 6R4ii8.
^3379
KMME
V>nsmo8, ?^oiol-6n, ^ccu-
2 mulaioi'ön, !n 8 iLll 2 iionvon
2 !_icl>i unli ^i'Lfi"
OeKsnilieiik
III I>
fl!
Äi
«eL^u S1 »»»»Isrnte»» li «.—.
Sokorllsvs »Usislsv» Siilvireodt eodov vLcL
xrls» äer eibtsii Rüts unä eilunLl ra rLllenäer
L 2.26 kur Stempel rmä Steaer. Del kiovimiLultrLxell
LM desteii mittelst kostsLiseismiA.-
f^i-snr ^vl<6i-t
8snk- un6 V^eekslenksus in «ion
I., «ckoNeni-inS 14, IVipxlillxsrstri^sss.
clexrtmäst im lalirs 1864.
^^ I! »»rill «vv V^
!NLs.?/^-l-!.8Ll-!s'-r!ÜlIi8N!.! echt orientalischer und europäischer
^ lesipioiio,
irestv TrekorenL«:".
ILos1<>na->«r7»HiS° »rr^tl.
1t8L0
MtriniM VerlretunA
Air r»»1snttrto LtuLvr-RskorMS^riLIv,
Sotrülor- ruaL .^rdeiispallv.
»M> vonoiLiremi»».
d —-^ 5 -^
L. o. >c. LokUetorrulta».
Vll.» Ll»r1r»I»tUsra^r»»«v I8r. 8.
n. L»7»^»K-o.
Lrzliich empsohlcn.—
hü-dcril KurzsübUgknt uni>
Schieswcrde» der Kräder.
'rSW
Vol-^snge,
VöN- u. IiZeluieoken,
pfei-äslieeken,
l_autt 6 ppie!ii' 68 ie,
8 ieppl!ec!r«rt. 2>ii>r SssrrcUs I»8se
ei-xsdeirst ein ^oSsE RerslarriLiellr.
IX., 8 odi«» 8 li^i«r» 8 se 2 o.
,, ,L7L'LL"W.»
in Svkaol'teln» 80 »i. u. In Lävievtien n 20 u. 40 >i.
Llvkt Lv verveoUseln valt clsn xsvoLulivUsQ
UrLSvAT'issvL AlsioUsQ IkLvisiis, "^lZ
sind die wirksamsten und rationellsten schleimlösenden Husten­
bonbons. Andere Bonbons verschleimen durch ih^eu Zucker-
aelmlt und reizen ost noch mehr Mm Husten^werdti s
Salmiak-Bonbons empfehlen sich besond. auch als Anfeuch-
tungsmittel Predigern, Sängern,Rednern u.Clgarrettenrauchern.^
V. IvveNllv, ./Ivotdsirer „2Uin ß:v1ä. Hirsodsu". V/ien»
iolexlron 911S. IL«1lIu»»rKt Air. 1L. »seiürrä. 1391. tu
Thicrar;t
r. s»rl.1i, TVisir.
I., Elisirbcchstr.^be ».
hkUId-mpslgcPIerde
und alle Thiere.
8Liui6ö!:giLb3!,s,.
/^u 52 ug NU 5 äkm Winiör-k^LdrplLn.
«lltlL »d Oeloker 7800.
rernvsrl-eUr nach und von Aspang. Puchbcrg a. Schneeberg.
Oedenburg Raab, Gutenstein, Hainfeld i
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien L.'lV..4. Unteres sett gedwckt):
630, 7 00, 710, 10 b 0, 1100 Vm., 3", 3»0, bc>0 Zlni.
An in Wien bezw. Hauptzollamt (erst. fett gedruitt):
825, 83 S, 922, 930 Vm., 112, 124, ZOI, 522, Ü32, 906,
100 L Nm.
I.oo»1vsr1re1ir nach und von Wien 8.1V..4. Sollenau I..-L.
Wr.-Neustadt:
W Wien L.1V.4. 8io*, Z»»" Vm 210 Nm.
An in Wien L.1V.L.. 745 Nui.
k-Vbiislol
und 8 i»' n e n
unftanNrt, gegen vorhcrige iLinsendung des
Betrages oder per Nachnahme:
lov St. Szerclitaäpsel..-' n 2.
100. Lederäplel N-
isäkiet..
Dg^ 7817^
vsrl vörr, Msu,
r» 121^017,
ikammcr-LicIcraiit Ihrer k. u. k. Hoheit der
durch!.Frau Erzherzog. Maria Immaculata,
V!. ^cnlk, Hofmühitzalse 3
empfiehlt Flügel. Stuhfliigel und Pianinos
neuester Eonftructio» und eigener Erzeugung.
7-ciha»stalt. Ueberlpielte Slaviere zu allen
Preisen zur Miethe oder Verlaus ain Lager.
'i Msä^d.'°isÄ>i?^3^
100„ Kaiserbirnen §'
(oße Kaiserbirnen...- N- ^--7
i^enie ioaynnii^ion niirb erbeien. ÄusiräZk sino
L 'S?-"«"'
7 c,os.1vsrlrvkr zwischen Hauptzollamt—Wien L.^.^.—KlelN-
Schwechat (Anschlüsie nach und von Kalser-GbcrSdorf. Flschamend
und Mannersdorf)
A» U-«N--e °A- «- ">"°V
12< 137 ',^ 8 2< 335, 525, 5i0, 723, ?31. 905, 1020 Nm.
An in Wien bezw. Hauptzollamt (ersteres fct^edruM:
646 7 28 7 37 8 45. 1013, 1035, 1141 1148 Vm., 10k
818, 318, 331, 438, 645, 652, 8 43 lüo8 Nm.
Directe Wagen zwischen Hauptzollamt-Nspang-Puchbcrg a. Sch.-,
Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn» und Feiertagen.
LZndr'SUOkksne
Nelik Ätlm
^ trtitri'sifer
Lraiv svIilesiLolis
üllill- Mö lli>«r-8pecisIi!M-krd?i>i
MvsZLsr L Ss., °rroNkiM.
Bs§d!sr'r LAZrr.issr«,
jsis?;ler'r kxpsri ÄeriNki.
-l,;;lrr'; Zsszsn-^rilllge«.
und Gebisse kauft Specialist (Amerikaner) um
den reellsten und höchsten Matenalwerth
I., I»!s.nks7i§s.sss I^r. 4,
linis, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Von >/»8 bis 10 Uhr Vormittag».
Auch werden Allcrthüiner jeder Art gelaust in
Porzellan, Glas, Silber, Gold, Schmuck, echten
! Perlen, Spitzen, Möbel, Vilder, Fächer,
Bronzen aus Nachlässen von Berstrobencu.
14465 Ttrect auS Hamburg
1^/4 K" 0' garaak.
8 IlllI beste Waare, portofrei,
I»ill l«77>!l-ll>'gtn Nachnahme ober
l Vorauszahlung.
EnntoS. extrasein.. Xioovir 7.0.^
trlsrlk.Ärocca.perlbohn. »«.25
Lsldstspielsnäs IliiLi^verk^s
VkonoZeLMsn
QQi' erstolkssikss Hdiica^»
LUiQ krsiss voQ 25 L Luk^art^ UstsrQ
SoxvQ Llovatsratsn vov 5 L an
DiNl, r°i?8iLne1 öL Oa. in DrssLsii-
lUuutrtits Lateelogto xratls urrü krot. 14749
M Kmts.!S.LM?M
^^ <11,7 6 sebr vasiend als
EintüchtigerCafetieru.RestauraIeur.V3'b^^«
lu^etlsä od^ZtO
Iksliis DestlllLiv.
Snivador. 11, grün, Irästig,
<5evlon, blangrün.extrafein^
^0
iL.,ro
II <ro
iSLtt
....... gratis.
IlamIrnrL
;n pttchtkN
eventuell
;ll kimfen. ^k^^°L,.'^g'rundV-6^^^^mi.^^^^^^
Z Beste R-serenz-n stehen »nr^Ue Gell.^ rlOSSSdS-tzkiai 8.
^ Nw1h°Mrp'l°^'l7" ZE'S,^' I Holtl Germania. Zimmer Nr. 8.
dann ein schöner orientalischer Spiegel und
' zwei Ringlleine. sowie andere hübsche ^v^^en-
stände zu sehen und zu kauten v. v-12 Uhr
orinittagL und 3—6 Uhr Nachmlttags
vorrrvrsr ru» wLvLs. »»., «t? <!.«*, »amonrL.— LvtnrcrlionrrptTsr'^---
KE WÄMIlrM W,W^WA SIM II r«o lI7»»t«7.
M»7»1«Lo g-rerdt»


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 19 ]
I, G
Xsutzs Wiener 1'LxdlLtt.
24. ^ovsmbsr 1W0.
Osr HÄusAr^t
L^Lürunaen aus emer br<,tz,gjLhnAeu orzü,chen Praxis. 8
L^osle der kndevden gewidmet. Boa Homöopath vr. LuLwia T:^
ZSrris z Mk.
Ernst
70.
der gcsammten HeiNunde
^^ o i
! tEhrist). steUt ras«,, kriindlül,, ohae !t>e- ,,^.
,--Heime», Allgemeiner Uerkehr.
Kleine Anzeigen.
400 Seiten s^rk mit 32 JlluftrEnnem «i7is 3 Mk7
Inhalt: ikranldtiln, Sc« Herzm». der Flutgeiast., dt» ^,c
und SuMande«.
14^46
!^33»'f3!'d6-8L!oN i^0fM3NN.
^hr anreä erosss 4.'sbn»:e rroä rnsin Lus^aesichnetss
tsrd-initrel din ick in 6er aneenelunsn I.L.e. isSsr
vams ILr «rx^nte, oüsr »olrlsollt xetLrdt«» Lear
s»^ L1- a^nrnnsUoll« I'aeds -»rnok2ntLrr>sn. leL
einn^irle 6»Ner »Usn Oamsn meinen SLnrtärde-8aic>n,
nsleksr desonäeres üsnoininS desitm. Unnrtsrde
^räe vom Lr-tsn ö-terr. XvorheLer Verein
roUkoininsn nnsch-iäUch betunäen nn6 iLrbt in
InoLtdIonst, Onnhvihlanä Lrnnn nn6 3 ohrvkrr 2.
-.^ i'di Versknät ü. 2.20. 14dvÄ
63^1 i^""'-"irlseur.
l., rrothontirnrinntrssss Xr. 4.
IlldslLtoeiuill LLllitLs süi' I^unKoliMkö
rüi-ieli, 03vo5-k'!3t2 Ullä Wien Vlil.
Ln^aimekvin^noht, eirrsn. Lronehi-I- n. LelllropNsiäen veräen
^tiskuL/r u. krosxects ä. ä. leiten-ieL A-urk
vr. .LrmLL Vs^äL, VI!I. flvk-ignigsbSö tik-. 503.
äxrse1i5tuQ6HQ vou 2-4 Vdr. 14149
Aksr^SMsNZA geller Lrt
werden nach der natürlich?n Heilmethode des
1V2ls^^nsl7isrnns
behandcit in der Ordination de«
Ol'.
Vm.' aose?I»s1L<1tsr»irL»so Xr. S, I., orS. von 2-5 ULr.
LsIiLnälnnxen snch im 8». ss äes ?»tienten.
I4S80
.^tWWÄLS
a s
bpeciLlsrrl füi- gekeime
Zpöoiälärrt,
Tr M-d.. Cdir.. Bestser des irsfizierS-
rrcuzcs deS konizl. serb. Takolva LrdenS
geweicncr k. k. A-litärarit. corr. Mit.
äiicd
In Paris
Militärarzt, corr. Mit.
der Looiorv tnan^. st'Nvgteno
behandelt letzk wie seit 36 Jahren
ftranenlranthetren. vals-, «lotem.. 3»-.-^
,! ^rriianfs-oenträa-.
??c>lcrfcstc Cancn,
werden zu den höchsten Preisen aek
tstglich uon S Uhr grüh bis 8--> Uhr
eint»-ir,°««^"'^^l. rinz7st7-Ä^ »euc. billiger --f, ^,bchste,
Priest, ttnsragen toerdeu discrrt erledigt als überall der (»lNll Welner^
Honor ar 1 ft. IZK,, LjZien, I. Sal;tl>orgasie Nr. 4.
WS»V» M gtgenilber der -tkphanicbrucke. 2181^
.'-WZU7
H-iltai-sichläLe^, graiic».' 32837
;yena;:s- unv vantausichlage, Frauen-
lerden und Nervenschwäche. Albst veraltete dem Telegraphenamt.
^e roerden in kürzester Zeit ohne Berufs ('»lassen. VnnK rcancn Ilnd
uorung der Herluna ruaefükrt. Wien. Stadt Lan-»»^—
bis 4 itiid 7 8 Uhr Ä7c.adz. Honcrar HauPtÜrabe lVS.' S1l4U^
diöcnt cricdigt^°^'"ii78l°"!Vcrsa>4slj!einc iiber Pretiosrll,
Brillanten, Perlen ivcrden aus Eigenem svesen<
Kpxxialarzt
tOl^i i8t:)
ür geheiine und Hanttrankheiten, Nerden
schwäche, granenlcidcn, ordimrt von 12-2
und S—8 Uhr, Wicden, HLu-tstrastc 3
Singang R-ssclgasse L.) 13692
3r. LÜMKllll,
LpeoialarLi
kutgsiieime Krsnkkeiis^, Kestckislli'S,
k^ervbnsebvv'äolik u, ^rsuenitrsnilb
U,li1zsiz!i!!lssz!sz8zs?0
Otll. von 10—7 Ilür. ÜvoorLr 1ü.
14442
Zl'- ZaZlAuäsr
I., U 8,
nächst der RotheMhurmitrage,
seit 27 Zabren Specialarzt, behandelt
'" "ailtkran'^'°'
alle geheimen und Hailtkrankheiien,
Sierveuschwächc, Hals-, Miind.,
blasen, nnd AraueiUcidcn nach den in
HaiiV und grouentrankheiien iwd oorzeitioe!"^^^ Ü,^h-imca n^ Hautkrankheiten, sowie
HchwächeznSä dt. Selbst deraltete Fälle n-erdc.u 9!e»cn^wäche. Blasen- u. Frauen.
rasch, gründlich und ohne Beruiritbrima des BerufSstSrung. l7rd. täglich von
BatieiNe» behandeU, briestiche Anfragen wstut« ".ilbr, an Sonn- nnd Feiertagen
diScreterlcdigr.LrdinationsanstallwiLcn'rnin b—2 Uhr. Honorar niäßig. 13682
Eingang Liugernraße 1. I^
«glich oon S—L und «bcrds von 7-8 Uhr'
SviTn- und zeiertage bis >/,2 U^. Honorar-
sehr lliärig^ 1 4441 Dr
ür. llgi t!i!3NlH
Chef-l^t d. v. d. hohen k. k. Statthalterei k
conc. Dien^ allg. KraukenvereiuS, gew. r
Mitglied d. Dr. vred. FacultaL
LxeoiLlLrLl
für geheime und Hautkrankheirev. Ge­
schwüre. Nervcnschwiiche, Blasen-, Jrau-
eulnden. Tiefe Arankbeiteu, frisch oder!
veraltet, werden nach Heu nenelleu For-^
lchunaen (ohne Beru^öllörung) behandelt L
^ts 6 ltdr. Sonn- und Feiertag voni
««^ d—1 Uhr. 13687 l
«L. r5ur gewlffenhafte grirudNche Be-I
Handlung garantlN der Ruf d. f. m.I
als 20 fahren bestbekanrtten Special-o
ar^kes. Warte.ziunner separat. Honorar!
mäßig, Briefliche Anfragen werben un-!
auffällig beantwortet.^
der Mev. and Chir.. SeburtSheller
Wien,!.. fi3glerg3886 5,
heilt grÜTtdlich und schmerzlos, gestützt aus
20rahrige reiche Er^abrurrg, geheime und
HEkankhetten. Selchirüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage rou
10-1 Uhr. 11543
Sa^ezimmer separtn. Honorar 1 fl
I.. iZIui:ilL3;8ö fss. 3
(nächst dem Lobkowitzplatze).
iV!ölj!xin888ol:!o!
Odktsssdtütis v.psivsiilvr
o.'^ S.SeiimiAsL
s«i«^s.i72n^
heilt rasch, gründlich und ohne Berufs-
ftörung alle geheimen. Hat», und Haut-
kranlhriicu. Frauenleiden, Nervenschwäche
u. Blairnleidcn. Lrdinatlon: I- Nothrn-
»hurmsirar: 3!r. 3. 1. Llost surdru
? d7;°.!iz! rc!is!sz!o.?k>s!iil!ii:f,
ilsudksit!^0.>1.'gnklu63,
ü>II'SNSSU88N°-l
. §ekwef!ilik'ig!(öi^,
i -°ib-Vs
»it 8s«boevLSnP/»>5h^ng,
derisboo: V»L>,
Lx:—e'LS „rum gelü. LiLur''
h1S--igf,i>fovzf,gz;x 72 ,n Vtstzn
Vr. krsss,
emerü. Secundar- u. Epecialarzr für äußere.
bis 6 Uhr. Eeparirte Wartezimmer. Lne^e
n-»''den di?cret beantwortet. Honorar mäßig.
136S4
elektr. Lpvtwale, Licht, W^erbäder den
neuest. Principien der Wi^enschart entsprechend
, erweitert und für Nerven., Sicht-, Blasen-,
i Nückeumarks-, Neurastheniecuren, u. z.: Be-
-ok L U-A R U crtigung v. Sefü^-rsbaaren u. a. Schönheits-
'erlern eingnÄtet. Lrrination v. 10—5 u.
AberchZ v,-^9, jet^t
theilimg für geheime ttrankheiren de^Wiener
^g »rankciihamt-. ?peiialarLt für geheime
Nrnnkheikrn, Haut- und j,rauen1eiden,
Nervrnsl.wäche, 11561
Anfrugeii vrointit beautwortet. 13891
^Visv, ?.,Vi/o1i26ils ttz,
ordiulN von 8 U!w L^orin. bis 7 Uhr LlbruLS.
Briefliche Aniroge» nicrden beanmortet,
Honorar mLosizr.
örMDsutsod
Spenalarzt für geheime u. Nervenkrankheiten
"' eben in 5. Anst. ersch. Buches
Verfasser des eben_.
..Ne Neurastbenie b. Manne lNervenschwLche)
mit befond. Rüünchtnahme auf die Ge'chlechls-
krcnkheilen" l'Prei- sl. 2.50. Post st. 2.70)
und andere zahlr. Decke, behandelt die ge­
heime« ürankdeiten nach dem neueste« Leil-
Leite« nach dem neueste« Heil­
verfahren. osc
werden ausgelöst, der Mehrbetrag biS zum
vollen TaaeScurse ausbezahlt, sowie die­
selben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantcst mit sofortigem Spicleecht znrück-
Wechselsmbe lllt^o^Lpit», I, Lihotlenring
Nr. 26, Ecke Gonzagag asse. 29367
Zwei Meidiugrrösen, gut er­
bauen, bill'g abzugeoen, Tauerbrandöfen-
Niederlage, IV. Prehgasse 28. bS241
Luche
b, Ä:ik
e
nll,
Marl,tt^
Meyer s Couv.-Lexikon,
Brockhaus Lexikon. 14. Aufl..
Werner. Heiurburg, Rssegger.
Haumbach, Freytag. Ebers und Hepse, Engel«
horn's RomLl'e, Bibliothek der Unterhaltung
und des Wissen?. Lncken und Deber's Welt­
geschichte. blassiker Blbl. Inst-, sowie
ganze Bibliotheken -u best. Preise«. Moritz
Ltern, 1. A^r ^erstraße 36. 55102
Sofort abrcisehalber zu ver­
kaufen, passend iür Brautleute, hochelegauteS
speise- und Schlafzimmer, GaSIampen, Bor-
hänge, Teppiche, heizbaren Badeftuhl (neul.
Sraße L9, 2, St„ Th, 19,
SS440
Eirones Kinderbett, groben
Schreibtisch, Bücherkasten um sei«n Preis
verk, Felder, IV, Sr. Neugaüe32, 55057
Berseyte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, fachmännisch ab-!
geschätzt und der Mehewerth sofort aus- s
oezahlt. Pretioseneomptoir Albert Fröschel,
I^Spicgclgasse 13, Ho chpar terrc, 52250
sür .tzausiereriunen Gelegen-
beitSkäiife von Wirk- und Echafwollwaorcn,
lr, T'crsaygajse 1, Th ür 5, 55091
Znm Wohle der Arbeiter
Wiens verabreicht L. Beck, N.
Tarwingasie 10, ^/4 gebratene
Gans um 30 kr.
54620
Bersallschcinc lociden aus
Bgenem -Usg-M uad -u h°h-n ^^s-u I Morokkaueraasie 22. 1, Ft.
bezahlt. IV. Waaggane 13, W, ^Ta^cr,^ bi, n uhr Borm, 55128
Berstcllbare Schulbank für
Kinder zu kaufen gesucht. Anträge unter „A.
b5l 2?" an die Ex p edition. 55127
Bärenfell und Wandfell zu
'kaufen, lll. Marokkanergasie 22, 1. St,
Bersayscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
Nur ich allcrn zahle die
höchsten Preise für getragene Herren- u,id!«>ai0ie werven k0,tensre, «US-
Tainencklcider, Uniformen, Wäsche, Schuhe, g-w" »ud der höchste Preis vou ganz Wien
Möbel und alles Ludere. Karte geiiügt. bezahlt,Nurl.-ZelinkLgassclO.I.St.Tb-3t,
Medios, II, t-copoldSgoüe 13, 85171 55282
Medios, II, t-copoldSgoüe 13, 85171
.Karte genügt, den voll. Werth
m erhalten für getragene Herren- und^
DautenNcider, linisormen Wäsche, Schuhe,
Brnzeug, Fahrräder, Pretiosen, Möbel,
verlasscnscha'tcn, Bodrn5am, Komme fos,
Ooldsand, ir, Llserbachstrave 10 a, oder
PoUak, l Salzgaffe 8, 45429
Stellage, ca.
hoch. 100 bm. breit,
Fächern, zu kaufe« gesucht. Gummigeschäft.
IV. Maryarethenstraße 38. 85349
250 Ctm.
30 (m. tief. mit
1. Lsrtrle, LLnorLniLrltt 10,
nächst Slephansrlatz.
Lrdination oon 10 bis 5 und von 7 bis
8 lihr Abends, an Feicrtageu von 9 bli 1 Uhr,
Beharidlung mit blnt- u, säktcverbeffcrnden
Arzneien. Briefliche Anfragen werden diScrtt
beantwortet.
^SkVkXtNN<0,
Tet.cz,, a^
/abnrevte
kilienmil'ci,
5eike
/ U./'M'/U.-
.Variaäi/-l
14576
Compl. Gcschäftscrurichtungeu
Glatzschuber, Specereikasten. Helwer'
Fieisl-er-EinriLtungen. Stellagen. Tisse.
Pulte Eomploirmöbe!. feuerfeste Eafsen kauft
Messinglavoir, grotz, ge-
Iriebea, echt russisch, 4 sl. V. Griejgasse 4,
M-jj,, Thür 10,
SS330
Eafsa Nr. 3 zu verkaufen.
Svira, Mari-di«-rstr°sse 74b, 55345
Mtd verlaus. Samek, liv, Beindors^^ass e^is.^ Eiskasten^m. Credenz
Gcschäfkscinrichtung jeder Art,
Spererei- und SlaSkasten, Stellagen, Pulle,
s^casscn, Schreibtisihe kauft und verkauft
»lamper, LII, AlbrcchtSbergcrgaile Nr. 21.
30276
um 25 sl, iu veilausea. VII. Neubaugassr
Nr, 10, Selcher, 55341
Gaslnstcr zu herabgesetzten
Fabriksprersen zu haben bei Friede.
A^ckcr, VI. Zicglerga ffe 75, 7571
Goldrahmen, innere Lichte
64X77. Breite 14 «m,, 3^ fl. V, SrieS-
-ass- 4, M-n,, Tb, 10, 55329
Ich kaufe Möbel. Pretiosen,
f>-iir Pferdekleisch-Verschleis;
neue Geschäftseinrichtung -u verkaufen. II.
Aotdtkreursasse 1. 55293
Theilzahlungen. Gut passende
''"' Herrenmobe. I.
44478
Auf Raten Juwelen und Uhren.
Nur Briefe an H. B., I. Führichgaste Nr. 3,
3. Stock. Thür 7. 5S472
Herrenhemden. engl.
Spieg el. I. Heßgaffe 6.
Uhren und Juwelen auf
Natrn au JahrcSparteien bei S, Thurmaim.
ldumpcudorserftraße L8.
Auftrage brwflich, 50957
Grosrer Geschäftsspiegel zu
verlausen, I. Spiegelgasse 14, Tadaltrasil,
! r: Galoschen !'.!
so lange der Borralh reicht,
Damen fl. 1.45, Herren fl, 1,85,
echte Lack Salonschnhr fl, 1,70.
alle anderen Sorten Schuhe um efti DriltrI
billiger alS überall, Galoschcn-Reparatur,
Kirchheimer, 55681
VII, Kaisertzrasse 33. I, Sd
Tadaltrasil,
51302
?luf ^ttaten Clavierc. Juwelen, I
^ern.^d. Shirting. Wäsche rc. Briete
348" an die ^p
Remrsenthor, doppelflngclig.
mll Stock und Beschlag, blllrg abzulafleu,
> lll, Barichgasse 3, 55699
uuter „Marian 5134
^p. 51348
^nerikanische Registrircaffa,!
neuesirS sunem der L»sb Ii--,:i.ter Oo fast
"-U, zu vcrkaufcn, Th, Tcmcl'S Söhne, I.
kohlmarkt 18. 51656
Eine Partie Parfums billigst
zu verkaufen im Epeditions- u. TommisstonS-
durau, I. Ebendorferstr. 10. 55700
Zahle gute Preise fiir
Gattungen P-rtiewaaien. H,
gane 5, Th, 12,
alle
B-, II. Zwerg.
556S3
(k'LllSKiotLt) dsLLQckvIt, xs-
svürLt Litt 20)L1irixs
Lrtolx« «in enaiirsusr ^rrl.
Le4»v,
8«tLLLet«MlLtL«?ie.
Oräinirl. von 42 bis 4 ITlir.
kor 2 s 11 s,L§Lsse 28,
liirtsnirx um Sis Lost« Xr, 2,
Kpecialarzt
Kelieim- ü, LMtkranke,
ilit?>LkMerslrL8se Xr. 108.
»»»
oon
13518
täglich stets ftisch, toclcher aus eiusi Patent-
Pressuorrichtung gut auSaeprcsst wird,
offerirt billigst die Lanbwirthfchaftliche
noffenschattS- Malkerei zu Piffenbars.
Post Treublin iu Mähren, 9388
!! kÄllSLksäsrn!!
', Kilo groll...., fl,-
^. weiss-
»eoe
Kilo grau.-.,, fl, —.35
!4. weiß--.-.— 50
I386S
20
30
übertragene eiserne
^lcischselch wird gesucht. Hollv, III, Boer-1
havcgaffe 5, 51652
Maul^ziegel, Schiefer. Par-
Kaufe Möbel, Bilder.
NivveS. Pretiosen u, ganze Berlasseuschaften.
N. Klern, Cottage. Gymnafiumftraße 25.
51670
ouetteu, Pflanerueine. Thüren und Fenster
billig zu haben bei der Temollrung, I. Wipp-
liugerftrase 12. Lna,«»
55847
2 dreiarmige Girandoles zu
vcekiulell, VU. Bitiggosse 60, i» Selcher-
gcschäft, 55865
Lchreibtisch, Gasluster für
Speisezimmer -e. billigst zu derlausen. Von
"X, Hörig
T^ür'llO^ Uhr. IX, Hörtgasse 4,
Auf kleine Raten Juwelen.
Uhren. Uuter „So wie baar
Nr. 55473" an die l»xp. 55473
Zn verkaufen ist das der
koncurSmetsfe brS Alfred Eeiringer oe-
tzortge, auf dem «ölzplade. Wien, xri.
r.refenbachgafse 1.^, vefindNche Holzlager,
welches größtentheUs aus Tischlerholz
Bronzeluster für Gas- und
elektr. Licht, in jedes Local paffend gerick'ttt,
sind billig zu verkaufe«.
Löbner. 54433
Wien, 1, Graten Nr, 31, Sonlerrain,
besteht.
Nähere AnSkimft beim Massavcrwalter,
Wien, I. Graben 29, 4. Eriege, 1, Stock,
Thür 117, 52042
Kaufe alle Waaren, Caffa.
IVll, Beronikagaffe 33, 1, Stock, ^^ 2 "'
1000 Meter Reste von
100 aelgcmaldc, Aguareüe^nmmüchläuchen, nur bester Quolitat,
und crig.-Zeichauog, aller Meister werden tim idktden ,u spottbilligen Preiie» auSveikanst.
2 —30 st. per St, auSorrkauft, IV Maria-Nitter, V. Schöndrunneistrasse 13,
hilsergürtel 41, 2, St,, Th, I9,v. 2 -5 lihr, -d-m»ls tzllndSIHllr meestrass e, 4901»
^^ —-b204i Liebig-Bilder u. Aufichts-
L-ersatzlly- w. ansge!., auch karlen, gebraucht, kauft Hermann Gross.
^rri w. gek^ 2-7 Uhr, Lercheuk-lderSrass- j mann, VI Getieidemail, 13, 49210
„.,, euftlderSrasse
Nr, 94, 3. stg, Hochpart, Tb. 48. 52425
Ich kaute gebrauchte fllaiche»
I flaumige weiss ... 1 ,,
sl. 1.50 oeri'eiwet!
» z.—
von 5 Lilo aufwärts
f die Fcderftrma
SLlLstt, 7elL§L»»» »r. 17.
Phonograph u. Walzen btllka. I sowie auch Gebinde und Kellcreiurickirun««.
IVIU. Dähringe r^. 98, Th. 8. 54 998 I E-Üöppel, T. Iurersdorferftraße 35. 534^
Gebrauchte und neue Gäs-
lustcr offerirt dillig Ingenieur Taussik, 1, Marillen billig zu oerlausen.IVIlf.SäbriuMA
Torot be.rtaü- 12. 50748 s Mwckt, Johann Sauzerchöck, ebstbllU^^
Tie besten Preise f. Möbel,
Herren- und Dameukleider. Wäsche und
«chuöe zahlt Golbstein. VII. ^siierktrabe
Nr. 31. 53126
Gute Wäscherolle Wege« f
Platzmangel >2 verkaufen. IX. BrL»»!ba^.
solle 10. Dilchaesch-kr.. .> ,-T06L^
Wnlter-Lodensaeco fl. 6 .—,
Jaqnet fl. 3.—,
Gehrock fl. 3.—,
Frack fl. 6 .-.
Souterrniu-Abtheiluna (Schwemm,),
I, StephanÄ-«^""' 18 8 50
Versatzscheine in jeder Höhe
^r>rn aus Eigenem ^auSge^öft^ die Segen»
bände desteitS bezahlt, Sold, Brillanten, Perle»
'"' lekruft. 1.
ulgasse 3
01206
TrelradrlLer gut erhaltener
liüiderwagen ant Kedern vreirivürdtg zu ver­
kaufen. U, Stephaniestrabe 18, Thür 10,
55227
Oigarrenkliteln werden immer
gekauit, .Jitm gold, Pelikan", VU, Eieben-
stcrngasse 24, 54368
Badeslnhl, gut erhalten, zu
kaufen gesucht, Mll .reizung bevorzugt, Lmr,
unter .P, R, 55431" an die Erp, 55431


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 20 ]
V^sv, Zümstsss
klenes Wiener IkAdlstt.
24. Xovsiubsr 1900.
I^r 323
AUgemeiner Uerirehr«
Kaufs- u. Lerkaufs-'Anttäq^
Hängelampe, (riseuwaichtisch.
Llumknlorb, Itib. Borh-ingc pU°iu »u °rv
!auscn. Riichka, I. Rlem^gasie 10. ^S308
feinste Krakauer, per Kilo 1 si.
Mir VlI. ?reubcul!.;afie 10. L5347
IN) 'Kutomaten. 1000 kleine
Toje'sche Lch ösker iu Messina,
KUU KclLtälchchrn auS scinstrm LcLkk «ur
du Wrftcntüiöe, sensatioii'lle Nrichktt, wkgkn
lleb-rsiedlung jo'orl um rincn SpatirrciS zu
v-rlaus-n. buLLl
IV. KarlSgusie I. 2. Stock. Thür 1t.
Scnsativncllc (rrflndung,
Wasieuanila, billiz-r AiUomat zum »u!-
bewadren von Fnhrräiiern, dinngende? Vt-
dürfni« für alle Rad'atzrer, ^'arrnl anae.
meldet, wobei in kürzester Zeit ol-ne Risics
ein Lermögc» zu erwerben ili. w>rd "kgen
lleiersiedlungum einen Lxo.tbre>«s°!.veik°llir
B. S.. ilnrirgane 1,
2. Stol, Tb ur 1t. SÜ142
Ärilch. jedes Quantum, gegen
Zahre-schlus und Lantion wird gesu»,
Wrlchdepol. X. miwberaerinnse 17. bLrb«
- .LkmAüIML..
200 cm lang, 140 cm breit. st.» lo^
40»'' 300'''' st. is.bO^ Lcdcrieüeltabrik, LH. tvez..
20^oOxl6o-m' st. 3.S0 echSndrunuerstrnse 1Ü2. Si-rtbodntz-rUe.
Wandteppich ^OO^^^I00^^^^. st^ Margnreid-npbrtcl. °'°k°rn«e«
Tepp!chl>aus L. schein. ^eik7
d Bauernmarkt 12.
Skur nach Aiaft ein!it)in1cr-
Modean^ug"14"u is st., im Her.renllcider.
lL. Wallensteinstraße»
snlon,
Thür g,
M. Maybnnm,
Lve », 2. Stock.
Schneidermeister.
bbsou
'Mtiorl aui N.rien. 2SSS4
VI.Mariaiiiiierstraste 117. rni 4?>>ie.
Möbel-Leik,an,lalt!
«-""/dn?Ä:v'.!^''^sti7.n""^274b
ckieura», u. Löwrnbrin,
r. .Halisburgeraassc Nr. 10..
Spiegel in verschiedenen
.'N, ,r°bi» und Ilelnerin Timcnstonen. ,e-
.dml und unscridhml. Wesen S,sch-N-
ontlosun, ,n oeetoufen dei Erwin N-d-r
Eonsee,!°n,,esch4il. IV. M--r,-r-Id-nst^r^5
Möbel auf Raten beim Tischler­
meister. V. Mdlnorelbeni rradc 80. 32Sd7
" '.Möbel auf »iätcn!,
Bureaurock 0 n. VI. eroste 34 4os. 38881
l'cik-.ansialt'! Tl,.' Locholler^
'Mariahilfersirasie 37,
Borrimmer- und Küchenmöbcl,
'° 7'°<;''...^^iu',Ä;e,u k°ul
Bilder- Lammluuq guter
Meister. alS: 2 Feistenberger 162^0. 2 »an
Dame Niederländer. 2 ilstnde. 1 »l.idemaun.
1 ir^chler u. noch sel-r viele andere Bilder ».
bedeutend, n Malern. Wien, Etadt. k^^nger-
tzra be 8, Me zzanin. bSISd^
Wer falsche unviauchbare
Zähne u. Gebiffe zu verkaufen
hat, wende fich nur an den
dirccten Käufer, Amerikaner,
Specialist, da er noch einmal
fo viel dafiir zahlt als jeder
Andere. Franz Schleifer, v II.
Zicglergasse Nr. 63, im Hofe,
1. Stock. Komme auch abholen.
S28^t^
N'vclli^pparat von Brcit-
b-upt Castel, neu. billig abzugeben. I. Dem-
faftstTake ö. 2. §tock. links. 5328-.
ri: l'uitcr oi,ue v'oncurrcnz:::
Garluster. einarwig 2 st-; zweiarmra 4 n.
Anck bessere brlliast. L4V44
Lriginal Anerlicht 40 bis 50 rr.
Petrolevm-Glühljchtbrenner 7 fl.
Splr'tuZ-ElüM'chtbrenner 4 fl.
Installcttion Gas. Waller und elektrisch.
VII. Lvcsrvahniiraftc 10.
Brnder Ltem. I. LttMiauoru i-lr.^ an« qevwf;. rnaiir ». vv.'"; --,
MaNouiliof. 38891 „„ke «nLwahl v. Kanzleimobeltt
^ r-..:.-,. r»"o.x-U!:?'!? ....s
Nerz-, MurmeUMnffe N .1 fb, st 2.->0.- ^-sicilrabluna bei
.. 1.7b, st.
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larlsch, I Tiefer ittiaben 10. dl5^
Tret gut erhaltene 2lnzugc
für einen ISjädi. Burschen !U verlausen,
s. Friedl. XVII. H-enals-rgürtel
Echte Pcrsiancriacke und ein
schw. Selben l id zu verl. I. Fleisilnnarkt k.
2. Stie ge. 2. Stock. Thnr 2: dbS8^^
Lambrcquin Ltamboul
wegen geringer Webeiebler zurückgesetzt st. 1.10
darselbe mit Qncrstretsen..-. st. I.oll
Double-Arminster mit Borie... st. I.Sb
Luch- und Plusch-
Lambreqnins
mit schwerem Kotzensloft gefüttert, lagernd m
allen Dimensionen für Wohnräume, Bureaux.
Cafes. Restaurationen und Anstauen.
Tkpplchhaus S. Schein,
I. BauervinarU 18. bl837
M -dingcr-Qcfen, zlnci
lerchenfeldcrskratze 2.
Burcaumöbcl
S!
vorrätliia dei <»b»ard grieblander, vrl.
Bnrggnste 2.
Möbel
und .tzciratSausstattungcn
in großer AuSwabl, poiitirt. alibcutsa,.
barock. Sicick, illustrirter
gegen kbinsendung von 30 kr. Bnesmarlln.
Staunend billiger Möbel-,
Spicqcl- urrd Bildervcrkauj.
Von einer der größten in Liamdatton bennd-
lieben Mbbeliatriizstrmen lvird da? geiammte
coloüale L..ger. besteb-nd °u4 den ieinlikn m
einlacklslen Möbeln nU«r kthlarlen. Immk
auch vielen tanseaden echten englischen
Stichen, l'uiiismöbeln. Verooldrrwnareu.
Nr?^M-g°!'n.cÄu°s.ffiYm°Ln
n. s. w., wegen Räumung der Lokale
zum i-albe» g-!le»prrise
LerÄrlau! beginnt am IS. Nommicr und
findet tägilckl von 8—12 Uhr ^brtu. und
" 2 —b Uhr NacklM. statt. b23>6
II. Nnierc Ton ausirahe 35.
^l'öbrl
und Heiratsausslattungen
in oronrr -lnswahl.
zu do!l biliigstcn Prriien..
poliiirt. altdltttsch. barock. '"uZrrrier
PrriScour. .g. stinscild. oon 30 kr. Briesm.
III. S.idlgasse vir. 3«.
Jg. wriinancr. bS88i
Schlafzimmer uud Tcideu-
sofort »u habkil. I. VLlLerürabe ^6. 1-
TH2r,1. ,Pal3-s.>
Mattes Schlafzimmer, auch
eintklne Mobrl. sofort trllii'^ an A----.-
abru-ebeii. VIII. Haspingcriasse 3.
-Hck e Lederer gasi e.
Tiversc politirte. 2 altdeutsche
nkauf v
iHahngaüe). b4L.3
Möbel billigi't abtugebcn:
«Udenttchki Sckllai. u..Sptlse>:mmer I bv st..
B-rock^C-dlas. nnL lrpettdiimwcr 23t .1-.
aUb. Srcdenz 70 st.. 3 l^cr P-lU..
Lec-r-tt°n«dwan 2S st.. Trpp'ch ».
lastru. 2 LeigcmLIbe 8 st-, Schretbnlch,
«nlleidrspicgel. Sederdivan 20 st^ Ja
Spiegel. Ottomane, itzarnilm.
Bor»-, und llück>enmidr1. VI. Ma6ah0ier»
ftraßr 53. 4. Sigk, S.'
kt.. Thnr SS.
KS871
Lcincnresic Ehiffonrcste
fiir Tamcn
wasche, Damenhemden,
Handtücher,
'I. ?ceu
5^1232
klarte eeuugt
und man ist überzeugt,
datz nur Goldsand. X. .Himbergerstratze 37, die
bestkw Preise zalllt für alte Herren-, ^men-
und Lkficierskleider, Möbel. Lerlassenschafttn,
Bode orcam. b1 23v
DcrsnL'scheinc überUhreu.Pre-
tioicn. Wäsche. Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
l. Schönlaterngasse 6. bisb4
^diegene leinene spottbillige
Wcilinachtsgcscheuke.
Tuch-, Woll-, Laillll.t- und Le'.d'N'kste,
enorme Auswahl, spot billig dtestcnvelkaus,
lll. Eeidlgalle 37. 52283
Wer den höchsten Preis
erhalten will für abgelegte Herren-u.Tamen»
kleiber. Uniformen. Livreen rc. Karte genügt.
P. Gottlieb, IU. MatthSusgasse b.^Thür^b.
Weaen gänzlicher
Geschastsauflösung
des renommirten
Taiuen-lioufecriottS^zelchaftes^
Erwin Bayer. IV. Marfiarrthenstr. s.
muß das ganze Waarenlager bal rgst verkauft
werden ulid kommen circa ..
2000 Stück Confectionsllnckc.
bestehend aus neuesten Iaauets, Kragen,
Wettermiinleln. Blousen, Tchoßen rc Lu
spottbilligem Verkaufe. 52685
Cassa Nr. OV 2
derkausen. Wahly, IV.
Nr. 27a.
billig zu
Favoritenstraße
S4S11
Schilder, Eosien. Qcfen
Wr Grschäst-Ioute sind billig ,u vnlaukm.
Näheres li l. Rennweg 15, Trasik. 55222
4 elektrische Bogenlampen,
1 Slemenz-GaS-Regenerati»-Lawpc,I
1„ ., -Bogtnlichtlampk
wrrd-n billl'ft verlaust. Porzellait-Niedeilage,
VII. Mariahilsersrraße 12^ 55480
Kerren- nnd Damen
Eonfertion, Teppiche rr.
Bon bavakicrcn 85S38
»bstelesttc Hcrrciiklcibcr in bestem Zu­
stande. elegnm li. lelsv billzg rm Aleiber-
vragazin „.stum Lefterreistirr, Ltabt.
Lingersir-tzc 4, 1. Llack. gegenüber dem
,Halel^Ro»al", auck, KleweNech-iiftalt
.Herrenkleidcr,
van Herrschasten abgelegt, Winterrocke,
NaquctA. tfrackb. Lalonrocke. Hasen rc.,
Allcb IN eleganter Faeo» und >n bestem
kustanbc, zu überrasckien» billigen
Prciicn bei Jacob Weinberger, I. Wrih-
»urggaste 5. 1. Stock, neben „Hotel
Elisabeth". Meiderlcihanstall.
Hcrbsl- n. Wintcrlodcu, 120 Cm.
üest. für Damencostfim. in den schinsien
Farbe», in besonberi guter Qualität, s rühcr
il. 1.95 jetzt nur 65 kr. Per Meter, Au»
schließlich im Tuchrestengcschäst Wien, I.
Jasamirgottstraße 6, beim Stephanb^lah.
:!: .Keine Budapesicr Möbel! l!
Garantirt nur folive Wiener
Schlafzimiu^a?tdc^utsch fl. 160
Speisezimmer, alldeutsch„ 100
."Llcrrcuzimmcr. altdeutsch ,, 130
Salons complct.... 130
Rur eigene Erzeugnisse:
Tccorationsdivans---- v A2
Schlafdivaus
Salougarnituren .... ... Oo
300 «lurichtungen von 80 b,s
,-jOOO s1. lagernd. Möbelalbum
20 kr. 'Markru.
Sicgmnnd Briill,
ötikderlage und Werkstätten im
eigenen Waarenhause.
Wien, 4SS"
VII. Brcitcgas7e Nr. 13.
:!^^u^icii^cine slilmliNI,
Qclgcmäldc. Stiche, Nahmen
wegen Temolirung starmend billigst Elerner.
I. Fleifchma-lt 18. 1. Sl.'
2 moderne Salontrrnneau-
lasten. matt. fast neu. find billig zu verloukcn.
Herrenmol^geschäft. I. Operiiga fie 4. 54711
Bröb'el'üa'ns
Bernhard Uhmaun,
eigene Erzciigung. itzrößlc Auiivahl von
Tischer- und TapezieierinSbel. iN allen
modernen Stpl.rrten, comrl. irmricht^gm.
Alle» nur ioiid. ant. tzjaraiitie. Model
Nierden in Tcufch geiiommen. auch zuul com-
milfionelleii Verkauf, DePPiche. ^Borhäiigk,
Bilder u. Nst'pc«. I. «sartnrrstraße Sd.
vochparterrr. 54.88
Möbel-Gelegenkieitsläufe^
von 20 Zimmern,darunterUltdeu1fch,B4.rv.
Englisch. Rococco Ltyl. bchl.-' uLd ^eije-
zimioer, Mabagoni-Salon. Tel.-i7ariourdwaL-
Garnitur ichöne Bilder unb viele« ^'»vere
um jeden Prei«. VII. LiarinhUferstraste
Nr. 58. Q Hof. Th. SS. 55SoS
Prachtvolles antik geschnitztes
Speile» u. Herrenzimiper »tt echten steber»
stühle» und VoUlermbbel», sowie ein Icho^
B-rock-Schiaiziiinner um ISO fl. .»u v^
1. singerstrane 6. 5238«
Schlaf- und Spcisczimnlkr.
altd., sehr acdiegcn acarbcrtct,
beide complet. um 2.0 fl. zu
verkaufen. I.
Mattes Schlafzimmer 150 fl-
altd. Credknz. Trumeau. Covsole. Schreio-
tisch, cttomöne, Teppiche, Deltgarnitur.
Ztdür. Borz!mmerk?.stcn. 2 matte Elasten,
2 Dienstboten asten, schöne Brldcr, polmrte
Möbel, sehr billig Tischs. Sefiel. .H'U>
gaste 14. 1. Stg.. 1. St.. Th. 3. 55827
2 Berten,
kastel 45 fl-
Lrantkieider,
Straften- und Traucrklcidcr,
Winterjaa'en,
Winterkragen,
Wettermantel,
Lodencollüme, Buienkragen rnd Lchoßen
werden staunend billig vl.'rkiiuft und ohre
k^"st'e°°N°lL!'s.''Ä°^°'''''^'°''5-r8'ö^
2 Kasten, 2 Nacht
Difch. L-stcl. P-nd-ludr
-- Wasch
24.
kafttl -rs II.. «-.eucr.^
Lchlafdivan. Vorhänge. Svlesel...
'allen, «üchencrebenr schnell und billlgst
vcrtaufen. VI. Magdaleneustraße Nr. 24.
Llicae link-. 1. St.. Tb. IS. 55701^
Emvir-tz Mahagoni-, Eaton-,
UM halbeu Preis an Private zu ^k^feri.
I. Lin gerftraß e 6.^ b54, .^
Slcg. completc Wohnungs-
einrichtunA '.und ein feiner
Atignonflügcl billigst abw
geben. I. Angersiratzk
50105
Sehr eleganter Pelzkragen,
Regenmantel. Pracht». Vallllcider. soinmer«
Neider. Coslümc von einer Künstlerin, All:»
säst mu, billig zu verfaulen. Von 2 -8 Uhr.
IN. keiblaaste 17. Th. 21. 55088
Billige Wcihnachts-Gefchenke.
Completcs Tamcncostüm,
6 Meter lang, doppelbreit, mit Aulputz und
Carton, stüher st. 3.80, jetzt blo» fl. 1.70,
feine Sorte,
5 Meter lang, 120 Ctm. brritt mit schöiwu,
Aufputz und Sarion, früher fl. 6.S5, letzt
blos fl. 2.60. Ausschließlich im Tüchresten-
geschSsl. Wien, r. JaiomirgoltsEaße 6,
beim Ltevbansplav. 45888
Alter Spiyeneinkauf
zu den 58593
allerhöchsten Preisen.
besonder» beeile Voinnt», al» «rüslelcr,
Pointö, Kirchen- und Alosterspitzen, selbst
deschädiatc und Neine Reste, moderne Spitzen,
alte Äoffe, Meßgewänder und Stickereien.
I. Wcihburggasse 10,
1. Ttg., 2. St., ri,. 41. Auch brieflich
tstegr. 1867.
Möbel ohne Conrurrenz.
sein ^Windei, uur^ solide Waare nnier
bsährig. Sarantie. 350 lilwmer vonattz,^
Schlafzimmer von 150—1000 fl., Pfeife-
zimmer von 180—3000 fl, vertanfi da»
' -Neste
Mariahilfrr Ntöbclhaus.
Speiiallst i» Branlauöliatttmgen, Ueber­
nahme .ompleter Möblirungen in selNsler
«uifübrung. Stur
Gustav Wallis.
vormal«
M. LlZalliS u. Sohn. k. l. Lchatzmerster.
VH. Marinbilsentraße 114.
LdreNe nicht zu verwechseln.
Preiäconrantc grati». 50310
1 echter Lcdrr-Scsfcl fl. 4.50,
1 Ottomane-Teppich fl. 23,
1 Sveifezimmer. matt, fl. >15,
sofort z» verkaufen.
II. Obere Donanstraße 85,
ris-4-r:' der Ltephauie blücke 558 34
liomplclcs schivars. Speise­
zimmer 120 f!.. Toppelchiston.Ner znmLcgen
und Hängen 12 fl.. Berserteppich 32 fl,
BadestuP 4 st., großn NiihNsch 3 fl.
Damen-Schreidtisch 4 fl., «u»z!eßtt,ch urit
3 ikinlagen 5 «. riv. billig», >> Rcm-
brandlstraßc st, Th. 5. 55.45
Hotels,
sowie größere Wohnungen werden gegen Dhetl-
zahlungen vom Möbells-u» PH'NPP Kran
Wie» Stadt, Singerstraße 8. cMlcr
ein gerichtet. ^5.83
.Herrschaitswohnungen tvcrdßn
auf da» itleoanteiie in Mi-rge eingerumct
vom MöbolUauS Phiiivp gron,
Wien. Stadt.
Lingerstraße Nr. 8. 5578»—
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modcpalctot 15 fl.»
so auch alle Garrunaen Herrenkleider
im Herrentteiversalon,.
L. Gsldfchmiedaatte 3, 1. «lock.
nächst dem «Lltphansplatz. 29384
^ Eleg. schwarzes Tnchkleid,
neu. eine FnchLgarnitur, Speiseservice fUr
6 Personen zu verlausen. Zu seden voi
10 dir 4 Udr Nachmiliagi. Sonntag
gefchlosten. Wähtingerstrabe 5 """
Thür L4.
-7, 3" Ä'.
55551
Smyrna- und Perserteppich,
ferner 2 feste Beilen und 1 großer ikäsi,
an Private billig zu verlausen. I. Bäcker
Lflontag den 20. d? Ä)!.,
nur an diesem Tage. gelangen in
Llieften und sostdestin Tcppichhau»
N. ». G. Aaichiri.
Gediegene PrachtwohnungÄ-
einrichtung. barock, lichte» NuflEchlas- u.
Speisezimmer mit eleg. Divaa. Diplomateit-
schrcidlilch. Lüster. Nseilerlaften. nur Prunl-
lchrani mit kalongarniinr. feine Oelgemald,
und Phonograph mit Walzen lehr bill»,
sofort abzugeben. IX. Maximilianplatz 14.
M„>.. Thür 6. recht». ^51855
175 fl.
geschnitztealtdentschcEinrichtung
2 hohe kästen mit Schubladen,
3 geschnitzie Betten,
2 Nachtläftchen. Marinor,
1 Waschtisch. Marmor,
1 Spiegel, belgische« ltzla»,
2 Stück drettbeUige Matratzen,
2 Betteinlagen.
1 große» Oelgcwälbe.
2 Carnissen.
Handtuchhalter. Tpucknapf.
Altdeutsche« Speisezimmer ^2? 2'
Politirte Einrichtung .,..4»»» 75ll
Decorationödivan
Slegante Porlisre. Sammt.
gemalt, privat zu verfaulen. I. Leilc^Lttc
Rr. 11. Poriicr. 55817
Seltene Gelegenheit znm
Möbel-Stttkanfe
«ür Mölielhändlcr und Pri»-«-.
Wegen bevorstehender Temolirung
werden einige Einrichtungen unter den irr-
zeugungipretsen verlauft. Unter Anderem:
1 Karock-Lchlafz. statt fl. 400 um fl 220
1 altd. Spelscz.."'' ^70
I pol. Zlmmeeciur... 100»-
l Dccor.'Livan„ .. ,, 80„„ 40
Schriflltifie Garnnuc für 1» Jahrc.
lsteschnstöbcstnnd 33 Jahre.
2. Weinwurm, 49150
vm. Joicphftadt. etrozzigafle 27.
, .. i5788
I S.longarutlur. 1 Schreibtisch, iLcld-
coulole, I Ottomane, 1 «orzunmerwimd.
Bilde r, Ligarrenlasten billig zu veriause»
HeiratSausstattuug."
Somplete» Schlaszimmer mit Letteinsätzerl.
H-m^tzen A-l-ö-St-pb-cken n Pltlmeaux.
Spetsezimmer. Vo,-immer smoie »uchcne'N.
lichtung um 450 fl. ,u verkaufen, ,'m
Möbelhauo Philipp krön. W>-», I.-
flaße 8. b576 v,
Schöne Möbel für eine
Wohnung, p-ltttrt. sehr solid gearbereU. au»
i« cinzeinen se r billig zu verfaufem Sämmt­
liche Rflpe?. Borhinge. Tecken. Uhr.
lchirr ic. Anfang« rövitng, Pantz-r-astc 3.
Hochparlcrre. Tfl 2. 558..
Gute und solide Biö 'rl
können Sie nur im Möbelhaus
Philipp krön..-
Wirn, ktadt. nur Lingcrflraßc Nr. 8.
belommen obiv..
Vorhänge und Ttorcis, auch
chöne AtNV'l zu verlauien. Täglich di»
,2 Uhr Mittag». XIX. Hauptstraße Rr. 58.
2. Stock, ltitl». 558 12
8r. ». in. -fainstrt.
Wien. I. Bartcnftkingafle 3—S.
nächst dem Rathhaule. 54b38
5 St. echte Perscrtepplche, feine LnLl>ti>t^
echte Perscrteppltiie, fc
zum Verlause, und »war:
.4 85 x 3 18 M. 3 28 t
fl. 108.
M. 3 L8 X 2 80
g.— fl. 50.—
M. 3 08 x 2 80 M. 3 12x2 b0
fl. 56.- fl. 55.-
M. 3 25 x2 18
fl. 49.—
tzraße 16. I^St,. Th 1.
55880
Aus Theilzahlung
ohne PrelSerhhhung
Herrenileider italst Blaß.
solid und elegant au»gesührt, bet
.H. Schmetterling,
IX. Liechiettsteiuftraflc 10 a.
Austine auckt pn Corr^ondenz^arte^ Aul
W.^
Hau«
koutwe ich mit Musteicollectton in»
5b8b8
Hoch elegantes schtvarzeS
Beidenvetd. pra-filvolle graue Varlser Toilettc.
wie neu. eleg. braune« Tuchlleid u. go>aard-
«leid für schlauke Damr. I. Eltfabeth^aße 8.
P. Stock, Thür II. 55581
Schwarze Sammt-Winter-
lacke, sehwarzi Seidenlchoß und Blouie dillia
zu verlaulen. IX. Berggaffe 11. TbUr ^h
Todesfalls halber. cchtc'Pder-
Teppichc. Altwiener Porzellan, AqumeÜe zu
verkaufen. I. Annngasse oa, 4.
2 Toppclchtifonnicrs 30 fl,
2 höbe Walzenbittcn 24 fl.. altd. Echlos-
zimmer 140 fl.. prachlv. Pendeluhr 12 fl..
noch Diele» zu verkaufen
aaste l>. 1. Stock, Thür 7.
Teppichottomane
Teppich gestickte SarviMr..<
alle.» eigene Erzeugung.
Tischler- und Tapezirermobcl-
Nicberlage.
XVII. Saiipistraßc 82. 518 88
Unter aUnftig^'ZalilnnSbbkbir'Sttngcn
Tischler- und Tapczicrcr-
Möbcl,, 52000
Spccialhaus fiir
BrautauSitattnngcn,
keine Nebcrzahlnng,
Ultr Netto'vreisc,
Möbelhaus Jofeph Gerstl.
W e XV II. >zltc rlci-pla« 8.
"Toilette- rii-.d Schtaf,immer,
englisch. Samtntdcckcn, Matratzen. Was-H-
icrvice. Hetligenbtld, kiitderbett, Ottomane,
2 Fauteuil», Uhr. Vorhänge. Elorci,
Smvrnateppich, 12 cihtc Rindöl.-Sessel, Sred.,
Tisth, Pseilerlastcn. politirier Bl^crkasteit.
2 Btthnencostüme, einige Salon-Mahagont-
gegcnstände. Palmen. Ntppe». Valcn, 4 Lcl-
gcmälde. für 12 PrifonenBerndorscrStlbc^
besteck und einige Tiet.stbotcnitiöbel, auch
einzeln, an Private lehr billig tiiw schnell
abzugeben im Palai», 1. Dälkerstraße 18,
l. St.. Th. I. 52081
75 fl
30 fl.
25 ll.
55 fl.
Möbeln, barock, weg. zu­
rückgegangener Heirat (Schlaf- u. Sveist-
zimmerj billig zu verlausen. XVI. Lerchen
eldergürlel 2«. beim Tilchler. 55646
Spottbillige Tuchrestk
aus -Herrel'- u. Knaben-Anzübe» Hosen. Winter­
röcke, Jacken u.Damei>Eostnmc. I. Scln lterg.
Nr. b IM -Hose lin!« 4^sb4
tkhikc (cottume
mit Mustk stttd heirattzhalber billig zit verk.
II. Am Tabvr 8. 2. St.. Th. 11. 53083^
Schwarze Winterjacke 4 fl--
dunkler l^renkragen 7 fl.. rosa Tuchlleid
auf Seide 8 fl., drap Sacco. Pal''°t "jal
Nerz und Tloerlc» privat
Währingerftrahe 28. 2 St.,^.23. 54877
ähringerftrahe 28, 2 wi.. »g. na.-
Schöner Perf er-TcpPiä^/s l'iS
4-/. M. groß. wegen Mrcise zu »rknulen.
II. Bleicher,aste I I, Th. 5. 54788
(kbriidorferstraste Nr. .3.
.. Th. 17. ist ein Schlasdivan u. Ai
zithiisch zu verkau en.
^-'liifdivan u. Aus-
Bon 8 bis 1 i Uhr.
bL837
Staunend billig. 1 Tcrorations
dlvan intt seinem Teppich und Plüsch gestickt,
fl 42. »u derkausen. II. Obere Donaustraße
Sir. 85. rli-.z.ti, Ltephaniebröcke. 55833
Möbel auf Thcilzahlnng
Küustiae Bedingnlflc!.„ ,,.
stleurath u. I'öwenbc,». 52744
I. Habsburgergassc Str. lO.
i-t.
Stümper
55532
1 Schlafzimmer, matt, um
fl. 150 zu vcrlaulku. II. Obere T-uaustraße
Nr. 8b. ris-k-^-ia Ttephanirbrucle. LovSb
Altd. Schlaf, od. D»eifezimmcr
fl. 150. Barock u. polU. M^cl, p-ecorai
und Schlafdivan. lSarnitur, Ottomane. Uhr
Lautprn, Oelgemälde billigst, ^ch «mzcln
verkäuflich. VI. Safernengaflc 22. t- k'-ck.
Hochelegante Garyon-
EinrlchtttNg: comxl SchlaI,immer. Bückwr.
kalten Mit Mefier und lllaisikern, Teppiche.
Vorhänge, Bilder, Eilberfervicc, pre>«wcrlh
zu verkaufen. Wohnnng kann eventuell ab­
gelöst w.rdcn. I. T-insallftraßc 5,
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Möbelctablis'semcnt.
nur I. Singersirabc Nr. 4

I. Stock,
53352
Ein sehr schöner Tccoratioils-
dtvan. 1 Garnitur. 1 altd. Schlaf- und
Speisezimmer. 1 Uhr, Schreibtisch, Eppich,
Itlch. n. Bettdecken. 1 gr. Spiegel. K^en-
eredcnj, Bilder, polit. Kasten, Betten, Tiich.
Eefiei. Einsätze, Matratzen. S-rnis^cn.
Schlaldivan. sehr schöne La-np- u. noch sehr
tstiele». auch einzeln, billig zu nerfaufen.
IX. Wal-gasfe 20,. I Stiege,
lini», Thür II.
Großartiger Möbclberkauf.
Wichtin für Brautpaare. BMestvernde
und Vrivate.,^.
20 l^iwmer Müdel. altdeuts», polttM. wie
auch Küchen- und Vorzcmmer-Einnchwnaen
werven um jeden Prer« unter schmfllicher
Garantie verkauft. Darwnter Ecklas- und
Lvohnztmmer von 100 fl. biS 500 st. Auf-
sandetten 7 sl.. holze Walzenaussaydetten mit
Lchtttverei 12 st.. aeschnidteDopPelchiffonncer«
17 st-, etntdeiua 9 sl.. Osheier-dwan.
16 Stühle, H Einsüye, t> Matraveu. 5 Le-
corarionsdivan«. L5 Bilder, Uhrcu. Oampen,
Teppiche, BorhLnae. überhaupt alle« Erde^
liche. tsür auöwütt« wird alle« stut verpactt.
Salongarniiur.Plüsch.aeüickl,
ist um 70 fl. sof. zu verkaufen.
I. Singerstraße 4. 55578
Empire-, Mahagoni-, Talon,
hänge. Luner^fin^^^^^^^^
500 üronen
die moderne Brant-
au-stattung in eleganter rerchgeschmtzter sol'der
AnSfuhrnNst, bestehend au«.
2 Loppclichränke intl Lchnblahcn,
2 Betten m I hohen «nssStze»,
2 Betkcinlätzk (Elast auc',,
2 Matratzen (sech»thetlt,).
2 NachtkÄtchcn mit Marmor,
1 Wascht s» mit Marmor.
1 cotnptctc« Wilchiecoicc.
i§^^.Lt mi. Teppich.
1 EpeiseauSjUgttsch,
8 Stühle mit echtem Leder,
2 Voihongstongett,
I Schloszimtnerampel.
Diese reizend -rrongirte Aiitstaltung >N"
Wien concurrenjlo». i»esot>lm!pr>r« ^0
«eNStigung. 54844
Möbelhaus Briill.
VI. Mariahilferstraße 31.
4^
»
!


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 21 ]
L. 323
N?o.'s«nnss-Ejnrich.
rvnge« v. dwrrsrMoür!.
Tccorations-
L-d!?s.n.! Sp-il-.isck.,
--U onl-uf-n V dillisil
Kunsrtischlcr'ci^
Wien. vL Lr-i7c'q°,-c 27
'--- "0-700 k.
4-7^ rSÄSkailen 8-1r ft.. N-Lrk-Ükl
'""Ässk7ML'.i-Ä'r
^^^^rov»r>.oer,andt
!8LMSiLA
Mnskk-Inffrumente
und
Musilralien.
kaust
r^eues Diener '?2Kbl3tt.
^r'ak"»- n-s:ell!k und nukit
. -L'-^us-.^ «!bin Försli:
LSOZO
!«grn Sul,o.-.!chinß. S4677
1o, 2-,—40 fi.,
24. I^oveiiidsr 1900.
Pwvnrroenandt srrrrig
^ EuririrreZ Mrdelulbi^iTr qrctiS
recü. 54819
^'kuuf^n.--- G°LicAl°'i:. 'st-üd.'
cornpiete Talons
r^oudoirS in allen
bil^zen °u»crs,
befinde» sich
470 fl..
«/^°/'-?''?-^'uÖcrS 7>5 s!.. 400 «lück^cchrc
ZÜuftrirte Prach:-
V.k-.Skalaloac gegen 3o kr. Driefmarl?».
ntirr I. Bcnrk. >>>>Lq!i
W°ll,cilc 21. 1. Ltock d'
Masüjmen.
Maschmrnöekandtheilr
rmd Werkreutzc.
r r Iacobi. IL. Thurugaffe 4 r:
!^nebeIstiSni-s"inen
-.uerrrich.^u-ln-l und schone Aekkü.
s-,— T^'z ndlung bewilliol. K47U 7
r. Jacobi. rx. Thurngasse 4 !!
_^tahMa,chlncu
z-L^g^biMilli gr.° .^47?,''^'
'^ ^?cobi, IL. Thurngassc 4! I
i^lavrcr- Ein- und Nerkani
SaüeL dUbin l.'
Puih. Parria. deurdch/'A/ilitär-
,. 2- LL auclk juir.'
-MLMLLNLi
Ueber,-pjxlix Elavicre.
^.aens erhalren. am fl. ißg iza YYf.
rrc.izsair. Ltik»fli'il,..i «.» fl. LZO, ^gO—Z50'
L'.".L WW ,»'zL.L.7'
Sn^'üg°?'nL-
u^° -u °»-.uf.'
i^°. iu 7^-c-l!. «eücre Clu "ere'lv.^^^Vu'ch!
ZMr-?-'LL.Zri
Ee^Ton" ^'etav. prachtvoll
schdnee Ton. che^e^n" l'oo ll°?zO
-lde e^L'K
grvtzte Auswahl
lOhen"^-, "s 's °.»-ruf-n od.e °u7fu-
»>!>en. I. Su«l. I. V°der Mark, Rr 9
53S29'
Alte italienische Violine von
^snet süe ,C°n-2-. -l- «-'mmeem^gk "uL
^ i 3 Ude"^'^IV >u i-hen oon
-?lS-ech^Z^3 W-!>e,n°.rft7°^ 16.
: Mi.onon-Ltuhfliiael:
'L ve-kaufen. VII. Zikgler-
saffe 5. slnle Stiege. 3. St. Lü. 11
50.->52
— .. 80.ö
^^wiendorfer Ltutliiiiacl.^
^achkoolle. Ton. ist nrioat um 350 st. »u
^ru-:-n. II. Scheezeeg-Ü- s. 2 Z,°"
51318
L'WLk-'L.-LLSr.
0..aolke^ B-.-nino -c.. Astes ooriüol ch Beie'e
un!.-: .ü>:o!l^llgcr SI3L4> an die^xEon!
.51354
^dE'^di-^de^bl3-o^;n^e!l^^ M-
!^dfeegneade 29. 4. I. Sr.. 18. .52858
Elavicre, Pianinos bittia
s-rkouken und -mö-uleiben. anst,
..s^U'^'.bia-Aad. in Acsi-rrci^ch
«I'-Yle^lecheE
TÜ7Ö..V ir-sch. discret. IX.
Z, z,77,z^
f.-,e a.!^ Geld l'Gc'ld': S2038
kanlen'^ m.o»'Deamtc. krabri-
^ "''''^^^lienien. GnisbesiSer n.
.1°" ^°"0 K. anfmäNs in
ste dkes^?« und höchst discrer. nur
llute- ^'fuschnslen erbekeu
I M'7.7 ,b''°.^'.'^kre!,on »20.38- vostl.
«o:;^^^77'-°m>r.on' (nur gegen Schein).
. Anonmncr nnde, keine Bcrü-kilchH.' n ng!
-in 1^0 6 iiU^gor. nei ............
-«-».»
Uerdr- m,o RIagc».
S^N- und ^eritlruf.
iein?'^. d-rar Klan-,rapven fiir
leine T nmage. eleg. Mgor und Sang.
orioöi'gli,' biahrig, »Irgend- u. ici-lerse-i.
von 3-i? Zu sehen läglich
°°n 3-5 Uhr. Lien, II. Am Lchultel^
54933
2 Pferde, ein Paar fast
mchr.-r- Luminet,
oerraufen. XVIII
^mmarugogane 7. im ilornolk'ir. 553;>4
v-ä''Hn Neuli»'ch..,ner ,u
»riedl. Tlouionleosaffer.
Lerna:,eriurlcl 24. .5.5712
7."c- aUerli^ditcs Wcii!Qü.-k>tö-
^mr»f2ue einer Dottkarte kann
vo^cfuort^verr^en. XIV. Storcheng-fse
- I. 16. 53470
von IN» undcbaneieSlaoiSbeamie
von dn 10 Rong-cl. ousw. 1. Weihburgg. 9
U.-Nege. I. Stock. Thilr 2. 52137
Geld f. KUchiisrsl. u. Maaren^
Un.er „TiScrel 52424- an die Txp. 52424
EiiikSgan: 4.
55101
Bocren-Qvationskartc.
der bcriihmteften
Handlinjcnlcserin,
H"U°. >ill. Nendegg-rgoue Nr. 4,
55233
Hausiadministrator, sehr
^rNrl. übernimmt Administrotion-n. XIV.
R^nd^rsgass e Ist. Thür 6. .5.56N 5
Anfertiltunq von Vnchdruck-
-».M '" Ä>!>k Mcsstn, «uvfer. l-d-IIos-
PLvrM. LLLs L!7i? ««
Wien, I. Postfach.'
10.000 bis l.^.ooo fl., 7NN) iinin- ooni. nu orgorctdcn I. .55
oder getheilt, auf IT. Lüde drrccl Cavitals-Vcrwerrhuna.
.zu vergeben. N." bis zu dem geschlich
vl« 4.., Nrodllkia, Arühlerurake Älu-suh v. 10-Id bei voller Sie
Nr. 16. 2. -t°Ä. 7echtS. '534^.3 I^'n^d^L-' 'S?.-?.
-- 53408 j °n die Erd.
Tarlehcusuchcudc. crcdilsähia.
,77° n'^ SiLers-cllung, erbolten Tlr-
^Lebensverstchernug und
^ linS^ 3-
54539
««>«--
, Praktische Hebamme emvfiehlt
verirauensooll, strengste Ärcrelion. TU.
iMrggLiie 50, I. §».. Tdüi 2. 28333
2 Prattiiche Hebamme empfiehlt
tich dlScr^ in und -ufer Hans. I. gärder.
nnn. i!- 31929
55403
an Herreu Lanciere Lud Beamre von l OüO K mogeu sich Vertrauens«
auswLNS, b-IedniVe'.slon,» ÄrmsendorferirrLne l«.
^dcrlanSauer. viersitziq,
odern, i?rrd treiZwürkrg zu kaufen gesucht
D-ei^angaV unter-
"r. Ln die Erv.
52049
^^5^b ern, 1^., LrNstciasie 21. 5344 4
!^st!schLü:r.°"'°'"^
MEMZUI
.. .0^400,, 4.x. Tlinrngassc 4 ''— 53717
°i4 2u?Mo^sE'gi^^L°Lk°nöh--d Stutzflügel zu 80 und 110 fl.
nnd noch gi» crh.-lten.^ ,u verkaufen. ?.V. .TuchSaoffe 4. 53837
/U>L E crh' l!.n.
Sunfhans. B-Aahnhvf. SettwÄraße^"z''
53220
Pianino, 7 z^ctav, vrr-
kauslich. VIII. Tigergaffe 33 a. Tb. 3.
2ch raufe Elavicr oder
Ltreiswagen auf s^edcrn ist
billig jn verkausen. X5'II. Weidmann,-ffe
«r. ckO.
Pferdegeschirre, mehrere
k°7'eeb^o777''s°'?L- und
'u derigüsen/ 'M.'
.^«ernard. I. Aolowratrrng 7. 5^51
Geld-
Singer-und HA
..L_ -'laKNtailf'rneTr
»"'LLNSN». R'
54714
nnd Hypotheken
Uerkehr.
MMNE
MWMML
ZNLikÄEHA! -i-
----. '-.Ls»^
Mlgnonf^gel stnd billigst vorräthig.^Mcbr-
lahrigc iichcrstcllkiide istaraniie.'
c.»— b^llllsseniiiin 54780
E- «aphir. H. Pratcrstratze 2.^1.
, k-usr. Ein krcuzsait. Chrbnr.Ht,'L
^ 7"i, K»N-h-ra-Mignonsti'?ci:
W-'rüg sin'^ b^sten^ g'Ende I Modell, wciisg bcnüüi7'stiid"g^anz
''4-«,.,......,«.«-..-^^^^^^^^^^^ Ä7s,"-i^K-7°rS23'
-L-Li Z°W«l'LÄ'
v/°,üa7sch"?ehol^^^^'°'//^1.^ Coventrn,
tu ».'brauchtrm Zirstailde btllmn ^^"Mdzeug,
und i.m Bcirl7b-,u beg!bo?°^i.^u veilausen
Woti. S-L oreLbL^A" bc. Lan^in u.
burgcrstragc 5 .3'
Schwarzes Pianino, fast
556.59
55331
— '.iii,
Ringschiff-Nähmaschinen
««an.s^^ °7 7ab^o ,7-l .lb°s-°brigee
^ Penznimotore,
^^-Uchi. billigst neL
Kaufe Elavier od. Pianino
d°n Privaten. Bricsl. mit Prei-- und
^irmaangade an I. Zabel. VII. Stistgaffe
ssiir
Hauseigenthilmer
coulanl
Tarlchcn anf Hänscr
erste
und
zweite Haussätzc
Vaul o! Plöch.
—— Wien Vll- 1,
vrr. Mariahilferstraftc Nr. 70,
Elle der Neubauggge.
Telerbo» 36.59. 28942
lln Vtrrcn I^tncrerc undiSeaime von tOüO K >.o mogeu Nch Vertrauens.
«L§°'!LL"'LL?VZ
^raii mit cingerichrcr LLohvnitg ?°°^-u'cbkndcr H-banimc. M-xia.
bi^ici edle Dame oder Herrn um ein La.? Laud-nga,,- Nr. 65.
'§en bvn 29 st. gegen S.chers-ellunq L?n ai»,,
M». Ä. 55133" an die Exp. bis 25. Noo!
55133 ''
Welcher g,n.>icrügcr Mcnichcn-
sraund wurde einem kraiikhcitSbalber zu
»iuno wurde euiem kraiikhcitsbalber zu
Grunde gegangtnen iSeirecbetreibenden, Jfr..
^,5,Oii,^ MvnalSraten
behilflich sein. nm sich und seine
>>r grSsttn Nothsage befindliche gamilie
^'i4es^^ Kunder) erbauen zu können?
. .tlb.ttcn unter .Ehrlich und dar.ldar
bbllr S. 44813'
I n-U—linier Tiscretiou
Ue-crolle Äutnahme zu ihrer
^rNiruionLg bn ei7^ pratufcher HÄ?Dmue.
kbl-rr prarilslDer z^DM«
V, ,AkLr7e fepar. Ztunner. 46412
tirlockengaffe .>^a.^ nr 9.
Prakiiiche vrbammc etnllstchsr sich
ve^auen-voll in nnd auhri Haus. I. H..
rvil. Jorgarftrase Nr. 62, -ün Hos. 2. St.,
-du.r^^.ll4 43169
U^drlich und dar.ldah! Tamen sindcn unter TiScretiön
Antnabine und tt-bevolle Tat be. e 5 e!°"
Um kleines Tarlelien wird ^?«^',^"."'ö'>?°'-^°^'°''^br^-vescncn xratt.
...., .......vu.e .-^ltllzaoiuny eriucyr. Vcf.
>-'4'???^ dankbar 54102- vok::.
Schuleoyc. 54102
. Tarlchcn auf Häuser.'
re°l»5°?'g«Ä^' Mariahilserftrahe 70.
Leiepkivu 3659. 28940
Tamcn nnden nnrer urengsicr
scretron liebevolle lflutnabrne bei praM-
Nerschiedenik Antrage.
^s^rerron liebevolle lflumabrne bei präm­
iier alleinflebenb. Hebamme. Honorar mäZtg.
Wunderlich, VI. Euui-endorfer^abe 114.
51668
nndcn discrete licbe-
Lalncn.
I volle Autnalime
und
Schrcibinaschincn-Arbcitcn
Zt.stlicniich kanfili. Eorrc-
lbondenz überninnrt umer Sarantie s,1r
-- Anslunst bei sehr
rriillischem Hebamme. M. A- VI. Maria.
hilierUrage 53, Tb. 28. 51616
40464
Welche vermögende christl.
alte «in^rlosi Tame Niäre bereit, ein
talenUrteS, aber miltelarmeS Fräuleii, >u
untersturen Gut Ante. unter ^Pr°te",°r?n
,^t.. 424»8- an die Sro., nur gegeu stn-
424.58
Tislinguirte Tamen
V0ti hicr und auswärts,
wellD^ die Hilfe erner tangiätmgen allem«
stebenden, em der Wiener Universiläl
didlcinmeu Hebanunc von strengster TiS.
crelion benSthlgcu, mögen sich vertrauanS.
voll loenden an Frau Ph. Znlina. «Iktne
und große ganz scrarirle .^innner nrit
elektrischer Peleuchtrng, Badezinnner.
I^. Tpitelgasie 29,
Meuamn, Lbür 7. 51885
Geld anf öLcchscl I.". o,e vzo., nur ,e,eu
kur crcditfiihigc Geschäftsleute.—
tzausbcnvc^rrrbschafteu. Lcoatc lr apitals-Verwcrthunq.
und ^ruchtqcNÜNc,^ Betrag rann vollkommen fichcr
^0 Zerren? iährlichcr ^^errinsuna an,7
Me^^mmn, r^bür 7. 51385
Tamcn nndcn unrcr srrcnguer
Lisoretica liebevolle Lnfnahme, feparine
Zimmer, bei allerokledenLer -rakrischer
«bavWe. F. Hintereager, IV. Scüaiergafse
13. 1. St., ?d. 7
n-.^ruchtgcnüsse
Geld auf Hänicr
Hülfe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Vor-
auslagcu Nnton Ritter von
Clanuer.^ Tauchlnubcn 10.
Telephon 8245. 29i4o
52150
-^usluiisle und Seseren,en un-nt-
gtltl,4. Anfragen unter .Anlage Nr. 51272-
a» die Srr. n,»-»
Hebamme empnehlt sich den
geekirten Lamen umer strengster TiScretton.
I Tieier Gra'ien 16. 2 K,
53230
.51272
Prakk. Hebamme cmpnehlr sich
den geebrlen Tamcn uMer strengster DiL-
den geebrlen Tamcn uMer strengster DiL-
.au.,i.7s,.rv, prakt., verfertigt "etr°n.Mad.Angercr,V.Pilgramg.l8,rh.5.
alle SatiUiigen d.rles Arbeiten in u. auSer I— b3431
-iiltzz.! 250.000 fl.!
aus H-uscr, Hauöi.ixc, Hauranthelle,
schastcr-, Legate,
auch ohne Eormerkirug
los^n zu vcrgcreu.
»ran, görfti.'
r. veUar'
ieUariastrah'e 4. 46746
---satzpoft nach
Institut vom Seld-
°m.e. --UtZiinehmen gesucht. Unter
'Besonder s aut <> 4990« ari die 9rved. 54090
Pianino, 7 Qctav, Äu-^-
lanber ftabricot. sm 120 fs.. und ein
Harmontum. rweispreli^ sofort sehr billiv
Währingerstraile I 5
55339'
Tehr guter Ttutiflügcl.
7» k. Hoffirma, 90 kl.. zu verkaufen. VIII
Langegaste 42. im SeschLste. 55827'
§;-ort.
5368l'
LDMWNs
^ ^ihotogrnphir.
LSLZWNctz-k'L.
zEdessl^r-^'^n-.^^^
^ dir sirl-editko' '«l-------»» ,^5E
55082
:: Jacobi. IX. Thurngaffe 4 !!
, Herrenfahrrad.
»eu -der gebrMchr. staunend billig sbzng-ben.
^T bkilzablungen b.-williat.s .54 7.3,
MLAL-LlK-LL
Vaucredit zu 6 Pcrccnt voll
iugezahlt. Frau, Körst,, I. Bellariakraße 4.
.3.541
^ 35489
»00 51^
Gelddarlehen von .„,,,,.
Pest, Trornmlgaffe IO.7. llrrtvnrmcrke erdeten
47161
lür^camte,
dem Hause' ,u billigsten
Lerchengalle 28. Tdllr 1.
Hil-eruf!
tverdtll
Tapczircr
ten in u. Luher, ——
Preisen. VIII. Tamen V0N Tislinction,
— I die den Beistand und Jnfsrniatiouell einer
ste^bkntllchst °n'dä^^Aw'nr?°'«lln-?^^g^^ a?^^'
scnwer kranke Frau durch Wiener Unwersität ocprüften und diplonnrre»
Te^Sirung zu sckrüÄen. C-eburrs^lferin bedürfeu. empfieblr sich grau
« W.. tl. «letSgau e Nr. 23a. Thür 10. «. I. Tuchlauben 12. 2. St.
Tischlermeister sucht »ruhrr N-var°g°n- 51. 53702
«osilire^n >:nv Privatarbeit. Aendtstrabe 2'' Hkbammc empfiehlt fick Ver-
1. Stoik. Tdür 14. P. P 52275' traurnSvoll. IX. Ecrvllcllgaue 24,^
e.,. 7"- 7—7—! Thür 23. .5.-
., t, 3. Et..
Klnd tMadchcn) wird als
§1-/"., "'^^'""Eien. Branldruche 500 fl.
Fertigung. Unter „Sind 53344» °n di-
Sipedmon. zzz.,.t
Tapezircr bittet um Arbeit
ln vLer außer Hanfe. II. Nrvarogalle
Nr. 12. Thür 0.
54270
^stttrrri.chi.
- fchöui'rc Schrift in 10 Lert.»
^5^^ sa^l. instrnctire Broschüre 80
^Is^ldurann, als Schreibnieistcr .müLev»
Geschäftsleute ui.d jeden CreLirsä^i.rn ch
Zrovinz, riillzablöar auch in kl. M-----
„.'»«»aus-arcirad, nca und
^brancht, zu verkausen. III. Heiu-rsteaße
ö" '' 4 0i:i9
IleScrfahrenc Räder
^eNuk? r'' «lerander
LHs;hL'°^/L;?^a'b?ungE''E
S^chsifs-^ÄL L'l'A'^s238^
°uk Dech^l HäuVcr.S/oanthcile Küter> anaenv!^^ B^anl-rr^chc'^ 59 o" flb! s"^
^L.M-Lrea^'.-L^er'L^^^^^^^ Umer ^-nö 53344» a^.Av,^
«rrsikalsftrastc Nr. 4. Ärmer Nbtkmar M,..,.. „-77 ?-
..clephoi, 14198. 50487
Jedes E'avital
findet stchcre, vorth^afte und
b-ch bebörd'?'e:?/es!''-''«rin-S -er.
W,°?°14i^'' UuwcrsitatSmaß-4.
sedcrg. I. Th. 8. Honorar wäbig.
TU« lltsrlttr Soliool.
,, RothcnthurMsrraßc I I, 2. St.
Priv. Sorachschnle inr Erwachiene» trngl-,
- Italien, Löbm. von Lehrern
derielben Natton. Kon der ersten Lection an
erlernende Sprache gesprochen.
SroiEc aratis und iranco. 35734
Sroircrtc gratis und iranco. oo, s»
^'"5rJranröfisch, rasch
Kindlich. Honorar mäßig. Ssnrl Illsriot,
»X Mariahrlferftraße'- 3n,4,- an
Thür 35i
2S218
Von 500-10.000 fl. Tar-
lehen zu vergeben -nr 'ür in Zahlnnas-
-. befindliche -d. inlvlvcm^n-erd-nde
i Mch,n-«k-
s- bin ich allein da. zu vcrdien-n »rundlich uns innerhalb 6 M--Mc».
-... .... um die Wvche 2 st. ^50 k.. wÄ j 7. 1. St.. Tb. 18. Bevr
esnmal auk das nSthigftr Brod aus, i ^^f^nzen. Englische UeLerseyuLgeu iu alle»
^rcht. So leben tvir in arösttem Elend. 5lr40
Vohmisch ii, sieben Dion.
nach einer bewährten leicht faßlich. Methode,
^chon III der erhca Spunde kann der
Lernende lesen nnd Sä,- bilden. Unter
.Pchemia 55874» an die Srp. 55674
E...
z.
s'
.i^
-
's
I


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 22 ]
"Wieu, Lamstag
Xeues ^V iener
L 4. I^ovewlisr 1900.
I^r. 323
Anterricht«
Buchhaltung 10 fl.
(tknizkluntttriM)
EiniaLe. dov»c»e und ainerilan. »anl-
ffnbi.k, LanLwirtbsltmft, Hotel. Bou.Rech^
lArl'ueagc). llorrcivonden,. fansmamniche
tzchonsLirift. L-.ett°gr-ph>c. Schrc.b-
„laichiuc. «orberett. ,ur «ohn., »onl-,
eunre-Is-pritfungen (nockiwntbor vor,ug-
lickc Pritsüiuen). u-bernirhme von vuchrr-
einrichtuug und BUanrcu bci d-m g
S>i°»I,LUdl, VuSiS-iter, Lahnbeamten u. v.
d. k. C-mmiifi-n.stuarltch Scpr-
t>el,ran>t d. V°ndrl»I-t,ulftcher. Ligm.
8 °,ka. I. -leplinnipla».
ftraßc 6. Tomen se». «uslrLriS
difti,. Lrdi-ri» «-»-»
2 «. 1. Stock,
^ran^^isch unterricyret
ftaotl.ch S'»l»U-.L-httrin Unter
lebrerin-, II. TodorUr-!!-< 2. 1«
Lbt-r 8.
L oder 3
ll. engl.
von I I
Enalunderin sua>t
. Mädchen ouS beN-ren -lEillen fnr
Curs. Lu sprechen an EEtaaen
-,2 Uhr .'3 Mniuten von der Alser-
sidr-ne in der SxP» 482 »^
kolerne. Adresse in der Sx d ——
LMMAKM
v-h. »nc. -prachschulc-
Qeriukui Luä I'rsuoU lessou».
«orzüolicher
deutscher
und srauzosl 1 ch
Unterricht snr Ansän>,er und «orgeschrUtent.
Toseldst auch Pension.
H. Schwa' -sr-'»t" 4 e'ni:' 2 L. 4 kä«tt
Vlnsge,. avs. edoüservatoristin.
NK.-'SSM
duuaa äe 8 l>. 3. St. Th. II bb 7 LS,
Guter Ncbenvcrvienst für
Parterre, granletn MuUer. 4814^
d!? ketiuic bereits entrü« !>ni>:
'"-kü
Friftrschnlcn
vnd' Frrseurinne».
Tamcnsrisireu.
Die neuesten Pariser und Wlener Bast. und
Ltraheusriluren lernt man g-nndl>» und
SSS.,?«Lrä«.ZL
Ahcndcit rS. Cnrse 8 st. bd?4^^
1 '.'Tamenfrifircn l'.
lehrt gewilsenhast Mme.
Üiirnlnerstrahe Nr. 17, ^nstttM^^ox'
Tamenfrifiren lehrt am Wellen
gruitdlich und dar Neueste in Modesnlurni
« n in 14 Taacnaruudl.
;;rifcurlehrltng wird aufgcu.
ir. Schteifmübl^iasse 8^ n4. I—
Lehrling aus besfcrcin Hause
wird Lusgenoinmen. Conditorei. m klura«
gassc "-3
VU." Snrg-
bL 2 l 6
oe« 2.-
Lehrling wird in elncr Leder-
waareusadril ausgenommen. V ll. Neubungasie
Nr. 40. bSI.ii
und rkrciSsase lUNLUs-v^n
Lchriringe mit gut. Tchul-
^u,nis!^,u läp-jirer, Ehrist. u>'^d,^kn.
Tapczirerlchrjunge mit gut
^Ell^u^^w-rd
Oiesucht junger netter Knabe
i vom Lande. Könnte unter «stnstlaen Be-
diuiungen die Gärtnere, >n einer Biua er-
i lernen, uade bei Wien. Ges. ^iseite an
.St. N. 53343- an die Sp». 3344^
Älethaniter aus Lciinitt und
Ltanjen. sawie ein Hooler tlier-
den aufgenommen. t.ffertc unt.
..I. C. tt. 55418" an dte^M-
LS 41 r
WSVSLiSL iL
Bursche, der schon m^tem
Sefiügelgeschälte war, ivrrd °u^kn°m^n.
IV. gavoritenktraße 33. bSI^
Lfettilr Laufbursche init lehr
!>rlh. «tau,°o! outer Nachsraae. 15 dir 18 Jahre alt. ,e
Eingana t-'ck'cn. VorlSusiaer "»>"?'> ..j^-dalt 30 K.
«l?u.inis,e.! .L'art de la Mode'. Modlstengeschäfl.^ r-
Uärntnerstratze 22. V 5 V^^
Preisqckr. er^oniervatorisil^
^n.er'vi^niftin. mit mehr,. Unterrichts-
vraris. emvjiehlt sich '"sn Elav^ruii
vom Beginn dir zur höchsten Vollendun-.
Acroulvagnement u. gusaierinensviil.-
unter .Clavier 40104- an die Sxp. 401 ^.
..stulammcnlsiiel 40103- an d,e Erv 40103
Bureaudiencr aufgenomm.
Mödelsadril Sigmund l^vvenheiin^ II.
Nealerftraiik 30. .-..-irOL^
Tiener 3 L 82 S
In Herrschastrbanr. hier, 20—25 sl.,
vedlcntrn (neben kammecdiener) sur
1 Re- 20 II..
' I. Bcz., 20 st.,
intest. Lausbiirschen
iNtcu. rauioiiriinr»
I. ktadt-lrngro'geschSlt, 8 st. Wochenlohn und
junge» Liallvnrschcn sncht
Hr. Leidet. 4. Dieser Grasten 10. 1. Stock.
Ladenmädchen für Lelchcret.
auch Uns., und sasstem» s, M'deiEtt
(40 sl.s ,es.,?n»..,I.,.W^>eil-^-1...S55^
Hübsche Liycafsier,«,
Wirtdichalterin »u einem vrr^,
seine K-chiu.iu» Leuten. L-^ 2 b
vürqerrlochin, 1 b ll., 3 Ist W^chVld,
4 st. 50 «r. Nachtmahlgeld,
hesserc; Ltubcnnriidchen. 13 Ist,
3 st. Nachtmahlgeld,
LSchiit neben «edrenert»,
L^dsmädchen.
Köchin sür «II^ sucht
TirnstvermiNIung. I. «'«"'rgaffe 10.
! bei der Lchrrlerstrake. 5530»
Servircassierin ausgenommetl.
VII. Etiitgane I8, 1. Stock, Thür 3, »d»
^ 4 bi» 8 Ubr. 55783^
Lerioircassierin gesucht.
! VII. Neubaugast e 73, Cas e. 55357^
Tiicht. Llrsircassierin aufgcn.
»s ^.^i'n ,1 4^ercente. r^abraeld vergultt
Tüchtiger Bursche tvird zur
Arbeit tn Ä-m S-:nntw.inses^,'^^°u!^
genommen. M. Traube, XX., Iiuzr.
buraersteade 57, 7^ 7 ?^ 8. fl. LctiN u. Pereenke. Kahrgeld veegüiet.
^elevhonjunac au,s anstand. Liestn-,. SSien eiiir. 1. itale.—
za,!stli.. rm Litte d>« höchst-nr 18 2 °d«^ Lervircamerin ausgeuommen.
Lirn lür e,n Sla°t-aass-«d°ur sstr °>< ,„ „„,.„. 7 ri^s,.^^^^,-,t 23. i >5478
Nochmiiragrstunden -usg-n. LN- u",
ilasi Siller. I. Lauren,-id-e?,4. 5o4^
gaffe ?ir. 11.
Kafscchuus-Liycassicrin gesuaji
I für ein Stadtcafe ersten vranges
tMarkcnrcchnung). BewcrbrrlN
kann auch von Bahnhofrestanra»
tion seilt. Näheres SteUenver-
für Sivcasstcrinneu
lernt man tn d. behoroil-n conr.''--»'----
a»L-stä,^.ebn na» d!n n^e; US--
ast ste 22, Th. 10. 5507^
Tüchtige Tamcnfriseurtu
-mvsiehlt sich den gebeten Tmn-n.
ckastelleroasse 22. 1. St.. Tb. 12. OE
Klavierspieler z. lSeiango
correv-titi-n (Compos.-Tchiileil q-I. 15
monatlich. 3 Ttunben
,B. M.. 5. 7. 50. 5- vostlaa 1 X. 4. st.i.iOo,
Piolinvirtuose, diplomirt,
obsolvirtti Eonservatoeift. V^?lt,sch irirb
tstchti, im Lehrlachk. Hai nech einige Stufen
,u v-re-ben. N. I.. IX. Aostauerlan^ S.
2. Eto-!, T d^r 17.^ 45 -^
Offene Stellen.
Mäuuliche Kategorie.
4« K. täglich kättnen
vublch..
VI/1 Shhterazhgajse 33. Mezianin. Thür 5.
»icines Musterdevot Bebingui-g.
Violincapacitat!
Bedeutender Pädagoge, durch
iiesanrung besähigt. die Snbividualuat icb.»
Schülers richtig zu beurtheilen, erthellt
namentlich Ansängern grit^legenden llnlcr.
richl. Honorar nach lleberernlommen. unter
„-treng tu.siciischaftltch -ttkOe ...
an die Erst.
Piolinpädagogc, Jnstitiirö-
l-hr-r. unterrichtet nach Nster Methode.
XVIII. Laitingergasse 1 >. Th 9- o 38. 5^
»l eines Muireroevoi
Agent für groszen ^^?r!ncrk
kalender gesucht. Druckerei.
"Nswmcn. welche bciPr.ma-
Wirthen sehr got erngestihrt stnd. ws'den
gegen hohe Pi->°'st°n ausgenomm.n. «ntr g
unter „Brauereivertretung 52728 ^27-^'
Buihhaltung. Ltcnog^r. (lvabel.)
^-ixum und Provision wird
üerren. welche sich der V'rsicheruiigöbranch,
ioiditten wollen. °. einer Unsastvtrstq--u,>0-.
oeiellschost eisttn Sioiige; st'b°te>i. d-ui
N„1eetanl-n von mal-Uos-m Rus.
den Parteienverlehr geeignet l">d und Platz
IiiiNtniste b-sitz-n, linden ^'Eichligu,,,.
isachlenntnih'e nicht »a a-i au,
Jliscemation ertheilt io,cd. Au.Iuhelich. 7-^
dsserik init Sureicuiuin oilae unter -st. Ä.^ aii dtt^p^
Nr. 54473- an die Srv. 54473
<-»cschäIts«>c»er
mit gcugn. I. sein. Etadtgeltäst,
Privatkiitichcr sür auswärts
ausard. tLavailcrist, 15 s 1 monatl.. All. srri,
^ Hanckbejorgcr sür XM. Bez..
»ual. Särtner. ehemal. Officiersdiener bevorz..
40 fl. monett-, Licht. Beheiz, frei.
rindert. OauLbesoraer 55658
mit NebenbeschLst. siir Xlll. Bez.
NL- North.^ e^nic i ek.I.Srasirera.LI. 1. «t.
Gcslhäftsdicner, cautions-
sSI'ig, tüchtiger Rechnec mit großer velannt
schalt, wird sofort aulgenomineit. Gcioelencr
. 2 r°t- odcrSierzuftcster bevorzuzt. IGr.^^d.
Lcrlässl. Speditionskutschcr
mit langjahligen Zeiign'sscn irärd sofort aus-
^ gknonimen. ttotanqi, XIX.
»rutschcr mit Zeugnissen und
.guter Nachtrage wird in der Selcherei. V
Nilolsdorlergass e. aufgenommen. 55461
'Hausknecht, vlastkündig, wir!»
aufkicNLMmcn. Aoresse in der (Lxp. 5540?
Hausknecht mit Zeugnissen
von Brannlweinschank. Jsraeiii, wird aufgcn.
XX. GerbarduSgasie 32. 557 ,7
Hausbesorger sür grostcs
AinSvcn's teutscher bevorzugt) vlac. 2 Lttz-
bora. X. Miilluerauffe 4. 55721
N.'JÜn!:-'i,;.'isti,!Lr'^^^^^^ I"" C 7 ^ficri^aufgcnvmme«I
M-ch'!iniItt.'^'d-°°r'Ä ciser.e^nttr,^.L. j xiV. Illlmonnstraße 43. «->- «»'-"d.
" die Er
53044
R. 55583- an °>e>
I Heger. 1 '°i-ib°d,unrt 1^^
ksin^ Älialk"""'""'^
Tischlcrqchilfe auf Barock-
ivi.g.l und Ander,- tüchtig wird
Adrkffe ^rv.
556 N,
Lcrvircassicrin gesucht.
VIII. Lerchenselderftraße 58. 55624^
Lcrvircassicrin ausgenoinm.
(s -se. I. Sßlingg aste 3.
Kleiverulacherin wird sofort
-S" u"°-' 55543 2 o>"bft°dt-rstr^,^
L. "cnt^ Lircclricc !ür Toilcttcn>.'ltc'ls^
N-bcqcwa..^ tliM» im Z..schne.den und Aus-
«.an! Lg^ Meld?! u^ Aus:
"Ä' Vttiier R-n°. Atzgeri bors. 5 äv-,P., proszircu, wird au,gc>lommcn.
' -jüngere Uhrmaclicrgeyltscn Ao,,lingcr ». Hnbcr.
sllr^Wrbeit »-I°ch> in der Piftol.n^dr,, 11. 54884,
in »remS an der Donau.,
(ifcübtcr
an der Temau.
nur mit
M°:It, 13 .^
st'ier
. 55077.
(iicschäitslcltcr m (
Buchlialtuug. 51827
eins., doppelt-, amcrckaa., Nechncn, liorrejp.,
Stertogiaphie, Schreibuiasihinr 'e. ^iLestanL
aedtegentzer rmd rascher Ulltcmcht hegkU
^lar.tic n. mäßigstes Honorar. Porberertung
»u PanI- und Epareasiaprüsungen rm Griteii
rLUlmänn. (rinielnunterrtcht^ bbgruit^t
1880, Jnhader. Lt>ectal..vanselsta>>5
Junger (lommis der Wäsche-
branche^wiid sofort ausgenommen.
Iurist mit beste» srcfercnzen
unterrichtet in Latein. Gric-Hrsch uird
W-thematil bis ,i,r Quarta rnelusto-. Ln
Ichristen erbeten an Smil Scheiber,^ 11.
tzermanugaffe Ä). 3. Stiege.
Thür 20. 51956
Zeichnen und Malen nach
der^Natur lehrt Landschaft?- und Genre­
maler. Zeichenunterricht auch wahrend der
Abendstunden. III. Neulinggaffe 3.. 1- Kt-'
Lhür 1 9.^
.Hauslehrerin wird für
häu-lichen Unterricht zu Swet Mädchen im
Alter von 7 und 8 Jahren gesucht, wt-itt
straße 15, 1 .Stg^^St°ck, Thu, 8. 5543^
Tüchtiger Jnflrlictor.
Matura nstt RuSzeichilung. mit besttn Rele-
renzcn, sucht Leeri°ne>r. Unterrichtet Nolks-,
Bürger- und Mittelschüler ml' bestem Erirlg.
Siel AiltrSgc ni.tcr „Thugut 55117^ alt die
Universität. dsiti
Jurist (I.), Matura mit
Auszeichnung bittet uin Etunben bei
«omnostasten. G,I ?nL?°'»<.°"a'i^.r-iK 7
VI. (hfrornergaste 3. I. St-, Th. 1 5. 553..7
Qücrrralschüler übernimmt
Stunden »u mäßigen Preisen im VI. und
VII. Bezirt. Unter L. R., VI. Schmal,-
ho,gösse 10.
55445
kiiuf-
at guter
gemischte Arbeit »d°-t^t°uttnb-»
"gung. S°°'i. Smez. »lo-ibSbo-l.
" "'Bacantc Poslcu auer laust^
und )!^arrü 0 !ieN^
Als Zncassant wird
inäniiisch gebildeter lunger Mann m„ gnec.
Sicheisteiliina ober 2000 st. Caulioli, die
deponrrt >o,rd, zum Jncasso in Wien acccptirt.
Onene unter .Jucagant 55 I 49 -- au dte iixp.
^ 55149
Kaufmann, junge c^'tc .strast,
im ttuudcnvcrkchr ocrsirt, guter
Bcrkänfcr, unt buchhalternchen
i KcnuliMcn, jur crsies -vauS
Commis der Spcccrci- n. gesucht. Qsicrtc mit Zcuauiss-
T-lie°,-ff-nbr°nch- -usgenomm. III. Pa,el- abschrrften unter ..bautlons-
noii e 7. Bon 1 bis 3 Uhr. fähig 55076" postlagernd 1. 3,
Tückltiacr junger boinmis> stosi-illl-.Himmcl.
--.„X.i.„Ist,oI,.'l 1. Deateisteaße 48. ——
L sttt^Oin'"«
>°Sna b°es Wiener N'.imSnn, P-r-'E
äbthsÜüng d-sW^ner VOÖ «e^
^ I. zohannksgastc Nr 4. Bisher
Werber plac irt.
55076
viacnl.—
! Tüchtige Lederarbeiter snr
weiche Waare erhalten Zlrbelt
ausser -HauS^ ^enk,
Teid engasse 3 -.
Offene SieUen.
Weibliche Kategorie.
Schneiderin inA Haus für
-nal Eosiüme. sta-auetS, i-i»- Mädchea-
'.!:s:^°°!;nabsnan>üge. mäßige, H.norae.
,,-chta, N-udanguiIet 1>.
Sehr tüchtige Wcis^nähciin
iür Gieis-rmaschin- wirb in. Lau. aiis-
Zustellen im Wa,.oe,-schält o»n,
>.ki 1«raoffe 4.—^-
Tüchligc Näherin auf Hand-
schuhnShmoWn- gesucht, v-ustein. X^N-
L ubc,'straße 184.—
Geübte TaiUcnnäherin
ansgku. ir. M-Ssass- 6. 3. St.
Christ, welcher in
sür EngroS ausgenommen Oss-rt- unter
.llinnebmend 55301» an d ie Grv. oo 301
Lehrjunge für Käse- niid
D-licatessen aussen. I.
Tücht. Commis u. Praktikant
von der Galanlerie- und Svielwaarenbrl^De,
. Einfache Bonlie
^ In einem Burcan für den stubenmäd-ü-nl ,,> einem sinde^
... .. e,,....'.. Mi...! tzilse im, ^Borstestung täglich
V Slock. recht-.—
Bolmc oder besseres
! Reoliraten- u. Hypothekenverrchr in Wicr...
I. Dez., wird ein Bcamler aufgenommtn.>
f. Pez-, wird ein vcamttr ausgcnominrn.
Derselbe soll sich auch zum Partt'icnverkedr
eignen. Paffend für einen anffündigcn
jungen Mann, ^hritz, welcher in einem
^ Geschäfts- ob. Handluttgshaus. AvvocaturL-
lanzlei, Comptoir rc. tliätig gewesen und
! sich schon mit llunden deschafligt hat. Off.
! unter „Alexander 54933" an die C;p. 54933
2 Wirtlischaftcr, 1 Hei.zcr,
I 1 2 lufseher, 2 Comptoiristen. 2 Commis.
1 Consumleiter. 1 Caffier. 1 Geschästsdiener.
1 Magannkur, 1 Schofser. 1 Heger. 1 Vnch-
kalter. 1 Condrtor. 1 Lagerist gejuckt. Näh.
I. Eingerstrasze 11. 55703
L^.cHermeister für Hotel
Corrcspondent, ontre Tteno-^! W 5 ,b°rm^?x"^Äü'gn^crgasie^ 4. ^' 5572 !;^'
in°"intt" EU-monsttu-t'io^^^^^ und Natcneas'sierc und -Slg^cntcn
Brückenbauanftalt daueriide Stellung. Tee- aUsgeN 01 NMcn. i.ffcrtc
selbe muß in ähnlicher Stellung bereits s .„-.„.HO...,, «-.-..ke
Slnf Hcrrenkrägcu weroen
lüchtige Sing.rn>-ich,nnod-ria".» --»'L-n-
XVI Bachgalse .38 Thue 1».
T^Vil-'V^icht-rin f. Hcr^^
Hemden aulgcnominen. X^U.
1. St., Th 8.—
Tapczircrnähcriu aulgen.
Ludwig Wolf. II. WolsgüNg Lchma.^ls-tlle S.
3. Stock. Tdur 12.
Modrstenhandarbencrin auf-
genommkn. Vll. Lindkngallc 20. 54 .^
s».?.:'t 7 r'g°str 1 ??''rühcr
KäriXircrstrahc. -5
^!n.^ 0 „-rt- unt-e^^n
Pcrfccter Advocarnrs-
Stenogrovh I. sof. Maschinschr. -rw. Ante.
unter .P. R. 55335» postl. Läbiburvr-
hasie. .- 033. 3^
Tücht. Bcrkäuicr, bhrist
sür Modewaaren u. SchneiderzugehSr wird
'ousgenommea. Lss.ett unter .«^«7'"
Nr.. 55207 -- an die Erin e>e> 207^
Bcrkänfcr urit Caution aumcn
Adr. (Lki.'.
unter „Bewährte 5 irast 55838"
I an die 6 xp. 5583 8
Tüchtiger Modelltischler
> findet dauernde Beschäftigung. Antrage mit
! genauer Beschreibung der bisherigen Der-
t Wendung zu richten an C. Bohl u.^Si^hne,
Maschinenfabrik u. üisengieycrei. Szoniba-
thely. 5 N 00,
Tüchtige" M^lnschrnbcnü
und Slenogravhin "" 's?"''LNerte
Svrachlenntnissen der sosert
77. .,°' -r N. 51755- an d,e ü- ,'». 51 -o-> ..
-vz,nac Pcrkäufcrin von der
Sp^elloaarenbranche ausgenoinmen.
Orped. st!
Aür Lvciniiatldlung
bü 8.51'
Modistin, 't^ Garnen^
dauernde Zahr-rft-l le Adr. SpP. 5I-j^
Niodrskin, tüchtige Kraft, für
leinen Genre -rsN Sliist'-9^b'»r^Dmst-ll-u
Nrodistenlchrfräulem werden
si 1 r seinen Salon gesucht. XU L'nden^b"
Nr. 20.—
^ Techniker, Jsr., m,t melirQ
Unterrichtrpraxis und vorzüglichen Refe-
l?v,i.st-rst-vs oder Lectronen
r-raxis uno
A'L"'.-
ß-.be 53. 3 St.. Th. 8. 3 «.i 07,
Jurist, Matura mit UluH
-elchnung. vorzügliche Neserenzei' °uö °°"
nehmen Wiener Häusern, eitbeil« Lectionen
«n VolN-, «ürger. und G-m,ias,-Isch»lc'
mit nachweisbar glänzenden Erfolgen, «n.
Iv-Ü»- b-sch-'b-n.
-^Li 8. SO-,ait d>« Univernlat. 54308
L »:L 'L'L.."'N.L.
-TNnSlllLU«. ——
"'Perkänfcrin für ein sclncü
aiiilchgelchast wird sosorl ausgenominen. IX.
Liecht-iil-^"'"'-''" l- s.->vi>s
Adr. (Lpi.'.—
'"Corl 7 ptoirpraktikant. der iw,;.
Sprache uiächtig, gesucht. Lss. unter ,^A. u..
Nr. 55083- an dir Lxp. 55083
Vcrlästl. Austräger, zugl.! AÄ->>st-i'ns>räß Q,t 7 ——;——. -.-- 7-
Jncassant. wird sür ein lurrenles Grlchzjt Triirae Bcrkäuferitl flir ein
7.: I Mier^E
Zficht.Brtiuntwcmvcrschlcrhertn
sinvt.'t
forderlich. Offerte unter «H. D.^
! die^Cxpcdition.,
Schneidcrgehilfcn.
. 55083- an oie rrzv. "»"_ 77 -^, Illchttg, Rvckorbeiter finden dauernde
^^Ü^k''^'^r"Ed 1 chrm''"mr kuir"Ä!'i"e?mba'!st'"' °"'" 5 Äw"
,utt. uo. schöner Handschr,,.. °.r.,°,°r,
Mann. welcher schon bei einem Tapezieer
loar. event, ouch Lehrjunge gesucht. XX III.
Gürtel 1 20. ÜML,
Tnristigcr vcrlählichcr Narbe«.
relber. welstier längere Zei^nisje nukzuloerscn
hat. wirb sür dauernd aelucht. Nur sol^che
wolle» sich melden. V. Mnrgarclhenitt. 59.
2. Hos, recksts. V 5238
^'e''' 5' 55 'l 2 -';Än XX -'-2 ssi' e-leö^'stM
Praktikant mit"Gc'hall wi^
aus^ncmmcn. iidnard Weiß. >.X. EV"ahe
Nr. 8.^,,^ 2^"!-
Gehalt und Gcwrnnanthcil. Unter „Taner
Elsttcnz 55794-- an dir cs rv. 55734^
Uhrmacherl 7 hrling
l 1. «triiie Stadteutgassr 13.' --0041
langen Zcugnis'fcn findet
dauernden Posten bei grau
AmaUc BIuin,
xvrr. Hrrnnl«, Sanptstrnstc 81. 55105
-»"rtifikverfchl., .100 tOO ft>
°!i -Ä'''nS'Ars- °^'° 5 'l' 7 Ä°'
K. k. Tabaktiafik.
Tüchtiae Verschlcißerin. iLhristin. mit
LM.lN 8ulck,r. unter .V-r-
54 N 0
Lehrmädchen im Alter von
15 b'i 16 I. werden in d»
'z-!;;'/'-NbNste°h^" 7 ." °ü,:.n°m^u.
'LiMid'chen lnr Mcwcria^ms
wird au,gen. I Goldschmlrdg. 7
Z. St., Th. lost.—
gerichtet wird. aufgenommen. 1. v
Nr. 12.^
Köchin für Alles zu
Serren aniS Land auigenom. I.
gaste 1 Miläw. ichast..
^wci
Zchelling-
55521
xlämi l tur M." 16 fi., vr
Ncinrr Familie, leine Wäsche, lucht dnugend
77'' '-n,..»..ri"° -29. 5574,^
" Köchin für Alles «x-fucht zu
1 Heren.' 18 diS 20 st. Lohn. 2 "k>'w 7 l-
HadSbueh-eaast. 7.^ 55^
Klavierspieler wird gesucht
sitt 8e. Sorger-i GafthauS. II. Kchser
IJosephstiaße 16..' ^>5320.
Cainion ausgenommen. Zulchr
,,i st„in 5, 11^ 8 _n die k
"tz,"" --Pd' 7 -r 7 -' 7—
Geübte Ä:rafikverschlcisrcrln
Mädchen Iür ANcS. ,tt'N»s>nadche»,
Sclbständ. Köchin für ANeS
„einer QllieieeSi-niil,. na» «rim»
ansgen. Voeftellnn, nur Samstag °-^ W
bis 11 Uhr. 1. Sellktftättr 10,


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 23 ]
IL SLZ
LLILSiLA
Offene Stellen.
Weibliche »ategorte.
5Ti-chin für Alles
kommen ju Ncintk Familie. I.
n^rkt 17. 2. Sta.. 2. Lteff.
Gute Köchin, Israelitin,
kird tagzüdkk aufs!iommen. II. B'
v-^c 24. I. Sl«k. Tbüi 10.
ri--k!l. x-n IN—II Uhr r>°nu.
x->l>k I, L. Si-, rr. 14.
iir
5512-2
rrrr^ r.vuilu,
Mlt ont !elii koch! urd im HLurlicheü
Diesklbc viuh abci sehr onÜZndig und
ein sehr ruhior?.
»u all sein^ e4
kleiner Lvr.-s.-nost
bektrhend. Sohn >6-
«rld. kor^dung vi
Tblir IN.
57,171
Tüchtige sclbftiindigc Kni
fnr Alle4. nar mit Iabre4zen^isien. s
aufgenommen, von 8—10 u. 2—3 Ubr
Porzellangaffe 50, Tt». 23. 55162
mir fÄLv-'n ,'->nk>msskN wird unter
Brdingnisien av5?rnoolmen. IX. Vri
Nr. 26. Käscdandlunf^^
Jüngere 5töchin f. 2lUcs
zwei Leuten aujoe-- Voestellung Cnni
und Crnnini. II. su.embraudtsira!!
Tdile II ^.<^2
lacht Lehizh, I. Hiuimelpsorigosse
I. riock. 5.5772
Nette Köchin für
aenr 7me». B.^bmin ausgeschloüen,
Tom'.ulkanerbasrei 17.«^k. 11
Alles
l.
Ischen mi:hs:'t, mit >;-.!ten ..senoniüe
ollsoenr-'^' t/. II. Prötrriiraxe 2?,
"kulrl:. 5.5881
einem iu-t .: 7 s-eono.r r.uiftci
llrau 1,0-'.'-.!:. I -L'-lltlUc 4.
55751
7 57.74
Lcdn t.5 f-... 4>
h II. LSösT-eoeir.
Rirntkir >.ise 10.
k/u- k. <7.^.7
L 77r.!tverlnilrlurlfl
bci <ä:u!ers:ra
«!!tc ;'öchi:i für Alles
Tiode. ujtrix I. DerdlrI2
7. '7'71
5.50-18
ifeirics.lliudSnriioll>en.
25 —3b Iah-", ru 1 Ltinde s'iurbt.
Lai: i, rsrrll ?e 7.N' bb4.10
Jüngere .niiirisirau
von 8— '. 'idr rc. v. 2 4 1
N-rcklm IX. inqosi- t Th 19. 55164
Kiuderftubciiniödr-ieii mit
t.!ani^ Wird in ch is-i--
T'77^l:^!^"i-.7a''< 0. fx'lt.r-.'rterre. ".3t'80
Mädchen für Alles aufqen.
V^tilegklosengaffe 24, Part., Th. 1. 55367
Ntädchcn für Alles gesucht.
. I. Irlrischmartl 18. .8. St. Tb. 1S. .55642
- Mädchen f. Alles, das cimach
kooicu kann, mit Iahrrsze:üii-.i,1r», z:i zwei
Leuten genick,!. XVII. Hcrr.alseraürtel 11,
L. Stock. Thür 16. 55735
Mädchen s. Alles, verläßlich,
- muß Liebe zu einem K-inde babeu. aufqen.
, IX. Rorhenlowenaasi: 5. 1. Et 53875
Mädchen sür Alles sosort
. aufgenommen. Grimmgafse 4, LausmnnnZr
gkschäst. 55514
Mädliicn für Alles anfgenom.
VII. -Bnez.zasie 80, AI,-isck>ic.',her. .55884
Anständ. krästiacs Mädchen
für Alle?, das mit der Wäsche Ullkzugeh/N
weiß, tüchtig sw Aufräumen ist. findet gl:te
und dauernde Stelle dei bcberer Familie.
III. Marokkanergafse 3. 1. Steck. Th. :;4.
52315
Anständ. Mädchen sür Alles.
welkes selbs^.lndig kcchen k--tNU. wird -iu zu»ei
Personen aniarnommen. XVM. Carl Ludwia-
«raste 3. 2 St., Tb. I 55414
Anständiges Mädchen für-
Alle-S p.i'den der Frau wird g:s.i."... -V-. I
l^eutschrs Madlkni '.iiv.v
wird zn 2 LkNtcn ausqen. 17-18^
I. Lothrinaerstraste 15, Thür I. 5.bi8!>
Llcltcres Mädchen für llUes
wcilhc- gut kochrii l.rnti -.lov .2.-,,'. ...-
wiro zu drri -Drrjonen sOdriite.,.- a. r.r
ll.iuk WLick-r. I. Frriung 6. 2!
10. S. .7.-. 2. Stock. Tbür 4. .''.----.7
Junges slcitziges Mädchen
s. Alles, das einfach kochen
kann, ivird auVqcuommcu. VII.
Mariahilfcrstri «6, 1. Ttg.,
Thür 12. 55954
Starkes Mädchen snr Alles,
wkllj?e- auäk :um Gescbäst verwenden ist,
wir.' sok.;rr d.^ ernd angenommen, kvlche. die
bercin in einem Ge-ck'.'ifr war und qmcs
.stc-antst stet, d-vvri-,-!,t VIII. Lckh-stoaaste
Är. 19, Comuwgelck-^o .55760
Tultic anständds Mädchtti'fii'r
ALec viri-irrks-er F:-milie. Lonu» j
irellerr non 11 LiZ 1 Ul'.r.
-vsährtzig, (soiiagegasse
Ao. 2
4. St?.. 2. St., .rd. ..-!. 5.5-01
Junges Mädchen für All-is -o
..:i:ü ;u einem /linde nu'scnommen. VI.'
S>r-bt!-:vcrg.t5r 8. 1. Stock. .57809
Sehr änstäM-ges Mädchen
V rd in christl. Hause so-ort ansqenommon. o
II-. liieistgane 5. Thür 4. rück,st gasan 7 nöe 7
5514-2 7
v 'Ns. dcntichcs Londniädchen?
iür?,lle. >a2Por!o,ieuxcsuLt. Xll.Sck'ctic-'-,
homaisc 3, Thor oO. 55155 o
Jüngeres Mädchen, streng b
s.'' Wird sofort in Ge'L.i'tl-baus anlfren.^
12 sl. VII. «oiserstraße 36. Tb. 4."
33310
kksnes Wiener l'irKdiLtt.
24. Xovswdsr 1900.
Buffctmädchen werden sofort
Mädchen für Point-leace
rdeit wird mit oder ohne Loh aasaen
I. Tadorsirare 85, 2. Ltoch.
Idür 11.
53712
Maschinftrickeriuncn nutzer
anr,,esacht. IX. Lev .-ringoh e 8. 53S51
Tüchtige Blumenniädcheu
- oufzen. Aon 2 bis 3 Ubr. III.
o-ve 5. Tbttr 8. :)5.'X>7
Honorar nachträglich'.
noch Vor Deibnachten tür^ligrl Ticnlr-
3Njähr. Mann, EHrist, der
sich jedem Beruf widmen will,
in schriftlichen Arbeiten be­
wandert. sucht unter beschcid
Ansprüchen Trcllc. Gute Re­
ferenzen zur Verfügung, tzte-
neigte Zlnträge erbeten an
E. Widl, XV. Kranzqasse 11.
' 55»t.8
Adressen schreiben nud andere
Schrrlbarbriten übernimmt Ao^th.
XVI. Nel'.lerchenfelversrrabe 9. Td. 18.
52370
55511
Kolddruckausbuberinwirdaril-
.hrrzog, VI.> 7mpeadorkeritrnhe
55757
Jllnqc .llcUucrin mit l^cugnisi
ndet sofort Ausnahme f. Lüsir. Aoreise und
scwrH ^liritut Bat^k,
Mädchen lur Manipulation
... VI.
55854
5 58 so'
Falzerin aü-fgenommen.
lchdiadet!,. VII. Siirktiasse .5.8. 55.50.7
KLellerr-Gesuche.
Männlil^e Kategorie«
Tüchtiger Tpecereicommis
.1 Etelle 2. L. IV. Srirdemberyoaffe
4. Tb.ir 11.
Junger nichtiger Lpcecrcr
e-a.«- -ar- ^kiben-
.'V»527
Tüchtiger Zeichner u. Maler
sskuuniudaüric) bitikt »ui Arkit. XVI.
Sktboesah! 7. 2. St., Ty. 10. Loapichler.
5.5852
Nebeubcschüfligung für die
Nachm''* 7- suchtLtaLiÄl'eaTiVrer im o.
«IdminlLiLrl^facke, Ä:
nonen'ck-.kif:ssecrclär
o^"v im sonst, '^chreibgeschäfte. Uvtcr
55863" an die Erv. 55863
Kcwesencr kkaufmaun
ia Coloni.rlwarrra birtct i»m Agrntcn- vLrr
ba-sirrOeLc, wäre aack rallrioa.jiähig. XVI.
Römerg-Üe 8g. 1. Steck. Th. 8. 54.875
Tüchtige Maschinen- u. 2 Lerk-
^ouäichloiiei. wclcker auch drehen kann. suckit
-Lösten. Ldro7e S-. N, VII. eunkqahe S,
Thü^IZ. 55087
re>c7lai?licher Wcinkcüerburiche
sulbt .lchen oder be»ere» Hau-lttechthosten.
Koslcr, I. SoHnerhosrahe 4, 2. Stn., 2. St.
54497
ldärtncr, ledig, mit Jahres-
zeuIniffrn sucht Cteue. drie^ e^eten an
Hndrrr, VIll. -iochzau- 3. .51d53
Kutcr Zirheiiviclcr empfiehlt
Och rür tzlakt- oder tiaheebauö. I. St., X.
Auchergasje 48, 2. Sl. 55240
Mädch-n, direct v. Lande,
de? YN7 dn.'ts'?' kann. zn .;wri Mindern im
-Uter von 18 bis 17 Iobr^n wird sofort
eusok^ornmi'Tl. Dbr. VIN. ii^ammgLise 3.
im ?-Iche'rlädk?. Dorzuskkllcn von 10 bik
^ I U br Ar r m't ta -s. 5 5'^D4
Kindsfräirlcin, Lil -!.. zu 2 ^s.
n^t s ,'Aa.k"""z57I4
süchtiges k^iudcrstubcii-
Stnlieiimädchcn für Ledenburg.
im Bu'räninen, krine ^äihe. xn! r.ö!-r.-
eriordrrlih. 3 B rsoncn ikslicht. Vor«!
ktr2en s..ms. :g von 9—11 Uhr oder 8 Uhr
Abends N. llarclii.kn'aOe 4, 4. St., Tb 19
55ISS
Srubcüinädche.'i, lehr schön.
^g.^hav. suri 'chrs Land iriNökcOner
??ien n ben a.rsin
554 10- an die lix-.
Unter .^ B F.
55410
Tti'üeiimädchen mit guten
Arugnillcn. da? sehr r>ut naht. gksucht IX.
r ^ur,7"^' 4. Iacobi. 7..Vi20
Ttnbcnmädchen mit längeren
Zru? !ffen sofort anfgenom. I. Golvschmied-
y-sse 7a. 4. Cto.. 4. Lt, Th. 157. .",'.8<)2
Tüchtiges nettes Ztnben-
Tnödchen wird ansyrnommkn. IV. G;:tlbaus-
^°be 10. Lechpart.. Tbür 18. 53710
s^msgcheS Ztnbenmädchen
rnit 9adrk?>'uan 8en. das im Naben und
Aufräumen tülbVa >9. arluchl. IX. Lie.hirn-
Qeinsirohe 25. T bür I«. 5.5572
?'?ctt. Mädchen zu ztver
A.'rionkn noch Bndivcs». 1^ il. srine
flksu^t I.'st. 'r kvil-eil.
sr ^'t I.-s;. 7io2.rise 7.. D urlhin? L^.'Si
Auöh!!fc 'für 'ÄslcS'.' welche
iucht Aoitcn.
r 17 ..
Äcichbfeld. VII.
Bucyhallcr der llolonial- und
bö>.:r4chen
ichlia. t
I. I än-
nahr^oen. ^.-rer.n.en, luLt vdm I. Gauner
Lte!.;.,:-'». ?^nr-7^je nrter S.
bS '^'c'' -n dir .-)5956
Lnchrigcr rL^rkniuiwein-
,oir.'b.nercheu-^aise 5,
. .;u er-
53283'
Junger intellig. Manu bittet
7'':7. .IN die rv.
^teüen-Gesuche.
Weibli6ie LiategoriS.
ti^eprüste Kinder.--ärtnerin,
Vöhmln lnit^ruls6i^ sucht Gkhl auch
Buchhalterin, ArrfLugcrin.
mit de--eltcr Bvchdaltnllg, sowie Steno-
o.r^hie f. Losten. T. S.. 11^. Antoui-
9 -ste 5, Thür 6. 28887
Aelteres verlätzl. syinpath.
Madchkn aus Mähren wünsch, in best.
vaule zu neiigkborenrm Linde unterzulom.
X. Eonnweudaaffe 8». Th, g. 5Ä5S
Anftänd. Mädchen bittet um
Dosten als Stubenmädchen. Adreffe l>. Schm-.---.n n S!-'o:o-oo->! -! -krimädch-n neben der Frau. VN Lan-e-
l-and^3. nnt siahr"-''--"-- i-.- .'t -irll- in i qa'r 50, Th. 2. 5525/
chrin ichcm Hauke hier oder e Vib. Lch.-,'!'>—
erbrtcn unter
,W. !«. 2.1. 4b0 19-
4.5-889
bj.
Kräftiger starker Mann,
Jahre air. vrr^nratet. kinderlos, dir
Stelle Nlü eieschiift-drener. oder a
Srcll: s> 2 Nsbes?ryer. Gü::ae ZusLeifr«
un ::7. ?!. r. .V 3287^ on d e l 5 kv.
Junger Dtanii, 27 Jahre
nre r-nsie
w. Th. 17
55<51
Ges/. äfr.^dZner- odev tturscherüellc. i
XV11 S<: iSbcwNl/rgasic 10. 2. S!-. T
4^2
:an 7 e Aeuiinisie besir.r und in einem e
um V/"'en
cd. rini'5'r. I. T.. Vi. Moll
Sasse„34. Parterre., T b. 15.
Gcschästsdicncr. vcr'.ä'ilich,
mit birtct um Posten, n,
55252
Junger Mann su-lt Peilen
kocht, gesucht. I. Ztlinkaoaffe 10.
Tl<-r 8
,57.731
Ga'chgttsrnädchen iür iöllle?
ausocnvmmkn. VII. Lerchri.irlbrrftrare 7.
.X572 6
Niävchcn avfgenommcu.
Haurbesorgti, UI.
Obere Piad-üctcw>> 28.
55889
Märichen sür Alles, 6 ss.
Lohn. Wird aussen. IV. Starhembersaafte
dir. 5. 2 Sta.. 3 S:.. 18 5'V'I
Bedienerin für Mienrr
Wobnuna »csocht. Srloe lan.-i auch dort
t^hnrn. I. B.§, Magdalcucnsirahe Nr 10,
Van-besc ',!-r. 55417
Jüngere Bedienerin,
Ttnbenmädch-n '.u einzelnem
bcrrn «rsuchl. Just., I.
Wolljkile Nr. 21.
55718
Besseres Stubenmädchen ...
nute- H-n». Lobn 13 «.. Nachimahlaeld 3 st.,
sucht Tienikvermitklunp. I. Riemeraasse
Ne. 10. bet Lchi,scrsteaiie. 553dS
Ne. 10. bet Lchi,scrsteaiie. 553,
Tüchtiges erfahrenes Ltuben-
in-dcheu nur m,l Iai-reö-engniüe». n^Iche? im
Serrirrn. Au'räumcn und Bügeln gnvandt
ist. Ivird zu jungem Lhevaar «üe sosort gcsu-hl.
Borzustellen von 10-12 llbr B rm. u. von
2-3 Uhr Nachm. II. Eervilenaasse Nr. I,
...
I. Stock, Baulan z lei.
Mädlchrn für Alles, welches
lochen und waschen kann, und einfachri
Etubknmlldchrn werden aufgen. skrirdländer,
VII. Buroaalse 6. 1. St,.. Tb. 7. 55617
Mädchen sür Alles zu zwei
Leuten. 15 st. Lob», gesucht. I. Wollieile
^5 Tirkir 9. Institut Frantl. 5.3Ä1
Mädchen für Alles, welches
selbständig koS»tN kann. gesucht, vu. Nenstist-
gaste 47. Bäkkcrge'ckSft. 55405-
Mädchen für Alles, das auch
kocheu kant', ausgenommen. MaliweLh, IV
Ee:vüe:-gasse Ll. T^-ar 15 55183
Mädchen für Alles, nett und
flink, Ivelcheö gut kockicn. waschen u. bügeln
kann. tvird iosort ansgenrmmrv. IX. Alser-
h-chftrare 4 a, 2. S t.. Tu. -22^ 55219
DrSdchcn für Alles gesucht.
I. L-der er bok 2, .8. Sl.. Tb. lo. 55396
Bedienerin aufge.nommcn.
III. Tränn,-sie 2. Th. 1. 55513
anzcrgafle 1.
55842
2 Bedienerinnen gesucht für
ganzen Tag. Institut, I. H-b;durgkr«a>!e 7.
Jüngere Bedienerin ;n ein-
trer P^me sucht s'
Riemerktaffe 10.
^lner Dame snchl Liriistvrrm.ttlling, I.
^ 55803
Wirthschafterin per sofort
nach Florenz. Italien, gesucht. Inst. Frld-
mann. I. Fleischmarl l 12. .55.838
Ansländiger Gastwirth sucht
^ne Dlrrhsckiast^rtn, tvclcs»e sich mit 600 brs
700 st. be:hci!igt, abcr nur ebrUckier
Ci;ara!ter. ?liw. 55402
2 .llammcrjungfcr»
für auswärts. 25 fl..
S-usImItcri-l sür grästi-h-S Haus, 55564
xindssra» sür Wien, ad. l. .ümns,
seines Srubenmädcheu s. Wirn u. ausw..
innge Herrsch-stsl-ächinnkn. such!
Snrcau Mrrchetti. I. Koldichmivgaste .5.
Jilialleikertn.
vs
I. ro oll.,eile 18.
Gcsn:.jt
källleri». »ind-,sräulein.
Per-
Iiifiiliit BnS,
5555S
Junge hübsche Bussetdamc.
40 I. Lahn. sucht Iuftiiut „Allste,a-, I.
S^nangeezofle 1^ ^84 3
Keicttschaftrrin mit Mnssk.
r^an^önsch. sowrr sür Nachm. aui/:.t.
Mathts, I. «ingrrstrciste »5. -.5766
.itammcrinvgsrr oder feines
Stubenmädchen, schneidernd, -ür grLst Hau«
sucht Sepizh, I. HinnnrlPtSetgagc 11,
1. inTmk. 5H773
Tdür 15.
55476
Tüchtiger Gcfchäitsdieucr
iiicht ll'ostcn. XV-
1. 1. St. ü'.27^-
Lehr braver Bursche,
Schmied. ;)iaLfahrrr. bittet um Stelle
s^^eschaftLdicrrer VIII. Piaristensasie
2 Sk.. Td. 10 33315
Junger krä-tiger Duriche mit
stcbreözeuanih siichi Stelle als Hans- od-
Beschastötieiier. P. le., I. Hoher Markt
kci Herrn Ortuce. 55673
^'autionsfähiges Pcrsoual.
MrlchäitS., Hand- und Pure.iiisiener.
Poericer. Saiibdesoener jeder—
emvsiehlt lostenloS zuftiit.l Buch,
Zeile l.8. 1. Ltoil.
r. Wall-
55560
Bursche vom Lande, gen
Liainsoldat. bittet als Hav^knecht
33900
-l^jähr. starker Mann,
ledig. Specerei- und Ccnsum-Lauskl
:«c. 16. Tb. 21.
33311
Tchankdurschen <5rüchcu-
strischerl, mit guten Penimi"rn. emp
Inst. „Rufteia-, I. Griinauoeruaiie I.
Telephon 7390. bo841
Kutscher, verheiratet.
Gesc^ftsbause baldigst unterrutommev. An­
sprüche jedoch bescherden. Philipp P
XVI. (^runvstcingaffe '>4. Td. 10.
Als lllllschcr- oder wcschasts
dirner bittet ein Mann. 30 Ja^e alt, Sti
beiratet. mit prima Zcugtttncn und g-ui«
Nadiahrei unteezukommeu. Hermann Sb., V
SrirSnastt 21. -2. St, Tb. 35. 55131
Kutscher, für leichtes
schwerrs Zeua. 64eschaftsdienrr 2.
angrrgaüc I. Telet-bon 7399. 55839
Ponierc. Halröbcsorqcr.
a-cschrstSviener. Gärtner, itultchcr und
Tiencr icdcr Art bcscrgt koficnsrci.Institut
Patrk. Rariahillcrstrnnc 49 55853
.s.oinploirlsrin in.t l»;. Hsr-ugn^
-': Stellulig. II. Äueppsasie 19. 1. Srrck
f I l
^ isräulein, welches über halbe
7. r: empstehlt «P zu llomptoir
- arböckk!-.. Ilnicr, -P. 8. 55171' postl. V I.
. 55I7I
Tnchilsc '.'Ilaschinichrciberin
. ülid S' rnit Sprackkenawiisier
'n.ch' Sn.'uri. L>i. vlrrträge unter „Stens
är-r st X;3" postl -LbrT!, I. Marimilini:
st.aäc 534-23
- Lch.öa-ch'. ibcrii!. ipraphtn
:.'7it'ch7 und
- 7i-,- 4 -xaten oder
- .mev! P-a.:.ru z,,.-..7v Lffertc vor-
iorcchen. U-uer ,erl:.-r mir Darleien, iuckit
4. -i. >5.. XVI. Reuleri-cnftlderstraße
33432
Bcsse.es solides Mästchen
,-ünlckit alä Perlä-alerin odtr rrgcud ei.5e
.-c-cha'tiguttg. TaSselhe ist auch mit Schreib-
rrdeiien imd Srenographie bcwandcrt. G. kk..
1V1U. Abt ll-rlgaste 7, Tb. 2. 55086
bwei bessere Fräuleins
.7Ü7i''ckvil tür den Mcuat December als
untrrzvkommen. Anna
PauUn. IX. Alscrstr. 32. 3. Lt.. Tb. 23
33453
Verkänicrinnen, Cass crinnrn,
Comptoiniiiimcu, r'adcnniädchcu. Hang-
bälteriuilen. Trasikver-schleistcrinueu.
Scnueri euizsiehlt kostcu.oa Inst. Buch.
I. Wollzoilc 18. 1. Stack. 55581
Trakikverschlcitzerin init
1000 bis 2000 4». C-uIio» sucht Stell!.
Amerlan. II. Nodaragalle ß, beim Gr^''Zlcr.
3126E;
Anständ. hübsches Fräulein
Wünscht als Citzcasnerin in bare od^r a'Z
kk.' Nr. 33291- postl. Westbahnhök.'3.3291
Perfcrtc Köchin sucht Ttcllc
ln größ. Geschastsbaus: euch auswärts. 111,
Keu'au.mffk 47. Tbür .3. .3.3^4.'^
Tüchtige (sascköchin sucht
Stelle. XVI. Airchsrettcragasie 55.
llafcköchiu bittet um Posten
in einemLollscnfc. Untre,B.Kellner 55477»^
an d-.e !kn> 55477
Köchin bittet um Posten in
e:nem Grschäfrsbause. am liebsten zu'
Selcher oder Fleischhauer. XII. SLSn--
drttnnerstrai^e 174. Tdür 2 K. 53333
Köchin sucht Ttclle.^
II. Diller-doriaasse 10, Tb. 3. .V8811
Telbständ. Köchin, Witwe, v
ekrlick. welche waschen und bügeln kann, l
wünscht sofort dauerkafke Stelle, auch aus- 1
wäriZ. IX. >o?itall>off« 25. 3. S:z.. Dart.."
TdUr 9. 55592
cej-,fache Gasthausköchin ü
bittet um PestrN. XiV. Pillerpok^e 14, b
0. a. Oirei-Irrei 55724
Berläßlichr Witwe sucht Ltcllc p
alr üöLin oder jlind^itan. tr.gsülicr oder st
gan, inö Hank. XVIII. Lempersira»e 54. b
S. St. Th. 10. L. B. 55268
Mädchen, das selbständig
"^.-57. ron7.. bittet r:n Stelle. M. T-. 7'.
-'<"-'-7^e 89. Ldür 19. 33326
Zwei slavische Mädchen v.
Lar.Lt, 13 und 17 Jal^re. b. um Vostcn. A.
G.. X. Oimdergernratze 46» 2. StoL.
Tbüc 26. 55319
Ntädchrn, welches
t Stelle. III. Äcotrt^go^le
"l3"'Hi:r 2.
5372:^
Junge nette Bedienerin mit
la-.igiihr.
Pcugn. bittcl um Dosten. X.
5.8. 4. St.. Td. 26. 5580,1
Junge nett-: Bedienerin suchr
rrlle. It. Hillerftraße 4, 2. St., Tb. 12.
ratkr. 54956
Jlmge reinliche Bedienerin
cht Dosten. Hrrnals, Scblerg. 12, Td. 1
53554
Tüchtiges Ttubcnmädchcu,
bbm.. das gut kochen u. bügeln kann. mit
"" 'Zeugniß, wünscht in defferem Hause
,7.- bS.
it.. Tb. 23
49661
Ger. Anträge
Jräulein, welches meh..rr
Smrcka. 111. (Aeusaugasie 40. 30721
Bessere Bürgarskochin mit
äga„r
b als AuSbilsc. IX.
26. 48S17
Junges solides Mädchen
it Jahrrkieugnisttn als Vcriäuscrin
-5.. XVIII.
ür 16.
Schulgaffr 34. 2. So-c
49746
Slnständ. Frau srrcht Bc-
enung. I. VIII. Vlindengaste 13.
49745
Jean bittet um Posten als
oilcllrsrau. I. Tom,aste 8, Th. 2.,507!»
Bedienung geiucht von 8 bis
> Uhr. .-c
und hak xuie Zriipninc, iiräu drinaeud
-z Laukdurscki.- ----
Posten als Laufburs^. Britie erbeten an
L. W.. XX, Dresdenerstrahe 130, S. Stock,
Thür 8. 55853
Vcrl. llindsfran sucht Tkettc
U. liniere Aiigarjcnstraße 31, 2. ^of.
3. St.oge,^ b 510>
Jnnges Mädchen wünscht
'Swck^'Thür 7^'
Gicßausgafle 10.
4990«
Mädchen vom Lande bittet
eiucm rbristlichen b-use ,u 2 Leuten
terzukommen. Agnes Jordan. Sechs»
43833
bou'erstras-e 43.
Aelteres sehr verlätzlickes
mit guter Nachfrage sucht
einem Kinde.
Tomgafse 8.
490^
Jräulcin, tLO Jahre alt.
ab,,:, i.l.-od. wunlÄI Dosten in Psarrboi.
Unter .HaukhUierin-. II. Lamvigaste 17,
brim San-d-'-roer 49663
,^ Iran mit langjsthr. Zenq-
c!S llir.dSmäd-her unirrz-k-mmen. Daullne ninrn bUtrt um L!dikN--ng. Ban- TilLlri,
LHn- dir. X. ll:lharlnrri:--r 3. 55Ü10 IIX. «ux-ckik 7. S07LS
8


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 24 ]
VVivQ, 8LllU!l»8
IVsn«» ^Vievsr 1 'Lsdlslt.
SieUen-Gesuche.
Weibliche Katekorte.
Tkunae flinke Bcdieuerm
rit!-l um Stell- !--r den ,an,en Ta,. M.
X1V-2 S-»5l>-uIerfti°,e
Mädchen bittet nm Bedienung
^ajltnü-ü- 8, T hür 22.
Ltarke Frau bittet mn
eine lSedienunL in einem bkHeren H;u>^
^-VI/^ ^Nrylnaife 21> l. St.,
 ^-0. '-
tsine auüändlgk Uran,
Kleider-, Wäsche- »mS
ModistevRrdetten.
Geübte ^leidermacherin
^' "sisTb'
L^Mi^un,^-'^ ^-urn^nd-rin
NobeS-Modeo G. Neuhoid
kmrüchlt den P. T. T-lM-n ihren Eaton
iür eleaanle und chlke Toiletten nach den
neuesten Journalen. Nodernisirunsen isttden
b-fl-ns und !chn«l>ben. au-s-tithrt^
man?,« tz°i-r> Stiitsasie lür. 1,
Thür 17.
Kaufe kleine Villa, -^ii-r
Sl-dtb-hn, tzi-,in, °>>'i°.l^',^idun» untei
lehr nieüwmh. d-ichr-iduu^u '-
,A. r>. üldtiT?' an die Erd-
GeschaNe.
und VerkäusL.
Zu kaufen a-fucht -in Haus
in ^inerem Di-rt-l dei IN.^ E-url^e^i.
wennmStzlich '«
d,r-cl-n V-rläui-rn. O,!-rt-
Nr. 534!»' an di e Ekp^
qciib^c Weißnäber-n
bin7t um Vh'''^3.'''°bLÄt7^
«ck,r
L.^ Lcrein sq. 4 8, Th 3.,
tsine auuanvlgr,,ruu,
in jeder Arbeit tücht-g lü,
dittet nm Brdrennng. L.
-nNe 3. 3. St, Td. 3L. dSti^,
ru einem Herrn, event, ttrzi, »n
tz°u-!"s. «M"'
Nr. 41. 2. Stock. Thür t.
>i'.. il. lüerciuLlr. bü-Ä^
per Tag 1 fl. II'. kelurdereg-ne 3. IS.
Greculive F-eilbietung.
Am 29 N-u-md-r. 9. Uhr Vorm jind-t
Lcrnalier hauptitiahc 17o. «nd ^mdixü
L'°u?ist'°'^ ?'-?
rage für ein Gasthaus. Weins»^^^---
^"Z^Ltöö^ljolics Wiener Bor-
!t7Lii;?'und''b.'iM9
ftrnhe 68, Sarm.^,
XVIIi. Kanechausverkau
Thür 17.
Lvirklischasterin, Witwe in
d,n ^sier^ tüchtig im Hau 5 da.te, seine
sch°L"'in'°sL-m"'Lau?'a7? -ekrÄ°n ol^;
.Handnälierci tvie auch Wäfche
;'um Au-h-st-rn rrird ins Ha^s
men. IV. Kettenbrückenaastc 22. 1:..-^°.
Thür il.
Alleinstehende Frau sucht
Dosten als Wirthjchalteri» ru altem ^t
sltuirtei^ Hcrrn. Unter .Gute
Als Wirthschafterin Lr>,
einem alten tz-rrn lu^t °lN"^
ullterjlNommen. Xli.
.Hübsche intell. Taine. sclir
verft'rt im tzausdalt. sucht sein- Stelle °l-
«aussräulein. Gmosang-'.
Ä. «.. XX. Iagcr
Thür 7.
.........idame. Vorlescrin
Iagrrstraste 7. 2^^.
bür 7.
!ZNÄi.L! 1 !-.Z'SkrML
zu nerk.'nsen. Anfragen uiUcr.A. B S34NK
an die E,p.
älttf der i.'andstras;e ist ein
4 Stock hodeL EclhauS, 21 Fenster ^ront.
Har7 au"»-s!°tt-:. 12
?>i..-. iei.->iXl N.. um lio.tXlo s^., !u d-r-
Dcriccte fkle-derlnachcrin.
.Sm'trui S-k>.i-!''.kMpürliI: ü-li bUH»'' f"
seine käuler. II. Rothe Ltcrngal'c Nr. 26
2. Stg. Thür 9.
5^^ 7 9^
«chlti-cn nnd Blousen werde,!
billiglt vrrleriigt. Grl Anträge untcr
Z. L4328' rostl. S lockeran
.>!us üicucn iverdcn b'ravalcn
aller Art billigst vcrkeriigl
.ejinS 1 00 st., üm IwtXM
lausen. An,ahlun, 20.900 b- E^
ASknIen oerdeten. da letne
rab» >°!io. Zuschr. unter .Loltd,..3.49
an die (»rrev.—
«°°^.ef'lÄ.nss^dü^,.eh^S-Ic»i^
18.E,sl. Rid^ R.
^clnstcö^Parfumericgetchäft,
I a>.> um 17.ti»i1 st. ju oei
Tälcischhaueret elegant em>
«richtet, in beiirm betrieb. guter
x!!ZtSr°st-. »»gcn Uebrruahme emc,
vinzgeschästes zu urrl. «g u-cu
Sdr. Er»
tzeulischtwaarcngcschtlsl
ist um 30V st zu vcriaulen. Zine samin,
Wolmung 16 sl- mouaU. T.
i-°uot°°n.u. I. B-,.. um 17.E st. .u
lausen. Auslunst an ,adlun,ss°h^,r R-!>«^
mann hurch'R. Slgmund. il. Pe°.»Zr°d.
Nr »«. D-rmittaas. eivroz
e. üiorm.iiaa-.
I. Be.i., Gasthaus-Pcrkaut,
15 s-bre im eigenen D-iried. wird weg'n
llranthitt nnd U-b-rsirdlun, a.os Land
um 7000 st. adgkgrhcn. Rad. R. °uih>uu v.
II. D raierstra ste 68. D ornriNagi: 4Ui2^
: Molkerci-Berkauf:
nnt 2 Filialen It. ^Euhsgesa ab s-MMt
T-Icidkn u. Wagen. Vrels 12.000 st ?--«
R. -igmnnd. H. Praterstr. 68^ «°rm
Gin seit iO Fuliren in
Klü.Lxri.s.e-.i;L
Altes Käse- u. Salamigeschast.
htlebien ^aiu titraste,^ in^ g
Är5^?ist°^üm 3LKst.^ ve'rl.
Handschuh- u. .verreumode-
«eschäst. auch ,um «usoerlaus s°,°^i->«st
rk-uL'u- LN. untre .P. C. 52^.5°
Cr.^ ilion wird »an Praurrei i» mirtten
aesu..,. «es. Antraar rammt Driliansad«
untir .Frraurntrr Postrn 5-,-.'
Slprd.-
Gonsttmgeschäft, nett einger-,
Nichtbrstrcitung rin-s
um j-dcn Drei- ,u °-r>-u'-n. H-
Platz 13, im bonsumgeschaft^,,,^,^.
Besseres Mehl- und Tpeccrci-
gcschäst. seit 28 Jahren bc-
iielsend. mit grobem Kw'dnr.
kreis und sicherer Zutuns-
vollen, ist wegen Zurukkzichnug
nm den billigen Preis von
'»00 fl. und Waarenlager cirra
20»0 si.
;u verkaufen. 6292b
Adr. in der lrrp.
.Haus sammt Wäscherei ini
xvil. -eiOk ^i^-.iusu Kundcn.
druckrr.igrschSst wrzfu Zurüüii«d»ng iu d»-
lausrn. ""o.
.^:r7'3'HiLi!ed.m; d-m 6-lchästr,^^r
lausen. Adr. Orh .>-«>,4
euer Ari murgil
Pu^n augriwmmtn. IX. i;^LNU!0Nfla,^c a-l..
Klcidermacherin cmps. sich
Tt-ihui-isengass- 9. Td. 31. d-i 4ud.ia
t.'airdhans im XV 11. Beiiirk,
-iniiollig n. tzostrael. t>rea, lU^ iTuadrat-
Nastcr '^aitkn. cutts T.rnle.oai'r. .^Uovcr.
lc.u'kn. in^kk^l?xv.^
Psaidlcrqeschäst m.< 2 t,binct.
chemischer und F-inr..re:-. i-de »>-> .2°"°
arbeit, srisch sortirles HOaarknIag.r. ichonr
Nr. 40. 2"'"'
: seltener Zlifall!
Monoqraninlstickcrin iibcr-
nimmt^Arbeit. V. Liitg.'dgaste 11.
i2^9abr^ alt, zu seinem älterem.öei^,
evcn?. zu mutier ölen ü^-deril. 3""-
»laSerneubirrgerstratze 1, U.H l3. bol.3
iru alleinstehend, alter T-iinc
Ttttrt intel. Mädchkn als G-srüschastcrin
untertulammrn. B-iorat auch /-uchr und
alle häuslichen Arbeilen. Haudtdedinsung
Behandtung. Ges Antr. °u TEl.
V. „ranaaste 4. 1. St.. Td.^..z^38-.
....
Tüchtige 'Xnli-rin übcrniin-l.l
alle Kleider, und Wälchranidrssernnaen in
und austrr Sau-. A. Sch.. XVI. badlchtt-
eank .39. Thür 14.
48101
Feine
Krong a sse 4. 1. St.. T d^
Llls^esellschaftsdamc, Gr-
U-h-rin adrr Wirthsch-N-rin wünscht kin,
sein aerNdrt! Tamr. Witwe. JWUenertn.
lv einem eleg. Hause unterzulommen. selbe
ist nebst ihrer Äuttrrsvrache n^°
iöstlchrn und NwaS dn dentschrn Sdr^
mächtig, ebrnsa vallendetr ,d>°uistin. ^e-
werdrrin sti-ht wrnigrr aus «ui s G'haU
wie aus hüte D-dandlung.
Bramtenwaise. 26
aebild.. -nftänd ., im «achen Hauslu^
sowie Nähen perlect. sucht ktell« °lS^
jchliesterin, Stütze cder »°
oder T-me. hier oder auswärts, durch Fnst.
M- tlier. I. T in gerfk aße bü787^
Krankenpfleg. bittet nm Stelle.
geh. auch aus Rchen. rVIIl. Hild-br-ndg-str
^ 4. 3. Stack. Thür 17. Sb2l7
Jüngere Frau. »velche kochen
kaim, ieio uttd verlästlich ist,
ninlmt Arbeit. Klinger
rülik
Weis,Näherin über-
V. Wimmrrg. 9
Kinderllcider. IN. Marx-rg-lir 24n. I ,^t..
Thür L. bvo. .1
5.38-15
Vnftcnrort -Hotel Bölmicr-
wald. deutsch. 23 elre.-nle fremden,>m>ner.
eingerichtet, ist dstli» >u der^ausrn. v-nt.
,.a oeitauicheu. linier .9. L.
di.- Or.-.-:iti°n. .--.>,4
Zin-hans7Lb-rdöl'!i.'tZ. tr-
I,.„,st. schSner Gn.tcn m» Ei cngu^r Fm-
rr,rög-.i.-. 7760 kl.. -rlr g-.-.irr t''"/.'I
Plkl.r 80,00» st. A. .ahluuä >".h. u.dcrcin
lommcn 2i .kansl bei
Frnnt sionm.,».,.
VII. st'lnri.il.ils.iit.nnc I 10
.C2e der «.ii! rsiraite.. ^cst^a
"Mchrci?Dillen in Tornbach
Turleredori, Prestbanm. R l/wiulel. und
Tladc z» verlnuirn. Ani brielliche Äiiir.^gen
eribeilt Auslu'.is! Straust, >>. -^tur a.>--er-
ftraste 2^—5^
Hans mit Baugrund.
Ein Sdecerei- und Dei-.-alistengr.ch.ll. seit
15 Fahren bestehend, o-is sedr sre..»:nter
Strastc. mit s-hr dill-.gem '-3
d-rlans -.a.^Adr^srM 48182
Fair"Flciichhaner.
Tchöncs Locai n-it Giegrnbe.
neues (fchhall-5. VI». Kaisenir
Sir. 3.V. billig -,u veimiet^^cn.
Gemischtwaarengefchäft
mit Traiil n. -SrannIIocind-rschl-ist ,» v,er
lausen. L. Schwarrman». Leodold-u^o-O
Genlischtwaarengeschäft so-
sort ,u verlausen. Losung 30 fl. dw^e-
ledtcr Houdlstraste. Adr. Erd. 83299—
K Uttiirir.i c!i«.
Eigener .Herd ist Goldes wcrt!,!
1v.' H. Tnnrsmn. -trchilkkr, ??tooliN9
Lc:nclk^atir 3:^. vcrtanU selb,: -rsttauie
elcqant ausqtstatlc, 1 '^ ^lalire '.enerfroi.
Ein- nuL i^wci.stsamiLfcnstattirr von
'Lr>.0lXl)i-
stelle L ll»,W 0 tt. n^aut. 201 dd^
Grössere Vüla mit lfoinfort.
sicuerirei,^ 7 llt-Ä»'ödl;nk^,^ Esihntzvinä^^^?>u
Vttnr» '«.l» ^'4.',,;^...'.^'.
,^asi-,l38^„^, __ b114i,,
"HanS somnit Fleischt'aucrei
und ltzaiibaus. °» der «'.-end.chn. üt un-
I4,0üv zu v-rk..uien d-urch !>! --igmnito.»
D.alerst-.aü- 68, Poem 2 -- 0^-
Gemischtivaarengeschäst
sammt -liu.hansichan! >!l zu verlaus,-n. 3
Gnler 5t<-if.eschank ist nach
dilsr'dder bessere B-dtenun^ 3- lk. Xl"-
.Letblinggaste 13. 2 St.. TH. 12. 5475?
Schönes junges Mädchen
-als e 31. 3. Et.. Tb. 21.! »2!>4.
verlausen. Au-äk. nur au Käuser:
gaste 87, Thür 5.
41727
Grösseres Haus, villcn-
artig. ln' M.-en,ersd»rs. ,um Allcrn-
dewohnen sehr geeignet, mit Garten. l"d»d
am Li-cht-nftein li-g-nd. ,u virlauie«. Foh.
Srilnh-s-r. Brunn a. G. Licchtrniirinstrahr
Nr. 7. .>1-9^,
Geb. anstand. Fräulein,
«nfüntzerin. Deutsche. Mit,Lvrachrenntniff^,
guten UmgangSsormen. schöner Swrilr.
nimmt taaSüber entsprechende Beschafti-
ouny. Scheut keine Arbeit. Zuschriften unt.
.Bald,oft 55530° an die Srp. ?)3.^..0
Villa in ^zres-banm, LatvieZ
dostdoch. Sommer und Winter brwohndar.
dreiSwrrth ,n drrlauskn. Grs. Ruschnv'"
erdeten unter »Villa SAtOst* a. d. Err
Siencs Hans für Gantine
n.ben grol!-n Fabrili-nlag-n, ri"r -'undr
von «i-n. wird au» I-^cr ,!»8n° um
.hsUXi ü «rrkausl. Auch sind Bauotahi ^.0 m
der '.ueter iu verlausen. Aer. Orp. .I.z,!i8>
we-.sdar wegen ''isnlüchteit sofort N' d'r
I.iuir». bl dr, er .11LT2-
Witi'iist si-r Gauwirth-.
In cincm kiilNtltischcn burorr
tS.!!arktc> in llberiicicr. an dc,
r. i. StnLiLi'übn. ciu m b.stc-m B^.ieb.
Gebender lLi'.:rrUr5...sLhos. Sommer iind DiMe
.0 st-
züliiung zu v?riLUfen Äu-fuhrkiche Au-kunst
ertb ilr Eige-tlrümer, dcsikn Adrc^s,/ i.
dcr C^veditiou erticgs.
Priina Papierhandlung, vor-
XVII. Schnpendauernrave 04.
Weinschal,r, kl. Gasthaus
..drr stasscebaus wir- >u lausen »d» --»>'8
g-inchl. hintrage unter .n- F.
d.i!.
7^amilienhaus, Gottagc-
'.r. ... ... ... ei.in.r »!a
viertel. 10 bis 12 Zimmer lieine^ l
vrr Ttrühiahr ,u lautrn gesucht. a.eM,llirIr
e^iierl.- mit Peeisangobe unter 71 '-
Nr. 556.8 2 an die Sxh..
Verkaufe mein 12 Fahre
stcuersreies elcgant ausgrsiallelrs d°uS.
e- t,e.n kior Nkariabilferlinir ent-
Preis 57.000 sl.. best,
Ä^/.,i!if^XVl''TbaN^siüstr^^
1. Stock T''ttr 9. von 1 bis 2 .-.'ikOl
Zins 2500 sl..
Weibliches Ticnstversonal
jeder' Art emdsiehlt Inst. Wehbara. IX.
Müllnergasie 4_
VI. Besirk, altes OauS,
nächst der Stadrs lebhafter P°strw, auch zum
Umbau geeignet, mit Garte». 36 t> Okolr..
mft g.ringcr Anzahlung um 79.000 st. zu
verlausen. Näheres .LermiUli!ng'1.>...liei
R. Siginund, U. -»—»">»'"4° «8 ll.orm.
Acltere"Fran. sehr frisch uüd
von angenehmem Aeutzern. tüchtige ^^^llegertn.
die jeden Haushalt führen, kochen und nä.rn
kann, keine Arbeit scheuend, empfiehlt bestens
Fnstitn» Batel. 5L8L2
VI. Marialiillcrstraste 49.
WafchanKalten
un^ Wäscherinnen.
rlnständ. Frau bittet um
Wäsche, welche ohn- Bleiche sehr schän ge-
waschen und gebügelt u^nd i,n Freten
--- Erlachgaffe 1. i>.
Haas.
Thür 19
52050
Frau bittet um Arbeit, gey^^i
auch tn die t-user waschM. M. K. >.
ReinPrechtsdorserstrahe 23, 2.
^lnsiändige Frau ersniksi um
Reiben. Waschen und Ztmmerpntzen. Waulik.
LIV. BeckmannaLise 7 4. Th. ba. 5 3132
Drrlaßl. Wäscherin iucht Arbeit
in und LUger Hause. XVIIl. Panlinengaste L,
Th. 4, Neubauer
" Tiicht. Wäscherin bittet um
Wäsche inS Haus. die ohne Bleiche billig
gewaschen und im Freien getrocknet loird.
Frau S. S... II-.^..S"»»>d''r°de. >91.
2. Stiege, 1. sotock, Thür 9. .>e,2i3
d. lirr
.5:.g.schäst wird versaust. III.
Lck. öiibru n ncr raste u11. b141>>
«cltkilerVorsegciidcitäkllol.
Bolksrafc.
Eckrosten. auf einer der hrl-btrllen Hauht
irratziN -Wiens, wird inegen »lötzlicher Adreiu
s-hr dillig v-llauft. -stuSkun-'t lil. i^dorrg
jftah. 24, l. St .. Th. 24. 51499
Lehr autes PaGergeschiist.
l3v .reft°lil-r. Ausl'untt m der ^h.^267
lsicmischtwaarcngcslkä't.
>u:er Possen, aus belebter Strav. st-b^
.lüsrrnz. ragkslosung crrca 39 fl.
ammt .insl°g-nd-i Wobnnng 53 st- vi^e-
iäl.rm, nwgen Ucbernahure emkü
8kschäfte« lasort »reiswurblg zu
Agenten verbeten. AVIU.
I. B^wl' bei'nhmr >ur Tamen ge-igucl, st'
sosort zu verlausen, ü^iorderlich 5990 -i.
G i. Antrüge u.rler »Mnßpottcn Nr. 5I 4<1S
hallPtpostl. gegen Schein. 51409
Bürgerliches Kaffeehaus.
„achtdollis Loeal.
ls"B.W,",n'um w.0Ö0,st.> «er,aus,'.
Näheres Dcrmittlungrlanzlei ckl.
II. Praterliraste 68. Darm.
kigmu,.
53437
Specerci- und Delicateticu
.mndlung nächst dem IuEumsth-atir. in
vkstem Betriebe. 50 b's 60 st.
Iieauenlcr Sliasie. ist nur irantheits^lder
billia '»>»»»»»'»1»*
(lZeschäftv-
Setheili-r^nact».
Papierhandlung mit kleiner
Wohnung, neben der Schule, mit Zeiwng-
Kurrwaarcnverscblslst. wegen "lleii.
sof. billig »u verkaufen.
Goldwaaren- und Nhrenge-
seinS
M;„. ist sammt Lager lehr biM, ^-
lausen. Suche event. Eom^ lur Al^sun»
ouranlel Ailikrl., Unter »P. «. 536991.,'"'
louranrer »rnrri.
die 6xp.. gegen Schern.^
Käse- nnd Tstlicatcffenhandluust
F.-.milicnverhälintsie halber verkäuflich. Bri. ?e
unter „s. Z,51635- hostlag.
Milchgeschäft. Ü. Ansstclln, gs
iraße 4^, -^u vermicthen. ss...«
ga fic, gegen Schrin.
Haus mit Tarnpfbetricb sür
llehllciüen. in bestem Betriebe, ^n d'rka:^en
oder ;u vrrvachten. AuSk. Neu'oauyastc 44-
SchowaueN.
GrUd^^'zu" verkaufen. Durch R. SiS'nmib.
11. Vraterstrahe Vorm.^
^XVm?^Be^irr. Hansverkauf
mit kl. Garten. 3 Stock hol-, .näM Stadt­
bahn u. Iubiläumstheaier, s-rcis 48.000 st
Näheres Rudolf Sigmund. N 2. Drmerstca'.,e
dltr 68. Bor-m 43433
Haus sammt Fleischhanerci
d GastdauS an drr Wkstbabn um I4.0M
Für sehr ant gehendes Ge
schji! wird miNi'ätig-r
auch Tamr. m.'i SOtVo bis w.ooo !i aes.
Olrs. 3»!4r..^'li^ter^ 37'06>'
vostiaae rnd VI I I. -Benuo vlah.
Besseres Gcmischtwaarcrr
giswäst im VIII. B-lirl mit anstostende,
-/Löhnung iind -Bnsset ist zu ,»".1'!'"''"
-lli'stunii VlII. Laubongaste In. ostchct
ige 48. zu orrmiii,,,,.—
Lehr gutes Psaidlergeschäst
sofort >u verlausen. Zuschriften wnt»
2000 .stronen 53789- an d„ Erd. 53.89
- 2 ^- 2-
silenoinlnirtcr Finprcsario,
Dame, mit ernlgcii. inuii.»r
Stuldc-.,. Hat gr-i!- e-'^°^r °>-'!nw-' en.
linier »E. Pohtiv 53892
Dor^ellangasie.
Eleg. vierstöckiacs Zinshaus
Fräulein oder Frau mit
etwa- Oavstol wird zu "ner r-iitabl-n
Unlerneh>min,i sie,ucht. H- S-.
EZLLMß
bcdnnaen. Agenten verbeten. Dneie umn
„rircct von, Besitzer -^956'
8 rcsP. 4 Kcschäs 1 shnu,cr. x. V.
günstige Logc, m e.neu, Eomlilex. 460 l„-Nls.,
2 Saiienst.onten. sind llmüLnde halber unter
dem Preis sosort dringend iU vcrkau'eii.
.4ahlung^bedingNlssL sehr günstig. Antrage
unter „N U. 46229- an dir ErP.
Stiller (V onrpagnon gesucht
am Gewit-u Tsi.rtc untkr^.Liicrativ '>.^9
dau- tdrsli ag.. nur gra-" -chrin. .5,180
Comptiänon tChristt. cirra
lO OiiO st st'i-l.ige. sür dinc lLhwaaicn-
sabril, irelche Ich»" 29 Jahre im eigeiien
suckit '.>ierarbsteruna der
46229
Victte Wäscherin geht ins
Haus waschen nnd bügeln. M. P^. II-
^rontensbrückenstratze 5. Tb- 1.' 5.r.0l^
Anstand. Frau, welche schön
-Haus mit Gcnuschtwaarcn
Handlung nächst Wien mit -«5.000 ft. t
verlausen. Zinsertrag .3090 sl. ^'
Ligmund. II. Prat-rsti-si! t-8. VarmiNags.
2 Prachtvoll sch-ö-w Hänser,
11 -z »»...rkrri! .UI drrlauf
V. Bez.^ 11 I. steucrfrci io>»-! .ui drrlatifetl.
Unt. »Anzahlung 132
i. d. Er».
.2146
waschen und bügeln kann. bttt-l um Wäsche
Th-r-s- I.. Vlll. St°I,enldaler,ast-„I,.,
,i, eriragen >m Gasthaus- -Petermann. 5u.,8
Wäscherin bittet »m W.ische
In» hauil auch a-aster Hause. II. Sckiüllel-
strabe 37. Thü i 12 ,^lNV7!«
' Fn der Fcittput;cr-i
«l-l, Zesa III. Eslaing-ss- Nr. 4 wftd
Wä sche angtnoniinin. V063>>
Frau bittet nm Waschen n.
Reiben ausi-e Hanse. V. Wargar-tb-n^ai!-
Re. 62, Thür 7. S0924
Haus. Stock hoc».
8 Fenster, grohc -ritenlracir, zur Nvoubulig
ctncä Gewerbes scbr geeignet, auch als
Lapitolsanlagc, in Stiokring. Lru""^''A'iie-
uin 86,00.0 fl mit 20.000 fl. «>w->l>>l>'W
»u verkaufen Näheres darüber durm bio
fitzerin W. Frank, Baden, Flannnggahr
Agenten lein Gehbr -"-0-
! btaufc .Haus gcg.
siinverlal, Laaibeützer. weli^
eine dar St'sAs"'.''
Nd-rftei-endc Derstnluna bei V-Id ha It-N«
ihrer Wobnuna wollen. w->'b-n .ich
Fran, görftl. 1. B-ll-rlaftrah« 4. «6743
Fleischhanerci ist sofori
ieeoen Adr-ij- dillig IN vcrlaiisrn. Für gute
Giichail wird goranliit. 1- ,3'eg-.
osengastk, Fleilm,
zu had.m Adr. XVII Blumen,ass. 4,..
-> Aock. Thür 18. Wasil. S3j^
Schön cingericht. Gemischt
Ivaai-iigeichäst zu -erlausen Anslunsl XX
-Wollcnsieindlad 4. Ka, ihan^l^g.^
Gcnnschtwaarengeschäft
wegen Familiend-rbältnisskn dilli, m
lausen. X. Landgntgasse 41. »2
Uchfeclsans.
uoi! der Stadt, iml grober Cünresstan
JahreSumIa« 30.000 fl.. b-NE>Pus >>.
langjätiriger Vertrag. B-iü1««"'5e dalber
zu verkau'en. Preis 26,000 st.. ^^000 diS
6009 fl. tännen often bletdcn. Ausftiistt
Tienstag u."'"
oäüse' testehl,' sucht zur Bergröhrrung
Fnbrit einen tbäligen stombagnon.
Fnbril einen lnaiigru
und liiai'fleifte brvorzugt. 3 a»krr>n«n>s e sind
l-icht erlernt. Unter..Groner Oftwinn 54887
»i.sll. Vll. Sliftg.asse. (hegen che-. n. 548 ^7
II. Vll. Sliftg.ihe. Olegen azr m.
Stiller Theilhaber gesucht mit
1990 st,
(Conccsfion) sofort.
an die Er p.
Thcilhaler init
54970
llO'.U» fl. M
Tncnnal'cr
einer praltische» Grstnd'tng gciiicht. tvo
nrit durch Verknus der Palrutr grotzc,
tzrsolgt rr-.klt nird. Zn'.-str'wn
..('^iscnval'Npatent vo433
an dir a543.3
6 i s.haitsn»inn sucht Tlscil-
nchinernl zu einem Gemlschil^ar^ge'chäsl.
Einigt hundert Gulden er orderlich. Unirr
^ 52814- posli. TVU. Beronltogaste.
52814
100 'l si ?ur !-k-^
gc sücht.^ Unkrr^Mftwe 5 n 51 ^lll». 5 5 ^6
' Ca7eticr^s»,lht Gcschästs-
Illhrrrin (öomvagnoniui. Solche init etwas
Dermögen bevorzugt. B-> g-gcnsettlgrr 6°n.
»enlen, Ikde nicht ausgezchlosten. (lntroge
untrr »siasetter 55249' an die sizp. 55249
.. der
52122
anen oncn v>e>oi>> z.-
, Lamslag von 3-5 Uhr dlach-
minUgs"aus «elilligieit H. SobicSltgaste 38,
miN.ig» au« iveiauigil-ii >.».
3. St., Thür L8. Agenten a-.,sgr^chlch^cn.
Friscnrqcsmäft, schön ein­
gerichtet. sehr irrguenier «ollen im I B--
zir!., vreiswiirdij^ y! d-rlause». -lusU II
zirt. vreiswUrdia y! -rria»,-»..
Glock-ngaffc 6,
Zalmartelicr in östcrr. Provin;
stadt Mit deutscher Landessprache, cwee.
i r.OO'. ilroncnJahiesumsatz. moderner Ein-
richt-ang und seil Jahr» stabiler ^egch.«»»
Wohnung, ist wegen RuhesetznngdesTrnmtrn
um 8009 .'krönen abzulösen. Offerte von
z.->hlungs.-h'g°n Seldsitäusern .»t. ..«1«.-»,
Nr. 53399" an die Er», i-rbctcn. o230.>
53699,.
Feinpuüerei, sehr gut geh.,
wegen Anstellini, ,u verlausen,
Gcmischttvaarcngeschäst,^
Eotlagegaffe 7.
53859
Gutes jitaffeehaus, Haupt-
vosten. mit 2 Billards. lag- und Nacht.
«schäsl. um 19.000 ff. »° d-rl-tis-n. A^k.
dei Rotbmann. II. Sire-sa-ff- 41. 53881
Gut gehendes Provinz-
tkasseehau». nett
-u r-rl°us-n oder g-g-ii N. Wi'nrr
daus zu derlaulchrn. Nah. bet «sd. Neu.
oebauer. Landilron.
Probin,.Kaffecha.iS. Slähe
en«. 3 Billards. 2 5 J-Hi- in stnn ^n..
su. Vil. Sliftaaffe. »39,3^
C-lcq. drasfechauS, Haupt-
stratzr. viele Iadre in belang autem Be
trirde. billig-, Zins um^ s>. >u »»-
kaulen. VI. Bainadit-ng-ff- 9. I-,^'"-
Tdllr 16. Bon 2 bis s Uhr. 539.1.
«.taufe Selchivaarenberschletp
odrr Milchgeschäft mit anstohender Wohnung
Unter ..Stadtnah- 554W^a., d...,<-k°^52rW
"Gutes 'Milchgeschäft sofort
srbr billig zu »erlausrn. Zins s. Wodniin,
14 st. V. Tiehl g affc 43. 5549^
Gutes Ärilchgcschäft sosort
Rindfleisch- u. Selchwaaren
„.(Nüll, mit anftostender rSodnung. 20 st
Unlh'billg ,u »etkausrn. Adr. Erv. 55320
Gemisclitivaarenaeschakt,"
l-ckvostc». "tit schon» anstvstrnd. 2S°d,iun,
ist nnr >i'-ac„ Todrrsall? <u ver^s^n.
XII. Vivrnotoast« 49. 5-M6.
Schönes kl. Volkscafe mit
der -Abreis- billig ,'u baden VI Ba,n°.
bilengaffr 9. 1. Stock. Thür W-
2 dis 4 Ukr.
Provni^^^asfecbaN'?,
,^'^°m"Brt?.'ibr'"'w.;-.!'' 8 L"
0-dun^ billig iu d-r,aus-n. Brirs^ich. unter
Jün? I 53973 »vstl. VII.
Fleischhanerci, schön einger.^
„iter Posten, au, einer.baud'""'!','.
V B.iirl. wraen Tod.slall, billig
tausrn. Adr. Sk».
Gasrhauslocal in. radlciricr s


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 25 ]
ErsUraste.
An. unüL^rräes«.
Erci, bcsic»'. r^^rrricb'^
un- s Är-i-ÜS^cr r--
" rcr.-u -r.. Sll.kunfr !.
>c 2.^ r. Lo>44
''urcs Gairhuns nur L^rrrauS-
a... li- .-nr.'r ci-oskn '4.,-.,-»« 4........
^^cr>, 8.qmsiLZ»
trcrn'.i'cn«--
t u: iu X. i2-l?x-Hk "o
H'>47'
Xeno8 V.'i'enfln In^dlntt,
24. Xovewker 1900.
«Si,- .. --.ik vrrraus-
- ^.7 >«c-nr-.ran!XÜ >°>on?.r-
-^ i-Tt-
--- Lü,4ij
-^c-rch rr drrvch Änkäm
-.-I'r"-'-7'^'°'^"^ >!!1 na!:cre Äi:r-
r. r:n:cr R. 2-1-9" au
2-1 z 9
^ .:^ünr>waar-nqcschüft um
»o. f.. ^u °kr!°ulcn. V. -Äauiiiiiau--asic 1
.29772'
--^^rlchqeschait, »O-IOO ».^itcr
ki^ S.-i' ?- 2n fl. s-tä-;
7^ 1. W-Hriu«. 9!ic,l-r.
-' .27>2-! 2. 1 .'!»
.'S'^.'irtn ocrt'c!?n. i!urk II
.-'.o. üil ,';a^rk>-,usc. .-^
0-cn:ikcr?twrrareriuc-r?i Leiü
(ricschttstslornic.
FabiitS7äume. Ma.'cuinc. ^Vcrk
^luuUN^'icU. dc7Ethv-,7s>2. >t ai'k I-». L.219!
L».?LLL-? >L«LL! ..L''!""^..W-?^»°- -tt
^ 1 tvaffcnlascii. 2 Zimmer.
^-'rzlrnmer. r>cr ?.^Li. 21421
Kasicuiadcn m:t 3 «^csfül
2-in N^cEei au ?u dcr^:iiuh 2.218d
25
<üc,!yaN 2 loca 1 ltärck
'-'.'tc>-^2i:-r°r'ri^-,.j.2fi
au der
dU7Tu/?^-E.ü
verkaufen. L-errmünn.
"^»^»u-uitvrocallrarcn
ü-d' '^'kc EraSrn
,l7d ^°s Mwukutc,:- ruijc). Mcz,...:in,
,u -mrc, u^g.
Locrhsllehrun::.! locale
.'2062'
Mk^ELZZ^,,,
.Möbkl -oi.ae,.. ^rru L-I96
.Ucrkll-irt- rur .Lcz., sofort eoo und zsu fi. JLnfzjL!
rraiikoeitshallcr ;:i verkaufen —— e —— ^sokO
4n-7<;coloiuna uachwcioo 60 kl Krashof-
^^r.qenteu H°uor?r Anr^"»/! LÄü- ,--,^.^1.
Existenz II «c!ler,tatte :>tr. '8
)Ir. c».re.j1 an die Expcd. mu o,» W°dnun- °d
7.-7.^ M.a, 19N1 lu °r7nu„d.n ,N17N«
^- 49 L 8"! ..,^^ 5 rkl:«rt- rm Käuzen o...
ZiL-n-W^rEtz
Unjtcnirted nröbl. Easseiv-
Mumkr bc> I:n»rl°,cm a-,.p.^r „„ -abilru
Schone lichre Wohuniig. bcsti'
1 Laduu:. «ü,e.7 B.dkN.
?^ra.--oaar
,-l. 7^x1. .ch^ <. cu.rroiicrr
!.'.^ückenskr^tzu7i.i sof.
L! s.7rd.'^ i'l- '<'"'-ru7g.-PU°i-^S!r.,d4.
!I^e;. Eck-I?a!ch,us. IV. Bei.
11. Lrnä-sl^^Z^
27iro,^cec S.'iricrci. nahe der
sehr di^iq-r 8ins, ist rrris.-!llrdi-, )L
-rr.a^un. Bricstic., um-r..N. M. d5cv>
zzxgo
Papicryandlung. aurec
»'7^''?" H-udtst7a!>k. in dtt
^°bk zwcui B-hnhösk. st-niilirnl-krhäUnifie
b-Ib-r -u verl-us.n. Suj,. V. S.nb.L
Mm,»chtwaarenaesÄäft.
Kcichüttslocalc
u PcNLl N 2 d ,ort-^k ».. ^,77
balber ,u
Nr. 2<7.
7 ''""t""- 4^7.!)
LScrrftättc Souterrain.
^bl^^s^^^rmi7i1.n. XIV. ^n°di<.
2.2M
2 groirc trockene 5'.eller find
I VerM:,tdt>77 7'V er.
verm:etden. IX. "LothrnlöL)enLafst 2.
5.2!176
.^.^i-niche mtt reellem con-
u. v.e t^. 5L21V
fx^/-'.^^o''lumgc,chiif, zu habe».
I). u>..rvxa!,k S. berreeka. ü-748
:7WZWMM^
4oul. ll. e--!-,., !-,insic. -5831
G-mrichrwäarcugcichüft. guter
"! zu verstau,en. II. Paz-
i-->!>ku. ...
mani,'c?ga„^^7.
wegen hohen
z u vcriau, n. L di. Lr. LL167
,Dhr «i»ter Kaffee,'chankT"-
53862
DZMWM^
51:4s" cmcs 'grv^e^en «7s»S!ies zu
v.rr.al'cn. r.-i: r .Tagcafc --034-
r'viU. IV. Ncliil^anriaaffe.
5Ä924
N"E,L4°L!l.. L
^kd r,-ctlu-g in mein ruLz ne^n^l
°--4.°Z>L
l Ektgaiihaus l
.— »2^48
UNÜ Vrauntweintchank,
L-sem iolldes o-ic« Gesst-Lsi, wird wc-cn
?o-°r''?i7^ka»k''Ä^ 1 '"°"^»cner ru verni^eihkn. Event.
Sleich adjugebcu. V I,. Seubausane 48.
ffiefchastSlocalitätcu m. Toutcrx.
sv,orl o^r v7r Mai a,»,k-. „..»--.-ts» ...,
Vrannrweinverschlcrn,
diUin» Üv'ichen arakcn !7°drikcu
ab.,Uflrb:n. Ädr. Ero. ^^18
dcr- j
Lierdcpot im XIII. Bezirke
:^ni XIII
oder
F.'cischbüiirr
^51 .»fk. Noknien dt>rk»»t,n I-
^zirk
2!allün^ .^0' und Sneeen. E,?,rude.
Rr 2U' ^^eetensee. Hüüelvar'.-rlerad,
ist ein
flli Wikive.
Wohnungen in clcq. Hauie
!NL.
verniikldkn. IV." lOndl-
,^ 7 kaa»,e Z. Varlerrc. L;,ur 6. 52 4
Eleg. movlirie -Böohnuug.
7 n V-.!!!"".''.: ^"dlNktn vk'ch flridrilt. sokori
Zll vrrLuc.^rn. IV. ^auLlsriaze 24. Tb. 16.
Wicdcn. Tannhaufcrzagc 12,
».sbeuai 1. 1 ,a vkiwielr.u. .>44.50
^ N^^veL^'be^
Gcmischrwt-.arenqeschäsr
pikttm Dekkn. .v> ?ia^r- »r-'s»»k..„n .4...: I ^^^ ^kuniperga^e 35. ^7662
aus vuien, Daftrn. .30 Ja-re'best-dend. zwei Snuuvcrgafie ^_.
».ade Acmier ,u bevienen. Wesen s-u.. -»-»l uns Llodnunu. V r-rchei>7. 15.
5 L!'r.'°«;re^:'lk''de 7 E 77 /°°L Gt 4 .o^a?"
6 )utcö Ltadt-(flafthauo,
tlglich über 100 II. Losun». um 8500 fl
Z.U verlassen, «»zkous! nur für directe
^ c>--
"^^°ld^rube>. lasart billi«.
Lreukrade
41 W 0
......uirn. -insiou,! nur lUr directe
«aufee. Be. lenler .100 fl. Lasun, .Mlst-
an blt Erptdition. ?>3331
Lcbcnsfaknge 6 Gemischt-
i-aaren»el4 ist we». Richitesticit. durch die
eeran distiaft zu verkaufrn. II. Boraarten-
strafle 19 i. .^^235
sogleich zu vermiethen!
Wciljsturggaffc 14.
«inflerftraste II,
I......« T-uiinikaiicrdastei IN.
F7?°.u. S-uterrainIocalitätcu u.
Svhuuugen mir
liiaä^ Cm!,f°tt, Aurzu,;. Ludlunlt Admini-
^^r^^^^u^rdustei
- —»r von^ vis 11 !Lhr. ^5
^^eUchgc^char 1 mit anftoncnder ^)snes ^as?en'oe. 7 l
D.hnunlz, D^ichcroLe. Lrgen KünLiLung! »s^
brlllg lu drrkaufcn. II. Mik4bechsaffe 10 fl. V II.,Zollergai^e 1—.^.
""2.""" »rancu laorluch zu
^aS r.5,eet. m,t lzraudflüchc van I,
'n >r^ P-eirwurdia zu^vertaufcu.
v"u"4'Zii'^Ä°r^^! "r^'lchonTs
^^z^st 2 .^chuu^ 5 Ziz ri-ikgrnbe. neues Eckhaus VII.
L' 7 u'L.e^'N FriE^?L''EL^^^^ billig zu ver-
-km.!- im Gelchüfte, Zu Stieu^a'° ^i" I ^If^hen. 50594
local mit erucr Lcffnuiig und
lNternnnn,
^iur?ilcischhau.r. sflcifch.
"I(!7 It»,
—er. 22--VI
..4r°^KL°Ä.'»LÄ?L
bez.st< S.chmi.aU°;?,LieL^av v'arW^'
Lastru vei der stmche, ,n leddaftem K-triede,! 77. .. v-— -'err.-"..
»üustmeu «edmgnifiee! ^ci>0Ncs Loeal. 2 ^effnuttgcn
3LoO?^Ä?"ß.7u''^r'eD.'^LL bdiialz afl.
Z-scv5°Dldön7°i4^/z7^E Grüfte Lont-rrainloeale.
Beramanriaane 8 i'-.ii., i "Lr ,:/> ir/'^er- 177 ....,e.aok 7.-
52rx82
Kl. n. gr. Stalluugcn.
4,nc ln- d,u ... ncrm. RrichS.
Mann,ine s°-7 üsts"
Äermirthrrttgen.
Wohnungen. Ziminer. Cabinete.
I. LerLr'L.
. I. Nnnagaffe Z,
SüÄ' ^«-L'' 4. b Z,mmer. 1 Eab..'-?arz.
2 al°lee?59"'-?' -»sz--m-cr. Badezimmer,
äirm '... Wahnuuften met
LLrn Com'ort auc-lkkUaUct. L2S84
l«r°A"°/'^' L'" erhalt. Wohnung
^^evrel Z«- Grauem,
dr'e "'l^-^nd au? 2 Z.uemcrn, a.uem
l^e^-'^'' L"?"' SÄiuerc.'Teeu^
c^5L''^"'"'..^"lezu!nner, Lorz.mmrr, -wet
selbem' ''' '''^Oca «l.reijc blllig^^u^vci.
!S,L'L>- 3:?u
salon u. Lchlafzi.'umer, clea.
^eelaane 6 V tz. >e. ^due 9 X'.stro
sofort iil schon mablirtes scpar.
Oaneuzkmmcr /;u verq:.ben.
- ^Himmclpfortgafs; 16,
ab"Mai^Ä7°°"'^ 3, »röbere W°dnun»en
ob 'Ma, 1901 ul vcrinicrdkn.
51759
^tadtc-ntrum. I. Krashof
Eafleuzimmer zu veiffeben,
oi7.Zd.--->. hrr eircmdv
- öcircn hiilsch mobll
»siir
e..ea .. .r-riren I)u1,o, mobl.
kMMKWWKxr
3^Sl.
nu^^e^ -^ko.rgnrcllfcnürasie 39
- .5cUc i"unciiiuostam>gen
»)3 sfuumer ,mu a Eeua.). °-°--imueer
KI«aur. cvql Closed. Lailer^ee.'
d) I .Ilmmer. I leunr >1- l
gafsr 4. in varuehmcn Simibau zwei „roste
^astemugru. m:a> für Ldvacalcu, Burea^
»der Sereme „aeiemer. 46486
schon movl^ scp. Zimmer
n deren. I. Am öaf 7. -7v. I53781
Zu vermiethen Wohnung,
eiass-niinem-r. 1 Safleneadinci,
Tee^rzimm-r, Baaeiimmer.
«üche °d Ma. 1901. I. H.lferstare'.rsteade
Nr. I, ecke Lchottrngüfse und Lcholtrnbaiici.
5.-,5l6
^ ^o,tvy L«ldonz, i^i-2z. 'SLiturivrarnLc'c
I.-.I. Dergnianrigaffe 6. (?cke der Hilner- i:e'> ir,'cker- ^-st.-a§e
panc 1. Parrcrrr UnLs. 52 /13 ?_vltLlyosie. ,» veroktetben.
-'7r
L^zw?^'''vaä'''LefchL-1n verlaufen
.^°/5'6»S Eapilai 12,00o-30?v00 fl!
r>^er ^A. B. E. 54890" an die Eio nd^
lu:.- Ndrene dmelait zu emadren. 5,890
flaue I, Parl crrr lints. 5 3 ,13 f7vual»osie. >n vermletben. '54289
„ Gcnnfchrwaarenvcrfchlciü. Kaffcclocal sammt Karten zu
u »erlauf. SIus, l,..-^
53764
.Kaufe liaffcegrschäft, solid
'? 74°68'?k77Ll'^'^a'"'-!° -uu-r .Neel!
-. u.t Vtc 54h!«^
.-Ä-?L°L"LL?°'Z°L»
K»L!z-?/»L5"
....
Feinci« Easc, Gckvoften m. ^e?'^M°i^i' '"i-l. «/b-nr°ume. /°far, °d.
LNH.-'! L.--L 7--: 7 °":ckL
>i. III. Morallav.e-,afle 20, Thür 14!„ schönes Gancnlocal.
2.t'ölilirt. 6-asscnzimn:cr und
dewro ernr. 53454
Gasicuzimmrr',
- H^Tien la-ar: zu ver-
miethcu. l. .flump,gaste 8, 1. S:oe, Tb. 5
vd^^^^ ^^affcnivohnnngcn.
Gut geh. Kaffeehaus, zwei
kan°.;n"n^!"zr?°°'"°'" ,ssi.7Z
^ 34-00 fl. Ltaudlfchauk mit
-^ .55319
Joi. III. Morallav.e-,°ise 2 o!' Thü:"i4 Lchönes Gaffcnlocal,
^lciues Eafe oder VoU strahe 62.
sefuch». Unln ^Sbe^ftc7s"^3Ä-"°n'd:c°Ä7 Fadrikslocaic. cücnerdig^
— 344.34 I?30 Lnal^atmeler Füchllwanm. mist i,»
Gutes Friseurgckchäft ist I ^?7. Bandaafl'UÄ^ '°'°" -u "-' i'fleä;''-
^ (^leg. niilvü ^trittner oder
^abirret iit sorort 'U dermitthen. Auch o!Z
-ch-i.-n^^6.
^,lN cleginil möbl. Zimmer
Lchöue Gassenwohnung.
Attsficht Carlörlail. liiuxaTi^ CarlSarffe l.
tcftebend aus .3 Znnlll-rn, 2,-.-.. stäche,
>biv°77n^ 2adre'sz,n-. »er
luar ,n rerm.
.V76--4
V. aasLUlr
Einzig schöne G»sse::-
iaabnnniln. 2 lev. S^m-r. Vor,.. Küche.
.52145
Wo-i.nung IM ncucrüautcn
Hause, V, Schäubrnnnerstraste 79, belikd.
Zonmeen. eine; mi, Erler,
8°d,nek. Tarlinluicr. Bastaae. Tieiierinnm.,
il2hrs. ,Zjnz 600 ß. ^tbrurr rn dk;'rde
— 55822
Tchön mLbL. Cübinct, rcpar..
werrtueU ulir '^erpsie^':?.', recmZ'rl-'en. V.
'._T^ur 12. 55259
GruugassL 15,
5531
(vemrichtlvaerengeschäft
::l: iu verkaufen. VII. «raik-,^.e,L.
^^i.af -afl"'»!' '"'"""7 5l77^«'"- ^vritslocal. groh und hell.'
—7l.'7XX--^7r< eux Sxistlw savimt flle. enraumen. i-n V!I. Jc-ir' v--
r.«--. Gcnnzchtlvaarcilgc- cvf-i'^ell InLler zu vcrmi-lheli. ^uiär
schast ,u sradem Haus, w«,-n stranideil >u. 4re,.aufervaüc 7. 2. Slach. 53585
°,e Frau blMa ,ll verlaufen, «udf. leim^''
vortier. V. Mi,»is-ir.L>,8»i.»r.,„L» 03-
bliü-st ,u ve-kanfen. VII. st-if-rstrad- 79
55.391
0,e Frau biMa zu verlausen, «udf. ihm frobrilklveal
-artlee, V. ^-rlelnSdorf-rstead-^ zu rerm.' XVN.
<-ilialc von Kerzen-^
r^ir. iten-. Milch- oder Pavieraescköst iis,»,-
o-u-eln. M L
-i5ii27^ Ä-rvZ
Rcnonnn. .Kausmannsqefchäft Gaffe,:!;cwö!bc^rt oder olinc
»lltrr I-bdaft-r Basten, in bestem Belriede' .Kclloriaumcn, nahe dem H.:nplzast.
. Familienverhaltniffc Halter aus freier H-vd Vcruuethen. --r,
^.reiSwürdi, ,u rerkauirn. fstefl. .stnsch.,i!,Z. 3_".k>r_l1-
I diiie unter .„. r>. 54154- an vie Slp
5417,4
.. GutHllchgeichäft E
nahe der
'Altrcnom. Kaiifmannögcschäfr
1 vr-iSi-ürdia ,u'i>erkanfcn.^
"^''a B-rmiNIier diile Ärefli
Ü7kn '0^"^ >»^423- IN drr Ei». ,u bink,r
544.53
5 d°"srr, 7° S>uS^ 6 lx 7 fl.
"7..'
4inco t>>cml,chtwaarcn-
s'7 25 stadrc im «ktri-b-. .Haudlstrade
>4. .cn an'sov. L^obnuny, xut acbenr,
v!:r.h°staLL.
V^ures Gemischttvaarcn-
m»??!/ ^»ndhcuiudernahn!! »r,is
wurvl» zu vrrlau,,». Lrrch.-nfc!aer!,r. 106.
54563
-.1,7 3. ,1.. nur Eastalundln
rr.der Kaf,,,verbrauch imchweisdar wecen
v'-h fu verfauien. ÄuSk,n,i
'' <'>arr-i. .',.>:r>-7
s.'.'tein gut gebendes .Keri--n-
Seoen- ll. D-Viercefchäfl in der Statt'
a ülser -enS. ist „m 500 fl. sasc-i
ja ^eefaufe n. I. üaurenzeet-e- .3 --.„^!
evieiffsti- und Lclctiwaaren-
ceelltlk,, um 800 fl., 40 b!- 50 fl Taa-^-
^Ich, U>,ccn R'.chldestrlilun» zwei--
ichaOf.,u v^rk-ufeu.« °r. Srv' ^598
Ehocoladen- uns Eausitcn-
Nledlr,°,k, auf f.arl-r Bcrledi-ftrade. fein
tlnserichel, einz. Dame reichlich erdaltend
dir,/., '^ur uich: ananvm,
an die Erm"°' -«-N-raun« ^^72-
Lclchtvaarcuverschlcifr
Ik'.N ^0!«ru »LMMt lekict?!-, X»?, I.
II/. ?.rt2rrrr-
45033
lll. Marokkauergasse '/tr. 1
«astluiaven.
Gassculaden, kriazn n» der
528:3
salsn, Lstilafcadiuct, eteq.
möbl., üvarirl. ist am I. Teccmtcr zu
v-rml-.bcu Bad. Nuszu». I. Lchuierstrcze
-d Tb. V!. .55676
Groffc LtndtwohnuNc nä.chK
:i «IcvtanSvlafl ist um den .labreSiinS
VI. 4ie2lrw.
Wohnung inrl iLavczimmer.
VI. ststacaL! r 2 7, ,u o ^alv'n. 54991'
35. ZimH^
- EatlUlle, Bor,., «am c. 47660
dem «lcvtanSvlafl ist um den stabreSlinS
ran 1IM fl. ab Mailer.min zu veriuielheu.
^.a b-stchilgen von 11-2 Uhr. I. Sin-er.-
555Ä
n.
2 1403
-— 22llll!- »criui-lven. Ii. Marlatilleri-.rafle Nr. 9,
ttnv uriue Woymiuocn
uri: Bad fehr »-.ui,. I I. 2vü2.i.-:üd!sastc ^3.
44133
Wohnling, ncche der Ttadt,
io ori °d. r-l K-brnar.eriuin ,u r/rmi-i,?^
Elcg. möül. fcp. Waffen-
jlmmcr je-for: ,u vcrm-cthen. Ruch als Ab-
Pcrsc.;uLl:,er. MarrahUferjrlcd.' Z). Td. 24.
54010
schon mobl. zcv. Zimmer
lanimi Badbenüflun, »er sofar» an distin».
i—^bu r >8. .54240
llnmöbl. scp. Zimmer für
eineu fmoilen lolideu öcrrn '» rcrmieiscrl
II. lüan-zast- 3. I. S,.. ?b. 5. 55977
Llur 11.
55479
für^üi^U!-" u- Tourcrrains
' M-f-LU^i/'is'zWu).
fselniia'rwcarru,
vermictärn.
>üe 13.
.12144
. Krgfics cicg. möi-l. Zimmer
w-ort an I od. 2 -rcrs. zu vcrm. 11. graste
Pfarrgaue 12, 2. Sliege, 1. Lr., Vh. 23
55487
ril
2 Zimmer. Borzimmer. Kückc.
M°1'ä!'HL>/!^6^''bergst..stel3-.
Wegen Versetmug sogleich
billig ein groncs ü. ein Llciocs
Kassenzimmer, Vorzimm-, sehr
lichte Küche, eigenes Elosct, zu
vcrniieth. ^'I. Gunivendorfer-
seraffc 112, .«lalteüelle der
Tramwa!:.
55874
Wohnung mit Badezimmer
vv. «Liier'.ran: 88367
LIF, .s.,»44lli. .L0. 6üf^tN!lIOtiNU1kl7» örtt
LLWLI i K!!L,/?L-./'!i!EZÄ
sse 50298 i sicht uud ircniiolich, ist im neuen
Ttür II
»ulkm Postlu zammi Scere und Iriähe. iu
laal.em Ziu- von 40 il.. UU-. 4.5U jl. ji,
ladliem 8,u5 von 40 sl.. u,u 45,
" uuE,^,Brieu:elsBe^
."stuf- und Wagcnschmicde in
6nlm k,r belktiesten Dezirlk Wienj biflia
id'5°" 2>n- °b°earb-i,el'werden
k-nn. kN Lesen Hauzübernahme jof-'r* dl'lra
ru vttk-ufeu. LLr. L^p.
^.niiiie .",4.747" aii die 6 .r. 547.4 7
Gcnn.'chüvsarenx^cschäsr
kinscrichret. Legev
Abeinkt.nS dlNky ,u verkaufen, ,'ju erfraser.
"*-i;:a^lus is.-uneaflr 17. »u,
^ Lchö.ier (»laffenladkn mir
.vmmer und stiiche icfcrt be-st.-taar -u--
» rast! ?;^^s--s°-,ori.r. ist -ch-n^ri
Gaffenladen sammt LVobnuna
und .-last wira im xvr e>„ „,^7!
iLchonc Wohnung, 1 Ziuruicr, ^>^hlrus, 59593
SS---- >,.
Kau; nalic^Ser Stadt ist ciuc^ —x v ^—
ZMLZE!E^!^-Li.§^xi-!7i
V. -07. .->2,87
, ..... d^- ..
- i^veilucnrsaj.'r- ^7k
'."'rie <>n: er. .".'278
^ 4740" Eeschfl-r »a-feud." bi'st „V Hu.'^
GeNN'Mtivoarcngci.liäft »aste I4, Trau>.-ravttliestellc.
Pi-6'°mi!'°!Le!id.i''LL,!,i M»"- >is W-r^
«>^050
schalei'S.3-47. 'soalr-ch 'zu liermO.bfü'
T-ast-l.-niufllad: 28. 38710'
HL Bcz.. ULgaroanc Vir.--.>. i-r-zj. i.nobl. Zimmer
flnd sogleich zu vermielhen. Lc.-vensaiie 4
^bür 17. 55515'
Mariahirfersiraffe :'lr. 7lv
Wohnun». edeuerd!,. alS Werlstille »e-
e,«nek, »er gcdruar zu «ermiel»,-. 5571 g
V->4U^.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 26 ]
,K!einenAnzeigeL^^
Lcr'heutige« Stummer
umfaffcn 8 Leiten.
-iwei lustige lebensfroh- '^-7 z
l Schw-il-rn. d-idk L.tw-n mil Vcrmo,». I. SI°ck^ >>n>-^-
. >.« -r'omkn. I. Bauernmarkt Nr. ä. ^.7 Lnb noch ernr-e^^y^
Earl kehre zurück, "->^iuttcr
und ich >° Ärr>wkMuns. Jedl»
si mnchk wcrdk n.^M-r>^ .—
III. L i-^bchSen.
kn^°/n'mi'..>«-n 2°d»n. ein- schw-"', «i'
wün!ch-n^"°d'° °B-l"n«4<>N° ""b ^"^"L4S'78
'Lr'^och'' 7 n'"i.che 7. 7 -?d?n-L^^^^^^ 1 b.
hufi >;h- ,u mach-n.
lu.l «-iichluk dce Pd°wq-°Vv>. w'-d-n-
d-i-n bis 28. d. M. inr !wLr! NNN 7
. 1 '^- »«,- unier »vorner.e
IL'-rm-n-' !U- dl°°!> uni-e
Rc. 10- »di». ^'. LundSiduim. Sn 8«6
Blies crliigt unter dekän^llei
D ersuch.
^«La!
Bitte. b°I. Blies unter I-»'.- ^e.
vous »«reuclrLl »LUiLUr^
. V01»r. ». ,,E
Übernimmt, in edrd-r- L-I°nnt,^Il U-
tret-n. «es. Zuschr. unter .B°-s>u°°u'''
dnll tt?tt, 7 .t- »n die erd.
Aelter. feines Frä^cin mit
.. -.«. >?^etailaeschäft wünscht
Wer Bücher verkaufen will,
^ 5 :^ ....^ ^i 4 ,t^ukracker.
Preise, sofortig- Barzahlung.
Correfpondenzkarte geM^r.
den -t-,anten Eutern
Eck- der Acker,asse 2. siu» noch e n„-^d
nunoen. 2 8 rum»., W.
Tieuer,.. «ti2-. 1 ^„z-
der 8-bruar ,u rermi-lhe». v»uu° 2-7
ttattun d- mäkliger Jrn8.
Tisrina. Familie »imE
jllna-n'Mann -der MLdchen In B«ub»^
Sn,l. S-ndersatto», ^^uvle^. UnNr .»
miildUcheS tzeim bbS08- «alll. VI. «u^"'
d°ri.rftra8e.„ ^^'7'
,...-iws'.L 7 .'L.
Lch-ttenri»,. °°«nl. °uch sur
vermiethen. IX. Bergtzaffe 2 r».
Thür 11.
voll» ^irts äe v» k»r» mauiuvr
5b737
6. k.
e-rzltchstk Klü^ckUtsche >»-> ^ein^ allen
schau vinen.—
ant sehendem seinem DelaUs-schist
.Melitta 52287- an die Sr». b'S -^2«7
t^pcretlenfänger, in^^Wicii
r_. »«-. o»»»,e» nkt sesch. Ührift» sucht
s:>7L'!:»L -.VL....
:'.j' iSou wrnen."—
..ZxF.!WDL?L
L-d-nS>-ich-n zu »-d«u. ^»86
treu 55286- an d>- vx»^ iu>»s»
::L-Hin^'B?lls" nter
^Junger 6 )aftwirtv ,ucht fick
mit iunaer Dome Mit einigen
52586
Tchnsucl)k."
D 20. hier "adseschickl. »°"i-
«an Dir erh. In «r. S°r,-. 3" ^^
D. Ä. umaedend.
,u d-reh-lichen mit junzer Dame mit eimd-n
„Blocksberg."
gütigst sofort Brief.^
Debebet gütigst sosort Brief. Bl? mora-n
kdnnta, glüh hier bleib'. Sehr d-s°rs'.
ürditte V-rmitt-,; Nachricht, -^'^udi
«ühr.'
Pom -Hannabrau aus bittet
der S-rr a-»-nüber die Dame ">> b->>
schdnfn schwarzrn Au«-,,, od. wann und w°
ehrb. Wieder,-den "-«>'». U?>'I -0°^"°
hrau 25346- «-»lagernd X5III^d^.
sehr eine Lame. °°°ut „Wll°°. grob
k'atur Mil «eistet, und rer-eusitdel,
ähnlichen Bernlögenänerhallmssen
behufs ls'he.
Anträge vertraucnSvoÜ erbeten unter
L. .töüöl-
Was immer Sie
um Herzen haben tuenden -ie sich
trauen»d«ll au bas.
älteftr. vovularste »nd ucrlahUchsre
Privat-Tetectlve-Znstitut,^
Wicu. I. Kärntnentrane cka
Bertrauenssachen.
Keheime Nnstragc,
N°ch,»Ichuns!-u a°»
HelratSaublünste.
Beaduckitt'n aen rc. tt^
u r rr.
Lchön möbl. Gaffcuzinrmcr
mit Bor,immer, »an der ktiige ses°ilrt.
nächst B-rs°rgnn,,^ui. zu °"'a»'b^^^
IX. Prechllgasir 3, 1. E»ck. Lb^u.
ctkrnrave.„ —--
Cleg. Zimmer, sep., fl.
IX. «ttmüttergaffe 6. 3. Stock, rb^r^o».
Tchon möbl. Zimmer
Boriimmer. dirrrter Slngang
dau,. ilt sasdtt lu °e-°°b-"i
Hohe Qffieierslmtwe, ält.
D-iiir. »rrmiethrl an nur
Dame «der Herrn ei» lSbu'.
mdblirteS Zimmer ^' M...-..
d°n der Lner. Wenn 'rwän^ auih I--.
üan. «nträae untee »N. O. isoo d«bt 15
Nenmanngasie
mtsse 17, Th. 11. 5348^
Besseres Kind, nicht unter
3 Jnhren. wird in au'merksarne ritei-
ndininen. «. a.. 15'. Mnrgar-ld-nnra^ l..
L i-.tn.. 1. EI.. Tb 1.'
Heirat.
SSZW
MSLW
I^r- ea-n Schein^ LL--
Bczirt
n.>l;"-b">"ü-ii»!i!
Joiephsiadterstraste 31.
nur ceaen Schein.^ ^77
LZLDLI
.sddeal .5522 3" an die Tp-..
°a 5 -^ Parterr-,,^ü^
"Krankcnvflcgcrin empfehlt
sich I. «ärntnerstrahi Nr. 23, 1.'
>5223
MäÜ^'igc Witwe »vÜmcht
einen flur sitnirien Herrn sn beirat-n^, AN
ttäge nr 3 °r .Jahre-wdhnung °n
die Sxh. --
bbstbl
Freuubin.
8;iLN7.1"i-S5L'7Ä^
auch mil 'iaz.,em,14,°hr Sdbn^^ °e^
^o'n'"'LeLm'"Ber,.b^' Ä«
Is:!:2S.?>7L7.K-.lHL-Ä!
die Er».
Telephon für vm.
IL. icliciairrguuu
uichS dem giibilLuwrihcater. 3 elegant -nr-
-ab
Z. ktdck^^Z^E. N-ne^. «ab- und L°r-
ziinmer. knche 4 ft. 580.
3 .St. 2H°s,.. ,S°bi-ct,«°ri.,«nche »5:200.
sofort zu verwttthtn.
»iudcrloses Ehepaar wünscht
ein «ohlind in ante Pllea^. iiia.a. 5.
Lch-ndrunnersira«- S 4. 2. i-tiege. 7 ^^"
X. SuLlrId.
llimmer u. Küche, 8 —^ ü--
lla^et 5 brä 7 8. I. iSellertnaäe Nr. 18-
Neu«- 1 «. Mbergg. II. 1 ^. T-M
Krankenpflegerin empfiehlt
sich^^Ill. Tal-sianergalie 2»,
" 8 ^^cll^^r^tt^^an^rupflcaHn
empffeh» Nch M. MalhäntgaZe
Th. 8. rechts.
XIH. Ls»tr».
tzl^antc Wohnung
mit allem «LmsdN.^?
Diener« u. Barz., Bad, lirkir, ^chcic.. I- -l.
in„..,.n n.r solort oder ^ebruaie an rith. >e
em. B.lla. rm.
Als Mitbewohnerin einer
"- XIII. Beiill intcll.
ilislin°"
Kleines Kins wird aufs
Land in nachwkitdar gute Ps.-^: geii^r"
gran Anna W.. D-tchIal«r°eri. Wi-i.:
ga8- 74. Tdüt 1.
SL
.->2207
ZU Mietüeü stk-sucht.
Wohnung .zum Feb^ar
termin im IX.. X5'I. oder
«s «SS
Ziniangade nnlci .Selibe Par.ci
Nein-- W-bnuna IM
grau gesucht. Ausch
Nr. 52563- an die S
Skb.
unter -8 A.
5.2.'.l>!>
auch mit einzigem 14i°hi.^>-a». >-
meinsame Sdanergänge. ^b">-rbeiuche .u
Nr 54948- paftl-g-rnd ....
"Slpothcker, römisch-katholilchT^
ee» Hkn-b kutt »wer kieber.
„Rasch »r-i- tnä-illch 55116" an ^le^^llrp.
Junger gebildeter Beamter
i^n>, »b.dn.e Brk-nnlschnst cbensolii
.^unde und Verluste.
Tunkelbranncr grosrer Fagd-
Ucrmieihungen
Wohnungen, Zimmer, Cabinetr.
VII. »«»MX.
Wohnungen mit Aufzug,
Bad und clcktr. Belcuchiung,
S.gtt und 1100 fl. VII. Maria-
hilf^ftrasre l! 2.
'^Zchön'es sep. Eabinet, Preis
14 sl. VII. hi-udaugassr 80. a.wr^^I1.
^unrriorn»".. »--" 7 '-.- ,-<- 7.
Hund. MSiinchkn. -nssall-nb dick.
B-iirl ael. 7 n!>en. Adr. 6 rv..
Kl. Zwergrattler, Weibchen
Entlaufen:
-hartcrricr aus den 4!amcn „.edadu bb"itr.
«egen gnlc Bciohnu.rg -bziigeben I. Kau
aaNc 3. Parrerre. ü!>2tt-.
Nr. 123" rostl. II. Czernmflane. 5523b
Gut situirter Beamter, vcr
witwet, mittleren AllerS^ Ehrill. shm
willvrl. ..rt 4 .ee»,... .....rü. .»V.'-..,
vclthisch. Wünscht ehrbare Bekaar.tschost mit
befferer charaktervoller Te
LL,?s;. 7 ">.sr. 'L >:AL:.
. 8. .->2.->36> an die 6 rv. .52.->-36
XV.
Leparirtcs Eabinct gleich
,n d- ti-h-n. X5 ^8.ei-,g-5- 2.
XVII. Qsiarr--
Zinimcr, Kirche, auch
lubrn. Saulcrrain. Hcra-.lr, HslUllil-a^^dO.
Gesucht wird Zimmer oder
grSdereS L-bir-I mit ganzer »n
^nständ. 3>-mili- im X5 I. rd. X5 III..
n:n einer D-me. Nnliä:- unter -5-
N 7. 51l>06- Nil die Ord. 5I> 2^
Nnstü'.ldig
^i'.di.icl nnt !i
icS firäuleiu, sucht
üi-.hi..cl nnt !k!-.rskrrrniir.u^.s de> ->l-m
st-bcr.der Dame. Ul. .es.'gelhakzc S,
Tbür 10.
b 1. Jauncr moul. Zimmer
«czir! ae! .ch>. ihrdirhUi'r «nn, .'i 0 !' .-
:c mit Nr-i 7 >t: ".tr- unter
Vib
i^sicüc mit 'Nrertit: ".rbe
Nr. i 372 i" cn die
Kleine Lh)oynuugrn,
WLHringergNrrel 17 »nd 19 und sxner-
r-chi 10" (Jlldil-nmüth-nl-rl. >u
Vlll. dbu»>rit.
El-g. möbl. lichtes Zimmer
ZFMF'HLs«
denüWii^. 5-III. Ps-ilS-'l. i> 2.^"
Lhilr 16. 2U
Währiug, Antonigasfe d»,
Nimmer Bort«. sk'ichE 23 st-. Zlouner.
Fad., «itche 17 Sasl-n°nir.ch>>
miethen.'
Groüer lichtbrauncr Hund-
SLL'-!4S«!tz"L
Lchöne Wohnungen, Siufzug,
Bad »nd elekir. Beleuchtung.
VIII. Josephstädterstrafre^^.
ZL"!TSU«LL°
....> f«„vt<'7id-:uik'.ina. betteyenl
Zhzui?^ gVgen BÜadnung IX. Dramer.
nasse 7. Magazine.
Dermischtc Anzeigen.
Tischlermeisterswitwe in
einem Badeorte sucki! einen tnchiigen M»..»
Lau- und Möbeltischler, Nicht unter 40 I.
mit etiiiaö Lermogtii deoorzuot. Briete ü>
1. December unter »M, E. 22686" an di
Crvedition.
Patente. Marken »nd Mmter
durch Ingenieur V. ^tsv^r,
Patentanwalt, Wien, VH-iL
Ticbcnstcrngaffc 3 l>. 8348 b
an, 5.^ 4 nr.h^ 3,.E.mm.rn -ab.n.t ü.rd.
VIII. Josephftävteruras^e 48..
Tbür 18.
Beamter, »7 Fahre alt,
jedoch ohne Vermögen, siicht beh.u^,,.^b°
eine Tome mit Vrrmögen. B.l-se b>S 26. d
unter „Al'ta-.ia 53059- an die l-rv.. 539 oU
Liltor.ttturiin»,,.., 7 ::^--
Wcltliiniaücnde LraanisationI
Tour 1^-
Elea. möbl. Zimmer an emen
soliden Herrn zu dcrmi.then. VIU. Msen^a»'
Nr. 35, 2. Stieae. Th. >4. 55471
XVHI. »-»irdt.
Kleine Wohnungen,
Gesucht 'Wohnung. 7 Zim.,
nahe Ltodtrorl oder Bolios i^e. ..n.ro..
an grou W-ichesmllll-r, 511.,
„ Zimmert «orz. und
wröbl. Eadinet mit f-par.
,-iNgong so,l'i» zu dermiklden. .-.dllt.
-vckiiilaasse 30. -hur 5o316
rchüll möbl. Gasicnzimmer,
srdar.. b.t -nsländiger 8-°.»
Ivaleich zu vermiithrn. ^5 111. «nri.i »,
M-zz-nin, Thllr 6, Sladldahn
MilicS mi) 5 l r'.-. Zimn-cr bei
Sdristen. Rode Noi'-.V-- 7 s-
solider,un-.r »i- '-Nie. .'..^.el -7. ,7.,
nl lV. Lt-.dru. 2:7 NM.7.N'.s t0 7,
«öü-cs ssraulcin i'unnscht bei
.zuirr flnt.i-llc c,u ssin-tn-r 'N
Hrci.Z von 32 .ltdnen an. N»gc
XIL,
Wohnungen in Töbling.
Srohr und kleine WohtiNNg I°I°rt iu.»-j
ms-tben und ,u be„ehen. Au-Innsl XIX
Ddelergnss' 36.
inngen P! 6 nn, P'> ibat-
5 e°m!er, wird nette-? °d
Ben-Iou, bei "7' 7 „'i,
Nahe 1. 5. Bern>zo- 7: »d.
-er 1. N-t->->.z 2 .,r
angab- unter .Stabil b.d 1n4 ar-
XX S«»lrli.
Kleine Wohnungen Pr. sofort
IT. Lldmargatle 16. 552.
Welche junge hübickic Dame
Mit -ir-° 20.000 sl. wäre «en«^-. "U-"
jungen hübjch-n wel,eri°biei>-n Bahnhas-
resiLuralenr zu b-iralci,. .A"lläge nedft
mn.t.nrnnliie erbelen unter Chtssre ,Tüchtige
retlLuratenr zu diiraiii,. ---1:.
Dbotoaraphie erbetkn unter vhlftre -L
Wie,h°n 53356- d-stl. St. PS"e>'- '>ur
-eae» Schein. 5.33n8
'^Journalist
wünscht rnsscndc Part'-. Dri-sk erbeten uitter
..Journalist 55190" I. hanptr>o,tl. 551 so
Intelligente Blondine^
Mt«-. 'uck?,.-'-'b°re Brkantt.,^^^^^
mttt. orornli^ttvi". ^-T-^ticimagenlie!
«Uerstrenflstc L)6crenon.
I! „LLLIVS" '. I
I. Brauner,trahe 10. 3. .-r-
LtNener inrernailonalcs
Privat-Tc:«iipe.Jn,mnt.
Vlrsoilon: ckoüLnn müuer,
...L25^„',L.LLK'L2k!
1 Zimm., 2 Eabinete. Vorz
und «Ucke, Elosit in drr Wohnung, mO
Tartenbknüdung, ab F-bru-r um <°
zu v-tmi-tb-n. VIII. L-rch-ns-Idttstrasi^ 48.
Vlrsoilon: .loLs.nn itutru--,,
Epccialirat: 4>clr<»lsau»kltulro.
PrivatdctcctivI^prüOcr ^ach-
mann, aew. 1- I. SrlMinal.«cdmmp^^lI>,
«utträne scbwieri^stcr
Witwe, fuan eurvarc -octu..».,54.4.,»
älteren, gut siiuirten L-erru. Unter „M. P.
Nr. 53436' an die Erp. 53436
''^bsches 18 jähr. Mädchen
--..'.r-kedd-w m:t nur Vene
üürtiimmr' d-^cr'-t- «usträge schwi'-iü?--
Art. Joseph uon Pclzel, l. NanbcnstktN.
gnsse. lü. 52?,,.^
Antrag für ,brauen.
.d.iick, Inr ssrauen ist da, arzt
L-LUMMEZ
"^jähriger Beamter sucht die
ehrbare Bekanntlchall mit hübschei: TiNiie.
Unter „O. P. 55296" an die li.'p. 5.'396
' Wiiwer, Pcnsionisr. wünsckt
die ernst- Bekanntschaft einer nltcrcn lntcll.
und vermögcnden Dame zu d-i
aeaenseitlaer Convemenz ein gluckli-^. eh--
Ws S-im. K-.'chr. unter „Mbcrt Dörring
Nr. 55160" postlag. VlI3
riniraq snr „tttriu,,.
schrill an, tauscndcn von Tan.Ichrc>b>n,
biscret derschloA kezichen «eg-n^
in bortia. Brieünarken Ion. sO kr.) v. „riiu
A. Kaupa, Biwlin S. L. 205, Li>'-do>ts>r. 56.
Anon ym ni-Iit! 50578,
Bei einer alleinstehenden^^
vkvarOv.
Hübsches Absteigquarticr zu
nciiniethen. Adr. Erde«. .>206.5,
Eleg. Zimmer bei allcinsteh
Dame zu v-lmielhc°. event, alt llbfie«
guarlier. Adr. Sxp. 540»,
Wvqmmgen
Mit Terpflequn«.
anstSndiyen Dame ist ein lroch. elcy. modl.
" L -1 ansländigcr 'WUwc mobl.
MiitNicr zu vcrn'.irth> n. VIll. eNs- rstrazie 14,
Hochparterre, Tbiir 17, Mittrldnn, 55761
Zimmer oder Eabinet,
-,-g. möbl., ,-«.> Sasl-nan,ficht, ". V'nfion,
an d'sl. Heee» zu
milblanfe 17, Me,'.. Tb. 10:
"ln'ländiqe Beamtcnswilmc
>>: ck>i einen >!licn Herrn, An.gest-Men o
Eabinct, möblirt. scparirt.
rein tft um 8 fl. zu vermi-tben. Zu, scv-n
bis 5 Uhr Nnchm. VIII Albertaniie 27,
2. Stiege. 2. St., Tb. 17. 5336^
IX. 8 «>Lrri-.
Grofrc Wohnungen, Auf
zug. Btiv und elcktr. Bc-
Hoch.vcitL- n. Grakulati-nö-
- .. '".»4 ltiNfkitt Ü«lltlucn 4
rua Bav uns e:errr. X 7 ic-
lcncht .ng. 1100 uns 1100 fl.
IX. Licchtenftcmstra,ic Lo.
Dame, eleg. vornehme Er­
scheinung, Ansang? der 30er Jahre, sucht
ehrenvolle Isonnaifianee eine? alleren gilt
fituirten «entleinnn?. Onter ,,Fat>t
Morgona 5.2734" postl. Vlll. Maria.«
^alir. Nur g-g-" Schein.
Beste Verzinsung von
Capitalien und Sildiinlagen dzz'ch eone
Hnvothesar- „nd Aeälliotenoiifiall irra>>,
Jörftl, l. D-llariastrahe 4, T-l'Pdon 2^43.
«ün-lft eft"n .Ut-n7'-rrn, »-.g-st-lllen dd-r
2 Zimmcx i:. s^abi^r oder
Eolnptviristin su-.it Woh^'b
'Oben. .Znschetie^i
»ia!-. Wie", IX. Hebragail' I>
T»llr 1> I
Z»
t
für
lniethcn gcsuchr
>e.s1i und T-'M
Oinmer, womc-.ich m» 7 -:
simmer und Cadtnet >n nn'N's:,^-.,,
^üde drS SübdavnhoicS im^ "...
Nnitäge Mit Pr-I^kan-ooe unl-t
Nr. 5.5.8.29- an die 0:5 ,„,„1—
5'-«.29
Eabinct, möbl., bei
zräui'in °-luchi. i. .^ vt 2
.'naade nnter »l. lE-v-.
,s'i
Mittklaalse.
poül-^' 2
8 k'
Kleine Wohm'.N:,. bestehend
-» -V kdii 3 «Zimmern (oder Cz^dlNtti. nn
r'ckii« «R
r. <7 B ir is. n: ,k 7.
Ges^Hl'für sofort «alirsbE
.„,.-7 ,per Rauml'chlellen wll c,i> -.i.
Wohnung gesucht per Mai,
2 Zimmer, 8°d!net BorziiN'N-r, 8^,-^-
Nur ,iwci Lcule. Av r. K.'V
R.^!,Ii''ö^e'RaiImlschIeII.^
um lebend- Thiere »"leiz^eiu^ir
l?X 5 M°.» «'--ium. Rdche.^
Möbl. Eabinct mit Pension
snsart «on inrell. s°!i°: Seänl.in b-, °n-
siaiidlgci hellerer llämU" g ?"^Ea,46
„siter .Uiadtnäbe 54t46" all vlc
IX. Tobicskngassc Nr. 22
ist ein Grciszlcrgesschäst ohne Ablöse -u
vermietlikn.
Eleg. Partcrrc-'Wohnnug.
warlcnonSlicht,> «inz..
iiuchc, per Februar. IV. N.ihdori-rst^.n^-od--
Profefsor wüusckck behufs
AntrSae üb-rniu^t 5 Hudküi,fte -rill-.>- ,.i»-ntfteltli-« db-r alle „.tl-ni-n Sln»,^ .^.i.»»---
Tic schönsten Tamenhutc zu
1 fl. irO kr., 2 fl. .'»O kr-, -l lU
50 lr. le. enipsiebtt Modlslin Nnialie N°",'-5>
,-il 50 Jahren. VI. «uinp-ndarft-i.-
IX. Licchttnsleinilrasie Nr. 02,
kdückie.. 4.661^
Eins. möbl. 'Wohnung,
I Mobnzimmlr, 2 Bchlas-ab.. mont. Küche
ti-e so'.°-'.-n,^-!'l-'Ou- 1 -^ 927"
P«,j'M'fi' csftrle 'ün.srX». -I. ^A 27
Wohnung g- 2 i»cht per s 0 i 0 rt
init 4 Wolinvieren und <>>iz o.n.
mÜ/o...--.- i" S'LE.tLrs'^' Dft in"
i^chönbruiin uiid A48(lx- on d e
B''t'.-2nt.2be iintcr '.l. -- *..».i
der N-art-bn-erftrade, .,° nl^
>,aifi>na!iSsi>mt. per losorl.
anaabe unter v- L 4546
"Zimnrer oder Eabinet.^mobl..
' d-'z '- 7 r"'I '"T-e. -'c^üchl.> 1 ":»
da;« 54 175 '. °n ,dt- Szp. 51475
Luche in der ^h-d^
an die Eeped.,
^ninenhiitc feinster Slns
.llb7'ng wegen °°r°- 1 '''°;..k°^.°äeschatt
>L,i!iil?i'°"OöL 9 'l
IX. Sol'icsrngasse Ar. :r 2
Z ^V»" V 4» 1.» I l^^
».«ir-riiSd «LÄZ«
üuche um 20 sl., äii, die Sasse, !u v-«
-.iii-chen. 51910
Lichtes reines möbl. Eabi.i^
«'«»'«ivSL^
lucbi e'N stkl'.'Urr Bknmtcr i,i der NLVe der
N 5, 4861- an d,c kirr'..
Znngc Damen aus gute»
Fni7i».n ^linden I" n-7^ Jun'ner un° v-eV
Piilsion bei dllun«. »-»ne. IX. Tenicn
^llI 12-
Bei einer dr,r,ng. Dame ist
ein schöne? ü°bin-> niii Denlion. in v-'-
niiell-en. Wabr>i>ll>es>k°5' 14. 2. TdUr
Nr. 14. 54.148
Zu miethen gesucht hübschcS
,B-°mt-r> 25231" an dir Otd. 5. 2-84


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 27 ]
Ei» Exemplar 4 d
Acdaction:
Ttvdt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingsig
»on der Rolhcnthurmstraße).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4"^k
'Z^änumeratioilspreisc.
/Lr Llirll:
Eienrr Taxblatk^ und .RcukI
Kreoer Abendblatt^ in allen
LicnerZeirunajserschleidin
cdzuhclcn.- L-rnarliü.. 3 L »0 d
Mit einmaligerZuskellung ini
H°°« 3 L so k
«It zweimaliger Znllelllolg
Margen» not. Abend«.. s L^ t»
ExprdttisAuvdJnserattll-BiirLAll,
Stadt, SchulerftraHr 17»
'Aränumerationspreise.
^r Ttkrrreich-iiilgaril;
Wtild-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblE'.
Nr 323.
Merzen-II. Abendblatt menatl. 3 8 66 l»
»iertcljahriz 1l> L— i»
Mit siiaeater Jasendnng de» Lbendilatte«
monatliS AL 46 d
»ierreljäbri, 18 L— »»
Samstac^, den 24. November 1900.
34. Zahraang.
pslilische UuildsihM.
Die officieüe Verabschiedung des neuen Präger
Dberlandcsgerichtspräsidenten Ritter v. Wessely von
den Biünner Justizbeamten findet morgen statt. In
der nisten Woche schon wird Ritter v. Wefieli)
dre Leitung des Präger Oberlandesgerichtes über­
nehmen.
Der „Politik" wi^d aus Wien berichtet: Die
von den einzelnen Renortministerien für das Jahr
1901 zusammengestellten Budgets find vom
^lnanztulniilerium bereits rectistcirt an die betreffenden
minineriellen Bureaux behufs endgiltiger Redaction
zurückgeleitet worden. Wie uns mitgetheilt wird,
sind von dem ursprünglichen Gesammtpräliminare
etwa 47 Mll. Kronen gestrichen worden. Der
Voranschlag des Ministeriums für Cultus und
Ulsterricht soll Hiebei mit circa 5 Mill. Kronen in
Mitleidenschaft gezogen worden sein. Die meisten
Abstriche betreffen die Ausgestaltung der Führung
und Subventionirunz böhmischer Anstalten.
Im deutschen Reichstage ist die
Chinadebatte vorläustg beendet. Die Fortsetzung folgt,
sobald die Budgetcommiffion ibren Bericht über den
von der Regierung geforderten Credit für die China-
eMdition vorlegen wird. Die an heftigen Zusammen-
so reiche Debatte zeigte zunächst, wie sehr der
Pr'irdent des deutschen Reichstages die Redefreiheit
gelten l'.est, wiewohl sich die Tiscuffion in erster
^Utie um Äufferungeu des Kaisers bewegte, welche
dieZielicheioe iur die Z^ngriffe aus den verschiedenen
biloeten. Die Stellung der Parteien zu
''^' d^ Debatte
den ForderunZen der Regierung ist in de..
völlig klar geworden, und es ist zweifellos, baff
die Indemnität mit großer Mehrheit ertheilt
werden wird.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die
-^e:!.r Lcs in ace d o n i sch e n Comites in
Srrl'ia ließen sich durch den Verlauf des Processes
Michaileanu in Bucareit, wobei die schwerwiegendsten
Tclaslliugsmomente gegen die Herren Sarafoff
und Genopen aus Tageslicht kamen, keinesivegs
ln ihrer TbiAfA?e!t beirren. Die Macedonier rechnen
ganz urwcrfrorr-n damit, daß, wenn sich selbst die
bulgarische Regierung durch den Druck dsS rumäni­
schen Contumazurtheils gezwungen sehen sollte.
Sarafoff und Consorten auch in Sophia unter An­
klage zu stelleii, kein bulgarisches Geschwornengericht
sie vernrtheilen iverde. lltach dem Freispruch, der
kürzlich über einen macedoniscuen Lehrer, der des
Mordes an einem angeblichen Verräthcr der Sache
übernnesen war, gefällt wurde, dkirften sich die
Herren auch kaum täuschen. Inzwischen ist das
inacedonische Comite in Sophia eifrigst bemüht,
W äffend epots an der bnlgarisch-
macedoni scheu Grenze anzulegeii. Diese
Waffen sollen im Winter, wenn der türkische Cordon­
dienst schlaffer wird, über die Grenze geschmuggelt
ivcrden. 1500 Geivehre samint Rtunition und einer
erklecklichen Anzabl von Revolvern, Bajoniietten,
Dolchen uild Säbeln sind ganz systemati'ch in den
blllgari'che:l Grenzdörfern verborgen. Erst kürzlich
verließ ein Transport von 400 alten Krnka-
Gewehrcn Sophia und wurde über Küstendjil
dirigirt. Wenn nun auch die heutige bulgarische
Regierung guten Gewissens erklären kann, keine
Einfallsbanden mehr auszurüsten, wie dies friiher
von rcgicrungswegen unter Führung von activen
bulgarischen Osficiercn— der vielgenannte Präsident
des macedonischen Comites Sarafoff verdiente sich
bei einem solchen Anlaß seine ersten Sporen—
und Beiltellung von Armecwaffcn geschah, kann sie
doch nicht behaupten, in Unkenntniß dieser Waffen-
ensammlungen zu sein. Nach den Erfahrungen der
letzten Jahre braucht man keineswegs zu besorgen,
daß die von Frühjahr zu Frühjahr angettindete
Jnsurrectton in Maccdonien gelingen werde, immer­
hin ist es aber für das bulgarische Liebeswerben in
Constantinopel gewiß bezeichnend, daß zur selben
Zett nächtliche Wagencolounen von der bulgarischen
Hauvtstadt an die türkische Grenze rollen, welche
Waffen zur Erhebung der Bevölkerung gegen die
türkische Herrschaft führen, indeß das Cabinet von
Sophia sein allergetreuestes Vasallenthum in allen
Tonarten betheuert.
Prinz Georg von Griechenland, der von vier
Mächten bestellte Obercommissär Kretas, ist au'
seiner europäischen Skundtour, die er mit Livadia
begonnen und dann in London fortgesetzt hat, nun­
mehr in Paris angekommen. Von den Ergebnissen
seines Londoner Aufenthaltes soll der Prinz wenig
befriedigt gewesen sein, da Lord Salisbury seinen
Wünschen betreffs der Angliederung Kretas an
Griechenland wenig Entgegenkommen bekundet habe.
Der Londoner Corresvondent der Pariser Ausgabe
des „New York Herald" behauptet, daß Salisburn
dem Prinzen persönlich jegliche Liebenswürdigkeit
bezeigt, daß er lich jedoch völlig unzugänglich er­
wiesen habe, als der Prinz den Zweck seines
Besuches enthüllte. Die Chancen der Annexion seien
hiedurch tief gesunken Wir denken, daß sie auch
früher nicht hoch gestanden sind. Petersburger Blätter
haben schon vor einiger Zeit zu verstehen gegeben,
daß um Kretas willen Rußland sich mit dem
Sultan nicht verfeinden weide.
Telegramme.
Zortfrtziwg.)
(Nachdnick vcrbotcn.)
Im Ms0ekschroß.
Roman aus dem Engtischkn.
Frei L-arb-itet von Hcrmiiic Frankenstein.
Sie waren erst ganz kurze Zeit oben, und Angela
-'lr- Karte in die Flasche gesteckt und -in
Ltuckchen schong-formten Granit für Una aufgelesen, als
Rcrp rrktar.-e. daß sie sofort an den Abstieg denken müßten
denn es stiegen plötzlich von allen Seiten dunkle Wolken
' uf. o.e Ihm gar nicht gefielen; sie müßten trachten, so
.g a^-, m^lich ,n Sicherheit zu gelangen. Ein eigen-
tyu- fchorrcr und angstvoller Ton in seiner Stimme.
Ehrend er über die Bergkuppcn hinschaute, veranlaßte
^-e Knaben zu rufen, die natürlich nicht sitzen qe-
vlieoen waren, sondern in der Näh- herumforschten. ob sie
Besonderes entdecken könnten, und sie begannen
uno-rw-ilt abzusteigen. McJvor gab ihnen beständig genaue
-Eeijungen und schalt die Knaben ob ihres Uebermuthcs
L-mi sie wollten immer Seitensprünge machen. Sie war«,!
rroq nicht weit gekommen, als von mehreren Seiten
groxe Massen von Steinen, die sich abgebröckelt hatten mit
donnerartigem Gepalter in die Tiefe stürzten. Anaela
^u^te später selbst nicht, wie sie neben diesem furchtbaren
Abgrund— beständig in größter Gefahr schwebend—
htnunierkamen.
Sie hatten aber endlich keuchend und erschöpft eine
si^tt Stelle ziemlich nah- vom Fuß- des Berges erreicht
als Norp ihr in gebieterischem Tone befahl, mir Dougal zil
bleiben, wo sie war. während er Donald nahm und über
eine gefahrvolle Stelle weiterging. Er war nämlich nicht
ganz sicher, auf welcher Seite des Berges sie waren, wollre
sich erst überzeugen, wo der richlige Weg sei, und sie dann
abholen. RorpZ kraftvolle Gestalt verschwand hinter einer
hohen Felskuppr und Donald hing an seinem Arm;
Angela wartete, sich. ermüdeter und angegriffener fühlend,
als sie es für möglich gehalten hätt«. Plötzlich wurde sie
von einem gellenden Schrei hinter ihr erschreckt, und als
sie sich umschaute, erblickte sie Donald, der auf dem Weg
zu ihrer Rechten herumgewandert und offenbar in eine
Steinmulde gefallen war, aus der er nun kläglich zu ihr
aufschaute.
Sie ging sogleich zu ihm und half ihm aufstehen. Er
hatte >:ch eines seinerbraunenBeine an einem kantigen Stein
zerschnitten und schien sich auch den Knöchel verrenkt zu
haben. Sie verband ihm die blutende Wunde so gut sie
konnte mit ihrem Taschentuch und schleppte den Knaben
dann zu der Stelle zurück, wo der Führer sie zurück­
gelassen hatte.
Zu ihrer Bestürzung erkannte sie. daß der Nebel, den
sie kommen gesehen hatten, sich plötzlich mit oller Gewalt
hcrnicdersenkte; es war, als ob ein dichter, nasser grauer
Schleier zwischen sse und die Außentrelt getreten wäre.
Sie konnte gar nichts hören— es kam kein Zeichen
von McJvor's Rückkehr. Sie rief. und Dougal schrie laut,
aber der Nebel verschlang ihre Stimmen, und sse erhielten
keine Antwort— sie hörten nichts als das zeitweilige
Krachen und Poltern der zu Thal stürzenden Steine.
Sie schaute den Knaben an, und zum ersten Male
beschlich ein Gefühl banger Furcht ihr Herz. Was sollten
sie thun? Sie waren in den Bcrgschluchten verirrt, und die
Nacht brach herein. Sie konnten nicht zwei Schritte weit
vor sich sehen; es war nirgends eine Spur von McJvor zu
hören oder zu sehen, und sie hatte gehört, wie gefährlich
und trügerisch diese Nebel in den Bergen wären. Sie blieb
regungslos stehen, und schlimme Gedanken stürmten auf sie
ein. Könnten sie um diese Jahreszeit eine Nacht hier im
Freien überleben? Sollte das das Ende von Allem sein?
Dreizehntes Capitel.
Einige Secunden lang stand Angela da und be­
trachtete Dougal, der sein verletztes Bein mit den .«'änden
rieb und sich ini! größter Anstrengung bemühte, nicht in
Weinen auszubrechcn.
Die chinklischen Wirrea.
AnuuNirung der russischeu Befehle betreffs der
El,cnl>ahncn.
London, 23. November. Das „Reuter'schL
Bureau" meldet aus Tientstn: Die russischen
Militärbehörden theilen mit, daß die Befehle
betreffend die Rückgabe der Eisen­
bahnen annullirt worden seien. Ein Grund
für diese Maßnahme wird nicht angegeben.
Die amerikanische Lchlvcnkung.
Washington, 23. November. („Reuter"-
Meldung.) Die Regierung erhielt vom Gesandten
Conger in der ganzen letzten Woche keinerlei
Mittheilungen mit Ausnahme eines Tele­
gramms vom 21. d., in welchem er seine Meinung
dahin aussp'richt, daß die in dem Edict des Kaisers
von China vorgeschlagene Bestrafung der chinesischen
Würdenträger nicht ausreichend sei, ohne jedoch
Weiteres über diesen Punkt zu bemerken. Die
Regierung gab ihm nunmehr die bestimmte
Weisung, nicht auf unmöglichen Be­
dingungen zu bestehen. Es scheint die
Ansicht vorzuhcrrschen, daß, wenn die Mehrheit der
Gesandten oder vielleicht auch nur ein Vertreter
der Mächte mit seiner Zustimmung zu dem Ab­
kommen zurückhalten sollte, das ganze Unter­
nehmen fehlschlagen würde, und daß
dann entweder neue Verhandlungen
direct zwischen^ den Regierungen selbst stattfinden
müßten, um sich über eine neue Actionsbasts zu
einigen, oder daß die Mächte darangehen müßten.
„Haben Sie Rorp und Donald zurückkornmen ge­
sehen, Miß Douai?" fragte er endlich in etwas schwachcrn
Tone. „Haben Sie sie nicht gesehen? Und ach, warum
bleiben sie so lange aus?" Und er schluchzte unwillkürlich
halb auf, während er flehend zu Angela aufschaute. Er
hatte keineswegs eine Vorliebe für Rorp McJvor, und d:r
Gedanke, seinem Zorne ausgesetzt zu sein, war nichts
weniger als erheiternd. „Rorp wird sehr böse sein, daß ich
mir das Bein verletzte," sagte er ganz verzweifelt. „Wenn
ich einen Stock hätte, könnte ich ganz gut lvcitergehen,
aber wir haben leine Stöcke mitgenommen, und was soll
ich nun thun? Rorp wird sagen, daß es das Beste wäre,
mich hier zurückzulassen— ja, ganz gewiß wird er das
sagen!"
„Wenn Rorp Dich nicht tragen will, werde ich es
versuchen," sagte Angela, fest entschlossen, den Knaben
nicht merken zu lassen, daß auch sie von banger Angst er­
füllt war. „Vorläufig müssen wir aber warten, bis er zurück­
kommt." Und sse setzte sich neben dem Knaben auf einen
-Litein und schaute mit angstvoll gefurchter Stirn vor
sich hin.''.'
Sie erinnerte sich an das, war Jan McLeod zu ihr
gesagt hatte, daß jetzt keine Jahreszeit sei, einen bohrn
Berg zu besteigen, und daß dem Wetter niemals zu trauen
sei. Irgendwie glaubte sie McLeod's Stimme zu hören
und sein« dunklen, ernsten Augen zu sehen, als sie seiner
Worte gedaibte. Sie war tollkühn und eigensinnig ge­
wesen, und sie hatte nicht nur ihr eigenes Leben, sondern
auch das der Knaben in Gefahr gebracht. Kein Laut drang
zu ihnen herüber von jenem Felsen, hinter dem Rorp und
Donald verschwunden waren. Der Nebel legte sich kalt
und feucht an ihre Gesichter. Nichts war zu hören als von
Zeit zu Zeit der schrill- Ruf eines Nachtvogels oder das
Poltern eines in den Abgrund stürzenden Fclsblockes.
„Fürchten Sie sich?" hörte Angela nach einer Weile
eine weinerliche, dünne Siimme sagen. „Sie sind so still«
Fürchten Sie sich. Miß Douai?"
/ Fortsetzung, folgt.)
t>
r'
>-.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 28 ]
'V/ien, LLMstax^
I^^eiltzs ^Isvei' ^sllädlLtt.
24^ I^ovewbei' 1900.
8r. 323
^1ich mit derSituation einzeln oder
!in Gruppen abzufinden. Die letztgenannte
-Eventualität sei, wie man betont, im englisch-
'deut scheu Abkommen bereits vor-
Zesehe n.
Wasl-ington, 23. November. („Reuter-
Meldung.) Di'e vom S t a a t s s e c r e t ü r Hap
vn die Mächte gerichtete Note be­
deutet die Einleitung neuer Verhandlungen
seitens der Vereinigten Staaten, die den Zweck ver­
folgen, daß man sich über die neuen Verhandlnngs-
.gnlndlagen einige, um über die durch die
letzte Versammlung der Gesandten
ckn Peking geschaffene unmögliche
Situation glücklich hinwegzukommen. A.ehrere
.Mächte sollen auf die 'Note bereits geantwortet und
die Vorschläge der Vereinigten Staaten im All­
gemeinen gut a n f g e n o m m e n h a b e n. Das
Staatsdepartement äußerte seine Befriedigung über
die bisher erzielten Er olge. Man glaubt, daß die
Slote eine weniger scharfe Politik
empfiehlt, insbesondere in der Frage der Be
strasung der chinesischen Würdenträger und der Ent-
Z'chädigungen. Die Vereinigten Staaten beabsichtigen
damit^ die Verhandlungen aus eine rationelle
praktische Grundlage zu stellen.
Amerika und Nnstland.
Köln, 24. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Köln. Ztg." schr-ibt zum gegenwärtigen Stande
der chinesischen Frage: Bezüglich des Artikels II
(Todesstrafe für die Mitschnldigen) seien
Frankreich, England, Deutschland sowie die übrigen
weniger betheiligten Staaten grundsätzlich einig,
während Amerika und llk u 1; land bei den
Rädelsführern für mildernde Umstände
plaidiren. Gegenwärtig spiele in der Erivägung,
ob die Todesstrafe zu verhängen sei, der Zweifel
eine Rolle, ob es nicht der Entfaltung ganz be­
sonderer Machtmittel bedürseir würde, die Voll­
streckung der Todesstrafe zu erzwingen, uno ob es
nicht doch besser wäre, sich mit leichter Er­
reichbarem zu begnügen. Die Frage sei
ernst genug, um den Aufschub in ihrer Beantwortung
zu erklären. -Ohne Mithilfe Chinas selbst sei die
Todes st rase nie vollstreckbar, und diese
Mithilfe sei nicht zu erreichen.
London, 24. November. 2Lie „Daily Tele
graph" aus Tienlsin vom 21. d. meidet, seien
Zwischen den Gesandten der fremden Mächte bezüglich
der Forderung, daß über die Borersührer die Todes­
strafe zu verhängen sei, M e i nun g s v e r schied e n-
heilen entstanden. Japan, die Vereinigten
Staaten, Rußland und Frankreich seien
für die Verhängung einer weniger schweren Strafe.
Tic Lage in Sinangfu.
» London, 24. November. Die „Morning Post"
berichtet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Lage
.in Sinangfu wird in einem Privatbriese
.solgenderweise geschildert: Der Kaiser uird die
Kaiserin-Witwe befinden sich im Pamen
des Gouverneurs, umgeben von zivcihundertsünfzig
.Mann, welche die persönliche Leibgarde
-bilden. Riirgshernm sei jedoch ein Cordon
von Truppen Tu n g- F u h- S i a n'S auf­
gestellt, welche die ganze Stadt besetzt halten. Tung-
Fuh-Sian überschreite die geheiligte
Grenze so oft es ihm beliebe und lasse
alle Ceremonien dem Kaiser gegen­
über bei Seite. Die einzige Hoffnung des
Hofes beruhe auf dem muselnianischen General
-Ma, welcher sich mit 5000 Mann außerhalb
Sinangfus befinde mrd Rachepläne gegen Tnng-
'Fuh-Sian hege, weil dieser einen Vetter Ma's er­
mordete. Prinz Tu an habe sich nach Ninghsia in
'der Provinz Kansu begeben, um daselbst Truppen
für Tung-Fnh-Sian auszuhebcn und eine Festung
Für den Fall zu errichten, daß Tiing-Fnh-
Sian von den Verbündeten zurückgeschlagen
würde. Jeder Versuch der Kaiserin-Witwe, den
Prinzen Tuan festzunehmen, wäre un­
sinnig. Prinz Tschwang, welcher sich in Sinangfu
in .Hast befinde, sei lediglich der Sündenbo ck
für den Prinzen Tuan. Es sei auch klar,
daß der .Hof nicht nach Peking zurückkehren werde.
Während des Winters sei ein Angriff auf Sinangfu
nur vom Hangtiethale aus möglich.
Einer weiteren Meldung der „Morning Post"
aus Shanghai vom 23. d. zufolge sei die
Empörung im Süden erloschen, weil Geld­
mangel eingetreten sei und Sunyatsen vier seiner
beswn Generale verloren habe.
' Angebliche deutsche Pläne.
London, 24. 'November. Die „'Morning Post"
knüpft in einer Depesche aus Shanghai vom 23. d.
an die in einem lllankinger Telegramm der dortigen
„North China Daily 'News" enthaltene Behauptung,
der deutsche Gcneralconjul hätte dem Vicelönig
mitaclheilt, daß Deutschland die A blickt
habe, 15,000 Mann zu entsenden,
welche den Pangtsc auswärts bis nach ^rinangnl
vorrücken sollen, die Bemerkung, das Gerücht iei
in dieser Form abgeschmackt, enthalte
aber iinmerhin ein Körnchen Wahrheit. Deutschland
habe, da ein Angriff aui Sinangfu von Norden her
unmöglich sei, gedroht, eine Expedition ant
dem Pangtsee zu entsenden, welche bauptlackl'ch
aus Deutschen besteben iviirde, da die Engländer
in Shangbai nur eine Brigade bätten, mährend die
dortige deutsche Streitmacht bedeutender sei. Zugleich
iverbe versickert, daß bl 0 0 0 Mann deutscher
Truppen in Kiao- tschan marschbe r e i t
seien. Die Aiissühruiig eines solcheii Plaiies würde
— der „'Morning Post" ziisolge— einen A ir t-
stand unter den C h i n e s e n I)errwrrilten,
ivelche sich eine Occiipatioii diirch britische Triippen
gefallen ließen, eine I n t e r v e n t i o il Deu 1 sch-
l a n d s a b e r f ü r ch t e ii.
Weckers ineldet das TelegraiNin der „Morning
Post", derVicekönig von Nanting h.äue für scineFaiirilie
ein Haiis in Shanghai gemiethet iiird v 0 ii chinesischer
Seile iverde das Germcht lancirt, die Deiitschen
hätten die Absicht, sich d e r 3N n n d ii n g d e s
H iv a i s l n s s e s iin iiördlicheir Theile von.Kiangsn
zil bemächtigeii, wodiirch sie ungehinderlen Zugang
z u IN großen Canal haben würden.
Der lüdatrikaikisltse?.ricg.
London, 23. November. Die 'Abendblätter
veröffentlichen eiii Telegramm airs Middelburg, in
ivelchem Einzelheiten mitgetheilt werden u.-er
.Kämpfe, die in der 'Nähe der Stationen Balmoral
und 'Wilgc River stattgesimden haben. 'AuS dem
Teleqramnr geht hervor, daß die Boeren berm An­
griff aiis diese 'Posien 180 Mann an Todten and
Verwniideten verloren.
Eine Ernennung siir Lhnngl)ai.
London, 24. November. „Daily NeivS"
meldet aiis Shanghai vom 22. d.: Durch ein heute
hier ciiigetroffeiieS kaiserliches Edict vom
18. d. wird Tscheng-'M-Lil, der ursprünglich als
Taotai von Shairghai in AiiSsicht genoiiimen, von
den Coilsiiln der 'Mächte aber als iingeeignet^ be­
zeichnet ivorden ivar, zum Coinmihär für die ^alz-
steuer in Kiaitgsu ernaiint. Der Posten eines
Taotai von Shanghai wurde Puan-Shn-
Siin übertragen.
üie (lalaltnircr an Krüger.
Barcelona, 23. Noverrrber. Sämmtliche 'BMter
tadeln die catalonischen Separatisten, welche die an
.Krüger gerichtete Adresse unter­
zeichnet hatten, in der die Lage Catalo-
niens mit derjenigen der beiden
Boerenrepubliken verglichen wird.
Man versichert, daß die 'Militärbehörden die Unter­
zeichner dieser Adresse bestrafen werden.
Rom, 24. November. (Privattekegramm.)
Es gilt als sicher, daß die Regierung der seitens
der' äiißcrsien Liiiken geforderten Einsetzung erner
parlamentarischen Enquete über die Neapler
Scandale zusriminen wird.
(soustantinopcl, 23. November. Die vor
einiger Zeit unter der Beschuldigung erner Ver­
bindung init dem rnacedonischen Comite hrer v e r-
hafteten 'Bulgaren rvurden gestern in Folge
der vorn bulgarischen diplomatischen Agenten Geschoff
im 'Zildizvalais unternommenen Schritte srer-
gelassen.
London, 24. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 22. d. ist dort
ein 'Privatbries eines chinesischen 'Beamleii aus
Sinaiigsu eingetroffen, in welchern der GesundheitS-
zilstand der K a i s e r i n -'W i t iv e als keckr
guter bezeichnet ivird; sie soll ein inneres Leiden
haben.
Einer weiteren Meldniig des „Standard" ziisolge
herrsche in der 'Provirrz ^cherrsi schreckliche
Hungersnoth. Die Negierrriigsfpeicher seien
nahezrr leer. In der 'Präfcctiir Sinangstr nähre sich
die Bevölkerung von Gras, Blättcrn und
Wurzel rr.
Die „Times" meldet aus Shanghai vorn
Gestrigen: 'Nachrichten aus Niutschiriang besageri, die
dortige Bevölkerung sei durch freche Dieb-
st ähle il ii d Rrrhestö r uirgc ii in Frirckt uird
Schrecken versetzt; der Harrdel liege vollkoinmeii dar­
nieder. Der Postdienst, ivelcher im Winter das
einzige Verkehrsmittel bildet, sei dadrirch iinmöglich
gemacht, daß die 'Nüssen die 'Briefe
öffnen.
^rülidtM ?,rslgrr in Irankrtilh.
Bvttsscl, 24. Novciiiber. (Privattele-
grainin.) Einer 'Mcktl)eili:rrg der Transvaal
Geiandtichast zufolge dürste .Krüger erst 'Moiitag
im Elisee erscheinen. Die Abreise rrach denr Haag
ivurde aiis Doniierstag festgesetzt.
Der Einpfnng .Krügcr s in Paris.
Paris, 24. November. ('Privattelegrarnm.)
Dr. Leyds wrirde verständigt, daß der Ceremonien-
meister des Elrffees, Crozicr, im 'Namen des
'Präsideiiten Loubct den 'Präsidenten Krüger
bei der Ankirnft auf dein hiesigen Lyoner Bahnhof
begrüßen ivird. Air den Dispositionen bezüglich
des Empfanges iviirde bisher nichts geändert.
Dein 'Präsideiiten des 'Pariser Mimicipalrathes,
G r e b a n v a l, niid dein Deputirten K rantz
als Vicevorstaild des 'Pariser 'Boerencomites
ist die Ailfgabe zilgefallen, an .Krüger 'Begrüßungs­
ansprachen zu richten. Die Mitglieder des Älunicipal-
ratheS begeben sich, gefolgt von .HuissierS, corporativ
voin 'Nathhansc in zahlreichen 'Wagen iiach dein
'Babilhofe, ivo die Ankunft Krüger'S für
'izll Uhr sigiialisirt ist. Für den feierlichen
Einpfang ivurde der große Salon eingerichtet, der
indessen eiilcr besoirderen Decoration eiitbehrt. Zur
EnlpsaiigSfcier iin Bahnhof ivird übrigens auf
Anordiiiing der 'Polizeipräscctiir außer den Senatoreir,
Depntirtcir und 'Mnnicipalräthen irnr eine geringe
Aiizahl voil Personen ziigelasscn.
'PmriS hat augenblicklich iioch eine Alltags-
'Physiognoinie, aber das Wetter ist schön, und die
Boulevards dürsten alsbald mriinirter werdeii. In
Krüger'S 'Absteigguartier iin Hotel Scribe ist eine
intimere E in p f a n g s f e i e r geplant, ivelcher
die Prinzesslilnen 'Mathilde uird 'Roland
'Bonavarte ltciiruivohnen ivünsckiten./^.
üie Wahlbcwcgllllg.
Nicderöstcrrcich.
Aus Pottcndorf wird uns geschrieben: In der
ain 21. d. stattgehabten Cieineindeausschußsitzung wurde
auf Antrag des Bürgermeisters Alois O t t und des Ge-
meinderatl)es Wilhelm Rauch der bisherige Vertreter des
Städt-bezirtes Wiener-Neustadt Profeffor Emerich Kren-
n> a n n, unter dem Ausdrucke des Dankes für fein Wirken,
einhellig aufgefordert, sich neuerdings um das Mandat zu
bcirerben.
Tirol.
Die 600 Kroncn-Geschichtc.
In her vielerörterten 600 .Kronen-Gefchichie liegen
heute zwei Erklärungen vor; die eine voir Baron DiPauli
selbst, die andere von Dr. Fritz« ch ö p p e l, ivelcher bei
der Zusammenkunft zugegen war, die Baron Dipaulr mit
dem christlichsocialen Agitator .Hraby im Wiener Grand
Hotel hatte. Die „Neuen Tiroler Stimmen" erhielten
auf eine directe Anfrage von Baron Dipauli folgend:
Auskünfte:.
„Richtig ist, daß mein Pächter, der m christlich-
socialen Kreisen Wiens sehr bekannte .Herr Scholdan—
ohne jedes Zuthun meinerseits— mir eines -Tages den
.Herrn Hraby zuführte, mit dem Bemerken, daß derselbe
als Verehrer meiner bisherigen politischen Thätigkeit meinen
vielfachen Gegnern gegenüber für mich in Action
treten wolle. Herr .Hraby. den ich bei dieser Gelegen­
heit das erste Mal sah, wiederholte mir vasselbc in warmen
Worten persönlich unter Versicherung vollster Uneigen-
nützigkeit und erbot sich, nach Tirol zu kommen, um „als
bekannter ckristlichsocialer Redner" dort zu sprechen. Ich
machte denselben sofort sehr ernstlich aufmerksam, daß er
dal-ci mit seiner Partei in Widerspruch gerathen tonne,
und das iviirde ich auf keinen Fall zugeben können. Herr
Hraby antivortete, daß er das iiicht fürchte, und so
accevtirte ich seiii Anerbieteii, weil ich damal-, w.e ljeute,
nicht einsehe, warum ich es hätt: ablehnen sollen. Von Be­
zahlung ivar zivischen .Hraby und mir keine Rede, selbst
von Ersatz uird Reisekosten wurde nicht gesprochen. Die
Geschichte mit den 600 K. ist also unwahr.
Wenn Herr Scholdan ihm später für Bezahlung seiner
Auslagen einen Vorschuß eingehändigt hat, so kann ich
darin keine Ungehörigkeit finden. Richtig ist, wie ich
höre. daß .Herr Scholdan dann dem HrabY
1000 fl. versprochen hat für dessen „freiwillig uno
uneigennützig" übernommene Thätigkeit, unrichtig aber ist.
daß dies in meinem Auftrag geschehen; ich habe niemals was
anderes gesagt, als: „Hraby muß man entschädigen für dessen
Thätigkeck." .Hätte ich das nicht gethan, würde man
sicher über in c i n e grenzenlose Schmutzer: i
geschiinpfthaben.
Vor einigen Tagen sandle .Herr Scholdan die von
.Hraby gefertigte Erklärung, die der geivünschten
Veröffentlichung zugeführt' wurde, ivelche Erklärung der
selbe Herr Hraby jetzt als ihm aufgedrungen bezeichnet.
Die Behauptung, daß die Erklärung mein eigenhändiges
Coneept ivar, gehört zu jenen vielen Lügen, d^e man
gegen mich vorgebracht. Ich habe von der ganzen
.Hraby'schcn Erklärungsgeschichtc nichts
gewußt, bis ich durch die Post die von .Hraby unter
schriebene Erklärung erhielt. .Hraby's Thätigkeit wurde von
mir zunächst für die Städte angestrebt in Unterstützung der
katholischen Partei principielleir Gegnern gegenüber. Was
sollte .Hraby auch auf dein Laiide machend Wenn nun
dieses mein Bemühen, unserer Parteiricytung zum Siege
zu verlielfen, inir als Strebcrei iiach denr Mandat vor-
geworPn ivird. weise ich haraus hin^ Lajz iA bclai'.iitl'.ch


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 29 ]
^ !'i
Xr. 323
Wisll, LsillsiÄZ
Xenes >iV1eiier.^dsnädlLlt«
24. Xovswdsr 1900?
»in mir Lngebotmes— sicheres— Mandat ausgeschsagen
habe. Der Kampf in der fünften Curie in
Südtirol ist kein persönlicher, er ist ein
principieller.
Mir macht die ganze Geschichte, so schließt die Er­
klärung Dipauli's, den Eindruck einer mir ge­
stellten Falle, die allerdings— wir ich bereits er-
llLrte— durch wesentliche Unwahrheiten ergänzt wurde,
denn ich habe Herrn Hraby weder geschrieben, weder Geld
geboten, noch gegeben, am allerwenigsten aber auch nur
einen Schritt gerhan, um ihn zu seiner samosen Erklärung
zu bewegen.
Es sind recht merkwürdige Blüthen, die dieser Wahl-
lampf treibt, und gehört für einen anständigen Menschen
wirklich heroische Selbstüberwindung dazu,
solchem Treiben gegenüber sich überhaupt noch am
politischen Leben zu betheiligen."
Soweit Baron Dipauli. Die ,N. Tir. St." knüpfen
hieran folgende Bemerkung: Daraus geht hervor, daß
Baron Dipauli allerdings einen schweren Fehler
begangen hat, nämlich, daß er einem Christlich­
socialen, der zu ihm kam, nicht sofort die
Thüre wies. Mit diesen Leuten muß man, wie dieser
Vorgang zeigt, sehr vorsichtig sein.
In der Erklärung, die Dr. Schöppel in einem
Grazer christlichsocialen Blatte veröffentlicht, heißt
es: Es muß festgestellt tverden, daß die Initiative
für dieses verhängnißvolle Engagement gewiß nicht von
Seite des Barons Dipauli ausgegangen ist. Baron Di­
pauli hat Hraby thatsächlich nicht gekannt. Letzterer wurde,
soviel ich aus den gefallenen Bemerkungen entnommen
habe, dem Baron Dipauli von einer Seite empfohlen, welche
die Annahme gestattet, daß die ch r i st l i ch s o c i a l e
Parteileitung der Mission des Herrn
Hraby, anfangs wenigstens, nicht ent­
gegentrat.
Steiermark.
Au? Graz wird uns berichtet: Bei den Wahl-
Männerwahlen wählte Ettendorf im Lavantthale in
der vierten und fünften Curie durchaus deutschfortschrittlich,
ebenso Auffee und Altauflee, Grundlsee und Reitern.
Straßen wählte in der vierten Curie clerical, in der fünften
socialistisch. In L-oben siegten in der fünften Curie die
Socialdemokraten.
Tagesberichk.
Llki Wer emlniikt, ciiks schNtk «crlctzt.
(Tie That eines wahnsinnigen Batcrs.)
In einem Hause am Wimbergerplatz in Fünfhaus
spielte sich heute ein entsetzlicher Vorfall ab. Ein Schuster,
der seiner Umgebung seit Kurzem als geistig nicht ganz
normal erschien, aber unbeaufsichtigt geblieben war, fiel
über seine vier Kinder her, schlug ihnen mit
einem Hammer die Köpfe ein und brachte
ihnen mit einem Schustcrkneip schwere
Stichwunden bei. Dann fügte sich der Wahnsinnige
selbst sch.-vere Verletzungen bei.
Schimaczek, ein Mann von ungefähr 32 Jahren,
war, bevor ihn der Wahnsinn erfaßte, ein ruhiger, ordent­
licher Mensch. Er hatte viel zu kämpfen, da er wenig ver­
diente, ertrug aber Alles mit Geduld; er hatte nie mit
irgendwem Streit, ging friedlich seiner Wege und arbeitete
rastlos fleißig. Sein ganzes Trachten schien seiner Familie
zu gelten, die er sehr liebte, seine Frau sowohl, eine hübsche,
blonde Person, als auch seine vier Kinder, von welchen
das jüngste ein Mädchen von siebzehn Monaten und das
älteste, ebenfalls ein Mädchen, Namens Stephanie, neun
Jahre zahlte. Von den zwei anderen Kindern war Rosa
dritthalb, Rudolph vier Jahre alt. Man hörte— vor dem
Dahnsinnsausbruch— nie, daß Schimaezek seine Gattin
oder die Kinder schlecht behandelt hätte. Die Kinder,
hübsche, blonde Geschöpfe, hatte Jeder im Hause gern. Der
Erwerb Schimaczek's ließ Manches zu wünschen übrig,
jedoch nur, weil er schon früher öfter krank war— er
klagte über Schmerzen in der Lunge. Deshalb half auch
die Frau mit dem Verdienen ein wenig nach, indem sie
Schuhe steppte. Die Gatten brachten es aber gleichwohl zu­
sammen durchschnittlich selten über 20 K. Wochenverdienst.
Man muhte daher überall sparen, wohnte ärmlich— in
Zimmer und Küche— und hielt sich überdies einen Bett­
geher. Bei aller Knappheit litten aber die Leute doch
keine Noth.
Vor ungefähr acht Tagen zeigten sich die ersten
Spuren des tiefen Wandels, der sich im Gemüth
kchimaczek's vollzog. Um jene Zeit kam einmal seine
Gattin die Stiege hinab zur Hausbesorgerin und rief dieser
schon von ferne zu, ihr Mann sei wahnsinnig
geworden. „Schauen S' mich nur an," sagte die un­
glückliche Arbeitersgattin, „was er mir gethan hat."
Die Hausbesorgerin hatte das Aussehen der Frau
schon früher bemerkt: Die arme Schimaezek war voll
Blut im Ge ficht und am Halse. Der Mann habe
die Frau, wie sie erzählte, geohrfeigt unv mit dem Kopf
an die Wand gestoßen; dann habe er mit der Faust zu­
geschlagen, wo er sie gerade traf. Die Nachbarn riethen der
Frau, sie möge doch ihren Mann auS dem Hause
geben; er sei zweifellos wahnsinnig. Er werde
noch sie und die Kinder umbringen. Frau Schimaczel
erklärte nun, ihr Mann werde den Kindern nichts anthun,
er habe sie noch nie geschlagen.
So blieb Schimaezek, den man in eine Anstalt hätt:
schaffen muffen, in der Wohnung mit Frau und Kindern,
und nicht einmal ein Arzt war geholt worden. Schon einen
Tag nach dem eben geschilderten Vorfall kam das älteste
Kind des Schuhmachergehilfen zu einem Nachbarn gelaufen,
ganz aufgeregt, mit verweintem Gesichtchen, und erzählte,
daß der Vater schon wieder die Mutter fürchterlich ge­
schlagen habe. „Meine arme, gute Mutter," schluchzte die
Kleine, „hat er so an die Nähn.aschine gestoßen, er hat sie
dann auch mit den Füßen so getreten, daß sie nicht
mehr bat reden können, als wäre sie schon todt." Nun redete
man Frau Schimaezek wieder eindringlich zu, daß sie ihren
Gatten fortbringe, jedoch vergeblich. Sie meinte, e s
werde schon besser werden. So kam es denn
zur .Katastrophe.
In der verflogenen Nacht verließ Johann Schimaczel
plötzlich sein Bett, kleidete sich an und erklärte seiner Frau,
daß er sofort aus dem Hause inüffe. Die Frau bemühw
sick vergeblich, ihn zurückzuhalten; er schüttelte pe. als pe
sich an ihn klammerte, ab, warf sie dann zu Boden und
eilte fort. Der Hausbesorger wollte Schimaczel wohl nicht
hinauslaffen, allein dieser benahm sich so exceffiv,
daß dem Hausbesorger nichts Anderes übrigblieb, als dem
Manne das Thor zu öffnen. Der Hausbesorger sah, wie
Schimaezek, nachdem er zum Thor hinausgetreten war, zu
laufen anfing, so daß er bald außer Gesichtsweite war.
Gegen 1^7 Uhr Früh kehrte er heim. Er sah ganz verstört
aus. Man erfuhr dann, daß er in der Nacht aus dem Hause
direci zu einem Verwandten gestürmt war, der den Zustand
des Kranken sofort erkannte und mit ihm in das A l l-
g e IN e ine Krankenhaus ging. Dort gelang e-
auchE den Irrsinnigen zu einem Arzt ins
Ordinationszimmer zu bringen, aber bevor
sich der Arzt noch einfand, war Schimaezek davongegangen.
In seiner Wohnung benahm er sich danach wieder
ruhiger. Er sei, sagte er, sehr krank; man möge nur
rasch einen Doctor holen, und er legte sich ins Bett. Mit
seiner Frau war jetzt Schimaezek, als sie sich zu ihm auf
das Bett gesetzt hatte, sehr zärtlich. Sie habe ihn eifer­
süchtig gemacht, sie liebe einen Anderen, äußerte er, allem
sein Herz häng- dennoch ganz an ihr. Dann küßte er sie
und begann zu weinen; einige Minuten darauf aber sprang
er aus dem Bette und— ohrfeigte wieder die Frau und
trat sie mit den Füßen. Frau Schimaezek entfloh, um
einen Arzt aufzufuchen, undließ den
Mann mit den Kindern allein in der
Wohnung.
Bei ihrer Rückkehr wurde Frau Schimaezek schon
im Hausthor von den Nachbarn aufgehalten, die ihr be­
richteten, was geschehen war— die Ermordung
der Kinder. Schimaezek hatte, nachdem seine Frau das
Haus verlaffen, die Wohnung abgesperrt und
sich mit Hammer und Schusterkneip über
die Kinder hergemacht. Wie Alles vor sich ge­
gangen, weiß Niemand. Man hatte im Hause merk­
würdigerweise die Kinde: nicht schreien ge­
hört, und wurde auf Schimaczel erst aufmerksam, cüZ
man aus seiner Wohnung ein starkes Klopsen vernahm
und dann, durch das Küchenfcnster blickend, ihn auf die
Nähmafchine losfchlagcn sah. Nun beschlich die Haus­
bewohner Sorge um die Kinder und man sprengte
Schimaczel wollte nicht öffnen— die Thür.
Man fand dieKinderausdemBodenhin-
gestreckt, mit dem Gesicht zur Erde, Alle über und über
mit Blut bedeckt. Keines der Kinder regte sich. Schimaezek
selbst war im Untcileibc auf schreckliche Art verletzt; er
hatte sich in der Bauchdecke eine schwere Wunde beigebracht.
Bei den Kindern fand man den Schädel zer­
trümmert, außerdem eine Menge Schnitt- und
Stichtvunden, sämmtlich von einem Schusterkneip
herrührend. Mit diesem Instrument hatte sich auch
Schimaczel lebensgefährlich verwundet.
Von den Kindern waren das jüngste und der Knabe
bereits todt. Die beiden Mädchen Rosa und Stephanie
lebten noch, doch starb Letztere während des Trans­
ports in das Elisabethspital.
Als die polizeiliche Commission bei Schimaezek ein­
trat, bemerkte er: „Ich bin wahnsinnig. Meine
Frau wollte mich vergiften!" und verfiel fodanu
in Bewußtlosigkeit.
Mittags wird gemeldet, daß das Befinden Schimaczek's
und seiner Tochter Rosa etwas beffer, und Aussicht vor­
handen ist, sie am Leben zu erhalten. Die Frau
Schimaczek's, die sich wieder Mutter fühlt, liegt in ihrer
Wohnung krank darnieder.
Wien, 24. November.
* (Moriz Fokai bei Gränn Lontiat,.) Aus
Budapest, 24. d., wird uns berichtet: Moriz Jokai
erzählt von einem Besuche, den er der Gräfin Stephanie
Lonyay abstattete: Die Gräfin empfing mich in einer
rosa Morgentoilette und reichte mir die Hand zum Kuffc.
Sie bedauerte, daß ich nicht die Bekanntschaft ihres Gatten
machen könne, der ak^ereist sei. Sie erzählre, daß sie sich
in Ungarn ankaufen wolle,-um hier ständigen Aufenthalt
zu nehmen, womöglich in der Näh- dcs Aufenthaltes ihrer
Tochter Elifabeth. Sie halte sich für eine Ungarin nicht
nur in Folge ihrer Ehe, sondern auch als Enkelin des
Palatins Erzherzogs Joseph. Sie liebt aus vollem
Herzen das ungarische Volk, da es auf der ganzen We^t
leine ritterlichere, neuere und klügere Nation gebe, und sie
wünsche daher, unter Ungarn zu leben. Aus die Frage nach
.ihrem Beiinden erwiderte die Gräfin, deren Angesicht von
Glück und Zufriedenheit strahlte: „Ich bin in Wahrheit
sehr glücklich und zufrieden, und bin den Ungarn vielen
Dank schuldig, die mir gegenüber sowohl in Tagen des
Glückes als des Unglückes die aufrichtigste Theilnahme
entgegenbrachten." Sie wendete sich sodann zu mir und
sagte: „Ich hoffe, Sie sind auch glücklich. Was macht Ihre
liebe Frau?" Jokai erwiderte: „Ihre Frage macht mich
glücklich; ich sehe darin die glänzende Widerlegung jener
Ausstreuungen, denen ich nach meiner Eheschließung aus
den höheren Kreisen ausgesetzt war." Die Gräfin bemerkt:
hierauf: „Das ist ein Unsinn. Gibt es einen Menschen, der
Aehnliches glaubt? Wir lieben Sie immer noch wie ehedem."
Darauf sagte ich: „Die Welt ist einmal so. Wir könneir
in der Liebe wie viel immer sündigen, man hält uns noch
immer für rechtschaffene und chevalereske Menschen. Wenn
wir aber die Pflicht erfüllen, welche uns das Herz vor­
schreibt, wenn wir unsere Liebe durch unsere Ehe heiligen,
dann sind toir gcbrandmarkt." Die Gräfin rief mit Be­
geisterung aus: „Ack!, wie recht haben Sie! Sie haben
mir ganz aus der S-ele gesprochen! Nun sagen Sie aber,
sind Sie auch glücklich?"— Jokai: „Ich beginne erst jetzt
aufs Neue aufzuleben. Wir haben um uns eine kleine Welt
geschaffen, tvelche uns Ersatz bringt für die ganze große
Welt."— Die Gräfin: „Auch ich befinde mich so. Auch'
inir ist meine kleine Welt— die ganze Welt. Was sagen-
Sie nun zu der Angelegenheit von Franz?" Jokai bemerkt
nun: Ich verstand die Frage nicht'so bald, dann erfuhr
ich, daß die Gräfin von der Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand spreche. Ich erwiderte, daß das
Gesetz des Herzens über allen auf Pergament geschriebenen
und in Stein gehauenen Gesetzen steht. Wer so handelt, wi­
es die Liebe dictirt, der hat recht, besten ist Gottes Segen.
Die Gräfin: „Auch ich denk- so." Beim Abschied ersuchte
ick> die GräfiN, meinen Gruß ihrem G-mal zu überbringen.
Die Gräfin sagte: „Wenn Sie uns anläßlich unserer nächste::
Hi-Herkunft besuchen, dann bitte ich Sie, auch Ihre Frau
Gcmalin mitzubringen. Ich möchte gern die Frau kennen
lernen, welche Sie glücklich macht."
* (Perlcihungcn und (»rncn'.nlngcn.) Der
Kaiser hat dem Hofrath und Vorstand dcs Slraßen- und
Wafferbaudepartements der Statthalterei in Prag Carl
Edlen v. Schein- r aus Anlaß der von ihm erbetenen
llebernahmc in den dauernden Ruhestand in neuerlicher
Anerkennung seiner vieljährizen, treuen und vorzüglichen
Dienstleistung das Ritierkreuz des Leopold-Ordens mit
Nachsicht der Taxe. dem Revi-rfö-ster dcs Stiftes Heiligen-
kreuz-Ncukloster Caspar Kellner und dem gräflich
Gatterburg'schen Gärtner und Schloßverwaltcr Johann
B- rcißm Zwölfaxing in Anerkennung vrcljähriger, einer
und derselben Gutsherrschaft geleisteten treuen und er­
sprießlichen Dienste das silbern- V-rdi-nstkreuz mi: der
Krone verliehen.— Der Justizminister hat zu Gerichts-
odjunctcn die Tluscultantcn Albert Lewin und Carl
Step an. und zwar d:n Ersteren für Wicscnicig. dm
Letzteren für Schwarzwaffc: ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Supplenten an der Lehrer­
bildungsanstalt in Lemberg Dr. Moses Schorr zum
isracMis^n Religionslehrcr an dieser Anstalt ernannt—
Der Handclsminisier hat die RcckmungSrev'.denten
Eberhartinger, Robert v. Sattler, Anton
Huber, Joseph Hrones und Ferdinand Richter zu
Rechnungsräthen im Personalfiande der deni -Handcw-
ininisterium unterstehenden Rechnung-- und r^rachrechnungs-
departements cinannt.— Der Ackerbaum'.nlstcr hat d-n
Rechnungsrath der Forst- und Domänendiiection in
Gmunden Ferdinand Schattanekzum Oberrechnungs­
rath ernannt.
* lSosPrcdigcr Tr. Kickh.) Heute begebt der in den
nächsten Tagen in den Niihesiand tretende .Ho'prrdigcr
Dr Clemens Kickh. Mitglied des Benedictmerordens. M
S-Vottenftiste lein sümzigiährlges PricstcriubüaE L.ie
cigcnlll-he Feier findet am k. December ,n der .Lotten-
kirchc siatt. Heute um 7 Uhr Früh las der ^iubilar eine
stille Ntcsse.
* (Iulc-ö Palfrcy -f) Ein Telegramm unseres
Pariser Correspondenicn meldet uns den Tod des
Diplomaten und politischen Schriftstellers Jules Joseph
Dals red. Im Jahr- 1838 geboren, war er 1874 'n
das Ministerium dcs Aeußern emgetreten. wo er MitPied
der Commission des diplomatischen Archivs wurde. Drei
Jahre später wurde er Unterdirector des Departements für
orientalische Angelegenheiten; seit Mitte der Sechzi-er-
jahre war er schriftstellerisch thätig und vcröfscntlichte unter
Anderem ein- Schrift „Zur Geschichte der osterre,chi,ck^n
Verfaffung". dann ein dreibändiges Werk über die
Diplomatie der Regierung der französischen National-
vertbeidigung nach Sedan. ein: Geschichte des Frankiurter
Friedensscbluff-s und schließlich ein W-rk über die
französische Diplomatie im 17. Jahrhundert. Unter dem
Pseudonym Whist oder auch mit seinem vollen^Namen
wo- Valfrey ein eifriger Mitarbeiter des Pariser „,^igaro.
* (Ausstellung des! K«nstgcwerbcvcrcius.>
Heute um 11 Uhr Vormittags fand die Eröffnung der
Ausstellung des Wiener Kunstgewerbe-
vereins im Palais Herberftein durch den Hantxls-
minister Freiherrn v. Call statt. Nach den üblichen An­
sprachen trat der Handelsminister, geleitet von den
Functisnären des Vereins, den Rundgang durch die Aus­
stellungsräume an. besichtigte die ausgestellten --.checte,
sprach ein- ganze Reihe von Ausstellern an und gab ^-der-
holt seiner Anerkennung über die Fortschritte des Wiener
Kunstgewerbes Ausdruck. Längere Zeit verweilte der
Handelsminister vor der Exponnon der k. u.^ Hof- und
Aammerjuwelirre V. Mayer'Z Söhne, die eine sehr
schöne Collection von Sitbcrwaacen ausgestellt haben, und
zog auch den Chef der Firma, Herrn Joseph M a y e r, in
-in Gespräch über die ausgestellten Kunsterzeugni„c, di-
fich dcs vollen Beifalls des Ministers erfreul-n.


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 30 ]
8LMSlk^
-keuss dieoer ^dsvätrlstt.
L4. ^ovWlldsr 1900.
irr. 323
'* (Der neue Landcsschulrath für Mähren.)
Der Kaiser hat den Domcapitular bei der Metropolitan-
Domkirche in Olmütz Dr. Melchior Mlcoch, den Dom-
-s- 2 Grad Reauinirr. Leicht bedeckt, ruhig.
* (In den Tonauranal gestürzt.) Der 19jährige
Comptoirist Rudolph B r e u e r, Mariahilferstraße Skr. 211
wohnhaft, stürzte heute Früh in Folge cmeS Schwindel-
ansalles über das Geländer der Aspernbrücke in den
Donaucanal. Er wurde von SchiffSleutcu gerettet. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen.
* (Ter Kirchcnrnubcr Carl Hammer.) Wie die
Wiener Sichcrheitsbebörde festgestellt hat, ist der am 15. d
rn Linz bei einem Einbruch verhaftete Carl Schuster niit
^dem von mehreren Kreisgerichten in Böhmen wegen zahl-
reicher Kirchendiebstähle gesuchten Kirchcnräuber Wenzel
Hammer 'identisch, der Anfang« dieses Monats aus dem
Geiöngnitz in Brüx, tvo er sich in ll,itcr>uchungshaft
befand, entsprungen ist.
Theater und NunA.
* Im Burgtheater wurde die erste Auf­
führung der „O r e st i e" auf den 1. December angesetzt.
Die Dircction hat nänliich auf den alten Titel der Trilogie
zurückgegriffen, statt sie „Orestes" zu heißen. Zur Auf­
führung im Februar wurde ein neues dreiactiges Lustspiel
von Otto Ernst „Fl ach s .n a n n als E r z i e h e r" angc-
ira'i'amen. 'Der Titel dieses Stückes knüpft parodistisch an
Lin hekLMtcn Bu chtiltj »Rc^rLndt als Erzieher" an. Die
Reihe der nächstfolgenden Novitäten des Burgtheaters ist
nun die folgende: „D i e Or e sti e". .R o s en mo nta g".
„Frau Königin". „F I a ch s m a n n a l s Er­
zieher". Zwischen diesen Stücken soll „König
Heinrich IV." wieder im Spi-lplan erscheinen, unv
auch Pailleron's Lustspiel „Die Maus" (als Novität
für das Burgtheater) aufgeführt werden. Sollten „Rosen-
montag" und „Die Maus" unmittelbar nacheinander in
Scene gehen, dann würde sich eine Curiosttät ergeben. In
dem erstgenannten Stücke tritt nämlich neben lauter
Männern nur eine Dame auf; in dem anderen neben lauter
Damen nur ein Mann.
* Im Deutschen Vollst heater wird die
Erstaufführung von „Preciosa" für den 6. December,
die Premiere von Olden's Lustspiel „3t e l l y's Mil­
lionen" für den 22. December vorbereitet. Heute geht,
wie bekannt, Suderinann's Schauspiel „I o h a n n i s-
feue r" zuin ersten Male in Scene. Das Stück wurde vom
Dichter schon iin flltai dem Director v. Bukvvics zugesagt,
als die Gesellschaft des Deutschen Volkstheaters in Berlin
spielte. Es ist also keineswegs, wie in Schauspielerkreisen
erzählt >vird, auch dem Burgtheater eingereicht worden.
* Repertoire des Burgtheater s. Montag
den 26. November: „Die versunkene Glocke." Dienstag den
27.: „Fesseln." Mittwoch den 28.: „Die Nixe." Donnerstag
den 29.: „Renaissance." Freitag den -80.: „Zwei Eisen im
Feuer." Samstag den 1. December: Zum ersten 3Nale: „Die
Orestie." Sonntag den 2.: Nachmittags: „Die Ahnfrau."
Abends: „Die Orestie." 3Nontag den 3.: „Jugend von
heute." Dienstag den 4.: „Die Orestie."
* Repertoire des Deutschen Volks-
theaters. Montag den 26. November: „Ein Blitz­
mädel." Dienstag den 27.: „Wienerinnen." Mittwoch den
28.: Johannisfeuer." Donnerstag den 29.: „Schlagende
Wetter." Freitag den 30.: „Johannisfeuer." Samstag den
1. December: Nachmittags: „Ter Verschwender." Abends:
Wienerinnen." Sonntag den 2.: 3kachmittags: „Der Alpen-
könig und der flNeuschenfeind." Abends: „Johannisfeuer."
Montag den 3.: „Johannisfeuer."
» Repertoire deSNaimrnd-Theaters.
Montag den 26. November: „Gruber's Nachfolger."
Dienstcig den 27. und Mittwoch den 28.: „Man lebt ja nur
einmal." Donnerstag den 29.: „Eruber's Nachfolger."
Freitag den 30.: „Man lebt ja nur einmal." Samstag
den 1. December: Zum ersten Male: „Bier Strolche."
Sonntag den 2.: Nachmittags: „Die Hochzeit des
Reservisten." Abends: „Bier Strolche." Moniag den 3.:
„Gruber's 3iachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Wiener Vörse vom L4. Äovember.
In Ermanglung einer äußeren Anregung verlief die
heutige Vorbörse äußerst still, doch bekundete die
Tendenz im Allgemeinen einen etwas festeren Charakter
als gestern; speciell Staatsbahnactien und Montanwetthe
fanden bessere Beachtung. Dagegen blieben Backkpapiere
vernachläfsigi. Auf allen anderen Gebieten herrschte
absolute Geschäftslosigkeit. Die Ultimoversorgung ging
leicht von statten; die Banken prolongirten zu 5 Percent.
Renten und Valuten blieben stationär.
ES notittcn: Creditactien 656 50 bis 657, Bankverein
467.50 bis 468.58, Ungarische Hypothekenbank 434, Staats-
babn 659 bis 660, Lombarden 115, Buschtiehrader lit, ö
1130.50, Alpine Montangesellichaft 432 bis 436, Nima-
Muranyer <8ewcrkschait 484.50 bis 486.50, Präger Eisen
16M, Oesterreichifchc Wastcnsabrik 286, Tabakactien 285.75
per December, Türkcnloje 105.-50 per Cassa, Nlarknote»
117.80 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 656.50, Ungarische Creditbank 666, Länder-
bank 409, Staatsbahn 659.25, Lombarden 115, Alpine
Ntonkangesellschast 434..50, Rima-Muranyer Gewerkschaft
485.50, Mairente 98.45, Türkenlofe 105.25, Ntarknoteu
117.77 per Cassa.
Die Geschäftssfille übertrug sich auch auf die M itta g S-
börse, die trotz festerer Berliner Curse lustlos eröffnete..
Um ^/4l Uhr iwtrtten:
Creditactien 656.50, Ungarische Creditbank 667.—,
Läiiderbauk 40t>.—, Unionbank 514.—, Staatsbahn 659.—,
Lombarden 114.75, Dampfschiff —.—, Alpine-Acticn 434.—,
Tabakactien —, Maircnte 98.45, Ungarische Kroncnrente
90.35, Türkcnlose 105L5. Marknotrn 117.77, Rima-
Nkuranyer 485.-, Präger C-iscn 1680.-.
(Jnsolvcnzcn.) Ter Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Antat Fotzel, Kauf­
mann in Klauienburg; Gyura I. Stojkovrts, Kauf­
mann in Werschetz; JnlinS Schwarz, Kaufmann in
Wien, 6. Bezirk, Stumpcrgassc 3kr. 39; Israel Jcjczys,
Kaufmann in Zloczow; PreiIach u. Boskovitz, prot.
Mannfacturwaarcnhändler in Budapest, 8. Bezirk, Kcrcpejer-
straße ?kr. 913.
(Börsc für landlvirthschajltichc Productc.) fOrig.-
Bcr.f Auf dem Effcciivmarkte lmt sich das Geschäft vorerst
nicht recht zu entwickeln vermocht. Die Tendenz ist matt
und dem Anscheine nach dürsten die Preise von Weizen
5 bis 10 H. und von .Korn brs 5 ,H. Wochenrnckgana er­
geben.— Im Tcrminverkehr hat Weizen ttotz schwächerer
New-Porker Notinlngen den gestrigen Stand behauptet und
alles Uebrige sich noch um einige .Heller in, Cur-sc erholt.
F-rühjahrsweizcn wurde zu K. 7.76, K. 7.77 und K. 7.76,
Frühjahrskorn zu L 7.61 und K. 7.62, Ntai-Juni-Piais zu
5.30 bis K. 5.32 gehandelt. Frühjahrshafer notirte
K. 5.88 bis K. 5.90.
(Spiritus.) IOrig.-Ber.j Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren und sür prompte coniingcntitte
Waare war wieder 42.60 Geld, 43 Brief.
.Handclsdcpcschcn vom 24. November.
Budapest, 23. November. Schweinefcit unverändert.
Havre, 23. November. (Schluß.) Kaffee Santos
good average per Novcnibcr 42.-, per März 42.-25.
London. 23. November. Rübenzucker Shillings,
Iavarucker 12 ShMuigS 9 Pcncc. Ruhiz,.
New-Nort. 23. November. (Productenmarkt.)
Baumwolle m Stew-Slork IO1/4. Baumwolle rn Nerv-Orleans
9'/°. per November 15.08, per Jänner 9.94, Raffinirtes ssh-tt-
olcurn Standard White in Ikcw-Pork per November 7..-5,
in Philadelphia per November 7.'20. Pettoleum Rohnumre
per Novculber 8.55, United Five Line EertificateS per
N'ovrmber 1.05, Mehl (Matte „Spring ElearS") 2.8rh
Üetiq, Weizen 7N 4, per December 77l'4. per März
80»,°. per S!ai 79»/-, Mais per December 43'.^,, per
März 42"z, F-air Ncfining Muscovados 3chz, Raco
Ceut^Nigal 4»/^ Rio Kaffee Nr. 3 T^ j, Getteidetrachd
X. Q
nach London 4chz, Schmalz (Platte WUcoi) per Jänner
7..55, Iprompt !7.55, Schmalz (Western Steam) 7.65,
Baumwvll zufuhren 44,000 Ballen.
t>!ew-Pork. 23. Skovember. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cnble Transfers 4.85ch^ Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81'P Wechsel aus PattS 5.171/,.
Wechsel auf Bettin 947'z, Silber (per Unze) 63-.,. Denve,
L Rio Grande Prefereb 76»/«. Erie Rallroad 391/4. Lrsr
protsrouco, Illinois Centtalbahn 124»/4. Lake Shore-
Actien 2201/4, Louisville L RashviÜe 81'/«, Unwn
Pacific 71—.
New-York, 23. November. Der Actiemnarkt eröffnete
stetig, verstaute im weiteren Verlause und schloß willig.
Atticnmnsatz 1,061,000 Stück.
Aus dem publicum.
A» «iie MklirtM Herren )VMer
für den
i 8 r»el. (iiltn 8 v«r 8 tnn«l.
Wie ich den heutigen Morgeublättern enin^mc, hatte
eine Anzahl hervorragender Wähler die Güte, mich ^s Can-
didaten für die allgenieine Wälflerclasse in den Lotttand der
israelitischen CultuSgeincinde zu nominiren. Indem ich sstt
dieses Wohlwollen beskens danke, bitte ich dennoch, um erne
Stimmenzeriplittcrung zu vermeiden, von der Wahl meiner
Person absehen z» wollen, da ich bereits in der vorigen
Woche dem Herrn Präsidenten Heinttch Klingcr die schrrtt-
lichc Erklärung abgegeben habe, daß ich eine Wiedettvatfl
in den Ciiltusvorständ nur in der (5nrie der Hoker»
bcstcucrtkn anstrebe.
Vogsfi,
Uniformen u. Sorten seder Art erzeugt folidestIoief
Ziml'ler, RgmtS.-Schneidcrd.k.n. k.UH>.-RgmtsStt.8,WleL.
Prciscour. grat. Tcl. 398Z. Wien,Vll/2,Burgg.33. Gegr. 1836.
(Die schneidigsten Uuisormcn) liefett Att Wolf»
r. u. t. Hoflieferant. Wien. VI.. Mariahilierfttaße 23.
Älephon lltt. 4435.— PreiScourante auf Wunsch.
Tlieatcr siir hente. Hosburgtlieater: „Ein Attache.
I7 Uhr.)— Hosoperntheater: „Wiener Walzer." „Die
Puppensee." „Sonne und Erde." s7 Uhr.f- -Deutsches
VolLtheater: Zum ersien Male: „Johannisfeuer." >7 Uhr.f
— Rainmnd-Lheatrr: „Gruber's Nachtolger." ji/,8 ULr.l
— Theater an der Wien: „Ter gebildete Hausknecht.
Hieraus: Gastspiel des Verwandliingskünsrlers Leopolds
Fregoli. Ii/»8 Ubr.j— Carl-Theater: „Sän Toy" oder
„Des .Kaisers Garde." I1/28 Uhr.!— KaisenutnläirmS-
Stadttbeater: flkachmittagS: „Tnrandot, Pttnzesfin v:--
China." Abends: „Mutter Sorge." ii/28 Uhr.I— Lchcmer -'u
in der Jojevhstadl: „Das blaue Boudoir." fi/r8 Ubr.f-
— Jantsch-Theater im Prater: „Zwanziatausend Meilen
unteckm Meere." si/z8 Ul^j- llrama-Theater, Wollz^
Nr. 34: ^ropenzaubcr." „Hänsel und Grttel." „Bilder
aus der Märchenwelt." .Lebende Phottgravhien." s4 Uhr.f
Zuin ersten Male: „Ein Tag im Quecksi'berbergwett zu
Jdria." „Der Krieg in China." „Lebende Photographien."
j? Uhr.I— Stadttheater in Baden: „De: Freischütz."
si/»7 Ulir.f— Stadttheater in Wiener-Neustiidt: „Der
wilde Rittmeifler." s7 Ul)r.f— Madtthcater in St. Polten:
„F-atimtza." fi/x8 Ubr.f
Thcarer für morgen. Hoiburgtkeater: Nachmittag«:
„Kabale und Liebe." AbcndS: „Jphigenie auf Tauiis."
— .hofoperntheaker: Nachmittags: „Die Fledermaus."
Abends: „Die Zauberflöte."— DeittscheS VolkStlieatrr:
Nachmittags: „Als ich wicdettam." Abends: „JobamiiS-
seuer."- Raimund- Theater: Nachmittags: „Bruder
Mattin." Abends: „Man lebt ja nur einmal."— Theater
an der Wien: Nachmittags und WeiidS: „Der ge­
bildete Hausknecht." Hierarif: Gastjpieldes BerwandlungS-
künstlers Lcopoldo Fregoli.- Carl-Theater: Nachmittage:
„Pttnz Methusalem." Abends: „Sän Toy."— Kaiser-
jubiläumS-Stadttheater: Nachuiütags: „Der Dorflump
von Tcllach." Abends: „Das Kind."— Theater tu der
Jolephstadt: Nachmittags: ..Der fchönste Zeitvertteib."
WcndS: „Das blaue Boudow."— Jantsch'Thealrr tm
Prater: Nachmittags: „Einen Jux will er sich wachen."
MciidS: „Zwanzigiausend Meilen unter'm Meere."
An Cigarettenrauckier!
.Hast Du Diainantcii und Perlen
Und Alles was Menschenbegehr
lind hast keine Griffonttgarettcn,
Bist Dii zil bcdaiicrn gar sehr.
l!l 36 ll 6 i'kl 0 f
voo ü. 8 L0»«1
.7»ä»r<7<>iiitorr.8>i<1i>»tc2-
StuKäoi» voo kra-
spect« xr»tls.
LLskovk-LpparLts
(l-uirne HalNor) uvck
ZslÄZtLovker
144SS
8. Wl!8(«7i-. 'Asien, XIV., feldöi-sii-srsv 80,
 NosneU <1cr
I»iodt!nälls1rls-7^u»s1o1lirnx, Lsrtendau-LereNsoliNft.
Utt-ieiioreri <>>>».>l,ii.,It «>Ic,4<Ivrr, s-u.,


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 31 ]
Nr. 323
Wien, Lawsssg
> enes ^devälilLil.
24. Novsmdsr 4900.
ii8;g
shrre vorhcraeyarryenc At satvrrrrng cinlr
' Eaderrnschnle.
M «-S.L T.°E
!<^barm''ÄÄ's s-ri-r-iiur- .u ri-i-7 -Lrü'Mig wU7!>c ->n u-7
? Lkleäm:» der T-derc^rüfmi^ obne sorheigezanüNl^ Abiolv'irung
SaLE'^ (Tierr^.buch ^-10) »orsLrcrdcn zi^
^L^u^ohore« diesen CorS findet tiS rs. veosrn^er^ 6.
L.4, -ÄiriiT-nnr.^n k..'nven 2i4r d2nn LU^aemiulmeTl
Ein Gedicht.
N5e Ufiren, grofi und Ne.ne,
Lidinärc. nie auch 'eine.
Lb au' PaÄcnz oder Nickel,
Wt und ofiue ""d-crnentüel.
Mit i"d>:gchäu!' oderBerleuschmuck,
Sei fie ciniach caufiruir!
Lder noch io ceatplicin.
Lb ocu: Echwarznaid oder Lange,
Ob fie fiehe oder hange,
Mit und ohne Feder-ng,
Mög' sie in.'cken, rereliren
Lder Ltl^u! imitiieu,
Lb sie vorgebt oder svät,
Ldrr schon seit Jabrei^siebt,
A.„^. ^lchtch imitiieu,
Sei sie billig oder theuer.
Enälifitic Matte oder Schireizer,
-tepariri fiir neunzig Kreuzer
Lmien^os oder unye!)euer,
Kucke. Sckreibrisck. Bsudoir,
DalumzergenL, Mond und Jahr,
.«^öckst genau und accurat.
Ärit Garantie und höck't probat.
Frau; Watzl. wohlbekannt
Durch ReellÜLt iul ganzen Land'.
r' /s Wiens größter Uhrmlrctier,
XV!!I>, Mmll, Lihchiissc o.
so Schritte v. d. Ftadtbahll u, beiden TralMvaU«. (sSegrirudct 1886.)
reretii g-u-si-u haben, Ti- Fteauenttrung otet-o tt^e. u
«injLhrie.z^reiwillig-u -nzuempsel-leu, ^che das ^asen,.ahr b^eits
abaeleisir: hrb-u, bei der tbcorettschrn ^>kmA ledoL r^robtN >dordeu
M, Lon den sech» an der Neuen MUsiär-B°r-msiun»4schE >n dies^
^rc iusrridicri-n Cader-Aivrraitteu haben ,uns dr- r^)^>ng
A^s»^adetrn init g«em Er>olge bcsiariden, einer rsi tvah.end der
«'^'ung^^arü^trn^.^ Reserve-Osfiri-r" ^om
«tttn^ft" i^, Frau, «rtel isi an der Ausiak graitg erbaltltch
^ ^^r'chlisckir-krscksniis.
s I,s,torrtt. tuLtriv»», Ciqarrrnan.
tunder.Tr»mvsmasckuteN' Modc Hc/.>rt'.S)eude,
-tercoskovc und Bilder. iZOcii
L7,o:t^-.^l»pa.iLrE ei«'.
2?tro>iS8'rLVlrsL rrrrä OrLNluro^lroLS
samuti seinen L^al^nu. ',Llatten mi: (Zes.u.Mus.
^ ö. Mer L Oik., VM,
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telerhon Nuutmern-. L-cal: 3K4. Ftitcrurbau: 1S036.
Traben.
Die Vicncr Zuchlrenncn.
Die .^xpeerats äer L^'ontra!-
^VerkAlstt cker
«S»o»a«r« AX-nUvtte» In «edr» r»ed8- nn t
WSM I^LrxU8Z^SKeN8lälL»Sir.
MÄ 6 z 8 !?
Ieiii-cken(ourii'iruis!-
6z§.Le5e!izcli3tt
lI(3ll6Mle8ii'S88e kii'. 2d. "502
>^us8««t«Ut in äer I-todt- ,L.ussteUrlris unL ru daden
r>«i äsn rneistisn InslLULleursn unä Lisen- nuä
LüotionssrLtL-aeLoLLktSL.
l
kchiWiiuI,
r. u. r HoNieftranIcu. rropxs., 1. SrieLcrlagc: I., Sr-K-rrLÄrsbr. 8.
14828
slkwiixzrr Zultterriert
. Kreitaa Abendi ous der Ninasriabc
Weibe ^k,
Toren.
Bruk, porsiebe-d- Zahne, Freitag Abeich» aus der NmgMobc «r-
Teia Wiederbrivger ^oh« Bclohiurng, ^lingasie L, Lhur 21. 8392
A. Rerf 7
6ummi-8flseiLl:8l, t
HG^i«n, it., !^r. 3.!
?v!Wli 8 W
8eld8t8i> elenüe «U8iilv,erlts
s'Il 8 MM!)!l 88
nun 8081013881968 I-3dri03t, rum Prei88 von 25 It 3us>s
Ii6fbI'N g8gen b1oN3t8r3t8N von ZIt 3N
3I^l_, L 6o. in
IltttLreirle LuiurloKS xrsti» nnst kksl. 14640
pstsnt-^ölreivsosnv. ,K
8'VVILsi. I„tßkstcr
yt em rvliovellei Minei zpi srimdl., get-yr- ll, i-hwerzl°iev Enliermm? v°»
ÜHiissSsgutzel', 8ekmöl8n unl! lizliss üsui.
v-k-.n-.-Veiev ^-ItvpelS siuuwl ve Lcee iS-'.>raL
lr:nicnrung des iLvISderraarS in L'iarie». fivv
,ldo>hrke.,„m romriwenkkail^ Lvlen.^'ad».
' -es-li-eiie 1:1. L>»«o vaner. rpeltek-v. 141S1
«Älterer Usirre
VTILA I., 14282
>L1««1ti»ir, SnixievUsx, Ls«-V«Iv. ^oiisLNsnsaL«« Hr. 17.
^ntsr l^-erLnllSOsisr LsUrstsil. Linear 1- 4 LEtUor.
4!r3LL0Lii>oLö Lnwwlli-LxsriLliräbsn
Ml!
v/isn,!., i(äcntnecsrcA 83 e 45!
-'—- 13700»
Lt-Ks Lmix«r»tvellesv 3.
U Uns iL.netel.
Nck> beefire v-i», meinen ?crbrien Sunden und GeschnitSsiennden -ur
Aenulni8 zu dringen, daß ich mern seit 3S Fuhren bepchcude- groscZ
Luger vvn
uger vvn„
und zu fiilligcu Pi->i-n abgebe, daher zur Besichiigung meiner Summ-
luuoen boflückst cmlade. L4voi
SK. LSllNÄ, /^niicruitüieniiäl'.ljlks-,
küsc°!'°lls
Der Kölner Radrennvcrein hat, wie uns tele-
qraphirt wird, leine Auslösung beschlossen. Das D°nn°Sen
wird pro rata der Antheilscheinc an die Mtglieder vertheilt.
ltrcubau-Mariahilfcr Radfahrcrvcrciii." Heute
Samn'ag Damen-Kegelab-nd in L-rdmdung Dritql'-der
mnihllchen Unteihalmng., Es -rgedt d^-r an d,e^
7»°,i 'ALL"«;
denkt schon t;cme über originelle Juxgegen,lande nach.
Wiener Derby." Donnerstag den 22. d. fand m
Koller's Restauration. 7. B-Zirk. Mariahilttrstratze Ni:. ---.
der dieswockentliche Clubabend statt wel^r s-V °n,in,rr
Erlief. Nach einer Begrüßungsrede des Obmannes
Polizeiobercommissärs H"in Howans i,
Svreckiwart Herr Ferdinand Weiß über die letzte Sitzung.
Lau" fand eine'^k'urze außerordentliche Ausschußtitzung
smii bei w-lcker Herr Kreutzer (Besitzer de- Clubcases
Haydn) und Herr Hansl als neue Mitglieder ballotirt
wurdeii. Wir dringen denselben ein kräftiges All Heil.
Für den gemüthlichen Theil hatte der zweite Schris.war
H-rr Richard Balt als artistischer Leiter zu sorg n Es
wirkien mit: das neue Mitglied. H-rr Kreutzer, aus dem
Clovier, mit einem von ihm dem Club gewidm^en Marsch.
Derby-Kinder", der unqarische Liedersanger ^rr k^-wkesch,
die 'amerikanische Liedersängerin Miß ^4-
redner Herr Rcichelt. G-bankenles-r Herr Mauersper^
und der Domvteur Herr Wirth mit seinen zwei dressirten
Katzen. Von den Clubmitgliede^
wähnen die Duettisten Wolf und Weiß, H-rr Michael Hol-
sckiub, der für diesen Abend eine kleine Posse schrie^ be­
titelt: „Die Lrut", in welcher er sowie die Herren Czeiie
und Rosenspitz mitwirkien.
Lvr UsäoilLLÜsolreL ^LOLo-^'A^rtek
iD 'M'IvL.
llrkaiilien in allon be88888n Lolonial-
unll lZeticuteiSen-tkLnälungon. 14636
„Äiobil." Dicieniaen verehrli-ben Clubs, ivelche unS
an un'crcm am 4. December im Banen'chcn, Hos ,ti^
;.A'LL"!LL A. LL LAS- ZZ°
unseres Obmanns .^errn Siymund -^ezlrt,
Vallensteinsrratze Nr. die Anzahl der Bewcber bekannt­
zugeben, damit die Plätze reservirr werden können.
'it>
st
!
.!
s,


[ 2023-06-29 10:52:17.680 - 19001124 - Seite 32 ]
'VViso. SEkisA
Xeves >Vl6oer
B. C. „Los". Frau Marie Diberhofer, Mtglied de»
Bichcle- und Sportclud Los. bekannt durch ihre bervor-
ragendeil Leiüungeu im Kunktradfahren, wird sich Sonntag
den 25. d.. Nachmittags 4 Uhr. im Clublocal. 1. Bezirk.
SchoUenbairei Nr. 3, produeiren. Gäste herzlich willkommen.
„Juteruational." Während der Winterrnonate Club-
sitzunaen leden Samttag. und zwar von heute angefangen.
Tie Dtltgllcder werden eriucht, zahlreicher zu erfcheinen, da
bereits die Arbeiten für die Standartcncnthüllung. Preis-
vertheilung sowie Sylvester-Vorferer im Gange sind.
„Armbinde." Unsere diesjährige Generalversammlung
findet am 4. December in Pscifcr'S Reslmiration. 3. Bezirk.
Radetzkyttraße?kr. 3. statt. Beginn 8 Uhr Abends. Gs wird
um präcises und vollzähliges Erscheinen ersucht, da einige
sehr wichtige Ankägc vorliegen.
„Courier." Das Dienstag den 27. d. stattsindendc
Vreiskegelschieben dürfte fehr animirt verlaufen, da unser
Vergnügungsarrangeur Herr Max Meiner für gute Unter­
haltung Sorge getragen hat. Wir rechnen mis sttanimen
Besuch.
Wiener C'iscnbakncr-Radfahrclub 189i1 ver-
anstaliet am Samstag den 1. December im Hannabräu-
Colosseum. 20. Bezirk. Klosterneuburgersiraße Nr. 33. sein
erstes Gründungsfest unter Mitwirkung verschiedener
Kunstkräfte, und ladet hiemit alle Sportcollegen zum Be­
suche ein. Unter Anderem können wir schon jetzt aus denr
reichhaltigen Programm verrathen, daß das in Radfahrer­
kreisen so beliebte Ehepaar Magistris und der Kunstrad­
fahrer Herr Velger ihre Mitwirkung zugesagt haben. Auch
die Kinder-Schuhplattler werden auftreten. Im Gemüth­
lichen wird das Quartett D'Ansbacher mit seinen Natur­
fängern die Festgäste unterhalten. Die Musik besorgt die
bekannte I. Wiener Radfahr-Saloncapclle Schotten­
hammel. Nach dem Programm Tanzkränzchen. Eintritts­
karten im Vorverkauf 50 H., an der Casse 1 K., in Dreß
oder mit Abzeichen, eventuell Begleitung von Damen 50 H.
Karten im Vorverkauf sind zu haben im Clubheim,
2. Bezirk, Untere Augartcnstraße Nr. 33, Schachl's
Gasthaus.
..Die Ztvcckloscn." Am 4. December besuchen
wir den Herrenabend des R. V. Mobil. Es wäre recht
stramme Betheiligung loünschenswcrth. Karten sind bei
Hirschberg oder Ceranke zu haben. Also Zweckerln, nicht
vergessen!— Sonntag, bei günstigem Wetter, gemüthliche
Spitzpartie, an der sick auch unser alter Kamerad Laberl
betheiligt. Abfahrt 2 Uhr „Cüy". Bei schlechtem Wetier
treffen wir uns beim Han-l.
„stlllzeit voran." Von Samstag den 24. d. ab haben
wir unsere Clubabende nicht mehr in Meyer's Gasthaus,
4. Bezirk, Lambrcchtsgasse Nr. 9, sondern in Wegscheider's
Restaurant. 7V/2, Wiedener Hauptstraße Nr. 91, und
ersuchen, alle Correspondenzen in das letzterwähnte Local
zu richten.
.Wienerwald." Zu dem heutigen (Samstag)
Kegelabend, bei welchem unter Anderem ein Preiskegel-
schieben und^cin Preistanzen veranstaltet wird. bitten wir
die werthen Clubmitglieder, vollzählig zu erscheinen, da wir
fremde Gäste erwarün. Sportcollegen und Gäste sind
herzlich willkommen.
„Voran." Heute Samstag, 9 Uhr, Ausschußsitzung
im Clubcafe, mit der Tagesordnung: 1. Fuswnirung,
2. Bericht der Revisoren. Um 10 Uhr außerordentlic!^
Plenarversammlung mit gleicher Tagesordnung. Erscheinen
sämmtlicher Mitglieder dringendst geboten.
Continental 1898. Morgen Sonntag letzte
officielle Clubpartie im Wettbewerb des Oesterreichischen
Touring-Club. Ab Vormittags 9 Uhr nach Bockfließ.
Nachmittags ab 2 Uhr nach Korneuburg. Gefahren werden
diese Partien laut Beschluß der letzten Ausschußsitzung
unter Führung unseres ersten Fahrwarts.
AuLomobikismus
Für das Gordou-Bcnnctt-Rcnnc» 1901 haben
bisher aus Deutschland genannt: Benz u. Co., Dür-
kopp und Daimler-Motorgesellschast; die beiden ersteren je
einen, die letztere zwei Rennwagen.
Fiir die Rnndsahrt durch Italien ist folgende
Marschtabelle aufgestellt: 20. April 1901 Turin—Dtailand
144 Km., 21. April Mailand-Padua 241-7 Km.. 22. April
Ausflug nach Mestre—Venedig 73 Km., 23. April Padua—
Bologna 122 9 Km., 24. Arpil Bologna—Florenz 113 Km.,
25.AprilFloreuz-Perugia167-6Km.,26.AprilPerugia-Rom
I92'5 K., 28. April Rom—Civitavecchia 70-7 Km., 29. April
Civitavecchia-Pisa 2613 Km., 30. April Pija-Spezia
84-1 Km., 1. Mai 1901 Spezia—Genua 1091 Km., 2. Mai
Genua—Mailand 154 Km., Summa 1733-9 Kin. Ein halb-
tägiger Aufenthalt ist in Mailand, Bologna, Florenz,
Nom (1hg Tage), Pisa und Genna vorgesehen.
Tas Gleiten des Riemens. Um das lästige Gleiten
des Riemens zu verme.deu, wenden französische Auto­
mobilisten folgendes Mittel an: sie verbrenncu Gummi-
etwa einen alten unbrauchbaren Luttichlauch— und lassen
die herabtropienden Bestandtheile anf den Riemen fallen.
Tadurch soll de-.- Ricincn derart prcparirt sein, daß jedes
Gleiten aurge'chlosseu itt. Man versichert uns, daß daS
Mittel wirtlich probat ist.
U
IußScrL
Wcüspicle.
Sonntag den 25. Novenrber.
Morßes, ZNortzriLtr
oondr»
IckkistorsodÄtt ävr I. Ldidsiluug.
„Flotte Fahrer." Un'er letzter Clubabend, an den,
wir das Vergnügen hatten, zahlreiche Gäste in unserer
Mitie begrüben zu können, verlief überaus lustig. Den
Fräulein Elsa und Rosa Weiß sei an dieser Stelle für
ihren Claviervortrag der beste Tank erstattet. Für den
nächstwöchcntilchcn Clubabend hat der Weltreiscnde .Herr
Guitav Köget 'ein Erscheinen in unserem Club zugeiagt,
um uns einen Vortrug über feine Reifecilebnisse zu halten.,
Wir laden unsere Freunde schon heute htezu herzlichst ein.!
Der „N. W. T.".Pokal.
Llthletik- Tp. C. gegen Cricketcr.
Meisterschaft der I. Abtheilung.
(Sportplatz.— Anfang h-23 Uhr.)
Aihlctik sp. C. Thor: Naug; Vertheidigung: -aller,
Omtadli: Deckung: Nranz,klone,iiolos; Angriff: Taurcr, kinduicta,
-offinann. -über, Trttrlmancr.
i> rickelcr. Thor: Lagner: Bertheidtgnng: Ruckcrl, Echwerzl:
Deckung: Foy,-osinonn, ferner: Angriss: «i:>gcr, Shirc-, Redfer»,
Clark, Brullncr.
Noch selten wurde ein locales Match mit solcher
Spannung erwartet, wie das des Athletik-Sp. C. gegen
Cricketer. In den vorhergegangenen Wettspielen um den
„N. W. T."-Pokal war deren Ausgang von rorhereii:
mehr oder weniger vorauszusehen, überraschend wirkte
dabei meist nur die Anzahl der erzielten Goals. Der
Athlet!k-Sp. C. war es, der die Situation beherrschte, und
in der Regel in glänzender Form auftrat. Fast ausnahms­
los prognosticirte man ihn als Sieger in der Concurrenz
und gab den Cricketern anfangs gar keine Chancen. Wie
die allerletzten Resultate zeigen, rückt der V. L. rrnä I'. <7.
stark auf und holt das Verlorene wieder ein, während bei
dem Athletik-Sp. C. ein Rückgang in der Form zu bemerken
ist. Diese Umstände lassen vor Allem die Vermuthung zu,
daß die beiden Clubs sich zur Gleichwerihigkeit genähert
haben, und gerade das ist es, was dem morgigen Kampfe
das größte Interesse gibt. Der Sieg ist eine offene Frage.
Siegt der Athletik-Sp. C., so hat er einen beträchtlichen
Vorsprung vor den anderen Clubs, während im Falle seiner
Niederlage die Cricketer mit einem Punkt die Führung
übernehmen. Wie man sieht, kann dieses Match von aus­
schlaggebender Bedeutung sein. Das letzte Match der beiden
Clubs endete 3 :0 zu Gunsten des W. A. C. Die zu diesem
Wettspiel fehlende Zeit von 15 Minuten wird vielleicht
morgen nachgespielt. Etwas Positives ist jedoch darüber
nicht verlautbart.
Bortvärts gegen Rapid.
(Dornbach.— Anfang 2 Uhr.)
Dorwäriö. Thor: (»eiringcr: Bertheidigung: TrinlS,
kZIciklg: Deckung: Lywo, Quick, Dick:« llgrtts: T-sl, Dulbcrg,
klein, lSrolle, Powh.
Rapid. Thor: Rötz^: Bert heidi au ng: R. WaMscki, C»hotzko;
Deckung: Sckirannncl, Feldmüller. A. Schediwv: Ängrlsf: I. Lchcdiwv.
Ridar, C. Schcdilvy, Bicrtnger, Tar, I. Wallifch.
Training gegen Austria.
(Klosterneuburg.— Anfang 3 Uhr.)
Training. Thor: lVraller; Vertheidigung: Wagner, Dietor:
Deckung: Haydiu, Trxi. Mufil; Angrift: Mühldach, Fischer, Krug,
Schireck, l!di.
Ruftria. Thor: Auntzmaim: Vertheidigung: See, -enrv!
Deckung: Berrq, Lindauer I, Mulka: Angritt: kmoiek, Straßer,
Seiscrt, -ofstlitter. Schwarzer I. lkrsatz: Haihkram.
Die Spieler des Training tressen sich um '/.2 Uhr in
der Abfahrtshalle des Franz JoseplchahnhofeS.
l)L8 evkts
^ soivis Puck-Akiiomodilo.
!!., ?sztes8tsS88S 33» I., irrir-nlnei-l-mg k'Ii'.
6.
k. n. tr. üotUstsruntsll tür
^ VILR -—.
1., 1
1., Nir. <»
1., 22,
sos
24. !4ovsMdsr 19M,
rir. 323
W. F. C. 1898 H gegen Rapid N.
Junioren-Concurrenz.
(Forslwiefe.— Anfang H3 Uhr.)
W. F. b. 1838. Tbor: Feulner: Vertheidigung: V.'h.
Lollhoser: Deckung: -ani Müller, Monkeu, Singer II: Angrrii:
Swaiet. -ollmaun, Slratzer, -Lojolt, Singrr III. ltrsap: Madar. Müller,
L'ate, Riemer.
Rapid. Thor: Pino-; Vertheidigung: Mcudel. Dailme:
Deckllua: Leirinovikp, S. Scdoplo, SckemsGe: Ar. grrst: üZ^rnc:,
Sterne!, kchmid, Slcilercr, Wols. edi.-ou: Angriff: I. Lrrtuir.
Ridar, C. Schcdüm>, Äierürgcr, Tar, I. Wallilch.
Britannia gegen Sport.
(Wiese nächst der Stadtbahnttation HcrnalS.— Ansang
h°3 Uhr.)
Britannia. Th or: Lechner: Vertheidianug: Melier, 3»«u.
Deckung: SckMidl, Maulhner, Arnold: Angriff: jknlschrr, veitz M.
vaffa, Deutsck,. Miller.
Spo-.ck. Tbor: Zeugl; Vertheidigung: Sari, .Senr-
Tcckung: Karg!, V:>chmayer, -uwagel: Angriff: Sortci. Slade:.
--alliage:, Pfcfier, Hitza.
Die zweite Mannschaft dcS Sport spielt gegen den
Dornbacher Fußballclub.
Britannia II gegen Helios.
Britannia. Tbor: Feld: Vertheidigung: Kludr. Ae
Deckung: Bergcr, Weid I, PordeS-, Angriff: Hrabr, Steiner. Sgi^rr,
Präger, Tawid.
W. F. C. 1898 gegen Teutschen F. C.
(Prag.)
W. F. C. 1838. Thor: Nata.u?ku: Bertheidiguua:
llhrlkiian. Carl: Deckung: vm.im. Roland, Singer I: Anari
W. Berger, Harrai, Suido, Hugo, Zweiter.
Die Spieler des W. F. C. treffen sich um 3 Uhr auf
der Franz Joscpbbahn, resvective um ^/zlO Ubr im Siaars-
bahndof zur 'Abfahrt. Die Mannschaft der 98er der
Umstellungen vorgenoinmen und hofft dadurch eine Erhöbun z
der Splelirärke zu erzielen. Jedensalls wird das Team
schweren Stand gegen den sich augenblicklich in ausgezeichneter
Form befindlichen D. F. C. haben.
Union II gegen Prcßburqer Turnverein.
(Prcßbiirg.)
Ullioo. Thor: 8. B.: Vertheidigung: »arrtel, Asche:,
mann: Deck'uug: Fleck, Holmeister, Zimmerl: Angriff: Müuner,
Schwecz, Prokesch, Sruber, Scipclt. Ersatz: Schöu, Singer.
Die Spieler benützcn den 9 Uhr-Zug der Nordbahn.
Cricketcr II gegen Athletik-Sp. C. H.
(Prateibahn.— Ansang 10 Uhr Vormittag-.)
rlthleiik-Sp. k. Thor: Saiaz: Vertheidigung: Saltcr.
Qderl: Deckung: Wobisch, Wen, Wraschtil; A n g-f Koller, Sleriat:...
llrug, ltzrod. Wtllncr.
Cricketcr. (Mannschaft nicht bctannt.)
I. V. I'. v. II gegen Graphia H.
Junioren-Concurrenz.
(Hohe Warte.- Anfang '',3 Uhr.)
Sraphia. Thor: Zelenla: Vertheidigung: DiaSel. lZlet:!»:
Deckung: Wale!. Mornwe!. Beeoar: «ngiiff: John. EkorpU, Nowtl,
Wolf, Hciincl. Ersatz: Havel."
Die lSpieler der Graphia treffen sich um 1 Uhr
MttagS im Clublocal. PünklicheS Erscheinen.
Graphia gegen Union.'
(Graphiaplatz.— Äufang ^',3 U"-'.)
israphia. Thor: Steiucr: Vertheidiauni.:^ SckSu, Dittd:
Deckung: Andriolo. Ernst, Vvith: Angriff: Ahbi, Hüldel.
H. SchSn. Rudolph. Ersatz: lh. I. Ncuderer.
Union Thor: rrunkovskd: Berthcidiguug: r
Echlesinger: Deckung: Nohk. Großmann. Rickidu-: Anar! tf- '.:r,
lSabricl. W. Berg, Anolher, Comxaß. Ersatz: Eckiockkrl.
lSabricl. W. Berg, Anolher, Comxaß. Ersatz:
Die Spieler der Union treffen sicki um-' ,2 Uhr a
der Station Prarerstern zur sofortigen Abfichrt zum Arsena..
Rapid m gegen Sparta. (Schmelz.)
Tpiclvcrciniguug „Fortuna". Die. neugegrüuüete
Spielvereiiligung Fortuna hat in ihrer letzten Berfammlung
folgende Herren IN den Ilusschuß gewählt, wobei die Odmcmn-
stelle unbejctzt blieb: Obmaiiuuellvcrtretcr Hoinrich Meichl,
erster Captain Engelbert Schrammet, zweiter Cavrain
Franz FiichS, Caisicr Franz v. Stremapr, Schrifiiüluer
Victor Marouii, Revisoren Gebrüder Schedivn. Zeugwait
Ernst Holecek. Außerdem wurden noch Ludwig Bierinaer
Ernst Holecek. Außerdem wurden noch Ludwig Bierinqer
und Joseph Sternck in den Ausschuß gewählt. We Zu­
schriften sind an den Schnftsühicr Victor Mllsoun, 16. Kczi:!,
Thaliattraße Nr. 84, zu senden.
Sportclub „Graphia". Wir ersuchen hiemii d.
Clubs, von nun ab sämmtliche Zuschriften nur an uns.m:
jetzigen Secreiär Herrn Johann Simct, 3. Vezirl, l!srd-
bergstraße Nr. 29, zu richten.
Sport-Club „Hellas". Heute Samstag, At-ei-.rs
8 Uhr, findet im Eluvlocale eine Leitungssivung si:tt.
PiinkrlicheS Erscheinen jedes Ausschußmitgliedes in 'A::-
bctracht der toichkigen Tagesordnung vonnöthcn. Sonnl'.z
internes Training.
Spielvcrcinigung Germania. Sonntag den 25 o
Vorinittags Vunkt 10 Il'vr. sindct in Johann .Hotdaue'. s
Restaurant, 2. Bezirk, Untere Donauttraße Nr. 30, nam-:
der F-erdinandSbrückc, die erste ordenktiche Genercllverian::.
lung statt. Die Mitglieder lveiden ersucht, zu derie!v:u
"iktli''
pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Währingcr V. C. Die Mitglieder der Fußvall
seciioil werden ersucht, morgen Nachmittags auf dem
Clubplatz zu erscheinen, da ein internes Match stattfindet.
Tie Prcntzcn in Wicn. Die beste deutsche Fuß-
ballmannschaft, die Preußen, sollte am 2. December
nach Wien kommen, um mit den Cricketern ein Match aus-
zutragen. Leider ist hiezu nur geringe Aussicht vorhanden,
da die Berliner Mannscbaft für den 2. December mit der
Präger Rede- und Lesehalle bezüglich eines Wettspieles
abgeschlossen hat.
Antworten der Sport-Redaction.
vlbert. Für da» Freitag-Ahendblatt tfl Ihre lliotiz zu splt ein«
gelangt.
Druck und Verlag,:. .SkeurermObl"; verantworUiM-
Ccmanuel LiZilpelm.
^ Lerfuitwoicllichel, Redactrui:Siamun- Hahn.
t

