
[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 1 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eiugaig
vou der Rothenihurmftraße).
'Frällumerationspreise.
Für Viril:
»Neues Wiener Taablatt- und »Neues
Wiener Abendblatt^ in allen
WeaerZeiLu^sverschleivea
^uholen: Monatlich.. 2 L Li) tL
vttt emmaligerZustelluna inS
Haas SL «Or»
Mit zweimaliger ZastrlUsg
Morgens uud Abends,. 8 L
Aeues Wiener
Eiu Exemplar 4 k
Erpediti»om>dJ»suateu-v»reas;
Stadt, Schulerftraße 1?/
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblaü^i,
^änumerolionspreise.
/är Vrßcrreich-tlllzar»:
HLr,cn-i>.Äb<»dbl»tt mo»-H. SL kalt
»>ertcl,ä-rig IV L— I»
Mit si»»r»Irr dc» Ldodri-N««
mos^tUL 4 L 401»
»ierOlj.hr^ 1» L—^
«r. 168.
Donnerstag, den 2l-2uni 1900.
3 L Jahrgan«.
Scr Mrsch aufPrkinz.
Admiral Seymour soll nach mcÜi,''
, raag die Angelegenheit durchführen. Die Solidarität
der Mächte kann darunter nicht leiden, denn aller-
wärts gibt es jetzt nur ein Bestreben und einen
' Wunsch, so rasch als möglich ausgiebigen Schutz den
Kämpfen am 17. d. bereits mit den von n^in^ -2
führten internationalen Contingenten in Peking ein- srenrden .^nterehen m Chuta zu bieten.
getroffen sein. So melden beharrlich Telegramme
aus Shanghai, die wohl alle auf eine und dieselbe
Quelle zurückzuführen sein werden. Vom Admiral
selbst liegt aber keinerlei Nachricht vor, und in
^ndon hegt man bangS Besorguiffe um sein und
seiner Truppen Schicksal. Jeder Tag ohne dirccch
Verbindmig mit is^king und Tientsin steigert die
Sorge. Die Ungewißheit über das Schicksal der aus
dem Marsche nach Peking begriffenen Colonnen wird
nicht im Mindesten durch die Shanghaier Berichte
zerstreut. Außer dem internationalen Conüngent
unter Admiral Seyrnour haben es russische und
deutsche Truppen versucht, sich den Weg in die
chinesische Hauptstadt zu bahnen. Auch von diesen
liegt keinerlei Meldung vor. Jede Stunde kann sie
allerdings bringen, da die größten Anstrengungen
unteriwmmen werden, die Verbindungen herzustellen
und starke Truppenabtheilungcn von Taku über
Tientsin abgegangen sind. Mittlerweile breitet sich
der Auffland aus, und insbesondere lasten die
officiellen Berichte der französischen Consuln keinen
Zweifel über die große Gefahr, in welcher sich die
fremdländischen Unterthklnen befinden. Das ent­
schiedenste kraftvolle Auftreten der Niächte erweist
sich unter solchen Umständen als ein unbedingtes
Gebot der Nochwendigkeit. Es muß aber ein­
geschritten werden, ehe aus Europa die Verstärkungen
eintreffen, denn bis dahin vergehen lange, bange
Wochen, und die Situation könnte noch gesahr-
droh^er sein, wenn nicht innerhalb dieser Zeit der
Ausstwrd niedergeworfen wäre, durch welchen
enormer Schade angerichtet wird. In einem
Elchen-Moment bleibt es doch gewiß gleichgiltig,
wer die Ordnung herstellt. Jene Macht, welche aui
leichtesten und raschesten Truppenmassen nach China
we^en kann, ist vor Allem berufen, die Erecusion
für die ganze civilisirte Welt durchzuführen. Für
kleinliche Diplomatentüfteleien hat in so schwerer
Zeit die Welt schon gar kein Vemändniß: die Welt
braucht Garantien, daß sich derarsige Vorgänge
wie die jetzigen nicht wiederholen, und wer kästig
genug ist, diese Garantien zu bieten und aus nach­
barlichen Gründen das größte Jntereste daran hat.
Die „Politische Correspondenz" entnimmt einem
ihr zur Verfügung gestellten Telegramm aus Tokio,
daß die im Kampfe bei Taku verwundeten Osiiciere
und Mannschaften der Flotten der verschiedenen
Niächte, etwa hundert an der Zahl, an Bord eines
japanischen Tanrpsers nach dem japanischen
Niarinedepot Saio abgefahren sind, wo sie jede
Pflege durch die Behörden und die japanische
Gesellschaft vom Rochen Kreuz erhalten werden.
* ,11
Berliner Stimmen.
Die „Pol. Corr." erhält aus Berlin folgende
Aeußerungen der dorsigen Journale über die
chinesischen Wirren: Die „Berliner Neuesten
Nachrichten" schreiben: Die deutschen militäri­
schen Maßnahmen bewegen sich in dem engeren
Rahmen, welcher der bisherigen deutschen Politik
entspricht, sie tragen aber den Interessen volle
Rechnung, welche Deutschland für sich und in
Genreinschaft mit den anderen Mächten in China
ivahrzunehnlen hat. In der Sicherffellung des Ge­
sandtschaftsrechtes und in der Sühne für Verletzungen
gehen alle Ntächle lopal Hand in Harrd, indem sie
eiitander jede neue Machtentfaltung sofort iwtificiren
und in den Kämpfen zusammenstehen, ll^utschland hat
keinen Anlaß, eirie größere Macht zu entfalten,
bevor sich die Dinge übersehen lasten, oder gar sich
nach einer führenden Rolle zu drängen und damit
seinerseits die Eintracht zu stören.— Die
„Vossische Zeitung" meint, die Hoffnmig,
daß die GesandN'chaften in Peking unversehrt
geblieben und Lord Seymour mit seinen Truppen
Sonntag in Peking eingetroffen sei, gewinne an
Bestand.— Auch die „N a t i 0 n a l- Z e i t u n g"
ist der Ansicht, mit dem wahrscheinlich gewordenen
Eintreffen der Ventärkungen in Peking sei die
stärkste Gefahr abgewendet, namentlich ivenn sich
auch das Gntreyen und die Offensive von
2700 Rüsten bestätige. Man dürfe den fliachrichten
mit größerer Ruhe entgegensehen, obwohl unliebsame
Uebcrrafchungen möglich sind.— Die „Post" schreibt:
(37. Fortsetzu-g.)
(Nachdruck vrrbvtrn.)
Ieindkiche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraakeustem»
Ulrike hatte sich, mehr einem Impulse als der Ueber-
ilegung folgend, in den Schatten des Thorbogens geduckt.
lSie^'starrte verwirrt, betäubt, wie verständnißws in den
mondhellen Raum hinein. Es war Lady Aoice! Die
Capuze des Mantels, den sie trug, war etwas von ihrem
goü>blonden Kopfe zurückgeschoben; ihr Gesicht sah in dem
verklärenden Vollmondsschein engelhaft schön aus. Aber
warunv war sie da? Und warum mit Eldred? Was
sollie das heißen? Diese Fragen sckiwirrten ihr wirr
durch den l^pf. und ihr Herz klopfte zum Zerspringen.
In der nächsten Secunde aber schien jeder Blutstropfen
in ihr zu erglühen. Der Mann hatte sich plötzlich um-
gedrcht, das Mädchen in seine Arme geschlofflen, und dann
küßte er sie.
„Du sollst mir antworten!" sagte er. „Ein- für
allemal, Avice, in möglichst einfachen und klaren Worten;
ich will wissen, was Du !^absichtigst! Ich bin während
der letzten zwei Tage fast zum Wahnsinn getrieben worden,
und ich glaube. Du weißt es! Godfreys unverschämtes
Benehmen von heute Nachmittags hat dem Faß den Boden
ausgeschlagen. Dazu kommt noch sein Benehmen gegen
Dich, das Du. wenn Du es nicht ermunterst, doch auch
nicht zürückweffest.«
„Ich haR Dir gesagi, bäß Du Godfreh nicht be-
rüNtu sollst," unterbrach sie ihn. „Ich habe es Dir oft
und oft. grsagt."
„Äe meisten Dinge habep eine Grenze und darunter
auch meine Geduld." antwortete er kurz. „Ich war heute
Nachmittags stark versucht, auf ihn loszuschlagen. Aber
wir wollen davon jetzt n^i sprechen. M hast es
gegenüber steis abgeleugnet, ihn jemals ermuntert zu
haben. Dir zu huldigen.. ."
„Natürlich leugne ich es!" fiel sie ihm wieder ins
Wort. Ulrike konnte sehen, wie sie das goldblonde Köpfchen
ungestüm zurückwarf und ihn mit den runden, blauen
Kinderaugen fast trotzig anschaute. „Es ist zu arg von Dir,
Eldred, daß Du so thöricht, so böse und eifersüchtig bist—
noch dazu auf Godsrey! Ich ihn eimuthigen? Er war es
selbst, der sich ermuthigte. Es war nicht meine Schuld, daß
er sich in der Stadt wie rasend in mich verliebte. Er würde
das bei jedem Mäinhen thun, das er zufällig hübsch findet.
Er, er hat mir heute Morgens von dieser plumpen
Ulrike Ransome geradezu vorgeschwärmt! Ich sagte ihm,
daß es das Beste wäre, wenn er sie heiraten würde— lveil
ich überzeugt bin, daß dies Lord Quixarvin's Wunsch
wäre— und das ist auch so. Aber es ist zu schlecht von Dir
— ganz abscheulich— mich zu tadeln!"
„Dich tadeln? Ich tadle Dich nicht. In gewissem
Sinne kann ich nicht einmal ihn tadeln." Er legte seine
Hände auf ihre Schultern und schaute in ihre zu ihm
emporgewandten Augen. „Aber Avice. wie ich Dir schon
vorhin sagte, das Alles muß ein Ende nehmen— es soll
ein Ende nehmen. Du sagst, daß Du Godsrey nicht
liebst.. ."
„Ihn lieben? Ich habe keinerlei andere Neigung für
ihn als die für einen Cousin!"
„Und ich glaube Dir," fuhr Eldred fort. „Aber tt
scheint das nicht zu verstehen, muß aber darüber aufgellart
werden, dknn ich will dke Qual dieser letzten Tage nicht
wieder durchmachen. Aniworle mir klar und deutlich
denn ich will siiheren Boden uiikN mir zum Veschreiten
haben. Vor vierzehn Tagen bat ich Dich, meine Gattin zu
werden, und Du hast mir Dein Jawort gegeben.
Beabsichtigst Du, es zu halten?"
„Natürlich beabsichtige ich, es zu halten! Warum
glaubst Du, daß ich es nicht.thun wjüZ"
Alle europäischenMächte stehen vorderNiHwendigkeit,
nach siegreicher Beendigung des Krieges an die
feste Regelung der Dinge zu denken, die dauernde
Sicherheit gdgen ähnliche Vorkommnisse gewährt.—
Der „B ö r s e n- C 0 u r i e r" betont, die Cabinete
seien sich dessen bewußt, viele Monate gemeinsam
wirken zu müssen, ehe Früchte erzielt werden
können. Es sei nothwendig, daß alle interessirten
Staaten selbst militärisch auftreten, es darf aber
nicht dem einen oder anderen überlassen werden,
namens der übrigen als Protector der Europäer
einzuschreiten und dadurch eine Sonderstellung über
andere zu erwerben. Derartige Sonderbestrebungen
seien gegenwärtig kaum zu besorgen.
*.*
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Frankreich und China.
Paris, 21. Juni. Der französische
C 0 nsul in M 0 ngtse erhielt von Fran 9 0 is,
dem französischen Consul in Dünnansu, eine vom
16. d. datirte Depesche, welche meldet, daß der
Consul und die f r an z ö s i s ch e n Staats­
angehörigen, als sie am 10. d. Mnnansu
verließen, angegriffen und zur Rückkehr
in die Stadt gezwungen wurden,
wobei das gesammte Gepäck geraubt
wurde. Die Missionsgebände und die
Eisenbahnstation nmrden in Brand
gesetzt. Blos das Haus des Consuls blieb ver-
ichont, in welchetn er seine Landsleute versammelte.
Dort vertheidigten sie sich mit ihren
Gewehren, bis nach 48 Stunden die Ntandarinen
Maßnahmen ergriffen. Der Consul verlangte von
denselben, daß er und die anderes Franzosen unter
sicherem Geleite an die Grenze geMrt werden.
Die Depesche fügt hinzu, es sei dringend noch-
wendig, daß die französische Regierung
gebieterisch die Freigebung ihrer
Staatsangehörigen verlange, denn sie
werden wie Gefangene gehalten; indessen dürfen die
indochinesischen Truppen nicht die Grenze über­
schreiten. Alle Franzosen sind gegenwärtig wohl.
Tie Ciuuahme von Taku.
Kronstadt, 20. Juni. Heute wurde in Gegen­
wart der Vertreter der Behörden eine Seelenmesse
für die bei Taku Gefallenen und ein Dankgebet
für den Sieg der Flotte abgehalten.
„Du liebst mich also und willst mich heiratcu—
meinst Du das wirklich?"
„O, Du weißt ja, daß ich Dich liebe! Warum willst
Du, daß ich es nochmals sage?"
Der Vollmond beleuchtete ihr Gesicht, als sie diese
Worte sprach, fiel auf ihre Hände, die seinen Nacken um­
schlungen hielten, auf ihre Lippen, als sie ihre Worte mit
einem Kusse besiegelten. Ulrike, welc^ regungslos im
Schatten des Thorbogens kauerte, fühlte wie ihr (Gesicht
vor Zorn und (Lntrüsiung erglühte und ihre Hände sich
krampfhaft ballten. Sie schaute und lauschte wie festgebannt,
weder daran denkend, daß sie entdeckt toerdett, noch daß
sie fortgehen konnte. O, über diese holdselige, lächelnde, kleine
Verräthcrin, die mit arglosen Blicken und falschen Küssen
diese beiden Bruder abwechselnd verrieth! War es möglich,
daß eine so vollendete Schönheit eine solch grenzenlose
Schlechtigkeit verhüllte? Was würde das Ende von vvedem
sein? Ein Schaudern llberrieselk« Ulriteus zarte (gestalt.
„Mein Liebling, ich ztveifle ja nicht an Dir," sagte
Eldred. Es sprach jetzt Zärtlichkeit und Leidenschaft aus
seinem Ton; ihre Umarmung und ihr Kuß hatten ihn
völlig besiegt, wie Lies auch ihre Absicht gewesen war. Er
hielt sie mit einem Arm an sich gedrückt, während seine
andere Hand die ihre umschloß, welche sie auf seine Schulter
gelegt hatte. „Ich zweifle nicht an Dir," sagte er; „und ich
tadle Dich auch nicht, ausgenommen dafür, daß Du gegen
Godsrey weniger offen warst als Du hättest sein sollen.
Aljtr jetzt muß alle Heimlichkeit ein End« hüben. Ich tveitz
nicht, warum Du mich Vor Allerit zisi; VtrschwiegerzheiL
verpflichtet hast. Währlich, es güb keinen tristkgrn Grund
dafür. Godsrey sowie alle Anderen muffrn wisseN,^ic cs
zwflchrn. lMs steht. Ich werde^ Meinem Lsater noch heute
Abends sagen, daß Du meine Gattist^werden willst."
„Noch ^ute Abends?" wiederholte sie.
^Fortsetzung folgt.1


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 2 ]
vovDsrLtL»
S»^ev6S V^iever ^eoSblLtt.
'^1. .Null 1900.-
Ikr. 168
London, 20. Juni. Laut einer Bekanntmachung
der Admiralität wurden im Lkampse bei Taku auf
Seite der Engländer ein Matrose ge-
tödtet, ein Unterzahlmeifter und zwölf Mann
verwundet.
London, 21. Juni. Ein Telegramm der
„Trnrcs" aus SHangbai vc^n Gestrigen besagt:
Nach einem amtlichen japanischen Telegramm sollen
bei dein Sturm auf die Forts von
Taku die Russen 70 Todte und Ver­
wundete gehabt haben. Die Javaner ver­
loren 10 Todte, darunter den Commandanten
Hattori. Der Hilfskreuzer „Orel" von der russi­
schen Freiwillizen-Flotte, der vorige Woche von
Hau kau mit Thee beladen nach Odessa abging,
wird jetzt als Transportschiff für die Beförderung
von Truppen nach Port-Arthur und Tientsin benutzt.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet:
Bei der Beschießung von Taku wurde das erste
Fort von den Japanern und das zweite
von den Engländern besetzt; danach
nahmen die deutschen und russischen
Truppen das Südsort ein.>
Ter Btarsch auf Peking.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus SHanghai, in
welchem es heißt, die zusammengesetzte ausländische
Truppe unter Admiral Seymour sei nach einem
anstrengenden Marsche, währeird dessen es wieder­
holt zum Kampfe mit den Chinesen
kam, Sonntag Nachmittags in Peking
eingetroffen.-
London, 21. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.) I
Atan hält es hier für wahrscheinlich, daß Admiral
Seymour mit der internationalen Truppen-
colonne, bei welcher auch 25 österreichisch-ungarische
Matrosen sin.d, Sonntag in Peking eingetroffen sei.
Die Nachricht kam niittels Couriers von Peking nach
Shanghai. Die Pekinger Fremdencolonie
erschiene somit in Siöberheit. Inzwischen dauern die
Rüstungen der Ntächte fort. Japan hat drei weitere
Kriegsschiffe nach Taku entsendet.«
- r-> Kampf mit den Boxers, e- -t.
t London, 21. Juni. ,,Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche
hwr aus Tientsin einliefen, besagen, daß
die Boxers die dortige Fremden­
niederlassung von beiden Seiten
angegriffen hätten, jedoch von 2000 Mann
internationaler Truppen und anderen Dachtruppcn,
die zum Schutze der Eisenbahn Dangtsun aufgestellt
waren, zurückgeschlagen worden seien.
Eine cuglischc Äctioü.'^
London, 21. Juni. „Daily Mail" wird aus
Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt
die englischen Kriegsschiffe „Undaunted",
„Hermioneß" und „Bonaventura" vor Wusung
liegen. Sie würden wahrscheinlich die
d o r t i g e n F o r t s beschießen und die chinesi­
schen Kreuzer „Kai-tien" und „Hai-tschi" rpeazu-
nehmen suchen.
Völkcrrcchrliche sfragcn.
- London, 21. Juni. (Privattelegramm.)
Die Frage wird hier und in Amerika discutirt,
ob auch völkerrechtlich die Dtächte mit China gegen-
wchtig im Kriegszustande sich bcsinden. Einerseits
sei unzweifelhaft, daß von beiden Seiten Acte vor­
gefallen sind, die unbedingt nach dem ncuzeitlichen
Völkerrecht den Kriegszustand zwischen den engagirten
Mächten herbeiführen, anderseits verbleiben aber
die diplomatischen Beziehungen aufrechterhalten.
Tie iLpanischcn Verstärkungen.
< London, 21. Juni. Wie „Dai^ly Mail" aus
Yokohama vom Gestrigen gemeldet wird, sind
die 5triegsschiffe „Tokiwa", „Takasags" und„Akistn-
ihima" nach Taku in See gegangen. „Asama" und
„Takachiho" erhielten Befehl, sich zur Abfahrt bereit
zu halten. Die Charterung einer Anzahl von Trans­
portschiffen zeigt, daß die Regierung die Ent­
sendung einer großen Streitmacht
nach China beabsichtigt.
Man spricht davon, die g a n z e D i v i s i o n
von Hiroshima werde in wenigen Tagen unter dem
Befehle des Generals Fukushima eingeschifft
werden.
Der russische Kreuzer „R u r i k",
welcyc-r mit dem neuen russischen Gesandten für
Japan hier eingetroffen ist, geljt heule vo -i hier
nach Taku ab.
Aus Tschiku.
Washrngioit, Ä>. Juni. („:>teuter" M'.ldung.s
Der amerikanische Cvnsul in Tschini mell.>ct tele­
graphisch, daß die Mission in Sautsch ou
geplündert wurde und der dortige chinesische
("^lencral die Missionäre nach einem anderen un­
bekannten Orte in Sicherheit brachte. Die chinesischen
Schiffe vor Tjchisu seieil südwärts in See gcgaügeü;
in Taku werden unausgesetzt russische
Truppen gelandet.
Mciduugcu aus Japan.
Nokohama, 20. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Das auch hieher gedrungene Gerücht, die fremden
Gesandten in Peking seien ermordet
worden und Admiral Seymour sei todt, ver­
ursacht Erregung, wird jedoch mit Mißtrauen
aufgenommen. Die Preffe fordert dringend,
daß Japan nachdrückliche Maßnahmen
treffe, mit oder ohneZustimmung der
Mächt e.
Li-Hung-Tschaug als Vermittler.
London, 21. Juni. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde
dort erwartet, daß L i-H u n g- T s ch a n g mit
dem nächsten Dampfer der Canadian-Pacific-Linie
von Hongkong abreise. Der Vicekönig habe zu ver­
stehen gegeben, er habe die Aufgabe, als Ver­
mittler zwischen der chinesischen
Regierung und den auswärtigen
Mächten zu wirken, und er hoffe, eine fried­
liche Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten
zu finden.
London, 21. Jum. Der „Times" wird aus
Hongkong vom Gestrigen telegraphirt: 2i-Hung-
Tschang hat äus dem Danrpsek „Kwangla", der
am Freitag von hier abgeht, einen Platz belegt.
Die hiesigen Chinesen sind sehrbeun-
ruhigt. Den Consuln wurden sehr ernste Vor­
stellungen gemacht, sie möchten den Vicekönig be­
wegen, in Kanton zu bleiben, da sonst ein großer
Aufsrand ausbrechen würde.
.,7-:
' Telkgramme.
?>cr slidafrilrünilchc Krieg.-
Lourcnyo-Marquc;, 20. Juni. („Reuter"-
Meldung.) Der amerikanische Hauptmann Loos-
berg, welcher bei der Boerenartillerie dient, ist
hier eingetroffen und theilte mit, daß die Munitions­
fabrik der Südafrikanischen Republik sich jetzt in
Lydenburg befinde. De Wet habe 6000 Mann im
Oranjr-Niverstaat und Botha 2500 Mann im
Transvaal. Außerdem -seien 15M Mann in kleine
Abtheilungen getheilt.
^ London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Pretoria vom 17. d. gemeldet: Gegen­
wärtig ist ein nicht formeller fünftägiger
D äffen stillst and mit den Truppen des
Generals Botha in Wirksamkeit, doch wird
Marschall Roberts, wie verlautet, nach Wlauf
dieser Woche energisch vorgehen..
Zur Mji-ckktNlliahl in Kurdammka.
Plnladclpkia, 20. Juni. Die Plaiform der
republikanischen Partei erklärt, daß der
Schutzzoll und der Monometallismus die
Wohlfahrt des Landes zur Folge hatten. Die republikanische
Partei hab« sich stets für den Monometallismus aus­
gesprochen und werde sich energisch der freien
und unbeschränkten Silberprägunz
widersetzen und keine Maßregeln in dieser Richtung
Ziilasien, wofern sie nicht Von den hervorragendsten handel­
treibenden Nationen der Welt unterstützt würden. Die
Platsorm verurtheilt die Shndicaie für
wucherischen Waarenankauf, welche den
Handel beschränken, die Produciion begrenzen und die
Preise beherrschen. Man muffe Gesetze schassen, um diese
Mißbrauche zu verhindern. Die Platsorm spricht sich sodann
für die Reciprocität auS und tritt für eine die
Einwanderung jener Frem den noch mehr
beschränkende Gesetzgebung ein, die tracht
Amerika kämen, um den amerikanischen Arbeitern Con-
currenz zu Machen. Es wird sodann auf die Nothwendig­
keit der Erbauung transöceanischer Canäle
hingewiesen, die unter den Schuh der Vereinigten Staaten
gestellt werden müßten, denen das Eigenthumsrechi Und
die ausschließliche Verwaltung zustehen sollte. Die Plat-
form hebt tvellers rühmend hervor, daß Präsident Mac
K i II l e h die Vereinigten Staaten veranlaßt habe, die
Interessen Amerikas auf S u m o a dadurch zu wahren,
daß es die wichtigste Insel mit dem besten Hafen erbielt.
daß ferner .H a w a i Amerika angegliedert wurde, .epdlich,
daß Amerika in dem Kampfe Englands mit den süd-
usrikanischen Republiken seine guten Dienste angeboten
habe. Die Platsorm bekräftigt die Monroe-
Doctrin und erklärt, die Regierung müsse die Politik
der N i ch i e i n m i s ch II n g bei S i r e i t i g k e i t c n
in Europa fortsetzen. NichtSdestowentger hege baS
amerikanische Volk den beißen Wunsch, daß sich bald für
England und die südafrikanischen
Republiken ein ehren Volker Weg find»,
den gegenwärtigen Kamps zu beendigen. Schließlich billig!
die Platsorm die .Haltung Mac.ffinley's !n der
Philipp!ncn-Fr.-. ge und die Versprechungen
bezüglich der Unabhängigkeit und Autonomie Eubas.—
Ti-: Platsorm wurde von den Vertretern der republikanischen
Partei mit Acclaniaiion angenommen.
Budapest, 21. Juni. In der gestrigen Sitzung
der Siadtrepräsentanz beantwortete Bürgernreister Hal­
ms s die Interpellation in. Betreff der Hindernisse,
welche durch die serbische Regierung, beziehungs­
weise das serbische Generalconsulat dem Viehverkehr
und Vichhandel zwischen Budapest und Serbien
insbesondere dcJiurch in den Weg gelegt werden, daß dc:
Viehmarktcasse der serbische Markt ver­
boten wurde. Der Bürgermeister erklärte, daß die vom
serbischen Generalconsulat gegen die Liehmarktcaffe vor­
gebrachten Beschwerde» als unbegründet befunden wurden.
Budapest, L1. Juni. (Privattelegramm.)
Graf Stephan TiSza hat vorgestern in Großwardcin eine
Rede gehalten, in welcher derselbe, auf die vorjährigen
Ercigniffe zurückblickend, die Obstruction verurtheilt und
bedauert, daß keine stärkeren Garantien gegen eine neue
Obsrructioii geschaffen wurden. Ueber die Fusion mit der
Nationalpartei sprach er sich sehr freundlich auS, doch meint
er, baß die Nationalpartci das frühere Programm der
liberalen Partei angcnomnicn habe. Sck)ließlich lehrte er
sich gegen die in Bezug aus den Frieden zwiichen
den Nationalitäten Und den Confcssioncn schädliche
Haltung des Baron Banffy und bezeichnete
den inneren Frieden als die wichtigste Vorbedingung für
eine heilsame Action der liberalen Partei. Diese Rede be­
schäftigt nun seit einigen Tagen die gesammte Preise, in der
sich SlrMllicii pro und contra erheben. Jiüercffant sind die
heute veröffentlichten Erklärungen des gewesenen Präsidenten
der Nationalpartei, Ferdinand HoranSzkh, und des
gewesenen FührerS derselben. Grasen AUert Apponyi.
Beide erklären sich vollkommen mst dem Grafen Stephan
Tisza in dem Punkte einverstanden, welcher die nationalen und
confcssionellen Fragen betrifft, machen ihm jedoch zum Vorwurf,
daß er die Vorgeschichte der Fusion wieder aufgewärmt
habe. Ferdinand HoranSzky sagt: Tie liberale Partei
hat nur ein Programm, dasjenige, welches Ministerpräsident
Koloman v. SzelI im März 18W im Abgeordnetenhmffe
entwickelt hat. Mit diesem habe sich die gewesene National-
pariei solidarisch erklärt; möge jede Partei ihre Wege für
sich behalten und möge die Zukunft Denjenigen gehören,
welche sich in der Unterstützung der von ihnen für richtig er­
kannten Politik begegnen. Graf Appoiivi sagt ebenfalls,
daß die Naiioiialpartei nicht daS Programm der gewesenen
liberalen Partei, sondern das des Ministerpräsidenten
Koloman v. Szell angenommen habe. Er warnt davor, die
verschiedenen Bestandtheile der liberalen Parte: und andere
Tbeile derselben zu Gegenerklärungen zu -wiiigen, well dies die
psychologischen Grundlagen deS ZusamnieiiwirkeiiS zerstöre.
Er, Gras Apponyi, könne sich darauf berufen, d iß er, seit­
dem er in die Regierungspartei eingetreten, keine Aeußerung
gethan habe, deren Zweck und Wirkung eine andere Hütte
seil, können, als die neue Ordnung zu consolidiren. Er
hoffe, daß sämmtliche Mitglieder der liberalen Partei eben­
falls auf diesem Standpunkt beharren werden.
Äicl, 20. Juni. .Heute Nachmittags wurde vor der
kiesigen Garnisonskirche ein von Eberlein geschaffenes
Denkmal enthüllt, welches Christus mit einer ihm zu
Füßen liegendev Frau darstellt. Kaiser Wilhelm
hielt bei diesent Anlasse eins Ansprache, in der er ausführte,
chas Denkmal solle an der Wende des Jahrhunderts eine
Erinnerung für die gesammte Marine
sein; es tveise aus die schwere Aufgabe hin, die in der
Marine liege und deren gefahrvoller Beruf die Gemüther
so recht zu Gott führe. Das Denkmal set besonders den
Frauen und Angehörigen der in die Ferne ziehenden
Soldaten gewidmet. Die Frauen mögen, wenn sie ihre
Männer in Gefahr wissen, beim Erlöser Trost s:.chen.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizeigericht ver-
urtheilte den Gemeinderath und Redacteur des
„Echo dc Paris", Le Pelletier, wegen Be­
leidigung des Obersten Picguart zu 2000
Francs Geldbuße und zu 10,000 Francs
Schadenersatz.
Belgrad, 21. Ju::!. König Milan ist heute über
Wien n^ch Karlsbad abgereist.
Constaniiuopcl, 20. Juni. Der russische
Botschafter erklärte gestern in seiner ersten
Unterredung mit dem Atinister des Aeußem nach
seiner lllückkehr vönr Urlaub, das Petersburger
Cabiuetbestche unbedingt auf der
Erledigung der in der letzten russischen
Note über die armenischen Angelegen­
heiten vorgebrachten Beschwerden.
Der armenische Patriarch stattete dem russischen
Botschafter heute einen Besuch ab.
(stcrichtslinil.
Ein angeklagter Advocat.
Bor dem Erkcnninißgerichte unier dem Vorsitze des
LandtsgerichIsraihS Diccpräiidenten Dr. Böhm hat sich
beute der OOjährtge Hof und Gerichtsadvocat Dr. Sigmund
Zins wrgcn öfscntlickicr Gewaltthätigkeit gegen eine Amts­
person zu verantworten.
Der Angeklagte wollke am 9. Juli v. I. nfft der
Mitncr Stadtbahn zum Nord'oahnhof fahren. Da er
mittlerweile durch Benützung eines mirichügen ZugcS viel
Zeit verloren hatte, .war er sehr ungeouldic;. Als nun ein
Hilfszug in die Staiion Mcidling einlief, es kalte näinlick
cinc Entglcisiing stattgesuiiden. wollte Zins ocn Zug be-
stetsten. obwohl derselbe nur jüt Jngetiirure und Arbeite'


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 3 ]
Lr. 168
DavQsrsiLA
>iev6S Diener ^VdeinIdlLtt.
L1. ^mü
bcstimmt war. Der Conducicur dieses Zuges, An losch,
verhinderte das Aussteigen des Zins und ilärte ihn iiber den
Grund dieser Maßregel aus. Dr. Zins ersaßte nun den
Ccnducteur am linken Arm, drückte ihn auf die Seite, riß
ihn vom Waggon und sprang auf die Plattform. Die in
demselben befindlichen Bahn-Ingenieure drängten ihn zurück,
und der Conducteur schob ihn wieder über die Treppe
hinab, wobei der Angeklagte sich zu Beschimpfungen dieser
Personen hinreißen ließ.
Die Anklage gegen Dr. Zins vertritt Staatsanwalt-
substitut Dr. P r e t t e n h o f e r, als Vertheidiger fungirt
Dr. Max Neuda, als Sachverständiger wurde der
Pst)chiater Regierungsrath Dr. H i n t e r sl o i ß e r der
Verhandlung beigezogcn.
Der Angeklagte erklärt sich nicht schuldig.
'— Präs.: v-^tellen Sie auch das Thatsächliche in Ab­
rede?— Angekl.: Nein, das kann ich nicht. Wenn ich
aber das, was mir die Anklage vorwirft, gethan habe, so
geschah es nur imZusiandeder Unzurechnungs­
fähigkeit.— Präs.: Wollen Sie uns den Hergang
erzählen.— Angekl.: Ich wollte am 9. Juli mit meiner
T^^rau meine kränkliche Schwester abholen, die mit ihrem
Kinde um 4 Uhr Nachmittags im Nordbahnhof ankommen
sollte. Wir gingen schon um 2 Uhr vom Hause weg und be­
stiegen in der Station Lerchenfeld die Stadtbahn. Als der
Zug schon in Bewegung war, sagte uns ein Passagier,
der unser Gespräch gehört hatte, daß wir mit diesem Zuge
nicht zum Praterstern, sondern nach .Heiligenstadt kommen.
Schon über diesen Irrthum gerieth ich in große Auf­
regung, so daß mich meine Frau nur schwer beruhigen
konnte. In der nächsten Station stiegen wir aus und fuhren
nach Meidling, wo der Anschluß nach dem Praterstern
erfolgen sollte. Es loar ungefähr 3 Uhr, so daß wir
noch rechtzeitig zum Norvöahnhof zu kommen hofften.
Wir standen nun über eine balbe Stunde auf dem Perron
und inußten fünf Züge an uns vorüberfa>^ren sehen, die alle
nach Heiligenstadt verteheten, kein e-nzioer zum Prater-
stein. Meine Aufregung wurde immer größer, denn ich
dachte an meine kranke Schwester, die sich in Wien nicht
auskennt und nun n it ihrem Kinde allein auf dem Nord­
bahnhofe stehen wird. tÄrdlich kommt ein Zug, der ein:
Tafel „Praternera'" trägt. Wir srürzen in das Coupe,
da kommen Vahndcdienstete und rufen: „Alles ausfieigcn,
der Zug geht nicht zum Praterstern." Wir steigen aus und
gehen wieder aus dem Perron r>mher, während ich mich
vor Aufregung i>ichc zu fassen weiß. Endlich kommt ein
Zug, und ein Herr neben mir sagt, der geht zum Prater­
stern. Es war eine Erlösung. Wir stürzen nun in
größter Erregung auf den Zug los, und ich dräng« mich
voran auf die Plattform. Lb Jemand gesagt hat. nicht
einsteigen, ob mich Jemand zurückhalten wollte, ich weiß
es nicht. Mein Zustand war der reine Wahnsinn. Daß ich
Schimpfworie ausgenoßen habe, weiß ich, auch auf dem
Perron habe ich noch weitergeschimpft. Erst als mich ein
Wachmann anhiclr und ich mich lrgitimirte, kam ich zu
mir. Ich erkläre, ich habe keinen Conducteur gesehen, ich
weiß nicht, daß ich eine Person angegriffen habe.—
Vorsitzender: Haben Sie den Wagen betreten oder
waren Sie nur auf der Plattform?— Angekl.: Ich
glau^, ich war nur aus der Plattform. Wenn ich schwören
dürfte, könnte ich mit gutem Gewissen einen Eid ablegen,
daß ich nichts gehört habe, als die Worte: Hier darf man
nicht einsteigen. Das hat mich so in Aufregung gebracht.—
Vorsitzender: Der Conducteur sagt, Sie haben ihn
am Arm gefaßt und von der Stiege herabgedrängt.—
Angekl.: Ich habe keinen Grund, an der Wahrheit der
Aussage des Conducteurs zu ztvcifeln. Aber ich weiß nichts
davon.— Vorsitzender: Erzählen Sie uns etwas von
Ihren kronkhaften Zuständen.— Angekl.: Ich leide
.seit 2.^ Jahren an Schlaflosigkeit. Drei I.ihre hindurch
habe ich in der Nacht überhaupt kein Auge geschlosse.r.
Seit einiger Zeit ist es besser, aber ich schlake jetzt auch nur
höchstens eine Stunde in der Nacht. Am Nachmittag finde
ich gewöhnlich für eine Stunde Ruhe. Am 9. Juli mußte
ich meinen Nachmittagsschlaf entbehren, weil wir schon
um 2 Ubr dom Hause fort sind. Daher war meine Auf­
regung cin" noch gesteigerte.
Tr. Sigmuud Zins wurde nach durchgestihrter Ver­
handlung der tvörtlichen und thchlichen Wachcbeleidigung
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 300 Kronen
verurtheilt. Von dem Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit wurde er freigesprochen.
Tageslicriilit.
Zcutllhc und ungarische Lisenbahncr.
tConares- veö Deutschen EisenbirknverbandrS.— JudUäuu»
des Oeftcrreichtsch.ungarische» EiseuLahaorrei iS.)
In Budapest Versammesien sich gestern Vor­
mittags die Congreßmitglieder des Verbandes
de Wischer Eisenbahnen zur ersten Sitzung, der
als Vertreter der ungarischen Regierung Handelsminister
Hegedüs und im Auftrage der preußischen Staais-
bahnen deren Präsident Dberregierungsrath Kranold
beiwohnten. Handelsminister Hegedüs beglückwünschte den
Congreß zu seinem vorjährigen Beschluß, den diesjährigen
Congreß in der Hauptstadt Ungarns tagen zu lassen, und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Fachkenntniß und
Hingebung der Träger des mitteleuropäischen Eisenbahn­
wesens auch in Zukunft weitere Fortschritte ermöglichen
werde. Im weiteren Verlaufe seiner Rede erklärte der
Minister, daß auch der Kaiser die Thätigkeit des Congresses
t: it lebhaftem Interesse verfolge. Es gereiche derri Redner
zur besonnen Freude, mittheilen zu können, daß der Kaiser
in Würdigung der Verdienste um die Förderung des Ver­
kehrswesens folgende Auszeichnungeir verliehen
Haber dem Generaldirecto: der bayerischen Staatseisen-
bahnen Dr. Gustav R. v. Ebermayer das Großkreuz
bes Franz Joseph-Drdens, dem Director dieser Bahnen
Regierungsrath Eugen Mahler den Orden der eisernen
Krone zweiter Classe, den Geheimen Bauräthen der Berliner
lölligl. Eiienbahndirection Ewald Werschait und Moriz
Lochner das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens-,
dem Rcgierungs- und Baurathe der hannoveranischen
Eiseubahndirection August Borries und dem Director
der königlich ungarischen Siaatseisenbahnen Alexander
v. Robitsek das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem
Präsidenten des Congresses und Mitgliede des Magnatcn-
hauses Julius Ludvigh die Jnsignten des Ordens der
eisernen Krone zweiter Classe und dem Oberinspector
der königlich ungarischen Staatseisenbahnen Perner den
Titel eines königlichen Rathes. (Lebhafter Beifall und
Hochrufe.)
Allgemeine Ucberraschung rief die Mittheilung dc-s
Präsidenten der preußischen Staatsbahnen, K r a n o l d,
hervor, daß Kaiser Wilhelm in Anerkennung der Ver­
dienste um die Förderung des Verkehrswesens mehreren
Mitgliedern des Congresses Auszeichnungen verliehen
habe, und zwar: dem Ministerialrath Banovits und
dem Hofrathe Schulzinger den preußischen Kronen-
Orden zweiter Classe mit dem Stenr, dem Oberbaurath
v. Prenninger den Kronen-Orden zweiter Classe
und dem königlichen Rathe Oberinspector Perner den
Rothen Adler-Orden zweiter Classe.
Nachmittags fand ein anläßlich des 50jährigen
Jubiläums des Deutsch-österreichisch-
ungarischen Eisenbahnvereins von der
Direction der ungarischen Staatsbahnen veranstaltetes
Banket statt, an welchem theilnahmen: der Präsident der
königlichen Eisenbahndirection in Berlin wirklicher
Geheimer Oberregierungsrath Kranold, Sections-
chef im Eisenbahnminisierium Bischof, Gencraldirector der
bayerischen Staatsbahmen Gustav tZbermayer, General-
director-Stellvertretcr der Südbahn Ministerialrath Max
R. v. Bram, Gencraldirector der Kaschau-Oderberger
Bahn Hofrath Peter v. Rath, Reichstagsabgeordneter
Franz Heltai, Director Fuchs (Württemberg), Hofrath
Borries (Hannover), Geheimer Baurath Loßner (Erfurt),
Geheimer Baurath .Honsell, Hofrath R. v. Grimburz
(Staatseiscnbahn-Gescllschaft), die Regierungsräthe Ray
und Ast (k. k. priv. Ferdinands-Nordbahn), Oberbaurath
Prenninger (Südbahn), Oberbaurath Hohenegger (Nord­
westbahn), die Ministerialräthe Robitsek und Marx, Ober-
inspector Pcrner, der Director der Samosthalbahn Zoltan
Maleter, Staatsbahndirector Ministerialrath Banovits,
technischer Secretär Meyer, Sectionsrath Koloman
Vertessy, Ministerialsecretär Dr. Alexander Hollan u. A.
Handelsminister Hegedüs brachte den ersten Toast
auf den Kaiser aus. Der Trinkspruch wurde von der Ver­
sammlung stehend angehört und mit stürmischen Hoch-
und Eljenrufen aufgenommen. Ein zweiter Toast des
Ministers galt allen jenen Souveränen, deren Siaaten
dem Eisenbahnverband angehören. Der Präsident der
königlichen Eisenbahndirection in Berlin, Geheimer Ober­
regierungsrath Kranold, feierte die Verdienste des Handcls-
ministers Hegedüs, des obersten Chefs der ungarischen
Staatsbahnen, die durch ihr 13,i^ Kilometer großes
Eisenbahnnetz den zweitgrößten Platz im Verbände ein­
nehmen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Handels­
minister. Präsident der ungarischen Staatsbahnen Ludvigh
toastirte auf Kranold und dankte dem Verein namens der
Staatsbahnen dafür, daß er Budapest als Ort der Feier
seines fünfzigjährigen Bestandes und der sechzehnten inter­
nationalen Technikerversammlung gewählt habe. Hofrath
Grimburg trank auf das Wohl des Präsidenten Ludvigh.
Gencraldirector der bayerischen Staatsbahnen Ebermayer
verlas sodann ein soeben eingetrofsenes Telegramm des
bayerischen Staatsministers Freihcrrn v. Crailsheim,
wonach dem Ministerialrath Robitsek der bayerische
Michaels-Orden zweiter Classe und dem Regierungsrath
Ast der gleiche Orden mit dem Stern verliehen ivurde.
Großen Eindruck machte der in französischer Sprache
ausgebrachte Trinkspruch deS Generaldirectors Deferre,
der die moralische Macht des Eisenbahnverbandes feierte
und daran erinnerte, daß er schon im Jahre 1873 bei einem
ähnlichen Anlasse darauf hingewiesen habe, welch
IN ächtigen Factor deutscher Einheit der
deutsche Eisenbahnverband bilde, und wie viel er für die
Gemeinsamkeit nationalen Lebens wirke, so daß Redner
als Franzose seine Anerkennung und
Hochachtung vor der Wirkung dieser
idealen Macht aussprechen müsse.
Las TourißcvllllgüilL auk dcm Wahmalln.

* (Hof- uud Personalnachrichtcn.) Erzherzog
Friedrich wurde heute Bormittags vom Kaiser in
Privataudieuz empfangen.— Mit dem König Carl von
Rumänien, der, wie I-erichtct, gestern Abends aus der
Durchreise nach Si^maringen, wo er dem Leichenbegängnisse
seiner Mutter, der -Fürstin Josephine von Hohenzollern,
beiwohnen wird, Wien passirte, reiste auch der Kronprin.z
Ferdinand von Rumänien.— Kriegsminister Freiherr
v. A r ie g h a IN m e r ist gestern Abends von hier nach
Trieft abgereist, uni das kürzlich vollendete Kriegsschiff
„Kaiser Carl VI." zu besichtigen.— Der serbische Minister­
präsident Tr. Victor Georgievics ist heute hier ein­
getroffen und im „Hotel Jtnpcrial" abgestiegen. Der Atinister-
präsidcnt begibt sich von hier zum Curgebrauche nach
Marieubad.— Der türkische Generalcommissär in Egypten
Ghazi Mukhtar Pascha und der türkische General Atahmud
Mukhtar Pascha sind gestern Abends aus Aussee hier ein­
getroffen und im „Grand Hotel" abgestiegen.
* (Rückkehr von der Gcncralsrcise.) Der
Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck,
welcher am 10. d. an der Spitze von 48 Generalen, Stabs­
und Oberosficieren eine Generalsreise angetreten hat, ist
gestern Abends mittels Nordbahn mit den Theilnehmern an
dieser Uebunzsrcise wieder hier eingetroffen. In Krasna
l>«i Walachisch-Meseritsch fand gestern Vormittags die
Schlußbesprechung statt. Im Schlosse des Grafen Rudolph
Kinsry in Krasna fand sodann ein Abschiedsdiner statt.
Am 19. d. haben die Theilnehmcr an der Ge:.cralsreise in
Witkowitz die Bergbau- und Eisenhütientverle besichtigt.
Zu Ehren der Gäste fand ein vessuiter äioawir zu
80 Gedecken statt.,.:
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dein Landes-Schulinspector Dr. Carl
Lumlirz in Czernowitz den Orden der eisernen Krone
dritter Classe taxfrei; dem Gemeindeförster Nicolaus
Vezicin Drnis das silberne Verdienstlrcuz mit der Krone
und dem Gemeinde-Overwaldhüter Joseph Dlaste in
Stagno das silberne Beidi-nstlreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Minisierlums des Innern
Hai den Oberbezirksarzt Jur. und Med. Dr. Fratiz Riiter
v. Haberler zum Landes-Sanitätsinspector für Tirol
und Vorarlberg und den Ingenieur Anton Rybicka
zum Obeiingenieur für den Siaaisbaudienst in Ober-
österreich ernannt.— Der Finanzminister hat im Status
der Beamten für die Evidcnzhaltung deS Grundsteuer-
katasters die Evidenzhaliungsinspecioreit Carl Mertha,
Johann Melichar, den Director des lithographischen
Instituts des Grundsteuerlatasters Anton RokitanskY
und den Evidenzhaltungsinspector Friedrich Modrey
zu Epidenzhaliungsoberinspecioren in der siebenten Rangs-
claffe ernannt.— Der Ackerbauminister hat t^n Forst-
inspectionscommissär erster Classe Emil Valenttni
zum Obcrsorstcommissär ernannt.
* (Bon der Fcncrwchrccutralc.) Erzlwrzog C a r l
Albrecht, der jugendliche Sohn des Erzherzogs Carl
Stephan, besichtigte heute Vormittags unter der Führung
des Braiiddircctors Müller und de-Z ObcrinipectorS
Chitil sämnitlichc Räume der Fcucrwchrccntrale.
* (Verleihung dcS Adelstandes.) Der Kaiser hat
dem Gencralratke der Lcsterreichisch-ungartichen i^nk Carl
Auspib deil Adelstand mit dein Ehrenworte Edler iind
dem Prädicat Artenegg und dem Haup^ann erster
Classe des Division-sartilleric-Regimcnts Nr. c Carl Kastl
den Adelstand init dem Chreitwotte Edler und dem
Prädicat Traunsiätt verliel-en.
* (Tod der Schauspielerin Emilie Krall.)
Die Schauspielerin am Raimund-Tbeater Fräulein Emilie
Krall ist heute Vormitiags an den Verletzungen, die sie
sich Samstag durch ihren Selbstmordversuch zugezogen,
gestorben. Fräulein Krall sprang belanntlich aus dem
zweiten Stocke ihrer in der Mittelgasse gelegenen Wohnung
und erlitt einen offenen Beinbruch sowie innere Ver­
letzungen. Ihr Zustand, der anfangs nicht lebensgefährlich
war, verschlimmerte sich seither durch verschiedene Com-
plicationen, die in den letzten Tagen auftraten. Am
bedenklichsten war der Hinzutritt einer Blutvergiftung, die
sich in der Wunde am Bein zu entwickeln begann, und die
dadurch verursacht wurde, daß in die durch den Absturz
verletzte Stelle Erde eingedrungen war. Nach dieser Com-
plication sahen die Arzte die Möglichkeit einer Rettung der
Schauspielerin nur noch in einer Amputation des
gebrochenen Unterschenkels, der bis zum Knie hätte
abgenommen werden müssen, und sie bemühten sich, von
der Kranken die Einwilligung zu dieser Operation zu
erlangen. Fräulein Krall verweigerte jedoch beharrlich ihre
Zustimmung zur Aniputation. Sie wollte sterben. Gestern
fühlt« sie sich so schlecht, daß sie bat, mit den Steibe-
sacramenten versehen zu werden. Die Kranke bereitete sich
mit Ruh« auf den sicheren Tod vor. Nach den Erklärungen
der Aerzle war sie auf das Sterben gefaßt. Im Laufe der Nacht
breitete sich bie Blutvergiftung immer mehr aus, und heute
Vormitiags 10 Uhr hauchte die unglückliche Schauspielerin
ihr Leben aus.. ..V.-' "''
* (Rcctorswahl.) In der gesnigen Versammlung
des Profcsiorencollegiums der Hochichule sür Bodencultur
wurde sür das Studicnjcchr 1900i1901 Professor Adolph
Friedrich zum Rrctor Aetvahlt.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 4 ]
Wisv, vovosrstL^
kkeuss liVtsoer ^devädlLtt.
21. Zmü 19M-
Hr. 168
^* (Theodor Leschetthkt,.> Profeflor Theodor
Leschetitzky feiert Freitag den 22. d. seinen 70. Geburtstag.
Den berühmten Künstler und Musilpädagogen gebührend
zu feiern, hat sich bor einiger Zeit ein Comite gebildet,
welches in den Kreisen der gewesenen Schüler, engeren
Freunde und Verehrer die Begründung eines Fonds an­
regte, aus dessen Erträgnissen ein den Namen des zu
Feiernden tragendes Stipendium stets wiederkehrend zur
Verleihung kommen soll. Die bisher aus aller Herren
Ländern eingelangten Beiträge na^rn sich bereits der Ge-
sammtsumme von 1ü,0M K., und sind noch weitere Bei­
träge zu geivärtigen, so daß bis zu dem seinerzcitigen Ab­
schluß der Subsrription zweifellos ein ganz namhafter
Fonds zustand« kommen wird. Die Absicht des ComitLs,
den 22. Juni mit einer besonderen Festlichkeit zu feiern,
kann nicht ausgeführt werden, da Professor Leschetihty
«indringlichfs bat, es hievon abkommen zu lassen, und schon
vor diesem Tage von Wien abzureisen gedenkt. Das ComitL
muß sich demnach darauf beschränken, dem zu Feiernden
an seinem Aufenthaltsorte eine künstlerisch ausgestattete
Adresse durch eine Deputation überreichen zu lassen. Das
Comits besteht aus folgenden Herren und Damen: Doctor
Hans Waniczck, Albert Gutmcnn, Eduard
Schütt, Malvine Brsc und Dagmar Walle-
Hansen.
<* (Der Wiener kaufmännische Hlesangverein)
hielt am 19. d. seine diesjährige Sommerliedertafel, unter
Mitwirkung der Militärcapelle Freiherr v. Pürker Nr. 25.
im Volksgarten ab und erzielte einen umso beachtens-
wertheren Erfolg, als der Verein diesnial aus­
schließlich Docalchöre zu Gehör brachte, die eine ganz be­
sonders präcise Wiedergabe erfordern. Der Verein ent­
ledigte sich seiner Aufgabe unter der bewährten Leitung
seines Chormeisters A. v. Henriquez in mustergiltiger
Weise und wurde seitens des überaus zahlreich erschienenen
Dublicums auf das lebhafteste ausgezeichnet. Namentlich
die Chöre „Eine Maiennacht" von Abt und „I-aorimaa^
Giirigti" von Weinzierl wurden stürmisch zur Wiederholung
verlangt. In diesen Chören boten die Solisten Adolph
Schwarz (erster Tenor) und Eugen Lamberti
(zweiter Baß) wahrhaft künstlerische Leistungen.
* (Von der Weltausstellung.) Aus Paris,
21. d., wird gemeldet: Tie Gcscllsthast der Civilingruicure
Frankreichs gab gestern AbciidS den Telegirten der
Ingenieure Oesterreichs, Ungarns, Teurschlands und Eng­
lands ein Baiikct, wobei Toaste auf den Präsidenten
Loubet und die Souveräne der genannten Staaten ge­
wechselt wurden.
„Deutschland", 8. Juli Postdampfer „Palatia", 12. Juli
Schnelldampfer „Fürst Bismarck", 15. Juli Postdampfer
„Patricia".— Von Boston 30. Juni Postdampfer
„Brisgavia", 11. Juli Postdampfer „Bosnia".— Nach
Baltimore 30. Juni Postdampfer „Brisgavia", 6. Juli
Postdampfer „Bethania".— Nach Philadelphia 26. Juni
Postdampfer „Granaria", 6. Juli Postdampfer „Arcadra".
— Nach Montreal 30. Juni Postdampfer „Teutonia",
18. Juli Postdampfer „Frista".— Nach New-Orleans
25. Juni Postdampfer „Numidia".— Nach Cuba und
Centralamcrika 28. Juni Postdampfer „Helveiia".— Nach
Mexico' und Centralamcrika 25. Juni Postdampfer
„Valesia".— Nach Ostasien 25. Juni Postdampfer
„Saxonia", 30. Juni Postdampfer „Sibiria", 15. Juni
Postdampfer „Scrbia".
* (Der Strikc der ungarischen Staatsbahnerr-
arbciter.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
Abgeodneicn der Volkspartei Stephan Rakovszky und
P. Lepsenpi haben den strikenden Arbeitern der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen ihre guten
Dienste angetragen. Die Arbeiter lehnten jedoch dieses
Ancrbieten sofort kategorisch ab und verständigten
schriftlich die Volkspartei, daß nach ihrer Ueber­
zeugung eben diese Partei unter allen Parlaments­
parteien die den Arbeitern am feindselig st en
gesinnte sei, weshalb sich die Arbeiter jede tveitere
Annäherung verbieten.
die Wicncr Muükcr und Sänger in Paris.
'* (Das franzosischc Gcncralcousulat in Fiume.)
Der Kaiser hat den Bestallnngsdiplomen des zum franzö
zischen Generalconsul in Tricst ernaiinten Jean Baptisie
Paul Martin und des zum srauzösischcn Consul in
Fmme ernannten Pierre Charles Lanrcnt das Ereauatur
crcheilt.
* (Hagclschlag.) Man berickstet uns aus Kallcrn bei
Bozen, 18. d.: Die Gemeinde Eppan wurde heute vom
1 bis 2 Uhr Nachmittags von einem heftigen Hagel schlag
heimgesucht. Wenigstens die Halste der Wein- und
Obsternte ist vernichtet. Tie Schloßen fielen in
.rauk>eneigröße, und die Wiesen und Aeiker waren einige
Stunden später noch ganz mit Hagel bedeckt. Auch der
Bahndamm wurde in der Nähe der HaUcstelle Ueberetich
vom Wetter arg beschädigt, so daß der Nachmittagszug mit
nicht tveniger als zwei Stunden Verspätung in der hiesigen
Station einfuhr. —Auch in S t. I a c o b uud inLei f e r s im
Etschthal hat der Hagel die Halste der Ernte vernichtet.
* (Ausflüge deü Wiener Volksbildungö-
dcreills.) Der Wiener Volksbildungsverein veranstaltet
auch IN diesem Jahre für die Leser seiner Volksbibliotheken
Ausfluge mit Sonderzügen- in das Semmerina-
gebiet. Der Verein stellt den Reisetheilnehmern die
Bahnbeforderung hin und zurück und die Verköstigung
(Frühstück, Mittagessen und Nachtmahl ohn« Getränke) zu
dem ganz außergewöhnlich billigen Preis von 4 K. zur Vtr-
fügung. Der erste Sonderzug fährt Svnntass den 1. Juli
5 Uhr Früh, vom Sudbahnhof ab, wo daS Frühstück ein­
genommen wird. Theilnehmerkarten sammt genauer Jn-
struction sowie einer volksthümlich abgefaßten Beschreibuno
der historisch oder naturwissenschaftlich interessanten Punkte
der Reise sind, so lange der Vorrath reicht, in den Volks­
bibliotheken des Wiener Volksbildungsvereins erhältlich.
Die Semmeringausflüge werden am 8. Juli und an einem
später zu bestimmenden Tage im September dieses Jahres
wiederholt werden.
* (Wetterbericht vom 21. Juni.) Das Meer ist
leicht bewegt. Unbeständiges und mäßig warmes Wetter mit
Strichregen.— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen
Staatsbahnen: Przemysl 138 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Neu-Zagorz 14'5 Grad, W 1, fast heiter; Skale 1L4 Grad,
SW 2, fast heiter; Czernowitz 15'4 Grad, SW 1, trüb;
Barzdorf 15 5 Grad, N 1, trüb; Mährisch-Schönberg
15 Grad, ruhig, trüb; Eger 15 3 Grad, SW 2, meist
bewölkt; Budweis 17 Grad, SW 3, trüb; Tabor 15 6 Grad,
W 1, trüb; Äussre 10 Grad, ruhig, trüb; Kremsmünstcr
140 Grad, WSW 3, trüb; Scheibbs 16'4 Grad, ruhig,
halb bewölkt.— Wetterbericht aus Cdlach bei Reichenau:
Temperatur Maximuin 19 Grad Rcaumur, Temperatur
Minimum 9 Grad Rcaumur. WoMg, warm, Gewitter­
neigung.
* (Sckttffsnuchrichken.) Hamburger Post- und
Passagierdampfer von Hamburg: Die nächsten Abfahrten
von Postf und Passagierdampfern finden statt: Nach, New-
Pork 21. Juni Schnelldampfer „Kaiset Friedrich",
24. Juni Postdampfer „Pennshlvania", 27. Juni Post­
dampfer ,,Belgravia", 28.Juni Schnelldampfer „Columbia";
1. Juli Postdampfer „Pretoria". 5. Juli Schnelldampfer
Iviin Lp-cl2!ccrrr0,
Lombarden 124.50, Tainpfichiss —, Alpine Acticn 491.—,
Tabakactien —.—, Mairciite 97.80, Ungariiche Kroncnrcnte
91.05, Türkcnlvie 108.—. Marknotcn 118.70, Rima-Muranucr
563.—, Präger Eiscnacticn 1890, Brüxcr Kohlcnacticn 966,
Straßenbahn Ut. X 308.
Die angekündigten Tariferhöhungen der öfter
reichischeit Stoatsbahnen haben an der heutigen Vor-
börse insofern ein kräftiges Echo gefunden, als einzelne
Bahnpapiere bei lebhaften Umsätzen eine kräftige Curs-
steigerung erzielten, während in Montanwerthen vorüber-
gelMd Realistrungen vorgenommen wurden, da die
Montanunternehmungen unter den erhöhten Frachtsätzen
zn. leiden hätten. An der Spitze der Bewegung standen
Staatsbahnactien, die auch für ausländische Rechnung gc
kauft wurden. Die Gesammttendenz war anfangs ruhig,
befestigte stch jedoch schließlich, obgleich die vom Auslande
vorgelegenen Notirungen keine Anregung geboten haben.
Nebst den Transportwerthen sind Bankvereins-, Länder­
bank- und Straßenbahnactien gestiegen. In letzteren
fanden Deckungen statt. Valuten blieben steif.
Es notirten: Creditactien 701 bis 697.75, Ungarische
Creditbänk 721, Länderbank 438 bis 442, Bankverein
501.50 bis 503, Unionbank 574, Staatsbahn 673 bis
680.50, Lombarden 124 bis 125, Buschtiehrader lit.. L
1146 bis 1147, Nordweflliplm 465, Straßenbahn lik, I.
30-4 bis 808, Ul. 297, Lloyd 772 bis 774, Alpine
490 bis 493, Nima-Miiranyer 560 bis 665, Präger Eisen
188? bis 1890, Vöym'sckie Moniongesellschast 1415.
Brurer .Kohlenbergbau 964 bis 966, Westböhmische Kohlen-
bergbaugesellschaft 284, Schodnica 1690, Hirtenbcrger
640, Tabakactien 284.50 bis 285.50, Türkenlose 108 bis
108.50, Marknotcn 118.66 per Ultimo.
(Goldverschiffungku nach Europa.) Aus Ncw-
Nork, 21. d., wird telegraphirt: Morgen werden auf dcni
Dampfer „Augusta Victoria" 500,000 Tollars Gold nach
Hamburg und auf der „La Champagne" 600,000 Tollars
nach Paris verschifft.
(Insolvenzen.) Ter Crcditorcnvcrcin vcr»
öffcntlichr folgende Insolvenzen: Antonic Spiv. .Handels­
frau in Wien, 10. Bezirk, .Himbergcrstraße Dtr. 36; Nudolph
Ziegel Wagner, Glasermeisier in Ober Grafenüorf;
Viiicenz Varwig, .Handelsmann in Mistck; Anton
Buballa, Handelsmann in Bacs-Földvar; Mor Lukacs,
prot. Ptannfäcturwaarc»l)ändlcr in Szcgedin; R. N c u-
III ann, .Handelssiriiiain Herniaiinsladt; Samuel Krem er,
Kausmann in Szanislo; Jakab n. Cie., .Handelsfirma in
Szikszcrcda; Salomon Ghcbcr in Galay; Püiia
Schwarz in Galatz; Th. Kirksrian in Fokichan;
Simon Hoffmann, (deniischtmaarcnvcrschlcißcr in Wien,
9. Bezirk, Hahiigassc Nr. 33; Ester Ncumaiin, Schuitt-
waarciihändlerin in Alt-Sambor; Moriz Deutsch in
Kecskcnict.
(Börse für landwirthschaftlichc Productc.)
sOrig.-Bcr.j Hansseberichte von New-Pork und London
haben beute zu größeren Teckinigskäuscn in Weizen und
.>lorn angeregt, und cS verfolgten beide Artikel darauchin
steigende Tendenz, indeß .Hafer und Mais nur den gestrigen
CurSstaiid zu behaupten vermochten. Herbstwcizcn wurde zn
.K. 8.25, K. 8.21 und K. 8.22, Herbslkorn zu K. 7.3l,
Ü. 7.28 und K. 7.29, .Hcrbsthaser zn K. 5.60, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.86, Juli-Aiignst-Mais zu K. 5.90 gehandelt.
August September RcpS noiirte ,K. 13.30 bis K. 13.40.
Spiritus. sOrig.-Bcr.j Tie Preise blieben heute un­
verändert und sür prompte contingcntirte Waare wurde
wieder 43.80 bis 44.40 notirt.
(Stcchvrchmiirkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3228 Stück Kälber, 1523 Stück Weidencr
Schweine, 1344 Stück lebende, 196 Stück Weidencr Schafe
und 127 Stück Lämmer. Der Kalbcrmarkt verlief in Folge
der erheblich zurückgegangenen Zufuhr in lebhafter Tendenz,
eine wesentliche Preissteigerung ist jedoch nicht eingetreten.
Von Weidencr Schweinen waren schwere Sorten etwas
billiger erhältlich, während Frischlinge zu vorwöchentlichen
Preisen verkehrten. Auf dem Schafmarkte war in Folge
gestiegenen Auftriebes der Verkehr wenig lebhaft, die
Preise sind jedoch unverändert geblieben. Man verkaufte:
Lebende Kälber von 80 bis 92 H., prima von 94 H. biS
,K. 1.04, Hochprima von K. 1.06 biS K. 1.14, ausnahms­
weise K. 1.16; Weidencr Kälber von 92 H. bis K. 1.28,
ausnahmsweise K. 1.32; Weidencr Schweine von 80 bis
96 H., untergewichtige bis K. 1; lebende Schafe von 44 bis
54 H.; Weidencr Schafe von 68 bis 88 H. per Kilo und
Lämmer von K. 10 bis K. 24 Per Paar cxcluve Vcr-
zehrungssteuer.
Handelsdcpcscheu vom 21. Juuü
Budapest, 20. Juni. Tasclspeck 50'/»..^'
Havrc, 20. Juni. (Schlu ß.) Ruhig, unverändert,
Verkäufer.^
London, 20. Juni.. Rübenzucker 10'r/^g Sh., Java-
zucker 13 Fest.
Vicm-Äork, 20. Juni. (Productcn markt.)
Baumwolle in New-York 9l'/,,.., Baumwolle in New-OrleanS
9»/„, per März 8.70, per Juni 8.72, Raffinirtes Petroleum
Standard White in New-York per März 7.85, in Phila-
dclzihia per März 7.80, Petroleum Rohwaare per März 9.15,
Umtcd Pipc Line CertisicateS per Niärz 1.25, Mclss (Marke
„Spring Elcars") 2.95, Weizen loco 91.—, per Juli 86 .—,
per September 87.— per Dccenibcr 88 .—, Ptais per Juli
46»/°, per September 46'/«, Fair Refining Muscovados 4'/^,
Raco Eentrifugol 4»/^^ Rio-Kaffcc Nr. 3 8 -/z, Gctrcideftacht
nach London 3 -/ 4 ,'Schmalz (Marke Wilcor) per Juni 7.10,
Sckiuialz (Western Stcam) 6.92-/z„,^ Banmwollzufichrcn
4800 Ballen..--
20. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
New-York,
stetig, schwächte sich iui weiteren Verlause bedeutend ab und
schloß flau. Actienümsatz 349,000 Stück.
New-York, 20. Juni. (.Kabcltclegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.87'/4, Wechsel auf
London (60 Tage Sickt) 4.84'/4, Wechsel auf Paris b.lO'/«,
Wechsel auf Berlin 95»/«, Silber (per Unze) 60'/», Denvers
L Rio (ssrande Prcfercd 65'/«, Fcric Railroad 32V«, Lest
prekerence, Illinois Centralbahn 111 »/ 4, Lake Shore Actien
208'/i, Louisville L Nasbville 74-Vs, Union Pacific 50'/..
(Uniformen für Einjährig-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschristsmüßig Joseph Zimblcr. Rgmts.»
tadellos u. vorschristsmüßig Joseph Zlmlilcr», ckrgmlS.»
Schneider de« k. u. k. Uhlanen-RgnitS. )>cr. 8 iN Wieu.
Telep^ 3986. Wien, Burggasse 33. Gegr. 1836.
<M. TLolf,) k. und k. Hoflieferant, Wien, VOMaria-
bilfer,trabe 29. Einjährig-Freiwilligen-Uniformerr
streng vorichristsmüßig. PreiScvurante auf Verlangen.-
Theater für heute. Hofburgthcatcr: „Weh' dem, der lügt."
Nhr.j— Sommcrtlicatcr Venedig in Wien: ^,Diü
Landstreicher" s 8 Ulir.j— Urania-Tlieatcr: „Unser Wien."
„Lebende Pbotograplitcn." s'/,7 lihr.j— Arena in Baden:
„Gebildete Mensckn:n." s5 Uhr.j
Laiii
Theater für morgen. Hofburbtheater: „Egiiioiit."
Teutsches Vvlksthcätcr: „Der Mcliicidpancr."- Raiiiiuiid-
Thcatcr: „Sprechen Sie mir Mama."— JantschTIicatcr
im Pratcr: „Die Pariser Weltausstelliing 1909.'/.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 5 ]
WM
Ur 168
^iev, Ooi^srbtLA
Ilseues ^Vleaer ^deoSdlLtt,
An Cigarettenraucher!
Die Damen, welche schwärme»
Für Emancipalion
§ic alle sich erwärmen
Für echtes .Lc Eriffou".
s.
VWi LücttVe m M
Liiijtilii lA- kl ein illiMii-
kllik«! nie»
k. u. k. tlof- Unifor'mil-ungs- Anstalt
VilllelM Leck L Sölwe
VIII., I, «rrrlivi», kslLis
relei>lroo S08I. »V> I' L^iutsdls, lel. NkL
VorscluiLtsvaLZ sixlrelt ^sisirtirt. krosiiccts trsuco.
D!rs LuLLuntt.
Ixrechiwg n iLmmt!., l-wst de: ichw!er gften jtrag>^n, wclL« IN rrr tty-
doNvmmin und I^irund z,i Sorg n mi!> Etirun^c^i dci Famr t-nwvhie
acbcn, resp. Ivi»iui nnL irrau vvn trr an tns zii".i lritt>e,en aller
brn, iowolil vnm l-iü nscha'ti. nie praitiliii n kiLiidviliiit Mir berrejicil.
sowie Ängrve wertdoouer. »ci-.emLser. bi-ber weinn od^n lairm n,k miler
lehrend.
! ir. L
dv kr. P rtn lL ir. cxirn, wo ür .nschlossene Lendunz iaaL v Ssirrr.
>"^g<>r. Märten). tjaruda L: 
^ böG d-n-tr-is um 23 tr.
7211
sSeilsoe*«.!«!
LpxsNriw» s
Il 6 btzr 8 ie^IuilMii
-spcr Buhn u. Schi I wir v.-rschließbareii, tiiuen tipe-ieri»
pslent- I«öbSk«sgen LkL>>Ä!
Lrüüsr MUsIs, SpeMire,
LrchW?!? 8. Sr8L. kiliLle: sü... Lxs!!:^L?ss I
HüdÄ»LIvI»z^0r»Lzi "rr» Lo>d»1Urruix. 7193
kein 8 tsud mein-!
keine k^ä 88 e mein'!
Mithr's
Doppelstaubö!
Liüs ceLLMnZus
orris per KUo 00 lr,-. 7139
^ostroUi urlto 4 Kilo Inlialt ft. 3.— fri»«k04
Max Nilkr. Kien. Vj, Kienjirche 77,
Lieferant des k. k. Neichs-Kriegsminisieriums rc. rc.
Feinste 2ileferenzen. Prospccte gratis
kaufen. >>eiichttg-n Sie, oder
la jen Lii >i1i eineu relÄ illusir.
vLiiilog sratir und iraoro von
den neuen hvgirnischeri, ruw'
Lr-gen und Stzen verkeülar.u
tijugca kow^ .-. ..
iluparitZlea
I.. It»ilio»nr>,
kommen.— Sni^odlen von Lrzllicheu
Ltea! BröAc SteinI chkeUI HLchfte Skeganz!
Hln»»nr>, k. u. k. Or.v>!egi»lnSindabee
in D9len, VI., MiUcrgafle 8. KUialen:
ll. »..ivraraarethe»- "L.. v
firahc 70». iiror ivenhiosen Siachahmuogco
VIII., «tisrrftratze 4ö> u.^
wird eewrrnt. Nur echt, wenn cdensiehei-: e Schutz»
marke am Boden deS iLaxen» ift. Jltuftr. Kataloge grotU
n. srunco.I 7911
I Aeif.
6ummi-8pvviLi!st,
'kskien, I., »rLiiUsILK« Ur. 3.
Von LMofoK'KN
I?k87k8 im LLKk^AULit dilligÄöZ
iEWMWW«
S 886 k!l 6 il-->ni 3 !t^
im kLäenvi'? 3 r-k 6. vk-, I 3 ub.
7S2S
I'rrnrSslselis Oawml-SxseialltLton
KLLSRSr
Viiien, I., Känn 1 n 6 «' 8 ika 8 ss 45
Loir« Lrnx«r»tr»»,v S. 7180
I'mrl», U L»e Hirrvol.
2U.IMÜ 19W,
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten toerden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relepbon.Nunim-iNj Lokal; 884. Jakernrbaor ISOSO
Wadfahren.
Der Radier alö Retter in der Noth. Wir
lesen im „Deutschen Radfahrer-Bund": Ein Kleinbahn-
Idyll, das die Leistungsfähigkeit des Rades zugleich in
das schönste Licht setzt, wird von der Kleinbahn Hoya
Syke berichtet. Eine junge Dame, die in einem Zuge
der genannten Bahn fuhr, hatte das Mißgeschick, gleich
nach der Abfahrt von der Haltestelle Fiiedholz, als sie
sich aus dem Fenster des Abtheils hinauslehnte, den Hut
zu verlieren. Ein Windstoß entführte den Hut nach der
Steimker Chaussee zu, auf der ein Radler soeben in lang
samer Fahrt von Syke daherkam. Der junge Mann war
schnell entschlossen, der Vetliererin zu helfen, obgleich der
Zug bereits ein Stück voraus war. Er sprang schnell ab,
nahm den Hut auf und jagte in scharfem Tempo dem
enteilenden Zuge nach. In wenigen Minuten hatte er be
reits die fauchende Locomotive überholt und harrte nun
an einer Stelle, wo das Bahngeleise die Chaussee kreuzt,
des herannahenden Zuges. Als die Klingelbahn schwer­
fällig vorüberkeuchie, reichte der Radier mit galanter Ver­
beugung der jungen Dame die schmerzlich vermißte Kopf­
bedeckung zum Fenster hinauf. Die Fahrgäste, die dem
Vorgang mit Vergnügen gefolgt waren, zollten dem
schneidigen Radler lauten Beifall.
Vom Pariscr VriL. Die Einnahmen bom
ersten Tage des Pariser Großen Preises betragen 12,166
Francs. Diese Summe ist kein Necord, denn im vorigen
Jqhre ergab der Caffeausweis des ersten Tages eine
Summe von 13,225 Francs. Im Jahre 1898 betrug der
Eingang 11,050 Francs 50 Cent. Seit dem Bestehen
des Großen Preises von Paris zeigt die Theilnehiner-
statistik folgendes Bild: Im Jahre 1894 waren 18 Mann
engagirt; 1895 stieg die Zahl auf 25. Im folgenden Jahre
1896 gab es 34 und im Jahre 1897 schon 41 Bewerbex.
Im Jahre 1898 schien mit 45 Nennungen die höchste
Ziffer erreicht, da im verflossenen Jahre 1899 die Anzahl
der Engagirten auf 39 sank. Im heurigen Jahre ist die
Zahl aber ganz beträchtlich in die Höhe geschnellt. Es
erfolgten nicht weniger als 59 Engagements.
Ein iutermationalks Match i» Lille. Am nächsicn
Montag soll in Lille ein interessantes Vierer-Match zur
Austragung kcmimen. Es werden starten: Henrv Maner
(Hannover), BoutUkine (Moskau), Momo (LogheraV
Jacquclin (Paris). ..
Ein Match Bouhours-Linton-Roft ist für den
1. Juli in Mntes projeclirt. Distanz: 100 Km„ Führung:
Motortandems^
„Jrckc Sportvcrciniguug." Freitag den 22. d
wichtige Lelegirtensiöung der F. S. in I. Tiller's Restau­
rant, 9. Bezirk, Schlickplatz Nr. 4. Nennungsschluß für das
Gruppenfahreii. Nennung von 6 Fahrern und 2 Ersatz­
männern gestattet. Die Herren Telegirten werden ersucht,
vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
Wähtnnger B.-C. Wir geben hiemit bekannt, daß
wir unsere Preisvertheilung vom dritten internationalen
Radwettfahren nicht am 29. d., sondern Sonntag den
24. d. um 8 Uhr Abends auf unserem Clubplatze abhalten.
Gleichzeitig wird unser erster Sommerabend abgehalten.
Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Herr Adolph
und Frau Anna Rakovitsch, die Herren Ferdinand Henzig
und C. L. Zwerenz, Mitglieder des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters, die Herren Kneidinger und Materna,
Mitglieder des Jantsch-Theaters, sowie Fräulein Hermine
Herma und Herr Joseph (Lichinger, Mitglieder des Wiener
Colosseums. Wetters sorgt für die Unterhaltung ein
G;songs- und Mustkquartett. Diesem schließt sich ein den
Besuchern zugängliches Automobilfahren, ein Radfahrcorso
mit Eoiiandoliwerfen, Productionen eines Phonographen,
Wetters ein Lampionumzug mit Musikbegleitung durch
den ganzen Park :c. an. Artistische Leitung Herc A. Rako­
vitsch. Clavierbegleitun 1 Herr C. Weinst.abl. Anfang
6 Uhr. Eintritt 60 kr., für Mitglieder mit Abzeichen frei.
„Metropole." Sonnkag den 8. Juli findet,
wie alljShrliäi, unser Elubrenneu aus der Praterbahn,
2 Bezirk. Kronpriuz Ruüolphstraße» stalt. Dasselbe um­
faßt ein Gäste-Zrmllnterungöiahrcu (1000 M. -- 2Runden1
offen für alle Herrensahrer, welche aus einer Rennbahn
»och keinen Pr iS errungen haben. 3 Ehrenzeichen. Einsatz
3 Kronen: außerdem jür die Mitglieder des Etubs: Neu-
lings-, Junior-, Alters-, Meist rschaffs-, Tandem-, Vorgabe-
llnd Trostfahren. Alle Nennungen uulec Beischluß des
Einsatzes an unseren ersten Fahrwait Herrn Leo Brcnner,
2. Bezirk. Spnnaergaffe Nr. 11, 4 Stock, Tbür 24.
N'nnvnllkschluß Freitag dm 6. Juli. bald 10 Uhr Al»euds,
im Elnblecal der F. S, ökestauration Tiller. 9 Bezirk.
Sch ickplotz 4.
Rcffdeiiz-Lstticlisten Nächsten Sonntag
Besuch unseres Obinaniies Herrn Franz Marjnger in
Schönbichl. Dit Fahrt wird theils zu Rad, theils mit dcr
Bahn gemacht. Unsere Damen benutzen die Bahn. Um die
Details feststellen zu können, bitten wir um rascheste Mit­
theilung, welche unserer Mitglieder per Rad und welche
per Bahn fahren wollen. Unser erster Fahrwart .Herr
Wilhelm Beetz hat mit unserem zwesten Fahrwart Herrn
Vl-tffenisrjzelitile
k^fLiopdaklN, Knuipi-inr Kuäolplistrasrk 8L
Lnsodtvolls Loi'sohalin, 400 likst. 6ro 8Se 1Iebung8d2dn.
^loganter Pavillon mit v o mstortsdien Laräera den unä käller-
nemlsen.— vateimiotit 0. 10.—.
n ll-NN s rle »»ls g s
ckor Ovitsrr. VLsttvllsLdrllrri-tzvaollsoliLlt,
Sts s/Vien, siVallstsvtigLssv 3.
Vsr^llLsteU«, iu »Ueu srünsreu 8t»6teu Osstsrr.-vugL
rsrrw.
iFWK
keilte?ueli- lisliös,
Lk/zr.
Levtreds WtLNLLsr.
l-ager iidek'fadi'. 82091 °.
kiuf!V.,kavapstenstnasss 37. !3 kaffi'scsiulen!
Emil Hohlweg die Functionen getauscht. Als Gäste bei
unserem letzten Kegelabend waren die .Herren Dbmann
Petrischek und I. Brandtner in Vertretung des W. R. C.
^ndstraßer Cyclisten, I. Ramhardter in Vertretung des
E. Landstraße 1894, die Damen Frau Magistris
und Fräulein M. Maringer, Herr Müller in Vertretung
des W. R. E. Velocitas, ferner die Herren K. Loibl,
I. Krantz und W. Weiß anwesend.
. «Recession." Heute Donnerstag Abeuds Vz9 Uhr.
>m Clllbherm. „Hotel Stephanie". 2 Bezirk, Talro.straße
Nr. 12. ordentliche Generalversammlung mit nachstellender
^agesordnaiig: 1. Bericht des Vorstandes; 2. Bericht des
Ealst^s; 3 Nenwahl des Borstaudcs: 4. Abänderung
der Ltatuten, HauS- und Geichäjtsordnung; 5. Anträge
und JntcrpeUatlonen. ES wird um stramn,eS Ecsch.iueu
gelieten.
«Adria." .Henke Donnerstag, 3/^9 Uhr Abends, außer­
ordentliche Vollven'ammlung im Elubheini. Pünktliches und
vollzähliges Erscheinen sämmtlicher Mitglieder ist in Än-
betrachr der'^
wichtigen Tagesordnung Ehrensache.
„Bölo." Bei der heutigen Tonnentag-Elubsttzung
wird das^genaue Programm siir unsere sonntägige Excunion
aus den Schneeberg. sestgellt, weshalb um vollzähliges Er­
scheinen der Mitglieder ersucht wird.
„Heil." Vergangenen Sonnlag fand die Trauung
unserer liebweithen Mitglieder, des Fräuleins Julie Reich
mit Herrn Sandor Schwatz, statt. Wir entbieten den Neu-
vermältcn auch auf diesem Wege ein herzliches, kräftiges
Heil!— Heute Donnerstag im Clublocal gemüthliche Zu-
sammenkunfki'Der Znaimer Rccrut ist unerwartet schnell
zurückgekehrt.
„Wandcrrad.^ Heute Donnerstag Abends zwang­
lose Zusammenkunft beim „Goldenen Hirschen", Alseri'rraße.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht. Samstag den 23 d.
findet im Clublocal ikine Aorstandssisung statt, zu welcher
alle P. 2. Vorstandsmikglieder erscheinen wollen.
„Fratcrnitas/^ Heute Donnerstag findet vor Be­
ginn des Clubabends eine Ausschußsitzung statt. Die Herren
Ausschußmitglieder weiden ersucht, präcise und zahlreich
zu erscheinen, da wichtige Geschäftsstücke in Betreff des
Clubrennens zu erledigen-sind.
Männer-NadfastrvLrcin „Wien". Das am
Dienstag den 19 d. stattgeländena Niatch Dubec eontra
Eckerl über.50 Runden— 25 -Km ons der Reonbahn m
Neu-Margarethcn endete inck dem Sieg des Erstereu. Es
liegt jedoch >chon wieder eine neue Forderung vor, und
!war Eckerl ccvtr» Dub'e Dieses neue Match wird auc
dcr Ma-garethcncr. Rennbahn morgen Freimg. V,7 Ubr
Äbillds, »altfinden Bestimmuiigen: Drei Läu e zu,e zwei
Runden— 1000 M. Sieger ist Derjenige, der in zwei
Läufen Erster war. Zu diesem Match laden wir alle
Friuude und Sporicollegen sowie unsere Mitglieder,
welche recht zahlr.ich mit Abzeichen erschelneo wolleli,
jreulldlichsi ein. Heil!
Aukomobikismus.
Achtung vor Günselsdorf.
Herr Redacteur!
Zufolge Ihres Artikels „Ueberfallene Automobilisten"
sehe ich mich veranläßt, jedem Automobilfahrer Ihren
Rath: Revolver mitzunehmen, namentlich bei der Durch­
fahrt des Lrtes Günselsdorf (nicht Ginseldorf) ans
Herz zu legen, und zwar-deshalb, weil dort, wie ich ver­
muthe, eine förmlich organisirte Bande existirt, ivclche dem
Automobilsport feindlich gesinnt ist. Diese Wahrnehmung
bekräftige ich aus Folgendes: Ich und ein Freund von mir,
.Herr K. T., fuhren anläßlich der Distanzfahrt Baden—
Graz—Baden am 9. d. 10 Minuten vor dem Start von
Lyenhausen per Rad nach Günselsdors, um dort die Theil-
nehmer an der Distanzfahrt icc voller Fahrt durchfahren zu
sehen. Wir postirten uns an der Brücke vor dcr Einfahrt
zum Orte und machten wiederholt Fußgeher und Wagen­
lenker auf die nun in wenigen Minuten durchkommenden
Rennfahrer aufmerksam. Wir bemerkten auch, daß im Orte
und bei uns an der Brücke Leute, darunter viele Jungen,
sich ansammelten, um das Schauspiel mit anzusehen.
Als die ersten Fahrer, welche vor der Brücke eine
große Curve zu passtren hatten, in sichtlich vermindertem
Tempo in den Ort einfulrcen, hörten wir kurz darauf ein
Geschrei und Gejohle. Die Ursache loar angeblich die, daß
ein Gaul gescheut und sich seines Reiters entledigt halte,
der sich an der Handfläche vrrlehls. Dies genügte für die
Günselsdorfer, um ollen anderen nachkommenden Fahrern
Steine nachzuschleudern.
Vorerst sah ich, daß Erwaihsene dies thaten. Später
fanden wir aber, daß dieses Beispiel von der Jugend nach­
geahmt wurde, und ich hörte von einem neben uns stehenden


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 6 ]
21. 1^ 00.
I^r. 168
Manne die Aeußerung, daß, wenn nun l-tzt zusa^g der
Halter vom Ort hier wäre. die Antomob'listen nichts ZU
^chen hätten. Es scheint demnach, daß dieser Kuhhalter
in Günselsdorf eine große Respectsperson ,st..
Aus meine Anfrage be, einein
Männer, ob man solchem Unfug und solcher Roheit nicht
Einhalt gebieten könnte, gab er imr deir N'°^^^°E>nten
Rath. ich möge mich in nichts einmischen da die Leute sch
sofort gegen uns kehren wiirden. Jch.befolgte diesen Rath
da ja schließlich wir Zwei gegen eine solch verwilderte
Rotte nichts hätten ausrichten können. Dagegen machte
ich am 10. d. der Rennleitung von meinen Wahr-
nehniungen Mittheilung, welche dies dankeird zur Kenntiiiß
nahm und sich dahin äußerte, entsprechende Schritte ein-
^ Hochachtungsvoll >1- 8c1i.
(Name und Adrege tes Hrir i E>nle>r!ri smd uns b^kLant z
Ein Unterschied. Der ..Velo" bemerkt im Anschluß
an seine Meldung, daß bei den letzten beiden österreichischen
Autoinobilrenneii Cavallerie thcilwcise die Strcckenbesetzung
besorgte: ..Auch bei uns legt man Cavallerie und die
tapferen Pandurcn aus die Rennstrecke, aber nur, um gegen
die Rennfahrer zu opcriren, und nicht, um ihnen das Durch­
kommen zu erleichtern. Es gibt Unterschiede."
LeeSdorfer2lutomobile. Anläßlich «incS BesucheS
in den musterhaft eingcrlchteten Ä?erkstät!en der LecS-
dorscr Autvinobilwerke in Baden hatten wir Gelegcnhtit,
die raschen Fortschritte bwbachten zu können, w lche die
Fabrication dort macht. Eine Reih: von (Ihafsts gebt
soeben der Vollenduug entgegen, und es wird nur noch
wenige Wochen dauern, bis die erste Serie Lecsdorser
Alltonivbile fertiggestellt ist.
Das Automobil im Dienste einer humani­
tären Anstalt. Aus Veranlassung des HosratheS Pro-
sessorsv. Schrötter hat die Hcrianstalt Alland bei den
Lecsdorjer Automobilwerken >n Baden einen Briak be­
stellt, der zum Transport der Patieut.n dirnnr »vird
Das Gejährte hat neun Pierbelräfte und soll zwischen
Mödling und Allmd oder Baden und Alland die Ver­
bindung hcrsiellcu
A.-ö. BerbandSscsticßen
Am 2t., 2». LS. 3t>. Juur und l Iulr ,rodet^
das 1 n-ö. Verba n »Sichre ßenltatk. d-eiem
Schie'-en können alle Mi^gl.der dcS ^-st^rnchuchen und
deutsch n Schützen wndeS tvei Nkhmen. Zur e.u'-ellui.g
getang n Gewetr- und --agdich-'ben. -'«-re sur das
Schienen mit Scheiben- und Ärmeeaew.hren l tzterc sur
das Sch .ßen aui lanien^'e Saulcheibcu. ä.a, nich.rvcn
und aui Elaoknoeln Zur V:.'be.'rrng m'unen d e .w-
widmeten Cbrengav.l, und d-n
d-n, icO Tiefschuß, und Ru'bV^'^eUe. ecl^tl
ied r Schütze eure silberne Gedenkine^a.U. auo
öeiolat Aus'ümte crth'.lr allen Schümn b-rert-
w>l°a i der Voriiand dc? Nicderöste'r.'chitch-n sandeü-
schir.Ouvcrb nd.S, 1 Bezirk, '-^^Üp^u.igeriwatze Rr.«
(M.ner Schütz n.ereins u id daS Schrelzcomiti dcs l.n..o.
VerbandSschießenS in Schwechat.
LLicncr Tchützcnverein. Scnn'ag den 2t. d.
und Sonntag d n 1. Inlr sindet kein Uevungstch etzei,
statt. Die nächsten Ucbuugsschr..ßen rrerten Tonn^tiag
d-n 5. Iule Nachmittags u. d Sonnt.g d'»- "U
der Schi-Kstülte des Wr ner Schutzcnm'klnS ,m l^rater
nächst der llieichsbrücke abgchalk- n Schreßr'! u l t«t°
vom Sonntag den 17. '^E'ben,
Distanz 400 S1 ritte: ») KrerSbetze tur >^rr.n,;u drei
Schüss» (20kicisioeö Schelbenbi'd. ^-e'vzigec >^chelbe).
Franz Ho,ok 49. Go tsr ed Miiller 49 Dewimicic 47.
Paul Krebs 4b. 1.chcrst Libor'o Schall.^ 4.4 Kreise.
bl Tietlchlisbeste: F anzH'rakl2.v;.^berlcr l;) ll-,^olen-
! che> be, Distanz öO Schcr t-^ a) Krewbeste >üc ,! 2 .rl^
' u sün. Schütten (1. kc.lstncö .-oche.benblw) Z>ewngo
Dr Für,t^ 35^ b^^° n,^? Lansende
^°o !b°7ni44. Dr. Kürl-r43. Sild42 Oberst L.borro42.
^tst-zzani 39. Krebs 39 Rin^'. bl Siehmde Hrrschschttbe.
Dit'tanz 150 Schritte: TreitchnNbeue: Horak 20e-o.
Oberst Bborio 2l83 Siid 22l4 Pötzl 26.0 Tbeil.r
Dürkopp-Räder zeichnen stch durch Solidität,
leichten Laus. hohe Eleganz, gediegene Eonstruction aus
und gehören deshalb zu den nieistgekausten Rädern. Be-
mrihnr Sie sich srcundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. VI.. Gumpcndorscrstraße 86 oder Maria-
hilserlstraße 1v. Dürkopp L Eo. Wien V/2. Högelmüller.
gasse 5—7
»13
Attzketik.
Athletisches Meetirrig in Währing. Nennungs
schlutz 25. Juni Folgende Concuricnzeir kommen zur
Allstraaung: Lauten iiker IMM. Meisterschalt
von Niederösterrerch imLausen über 2c 0 M.,
Handicap (400 M.). Lausen über einen Kilometec. Gehen
über e.ue englische Merle, Lausen über drei engluche
Meilen. Hürdcnlausen (120 Yards). Hochsprung,
Meisterschaft von Oesterreich im Wert-
svrung. Lrusen üiec 500 M. (Junioren). Brctzcle.
Polo-Match. Nennungen sind zu richten au HanS Hutler.
Wien, 18. Bezirk, Gentzgaste llkr. 63.
Athletisches Meeting des Sp. C. Uni,)«.
Am kominend n Sonntag veranstaltet d.r Sp. C. Unrvn
aus seinem Elubvlag stin zweites athletiiches Meeting.
Zu», Arrstra.i kommen: Elubmeisterlchast ülin lOOYa.ds
Mecsterscha t im Frrizballwertstoßcn (!), Meistcrschalt im
Dlscuswersen (eng'ische Mci>e)..hoch!pringrn, Kugelstoßen
(>/.. enghsche Me.le), Weilfpringeu. Trosts W iiit MiNkisttlschsst is LLbtlftlhten.
Wiener Aeckier qualiftctrt.
Man schreibt uns aus Paris unter dem 19. d.:
Heute wurden die Classifications-Affauts beendet.
Die 16 Bestclassificirten gelangen in die Poule um die
Weltmeisterschaft. Die vier Bertreter Wiens. Ober­
lieutenant v. Gregurich, Haupimann Tenner, Fritz Flesch
und Dr. Camillo Müller, wurden insgesammt für die
Doules äerwi-siirales qualificirt. Es wird in zwei
Gruppen zu je acht Fechten concurrirt werden. Die ersten
Vier jeder Gruppe kommen in die Endentscheidung.
Die Wiener fechten gegen folgende Gegner: Doctor
C. Müller gegen Bideau, Oberlieutenant Gregurich gegen
Thiöbut, Fritz Flesch gegen Lieutenant Dutertre. Gegen
wen Hauptmann Tenner gelämpft hat. ist aus den uns
vorliegenden Berichten nicht zu ersehen.
^
^ sinä sIssskuiL, 6L2sr1iLtt, do-
Hobt ruiä prsisvsrtL.
VIN.» 27-
kl08
k^tzoent-s^äliei'
tbitt ullä
8oek L tto!les,6e>-, I!i., ttaupisis383e 72.
Schießen.
Las französisch-amerikanische Revolver-Match
ging zu Gunsrcn Amerikas aus. Amerika erzielte ins­
gesammt 2479. Frankreich 2410 Punkte.
Wassersport.
Vom Lraining drr Wüncr Rudcrclubs.
Das Training der Wiener Mannschaften nahm in
den letzten acht Tagen seinen normalen Fortgang. Dre
Uebungen haben seit unserem letzten Tiammgsbcrrchte
einen anderen Eh.'.ralter angenommen; die Fahrten cr-
strcäen sich über größere Enisernungen. und das Rudern
im Racetcmpo ist an der Tagesordnung.
Der Doppel-Zweier der Lia übt E.
Montag ebenfalls über die Regattastrecke, so daß l^rerts
die Crews all-r Wiener Clubs, mrt Ausnahine der^hr-
riemigen Boote der Normannen und der drei Mann^
schalten des Pirat, am Karserwaster ihre Tiainrngsahrten
°^'^D7s Lia-Crew. welches aus zwei oft erprobten
Riemenrudcrcrn. di: erst seit Kmzem die Skuls V-n.
besteht, hat bis jetzt am ruhigen Wafler nur ^^lchte A^rt
verrichtet, "^n diesem Boot ist sehr viel Kraft, und es wird
ziemlich gleichmäßig gearbeitet, doch scheint uns. als ob
Beide mit^der^Slrb-it im Doppel-Zweier n-^ S-spEiem
Fuß leben würden, denn es liegt etwas Schwerfälliges
darinnen, denn es fehlt ihnen ebeii das Ele^gante des eist-
classigen Skifsiudcrers. Immerhin verdient -s Un-
erlennunq daß sich Beide, nachdem der Brerer rn ii^uche
aeaanacn war in ioelchen sie voll und ganz am Platze
warem so schnell h°b«n in -,ner anderen
Bootsaattuna das Training fortzusetzen.^
Die Donauhort- Mannschaften sind
Zeit einige Male im Racetempo über 1^
N;.'? Ä°L-- .-L.
aus welchem improvistrten Rennen, wie^
warten war, der Senior-Vlercr erster Elaste als Sieger
h^:rv°rging. Von diesem B°°t kann man nur d^ Best
berichten. Es wird sehr gleichmäßig, ruhig Ed sehr
kräfchq gearbeitet, und s°w°hl dw Startproben^^^^
gewöhnen lonnie. vorzüglicher Rennversassnng
--NZMMZ
skin °Kil°L°or-Mannsch°st des P ira^ wel^ nächsien
LZMZNWWNL
der Ergänzungsmannschast zum Junior-Achter
mußte letzten Montag ein RienreN. da «in Ruderer kiunk-
bhalL aus dem Training sch-iden mußte neu b^etzt
7erde7 dies war natürlich Grund genug daß d>- bereüs
WMZZM
« in b<- Ri-m,»Iiihrun- ist »»ch i»
r.>r^LÄ 7 chL'L.-r L"°°ch"
Ä7,n'^kniM'"«», «»iiMich ->».n «>''Am»ii-°»
N°.».?»-»?«>>°'. 7 r.! 57 :?:! 7 ZLlch 7 .::
langen
.ä.Ileillverl»aak in zVioo:
LT. OHI7ZS1,
I., Llk8r»l>vtl»8ti-a88« 5,
K. n. 1c. Hok- d L.isksrLn1.
üll gros-Vsrtrsbung ktzr üssbsrroiob-IlnZLrn:
LLoIr. KoLott «L
HVien, IIK.. ILenmarKt v
».33.
belgischen Durchzug und einen ri«Ech ^u^
Kö7perschioung: er wird beim Rennen ganz gewiß ein sehr
Korpeiicqivui>8> 7.'.
ernstes Wort mitsprechen lonnen.
»üIttlworteu Ver Svort-Nedaetkon.
n k 2- tS M. Der Wi>ch«-oa war voUkowmrn >m MiLt.— t
aaD°In^»trI.r xawrnr dar, d,S «a»t« n'Lt griahn» w.rdcn. S».M °u>d
nichi crlaubi, Arm in Arm imt
„KunsiNücke-''
BL.O^"^8w^»r'La,ü'': Wchndnng: Lu-i-
- L>iwi-xd.m SmUI ima. c«°x»>7.
Birmwaham. L»0wnd.^ dci
drr -"-r i°
AehnUchcv.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 7 ]
Aür esikii.
und «beoddlLlt i» alle»
Zeikimgkverlchleijii, adz»-
hole»:
Monatlich ... S L. Sv lt.
Mit tllglich einmaliger Znstelliuig:
Monatlich ....» «. »N lr.
kierteliSheig..« L. Lü l>.
Mir täglich jweimaUgerZuslellung:
Monatlich ... 8 ir. SO lt.
vierteljährig... IV L.— ii.
Lingelue Sremplare in Wien:
Morqenblatt 8k.
»»endlilatt ch K.
Kkriklllll:
L. Stenrerhof Nr. 3, l. Kiock
 Siolhenthurmslrit«)
Dllpadition, ridniiiiiftroti»».
Jnseratcu-Burean:
l., Schulerftrabe Nr. 17.
>»se»-t« fSr d«, «»,1m,»
«»»rtzme» all» renomMtrtu,
>««i«»«»««»,.
Aeues
Wiener
Demokratisches Organ.
«r. 168.
Srilillilr.'llNrrrsrgIst:
Für crN-rrrich.Unz«,.
Morgen, und Sd-nddlalt mit täa.
llch eramaliger P-llvers-n!,-»,?
Monal-Ich ... z ir. ko k.
vlerleljährig.. 10 ir.- k.
Hälbj.ihrig ... 20 L.— k.
Sanjiährig ... 40 L.— k.
Ml täglich jweim.Bostnerlendnng:
Monatlich .... 4 L. chv k.
viertkljzhrig... ,« L.— k.
Halbjährig ... 24 L— k.
«anj,ihrig ... 48 L.- k.
Für ka- All,land.
Mir täglich einval.Porrvcrlrvdllkrg:
Für Tcallchland rieriel, 1« L.
Für alle anderen dem Aeliroll»
verein angehärigen ÜSndcr 18 H.
Sei den Dostämlern oierteljädrig:
In reaüchland 8.9b lllnrk. rn
Italien lu.gg ^r., Schattig a.
lrilllgarirnll.läll^., Montenegro
ll. Serbien iv.W lex. Seavrien
12 kra,.. Numänier: 12 b rao.
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
3 L Jasj'.lrltng
Die Rcttllngsaction.
Wäre jedes aus Hongiong oder Shanqkjai
ijekabelie Wort wahr wie die Bibel, dann konnte
ich die Herzenssorge, mit d'r die incnschlich
ühlenden Bewohner so vieler Siaaten seit mehr
als Wochenfrist nach China hiniibetbl ckten, ci.gent-
lich schon beruhigeit, denn n Hülle und Fülle
drängen sich auf einmal diese aus so srappanler
Elltteaenhcit und— Allwissenheit stammenden
Depeschen und Berichte, welche versichern, daß die
Gesaugeneu von Peking heil und befreit sind, daß
Lord Scymour mit seiner Mannschaft die unwirth-
liche Stadt erreicht hat, daß auch das selbständig
operirende russische Streifcoip'- sich den Durchlaß nach
Peking erzwungen— so daß alw d e Mcnjchlichkiit
sich wieder von der Frage, die sie sc tief bewegte,
abkehren und in dem Hospital der menschlichen Leiden
nach anderen Dingen ausschauen kann. All in die
letzten Tage kmben leider bezüglich der englischen
Nachrichten aus Chlna so viele Mahiinngen zur
Skepsis enihallen. daß man auf der Wage zw sehen
Glauben und Zweifel sich fragen muß, iralum eine
autoritative Bestätigung denn noch immer nicht
kommen will, und lvarum von den nächsten
Krireiien, an denen sich die Glaubivüidigkcit einer
Sache erkennen läsl-i, kaum eines zu Gunsten jener
optimistischen Versicherungen spricht. Was man
bisher weiß, ist, daß die Taku-Forts ent nach einem
unerwarteten und ungewöhnlich härt n Kampfe
genommen weiden tonnten— und die isolirten
und so viel schwächeren Ei tiatztruppen sollten olme
Widerstand bts nach Peking vorgedrungen sein r
Bestätigen sich die trostreichen englischen Meldungen,
dann freilich wäre es ein Glück zu nennen; aber
wir fürchten, wie gesagt, daß für opt mistrsche Auf­
fassungen n.ch lange nicht die Zeit ist. Der gestern
mitgetheilte lufsi^che Bericht, das erste amtliche
Docunient über den Kampf von Taku, lehit Zli deuil ch,
wie blutig es sich rächte, daß die chinc,ijche Ent­
schlossenheit auch diesmal von Opüur.sten unter­
schätzt worden iit. Von wieviel n Todten und Ver-
wundeien m.ldct der Belicht, und zivac von Todten
und Verwundeten, die nicht etwa nach vorher er-
Lt-Fortletzlliig des Noman* „Mütter" bo» H. E.
Dud«»eh, deutsch voa A. Berg er. befiodet sich auf
«rite 13
Die Chinesen vvn heute.
Seit unsere „Novara"-Fahrer in den Fünfzigerzahren
die Welt umsegelten, ist es nicht so selten, daß österreichische
Kriegsschiffe in fernen Welttheilen erscheinen. Auch lehrt
ein Blick in das dicke Heft, welcHcs unfere Consular-
vertrctungen verzeichnet, daß Oesterreich mit aller Welt
Verbindungen unterhält und— wenn auch in bescheidenem
Ausmaße— überall Interessen zu vertreten hat. Daß ein
österreichisches Kriegsschiff irgendwo Mannschaften aussetzt,
um eine durch Aufstand oder sonstwie bedrohte diplomatische
oder Consularvertretung oder ein Häuflein im Auslande
lebender Oesterreicher zu schützen, ist somit an und für sich
nichts sonderlich Merkwürdiges. Trotzdem hätten es sich
uiisere Soldaten noch vor etlichen Jahren gewiß nicht
träumen lassen, daß sie innerhalb kurzer Zeit nicht nur in
Kreta, sondern sogar in dem 14,000 Kilometer entfernten
China operiren würden.
Im Reich der Mitte war ihnen bisher nicht Gelegen­
heit zu sonderlich imvonirendem Auftreten geboten. Es
tvaren blos fünfundzwanzig österreichische Marinesoldaten,
die mit Engländern, Franzosen, Deutschen, Italienern und
Nordamerilanern vor Peking marschirten. Gleichwohl bleibt
der Juni 1000 in der Geschichte unserer Armee und unseres
Staates denkwürdig. Wenn auch nur in höchst bescheidener
Weise, markirt nämlich der Marsch der Fünfundzwanzig
auf chinesischen Boden doch unsere Großmachtsiellung und
bekundet, daß so ganz ohne unsere Einflußnahme selbst in
China die Dinge nicht mehr ihren Lauf nehmen können.
Es dürfte wohl seit den Zeiten der Kreuzzüge nicht
vorc^jo'.ui.-n .a^ Oesterreich in eine militärische
folgter Kiiegserklärung sielen— rein, sie gingen
als Lpfer eines Uebe>salls zugrunde des'en
Plötzlichkeit u"d Völkerrechtswidrigkeit rbcn d'.s
Maß der chinesischen Enis! losscnhcit und der ans
ihr sich ergeben den Gefahr,n ist. In Südasnka
begann das noch imincr nicht beendete ichivere
Ringen ohne e n: vom Standpnnkr des Vrlker-
rechles aus formell nnanscchiba e Kiiegse klärung,
aber doch weuigstens nach langwierigen und die
Gesinnungen der Streittheile deutlich illustri.endcn
Tractatioiien: in Taku aber war es die
helle Tücke, die plötzlich aus dem Hinterhalt hervor­
brach, e ne Tücke, die durch sip setbit beweist, irie
vtrhänanißvoN alle weitere Glaribens- und Ver-
traueiisseligkcit noch wäre. Nur daß eben die Welt
sich nicht inkhr einlullen lassen wird, daß man es
in ungeheuren Geb'.etsthcilen der Erde se,bst nul
der Wahrung d.s Gastreckrtes nich. sehr ernst uimmi,
das wußte man, rhne dieser Wissenschaft
praktische Folgn zu geben. De Schüsse
von Taku werden darin ene Wandlung
schaffen, und die Genngrhuung 'ür da- Allcs, was
IN Ehina verichuldet worden ist miid nicht aus­
bleiben— eine rasche Genugthuung, denn. Um das
berübuite Wort zu rariircn, die Menschlichkeit ist
auf dem Marsch. Heute glaubt Niemand mehr
elnstlich. daß eine Handvoll Eurrpäer zur Bän-
dignng der ungehei-ren chinesischen Massen genügen
lönlit.', und dariiin bceilcn sich drcGroßlnächte iNit der
Entsendung solcher Truppennochschüde, wie sie
nach der Sachlage erforderlich sind. Erzoren und
cedrillt von europäischen Lehrmeistern, httden die
Chinesen seit dem japanischen Krieg doch V elcs
nachaclernt ivas sie— das ist die ol'e Ironie
der Thatsachen— nun gegen die Lehrer elbst
wenden, und d.ß dies nicht init allzu v el Ersrlg
geschehe, muß jetzt die Sorge sein. Und da ii't es
nun beruhigend, daß nach vorliegenden maßgebenden
Bcricknen de Soidarität der Mäckle durch
die Feuertause, die sie in Taku zu besteh n
hatte, eine wei eie intensive Kräftigung erfahren
hat, so daß ein Zweifel an der Evnsisten- dieses
unter Ausschluß aller lelbstsüchtiae.i Bes'trebungen
gegründeten Concerts bis zur vollständigen W.eder-
Action in Asten verwickelt war. Und nun hat unser Staat,
der— ausgenommen eine im achtzehnten Jahrhundert
veranstaltete Expedition nach der indischen Inselgruppe
der Nikobaren— nie in Asien zu colonistren versuchte.
Plötzlich gar im äußersten Osten dieses Erdtheils zu thun
und an einer Action mitzuwirken, die sich— trotz des Bei­
trittes von Japan— in letzter Linie als ein solidarisches
Auftreten der kaukasischen Menschheit gegenüber der
mongolischen darstellt, deren Hauptvertreter das Chinesen-
thum ist. Es ist eine neue Etappe in dem Kampfe, der
vielleicht schon in einigen Jahrhunderten zur ..großen
Frage" für Europa und Amerika wird.
Schon zweimal hat die mongolische Welt die
kaukasische in ärgste Bedrängniß gebracht. Einmal vor
anderthalb Jahrtausenden, als die .Hunnen bis nach
Gallien vordrangen, und dann wieder vor 5ö0 Jahren,
als Mongolen und Tataren unseren Erdtheil bis ins
Herz von Deutschland und nach Dalmatien verheerten.
Damals vermochte sich das uneinige Mitteleuropa nur
nothdürftig zu wehren, und Rußland verfiel sogar für
Jahrhunderte der mongolischen Herrschaft. An eine Ver­
geltung war nicht zu denken.
Nun rückt aber, langsam, wie es bei einem Gegen­
satze, der nicht mehr Völker-, sondern Racenkam.pf bedeutet,
natürlich ist, die Zeit der Revanche heran. Von Nord-
westen, zu Lande, dringt Rußland gegen die mongolisch;
Wclt vor, von Osten kommen die „Meerteufel" oder
„rothborstigen Barbaren", wie man in Ehina die t§uropäcr
zu nennen Pflegt, um das Land der Langzöpfe wirth-
chafilich anzuzapfen.
Der Moralphilosoph mag fragen, ob es recht octhan
ei, wenn Europa den Ehinesen seine Cultur aufzwingen
und zugleich eine wirthschaftliche Ausbeutung des Landes
insccniren will. Der Rcolpoliiikcr kann sich um solche
Erwägungen nicht kümmern. Er sieht nur, wie in Europa
Hbst ein Volk wrrthschaftlich auf das andere zu drücken
versucht, und wie namentlich die ihre Population rasch
Leigernden Länder LeilörhiLl sind, durch .Celvnisation,
^ hersleUunss ver Ordnung Uäd Rechissicherheit in
Ehina und Peking unmöglich mehr oufzulommen
vermag. Die Sorge aber, drß mittlerweile in
Peking eingelrekkne Zwi^chenfälle die Möglichkeit
einer Verständigung rw schen den Jntervcnlions-
mäch'.en und der Reg ecungsgewalt in China ab-
acichniiten haben könn en. habkii keine neue Ver­
stärkung erfahren. Am besten be eichnet die Augen-
bl cksphase ene der „Pel. Corr." zugehende
Mitlheckung, als: Vorlieic tungsn zur Wwder-
misnahme des Vorstoßes d.r Mächte aus Grund
ciner nach allen Regeln der Knegetu:ist ent­
sprechenden Orgniisctwn und glcichceiiige Ver­
mehrung der Machtmittel für den Fall, ols die
theils ge.cindeten. theils unterwegs nach Taku be-
fii dl chen Verstärkungen sich als nicht ausreichiNd
eriveisen s llien.
Es gilt also vor Allem die Erre chung des
Zweckes der Intervent on abzuwarten: was dann
we, er zu geschehen hat, das ist Fuiter für die
Eonjcctuialpolitiker, für ernste Beuirheiler ober, die
nicht ge.Dbhnt sind, vom Heute sckon das Morgen
ZU verlangen doch wohl nicht octuell. E nes aber
daif man fesitalten, daß nämlich jener ungeheure
wilthschaftllche Eomplrx, der sich China lnnnt,
Raum genug für Alle Izletrt, daß jede Macht da'.rn
die Sphäre finden taun, wo ihre wurifsliastliche
Tendenz sich zu bethäiigcn rermöchie, und daß al;o
drr Welttrand, den prophetische Köpfe von diesem
Herde aus erwarten, weder übeihaiipt eintreten
livch aber, namentlich in naher Fr st schon, ous-
lodcrn muß. Dringender und sehr viel mehr
wichtiger ist vorläufig die Frage, ob nicht nach
durchgeführter Jnicrveniion die Herstellung von
GarciittkN gegen neue Ausbrüche des fanatischen
Eh'nesenthums nothwendig sein wird? Aber auch
diee Frage if't ja leibt lösbar. Das Mißtrauen,
welch.s »hemrls bei jeder russisch-sibirischen Action
ciiicn geheimen Plan ivitterte lfat sich sehr calmirt,
ja selbst in England hat eine starle pol tische schule
bereits wederholt den Glundiatz praktcirt, daß
Nachbarschaft besser ist als Fe-nd chast. Mau
müßte auch keme all-u srarke Ansdrcäung der
Pvsitwn siilens Rußlands befürchten, wenn
Schaffung neuer Exporttvege und andere Mittel neue
Erwcrbsgelegenheiien zu schassen.
Die Bevölkerung Europas hat von 229 Millionen
im Jahre 1847 auf 365 Millionen im Jahre 1895 zu­
genommen. Solcher Maffenziiwachs will ernährt sein, und
wenn, wie in England und Deutschland, im eigenen Lande
nicht genug Brod wächst, muß Nahrung von zur Zeit noch
überproducirenven Ländern hergeschafft werden. Indien,
Australien, Argentinien und vor Allem Nordamerika
müssen mit ihrer Bodcnproduction aushelfen; diese zu
bezahlen aber muß Europa wieder seine Jndustrie-Erzeug-
liiffe in der Ferne abzusetzen in der Lage sein. Selbst wenn
in dieser .Hinsicht nur einige europäische Mächte besonders
rübrig sind, wie jetzt neben England vor Allem Deutsch­
land, nützt dies auch den anderen Ländern, weil zum Bei­
spiel auch in Oesicareich der Concurrenzdruck weniger ver­
spürt wird, wenn die Hauptconcurrentcn guten Abfluß
ihrer Producte nach außerhalb des Erdihcils haben.
England hat aus diesem .vö!ker.wirthschLftlichin
Gesetze schon einmal (1840/42) die äußersten Conscquenzcn
gezogen, indem es seinen indischen Opiumproducenren und
den englischen Opiumhändlern zuliebe den bekannten
„Opiumkricg" gegen China führte, der seinerzeit ähnlich
beurtheilt wurde wie jetzt der Krieg gegen die Boeren.
Denn ist es gleich fraglich, ob die schwache chinesische
Regierung mit Vertoien gegen das Opiumrauchen viel
ausgerichtet hätte, da dieses als Mode und Leidenschaft um
sich griff, wie in Europa seinerzeit das Tabakrauchen, so
kann doch nicht b:zlveifelt werden, daß die sozusagen
zwangsweii'c Einführung des indischen Opiums in China
viel Leigeiragcn hat, dem Opiumrauchen in China jene
außerordentliche Verbreitung zu verschaffen, die gegenwärtig
cvnstatirt wird.
Ucbrigcris legte die chinesische Regierung damals nicht
nur dem Opiumhandel, sondern dem Lerkehr mit dem
Auslande überhaupt die größten Hindernisse in den Weg,
und weit häufiger als die reformfreundlichen Perioden,
in rve.lchen die europäischen Missionäre und


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 8 ]
^VleQ, DsQILSISiL^
?ieLSS VVisQSi' 'fLAdlatt.
21. 3vM 1200.
8 r. 188
cZ als vächsibenachbarte Macht im Verein
mit Japan die Garantie für eine BeruhrIUNg
Chinas übernähme; ein von Allen erch^^
deutlich umschriebenes und bezuqlich der Urt der
Ausführung van Allen überwachtes Mandat miß«
braucht man nicht leicht. Wenigstens ,st es nnl^
Lnrunchmerr, daß irgend eme Macht eine öffentlich
übernommene Misfivn durch Handlungen compro-
rnittircn sollte, welche in werterer Consegirenz nur
z^u einer Schwächung ihrer ergenen Positron fuhrer.
müßteir.
3ur iüufftlnrdeA»
Aus Pcliag, 30. April, geht der .Pol. Con."
eine eingehende Darstellung der Lage der Dinge in Ehma
vor anderthalb Monaten zu. welche vieles für die Er­
fassung der jetzigen Situation Aufklärende und 3"^'°
essante bringt. Wir entnehmen derselben Folgendes: ^Die
Ahndung der grausamen Ermordung des englischen
Missionärs Brooks in der Provinz Schantung durch
Enthauptung der Rädelsführer hat, falls die Pekinger
Regierung damals überhaupt eine Einschüchterung und
Eindämmung der Bewegung gegen die Fremden
beabsichtigt haben sollte, ihren Zweck leider nicht erfüllt.
Nicht blos in Schantung, sondern selbst unter den Augen
der Regierung in der Provinz Tschili griff eine offene
yropaganda der Fremdenverfolgung immer mehr Uin sich.
Ehristliche Gemeinden wurden überfallen und geplündert,
-und in zahlreichen Affich-n ward als Aufgabe aller
Patrioten hingestellt, die Europäer zu todten oder zu
vertreiben. Die zumeist interessirtcn Mächte England,
Frankreich, Deutschland und die V e r^-
aku»
London, 20. Juni. .Daily Erpreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampf
nm die Forts von Talu srelen
7 0 0 Chinesen in den Forts; hundert wurden
zu Lande auf dem Rüä-uge durch d:e ru, suchen und
dertfckeu Mannschaften abgefangen. T:e ^..eutfchen
und Russen nahuien den n^c u e n
chinesischen Kreuzer .Haiyang.
Der Marsci, auf Peltnq.
London, 20. Juni „Reuters Office' meldet
aus Sbanaha, vom .Heutigen: Berichte aus
chinesifchen Quellen, welchen von den h.e,igen
sremd-.n Beamten Glauben be>gemesien wird.
melden, daß sich die Gesandtschaften tn
Peking am 17. d. in Sicherhett be­
fanden und daß Admiral Sestmour mit
der fremden Streitmacht Peking
erreicht habe.
London, 20. Juni. Im Unterhaus e
verlas der Unterstaatssecreiar Bro dreck eme
heute über Tschisu eingegangene M e l d u n g
des britischenConsuts rnTreiltsrn,
in welcher es beißt: Die Boxers be s ch a d r g t e n
gestern Abends dieEtsenbahnltNte
nördlich von Tientsin und brannten die
r ö m t s cli- k a 1 h o l i s ch e^ ch e,.,
Mtssionscapellen und zahlreiche chmestiche
Häuser nieder. Die chinesischen Truppet, machten
keine merkliLc Anstrengung, den ÄrignN aus Re
Niederlassung der Fremden zu h'ndern. D,e
srctnden Schutzwachen todteten etwa
100 Boxers.
Zum S6)ui)e von Tientsin.
Berlin, 20. Juni. DaS .Wolfs'jche
m Idet aus Tschisu vom Gestrigen: Nach Mel­
dungen aus Taku sind dort 300 0 R u s s e n
ferner ein eng lifches und em den ches
De'achement zum Schutze der N'^de
lassunaen in Ttent, in ans Land ge-
gangen. Das chinesstche Nordgeschwader ist Nuch
P'angtsr in See gegangen.
Die bcutfärcn Maßnahmen.>
Berlin, 20. Juni. Aus Befehl Kaiser
London, 20. Juni In Shanghai ver- m6de ^^.^^^^^^^^ Aeunigst Mit dem Chef des
lautet, die rnss' scden triitsatz! r n p p e n wurde an^cw e.en,^ sey e^ ^g,^^ Errichtung
die über zahlreiche Geschütze vcisugen, seien vor ch^ u r^^ st Ta! u—T schifu in Der-
den Thoren Pekrngs e.ngetrofien, und e u er Schiffs po,t^°
hätten sofort die Stadt von zwei Seiten bind.ing zu trct.n.
onaeariisen. Die Lelegraphenverbinduna.
Berlin, 20. Juni. Von dem unter dem Bern, 20. Juni. Die ''^ch^at^
Commando des Admirals S e v m o u r st e h e n d en Tclegram Company" s ein^
EiNfatzc° rps itt feitdem 1 3. d.! etne> Bureau an, ^daß siemü der
zu organisircn hoffe.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme.)
Wien. 21 Juni.
Gestern NaLmittagS fand unter d-m Borsitz des
Mnlstcrpräsideutcn Dr v. Koerber ein Nrniiler
rath statt.,,
Der ..Katholiick.P°litlfLe Verein Leopvldstadt' v^
ansialtete aestern AbendS eine Dersammlang, tU der
Ä Pr^nz L i e ch t-° stein die politische Las- erörtert-.
EZOfind sagte der Redner, pegcnwärtig so viel Eveu-
tnalitäten zu erwägen, daß man nM s^^^^
was die Zulunst brmgen wird. Die R-ftiernng r,^
il.'iögtlchstVs aetban. nm endlich den Frieden h-rb-iMÜhren.
günstigt oder wenigstens geduldet wurden, waren die reform-
feindltchen Zeiten. Noch 1840 war den Europäern nur der
einzige Hafen Kanton— nebenbei bemerkt die größte, an
Einwohnerzahl selbst Peking übertreffend; Millionenstadt
Chsnas— geöffnet imd der Europäer allerlei demüthigenden
Beschränkungen unterworfen. Der Opiumkrieg führte zur
'Eröffnung von vier weiteren Häfen, worunter das seith:r
mächtig emporg^kommene Shanghai, und zur Abiretung
der Insel Hongkong (83 Quadratkilometer) an
^England; auch wurden 1844 und 1845 mit den Vereinigten
^Staaten und mit Frankreich Handetsvcrträge geschlossen,
und die Franzosen erhielten nicht nur das Zugeständniß,
>daß in den fünf .Hafenortcn christliche Kirchen errichtet
^werden durften, sondern errangen auch den Christen
^ freie Religionsübung in China.
> Bald danach brach in Südchina der von einem Ge­
lehrten angezettelte, aus geheimbündlerischen Bestrebungen
hervorgegangen- Aufstand der Taiping aus, welcher unter
Anderem zur Zerstörung des berühmten Porzellanthurmes
von Nanking führte und die chinesisch- Regierung nicht
'weniger als vierzehn Jahre lang in große Bedrängn'.ß
brachte. Gek-g-ntlich drangen die Aufständischen sogar bis
!Tientsin vor.''Auch damals ging, wie eben jetzt, dem Auf-
fflan.de ein Krieg mit den europäischen Mächten zur Seite,
wnd wie in den leiffen Tagen, ereignete es sich schon 1859,
chaß die englisch-französische Flotte von den Forts am
Peiho beschossen wurde (21. Juni), worauf die beiden
Westmächte Ernst zu machen beschlossen, Verstärkung-n
nach China sanvtcn und am 21. August 1860 jene Forts
Won Taku erstürmt wurden, von denen auch in den letzten
'Tagen gemeldet wurde, daß sie auf die europäischen Schiffe
^geschossen hätten und danach erobert worden seien.
Der Krieg f'ührte damals zur Plünderung der
-prächtigen Sommerpaläste des chinesischen Kaisers in
Dschehol und— am 13. October 1860— zum Einzug
der Verbündeten in Peking, welches fast einen Monat lang
in deu Händen der Franzosen und Engländer blieb, da
'.«Llk« MMÜuAherLam 8. LvvkNber itL68Lncdeils-
diachricht nach Takn gelangt.
Die Gesandtschaften in Peking.
Nom, 20. Juni. In der heutigen Senats-
siizung wurde ein Telegramm des Aiinist'-rs des
A'eußern Visconti-Veuosta verleben, demzufolge der
italienische Consul in Sbanghal
heute telegraphirt habe, daß dre
fremden Gesandtschaften tnPekrng
unversehrt seien.
Ausbreitung der Boxerbewegnng.
London, 20. Juni. Dre „Times' meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Dre B o x e r-
bewegung breitet sich
Wests'luß aus. Aus Wutschou verlautet, daß
die Stadt Lungtschau lL r rr t s ch a rr?)
g e n o ur IN e n worden sei. In Kanton ist Alles
ruhig.
^-7trag ratifieiK^^ach diesem Kriege, welchen Rußland Li-°tong sein muß^e °ber^ dm
benutzt hatte, um sich das Amurland nebst dem Küsten- -Aussen die rir^ 3 während Frankreich seine
gebiet nördlich von Korea abtreten zu lassen (wo letzt Mandschurei zugestan und Eisenbahnen Südchinas
Wladiwostok, der Endpunkt der großen stbir>sch-mandschuri- ^^and auf die B-rgtverke Pachtung'
schen Bahn, liegt), nahmen zuerst die englische und i-gjx und auch Deutschland lant-
franzFische und iloch vor 1866 sechs ander- europäisch- z-^^i kleine Abtretungen durchseht;, denen iin H-rbst^7.
Gesandtschaften ihren Sitz in Peling; auch wurden den Genugthuung für die Pachtumg'
Europäern neuerdings V-rtragshäf-n geöffnet, deren ^ahl Missionäre, die für 99 Jahre Zugestaiid-ne .^ch ^3
schließlich vierundzwanzig betrug., von Kiav-tschau. eines Gebietes von c-rca 400 Quadrat-
Nach Beendigung des Krieges mit den Writmackten fv-lgje. ven Eurovärrn
unterstützten diese die chinesische Regierung in der Bewalü- Bterzig J->hv- haben °ls° S-^ugt- um d-"
gung der Revolution der Taiping diese war aber noch nicht Bestreben, sich /u^ ^rtschritte
unterdrückt, als schon in den Nordwestprovinzen des Reiches ^^e Fortschritt- zu verschaffen. EbsN s gegen alles
jener furchtbar- Ausstand der Dunganen ausbrach welcher nicht wenig b-i d'- Abn-Mng
zu den von Przewalski. Kieitner u. A. geschilderten ^^^mde. von welcher zur Zeit noch d e ungeh-ur. ^iai
greulichen Derhecrungen weiter Ländergebiete führte. Der ^-3 chinesischen Volles beseelt^ Vervativen zu
Aufstand hob für ein Jahrzehnt die chinesische Herrschaft zwischen Fortsch^ittlern iind E°us^
in den nordwestlichsieii. vielfach von Muhammedanern be- pas üppige Wuch-rn^iene^^
wohnien Provinzen völlig auf und hielt einen bedeutenden
Theil der chinesischen Streitmacht bis End: der Siebziger­
jahre aebunden.
Seither ist kaum ein Jahr vergangen, ohne China
irgend einen localen Ausstand oder Gewaltthatigleiten gegen
die christlichen Missionen zu bringen, die in manchem
Jahr in verschie'ccnen Rcichsg-bieten clcichzeitig vorfielen
und natürlich Repressalien der betheiligten Mächte hervor­
riefen. Unter den Aufständen war der wichtigste jener,
welcher 1894 in Korea ausbrach. Denn er rief eine Inter­
vention der seit Alters hier gewisse Recht- in Anspruch
nehmenden Japaner hervor und führte zu jenem Kriege,
der die von Marschall Yamagota befehligten Japaner bis
in die Nähe Pekings brachte und die Chinesen am 17. Avri!
1895 zu dem demüthigenden Fiiedcnsvcrtrage von
Simonoseki nöthigte.
China dankte es damals der Intervention Rußlands,
Frankreichs und Deutschlands, daß eS von der im Frieden»-
d-::: n-mst- Vlü.h- -Tu^-v-isZun;^
der Boxers ist. Diese legt Zeugniß dafür ab. daß mcht n r
der nationale Gedanke, sondern auch .°'ne AbaK der
Monroc-Dactrin. „China den Cbinesen, rm R-'che der
Mitte Eingang zu finden vermachte.
Seii Jahren gährt es rn dem rieften Rnche aller,
orts. und die chinesische Regierung sch"°uk wie all­
schwachen Regierungen zwischen resormfreundlrchen und
rclorm-, beziehunasweise frcmdenf-indlrch-n Tendenzen.
In diesen wurde sie nicht nur durch dre Erfahrungen b-.
stärkt die st- gelegentlich im eigenen Lande mit den
Fremden macht, 'sondern auch durch die
chrer B-mübungei'. den ins Ausland, besonders nach
Amerika, Indien und in die russischen Grenzprov.nzen
a>: 5 gewanderien Chinesen Befreiung von gewissen Be-
schränkungcn zu verschaffeu. Es rst kaum zu
Zweifeln, daß das seit Jahrzenten über Chnra
waltende Damenrcgtmcnt der Karserrn-Mut.er Tsetsi
(Mutter des 1875 gestorbenen Kaisers Tsai-tschuu, dessen
^rtzasx Mulirten, .Adtretum^- dr^-chineM-u Lkai-MlL LearLvrsrÜL lvvrrtl


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 9 ]
«r. 168
Wisii, DvviiLi'siLß^
Vorläufig find der Regieruug drei Möglichkeiten geboten
ln dre Wirrkale des Kriek^es klärend eill^^ugreisen: 1. durch
neue Sprachenverordnungen im Wege des§ 14 die
Sprachenverhältnifse in Böbm-n. Mähren und Schlesien
zu regeln: 2. die Regierung könute eventuell den Reichs­
rath auslösen und Neumahlen vornehmen lasien; 3. die
Regierung könnte sich mit der Sctroyirung einer neuen
GeichSstsordnung begnügen. Wenn die Regierung aus
Grund des 8 14 neue. Sprachenverord-
uuugeu erlassen würd. so kaun dadurch vielleichc eiue
gewisse Ruhe und Besriedigung eintreten,
aber ks l,t außerordentlich u u m a h r s ch e i ii li ch. wil
lll Böhmen, Mähren und Schlesien sowohl die Slaven
als d:e Deutschen verhetzt find. Die Auflösung einer
vrnfiamentarischeu Körperschaft dagegen ist im gegebenen
Falle das Generalmitiel. wenn mau aus einer Schwierig-
kclt herauskommen will oder wenn daS Parlament
arb-ltSunsähig ist. Allein ich glaube, dasi in diesem
svecielleu Falle die Auflösung des Reichs-
rathes das allergefährlichste und un-
wirksamste Mittel wäre. Ja Folge der V-r-
yetzung würden gegenwärlig die radicalen Mmcnte zu-
uehmeu und die,^ahl der gemäßigten und ecnscrvativen
^dgeoidneteu würde sinkeu. der nationale Un'riede wäre
dadurch noch stärker. Ich bin gewiß lein Mann. der jür
die liberale Partei geschwärmt hat. sie ist ohnedies schon
Ikhr kleiulaut geworden, aber wenn man bed-nkt. daß die
-lberaleu in Böhmen. Mähren und Schlesien viel-
^icht durch die Radicaleu der Richtung
Schöoerer und Wolf abgelöst werden
tollten, dann wird man zugeben mLitcn, daß dann
lur den Frieden Oesterreichs sehr wenig
geleistet wäre. Das neue Parlament würde daher
mehr Radicale und Socialdemokra'en ausweisen wShrei'd
Lre Liberaleu und die Polen geschwächt in daS Parlament
einziehen würden. Daun würde das ein unregier-
bareS Parlament sein. während da? j.tzigc nur ein
uulenkbares und unibätiges Parlamen. ist. DaS letztere
Par ament i>t imr aber noch iinmer lieber als ein
P^Iamcut. in ivelchem mit Stöcken und Mesiern ge-
^bettet wird. (Großer Beisall.) Das dritte Dii'tcl ist die
einer neuen Geschäftsordnung.
Diele Ge,chäitsordnllng muß unbedingt aus-
gehoben werden, wenn der NeichSratb
Nicht ausg eh oben werden soll. Tas englischc
rarlainent hat eine s.hr t'trcui-e G-schüstsordnung und
'ud^gsie und lhätigfie Parlament von
^uropw Wirklich große Entschlüsie werden aber erst im
Derbst lallen, aber wehe dann dem ö,sterrcich>schcn
Parlament, wmn in demselben keine Ordnung und
»« "kr /Ech- Arbeit im Interesse der bart
geprüften Völker eintritt.
k^eass ^Isoei' tLKtilstt.
diesmalige Schritt des Sultans besteht darin, daß er ein
übr'geris hier schon vor zwei Tagen bekanntgewordrues
Ruiidschreibeu an die Cabinete versenden ließ. mit welchem
er ilnen den Vertrag vom Jahre 1815 ins Gedächtniß
ruft und den Wunsch ausspricht. daß seitens der Mächte
!ür Einhaltung dieses Vertrages ein etrcten werde
Der Sultan stößt mit einer solchen an die Gabine'e ge-
richteten Mahnnng rnsoserne eine offene T ür ein. alS
c:ne thatiächfiche Hinwegsetzung Fiankreichs. die dies S
nicht zn bcabstchtigen wiederholt er lärt hat. über den
Vertrag von 1815 nicht vorliegt und es sich. wie man
meint, nur um in den Käinpsen mit den feindlichen
Ltämmcn vorgekommene oder vermeintliche Gren;-
übersch-.eltungcn handeln dürfte.
21.^ 1900.
^°° b 0 ll wird uns. was mit Nückstcht aus
d e Meldung ans Tanger, daß im Austrage des Sultans
die Aulmerk,amkect der europäischen Vcrtreter aus die
augebliü^ Besetzung marottanischen Gebietes durch srau-
züstlche Trugen geleukt worden sei, von Jutercsie ist
berichtet: Die wied-rholie.-i Versuche des Sultans von
77°" k k 0. die Mächte für die Vorgänge au der Grenze
zu intcrelliren. datircu nicht von heute niid gestero. Der
üüelln äiigrikjii'nszrjlka.
(Nils dem Rathhause.) Nachdem in der letzten
Gcmeinderathssitzung sämmtliche Wahlen verificirt worden
sind und auch die neue „Geschäftsordnung" nun Gesetz ist,
ergingen gestern vom Präsidium aus die Anfragen an die
neu- und wiedergewählten Gemeinderäthe. ob sie die Wahl
annehmen. Zur Beantwortung dieser Anfrage ist eine
Frist vlm acht Tagen vorgesehen. Wahrscheinlich wird in
der nächsten Woche noch eine kurze Sitzung des jetzigen
Rumpf-Gemcinderathes stattfinden, in welcher die aus­
scheidenden Gemeinderäthe— es sind ihrer außer den am
26. März ausgetretenen fortschrittlichen und deutsch-
natronalen nur drei: die Herren Seich ert und
Schwarzmayer aus dem 14. und Rauscher aus
dein 16. Bezirk— verabschiedet werden. Bald danach
wird die erste Sitzung des neucompletirten Gemeinderathes
stattfinden, der zunächst die Wahl des ersten Viccbürger-
meisters und der im Statut vorgesehenen Commissionen
sowie Ergänzungswahlen in den Stadtrath vorzunehmen
hat. Außerdem harren sehr viele Geschäftsstücke, für welche
eine qualificirte Mehrheit vorgeschrieben ist und die seit
dem März liegen bleiben mußten, der Erledigung. Eines
der ersten tvichligeren Referate im neuen Gemeinderäthe
wird das über eine Petition an die Regierung und
den Reichsrath um Ueberlassung der Wiener
Verzehrungsstcuer an die Gemeinde sein.— Ende
Juli beginnen dann die vier- bis fünfwöchentlichen Ge-
mcinderathsferien.
(kommunale AuszcichnungcnJ D r Geme nde-
rath bat m i.äner letzten vertraulichen Sitzung dem Ho>-
covellmeiiter und Eomronisten Rudo vk Bibl in Aii-
erkennung seines hervorragenden Wirk.nS nul dim
Gebiete dec Musi^t die große goldene Salvato-
Medaille und der Volkssibullehrerin und Schriitstelleriv
Johaniia S ch u l z in Wllidiguna ihrer er^otgreiä en und
patrlott,chen^Ichrift,telleri,»en Tbätigkcit sowie d.r durch
zahlreiche Schenluageu an Wiener Leh^rerbibliotheken
^ewreseuen ).?kunislcenz d'e goldene Talvator^Ä^edaille ver-
uehcn.
(Das Fettqaswerk am Nordwc,1bahnhof.)
Wie bekannt, hat der Stadtratb gegen die Eriichtung
einer Fcttgasanstalt am Nordwestbahnhos Protest er-
hoben. Vieler Tage sand in der Angelegenheit d.e Bau-
commission statt. Die genannte Anstalt sollte neben einciii
Locviiiotivenhaus im Babnhofe selbst errichtet werden.
Die Vertr.ter der Gemeinde Wien legten gegen den Ban
den beschlosienen Protest ein nnd motivirten denselben in
nachstehenbcr Weise: 1 sei der Bau einer solchen Anfialt
lur die nächste Umgebung und deu Bahnhof selbst äußerst
ftuergesährlich; 2. sei eine große Rnßbeläl'tignng zu ge­
wärtigen. und 3. seien die Gefahren durch Explosionen
iu große. Allßerdeni wurde daraus hingewiesen, daß unter
die,er Anstalt der Angarten Schaden nehmen nnd dem
eiholuugsbedürstigen Publicnm d-r Aufenthalt daielbst
verleidet werden dürste Die Commisstou trug diesen Ein-
Wendungen Rechnung und beschloß, den Baucousens
n l ch t er comwi5°wns zu ertheilen, sondern die Ent-
scheid'.ing des Eismbabnministeriums anzurufen
, l'^"isenausflug.) Der VerlDher des 7. Bcrirkcs.f
kgiierlicher Rath W c i d i n a e r. lvird, wie schon seit
^ner Reih? ven Jahr?«, auch hmer, und zwar am
Zöglingen deS erst.»
,städtischen Waisenliauies einen Außslua nach der Keller-
wiele mi Purkersdorf uvternchmen. dieielb n dort aus
se-ne Kosten bewcrthen und du.ch Veranstattung voii
LPi len rc den armen Kndcrn ciii-n freudigen Tag
be.e.tew Aus Anlaß o^s stebzigiätriren G-burtstaee-- des
Ka'iers gedenkt ö-e-r Weidinger iedeS Kind mit einem
schonen Ermnerunpsz ichen z. betheib-n.
ltti'.iser Ariiii; Jo,cpk,-Ncgicrunqsj„biläums-
5lii>dcripirirl.l Gestern fand die Baucommission für die
Errich.'ulig des Kai er riranz Joseph-Regierungsjubitäums-'
Kinterspiials in Lltakrivg siatr. Das neu- Spital,
welches in Vftrbindnng mir der Kellerinann'.chen Stiltung
für den Betrag von 2.688.600 K. erbaut wird. >riid aus
,l2 Obfeetcu mst großen Gärten besiehen unb nach den
Plänen eine Fläch? von 71,641 TtuadraiMeter in Aniprnch
iiehnikn. U^ber die innere Einrichtung der Bauten haben'
ivir dieler tLaga »iageheiid gesvrochen. Die Eonimiision
ertheilte den Bauconlens er cammiszion?. Hieran wurde
aber die Bedingung geknüpft, und zivar seitens ter Ver­
treter der Lanilätebebörden, daß die Zunschenräume
zivijchen den einl'lnen O. jceten bcdeut.nd erweitert werden
sollen, um Krankh-itSüb-rtragunren hintarzuhalten.
(Adrcsit.rfe n für Pack-Tricyc-es.) Da s-bu
viele lviihrwertsb-sitzer polizeilich beanständet und
niagristraiiich lsenrair werd n. wenn sie zwar die Var­
ia rstsmäßigeAd eßtase!. aber nicht in d n g setztich vor-
geschrie: erreii lzarbin i der Dimenstoaen angebracht haben,,
w theilen nur ln Eigüniuna un'erer Noirz im Mvigeri-
blatt vonr 10 d zur ent prccheuden Danachachlung se tenS
der Her,IN De,itzer von Pack-Tricycles und dergleichen
Mit, Laß d e an den elb-n anzudringenden Adreßtaseln
eine Höhe von wenianen? 18 Ecntimeker und eine Breit«;
von inindesieiiS :sO Cent.inerer haben müßen, in leicht
irchtbarcr Weile au, der linken Seit? des Fuhrwerkes
Mftlch^n dein Vorder- und Hinterraüe anzudringen zstud.
Die iLaiel niusi, schwarz und die Schrift weiß lern, die
Buchltaben urüslen ein-Höhe von mindestens 5 Cent Meter
habeii.
.d
persönlicher Willkür und Einflüffen des
^Ii!!freu^i^e7°^Ka1ftr- §°°?Li-^'''d-r "^r^t Im
März 1889 die Regierung übernommen hatte
^ Jahre 1898 der Scepter plötzlich wieder ent­
wunden worden sein. Die Hauptursache des Schwankens
bieglerungsmaximcn liegt aber in der
Militärischen Schwäch- Chinas und in der riesenhaften
Au.-dchnung des Reiches, die bei L:n eingewurzelten Miß-
ftandcn des chinesischen Beamtenapparats selbst einer
Herstellung einer geordneten Wirth­
schaft fast unmöglich machte.
urth^lsschige Reisende schon lange vor dem
chm-sisch-icipan,Ichen Kriege die militärische Schwäche
Chinas für eme solch« hielten, daß eine kriegerische Er-
^bung des Reiches fast ansfichtslos erscheint, z-ig-n die
in dem Werke m welchem die behufs Aufsuchung der
Urheimat der Magyaren unternommene Expedition des
Grafen Sz-ch-nhr geschildert wftd.
in, d^orts von Shanghai, die sich
n 7 d -e Dangsekiang erbeben
Mitte?. durch eiu anderes
Mrttcl gegen Reoenobwaschungcn gesichert sind" (ganz
w,e dt-s ebm i-tzr von den östlich von Peking an der
Mtundung des P-iho ins Gelb- Meer gelegenen Forts von
ckin-lrsck7?°^ .^^suchen Kreitner's ordnete der
chtnesische Commandant, ein General. Exercitien an. und
Kreitner machte dabet die Wahrnehmung, „daß Jn-
antertsten w,e Artilleristen auf ihrer blauen baumwollenen
^^^^'^dloule vorn wie rückwärts je eine große weiße
Scheibe aufgenäht haben, die als Zielpunkt dem Feind zu
großem Nutzen gereichen dürfte", während s-7 rcgle-
d'° Aufschriften ..Soldat" oder
.^schütz zu tragen. Dt- weißen baumwollenen
BeriEerder sind bauschtg und um die Waden ga-
mas^ahnklch festgebunden; als Kopfbedeckung dient
M Wmter^ ein schwarzer Turban, im Sommer ein groß-
dELa-^- SkrMu^. dft^ in, .Seiden­
schuhen mit dicker Papicrsohle. Die so adjustirtcn
Artilleristen manövrirten nach deutschem Commando, denn
ihr Jnstructor war ein mit vierhundert Dollars monatlich
besoldeter Deutscher Nainens Schnell, der Kreitner manchen
interrflanten Aufschluß ertheilte. So sagt- er ihm unter
Anderem, daß die Soldaten anfangs Interesse an der
Jnstruction nahmen, bald aber die Lust zu lernen verloren.
Anfangs waren sie mit Gewehr und Bajonnet bewaffnet;
seit aber ein Soldat von einem andern beim Lausen mit dein
Bajonnet in die Waden gestochen wurde, bleibt die Stich­
waffe zu Hause, da ohnehin die Scheiden abgehen. Einige
Zeit war die Nothwendigkeit vorhanden, anstatt der Ge­
wehre mit Bambusstöcken auszurücken, da der Gouverneur
die Gewehre unter der Hand verkauft hatte. Interessant
war es, Kreitner auch zu hören, daß Schncll's Chef. der
Tatarengcneral von Schantung, oft im Opium- oder
einem sonstigen Rausch zu den Manövern komme und
daher an diesen nie zu Pferd, sondern stets— im Trag-
sesscl theilnehme. Dauert das Manöver etwas länger, so
wird es dem Futai— so der Titel der Excellenz— lang­
weilig. und er fragt, ob die Geschichte nicht bald aus sei.
In der Regel sucht man ihn daher durch einen -ffectvollen
Abschluß zu versöhnen, indem man zum Beispiel ein Holz­
häuschen mit Pulver, Petroleum und Baumwolle
füllt und auf weite Entfernung beschießt, bis es in
Brand gcräth.
Natürlich sind nur einzelne chinesische Militär-
mandarine so kindisch. Schon daß solche Einzelfälle vor­
kommen, beweist aber. wie es mit der Intelligenz der
„Höheren" in China bestellt ist. und läßt die große geistige
Beschränktheit der Massen des Volkes begreiflich erscheinen.
Auf dem Papier, das im classischen Lande der Viel­
schreiberei eine so große Rolle spielt, hatte China 1895
1,174,000 Mann Militär— davon der größte Theil zu
Localpolizn v-rwend-te. militärisch fast gar nicht aus-
g-bild-!- Mit.zcn, so daß die im Felde brauchbaren
Truppen sich wahrscheinlich auf etwa 500,000 Mann rcdu-
cften. Das ist im Verhältniß zu der Bevölkerung Chinas
..die Lwllchcn,360,lllld 430..Millionen.Eätzt wir-1.
Tclkgirtklltlig öer Iicillslhcii 8mtiiii!kücsinitg Lcstkrlki'ihs.
Aus Vrünn wird uns berichtet: Im Sitzungssaale
des Briinner Gemeinde-Ausschusses fand am Sonntag
ein zahlreich besuchter Delegfttentag der deutschen^
Gemcindebeamtcn in Oesterreich start, zu welchem die'
Landesverbände von Böhmen, Mähren. Schlesien. Nieder-
und Oberösterreich, Bukowina und Tirol, ferner der Ver-'
ein der Beamten der Stadt Wien Vertreter entsendet
hatten. Auf Antrag des Stadtrathes Schancr (Brünn>
wurden per Acclamaiion in das Bureau gewählt: zum
Präsidenten des Delegirtcntogcs Stadtsecrctär Käs
(Tetschen), Obmann des Bundes der deutschen Gemeinde­
beamten Böhmens; zum Viceprästdenten Stadtsecrctär
Freißler (Mährisch-Schönberg), Obmann des Vereins
ungefähr so viel, wie wenn Oesterreich-Ungarn ein Heer
von 50,000 Mann hätte. Nun steht aber das chinesische
Heer in zahlreiche Hecrhaufen verteilt in den chinesischen
Provinzen, deren gegenseitige Entfernung eine sehr große
ist. Die nördlichste Millionenstadt (Peking) liegt in der
Breite von Coifu, die südlichste (Kanton) dagegen an der
Grenze der Tropcnzone! Das ergibt für das eigentliche
China allein eine Nord-Süd-Erstreckung von 250 Meilen,
das heißt ungefähr eine Entfernung von der Ostsee bis
Sicilien.
Erwägt man nun den Zustand der chinesischen
Waffen, so begreift man, wie schwer es der chinesischen
Regierung fällt, gegen Ausstände oder fremd- Angriffe
eine große Heeresinacht mobil zu machen. Neucstens hat
man allerdings eine Anzahl Eisenbahnlinien concessionirt;
im Betriebe stehen aber nur die Strecken im Golf von
Petschili, von welchen die wichtigste jene ist, welche von der
Peiho-Mündung (Taku) nach der Millionenstadt Tientsin
und weiter nach d-r Borstadt Machiapu von Peking führt.
Diese Linie hat vom Meere bis Peking eine Länge von
etwa 160 Kilometer (ungefähr die Entfernung Mcn—Bruck
an der Mur), während eine etwas länger: Bahn von
Tientsin nördlich gegen die große Mauer hinführt. Diese
Linie soll nordöstlich durch die Mandschurei weiter gebaut
werden, um bei Ninguta in den östlichsten (mandschuri­
schen) Track d-r großen sibirischen Bahn zu münden. Vor­
läufig ist sie noch nicht gebaut und auch d-r mandschurische
Flügel der sibirischen Bahn nicht fertig. Es ist daher
selbsi Rußland noch nicht möglich, rasch andere Truppew
nach China zu werfen als die in Wladiwostok stationirten.
Hieraus erklärt sich wohl auch die Nachricht, daß
Japan angegangen worden sei, 20,000 Mann nach China,
zu entsenden. Die japanischen Schiffe haben von Nagasaki
bis zur Peiho-Mündung über 200 deutsch« Meilen zw
dampfen, das heißt auch noch weiter als von Trieft nacch
Griechenland. Die entscheidenden Erciguisse in China
dürften daher Wohl eine Weile auf sich wartai lassen.
- Ke iüKa^L-.S.-KaterHarr2. L


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 10 ]
«r. 168
deutscher Gemeindereamien in Mähren; ?um SchMf^
Vdent Käs °blspr°ch' kurz die Verhättnifle d.r
'autonomen Beamtenschaft, speciell jener der Gemcmden
^Dan?Ä?attete°'d^ Schriftführer ^s^d-e^R^na
^'andesvereins, Kaue r. ein umfangreiches, die Regelung
der Rechts- Dienstes- und Besoldungsverhaltnisfe der
Beamlen der Gemeinden und Bezirlsvertretungen be,
treffendes Referat, welches mit dem Antt°ge
ZZaLn" zu Mte'^Ln 'di^elben -rsucht werde^^
MDRLW'LsL
d?rch einhelligen Beschluß der Versammlung
an das Ministerium des Innern em- P-Utmn gg'^icht^e^.
x's'.im"?".?-" d!m^' Äch-Fw-i.. di.
Altersversorgung der P ^' v a t b e^^^^
unKeistchaft d"e?Ch7ralt^ °°f1 e n t l i ch"- r B-mnten^zu-
anerka^t hat. re... Neaieruna mit der
Bänder zogen. Der Lorbeerbaum ist ....-,
Vereins mitwirlten. Die zweite Abtheilung des Concert­
programms bildete die viersätzige
tiaus" von Berlioz. in welcher dre vollendete^ Kunst
der Philharmoniker die Mängel der Arustik stegrei^ über­
wand. Nach dem überwäNigenden Schlußsätze brachte das
Auditorium den Künstlern eine langanhaltende Ovation
dar Director Mahler wurde Zwölfmal gerufen.
»ld»,chM--n. N°ch^»-
M L-r Li
Allem die Dorb-reNung der D-rlollen^
tage und die Durchführung der Beschlusse .ersklben ^u
auch hat das Executivcomite Schritte zur Gründung eine
Centralvereins der autonomen Beamten
^° Im Hinbück""darauf, daß im stalle ^eS UeLeg
aanqes^ der Gemeindeverwaltuiig iN Folge
Wahlkampfes in die Hände nationaler Gegner d e li t s ch e
Geineindebeamte einfach auf die Straße
wurde das Präsidium beauftragt, ein .Musterforniular
für Dienstverträge auszuarbeiten, worin '"^beiondere der
Stabilität des Dienstes Rechnung getragen wird. Den
deutschen Gemeindebeamten in Li"°u wurden die waE^n
Sympathien zum Ausdruck gebracht; das Prastdn.in
bat deren Schritte gegenüber der D-rgew°ltigung^
neue czechische Gemeindevertretung kräftigst '-nt-rstutzt
An den Delegirtentag gelangten zahlreiche Be­
grüßungstelegramme. darunttt von den Reich^aths-
abgeordneten Dr. Groß. Dr. Lecher und Doctor
Menger.
Vom Männcrgcsangvcrcin.
Das heutige Programm desWiener Mannei­
ge s a n g v e r- i n s begann mit einem g-m-insamen Aus­
fluge nachVersailles. wo die beiden Schlo^r Trwnon
mit großem Interesse besichtigt wurden. Kühles, ange­
nehmes Wetter begünstigte die in jeder Beziehung gelungen
Excurston. Eine reizende Episode spielte sich iM Parke
ab. Wir begegneten einer Truppe von Kindern uiüe
der Obhut von Klosterfrauen und Lehrern. unsenm
Anblick sangen die Kinder die »Loreleh u"b an
deutsche Lieder. Es waren die- die Zoglmge der
deutschen Armenschule, welche seit 26 Jahren in Par.--
besteht. Die Kinder hatten rufällig glen^alls ein n
Ausflug nach Versailles unternommen. Das Mitglied des
Wiener Männergesangvereins Schulleiter
Bennerstorfer hielt an die Zoglmge eine kurze
Anspra-be. worauf zu Gunsten der F-rien-Recr6ati^ der
von der deutschen Colonie P°r's »h-lt-nen Sch
ein- Sammlung eingeleitet wurde, welche den Betrag
von 110 Francs ergab.
Abt Karl sprach dea ersten Trinkspruch aus Kaiserl
iind Papst. Bischof RSßler feierte in schwungvollen
Worten den Jubilar als Priester und Förderer der
Wissenschasten. Abt Karl ergriff nochinals das Wo^,
indem er daran erinnerte, daß Bischiif Rößler demnächst
sein Geburts- und NamenSsest feiere, aus welchem
Anlasse er auf ihn ein Hock ausbrachte, daS lebhafteilen
Beisall fand. Hosschauspieler Schreiner brachte nun
ein launiges Gedicht von Propst Landsteiner zum
Vortrag, das in geluugeuen Knittelversen den Jubilar
charalterinrte.,-.
Noch lange blieben d'.e F-stgSile ln anregender
Unterhaltung versammelt, und es war bereits Abend, al»
die letzten Festtheilnehmer das gastliche Stift verließen.
Tagesderich!.
Sil Wiklier Sänger und Musiker in ^iriv.
(Bon nnjei-m SpecialcorrclponLellt n.)
Paris, 20. Juni.
Das zweite Pkiilkiarmoniker-Concert.
Das zweite Concert der Philharmoniker be­
gann beute um 3 Uhr Nachmittags im großen Festsaale de
TrocadSro-Palastes. Dieser im orientalischen Styl ge­
haltene Raum, der 6800 Personen faßt. ist durch seine
mangelhafte Akustik für Productionen. welche
feinste Klangwirkungen anstreben, nicht besonders ger'Suet
und dies beeinträchtigte heute auch einigermaßen den Effect
des Spicls der Wiener Künstler. Im Fond des Saales
befand sich unterhalb der halbkreisförmigen Nische. iN
welcher die berühmte Orgel von CavaillS-Coll emporragt,
das Podium, auf dem das Orchester placirt war. Das
ungewöhnliche Interesse, das man hier den Philharmonikern
nach ihrem glänzenden D-but im CHLtelet entgegenbringt,
iäußerte sich in einem viel besseren Besuche des heutigen
'Concerts, als der neulich- war. Es waren etwa 40M Per­
sonen anwesend, und zwar zumeist auf den b-st-N' theiiersten
Plätzen Die 40 Logen des Saales waren beseht und auch
das colossale, in 27 Ränge getheilt- Parterre gut besucht.
Man sah im Publicum Vertreter der vornehmen Burger-
kreise sowie viel- Fremde. Zahlreich- Besucher folgten mit
ber Partitur in der Hand den Productionen. Außer den
Mitgliedern der österreichischen Colonie erschien eine statt­
liche Zahl von Musikern und Musikkritikern, wie beispiels­
weise Paladilhe, Curzon. Saint-Saöns und Malheibe.
> Das Programm wurde durch Beethovens
! Eqmont"-Ouverture eingeleitet, dann folgte B e e t-
hoven's „Romanze für Violine und Orchester", in welcher
Concertmeister R o s o das Solo spielte. Sein glaiizvoller
!Ton und seine vollendet- Technik des Vortrages entzückten
das Auditorium, das reichsten Beifall spendKe.
i Die dritte Programmnummer, Vorspiel und
t„Jsoldens Liebestod" aus Wagner^s ...Tristaii und
^gsolde" wurde vom Auditorium mit stürmischem Beisall
'^iifq-no'mmen. Dies- herrliche Leistung fand vollste Würdi­
gung Die schöne Qualität der Bläser und die Verschmelzung
der Tonesfecte riß die Zuhörer zur Bewunderung hm.
wiewohl auch hier die berauschende Klangfülle, welche die
Lkilbaimoniler in einem atustischen Raum erzielen. Nicht
Abt Alerander ^arl.
a"'°
weite Kreise über diesen hinaus lebhaften Antheil nahmem
D-ni vorgestrigen Fackel,uge und der Serenade solgt-
gestern die eigentliche Feier. Die StiftSgeistl.chk-it mit
dem Prior L. Georg Haselberger an der Spitze,
brachte dem Jubilar die herzlichsten Glttckivunsche un
überreicht- ihm cin prachtvolles, m.t Brillanten te tztes
Brustkreuz mit goldener Kette. Um bald 9 celebr r
der Bischof von St. Pölten Dr. Johannes R° ßl-r
unter zahlreicher geistlicher Asststcnf ein feierliches Ho^
Gemeindevertrctung rc. theilnabmen.^. ..
Nach dem Gottesdienste fand im Pra.atenfaale die
GratülacionSconr statt. Abt Karl. mit dem ihm an-
läßlich seines Jubiläums vom Kaiier verliehenen L)rven
der eisernen Krone ziveiter Classe sowie Mit dem
Comthnrkreuz des Frau, Joseph-Ordens m't d
geschmückt, nahm die ihm dargebrachten Gllickivuiisch-
mit jngendlich-r Elasticität entgegen. Deii Re.g-n
d-r Gratulanten eröffneten die Schüler des StistS-
gvmnasiums. in d-i-n Namen d-r Octavaner Scki-r
eine schwiingvolle Rede hielt, in der -r d« Verdieiiste
des Abtes Karl um Sisissen und Bildung i«-rt- Ties-
gerührt dankte d-r Jubilar und versprach. st-tS ein
warmer Förderer der Interessen seiner Studenten
An der Spitze der Beamtenschast gratulirte der nm Melk
und den Bezirk hochverdiente B-zirkShauptmann Graf
Cassis Die Gemeinde entbot ihre Glückwünsche durch
den Bürgermeister Pischinqer und dessen gl.ich ihm
stets unermüdlich zum Wohl- der Gemeinde tfätigen
Stellvertreter Franz X. Liebe. Dann folgten in unab­
sehbarer Reibe die geistlichen Würdenträger: Bischof
Rößler, die Aebte Panschab von ^ruenseld.
Schmoll von Hcrzogcnbnrg. Dungl von Götlwerg.
Rößler von Zwettl. Wie sing er von CMarn.
Z a ch von Gcras. Propst Landsteiner von Nlko.«
bürg. die Domherren Schmidt und Gruber von
St Pölten u. s. w. Während der Gratulationscour
nahm Prior ?. Haselberger im StljtShose die
Bctheilnng der Bezirks- und OrtSarinen vor, von denen
Jeder cin Füni-Kronen-Stück erhielt.,^^^
Um 12 Uhr versammelten sich die Festgäste, etwa
150 an der Zahl. im großen StiftSsaale zu einem Diner,
bei dem sich der Gastmeister ?. Dr. H o s f e r als
wahrer Meister in der Kunst vornehmer Gastftcundschaft
erwies»-^
Wien, 21. Juni.
* (Truppcninspicirnngen.) Erzherzog Otto
ist gestern Vormittags nach Jnspicirnng des seinem
Cavallerie- Truvpen- Divisionscommando unterstehenden
.Hußacen-Negiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 15
und des Uhlanen-'RegiinentS Freiherr v. Namberg Nr. 8
von Bruck an der Leitha nach Wien zurückgekehrt. Abend«
ist Erzherzog Otto zur Jnspicirung des 15. Dragoner-
Regiments Freiherr v. B-chtoldsh-im vorerst nach Göding
abgereist und wird sich sodann von dort zur Fortsetzung
d:r Jnspicirung dieses Regiments nach Brünn begeben.
* (Köniq Carol vo» Numanicn) ist gestern
Abends um 7 Uhr 20 Minuten anS Bucarest Uer -in-
ge'roffen und über die BerbindungSbahn auf den Well-
dahnhof g-sabren Um 8 Uhr 25 Minuten setzte der König
die Reis- nachSigmaringcn fort.
* lDer Prinz von Ioinville.) Auf Anordnnng
des Kaisers wird für Franz von Orleans. Prinzen von
Ioinville, die Hoftrauer von Freitag den 22. d. an-
gelangen durch sechzehn Tage getragen. G^-rn Vo^
mittags fand in der Gruft der Kirche in Drenx dre
Beisetzung d-r Leiche des Prinzen von Joinvrlle statt,
welcher der Herzog von Chartres als V-rtt-ter deS
Herzogs von Orleans sowie sämmtliche Pr^lku und
Prinzessinnen der Familie beiwohnten. Der Fürst von
Bulgarien war durch d m Grasen BonrbonIon, dre
bulgarische Regierung durch Dr. Nikiphoroff
vertreten.
l.
Halters von Salzburg Sigismnnd Graf Tbun-Hohenstem
nach Salzburg beaeben batte. ift geilern wieder 'N .Wien
e,ng t7ossen und im 1. Bezirk. Hotel Kr 2 ntz,.abgesilcgen.
-Ä- wirklichen Staatsrätbe Nestor v H-nk° und
Jakob Swetloss sind hier ^S Pht^.fbarg an
nekominen und wohnen im Hotel „Oesierreichrlcher Ho.
^ Hande'skaiiimervräsident Manthner -st »nr B^
sichtigung d°r WeltauSstelluag nach Paris abgereist.-
H^ und GerichtSadvocat Dr. Bernhard Brecher
Los- und GerrchtSadvocat Dr. Verny^o
(Admiral Freiherr v. Spaun.) Wie man der
Pol. Corr." aus Pola schreibt, hat der Contreadmrral
Wladimir Khittel Edler v. Dialopor ril V^tretung
des Krieqshafen-Commandanten v. H i n k e b-im Festdlner
im Marinecasino anläßlich der Feier der fun Zigfahiigen
Dienstzeit des Marinecommandanten, Admiral r^rerherrn
d. Spann, folgeriden Toast ausgebracht:
Meine Herren! Wo immer und aus welchem An«
lasse es auch stin mag. daß sich Officiere und Anaehorlge
der r. und k. Kriegsmarine und des Heeres in
Stimmung vereinigen gebührt unser
unserem allerhöchsten Kri-gsh-rrn. Se. M°f-stat uns«
alleranädigster Herr und Kaiser Franz Ios e p h 1.
dreimal 5wch! Der Anlaß unserer heutigen kameradsLaft«
l57n Vereinigung ist das fünfzigjährige D'-nstfubilaurn
unseres hochverehrten Marinecommandanten. Sr. Excelleir,
Admiral^ Freiherr v. Spann. Fünfzig 3^-— -m halbe«
^abrhundtri- in Ehren in des Kaisers Dienst! Eii^e
aefvattige Zeit ist dies. hochbedeutsam auch in der Eilt-
wicklunasqeschichte unseres Vaterlandes, dw da uns«
oberster^Ehef an sich vorüberziehen sah; m ihr ist auch die
Äkünst enigegen. Diesem Gefühle einen beredten van--
druck zu geben und im Namen Aller b-u 'nnigsteii Wu sch
aussprechend. daß es Sr. ExcelleiiZ noch lange belch'-den
sein mLae die Geschick- der Kriegsmarine, ,n so s'si'
bewußter, trefflicher und genialer Weise zu leiteii, b'tte ich
Ihr Glas zu erheben und mit mir ""öM'Mmen 'N-in-
ne-ns,kies löurrab für Se. Excellenz den 5?errn Marrire«
commanbanten Admiral Freiherrn v. Spann! Hip. H'P. H'P.
-er Landwehr.) Dw Masor Johann
Pnchtl. Landstu'mireicrcnt beiin
Bucht Landsturmreicrent ve>m. ranowe ^---.---
Eomman'do in Innsbruck, wurde mif sc'n Anlnchen .n den
RubeNand mit dem Domicil in Wien >'e"ckt .Ernannr
wurden zum uichtactwen Lsindmehr-Ea^an ;w 'ter Oass
der Ersatz'eserve-Jnwnterlll G-ora D o r a l i c. ^^ei
Priester der Diöcese L-üna. ferner zun," cht^t'vcn
Asststenzarztstellvertrctcr der T'iul^Eorporal Doct^
Albert Barcheles des LJR- OlmUtz Nr. 13...


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 11 ]
«r. 168
^ev« DoiursTsiLtz
8y!-'.7L^I7 L.?L
^eyterer ui tcii^t^nü dir voullcd-Huiar.n außer Tienst
v)N d-S L>rr^^al!nIß ^.der Avisen,- winden überlegt der
nu^ta.-iive ^.NtmeiUer -weiter dtkisje ^r. Riidolpb
-iörner uiid der nicktactire ^ieilkenont Fron, Acker­
uran u; IN daS Bc hal niß .aurier Lienii" winde aesi-llt
der nichiacuve Li.-.trnant Adalrert Dvorak."
' kNccrorswahl an der Leeiinik.) In der
gestrigen Äeriamiulunq deS Profisiorencollesiiums der
^e.echlllk wurde jür daS Lkudienjabr k907/1L01 der ordent­
liche ön-nUich. Profeffor der Matorinatik Dr. Moriz
AUe znui :)eecto: gewählt.
Z'.°r',77V.rL;?L: K
meldet, hat Ltaij.r ri-.'ild-Im and
l,n d^S Kar, rs ktran, Joseph in
^.denl^auS;7ickliunfl,^n an oster*
rei»rich.:i,iga^,che Staate- und Hoibeaiiite verliehen:
'.^.'Orden r (Hasse den, Ches der Cabimts.
k>eatzs vieoe, »'»»bU.rl.
21. .IMÜ 1MV.
L D D, «V vcu, i^ner oec tdaviu.'kv
tt °cm ^'egalionZlecretSr s^reiherrn v. GiSkra
dem L.wat-ons,.cre:är
M a d, Hosstall^amtscontrolok
»...tz' s" S«?;'b'^?7:°s 7,::
N- ?l7l7U,.° "?S. s^7n'^z. 7.°
* (Ein Nachrilf für Dr. August Tilberstcin)
In der dicssährigen Ü'eneralversaw.nilung des Bere ns
.^owl!< sür Studcntcnconv cte". welche unter d--m
Prä,:d:um deS Grasen Hans W i lc- ck s:atr and. hielt
der BorNtzende den, verstorbenen Tcreinsinitglied und
.-chrittlührer Dr. August Silberstein cincn Nachrni.
lli i^lchem er d e großen Berdienste d:s Verstorbenen um
die <-tudenten-onvicte hervorhob und insbesondere betonte
dal; Silber,rein als der eigentliche Urheber nnd Gründer
d eser sur die Student uschast so nü^lichen Institution
auzuiehcu ,e:.
rl/ee.? I^obesfällc.) Montag d a 18 d. starb, wie be-
^bu ostirre,chi,che.-i Daubstvmnicnunterricht
hochverdiente Schulmann Jaroelav Brandn^
irei^^^ Mag-,il-:dm Tee Verstoebene er-
ireu e ,lch iii, .ikreiie I-inec Schistcr und c^elleaen all-
-W.ede^n. wo He!^r
6enW er die .Lympachren aller Mltdürfler. DaZ Be-
ZU eiiirr grrßarliaen Trauer-
^ndgevung.,— Geilern i,t hier -Herr Jfidor Grosi-
mann. chrivatiir. im Alter von 6b Jahren gestorben.
* (Piomotivii einer jungen Daine.) In d.r
neucn Uir^der Ludaoes.er UniversttSt wurde Vvriestern
oranlein Mar-.e Schmidt. Tochter deS Generaldircetors
d. r Landes-d.utral'parcasie in Lud -Pest, zum Doctor
der Hyrlosophie promovirt.
' (Ein Jubiläum in .Venedig'.) Was den
Wiener Operettenbübnen schon seit einer N-ih- von
J-H>cn Nicht geliingen, iit dem Sommertheater in
nedlg lll Wien mit Einem Sä lage geglückt. Eine
Opereite. und. wohlgcmerkt. etne LUcn.r Operette vou
e. nem Wiener Crmpeniiien. scierte ge:ern unter dem Jubel
der letzt obdachlosen Opercttenhabituis ihre bundertsie Au--
suhrung. Allerdings ilt schon seit geraumer Zeit kein so
popu.äres .llrclodicn-Album verlegt worden, wie cS die
Zlehreriche Operette „Die Landstreicher' iist.
In der gan-en Stadt nnd weit über die Grenzen der-
s^ll'en^hört wanden ve.sührerischen Walzer „Die lanschme
.cach: den eiektrisirend-n Marsch „Der Zauber der
-'ivnnir sin.gen und spielen, wie denn überhaupt die
ll-iuze chartlkur duichwegs von prickelnden wienerischen
Weilen criullt ist. ohne rasfinirte Jnstrumentalmustk und
ohne die ,-tzt so beliebte Ambition, die höhere Sphäre
der komlichen Oper zu errcicheu. Dazu ein überaus
tuniger .uext. eine geradezu glänzende Darstellung
nnd das Operettcn-Zinmaleins ist seitig. Die
^s-rig- Jnbclvoristellung wirkte ivee eine Prem ere.
Der Lntzere Sch-nplatz war reich mit Blumen und
B anpflanzen geichmückt. und eine s-silich- Stimmung
n._^te den bis auf das letZe Pläbchen auSvcr.au'teu
Zll.chauerraum. Die Träger der Hauptrollen wurden
m t Bluuienjpenden und LorbecrkrSnzen in verschwenden,
i er Welle bedacht; die Cabinetsleistungen des Herrn
Lu, chl und der Damen A n g u st i n und G a st o n. welch
Letztere Mit einer Indisposition zu lümpsen hatte, sowie
^e prächtige Dar,stellung der Tänzerin Mimi durch Fräulein
Milton landen rau'chende Anerkennung. Eben-o ernteten
d.e ^oerren Meister als Walzersänger. Seibold als Land-
l.reiiher. Beumau ais Ungar nnd Roland als Gerichls-
diener. zeener Herr Augustin uvd Frau Strajzmeyer all-
Sauieinen Bei'all. Nach dem ersten Act brachte das
Lllblicum dem Director (Äabor Steiner sowie den
Autoren r en n und Lindau und dem Capellmeister
Reiter er stürmische Ovationen dar. Immer wieder
malzte der Vorhang ausgezogen werden, ,cdem
Einzelnen wurden Kränz- um Kränze gereicht, so daß
me Bübne einem grosen Blumengarten glich
Der Couivonlst. Herr Ziehrcr, scutete eine Tank-
depesche au Dar,stcller. Publicum und Pr-lste. und die
«eearOeuÜLle dieies Lelearamm. um es au palseud-r
st-ve während des S.ückes vorlesen zn lassen. Lauter
Beisall lohnte dl-ses Impromptu.— Die Festvorsiellung
der Z.ehrer'schen Operette .Die Landstreicher' gelaiigt
beute Doun.'isiag zur Wiederbolung. und diez w rd vor-
iaulig die vorletZe Aulsühiung d escü legeb.e:; Bübucn-
Werkes lein. Die Eruaujsührung tec Osieiibach'scheii
Operette .Orpheus in der Ui.terwelt' e.jolgt Samsag.
Aus allg.mieines Verlang ii findet Sonntag Nachmittags
erue Wiederholung deS Bubenstüchs .Max und
Moritz" stall.
* (Tie Sieger im P.ariser Schachturnier.)
Aus Paris, 20. d.. wird uns telegraphirt: In der heute
^spielten letzten Runde siegten Burn gegen JanowSki,
-..arüczy gegen Marl'hall, Brody gegen Didler,'
^ l11Zbury gegen Rosen. Marco gegen Mortimer und
Schlechter gegen Sterling, während die Partien
Mason- Micses und T s ch i g o r i n- L a s k e r mit
Remis endeten. Es erhielten demnach den zweiten Preis
von 2500 Francs Harry Nelson Pillsburh aus
Ncw-Nork mit 12-/2 Points, den dritten und
vierten Preis. 2000 und 1500 Francs, theilten sich
^^amcs Marshall ausBrooklyn und Gcza
Maroczy aus Budapest mit 12 Points. Außer­
dem erhält jeder dieser Preisträger eine kostbare Sevres-
va^ Aus den sünsten und sechsten Preis.
liDO und 1000 Francs, haben Amos L u r n
aus Liverpool und Michael Tschigorin
aus Petersburg die meiste Anwartschaft:
den siebenten und achten Preis, 400 und 200 Francs
chcilen (Zc 0 rg Marco und Carl Schlechter aus
Wie n (eventuell noch Mieses, der mit Mas 0 n zu
spielen hat). Die Zuerkennung der von Herrn Alberi
Freiherrn von Rothschild zur Prämiirung der zwei
°Partien gespendeten Preise von 5 und
aOO Francs wird erst später erfolgen.
* (Militär-Luftschifsaiirt.) Aus Tata wird
uns telegraphirt: Der Militärballon ..Wien" mit dem
Oberlieutenant Casimir v. D z i- r z a n 0 w s k i als
ouhrer und den Oberlieutenants Sigmund Qu 0 ika und
(Seorg RothanZl als Insassen ist bei Kovanye-Toiis
g gelandet.— Während der Truppeninspicirung durch
den^ 2 iser im Vrucker Lager kam auch ein^ FeldbaUon-
abtheilung in Verwendung. Dieselbe marschirte am
18. d. von Wien mit acht Fuhrwerken nach Bruck ab. Das
Gas wurde in comprimirtcm Zu,stand in Stahlcylindern
mitgefuhrt. Am 19. d. Früh wurde der Ballon im Verlauf
von 15 Minuten gefüllt. Während der Dauer der Ve-
i^igung blieb der Fesselballon in einer Höhe von circa
vM Meter schweben und meldete telephonisch die Be­
obachtungen. Der Fesselballon wird bis Freitag über dem
^ager schweben und sodan:i ein: Freifahrt unternehmen.
^ (Der Teutsche und Ocstcrrcichischc Alpen-
vcrciii in straftburg.) Die (Jeneralvrrsammlung— es
ist die 27.— dieser größten alpinen Verciniauna. die
Wert über 40.0M Mitglieder umfaßt, findet" Heuer im
wunderschönen S t r a ß b u r g vom 26. bis 28. Juli statt,
uiad liegt uns auch bereits das Festprogramm nebst der Ein­
ladung der Section Siraßburg vor. Für den Festausschuß
zeichnen als Ehrenpräsident Dr. J-an v. Schlum-
bergcr. Staaisrath, und Justizrath Leiber. Donnerstag
den u6. Juli ist Empfangsab- nd in der Orangerie;
am folgenven Tag: Früheonccri cuf dem Broglieplatz'.
Besichtigung der Selp:nswürdigkeiten der altbeiüh.ntcn
Hauptstadt des Elsaß, Vorbesprechung, Ausflug nach
Zabern, daselbst Empfang durch den Dogesenclub.
Abends große Beleuchtung des ehrwürdigen Münsters.
Samltag den 28. Juli: Frühconcert auf dein Broglieplatz
Stadtbesichtigung; um 9 Uhr: Seneralversamm'
lung; Frühschoppen bei bayerischem, Pilsener und
Nachmittags Festessen im ..Bäckehiescl';
Abendfest in der Orangerie. Für die folpenden Tage iist
eine Reihe vonAusfIügcn einerseits in die V 0 gescn.
anderseits in den Schwarzwald geplant, endlich eine
gemeinsame Fahrt nach Paris zur Weltausstellung.
Für Amüsement ist also neben der ernsten Arbeit, die bei
den Generalversammlungen des Alp-nv-reins stets in erster
Linie steht, genügend ge,'orgt, wenn auch die Alpini,stcn
diesmal sich in etwas „niedrigeren" Regionen als sonst
werden bewegen müssen.
' (Wissenscpafcliclier Ausflug.) Letzten Sonutag
unternahmen die Antbropologijcbe Ge^ellschasr und der
^lllenlchalktichc Eluo in Lvieii einen AuLsluq naeb
Eggenburg. um die dortigen Prühistorilwen Samm-
lungen der Herren Kräh uletz und Dr. Frilchauj
eimcilier Aplclthalor und die
Mits^lieder der G'Uieindevertrctullg von Eggenbura
empstugeu d:e Gäue im Bahnhme von wo aus nacd
tzllhlchoppen die zahlreich erschienenen
Feilgaste eineir Rundgang nm die interessante Siadt-
mauer niiternahmen. Hierauf uurde die alwrihLmlich-
ea^tephanSkirche init dcni Iwöneu Socranieu.'Shüuschcn
sowie die beiden voreriväbnteu Sainnilungen benibtiat.
Jnzwilchen waren auch von der Bezirlsdauptmaunjchalt
^ o r ll melwere Herren angekommen, die sich an der
kienta el b-im „goldenen Löwen" betheilioten. Beiirks-
haliptmanii Gras S t -.nach vegrnßte hietc- d.e ver-
dlenuvolltn Gelelllchas'eri, mir d.n illustren F.stgLsicii
4 -r.0 erll e ch Emios sz 0 nibathy. Ritter v. .y 0 p j-
Professor P- n k a. Baronin
Dlenter, Hammer rc., worauf Hojrath
^ottkuwvll lür den lrenndlicben Euipsang
"ss? .^ oib aus die Stadt Egaenburg aue-
irurdln die Fundstätten bei Sto-tzen-
und die Lmiedlllngku cm Vilus-
oerg veuchtlük. worauf x»-
LU'
eiucm gemii.btzche« Abichiedsschoppea illjammcniand.
^"'Uie Krall.) Der Zustand der
L-chaulpielerin r'sraule^n Smilie Krall ist soridauernd
ein onlzerli besorg,lißerreyender. Es hat sich herausgestellt,
dag ein.- i.arke innere Verletzung deS Rückgrates besteht
und e n Luogcnftügcl angcgrissen i,st. Las Wundneber
bot die g- ä!)rl,che Höhe vou 40 Grad nahezu erreicht,
eslue Ainpulatioi! ivuiLe bisher noch nicht vorgenommen.
K ('^^'rtioiialc Pcrstänvigung im Gewerbe.)
°uf Einladung der beiden
G.nossciischafisinltrucloren für Böhmen ein deutsch-
czechilchcr Rauchfangkehrertag statt, dessen
Verlauf zeigte, daß zur Pflege wirth-
i-stiv gedeihliches Arbeiten der
bc.den Na Ionen und dadurch ein- L-rständigung derselben
mvglich Ist Nach längerer Debatte wurde die von dem
czechiscocn Genossenschastsinstructor Dr. P 0 lak und dem
Genossenschaflsinstructor für Deutschböhmen Dr. T 0 m a-
Ichek vorgeschlagene fachlicheOrganisation e i n st i m m i a
angenommen und Ivurden für die Kammerbezirle Bud-
weis und Pilsen je eine g e m i s ch t s v r a ch i g e,
su: i^n Kammerbezirk Prag eine czechische. sür jene
von Eger eine deutsche und für den K-inmerv-zirk
Reichcnüerg eine deutsche und eine czechische
Oachgenolleiischaft errichtet. Eine deutlS-czechische Ab­
ordnung sprach bei dem Statthalter um Förderung dieser
Fachgeno„enschaf:en vor. Für das den der V-r,'aminluna
an den Ka-.icr abgesendete Huldigungstelezramm wurde der
kailerliche ^un? mit dem Ausdrucke besonderer B--
friedigung ausgesprochen.
sächsischen Schweiz.)
Aus Teplitz-Sevonau wird uns telegraphirt: Ja
Wlnterbcrg tu d-r sächstschen Schweiz ist ein
Tournl IN eine FelSschlllcht abgestürzt und hat ,stch
schwere Verletzung.,i zugezogen.
rliettungsgeielllchasc M F-rau
^Grllsiii L u tz 0 w-^ e y m 0 u r als Stis:eria
" (Der unbekunntc Selbstmörder.) Am 13. April
'E'gen Ja!.r s i,t. ivi: seinerzeit berichtet, am rechten
Douauiiscr im G-iiicinLagebietc Mannswörth die Leiche
emeS ungesälir 25jährigen Mannes mit durchscholssener
Schläfe aufgesiniden worbev. ohne daß bis heute die
Jdkn'ität des Setbstmörsers hätte sestge,stellt werdeii
können. Der junge Mann war mittelgroß, krästig. hatte
kurze, aufwärtslieheiide Haare, graue Augen, etlvas ge­
bogene Na'e, gute Zähne, ovales Gesicht und kurze
Eo.elettes. Bekleidet >var der Lebeusmüde mit grünem,
weichem Hute, graugrünem Ueberzicher. jchivarzem Sacco'
schwarzer Hose, weißem Gilet, weißer Wäsche, schottischer
Cravate, blau und weiß gestre.sten Hosenträgern, schwarzen
Schllürschuhiu und schivarzen Lock.n. Die Wäsche war
ohne Märke. Bei deni Todten wursr ein Revolver mit
silbcriirr Kette, Manicheltenknöpsc mit der Be.zeichnung
„I. Deutscher N a d s a h r e r b ii n d", ein Melsser mit
Hirjchhornschalc, drei Hemdkiiöpse, ein goldener Ehering,
70Heller und die Photographie einer juiigeu Dame sowie
eine Karte ohne Adrissse gesunden. Aus der Karte war
Mit Tinte geschrieben:
„Tratet! Er liebt mich! Sck'öner weißer Blumen-
l^ern, ,cl mein Orakel!— Ach, niein Herz zerbricht vor
Seonluchtelchmer,! t>r t,r so fern. ,0 scrn! Er liebt mich.
liebt II, ich!— Ach, er Iiel't mich nicht! Was wird aus
l-mr. ivenn nur das „Nein" mw blicve? Er liebt mich.
gemußt, ich wußt' eS ja genau, daß
er Mich licvt.
Angaben heteesss der Identität des Selbstmörders
nwlle n:an der Polizeidirection, Schottenring Nr. 11
(SicherheitSbureau), zur Kenntniß lringen.
*.(2-'»jähriges Dietnstjubiläum.) Samsstag den
tb. d. land ln (E. pwrat's iLaallocalitäten das Lösalwige
-r^ieiiltiubiläum des W.rksübrers Herrn Albert S ch o n
derMaichlneiisabnkRudolphGeburth in ,-hran.mirter
O.-ei>e Hatt lim das lchöue F-lst, an weichem ter Ehes
der iviriiia Iheiluahm. machte ,stch ein aus den Arbeitern
gewähltes Feltcomltft belstehend aus den Herren Ezecha,
ch.opi 0 wolnv, Flcgev. Otkendorier. Pecha und Stcrba
tescnkers veid ent. Es irar dr-s keine tleine Aufgabe!
w.nu man bedenkt, daß über hundert Pcrsou:n an, die
glänzendlte Weile in-r Speisen uu) Getränken bewirtbet
wurden ptach eine: Ansprache on den Jubilar leitcus
des.Ehe,s uvd der Arbeiter wurden heiterc und h-mo-
rl'iilche Vwriräge von ein^g-n Arbeitern bis in die frühen
Morcenüundcn g-dal'en. Die Kosten dieses Fes-es wurden
von den lähesS derFirnia bcUritten, und wurden außerdem
dem Jubilar Ge chenke überreicht.
" (Eine ezesahrliche Taschendiebln.) AuS
Budapest wird uns telegraphirt: Gestern wurde von
der Polizei eine ebenso luter-l'sai'.te als gesährliche inter­
nationale Taschendi.bin rerhastet, d:e sich Irene Videki
nennt. Die Vid.ki, L,e das Ungarische, Deutsche, F-ranzö-
ische und Englische vollkommen beherrscht und auch sonst
Bildung zu haben scheint, ist eine elegante Erscheinnnz
von ein chmeichelndem Wesen. Sie ist geständig,
einem jungen Mann iu einem (Riswbrs sepsres
s.iue Briejtajche, enthaftend ein- große Su.mme»
gestohlen zu haben. Die Verbrccherin hat e:n sehr
abenteuerliches Leben hinter sich. Im Alter von
zwei Jahren wurde lic, so gibt sie an, vou einem Manne
uameus Stephan Kiraly geraubt und nach New-Aork
gebrachc, wo sie bis zoin Jahre 1894 iii einer Wohanug
eiugejperrt war. Im Jahre 1894 snbr sie mit Kiralp
nach Europa, wo das Verbrecherpaar die ineil'ten coiitincn-
talcn Haupisiädte und sashionabicn Eurorte besuchte. Zuletzt
hatten sie ln W i e n. N.aiiahri-crstraß- Lcr. 59. 2. L:ock,
ciue Jahr.öivohuullg inue. Das Dicbshaudwert lciut«
sie vou Kiralv. der ein Meister la seinem Lache war.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 12 ]
6
Wlso, DovLsrstskr'
NMSS V1SLS ILMWir.'
^."Awrisvo?
«r. 168
und der sie in Herrcngelellschaiten iührte, E ihr
Gelegenheit ?ium Stehlen zu geben.
lichleit galt sie ols leine Tochter, die Deute wußte
sie ihm pünktlich abliefern. Dielcr Tage wurde
ihr iv OeZ-Ludavnr von Kiralh ein junger Mann ge­
zeigt. d-sfen Bekanntlchaft sie machen follte. Sw
wurde mit ihm bekannt und stahl ihm feine S-Me
ichaft. Dom 4. d. ab bis tn ihrer Derhaftung schlief sie
jede Nacht >n einem anderen Hotel. Ärralp befuch.e sie
Bormittags und Abends und gab ihr die uöthtgen
Jnstructioneu. Der Maun. der sich Kiralh neunt, l,
flüchtig. Die Polizei hat umfasiende Recherchen zu feiner
Habhaftwerdung eingeleitet.
^ lZum rn. Ccl.urtstaa des Kaisers.) Profesior
Wilke'.in Gappilleri und Biirger,chullelwer Johann
^ av v ert laben dem Lehrerbausverem 'n Wien le ein
^enaedickt Zur Feier deS 70 Geburtstages deö KaO^s,
!um Bo7,rag durch Schulkinder bestimmt gewiduiet. Dw
beiden Gedichte sind nun als B-siandth-il des vom ge-
nannten Verein herausgegebenen rreltprogramin-, d.m
auch e7ne mue bestr^de beigefügt wurde. erlch.°n.n °nn ii
aber auch für sich allcin zum Prers von 10 .Y. (iin 1. o>
weg- nMer^ E.nsindung von 15 H. auch 'n Br,eM.ark-n^
de-oaen werden. Desiellungeu sind unter B-iIngung de«
ZLetraaes nur an dre Kanzlei des Lekrerhaus^rems
in Wien (lll/3. Beatrixgafie s>tr. 2ü),
^Ufltgl'eder des Ntilitar-Deteranenvererns Fürst Schwarien
ber.i. welche an deni, Huldigungs,ackelzub^
ber.i welche an dem HuldigungS,aaeizub
wollen, haben sich bis lSngUens den 22-d. 'n drr Centtab
tanzlei zu melden, und zwar von ti bis ll.llbr L-or
tanrtei »u melden, und -war von r:
Mittags und von 7 bis? Udr Abends. Jadec)Lheilnehiner
an dein Fackelzug ist verpflichtet, eine Medaille und
Fackel beim Verein um den PreiS von K. I.r^
zu lösen.- Das Präsidium des
fackelzugeb" hat gestern die Jnstrnctronen ,ür d-.e The'
mehmer an dem Fackelzug veriendct. Der Sa^lpuiikt
ifür fäminrliche Theilnehinec ist oin 28. d lanfchen 6 l
^1/^7 Uhr Abends beim Obelisken auf deni,.-Schmelzer
Erereierplatz. Nach 7 Uhr Abends kann den td'ntreffenden
Lie Betheiligung nicht mehr gestattet werdm. D
Äralliirung auf der Schmelz er>olgt i,, sunf -blM-n- Die
-Gedenkmedaille als Legitunalren iur d'.e ,r.hri>neli,ner
muß leicht sichtbar auf der Brust getraLen w-rden Wer
eine solche nicht besitzt, dein wird der Zu ritt veriveigert
Die tNedaillen sind vom Centralconiiti. 1. Be,t.k, um
.Hof Nr. 10. ZUM Preis von 1 K. ZU beziehen. Die B.-
ckheilignng am Fackelzu,, mit anderen als den in vor-
ru«g nicht Folge zu leisten. 2" Eu
werden die Arbeitsbücher der Entlafsen n und d^ihnen
gebührenden LohnrückstSnde bei der Bezirksvoickehnug
deponirt werden. Die Strikenden verhalten stch
''"^'."'(.Urania.-) H-i.te,i,m ^.sUhrAb^^^^^^^^^
untt?^El"Vorsitz'?es°^H^^
LL°fL?A'us?LuZd 7 r^L
L^AL"d 7 r ÄukwISa tKe?^
Disciplinen statt. In derielben wll mibt nur
gramm für die volk-tbümlicheii. w.Ifen^a tkchen^
der „Urania" in der Winierfanon. 1900/1901 leitgeNeM.
»ewü7i^erden ber^ts zahlreiche von den geladenen
^tMönlichkeiten ihr Erscheinen zugesagt bab-n. verlvnch^
diese Beriammlnng, ebenfo anregend E
werden— Die Dir-ction deS Ura"ia-.rhea1ers bat ein
modernes Marchuifpi l in B-',en „Der
van Gi'ela S»moll angenommen, das im nächsten
Monat zur Au führung gelangen wiid.
* tBenziu-Gxplosion.) Aus Niontreuil-
fous-Bois wird telegraph'.rt: In einer hieiigen
Putzerei brach heut- Früh Feuer aus. Eiii Denzrn-
faß cxplodirte, wodurch Zwanzig Perfouen verletzt
ivurdeu, davon sechs schwer.
* (Tchneeberg.) Unter den Wiener Tagespartien
ist insbeionwre an^ heißen Tageii iN. ^^^r Ruhe
Ausflug per Bahn an, den Schneeberg (2000 viee.er e^ee
Höhe) "zu nennen. Begucnie -^ugS^erblNdiingen^ voin
Hauvtzollan't, Ajpangbahnho, '"id^'sudbai:nko, auch
ab Seiumering— boch n'ercsiante -zahrt °ul der zeb'
Kilometer langen Zahnradbahn. heriliche RE
Unterkunft in deni tresilich ge,uhrtcn Eifenbahnhote. lei
sehr mätzigen Preisen.
^Kopfbedeckung vorgeschrieben.
>* (Hausherrenverein in Baden.) Gestern hat
4» Baden auf Anregung d-S hiesigen Hausbesitzers
Sludolph Schratt. dcS Bruders der Hofjchauipielerin
'Katharina Schratt, eine Versammlung von Hausherren
sstattgefnnden. welche den Beschluß faßte, in Baden und
lWeikersdorf cin-u Hansherrenvercin mit den Statuten
'der Wiener HauSherrenvereine;n gründen.
* (Für die RettnnaSqesellschaft.) Freitag den
>. sind die Glashäuser deS Nathaniel Frerherrn
!22. d sind die Glashäuser deS Nathaniet Freiherrn
!v. Rothschild auf der Hohen Warte z u m l e h^e n
'Male in dieser Saison zu Gunsten der Wiener rz^rei-
iwrlligen Rettunasnesellschait gegen ein Entrie von einer
Krone geöfiuet.
!* (Vertheuerunq des Pilscncr Bieres in
'Deutschland.) Aus Berlin wird unS tel-gravhiit
Deutschland.) Aus Beritn wird uns let-graviinr.
^Die hiesigen Vertreter der böhmischen Brauereien
-erklären durch ein Eircular: Nachdcin die Aollerhöhung
-am ausländisches Bier angenommen worden ist und am
1. Juli in Kraft tritt, sehen sich die Vertreter der
!böhmrjcheii Brauereien gezwungen, einheitlich einen Zu«
«schlag IN der Höhe des Mehrzolles mit
13 Mark 4 0 Pfennigen per Hekt oliter ern-
Izuheben
!* (Die Wahlen der Gastwirthcrzchilfen.)
illutei lebhafter B-tbeiliqung fanden gestern die Wa^.en
an die Gchilfenvcrtretung der Gastwirthegenoffenschast
Im Wahllocal herrschte zeitweise cin solcher
Patt. Im Wahllocal herr,cyle zenweiic -iii
iTumult, daß wiederholt der Wahlact unterbrochen werden
Mußte. Die Ursachen der tumultuarischen Scenm wareil
iin der Regel Mablmogeleien, AgitPion iin Wahlloc-il
!und versuchte Stimmenabgabe rait fremden Degm-
'mationen. Mehrere Personen wurden auch arretrrt. Die
Betheiligung des weiblichen Gehilfenpersonals an der
Wahl war auffallend stark. Im Wahllocal befanden sich
auch die neuzewählten Gemeindcräthe aus dem vierten
Wahltörper. Laßmann und Hanslrl, welche sich
lebhaft an der Agitation betheiligtcn. Der Letztere wurde
euch aus diesem Grunde aus dem Lccal gewiesen, da er
'sich aber mit Berufung auf feine Gemeinderathswu^e
nicht entfernen wollte, muhte die Wache interveniren. Da
der Lärm immer stärker wurde, und heftige Zusammen
siöße befürchten ließen, daß es unter den str-itenden
Parteien zum Handgemenge kommen werde, lien der Ber-
nrcter der Gewerbebcrde den Saal dura> die herbei-
gerufene Sicherheitswache räumen und
Niemand durfte sich nunmehr langer rm Wahllocal au
ballen ols zur Abgabe des Stimmzettels nothwendig
war Die Wache, welche vor den Thüren Aufstellung ge­
nommen hatte, gestattete nur gegen Vorweisung der
Legitimationskartc den Eintritt. Abgegeben wurden
circa 1400 Stimmzettel. Das Scrutinium findet
'heute statt.
* (Der „Ränbcrkönig" Gasparid-S.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: In Klaufenbnrg wurde
gestern ein gcwiffer Victor G a s P a r r d c s. der in De,^-
brecherkreisen der „Räuberlömg" S^nannt wurde und°
solcher sich einer traurigen Berühmtheit erfreute, verhaftet.
Gasparides stammt aus gutem 5^ause. Er war Dragoncr-
Oberlieutenant. wurde aber cassirt und z'i mehreren Jahiien
Festung vcrurtheilt. da er in einem Streit seinen Mafor
erschlagen hatte. Aus der Haft entlassen, sarck er rminer
tiefer und büßte zu wiederholten Malen in den Gefangnipen
zu Szegedin, Klausenburg und Wunkacs längere Kerker-
strafen ab.
* (Leopoldftädter Männergescingvereiu.)
un'er Mitwirkung der Herren Dr. Eart Bauerre^
Mathias Ratz und Anton Molek und eiuer vou
ständigen lleegiinen^Scapelle stait.
' (Intcrngtionalcr L'-ed-raben-.) Concert
sänaer Fntz Fichtner vere„ftalttt heute S.bends >iii
Saale „mm wilden N.'aiin" 'u Wahiing um-r
wirtuna der Tederfäugerinnen Fraulcin Adele Hdmuicc
und Angela Va'crie. d.r Zither°.r>i>ostn -na"lnn Aur^
Bauer des EouP>eifänger-s (Lzervil iind d.s Damen
limlators Tige einen international n Li-derabend. Karlen
ünd veim Eoncertgrber und im Ji-lmurant „;»m wilden
Mann" zu haben.
sBilligc Lciitenivagreli und Daineirwäschc.)
Die bekannte, ch I e, i f ch e 'N ie d,e r l a g° ^auerl,-
markt Ne. II tkeili uns lint, datz wegen Vevors.el.ender
Inventur ein besonderer Gel-genlieitsverkauf lowmtlicher
Leinen, und Baumwl-Uwaaren loivle 'Verren und ^aniei
wäiche zu jebr erinölilgten Preisen Niir ganz kurze Zelt
lsindurch stattfindet.
* (Der Männerflcskingvcrein ,'Eutcnbcrg-
bund") veranstaltete, begünstigt vom ^^e^l^sten Wetter
und unter Theilnahme eines ungemein zahlrnch erschienenen
Publicums. am 17. d. sein diesjähriges S°mni-rfch m
städtischen Castnopark in Baumgartcu. Der Verein
erreichte seinen Zweck, Mitgliedern und Gasten einen ver­
gnügten Abend zu verschaffen.
des'^Vercinschormeisters .Herrn Hans l^raf b.aihten dre
Sänaer ihre Chöre mit gewohnter Präcision
ezerrn E. L. .Zwerenz. Mitglied des
Thealer. MnS Md Tileraiur.
* Am kommenden Samstag wird imBur g th e a t e r
„Die Grille" aufgeführt. Das Schauspiel gmg
seit fünf Jahren nicht mehr in Scene, und man beab,lchttgi
keineswegs, es in den Spi-lplan der Hofbuhne w.eder auf-
zunehmen. Die Aufführung erfolgt ."ur. um dem
hundertsten Geburtstag der Schauspielerin imd Buhnen
dicht-rin Charlotte Birch-Pfeiffer Nicht unbeachtet
vorübergehen zu lasten. Frau Birch-Pf-ifser Wiwde üblich
am 23. Juni 1800 zu Stuttgart geboren. Als Schau­
spielerin stellte sie sich den Wienern erst iM Jahre ^1.
dann in den Jahren 1823 und 1832 in kurzen Gast-
spielen vor. Von ihren Bühnendichtungen wurden 2o m
den Spielplan des Burgtheaters °ufgmoinmem Am
häufigsten aufgeführt wurden .Die Grelle 020m°l)
„Dorf und Stadt" (114m°l) und .Die Waise
aus Lowood" (lOlmal)..
* Alexander Girardi vnrd am L d. rm
Gmundcner Stadttheater als .Lsnpan auftrete-.
* Das Pariser „Journal" meldet.^
sundheitszustand Friedrich Nietzsches sich rntw-fllg
bessere. Ein Lichtstrahl falle hin und wwder 'u s-me tl-fe
geistige Umnachtung. In diesen seltenen Aug-nbUckm pfl^e
ibin seine Schwester kleine Erzählungen von Maupastcmt
vorzuleseii. Nietzsche lächelt und versinkt bald wieder m s-ine
Wi^r haben schon berichtet, daß die
Secessionsbühne vor der Eröffnung 'h^-s Wiener
Gastspiels im Somosty'schen Etablissement 'N
dies- Werke zur Darstellung zulassen werde. Zin^
esse der Berliner Schauspieler Ware zu wunsch-^^
nicht der einzige Zweck ihres Budapester Gastspw» s
* A',« Berlin wird uns telegraphi^. Da
iüMMdzwaVzig'Au^^
des LrasmuS- zusammen 89,117 Mark. macht durch-
icbnittllch eine Elllnahine von 3564 -Icarl.
"Ls Frautiurt °. M. ivird unS telegraph^
Die Stadtverordneteuversammiung genehmigte°-
jchtüss- des Theateransschulies. wonach die
de- beiden hiesigeu Tb-ater Zwischen zwe
cviaar der aus die Dir.ction des SchaiOPie-« beMan.l
wi» d:!i° Sl-l>»nz -»»>»">. >°" -,>,-» -r
?Z!;^ „7„ K
schickt man sich cven aii,' ,5,-Unduna von ganz
tag eines Mannes zu feiern, d ss. I' Ent-
uuabschbarer Bedeutung m^in-er Bürgers Johann
wickliing der M-n chhen des M- dortigen
Wicklung der Menschheir: oes därtigen
Genssleisch zu Gutenberg. der ema alttn °^^
Patrizierfauiilie enistammic. Da lommi,,
Hui^Ättr^x^on H^ C. L. Zwer^z. Mitgli^ d^
Kaiscrjubiläumstheaters, sul
nnimirter Weise. „Eine Sommernaci^i,
wunderbarer Klangwirkung von Hans Gräf, ernte.: reichen
^„ 7» ... k-n Nerk'.nsmitaliedern
L7fa7 L Duette vo^ d-u B-/einSmi.gliedern
I. Pramer und I. Weidner, welche
Stimmung noch bedcuiend erhöhten. Den musikalischeii
Theil besörPe die Eapelle Sitter in sehr anerkennens-
tVrrkiaftuiiacn.) Dcc GsschüstSr-i'ende Adolvh
Matva ,1 ek wur-ie gencrr, iii Nkanavilt v^sbaite'. "ve,
er laut Aiizeige des Feigcuka!,.c,ie,eran cn iV. F l a t« n i u
enicatsiit.ii B.trag von 1500 K. unierlchlogeu bwen soll
Der Dienumann Joseph i'ka reise. <^rotzeMobr-
nasse 'Nr. 14. nurdc gestern verhastct we.t g.gen ihii
Patrizierfauiilie enlstaminic. ^der
schmucker Band zu-°Zt der als e.flcr i-
„Monographien zur Weltgeschichte sch
E rfindung d e^ Buchdruck er"
Meisn er imd- 3 ?hr>niies ^u h „^ ^rt dies
altegizptische Stempeldriicke, wir s Mönche bei ihrer
dem zehnten Jahrhundert, ^r sehen d- Mönche
Schreibarbeit, die wir wegen h 2 Bibliotheken be-
un^uerlichen Arb-itsaufwanNs in d-„^
wundern; >°ir können d-e Vorlauser N
Aber unserem Gutenbcrg gmg- ^^^e
LLerL^^^stRe Compagnons AA-^d a
mußte ihnen weichen worauf- I.raßburg wie« i
»ich,!,-
?7ch,7 '/.m
Mainz und Straßburg zuerst die n^
l-ane '„Icr 14. nucoe steuern oeryllssc^
Änieigen iveaen Veruatreuuvg von Prctioleii niid L'er.ius
lockun.z von Faerrädern iiu Werthe von inetrer.n hu. cert
-aßburg aus bald über ganz Deutschlssno li^^
ausbreitete. Die Verfasser fuhren °uch °n d» i^ ch.^
QuellcnmatcrialS den Bewci., ^^^. ..^^^-sjchxn Lettern
Mainz oder in H a a r l e m zuerst m -beM
gedruckt worden sei, ganz zw.iseU s S ^„den müsse.
,md ,-m-S- 7 E Lab- sum
(Der Strike bei -en ungariscftcir Staats-
bahne».) Aus Budapest wird telegraphirt: Etwa 700
Arieiter der Majchinensabr'k der ungarischen Slaats-
bahnen nahmen heute die Arbeit wieder aus: die übrigen
ftriken. Die Directiou bringt den Stritenden durch eine
Kundmachung zur Kenntniß, daß alle Arbeiter, die heute
Früh die Arbeit nicht aufnahmen, entlassen sind und
-fordert dieselben zur Eatgegeunahme der restliche- Löhuc
!aui. Die Strike»deu beschlösse-, dieser Aussorde.
Kronen ro'l:eg II.
* (K eine Nachrichtc-.) Dcr Schlossergenilsc
Michael Fint winde gesiern VonmttagS. a s er »ilter-
bald der Aueartenbiücke sllne ri'uße im .i. on'ucanal
lmoete. von .Herzkrämps n befallen und stürzte uis ^naßrr.
Der Sckifsmann Anton Jeu tickn t tonnte in noch
lebend den Wellen ent elßcn. Flnk ivnrde von d.r'Rettungs-
gelcll.chatt in das Allgemeine Krankenbou» g-bracht.
*< LebeiiSiniidc.) Sonntag lltachn'l't.igö nm
1,4 Uhr sprang von der Augait-ubrück-e n e!'ua40,aniger
ÜNann in den Donaucanal Wd verschwand so.zleich iii
Mann in den Donaucanal unü v^iwwanv
deu Wellen. AuS »u^ückgelasseneii Gegeulländen wa.de
eie'teru der Selbstmörder ognoScirt. Er lst lii't dein
ÄöhUgen Schuhmachermeister Carl Wo-dracek.
^ HcrualS. Sedleraasse Skr. S1. ideutssch.
^rlll bri-aendc- Lalle-, rwd dagegen dir, 01. 1 -»
.A


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 13 ]
1
«r. 168
OouLLi-stLA
modernen Truckstätten mit Setzmaschinen und Rotations-
wenn eine'
>'ellss ><''i6vL!' "^»s^blkltr.
rn allen Formen der Welt erschloß, bei ihren A.^üng-n
-^wickelt hätte zu staune:i-7rege^en LeiLa^ 7 ''L!
ausweisen, deren Erschließunq und
BopEr.iirung durch Gutenberg's Erfindung Ermöglicht
sie
und
Gmchtssia!.
Lrllmeißrr Ionas und ?rau.
'? (Dritter V-rhandlungstag.)
Der gestrige Tag gestaltete sich zu einem sehr kriti­
schen für das angeklagte Ehepaar Ccsimir und Caroline
Die Qualität des .unfehlbaren Spielsystems-.
Clienten so schwungvoll angepriesen, wurde
^n zahlreichen Zeugen nicht eben schmeichelhaft besprochen.
Mit selt^men Empfindungen mußte Jonas seinen ehe-
mal^^ Spielcompagnon Franz Praskovic in Sträf-
als Zeugen gesehen haben. Praskodic war ein
Anbes^ltener, thätiger Mann, bis er den Herrn Rittmeister
^onas keimen lernte und ein Verbrechen beging, um sich
Das zum Spiel erforderliche Geld zu verschaffen,
lungst^^-^^^^^^"^ ^Er Bericht über den gestrigen Verhand
Die Vo.'npagnons.
21. ^ULj 1900.
WMZRZR
Aahnhos, und als Erkennungszeichen mußte Herr Schaus-
chergcr ein Sacktuw in der Hand tragen.— Präs.: Sie
Lameir also nach Waidhofen, nachdem Jonas Ihnen ge­
schrieben hatte daß sein System unfehlbar sei und Jeder
Der es kennen lerm, in angenehmster Weise überrascht seiii
^-rde. Wie hat Sie Jonas im Bahnhof empfangen?-
I^kundlich und zuvorkommend. Er trug
eleganteste Kleidung, im Knopfloch ein Ordens-
'T' Präs.: Hot er von seiner Vergangen
.heil gesprochen?— Zeuge: Er hat gesagt, daß er Ritt-
l Meister war im Jahre t886 decorirt wurde und ein großes
Aernrogen besessen hatte.- Präs.: Wurde dann eine
sspitlprobe vorgenominen?— Zeuge: ^a und
rch war ül>-rnascht,- s w u r d- i m m e r g e w° nn e n.
/— Pros.: Hat die Frau euch mitgespielt?— Anqekl.:
Sie war immer dabei, gespielt hat sie nicht.
P r a s.: Haben Sie nun das Geschäft gemacht?—
^ Jonas hat 4lX)0 fl. verlangt, so viel wollte
^ Nicht daran wagen, und so schlug er mir vor einen
Ccmpagnonzu suchen. Ich fuhr nach Linz zurück und
'^"^.°"Ireuno Pribil aufgefordert, mitzuhalten. Er
hat sich die Sache in Waidhofen angesehen, war auch be-
yerstert von der Methode und hat sich bereit erklärt, 2000 fl.
beizusteuem.— P r ä s.: Sie haben nun den Jonas ver-
hraiidig., daß Pribil als Compagnon eintreten will. Als
Antwort schrieb Jonas: „Mir ist jeder anständige Mensch
al.- Theilnehmer recht, nur Juden sind ausaeschloffen. Ich
verkehre viel mit »„aoteliers und Gastwirthen, mir ist aber
^ch ein V^rqueur angenehm, wenn er anständig ist-
Wa- geschah nun?— Z e u g e: Wir haben beschlossen
datz Herr Pribil mit Jonas nach Monte Carlo fahrm soll'
^ ^O^^EN per Telegraph von dem Fort-
w unterrichtet werden. Wie lautete die erste
^' dr'bil schrieb auf einer Karte:
c tz tsehtsrnelner-rourdenDiamanten-
seldern zu.
° Sie hatten ja zur
Beisrandigung Schlagworie vereinbart.
Zeuge.- Wenn es gui geht, ,'ollte nur das Wort
telegraphirt werden, wenn mittelmäßig
«Nihil und wenn Alles verloren fei das Wort
»Nemo.
Präs.: Nun, wie lauteten die Nachrichten«
Zeuge: Zuerst erhielt ich ein Telegramm:
^ -ium Schluß
lelegraphirte man Mir nur: „p e r ä rr.- Da wußte ich Alle«
!^Erdcn nun Herrn Pribil, den Com­
pagnon des früheren Zeugen, hören.— Herr Carl Pribi'
gib. an, Schausberger hab- ihm von dem sicheren Gewinn
erzabtt, der mit dem System des Rittmeisters Jonas
erzielt werden müßte.^
M 1 -. Sie sind also noch Monte Carlo g-sahren.
L Geschärt dort abgewickelt?— .Zeuge-
ersten Satz haben wir gewonnen. Ich war
^natur^lich sehr erfreut darüber, nur hab- ich mich gewundert
System gespielt hat.—
Pro s.: Wie ist es weiter gegangen?— Zcuae: Er hat
immer getnonnen und wollte zum Schlussse 15,000 Francs
bab, Ich hab- das nicht zugegrb^n und
er ^er mit mir abrechnet. Nun hat
doch 40tV?'/s Francs gegeben, während wir
oviy 4000 fl. eingesetzt haben. Er hat aber diel, viel mebr
gewonnen.^
Präs.: Sie glauben also, er hat Sie ilbcrvortheilt?
r L Ich Niuß es glauben. Nachträglich habe ich
Monte Carlo 1800 Francs an seine
vrau nach Waidhofen gesandt hat.— Präs.: Wie viel
werlorcn Sie also?— Zeuge: Gegen 1000 fl.
Dämon Spiel.
3'uge Franz Praskovic in
Str^ling5kleidern, von einem Justizwachmann begleitet
im Saale Praskovic wurde im Juli des Jabres 1898
wegen Betr-ug-s zu sechs Jahren s-hwer-n
k^^^ d e 7 u r t h c i l t und verbüßt gegenwärtig
m ernsten Werten die Wahrheitserinnerung.— Präs.
Wann haben Lie den Jonas kennen gelernt?— Zeuae-
J"s"^-- dos sicheren Gewinn in
Aussicht stellte. schrieb -incn Brief und erbielt von
umgehend Antwort, daß es sich um da^
,7nd'E^ 2ch besuchte .Hetrn Jonas,
und er theilte Mir sein Syitem mit.— Präs- Wa-
2-uge: Ich h7tte ein Com'
missionsgeschaft für Baumaterialien.— Präs.: Hatten
Sie damals ichon eine strafbare Handlung begangen?—
^^ E.: R e^ n. ,^ch hatte fogar noch etwas Vermögen.
— Aras.: ^,e bcben den .Herrn Jonas dann in seiner
Wohnung aufges-acht?— Z-uge: Ja, ich muß bemerken,
er hat Mit Mir u n: e r d e m N a m e n Kugler cor-
respondirt und mir gegenüber den Namen auch b-ibebalten.
Präs.: Nun wurde ein Probespiel arrangirt.—
Zeuge: Ja, es ist glänzend ausgefallen, ich
^°I'^.r?°Erzeust.- Präs.: Nun hat Ihnen das
Geld gefehlt, um Herrn Kugler den Betrag für das Spiel
m ^Eb°"-^. J^> ^°be so sicher an einen
Gewmn gezlauvt, daß ich auf den Namen meines Onkels
^.000 Gulden gefälscht habe.
Ich zweifelte nicht einen Augenblick, daß ich mit dem ge­
wonnenen Gelde in kürzester Zeit die Wechfel wieder ein-
tosen koE Ich habe von einem Geldgeber 6000 f1.
Wechfel erhalten und bin dann mit .Herrn Jonas
nach l^nte Carlo gefahren.— Präs.: Haben Sie gleich
zu spielen angefangen?— Zeuge: Zwei Tage lang
habe ich zuges-h-ii, dann hat der Herr Jonas zu sehen be-
gonnep. Mir hat s-in Spiel aber gleich nicht gefallen
denlierhatsich nicht an das System ge­
halten. Gleich ain ersten Tag hat er 6060 Francs ver-
loren, am nächsien Tag 3000 Francs, dann hat er mir
erklärt, er wage es nicht mehr, die letzten 3000 Francs zu
setzen, er furchte, sie auch zu verlieren. Er zeigte sich furcht­
bar aufgeregt darüber, sprach von Selbstmord,
so daß ich von ihm leine weiteren Aufklärungen erhalteir
konnte.-»—
Präs.: Sie sind hierauf nach Wien zurückgekehrt?
— Zeuge: Ja, Jonas ist noch dort geblieben, und ich
mußte ihm für den Aufenthalt 300 Francs zurücklassen.—
Präs.: Er hat Ihnen dann nach Wien um Geld geschrieben
und zwar in sehr verzweifelter Weise. Es heißt in demBriefe^
„Wenn ich in zwei Tagen nicht 300 Francs erhalte, muh
ich mich aufhängen, denn ich wurde beim Kriegs­
ministerium wegen schmutziger Schulden angezeigt, und
meine Söhne müssen aus der Cadetenschule.— Präs.
(zum Zeugen): Sie hatten Alles verloren?— Zeuge:
Alles, ich ir.-.ißte sogar meine Garderobe verpfänden.—
Präs.: Sie hoben aber dann wieder Geld gebraucht?—
Zeuge: ^a, weil die gefälschten Wechsel prolongirt werden
mußten. So entschloß ich mich n e u e r l i ch zur Fälschung
von Wechseln über 80M fl., wofür mir die Val'uta binnen
kurzer Frist zugesichert war. Ich brachte 800 fl. auf und
Uhr mit Jonas und Frau Pollak wieder nach
Monte Carlo. Mittlerweile hatte man sich über die neuen
Wechsel informirt und :nir telegraphirt, ich sr.lle gleich
nach Wien kommen, die Sach« zu ordnen. Ich antwortete,
daß ich der Aufforderung nachkommen werde. Als ick
abreisen wollte, wurde ich verhaftet und dann
an Oesterreich ausgeliefert. Mittlerweile waren Her,
Jonas und Frau Pollak nach Wien zurückgefahrei
und hatten meinen Geldgeber beschwichtigt. Daher wurde
ich nach acht Togen wieder auf freien Fuß gestellt. Nur.
kam aber meine erste Wechselfälfchung auf und ich wurde
wieder in Haft genommen.
Dr. Elias: Ist es richtig, daß Sie schon früher
einmal 800-9 fl. verspielt haben?— Zeuge: Ja wohl.
Dr. Elias: .Haben Sie sich Jonas gegenüber nicht
Lr einen reichen Mann ausgegeben?— Zeuge: Nein,
ch habe überhaupt von meinen Vcrhältni'ssen nicht ge'
prochen.
Hieraus wird die Private Frau Emilie Pollak
als Zeugin einvernommen. Frau Pollak hat Jonas durch
Praskovic kennen gelernt und fuhr in Gesellschaft der
Beiden nach Monte Carlo.— Gleich nach der Ankunft
mußte sie für Jonas den früher in Anspruch genommenen
Bankvvrschuß von 200 Francs bezahlen. Die Zeugin setzte
wu.den. D e Äiarquise, weiche zur
r.urde au, Gruna d.r
.jell.^nau--ia,en, die n- cl -3 Ickuidtragend on den, UniallL
Dr.^ Schön in
r- Ä„L°-LLrr
^^^^'Ener ^rahrradhändler Emerich Herzog.
Ichwere Verletzungen erlitt. Er bracht- durch Docior
nne Klage gegen das Eisenbahnärar -in auf
emes Schmerzensgeldes, das ihm auch in der
Hohe von M,OM K. zugesprochen wurde. Später begehrte
er voin .Handelsgerichte den Zuspruch von 7761 K..
Heilungskosten, 50,690 K. Schadenersatz für den durch seine
Untergang seines Geschäftes,^
» i^Verdrenstentgang und eine jährliche Rente
-r- '000^ kur verminderte Erwerbsfähiqkeit.
Auf Grund der s-achverständigen-Gutachten des Primär-
arzte- -^r. G r o ß m a n n und des Professors Benedikt
sprach das Hcrndelsgericht dem Kläger an Heilungskosteir
6561, an Schadenersatz 5600, an Verdienstentganq 13.233
uiid eine Rente von 40M K. zu. Der Vertreter des
Elsenbahnarars Dr. Mathias berief dagegen, da er
behauptete, daß diese Summen im Verhältniß zu deir
Lebensgewohnheiten und Erwerbsverhältnissen des Klägers
^ hoch bemessen seien. Auch Dr. El bogen brachte di-
Berufung ecn wegen zu niedriger Bemessuiiq. Das Ober­
landesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Dr. v. Preist
wies nach der gestern durchgeführten Verhandlung die
Berufung H e r z o g's ab, gab dagegen der Berufung des
Aerars stat^und änderte das erstrickterliche Urtheil dahin
ach daß die Finonzprocuratur dem .Kläger zu bezahlen habe:
6 W 1 K. H-ilungstosten, 6616 K. Verdienst-
entgang und vc.m November 1899 anaefangen eine jähr­
liche Rente von 2000 K. Das Ob-rlanbesgericht
erkannte, daß ein Zuspruch für den Untergang des Se-
lchaftes Nicht berechtigt sei, weil das Haftpflichrgesetz e.ne
derartige Entschädigung nicht kenne.
(Berurtheilre Eisenbahnbcdicnstcte.) Aus
Qedeiiburp, 20. d., wird uns bcrichlet: Gegen des
an, 4. Nooeiiiber 1899 in Folge jalicker 29echiel,tell„na
^rdeignuurtcn Zu,ammei,stoß-4 zweier Lastiüae in der
Sudbohnttation NeudSrsl wurden teute vom hiesigen
L^raw rickie der Geickenwäckter Johann Tl'ckirk zu
acht Bagen Gefängniß und der L-it.r der Südbahustaiion
IN Ncudöril^zu 60 K. Geldstraie und zum Verluste
lern er Stellung verurtkeilt. Der mit-
angeklagte Locomotivjührcr Joseph Toth w:„de frei-
gesprochen.
Sport.
Lclmril M Krakllll.
in die Veisprechiingkn des Jonas das unbedingteste Ver­
trauen. Daß bei seiner Spielmethode nichts zü verlieren
sei, hotte Jonas hundertmal bei seiner Officiers-
ehre beschworen.— Präs.: Nun, der Eid konnte ihm
nicht schwer fallen.
Präs.: Jonas behauptet, Sie hätten verloren,
weil Sie nicht nach seinem, sondern nach Ihrem System
gespielt hätten.— Zeugin: Ich hatte ja gar kein
eigenes Spielsvsiein.
Dr. Elias: .Haben Sie den Praskovic für einen
reichen Mann gebalten?— Zeugin: Ich alaubte ihm.
was er :nir darüber sagte.— Dr. Elias: Was hat er
Ihnen darüber gesagt?— Zeugin: Daß er nach seinen
Eltern 24,000 fl. geerbt habe.— Dr. Elias: .Haben Si-
das auch dem Jonas gesagt?— Zeugin: Ja.
Der Präsident constaiirte sodann, daß die
Annonce, welcke die Spielmethode des Jonas empfahl, in
vielen Journalen erschienen sei, und daß darauf bäufiger
reflectirt wurde, als sich jetzt ermessen lasse. Die Mehrzahl
der Reflectantcn verzichtete aber auf die Erprobung der
-spielmethode.
^ Heute wird die Zeugenvernehmung fortgesetzt.
(Der Proceß um die Erbschaft Johannes
Brahms'.) Montag den 2 b. d. findet im Jusiizpalakst,
Saal Nr 4, die öffentliche Virhandlung in dem Proceß
um den Nachlaß Johannes B ra hm statt. In dem
Proceß sie' en sich einerjAtS die Gesell,'ckait d.r Musik-
freund', der Verein „Czcruy- und der Lis.zt-Verein, ander­
seits die gesetzlich, n Erben Johanne-s Brahnis' als Gegner
gegenüber.
(Dcr Ttnr; aus dem Gig.) Vor dein Einzel-
r cht^r des Modlinaer Vezirlsgrricktes hatte sich gestern
d-e Marquue Henrictte Ei r a v i, c- P> e t r o Pcloja
Gien wegen ll. der tret ung gegen die kö'perliche
Sncherteit zu vcrantworten. Die Fraii Marquise »uhr
r.'lvLtteU,r-iiui> d«, .«luc» Wk»er r-adlott-.,
Lirakau, 20. Juni.,
Preis von Viclanh, Herrenreiten, 1150 K.,
16M M. Herrn Ladislaus Schindler's 4j. br. H. Plug
77 Kg. (Besitzer) 1, Herrn L. Ritter v. Trzeciesti's 3j. br.
H. Dreyfus II 66 I 2 Kg. (Lieut. Bcnischko) 2, Gestüt
^zarnokonces 3j. dbr. St. L a 0 y E h a r l a t a n 63 Kg.
(Oberlicut. Koller) 3. Halka 661^ Kg. (Thierarzt Bartosch).
Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen. Totalisateur
19 :10, P l a tz w e t t e n 52, 52: 50.
Lancntcr Schlofr-Stccplc-chasc, 1800 K.,
4800 M. Oberlicut. E. Koller's 5j. dbr. H. Chorazy
71 Kg. (Besitzer) 1, Major .Hipv. Ritter v. Brzozowski's
a. br. W. Cham 71 Kg. (Lieut. Benischko) 2, Oberlicut.
Baron Plctzger's a. br. W. Nevermind II 73 Kg.
(Oberlicut. Raus) 3. Gigerlkönigin 67 Kg. (Oberlicut.
Baron Eltz) fiel. Berhalien mit zehn Längen gewonnen.
Schlechter Dritter. T 2 t a l i s a t e u r 32 :10, Plc-tz-
wetten 61, 77: 50.
Ttaatsprcis, Steeple-chase, 2800 K., 4000 M.
Oberlicut. E. Koller s 4j. br. H. Podolak 64 Kg.
(Besitzer) 1, Militär-Tbierarzt Fr. Bartosch' 5j. dbr. H.
Darley 66 Kg. (Besitzer) 2, Herrn Ritter von
Stawiarski's 4j. F.-Sr. Nczeda 64 Kg. (Lieutenant
Benischko) 3. Besenstiel 67 Kg. (Oberlicut. Raus). Leicht
mit sechs Längen gewonnen, schlechte Dritte. Totalisa­
teur 18 :10, Platzwetten 65, 80: 50.
Totalisatcur-Hürdenrcnncn, 1350 K., 2800 M.
Rittm. Graf Thun-Balsassina's 4j. br. St. Ala-
grecque 72 Kg. (Thierarzt Bartosch) 1, Herrn Ritter von
Trziecieski's 5j. F.-W. N e m 0 69 Kg. (Lieut. Benischko) 2»
Herrn Lad. Schindler's a. br. H. Biegun 72 Kg.
(Ritlm. O. v. Streeruwitz) 3. Verhalten mit sechs Längen
gewonnen, schlechter Dritter. Totalisateur 15 :10.'
Trost-Rcnncu. Sweep-staies. Ehrenpreise. 2400 M.
Oberlicut. E. Koller's 4j. br. H. Lancut (Besitzer) 1,
Lieut. Ritter v. Zeller's 4j. br. H. Oculi (Besitzer) 2,
OLerlieut. Baron Plctzger's 5j. F.-St.G 0 ldenResidue
(Besitzer) 3. Dylagowka (Lieut. Bcni,'chko), Clou (Oberlicut.
Raus), Agra (Thi-rarzt Bartosch). Mit Kopflänge ge­
wonnen. Eine Länge zurück die Dritte. Totalisateur
45 -. 10, Platzwetten 122, 304 :50.
Slbschiedö-sylachrcnncn, 1150 .K., 1400 M.
Herrn Lad. Schindler's 5j. F.-H. Toll 74 Kg. (Besitzer) 1,
Oberlicut. Barov. Plctzger's ^j. F.-St- Darling Grace
Oberlicut. Baron Pletsger's 4j. F.-St. Darling Grace
63^^ Kg. (Herr Fibich) 2, Graf St. Siemienski's 3j. F.-St.
Paula 64^/2 Kg. (Lieut. Benischko) 3. Such' verloickn
62s/4 Kg. (Oberlicut. Raus), Vincsi 76tz^ Kg. (Oberlicut.
Wolfram). Leicht mit zwei Längen gewonnen, ebenso weit
zurück die Dritte. Totalisateur 18:10, Platz­
wette n 71. 129 :50. ...


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 14 ]
^eues Clever l'LLliIail.
21. 3mll I90V.
Sr. 168
Chorelo
yengler
Burflhardt
Konietzko
Äckner
Perl
Li
die intcrnaüollalcn üiugkäuipsc ul Wicn.
Im Gebäude des C>r-uS Bujck beginnt brüte
Donnerstag. '/.8 UhrAbends. die groge internat.onaleRlng.
tammeoneurrenl. an loelcher sich solgende 16 Coneurrenten
betheiligkn werden:
Pons Paul
Pvtlasinsti
Hltztcr tsti.
Van der Berg
:--..mshington
> ara Ahmed ^stcdemann
laberte H.
Ä«aucairois L. ^aUmaocr
Der Sprecher wird die cinreln-n Kämpen den,
Publicum vorstellen, sodann das Regleinnlt. nach welchem
der Kamps gejährt werden wüst, vcrleien.
kämpser selbst werden die verbotenen Dandgrifse
d-monstriren. woraus die A n s l o s u n g der e i n z e l n e n
'^"°Am°ersten Tage gleich wird der Ninglamps zwischen
drei Paaren zur Austragung gelengn.siie8eU5eIt8tt.
Fahrbegünstlgungcir für Zerralreiien von
Schüler,r auf der .Ln-Hahn.
Behuss Erwirknng von F a b r b e g ü li st i g u n g e n
aus deii Linien der Südbabn ,nr mittel­
lose Schul er (Hörer) aus Anlaß vou Akerffn >n
die Heiniat zur Zeit der Haupt-. V?eihnachts- und Ojter-
lerien ist teitinS der Snddahnverwaliung .Eigene e'n-
licitl'che Drucklort: au gelegt worven. welche rn Päckch.,'
zu 100 Stück, und zwar n e, k^ b n b° i
4.iöckchen inderstatlon Lvien, s-;" d b a n n d o f,
R ilü d r! ilebilletscasse. zu beziehen Schrrst-
liche Bestellungen aus diele Druckiorte sind unter gl.ich
zeitiger Einsendung des Preiles an d-e E r» nah mein­
en nt r o l e W> e n. Südhobnbol. zu leiten.— .^le
isusendnng criolgt ant Kml'si des Bestellers. ,vahr-
henünstie-unftsansuchen von Schülern (.Hörern) können ui
Hinlnnjt Nicht liiehr berücksichtigt werden, we in Wlch^
Ansuchen nicht unter Benützung der ncueingesuhrten Drue.
joete gestellt werden.
noch im Juni crsolacn lbnnte In Tr^omünd-
eiklärle Ministcr M ic, ucl auf Be'vagen. Teutsch,
land er st rede keinen Landerwerd und
wolle nur seinen aufblühen den
Handel tn Lsiafien schutzen und er-
wcitern, aber vielleicht werde es gerade^ darum
nothwendig werden große Streitkräfte zu
entfalten.
Angebliche Abinaihnnizcn der Mächte.
Brüssel, 20. Jun'. (Prtvart e l e g r a m m.)
Hier verlautet, daß zivifchen den Mächten ein
volles Cinverstär.dniß behufs Regelung der
chinesischen Frage auf svlgender Basiv er-
zielt worden fei: Abfetzu n g der K a i s er rn-
Reqentin, Jnternirung derselben rnr Aitslande,
Wiedereinsetzung des Karfers
Kwang s tt, jedoch nnter europäischer lLontrole,
und däs^Berfpr/chen aller Mächte, die
egenwärtige Situation nicht zur
^rwerbung neuer chlnesl scher Ge-
brete zu benutzen.
Leffentlicbe LiZohlthätigteit.
Uebernii'tklt wurden uns:
Unter L. K. K>. welche wir den Intentionen
des Svenders gemäß solgendermaßcii vcr,keilt baden:
an den Asylvercin s ü r O v d a ä> l o s e .'.0 K.. an
den Ersten Wiener F er i e n c o l o n.i e n v er e 11^
50 K. an die ,-kr bedi-rst'ge. Veisorgungshaiis-
lebendc ehenralige Schaulvi-lerin vom 7. d)
30 K. au den langjähr-gen und ,etzt bejcha,I'g»iMslo>en
Prwail eamten I. E. L. 10 K. an d-c ariiie, Familw
Stcpanck l.ä K.. an die unglückliche Witwe Piarlel udmg
10 K an die arme Piut>er von lünl Kindern E. Li-.
deren Mann krank ist. 10 K-. an den niit seiner Familie
bnngerndcn F,eijchlm''erg°bi>sen I. Han'^ 10 K. und an
die kranke Witwe mit pehen ^Kindern ^zohanna Ratzen-
berger 15 K-, zusammen 200 K
Tclcgraillme.
Zilknnliiiün IckmdWl Nkükkimlit
btaNoreil
p
L! Eiationex
s
Lregenz..
am S«.
..
....
'! H-xidur-..!
22 o!— s 3 Lioähxlm-. i
16-0 TS L l!^ ieicrkduig.
Ib'v lL 2 i iLonüanttncpe I
IVL!— !vz., l
14^4—! 1 Säimmnidilze
,88^— Äwänerd-ue^
14 4 W 4— Lonnvitti..
18-0 !LSW— Ldii ....
12-0!— —! Schuikb'N,.
18-1 W 1,—! L-mm-UNg.
iü-ir- ....
kM
L-srij....
Seof ....
iäerliii ...
ß
ib-r
,4-0
,0 4
IS? l-
ZZ
^2
Ä
-SO S
4
8 8
,!W I
7
tl 2
,4 8
Die vorMgc in Lljina.
Cnlzlische Meldungen.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt
vom britischen Contreadmiral in Taku, Bruce,
eine von ^ort am 18. d. abgesandte Meldung,
welche besagt: Bon dem Adm ral Seymour
und den ir.t.rnaiionalcn Trupvcn liegen ke,ne
neueren NaPrichten vor. Bon Tientsrn,
welches abgeschnitten ist, wurde gestern
Nachts ein heftiges Feuern gehött. In
Taku stehen 3000 Mann russtscher
Truppen unter einem Generalmajor. Meine
Beziehungen zu den Bertretern der vereinigten
Mächte sind d,e besten.
Deutschlands Antheil.
Berlin, 20. Juni. (Pr,vattelegramm.)
Noch iminer weiß man nichts über das
Schicksal des deutschen Expeditrons-
corps, das selbständig den Marsch nach Peking
angetreten hat, und auch nichts über die Borgänge
in Peking selbst, v b d e r d e u t s ch c Ge s and t e
lebt oder getödtet worden ist. D'e Wwer-
und «t-d-rdS-rr^-ck, 2a,jbur« und eberLNerrrich. Vor-
und Rordnrv:. »ioidsieirrman und NordlärnlkN, LNditrni.
Süd:»rnien. küdNeiermart, »ra'u, »Uftcnland: WoMg-» und wurme,
SSeUer mii GcwltterdUdungen.
vv Der »Theater- undLZergnügungS-
anzeiacr" unseres Blattes befindet sich
auf Seite i 2.
lebt oder getödtet woroen ni. -u-noc,.-
sprüche in den Telegrammen einiger Londoner Blätter
sind so craß, und die Unmöglichkeit, delaillirte
Aus dem publicum.
lLIoll-'s
^llä« »QNöstznävs L»2smlNet kssr XUs, üi» »u VsräanRivx»-
voä «Isr» »oävrsL kolzsv eioer »itrsväsv 1 ^sd«fl»-
vsis« Ivrävri. Lios L. L.—. ävrck -hpoidsio«
»VIuI., k. lmä L. üvkIrskerLDh, l'vekLLude» :^r. s. I- äe»
.?raviLr-.^patIr6^vL vsriLvxv wLQ
l.ang6p'b MekiiliotieZ Uniei-gvmnsbium
nnL rilirsioiiLtr
VI»., »Nkkekiae»«!,« Vr 4.
<ün aie I. c«!,-,« Sss gvkMi-Mies isvo.o,
-IN 14. .lu». L^ninelil. triUiei. v»- 2e»8r>>s»e st-udseUriß.
rin»»«»»- VsrtN^nS o». o-rupl,
Lur iirren u. movlirten »räumen billim:, deft
dervatzri, ohneRaumun«, oliueBeitädrgung.
I».tksidsduros>'uii8sshr.7 (Li-ribvo)^
berichte aus"'Peking zu cihalt5u, 'ist so emdent,
daß den bctrcsfendcn Depeschen englischer Blatter
hier kein Werth beigemessen wird. Schon dre
srivoli. Behauptung, daß deutsche Ossic r e r e
die militärischen Rathgeber der Chinesen seien,
kennzeichnet diese Sorte von Berichterstattung. Ueber-
wieaend wird L i- H u n g- T^chang s 8)erusung
dahin aufgefaßt, daß die Kaiserin, erschreckt durch
die lLnergie der europäischen Angreifer, rechtzeitig
einzulenken wünscht. Li-Hung-Tschang.
als bester chinesischer Kenner Europas und seiner
Machtmittel, wird solche Disposilwnen gewiß bereit­
willig untcrstützcn. Sollte in Peking d ie
Bern unst zurückkehren, so würden die
Mächte es sich angelegen sein lassen, dem Feinde
goldene Brücken zu bauen; mnrdcstens
ist die deutsche Politik weit davon entfernt,
den thörichten Rathschlägen unberufener Phantasten
zu folgen, die eine Bertheilung Chmas unter die
interessirten Mächten empfehlen. Derartige Un­
besonnenheiten würden nur bemirlen, daß die
Rivalität zwischen Rußland und Eiigland wüchse
und zu verhöngn.ßoollen Zusammenstoßen führte,
während es doch die alleffnge Aufgabe einer ver­
ständigen Slaat-kunsr bleiben muß, sofort und mit
vereinten Kräften die Ruhe l)eczustellen.
Berlin, 20. Juni. (Privattelegramm.)
Außer dem Panzerkreuzer „Für st B, e-
marck" werd.n voraussichtlich noch iv eitere
Kreuzer nach China entsendet werden.
Man nennt als solche die neuen Panzer-
krettzer „Freya", »Victoria Luise", „Bmcta"
und „Geier". Ihre Ausrüstung soll eventuell
so beschleunigt werden^^. daß.. dre^ .MM
Vcr slldiksrlkanilche Krieg.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Pretoria vom HcuUgen,
daß die Borhut des Generals Hunter vorgestern
Krüger sdorp, ohne Wideistand gefunden zu
haben, besetzte. General SNethue n welcher emen
großen Transport nach Hetlbro n geleitete,
schlug gestern eine unier dem Eomm^^do Christian
De W et's stehende Abtheilung der Boeren, welche
sich bemühte, ihm den Einma r s ch^^ n Se 1 1-
bron zu verwehren, in die Flucht. General
'^utton's berittene Infanterie eroberte
Geschütze des Commandanten Dupleisis. Dre
Eisenbahn sowie d.e telegraphische Berbrndung
mit Capstad t wurden wieder vollstaridig h er--
qestellt. Die Läden in Johannesburg sind wieder
geöffnet, der Handel wird täglich lebhafter.
Ginc Aufforderung au den General Botfia.
Cavstadt, 20. Juni. Der „Capstadt Argus"
veröffentlicht e-n Telegramin aus Louren^o-Marquez,
wonach Lord Roberts den General Botha
aufforderte, sich zu ergeben, um
einem weiteren Blutvergreßen vor-
zubeugen. Botha suchte um einen snnstagigrn
WaffenstilIstand nach, der ihm aber a b-
geschlagen wurde. Der Kampf wurde
iv jeder ausgenommen.
In Johannesburg sind die Nahrungsmittel
jetzt billiger als vor dem Ausbruch des Krieges.
Neue Kämpfe.
London, 20. Juni. »Reuier's Office" meldet
aus Hammonia vom 18. d.: Eme große
Boeren st reitmacht ist gegenüber der Front
von R u n d I e'S Stellung concentrirt und
sucht nach Süden durchzubrechen; air
Ihrer Spitze stehen Dcvilliers und Hermanns
Stein, ein Bruder des Präsidenten, der sich
gleichfalls bei den Truppen befindet. Die H a u p t.
stadt desOranje-^reistaatev ist lebt
Bethlehem. Das Hauptlogcr der Boeren wurde
fünf Meilen näher gegen Ficksburg verlegt. Die
Boeren beschossen heute das eng-
lischeLaqer bei Ficksburg. Yeomanrvs
waren auf der linken Flanke mit Unierbrechungen
den ganzen Tag über in Action. Tr: a n s«
vaal-L^ocren gehen vor den Gruppen
Bullel's zurück und stoßen zu den Frer­
st a a t- B o e r e n.
Vie klalienislhc Mkiisterkrise.
Nom, 20. Juni. Der Präsident des Senais,
Saracco, arbeitet eifrig an der Bildung
des Cabinets, welche bereiis weit vorgeschritten
ist In aut unierrichtelen Kreisen verlautet, Saracco
lierde n?bst dcm Ä.s'tze ,m Ministerraihe das
Poiteseuille des Jiiiiern, Gallo das des
Unterrichts, Carcano jenes der FmanM,
Ntorin das Marine- und Gianturco das
Jttstiiportefeuille übernehiiien. Dr Sän Martino
behalte das Kriegsportesemllc bei. R u b i n i, em
bedeutender Finanzmann, der als Präsident
der Budgetcommiision Zur ^Nchoilriiung dtt
Finanzen beige.ragen hatte, soll für das Schatz-
a ui t anserselsen sein.
Llli vllu Näudcrn jibersallcnrs Waisklihaus.
Köln, 20. Juni. Der „Köln. Zig." wird aus
Teheran von Ende Mai geniekdct: Das deutswe
Waisenhaus in Uriniah (Pcrsten) ivurde ,n der
Nacht vom 1. zum 2. Mai v o n K u r d c n u b e r f a lI e n.
Dieselben schoflen, ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen
und auf den Wächter, mißhandelten eine annenl,che Frau
und stahlen eine Anzahl von Teppichen, .Kleidern u. s. w.
Dagegen gelang es dem Rabbi Schlimm, einem
jungen Lehrer des Waisenhauses, die Räuber zu ver-
L inder n, .in das obere GejchoL LU tzriNL.c.l 1. .iN-wcI«cm


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 15 ]
rk^i68O
die Vorsteherin, die deutschen Lehrerinnen und die armeni­
schen Kinder wohnen. Als aus der in der Nähe gelegenen
Stadt Urniiah bewaffneteChristen und Muham-
medaner eintrafen, flohen die Kurden, wurden
aber von den persischen Qrtsbehörden so rasch verfolgt, daß
schon nach wenigen Tagen'16 am Raubanfalle betheiligte
Kurden in das Eesängniß nach llrmiah gebracht wurden.
'Eine Wache von 40 Soldaten wurde in den Garten des
Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe der Kurden zu
^verhindern. Der d e u tsch e G e sa n d t e in Teheran hat
^ sofort bei der persischen Regierung Schritte gethan, damit
die Räuber strenge bestraft würden und für den Raub
«voller Schadenersatz geleistet werde. Die persische
»Regierung richtete die umfassendsten telegraphischen
'Weisungen nach Urmiah und machte den dortigen Gouver-
-neur persönlich für die Sicherheit des Waisenhauses ver­
antwortlich. Seitdem wurden keine weiteren Ruhestörungen
gemeldet.
" Saaz. 20. Zuni. (Privattelegram m.) Auch die
heutige, vom Regierungscommissär zum sechsten Male
eiubernsene constitllirende Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung war resultatlos. weil die
zwölf nationalen Stadtverordneten wieder fernblieben.
Das vorige Mal wurden den ausgebliebenen Nationalen
vom Commitzür Geld st rasen von je vierzig Kronen
.anscrlegt. Gegen die heute Ausgebliebenen wurde eine
^neuerliche Amtshandlung eingeleitet.
Dresden. 20. Juni. (Privatte legramm.)
.Die Regierung verbot jedes fernere Austreten
österreichischer deutschradicaler Abgeord-
^ueter innerhalb des Königreiches unter Androhnng
der Allsweiinug.
i Brüssel. 20. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Im Transvaalbahn-Proceß behauptete heute
auch der zweite Angeklagte. Baron Robert Oppen­
heim. daß große Summen zur Bestechung trans-
vaalischer Beamten und Parlamentarier verwendet
worden seien.
London, 20. Jmti. „Reuter's Office" meldet
ous Prahsu vom Gestrigen: Eine Abtheilung
der Westafrikanischen Grenztruppen
unter Fügung des Hauptmanns Wilson wurde
auf dem Marsche von Bekwai nach Kwtffa am
16. d. bei Effenkwanta angegriffen. Der
Feind wurde völlig geschlagen. Haupt­
mann Wilson und 10 Mann wurden jedoch
getödtet und 27 Mann verwundet.
London. 20. Julli. Der ehemalige Gouvernlur
der Capcolouie. Lord Loch. ist heute Nachmittags
gestorbeo.
Constantinopel. 20. Juni. Heute Früh ist in
Smhrna eine an Pest erkrankte Person gestorben.
Gestern kam daielbst der siebente Pest-all vor.
—!
Der Uolkswkrch.
Lottozichunc;en am 80. Juni.
Prag ^.» 5«^ 27 :r4
Lemberg 87 7 l».; 42 2
Antlvortcn der Atedaction.
V. K-, Neustift ü,n We.Ide. Sl:'0 noLma!S kin M'tt.l fkgcn
vmeiskn: Tr-- ds,rr,sendcu LerrluLl iten mit fünsperceiitiger CLrbo!s,.Ul.e
^emem Ldsuo von Wallnueblünern reLt feucht adwaichen.—
^ LuS Lehnrann S LÄohnu-avLnzriger. Ter Gokba'sche
LUmanach enthält, bandwci'e geordnet, die Aurften,, Grase", vnd Freiberren-
^el^lecht-r TerchchiandS uub Lcsterre.äiS.— M. T.» Wten. Zn Leifen-
waffer gctrankr, dann mir glat:en Hr-Izern geklvp t, aosgenin^en uod in
r.mcn. Wafier ».achgeipült.— Al er Abonnent. Nur kaiholisch
aelchloster e iLhen find Lebzeiten beider 0heleuie in Lefterre,ch unauf-
^ «stufftechnik. solches Biatt rft unS nicht d-!annt—
I. Huber. LerfönlrL unter Porlase Ihrer MEtörpavicre der der
L-ollzeldirection.— Theat.'rfrennd. Sie unter«rehen bis zum 24. Jahre
«oemülld und dürttN ohne dessen Einw'L guug auch nrcht fortrerjea.
vor Begmn rcr Nühnenlaufdahn mü^ren S e vor Ällem noch vi'I lernen.
^ v. MuhLbach. TaS ist nvmSglzch. Sie müßten tie Svrschri't'n l'
der Draithalterer und den sonst,>«cn ne St f.'ungrn vcrkvaitrnden r^ehörd-n
E'lllehen.— A. Lk. ir>. LSenn er Lormund lst, »eldsrven'tändllL.—
^ne Fa:.rpr'7rScrmaßicunq bei d n Slaat»dar,uen erhalten
Sre nur ous t-rund eines Arm .rdez ugnlsfe.. G.'such rst üemrelirli, hin-
^egen r,t lur jede Ztart.', eine Lusierlrgnngsg'^duvr von rinkr 1^r.-re (euch
^rieimarlcn beiMchlreßenz zu erlegen.— Acceisistc.nSwittve. T'e
^^^tryung ernr-r rabatlrakir tedeuter durchaus N'cht eine Lchwalsruna
Jhr.r Vension als Beamtcnswmve.— nr;ereto,?. l. E>stc.ne.i
werden wahrf>Der«lich der d r L»üi1eia,uhr vcrzoUr werden müsren. wr-weht
sie oiierrerchrfcheS Monopolfabrical und. ES isr aber möglich, luv, w.nu die
' Line CrölarmlFLesHerrll Wittgenstlll.
' ''l'LVir «halten nachstehende Zuschrift::ÄMU
-iä- Sehc^^geehrter'-Herr Redacteur!
'Gewisse Zeitungen berichten seil längererrZeit
und fortgesetzt-über Operationen, welche für mich
an der Börse ausgeführt werden. Bald treibe ich—
allein oder im Verein mit Anderen, oder als
Mitglied einer Gruppe— die Curse in die Höhe, um
Käufer heranzulocken, bald wieder arbeite ich in
^tgegengesetzter Richtung; einmal operirc ich als
freund, ein andermal als Feind irgend eines
Syndicats; ich bin nicht nur Spcculant, sondern
noch dazu einer im großen Style, denn Schwan­
kungen auf dem Effectenmarkte sind häufig eine
^olge meiner Manipulationen.
Diese Berichte sind unwahr, ohne jede Aus­
nahme, absolut und nach jeder Richtung hin
unwahr.
Niemals habe ich, weder allein noch in Ver­
bindung mit Anderen, weder direct noch indircct,
mit solchen oder ähnlichen Operationen zu thun
gkhabt. und alle diese Atiitheilungen über von mir
oder für mich oder m't meinem Wissen gemachte
Eficctenkäufe oder -Verkäufe sind erfunden, erdichtet
und unwahr.
Ter Zweck dieser unwahren Berichte ist leicht
zu errathen, und trotzdem gibt es Viele, welche den­
selben Glauben schenkm, und darunter bedauerlicher­
weise wieder nicht' Wenige, welche durch diese Irre­
führung zu Schaden kommen.
Das ist es auch, was mich zwingt, Sie, hoch^
gekhtter Herr Redacteur, zu bitten, diese Erklärung
IN Ihrem hochgeschätzten Blatte zu veröffentlichen.
Sie geben mir dadurch die Möglichkeit, mich
der Verantwortung zn entledigen, welche mir bei
weiterem Stillschweigen zugeschoben werden könnte.
Judein ich Ihnen im Voraus bestens danke,
zeichne ich
init vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener
Carl Wittgen stein.
Wien, 20. Juni 1900.
L-rpa-iiing ^n:aci in ,-nd dn dci zienisl-n sich h>'»u»s:,UI,
Signrrrn mchi ösierreichiich-^ S-iric-it !>ns A i, «,ai, e sink, ...»
ndgeseh, n WIIV. vicknzocdsiir inr cui» Irxrnmm
»igarrrn dklragi LH K. B-sicr wäre es, die ^LTron n IN Consiiuiunepc!
zu verichcnkcn.
Anttvorten der Äldniiniskrarrvn.
Siemmerinqlicim. SisH?,antre iinonre li mal K. 3.20.
— Photo rraHhrscher Aarr. Luis beftiinu.lcfte tonk,en wir Ibn n nnt-
^eUrn, daß kein Brief bis beute unrer ov g<-r Edrfire --1" ,c!our. n ü. --
Sommer :L59;s. L. Senocu L:e uns geimigsr den Zu rrattureü^^m.
um die ret>eff:nve Eorrecr..r voruedmcu ;u kouncn.— T NN» VI
WLtttelgane. Itre erttgesan.- e Änncvce kvsirt c uutal 2 r>: N. r 6rr
erhallen. ZrrrdÜ5.il:ch lercchncl. w.i. ,^n.-erak auf dre »e^r.- Scire xlar. ri
werben muß Nr. 77121 gcuai. en eb^i:.— o. Fei.;, ^hre
eingefanvlr Annonce tostet e nmot x. 2.80; «. 1.25 erhallen. Nr. 77938
aeULU angeben.— Glück: Aorhe Nelke: Leo Lrepper: Tr. Zr rr.
Florrdsdors: L. F. -. Los Q.: I Bohn,
Lotterie 8ii: DZahring. Nrüts i-c orev.— Llbonneut Ittl» L.
Zhr Therßlos S. 2972 Nr 22 wurde am 1. c^crvb.r 1893 mr' 120 ü.
aeirogen.— Ltbonuentiu rn Sr. Peter am »I^rrersvach. Ihr Los
rer tz:aLt»-Wohlrharig^rkriottene Nr. 14342 wurde mit 1v X. gezogen.
^ ien, 21. Juvl.
(Oesterreicliisch-ungarische Bank.) In der
väckisten Woche wird eine Plenarsitzung des General­
rathes abgehalten worden; der Tag ist noch nicht bestimmt,
tZiegclcartell.) Gestern fand eine Sitzung bei der
Union-Banmateriolien-Gesellschaft i1att, in welcher das
Zicgel-artell betreffend berichtet wurde, daß bis auf
drei kleinere Ziegeliverke in dtußdors alle übrigen dem
Uebereinkommen durch ihre Unterschrist bereits beigetreten
lind. Da hiedurch 95 Percent der Werke die vereinbarien
Verkanis- und Absatzbedingungen acceptirt haben, wurde
die Activining deS Cartells selbst für den Fall beschlossen,
daß die noch ausständigen drei Unterjchristcn nicht hinzu­
kommen sollten.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. Juni. Bei Beginn des heutigcn
Börsenverlehres war die Stimmung uuicr dem Eiustuß
des matten Berlauses der gestrigen westlichen Börsen für
Banken und FontS ungünstig, dagegen war die ,^ltung
aus dem Moiilanmarkt ireundltcher. Für
Eijenactien trat gute Meinung hervor. Im späteren
Bcrlauie besserte sich die Tcnden.z im Allgemeinen, weil
.szeitiingsme.düngen aus Shanghai die Hoffnung er-
ioeckien. Laß ieitens der chinesischen Regierung ein
cinstl cher Widerstand nicht wahrscheinlich jei. Nach
vorübergehenden Schwankungen trugen auch seäere
Londoner Eurse znr Besserung der Tendenz bei. Das
Geschäft gewann keinen groß.n Umfang Prioatdiseont
öftz Pcreent. Na.lbörie fest auf Londoner Gerüchte, daß
Admiral Sevmour in Peking eingetroffen sei
'^^aris, 20 Juni. (P r i v a t t e l e g r a m ni) Die
St iniaiing de- Börie ivar heute g'thcilt. In uidasrilaiii-
iMkN Mincnmirthcn jonie in Rio Tinto stelgei'en Käufe
d e Eu!!', die nieiiteu übrig n Werihe soracyoi st.ch aber
auch iieule walt aus. L-rugue äs Uarrs um t3 Francs
ni'dr ger. Ri iiten b baiivteten ihr gestriges h>»rcn.vean
Loiedon. 2. Juni. (P r i v a t t e l e g r a:;i ni.i An
der lnniia.n ti'ö.je ivar die Stimmung sie! der. rsin„nng
initlcs, gegen St lnß tcsscite sich at'er di' ..'mo ii; aui
d-e Liaär cht, da.: die Grsandtiä airen in Pe ing in
Sich.rh.it icien. Eon ols fest. Etnnesi>che 'e^viids b.-
h.cuoikt. Äincrilancr und iüdairiianiichc Minen riivaS
1, öhir als g-sl-rn.
<2t bc>r. l-eiratf;.) Tie nächste (6) Linnng des
ständigen .ioci:sl.!rl.itt;cs nndet unl-r den: Lo sitze des
HLndetriuiinst rS Frelherri, o. C a> l am WiOiiiaa den
2. Ju l l I, Bd'mitia.gs tO U> r, iiii Sitz'ngc-ia lic des
ortzeitei^a:lsll!chc.r 2t,nies statt. Aus der Taaerordnung
steht unter Anderem ein Bericht des Bergarbeiter-
ausschrZes^i^^ugelegeuheit der ^vom Arbeitsbeirathe
beantragten Erh^bnngLN über die Lage der
Bergarküeiter. erstattet vom Obmann des Aus-,
schufses. SectionSches Dr., v. Jnama-Sternegg.

B o ts chastcn eine Note richten, in welcher sie die^
Hoffnung anSspricht, daß die Botschaster bereits in den^
Besitz der von ihren bezüglichen Regierungen verlangten
Jnstrucüonen betreffend die Erhöhung der Ein»!
gaugszölle gelangt seien, und die Bitte um Bekannt­
gabe dieser Jnstructioven daran knüpft. Der griechische'
Gesandte übergab heute der Pforte eiue Note, durch
welche die Pforte verstäudigt wird. Laß die griechischen^
Delegirten bereit sind, in Verhandlungen d eh nfs
Abschlusses eines Handelsvertrages--für
den Fall einzutreten, daß die Psorte die Anwendnng des'
Differentialtarifs außer Krast setzen sollte,
worauf auch Griechenland die Anrvenduug des Geueral-
tariss gegen die türkischen Einfuhren einstellen würde.
(Ungarische Localbahnen-Actiengesellschaft.)!
Aus Budapest wird uns lelcgraphirt: In der heute
unter Vorsitz des Präsidenten Leo Lanczti abgehaltenen,
Directionssitzung der Ungarischen Localeisenbahnen-'
Actiengescllschaft wurden die Schlußrechnungen für das,
Jahr 1899 vorgelegt und genehmigt. Die Bilanz ergibt
einen Reingewinn von 446,536 K. gegen 223,622 fl.
im Vorjahre. Derselbe entspricht einer b'öspercentigeni
Verzinsung des Actiencapitals. Die Dnection wird der
Generalversammlung, wie im Vorjahre, die Vertheilnug
einer sünspercentigen ^Dividende, das ist
20 K. Per Actie, vorschlagen.
(Vorschuszweise 'Auszahlung von Unfalls­
renten.) Der Vorstand der Niederöfterreichischen
Ardeiter-Unfallversichernngsanstalt hat folgenden Beschluß
gefaßt: Die Anstalt ist unter den nachstehenden Voraus-
jetznugen berechtigt, an Verletzte, welchen vorüber-
gehende Reuten zugesprochen werden, über ihr Ein­
schreiten den Restbetrag derselben, das ist nach Abzug,
der bereits bezogenen Nentenraten vorschußweise auszu­
zahlen. Die Bediugimgen hiesür find folgende: ») Die
Monatsrente übersteigt nicht den Betrag von circa 10 K.
d) Die Rente darf nur für jene Zeit im Voraus ans»
bezahlt werden, innerhalb ivclcher die Erwerbsunfähigkeih
nach dem Gutachten des Untersuchnngsarztes und dem
Revisionsbcsulld des Chefarztes unverändert bleibt, jedoch
in keinem Falle sür länger als für sechs Monate, o) Der
Verletzte wird das Ende der Absertigungszeit nach denr.
Gutachten des Untersuchungsarztes nud dem Revifious-
besund des Chefarztes aller Voraussicht nach erleben.
Aus Ansuchen der Verletzten sind bei höhereu Monats»
reuten verluchsweise Abfindungsbeträge bis 10 K. per
llllouat unter den vorstehenden Bedingungen zu bewilligen..
(Ursprungscertificate sür die Türkei.) Uebei;
das jüngst berichtete Einschreiten des Bundes österreichi-r
scher Industrieller in Angelegenheit der von der Türkei ge-!
forderten Ursprungscertificate wurde nun von zuständigen
Stelle die genannte Körperschaft verständigt, daß diese
Maßregel erforderlich geworden sei, weil die Türkei gegeir
Rumänien am 28. Mai, gegen Serbien, Bulgarien und
Griechenland am 14. Juni d. I. einen Kampf-Zolltarif
in Kraft gesetzt habe. Die Ursprungscertificate betreffen
folgende Artikel: lebende Thiere, thierische Producte, Ge­
treide und Gemüse, Mehl und Mahlproducte, Getränke,
Specereiwaarcn, Woll- und Baumwollgewebe, Gerberei­
artikel, Seife, Früchte, frisch und trocken, Oel, rohe und
bearbeitete Häute und Leder.— Die Facturen sind vorn
ottomanischeu Consul zu legalisircn und wird eine Gebühr
von 10 Francs für jede Legalisirung eingehoben. Die Ver­
fügung bezüglich der Ursprungscertificate tritt jedoch erst
am 10. Juli a. St. in Kraft.— Bei Postsendungen
werden die Postbeglertpapiere als genügender Ursprungs­
nachweis anerkannt. Das Handelsministerium hat das
Ministerium des Aeußern ersucht, gegen die Höhe der
Legalisirungsgebühr zu reclamiren und ferner zu fordern,
daß die Vidirung entweder durch die Austrittszollämter
oder durch die Handelskammer als zureichend betrachtet
werde. v
lBozen'Meraner Bahn.) Die (18.) ordenUichs
Eenkralveriaminliing ver Bozen-Meraner Bahn wurde
ge icrn unser Vorsitz des Herrn Dr. Wilhelm Freiherrn
v Berg er und in Anweienhert von 18 Aciionären ab-
gebalien. welche 8.518 Actien und 39 Gennßlchcine Nilt
3^13 Si'ininen vertraten. Der pro 1899 vorgelegte Ge-
lch.ifteverlcht coniialirt eine mäßige Steigerung der Ver-
l.die »iiü -er daraus geflossenen Einnahmen im ab-
nelanftnen Jalre. Ter Perionenverkchr weist eins
^ e'girun.i von 3163 Reisenden uiid eine Mehreinnahme
von i.8 865 K. aus, während der Güterverkehr eiue
'.pl-iremnakiiT-: von 10.519 -K. gegenüber Sem Vorjahre
k->:ol' Dir Geianiiii-einna-'mcn d:s Jahres 1899 betrugen
!-72,l49 -ii. denen die Ausgaben in der Höhe von
-'s. gtgerübcr i hrn und lohin 49 5 Percent der
Elnnatiiien bet agen. Diejc gegenüber dem Vorjahre be«
derirn-e Steigerung der Ausgaben findet nach dem
Beriwic ihre Erilnrung erstens in mehrfachen baolichen
-.i r ei'iinnen und weit.rs in verschiedenen zur Hebung
de> -pcricnenvkr.eiirS g-t:offenen administrativen Maß-
i'-äliii-n lVermehrnng der Züge und der Fahr»
geichanndickeir u. a. m.). Wie endlich noch mit»!
ne.tieiti iv:rd. bat d,e Angelegenheit der Vintschganer'
'Ba b!i, jllweit es sich um die Bozen-Meraner Bah«
Handel!, seit d.m vorig.n Jahre keine Aenderung er-
'ahien. Die BelrlebSrechoung jchtreßt mit einem U e b e r-
ichuß von 439,5.56 K.. io daß zuzüglich des Gewmv-
überlrages aus derp. Vorjahre 486,933 K- zur-BpMa«»-,


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 16 ]
Voiuisrst«^
t^sues >VivLer 'i'LKdlLtt-
21. smü idoo.
«r. 1K8
der Generalversammlnnl! Ncli-n. Der Derwaltu^
deantraat. daß nack Zuwe.sulig a° Lea
Nest von 63,974 K. ant neu- Nechnnng überttaa-n werdL
Der Anlrac, wnrde nack Adlotviruna deS Bcrwaltnns.S-
rathes ohne Diseujsion einstunmia ansenomnien. und es
stellt sich dnrcb die votirtcn Dotatlonen nunmehr der
Erneuerungstonds aus 33M4 Doctcr
79547 K. Die ausscheidenden Verwaltuna-ratde. Doctcr
Witkelm k^reiherr v. Berger. Eduard Groß. Wen^rl
Hohen-fllier und Robert R. v. Sto^ckert. wurde»
^wie d.r RevisionsanSschuß wieder ,ur ^vunct.on berusen
Schließlich genehmigte die Geueratversammluug noch
mchrere Statutenänderungen sormaler i.'tatur.
(Galitische Karpathen- Petroleum»2lctien-
qesellschaft.> Äm 19. d. wnrde mtSlinrk marhompolSkl
unter Borntz l-es Präsioen^en Herrentautmi gl'e-us R'tt^r
v. Goravski die sünf e ordentliche e n e r ii l Ver­
sammlung der Actionäre der Galizischen jvarpatbcn-
P-troleum-Actiengesell^ast vorinalS ''!^°'^Sdeim und Mac
Garvey abgebalten. Dec.tur ^-ttiesung r e ongte B-r ^t
des am 30. April adschiicßendcn Geichchttladics ccni.atrrt
t7 >>eS Unternetimens.
per Waggon K. 37L0 S.. K. 38-W W.; detto wasserhev
««>vr tN N^ 50 W. t ruhig.— s^ettivaaren
(per 50 jliio), Schmeincsett,^ mländisches^ inclnsrve s^av
57 50^ W.- Speck, weill epc^
^- G' 'K"51.- W. i Unscd'itt'Ausschnitt
.ö. 35 -^ G..^K. 35 50 W.;, ProniPt eAe ^Ac', ab
Wien: rni-ig.- Colonlalivaaren. Kaffee (Per
bO Kilo). Santoö snp rior proinpt ab ^ri.ff K. 5.4.- w.
K. 55.- LO.; d-tto g°°d F!
k.k^ «ar^ar^ K' 48.'-' d^tto ordLrr
— G K 47.— Ä.: Westindischer je nach Sorte
G, K 145— W: Guatemaia le nach Sorte
« 65— (A' K 128— W.: Portorico je nach Sorte
K«- is7 K. iL- W: Nm l-L-»t.
K. 60.- G.. K.75.-W: Mittel K.W.-G.
K. 120.- Ld.: Menado ,e n..ch Sorte K.
K 198.- W.: sist.- Ge'vllrze (per 50 Kilo).
Pseffer, Singapore. schwarz prompt ab Tri^K. 7^^..
K. 74 50 W.: d-tto weiß K. 111.-^
detto Penang K. 68.— G.» 70. W
K. 41.- G., K. 42.- W.: Casna Ugnea K.-W- G..
K 52.— W.: Nelken Zanzlbar K. 5.1—
K. 5L- W.: ängiver Cochin. geschäl. E K 5«. G..
td' 75— W.: detto Bengal naturell K 87.- es..
K 38- W.; Macisblllthe K. 240- G.. 27t) W.
Maüsnliffe K. 200 -G.. K. 230.- W.: ruhig.
Roggen per Juli 147.2.^ per S-Pte-nber 144 pn
October 144 25, sest, Haser per JuU p"
<^vtenlker 197 75. Matt. Mai» loco (nledrigNec Pret»)
^2^-.'Mais loco (höchster Preis) 1W.25. matt. Rich-l
per Jnli 60.-, V«r Ociober 58.-. behauptet. Bewölkt
Kölrr. Rüböl (per lOtllKilo) loco 62.50.
Brenleiv. Petroleuin loco 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig
GlaSgow. (Schlnßcurse.) Roheisen 67 Shillings
9 Pcnce.
die normat Neigenoe ^-conoipruoui^vu
live Po itik der Bohrthät gleit. Dre Brlcnz ichlietzt u ch
EinsieUnng sämmtllcher Arbetlskosten der Bohrnngcn nir
theiil und K. 1.800,000 zur Bezabtuna em-r 15percen-
tigen Dividende da- sind 75 Ä. per A^e, ver-
wendec werd:n. Der N-'t des G-ivlnnes. K. 1W.i^ 93,
wird vorg.tragen Die E'>ilS,uns der CouponS eK'g
vom 20. d. ab an, den Eaffcn der Gesrll,cha,l ^lin.k
warvampolski iowie der s^rrnwu M ?. Bredermann
und (§omp. inWlen und S. S ch o ö b er g c r u. iL o h n
in Budap eN. Die zum An.tritt best mrnt eetveieiien
Mitglieder des BerwaltungsrathiS John Siineon Bern­
de i ni und Robert BiedermanII Ritter v. .-.uronn
wurden ebcujo wie die R >>iioren Simon Kräng und
Arthur Klein wiid rgewählt.
(Fon-iöre, Pester Versichernnysanstalt.) D:e
laut Tarif In (an, den Todessall mit läkrllcher
Gewinnvertheilung) Versicherten, deren Bertröae per
Ultimo December 1899 drei Jabre ru Kra,t b.ftandcn,
erhalten lOPercent der JabreSprämie als
Dividende. Aiif die im Jahre 18?6 eröffnete Gruppe
der laut Taris Vk und V-rk Versicherten (Ab- und
Erlebenssall mit dreijähriger Gewinnverthetluna) e^'allen
68-/s Percent der, Jahrcöprämre als Divr-
dende. Erivähnte Dividenden lönnkn brs l. Octobcr19 0
bei jener Vectretung b-hobeii werden, wo die P.äniici'-
rahlungen geleistet wurden. Die von den Versicherten brS
dahin nicht behobenen Dividenden ivcrd^ laut Be­
dingungen zur Erhöhung ihres versicherten Betrages ver­
wendet.
Börse für landwtrthschaftliche Produete.
der ansänglichrn Abschwächung wobt th^liuns- erholt
hatten cegen gestern aber noch mit je 3 H. iM Orn»
Le'bliev^en. ÄaiS hat eine kleine Äbjchwät-.una wted-r
eingebracht und den aeilrigen Ltcnd behaupte^ Die aiis
märtigen Märlte me'd-tcn theils rubige. »'nr -phnl aber
flaue Tendenz. Nachmittags wurden HerbNwel.zen zu
E ,5 rwükorn ZU K. 7.20 bis K 7 19. H-rbsthaser
k-« 5M« sL »°0. ,»
K. 5 88 bis .K. 5 89, Seplember-October-Ma s Zn
5 99 gehandelt. Es notirten '»ner: OOia^Juni^We.zen
K. 7 65 bis K. 7.67. Mm-Juni-Korn K. s.lO bis K 7.15.
U-iai-Juni-Haser K. 5.43 diS K. 5.4a, ^^or-Iunl-Ma
6» 5>?z bi-r K 5 84. Alles nur nominell: Ängutt-
S-Ptember.R-PS K^1?S0 bis K. 13 40 Aus dem Effectiv-
markte war daS G schäft w:gen llrenger tlkes^ve des
Eonsums ganz unbedeutend und die Preislage un
verändcit. In Partien von j, einigen Waggonladuitge^^
wurden verkauft: Wetzen. 78 Kl o. zn K. 7.2o ab C'ob.r
und 76 Kilo zu K. 6 75 bis K. 6 w ab B.-Gy°rinat.
slovakischis Korn zn K. 6.92'/, ab Niarchegg.
Wiener Dörse vsm 20. Juni.
Der Verkehr setzte heute wieder in flauer Tendenz
Fleischmarkt in der Groszmnrkthalle.
LLien. 20. Juni. jOrig.-Ber.s Die Gejaiiiuü^
zufuhren vom 17. bis 20. d. delie'en Uch au, 131^02 Kilo
Rrndfleisch. 9626 Kilo Kalbfleisch, 869 Kilo Scha,fleuch.
12,917 Kilo Schweinefleilck, ,442 Kälber, 32 «cha e und
94 Schweine Es nottrtcn inclnpve Verzehrung-Ilener.
Siindfleifch, vorderes 64 H. bls K. 1.12. hinteres i-0 H.
bis K. 1,40, -nalifche Braten K. 1.12 brS K. 1^0.^
(Bereinfachuna des AracktenreclamationS-
Wesens.) Zu der in unsereni Blatte kltrzlich repio-
ducirten Knndmachnng der Kaiser Ferdinands-Ocordl aln
belr.ffend Vercinsachung des F.aä.lenreclamationsircseiiS
geht U's von berusener Seite die Mittheilung zu, daß
auch die übrigen Babnv>rwal!ungen seit vielen Jahren
ihre Station« n instiuctionsgemäß verpflichtet haben,
Frachtenreclamal on ii nicht nur lnnrrha b der Ver-
jährnngSsrist von den Paricten entgegenzunehmev. ,ondcrn
auch etwaige M-Hrgebittr n. die airS RechnungSieviern
odir aus unrichtiger Anwindung der .L.arr,e reiuliiren,
sofort an d:e B.zugsber chiigken auszuzahlen, ^wenn, die
Mebrgebiibr n eine bestimmte Grenze n cht überichreiten
Obaleich die Gren-e, ei- sich je nach dcr Bedeutinrg d.r
Station zivljchen W und 260 K per FrachtlnJ beivcgt,
in den ullirmeisten Fäll.u als vollkomm.n arSr ichend
besundlN wurde, dürften die Babmn dennoch, dem Ver­
spiel der r. r. österreichischln StaatSbahnen folgend.sirncr-
hin jede Grenze fallen lassen.
(Gesckii'iftliche Informationen.) Firmen, welche
mit Köprülü oder Uesküb in Berbindung stehen, erhalten
im Oetterreichijchen Handelsmuleum (9. Bez rk Berg-
gasse Nr. 16) gegen Legitimation eine vertrauliche Mit­
theilung.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgcrichte wurde
der CMciws verhängt über das Vermögen der Anna
Hummel. Modistih tn Wien, 1 Bezrrk, Weihburgiaffe
Nr. 20 Zum (Loncurscommisfär wurde Landesgerichtörath
Fried länder v Mahlheim, zum provfforischen
llltasseverwalter Hos- und GerichtSadvocat Dr. Siegstied
Groß bestellt.
Aus Mürnzuschlag wl.d unS telegravhirt:
Ueber Irma v. A rgn er, Holzwoll-abrik ,nMurzziMlag,
eröffnete das Kreisgericht Leoben den ConcurS. Massc-
v.rwalter ist Dr. WUß.
fleisch 60 -ö bis K. 1^0, Schaifleisch 84 H. i'is K. 1- -^.
Schweinesl^etsch 96 H. biü K. 136. Kälber 80 H. bi-
Waarenberichte.'
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten;
Zucker (per 100 Kilo),, R o h z u ck e r 88 Grad R.:
prompt Frachtbasis Au,sig K. 28 75 G., K- r8.8o W.:
°d L>ES.
L "L" sW° kS tz. d°- Lä -.' S»w-i-° S- .ä bi-
K. 120. TrotZdein die Zufuhren ger n .fug g: waren
konnte eine srstere Slimmun.i zum L.urchlr>iche nicht
gelangen und blnben die Prei,e durchwegs gedruckt.
Fettwaaren.
Wien. 20. Juni. sOrig.-Ber.s In den letzten
Tagen der Vorwoche war Schwerneselt hleligrr
Erz'ugung unter dem Einfluß- hö erer Bneapeuer
Okotirnngen etwas lebhait^^r gefragt und die daran h:n
LinoekomMLne Irotz oer icvr siliuen
Tendenz deS getlrigen Lorstenuiehmark'eS zu behaupten
vermocht, so daß d, fer A>t kcl um 1 K. tbenree »wr alS
vor acht Tagen. G cichtalls um 1 K- seltcr war «speck
tn gesalzener Waare, mährend ,, i,che ungesalzene Waare
nur'den vorivvchenllichen P^ivstand zu b.hauptcn ,>cr
machte: eS notirten ,o: Stadtsett, Prinia K. o5 bl-.-
K 55 50 und Secunda K. 54 bi- K- 54.uO. srischkr
unaesalz ner Sreck K. W b.s K. .50 und schwerer, w rwr
Ta-eliv-ck K 50 bis K. 51; die Preise on xro» per
50 Kilogramm erste Kosten ohne Packung. Für R o h-
talg wu dea die Prcite mit d r zweiten MonatShalzte
um 4 K. herabgesetzt, und es finden dic Verr-chni-ngen
nunmehr je nach Otiatiiät und Qumilltat zu K. 32 bi-s
.q'. 42 per 100 Kilogramm ttatt. S t a d tt a l g t n
Scheiben unterlag in Eolge sor'gesi-tzt flauer Aus
lairdöb richte einer weiteren Rc.'.ction und bedang hcu e
für proiiipt wie in späteren Sichtcn K. 33 50 per 50 Kilo
gramm. Dnumwollc.
Liverpool, 20. Juni. Ruhig. Tenders i»
Dockers (>e von 100 Ballen) 1. Uinjatz lO.tM. ll.ages-
tmvorl 2000. Deliverics American ant, Port L. W E.
Jllni 4c°.k4. Juni.Juli 4°e/,4, Juli^ngult
August. September 4"/,;«. September. October 4--
October. tttovcmber 4«'/«. Äkovember.Decembcr 4U-«„,
Deceinber-Jäuner 4'^«.i, Jänuer.iiebruar 4'-/v4, Februar-
Piärz 4'2/e«. März-April 4'^^-
Hier trag überdies die gün,tigere Würdigung des
Moniariiiiarltes im Hinblick ant die bcrledigend^B--
jchüscigrina der Alp nm Montan-Ge-ellichaZt .'.um st^
mungöniiischwung bei In erncr -E prmiltrten lnevon
Alpine Montau-Äcticn: aber auch d e übrigen bi«
werth- avancirten lin Curie. Im dikksemelven blieben
indeß die Umlätze auch h ute, in engen Gren-en. zen-
weil g nur war der Verkehr ln S'rgv^mbabiiactien li^>-
haiter. in denen am Beginn nenecirch PoiitionS ö,nng n
eriolgte'n. weiche aber bald durch Jlltert,cittl0i«S.au^e in
ihrer Wirkung aus den Curs p .ratynrt wurden. Jin
Schranken kamen nur wenige SchlüZie vor. d'e ^^^ndenz
war bi bei kein- einheitliche. Aus de,)i Bank-nmarkte ,>nd
ichUeßlich Crrdltaciien und dre Acilen der Bod.ocred...
anstal^ höher getliebcn, wählend d:e Äclien der uagari-
,ch;n Cr.dckbank. der Länderbank ^und Un onbank «b-
ichwöchungcn erfuhren Voir 4,«an-vort>verthcn en«ell^
Siroß nbadnacti-n. Damvs,ch'Naci>«eFNi
Cursllivean b.wegten sich Srcatsbahn. ^vm.-arden Auinu.
I" plisier. Ba>ctt elwader lit. L, beide Nardw^st ahn und
lovdact cn Ant dem Jndustr-emarkr wiirde, „A v ne.
Nlina Prag r Eiien. 2<öhi>'.'. ch- Montan-Aclien. iLü> dprr.
dw Actilu der P°Idit.ii,te 'B,üx r Kehl n,,2i°rdgöhir.i'E
Kohlrn und No„i!z,;r höher veiahtt.
luncden Va-eier, «saigo-Tarianec. V-.t'chcr Magn.st»
acti n, die Acticn der Allzeme^in n uiid der Jnwrna inns. n
Ei« ktr.c tätS-G .selljchn't. Re„elSdor,cr schoLnica. Int r
nationale Waggonleihrctien und Wleue.berg«r^ Bon
R uten wa-kn öiterrci.ckiiiche Kroncnr.nte ltwas höher.
unoarische dironenrente ni-drigcr. während b-t andren
Nentenlategorien nur ,-hr g r.nge Verandermigeir Zeigen
Der übrige An ageinark: blieb ,iationar. Devisen und
VaPtcn t,ud>rt'u in Folge von Abgaben der E„eAen-
'^Nach'^Schlnß der Mittaasbörse^ blieben:
acticn 7»> 75, Ungarische Erediwaitt 7W.—. ^""'koba^k
280 50 Wiener Bankverein 500.50. linionbank 5<1..
^'äiidcrbank 43.5.50, StaatSbahn 67 '.75 Lombarden 123,
Elbetblllbahn 476.—. Tabakactien 28550. xbn^'Niuian^
(Äewerlichast 563.—, Alpine Montangesellichast 48.l,rO.
9>(air«>nte 97 80, Ungarische Krcnenrente 91.05, Lurken-
lose 168 25—
-r. vt.—' Lv., oeilv «recunvu 01..,
ruhin.— PilSs (Lentrisuaal, ''.zZruna. prompt ab
Triest transito 28.- G.. K. 29.- W-: detto Per
Juli.August K. 28.50 G.. K. 29 5>0 W.: ruhig-
ijUii.riUgUN sc. reo .li.« «L«.. .rr .ll,.-,
Spiritus (ver 10.000 Liter-Pcrcent) prompt conting.
ab Wien K. 43 80 6tz. K. 44.40 W.: abgeschwächt.-
Siüböl (per 50 Kilo> prompt ab Wlcu K. 37.—G..
K. 37P0 W-: se,i.— Leinöl (per 100 Kllo),
englisches» prompt ab Wien K 97.50 G.. Ä 9950 W.:
sehr fest.— Oelsaatcn (per 50 Kilo), Kohlrevs per
Aug.-Sept. ab 29ien K. 1330 G. K. 13.40 W.;
unverändert.— PetroleuNi (per 1(X) Kilo) Kaukasisches,
rass. ohne Faß prompt ab Trieft transito K. 11.50 G.,
^..12.—, W.: .Gqlizijches stand whttc prompt ab Wlen
HandekA^epescHen vom 20» ^uin»
Praq. (Schluß.)' Robrucker prompt fest 23.85,
neue Cainpagne ru^g. 24.95. Schön.
Budapest» (OsficieUe Schlnßcurse.) Weizen per
Juni. per Octobcr 7 83 bis 7.35. Roggen per
October 6 83 bis 6.84. Ha,er per October 5.23 RS
5 25 Mais per Juli 5 69 bis 5 70, per Mai 1901
4.92 bis 4 94, Kol,lrevs per August -.- bis --.
Weizenofferte gsniigcud,, Kausintt iiiaßl.r. ruh g- .44,M
Meierccntner Umsatz, einige HeRr balliger. Ma:S est.
Roggen ruhig. Hafer ,ch>racI). Gcrs!e gcschirsivlos.
Teriiiine ant billigeres Aiiieiika billiger «rö,, end. t,ii
V.'ilause i:ia«in«ls K-n iust abgeschwäckn. Pa,c: seU
.Theilw ii- biwütkt Theißweiren 77 tas 80psd.: «.70
'ws 7.85, 7.80 biü 7 9.5 7 90 biS 8.-,, 8.— bis 810.
N.uioaaen 6 4.5 lns 6 75 Gerste 6.— biS 680. Ha,er
5.20 biS .5 50, Mais 5 65 bis 5 75, Hirse 5 60 bis
5.70. KohlrepS 13.25.
Berlin. (Preis der Cursrrialler.) Sviritus^sietiziger)
loco 50.-.
Berlin. (Produc.ei, markt.) Weizen per Juli 155.75,
per September 159.75. per October 160.25. fest.
Fremde Börsen.
Die in Klamtnern besiudlichen Cnrse b dcuteu die Wiener
Parität.
Berlin 20 Juni. (S ch l u ß c u r i e.) Mairru!«
Stlberre"te W^25 (9713), Oest-rrcichnn-
Goldrente 97.40 (115 60). ."''»°'.,,G°idrente
(115.74). Ungar. Kron-nrente '^^0 G 1 -^ 1 ). Pr.>ii
actren 217 25 '699 89). staatsbahn 142 ,c> (.«<0 39),
Lombarden 27.75 (129 25. Nordwetlbahn
Siiietlr-rllialin (—.—)> Bulchtrehrader Bahn —.
Oesterr. Banknoten 81.35 (^^^ 5 ). EOie,, (knr^
Sicht) 84.15 (11872). Pari» (kurze Sicht) 81.M (9o.44).
6?ond°n (kurze Sicht) 20.39.5 (242 24. RuR Banlnoten
ZiiZ.05 t'>06.45), Jlaiicner 9140. Laurahütte ^^4.
Harpener ^OI.—. Hivcrnta 21510 OAeridionalvahn 13< 10.
Türkeniose 109.10, Neue ruisi. Aiileihe—.—. Gotthardvapn
138 50. ts^tittelmeerbahn 93.30. Bochunier 2W.. GeG r,-
ktrchener 195.25, 3perc. d-ut,che
'-t'-be C-..sois
bahn 14240 (671 11>. Loinbard-n u7.eU,cha,t1.)140.
Dresdener Bank 150.60. Schweizer Centralbadn.
Geljenkirchener 197.-. DiSeonto 779.75 Uinreckmuna--
ciirS 118 70. Fest aui Loi,doner G.-uchte, daß Adwtrai
Sehmour in Peking iingetroffe» sei.
16175 Bodencredlt—-— (—-—)- Staatsbahn
Lombarden^ 142.- (124 89). Lirnderl^nk -.-
( ), Oefturr. Goldrenle 97.— (1W.69). r.
Goldrente -- Südbahn-Priorita»
Ertecieurö <1.22 Msridionalbahii 690.-. Ottoman^ok
Ri- Langn« äs Laris 1114-, R»o ,291-, ^vc»v
l N.-'. Eastrand 1^-. Cbartered 32 2.o. Rand ontun
30—.'Wechsel aus London 25.12.5, (212.W). Wcch^
.... 2Lech,el an, Italien 5V« ^^ ^vt.
4iZi<>n 102 68 (,>6.42), Lvewiei am vilurre» —^->
äOcchsel aus deutsche Plätze 121.84. UilirechmingS-
curs 96.40. Matt., r rr >>»»
Frankfurt, 20. Jtini. (A be n d b vr se.) Erecit
217.75 (701 49). StaatSbahn 142 50 (67l-53), "°Epen'er
27.80 (129.37). Italiener 9410 Laura 276 3.,. Harpener
203 70 DiSeonto 179 70. UmrechuungScurv 11L<0 F.st
^ Hanil'nra. 20 Juni (A be nd bö r !c.)Crcditactien
217.50 per Ultimo. Ziemlich fest., x 2 50 (6<15^^^
barden -^7 50 (12803). '"-'werren e W IO (969^>.
(Holdrcnte 97.75 (116 02). Ungar-Goldrente 9o .V illa 26),
Italiener 9t.-. UnirechnnngscurS 11870. Lluhig.
London, 20. Juni. (Sä,lus,cur,e.) CoiisolS
101 Lomlmrden6. Neue Svanicr 70'/-. llnga^^
-Allere. Äupren^
Pch1disc°nt2H7P-^c/°t. Silb^-r 27-D Chartered 2W
(Lasirand 7.40, Randiontein 3.1c>, bkandiiiinen 39.87
Debeers 27'/.. Befestigt.
London, 20. Juni. BankanSgang 153.000 Pio. S«z.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 17 ]
«r. 168
kievss ^rsLer? L^dlLtt.
L1. Ilwi 1900.
Cursc air der Wiener BSrse vom 2Y. Juni 1S0Y.
L. II0,«i»e<»e St«a<»schuld.
L
L«
L»
i» «»le» Ma .sr«»d. W.
'» ?»tn> S«rr..«ug. ö. W.
^ vkl»cr Zzm>..J>ili z. W. 4.,»/,
i» «übrr SpriI.OcU>. S. W. 4.,°/,
- «. S. ,8b4 4» r«> U. S..M. 3.,°/,
» Z. lS« 4» S«> N. W. -/A
5 7.80
97.80
S 7 ..'!L
97. 5 ü
- >ÄI34.50
rSSo M ,n« fl. i. W. 4»/4 »L8.S0
L«-g. 18,4 j- loop. W. —ill98.—
L»<««. Z. I 8 «M 5 off.S. W. —!!l 98 .—
irv fi. ». «.
<300 Ar.) »rz. is. ,K p x« 3»/,rg7.—
». St««t»fchold l>«r tm «richS.
»»th« v»r»retenen Söul-retch»
»ad Sünder.
> .«'/»lIS.70
l »-..»'i? S 7 .^
Sts«»»ah>».e»-a«SschoU>.!
drrscheeidllngen.
'' §-.^"0 u. 100« fl. 4°„ SS.LO
«^beldbohn, ü lOosofl. 4°^" —.—
Vll»-P^en «„bnio S. 209imdi
so
81.08
loo« fl.
>ihn ,o s. s. 209
E!>.Slb.k.>/Xo —!-t 40 .—
-öiSSNNW rSLM«
«N-re»td«r» K>« fl. EUber.. b»,
«k.ch,i»h- 2«» fl.«'
200 u. I»«« Silb. g-i'lO
B.^ftd.L.iWS 200,10»«, baoü S 4° ä! 98 75
B.» flb S.I8SS «OOA.d. R.-W^^ 4° °!
«^er,S»rdrb.Lcb. (>>. St.) ö. W. 4°!
rast. «0« u. 2000 Ma l. 4 ab 10°
98
98 .—
97.55
97.55
170.50
135—
150.50
200.—
200.
299 .—
Ilb so
97.80
81.25
120.K0
95.80
96 .—
96.25
95.25
91 .—
96—
96.25
1°,'-«rkd..Jnst.d.f.«-^r1..UK.Sät.s«,. 91.10 92.1>I
.... 110.—
..,. .... 99.50
4° a GaI. iIcr..Hnbl!Ihb. i.6«J v. .K. j 92.— 93
4°>«Sal.Badencrediir>er.i.b6J.o. ö.W., 93.—
«°,o«Ll.>Svdcncrebitver.i.4lI.v. 5.W.! 91 SO
4°.» «al. Lodencrediwer b 93.50
4°', Aal. v«dcacrevi!»er L.! 99.99
4> ,°^S.L-ade«b.b.«.S.l,.L.ll>/^.ö.rS^ 99.
4°,, detta'—''
91.10
95 .—
91.50
91.30
99.10
6 °/.
detta den» b7>/, I «.(193— 91—
bett» Sbm -Obl II. i.W.1 99.90 100 10
dettoS. e.IIl.L.12I.berI. «.( 99.50
95^50
96 .-
1°>° dktto etkenb.-cbl.i.57>„I.verl. «. 9.3.—
b°/aIstr.vodencrrd..?Iiiit. vcrl.. ö.W.^ I02.
t"/» öärilNler Laade«.H»bo:h. Last. «. j 97'73
b"/,Landelb.s.B«rn.u.Herc.i.20J.v.«. 102.50
ö'»'/«M.Harothelend.i. 3«I.v»I.d.W.
S°/,9»Shr.Hvp°:brlenb.i.38g.v. d.rs.
4°/» Mähr. Hvv-ttzekeabank. berl. ö. W.
4°, Dilbr Hbpotb.7keabank, v rl. «/
4°, Mäbr Laadestu(t!>rb.Com.-i^bl.«. 91.80
4°,>Aäbr LaadrIcuOuib Eijb.-Ltl.i:.
4°»MLI,r.Sparcaste, erste. v. 96
4°,» Siiedkröst.LLad.-rirP. td.-A.v ö.W.! 96.60
4°,, Riederöst.Laad.-Hybbtb. Z.vrl.S., 96.60
38,«/, be!t° b. 1912 mci. 2°,Pr. v. «.! 90.50
d-tto «om.-Lch dich. deNo v. «.i 90.—
4°, drt(0 detto... a. s.!^ 96.10
4°„eberöst.9and..Hal>oth.«»il.b.ä.W.l! 98.50
3^,»/, dello d 1,0 verl K.! 92.—
t°.(>detro Land. .J.v ö.W. 98 50
4V, Oestcrr.»,N!,ar.B!>n! .5» ,^. v. 5. W. 98.5»
4 7, Lchlestschcüom.» r d.-Aasi o.ö.W.
4^ Lra,cassa crste östcir. i. 6» I. v. «. 98J5
4 Lieirrmirk. Svarcaäei. .53 g. ö.W. ».7 50
—4°/,sst)warzenb rq> ch.-A!9eheu, lürst!.
9ß 7-, ».36 D.vrrI.O>a.d» IO»v u 2aOu
96.25 4 //,C°.-niaerc!a'b.2:est.i.iiJ.°.ö.W 98 5»
. I 4 /« d t 0 3» Lbria» 9° 75
P.'«a?-i^ld. 90.,» 96.I5I -« i--.-
96—
9 b !60
95.25
«k^^st^ivalz'ammerg.) 4«o, 1»«« u.
§«»°lsb.r.18S4stiv.St.>Tj'ld.' .48"
«»rarlb. B-hnEm.iS54(div. St.)L.4°,
0. St,atSfchuId der Länder der
„"»»arischen Kraue.>
U-». e l. «. St. 4 1».«»« fl 4°1,-
Ung.Reat-ii, ». kraerf.
Nag. Reut- in «. flnrrr-ret pr. C. 3'^°/"!
1689 Gold sd»v Sk.). 41, .»/X-
ötto. in Silber° 1. 75 l
S 7. 50 l
^.'»Tien roiiknb..Wr.-N B.. 200 S. 1Ö5—
°,° Wien r L°caibal(n.«.>S 100 «. i 90.—
1".(>W°bnan.Prach.Localb.2»«u.l0»0fl.
1 .odbdSthalbahn 200 und 100» fl.. j
^Obligationen von sonstigen
TranSport-IInternehmungen.!
1^. ,°/o,«dr>a°. k. u. Sees-bifl.-«. 
4°/» dello 40« und 10.00« Mark 109 75 --^"ittl-naIe°,H.u.Ruckv..S.4««K.32—>480.—
Sm. 1866, 10» Mark107.50 109— »Lkli.li-Hönir-.LS. S.I683 lOOfl. 0 150.—
.,_. »»<.»» Ruckver!.>«es.,Wr.20«fi.40°„lL. 8.->! —.—
„Securitai-. Rü-kverl.-Sej. 3»0fl. SO.— 950,
98.60
93 .-
93 .—
»"/, dctto, irm. 1866, 10» Mark
ö°.,Llodd, öN.. S. >881, 50« fl. Sa d
99.401
Lerkehrikank, allgemeine 140 fl. 17..
Zivnaflenlka baaka ... 100 fl. 14.-^59.50
VerfichernngS.zinftalten.!
Letzte!
Diy ig A
Allianz,L-b u R.»B.-A.-G.200fl.w.-^^L40.
Anker, deNo LVSfl 200— 4A/20
6000
36 S.— ZS 6 .—
' 260.—
5°,LIard. öN., L. 18?2, 500 fl. Sold —.—— I .-naaurr,..«». L'NIN.00.
4 >»Lloi,d, äst., s. 1584, bo« fl. Sold —. -III> 1 n 1 -'Bers..Ses..I.öft.aN,.200fl 6 «.—
4°,LIodd, öN., E. 1887, KOO n «old —. Led^u.Ren:e»»..Ln». 20« fl.26.—^
.5° ,dek,o,ift.Lm.ISS5,1»O«u.3O»0fl.S. 112.20 113 40 Berflcherung«.<»es. 200 fl. SO.-'
15,°„T°rcnt°lkrLocald..A..».st. St.)^ -.- —.—I ». -rov»,.-, ...>
97.35
92.25
96 .—
98' I drt'a dct o i. 81 Z. verl ö W. ,»,
9 k —I 5 «„ dctt.' delta ,. 38 I v r. ö. W
75! 90!
96.10
96 .-!
96.50
1'?., «etto d.'t(o in 10». I. v I. 98 79
ö°/°d ttoSp rc.io«/,Pr.i.3lJ.° ö.W. n»'
s°„ deila d Ito 8°, 1-1. i. 10 I'
96.1»
96.25
115.80
91.25
81. 9»
121 .-
99.80
117.10
98.80
78 .—
159 50
II-
1»,°. a «> t!° d ito IV. Om. i. ns I. v. »r.
4',«/» Lr .s1 L..H..2. i. 45 I. v. ö. W.
1' ,«>, d rioCam .cdl.i.LOI. v. ö.W
b',»/, erarc.-L.-K. Srad. düra. ö W
.5°, dctta m. 10°/, Pr. ö W 9.—
S /°,, d.t o 10J° rl. ö.S.
1 r,o-^d.»rc Lrad. flom. 50 A. v. »r 00 Li.
1>,°, -uarc.Bud-a. d.a.is'/, 7,. ö.W.
4°o ditro .80 Jahren verloLb. tr.
1' -"/»Trarc Juncru.«. E.Pudao. >r. i
4,°»Srarc v B.aat.IEc.i .öoJ.v.«'
4°>, be to innrro. 50 I. orr. 0. W.
4°/, d-ita Pikdr. i 50 I. acriosd. .«
1'i°/,Spc. u. LanL.-C. i.loJ.a. ö.W.
1»,°„ d.-tto innern. .5« I. a rlolb. «.^
5°„reme«v Svc.I.S. ,3.38 J.a. ö.W ,»>
1 »°>« detto dctl°L4»J. v. ö W q»'
1°/,l1.«gr u iUe t.W iub.-s'.LoZ.d.'k i! g ,><,
99—
99 .—
99.
98 .—
9».50
98.50
98.25
91 .—
91.75
98 .—
98 .—
81.70
92.30
I^ 4 a^rcg.,Lbi.-Ödl.'ö! d" 1^^^ ^98^0
U»I. Pramien-Snleh!" !fl^' 50 l 4> ;»/»d,". 9 ten.kukch.ok'k»
«raat .flaa. Srundentl-llbl ö. W 4 °°'-
B°,..^rr. »7» vrl. ö. W. 8°/Z
WiMUSWLkr
89 .—
97.75
106.50
97.50
94.25
98,
dttv.
»ttv.
Sievl» ?-^U°.J.I895ö.W.1-,
rirol.Landr1.Snl. v. I. i89.5vrl« 4°"
- 4°
rRk»LLÄs!.-'ik8
91.50
95.25
99.25
9 7.25
93.75
97.50
98.50
91.50
91.50
91.50
» 1.25
96—
n °. 1 4! '«°
S.W. 69 /,Iig 2!50
v. 4».°» an nc.
dtto. dtto.
>dav.
dWt.
s»l 8 «.» E3 vrl. «I4°>,
«!!.' v' °-A- >»79vrI.ö.W.6°°
«nl 8 §l' V-Z lW6°rl.ö.W.4°°
Gr^ V.Z. l87«»rl.ö.W 6°»
99.75
95.75
90 .-
90—
» ::-ELs.-'z..' x
M», 8^a» ^"v" 4^ vrrl «. 4»»
L''«ö'pMi;:,°s/^^r.«4.^l?
Jtal. «ente loä^jre n »n'
Sul!'-Sul.igW Lald 6°^^
Bulg. Staatl.Hyx .Lgi 4^92 Syiv g«"
§ 1 -L^?"rie,e, Eommunal.,
«tseudahn,^e»t«. u»d Banken:
» ,^,^"Sattonen.
-.»»s-- s.
9 l !50
92.2.6
91.75
96.50
99.75
97 JO
97.10
99.50
91.20
100.40 l
96 !-
96—
91.80
!-/:dZELsL 1 ch'°K^ °y^-^ -^ 7^
4°.°«LL?r°s"a??aff^^^^ »b!-
!^''^°^ 7 '.?.°bencredb. öft.i. ILg!
1'
1'.°
1°,«
detlo
detta
^ 95.—
.«. 91.50
100.60
IN 5« Jabren der! L> 07 4»
IN 6.6 Jahren verl «.! 974»
90.—
98..50
107.—
98.5»!
91.75
99.
93.501 l«i,U.3.eg.u.Bdamel.-Ps.lvJ.v. ö.W
.6°,,UN!>. vrx -B. i.Pest i 40J v öW
II,«/» Let'v inncrh 42> ,I.verl. >>.W
1°/, benoinnerh.50Jahrenv/rl. ö.W.
4°/» d.-llo innerh. 50 Jahren verl.
4»,«/,dla.S°m..Schuldv i 5«J.v.ö.W.
4°/,hto.Som..cbl.lO°/,Pr.SVJ.d.S.W.
..., 4°/, den- de.iv i. .60J veilalb. ö.W.
91.— 1' ,°/° u. Lacal iienb Lbl. 5«>,, I. v. «.'
102.— 1°/- vetto 5°,, Pc. Cdl. i. 5« I. v. K.
' r. Eisendahu.PrioritSt».!
Obl gat oncn.
4°/,Baz..Mer B., 20» u. i»o« fl. ö. W.
4°„«ud..,7üafl. «..E. !68820«N. S.W.'i—
5°/, Buichti^rakerBahn l5«fl. LUdeh i Hö'25
ttv »Im. 18S« igei. öfterr. alpine 500,
2600. 12.600 grcS
1°/, Dvldihiitte, TiegelgUtz.-F. 5°/, Pr.
41 «"/»Pott. Baumiv.» öu u. Jw.2000«.
.6"„Prag.ihisei,..J..i!i..l;.I873300fl.S.
4°, iliudoli. Hütte, Fe.nölcchwalzwerl,
5°, 'Lr.. 400, 2000 u 5000 K. ... -.—
6«/, Ltei.iiche Cisenindustrie.. 200 fl. 105.50
.6»/,Trii.lk..B.E.l875,6ongr.—«OOfl.S —.
5° »d.t 0, Em.1880, .600 Fr.— 200fl.1S./.
b°,d t o,,Lin. i883.500Sr.— 200fl.S.j —.
4», dettv, Ein. 1889. 500 nr.— 200 fl.«
4"/,detIo,irm. I893,500Ar —«oO fl.B.
ö°/«lI»ioii Ei!.u.Bli.->
«vdcr.-A.ö.Pr -Lchv.T.1880äl00fl.3°, 238.
Don'ramps'.A.s 100 fl.LM.t» ,abi^>^ 335!
T.NIU 9ieg.-L.v. I87oülo>ifl 0. W 5, 25»
Hypvthd u Pr-Lchv..5lN0flö.A.4',237.—
Lr.e erTladt-Ä>iic>reinofl.C2>i.
Triestrr Lt >di-A>i eihe .60 fl ö. W '4"!, l 7-!—
Lerb:'chePräni,en>Ao. ä loo Arcl.2'71,
Turl.-Er end. A .Pr. !7.sloozrc4 Li.dl. !,07!
Budavest-Ba I aiTvaidaul .6 fl ü. W i 12!
Cr.ditinst s Hano.ll Se v. 100 fl. ö. W.!33k!
Ciarv 4o fl. EM., 29.75
Jnntbruiicr Skadt-An!eden 20fl.ö.W.! KI.5»
Kralau. r Lo terir- Anlel/en 20 fl ö W.> 7»!
LrikaSer Primien-All rihc 20 fl ö W.^ 17!
Li n. SiaSig meinde.. .40fl.ö.W >131'
Palifv 40 fl. CM ,32!—
9ivt» n «reu, öst. T. v.. lOfl ö.W.
2200
500.-
— —I SS. Industrie-Unternehmungen.
Letzte!
„ Dlv. IN «.
,Sustria",AS d.Emaill.u.M.200fl. y> —.
Baugeicllsch., allgem. öst. 100 fl. 1».—>169.50
Bauzei.d. I. a.Beamken-B. lOOfl. 16.—! —.—
Bauverein. ni-der»Sst.rr. 100 fl. 18.-261.—
Bierbr.. Ä.-B.I.lLchellenh )ioofl.2l.-! —.—
BrünnerAclbr. II. Malis 1.20a. 28.— 5 80.—
BrünnerKer .u.TkiicnsAB.ioofl. 15.- 260.—
Brüniur Maichinenf-AI. 100 sl. 28.—>551.—
Brünner WaiienverlS-iSes. 200fl. 36.- 650.
Brünner Wollw.-J.-S. lOO fl. 0 >1 —.
Bruxer Kvhlenbergb.-Sks. 100 fl. 32.- 957.
'Brunn, r Brauerei-L. G.
Ibötl
7ÖÖ!—
198.—
217.-
190.-
155.—
360.—
950.—
2100
530.—
400.—
98.3-1
93.25
97.-
l06!5O
170 50
242.50
291.-
560.—
670.—
!9Sl!—
eu. 01,. s. v. .10» o.W.> 4, 25
fliolhen «reu-, iing. 1S. v. .6 fl.ö.W. 20
Rudoli-Ltis.ung... .10 fl.ö.W.! K3 50
Sa!m 40 fl. EM.'i 73 25
Sa jdurgee Präm.-Anlehen 20 fl.ö.W «»'z
Lt «enoil 40fl. EM.!,8z'
Sianili. lsiadt) Pr-An!. 20 fl.ö.r-.^. 30'
Waldstei' 20 fl. CM. I 7g'
Wr Lan-munal-L.V.J. 1874100 fl. ö. W..z>,»'^o
Gewinnstich. d.3°/,Pr.-Lld d.Bodcr. A^ 27
det'v d ttv. Emisflvn t88i>! z»!
Gemiiinstsch.d 4° ,'Lr -Sch.d.un- Hypbl. 23!
Transsiort.Uuteruehmungen.'
Leite 1
Liv. in K.
.Adri-°,nng.Tee!chiff.Ses.100fl. 28.-'.jzr
«uing-Lplitzer EiicnbahnäOOfl.150.-1 1,,,»
BarcS-7-lra-re E..P.-L. 2N0sI. 20.-la».-
Bau-4 ivettsg.Ltid.I. V. 3008. 2i.60i3i,2!
, M-. 1.8.3008,15.— aga
Betr,g.d.S.E.200fl S.80°/,S.Ar.I8.-
Böhmische Pvrobahn.. läost. 2.8.-
97!—!
210.—
235.50
.315.- -j
2- 2 .—!
238.5»
75!—
108.—
II.—
. lOOfl. ,2.—>220.—,230—
Dynamit «ode. L..S.. 200 fl. 90.—! 1000 1010
E>,ndyerEis.-ll.Siahlivd.-G. lOOfl. 8.—!180.—!l81.—
Eisend.-Berkehrz-Anst., öst. lOOfl. 22.- 398.—!l»l.—
.565 —!570—
1339.50 311.50
>31.
510.-
95
9 l.5»
I»2.75
91.80
95.25
1.333.—
305.—
, 100 .—
301.—
3150
1131
718—
611.—
6335
381.-
9l!S5
71.'65
99.—
98.251
l»».2»
98.75!
98.3»
97.70
1°/, dettv Em. 189« ld v. Tl).. S
4",T-Brod.Hump.Locd.ldiv.Lt )L W^
5°/»Tux.B°db ir.I.E.I8iAld.St>L.ö.W.
99!50l 5°!,°d:.wm.LW7VsL.L't.;H^-d"''! -^-
91.75 1» ,deltoSm. 1891 300 fl. E ster.
91.75 l»/,de to Sm. 1891 300Mark.
91.75 3°,dettv Em. 1893 ldiv. Sk.) «'
—-—I 1' vF.-4iordbahn«.i886(div.Si.) S.'WÜ
9!> »n ^,11' 4^^ 4div. Lt> Elster. I
62.25 1°/, dettv Em. 1887 ldiv. Er.) S. gar.. >1
6^— 1°»dettvSm. 1888ldiv.-t.). ö.W.
—I 1°/»dettvSm. I89l(div. St.). .ö.W 1 Ö7>i»
4°,»d-ttoSm. 1898idio. St.). .ö.W 97—
q;-4° 1'»AriauI.ir.E i8gSio»u.io««fl ö.W.i ——
q,'H 1°/»dettvE. 1897 100»fl.... .ö W!——
IiJ -°- -?1
K«L»«»K: M-Lil
n 1°, dettv Em. 1891 Mark (d,v. St) 1—
I l°>,dellolöst.Stt.)E.l88S«.2«ou looosi. gk!20 9k'—I
' I 1a l^iv^nid.-i^. J.E.-S.E.188130OL. 86.50 87 3oI
1^!70 t°M»D°ä!E!!klL37dst"Sl^^^
<18'»6^" °^'^"4>w..Jamn.Lb.200,ioo«fl.öW'' II' I
»6!25l ?- A'b- lv6!30 l07!30
IO6.50I
S6!soI
l»3!—!
90.80!
93.75
95.-
113.—
102.—
12Ü50
127.50!
117.>
96.—
319.50
319.50!
119.75
98 10 '.^nv. E^E.lst^LOO.l^.zoooM!
102!—
Zs!!o°
I 3°,SlaLtskiienb..Ses.5»»Frcs.perSt. i»«'
3°, dettv, Sm. 1871 500 Frc«. per St> —'-
I 3«>, dettv. I. Em. ,885 bOOAr.perSt ,go'
—.—I 3«„dc.t-.Sryvnzllng4n'tz5O0Fr.pr.Si. iq?'
95.20 3°.« dettv. Em. 188b (div. St 11»0 Mk' II'—
Ol.iol 5°>» dettv, I. Em. 20« fl. Sold., -7'
b°/» dettv, II. Em. 1874 200 fl. Gold i>>7'
»rstnn-Rosfltzer- ibofl Gold —'
Em. 1888. 4,1« u. 2000 Mark H k'
Bozea-Mrr.-Bahn,!. k. pr. lOOfl. 18—
Brunner Local-E.-G. 100 fl. ada. 24.—
BukvwinaerLocast P .A. 20« fl. 20—
dettv Slamm.A. 20« fl. 20.-
BuschtelraderE s,vb. boo fl TM 153
dettv Ut. 8. 200 fl x. 77. S2.-
Doaau-Tanwlschs. S bOO fl. SM. 16.—^
Lux-Bodend. Eild.400«.«.-s.bofl. S.!
flserdivandi,Nordb. lOOO fl. CM 294.50>
Ariauler Liiendahn>Pr..A.2»0fl. IS —i
Fünlkirch. Dvrr'e.-Eisd. 200 fl. lg.88»4i 42 )'
Gal4ber,badn-S, Pr.-L. 2n«fl. 14.—! ..
dc.lo Stomm-Lct. 200».« 1!!
Sra-.«. s. u. B rgd.-S. 20«fl. 27.—"597
«ab b.-Eist..». lS Siigi) lOOfl.» 71
»aichau.Lderbcrg -Eiienb.200fl.lS.8S»,7, 356—
Lemv.-C'ern.-Jassq E S. 200 fl. 27— 5.85.—
Lcobcn-Bordcrub.Eiscnb. 2»0fl. l»4 —> 2150
Lload, öiterr.. -bOOfl.TM 10 —772.—
Nordwestbabn, öflerr.. .200». 23.— 163.—
delto lit. 8. 2W fl. x. 77. 2,6.—i175
Nordw.,ramofich-G.. öst. uOO fl. 0 >j.
Selteri. Lninidus-Kesell. 100S.« 1
cstrau-srriesland. E.seiib. 200sl 10.— 800.—
Prag-Tu^er Eisenb. lOOfl.adg. 8.-181.—
dctlo Pr.-L> I.60fl. 12.—1272.
Reichd..Gvdl) Prior.-A 200 fl. 20.-!396.
Tauni-aIdetE.lSl..A.I.ä.2»»fl. 0 !230
dettv det° lit. 8. 200 fl. 0 l! —,
Sa ,-E. u. Tram..Ges. 200». 2».—1!290.
I ;' dk -« Zr! Mfl .'.'' r ..' i 7. Pb ,^' Il !^? Z 2 b! i -°
Sivnordd. Berb.-B. 200 fl CM. 18.-!872.—
Sz-moSihal>Eist.,Pr.-S. LOOfl. 40.—i!«-».—
Tr.-S, neue Wr, Pr-A. lOOfl. l».— lg5.—
Dr-G ,neue Wr. St-Ä. lOOfl. 2.- 768
rranlvortg.. a. 0. abg. lOOfl. 1».—20O—
Ung.,Sal.Ei end.,erste.20« fl. 19.88»/„ 111—
Ung .Seilb. .isend.-S.-Act.,Geaubsch. Fr. 6 lZg!—
I.. Banken. Letzte l
Tlv. in «.
Anglo-ölteri. Bank... 210 «. 16.- 280
Bankverein, Wiener.. 100 «. Z2.—,-»0 50
Bvdenc.-«.. öst.LOOfl. 1E ,E F.37», gl2.—
Centr..«vdencr.!521.—
E'cktt. Ä -I., vereinigte 20» K. —.— >250.—
Etel'r-Oiei., Wiener.. 200 fl. 21.-!393.—
Elkltr -A.-G. nllg. Ludap. 200 K. 12.— 231.—
dettv unikar... 200 «. 15.—213.—
F'Ii'doeicr Web. u. Lvpr. 200 fl. 44.——
">al. lk rv -Peil -L.-G.. .600 «. 40.— 1000
Eaög !., allg österr.-ung. 200fl. 200.-' 3750
>«asind»ilr .a1es..Wr.l0Ofl.abgst.6O.- 960.—
Gö icr 'Br. iicrei-A -G. 201, fl. 20.-1615.
898. —I Sran-S)Lstvi1rer «.,A.-G. 2»»K. 10.— —.—
I3».7sl 6ira eriiI..Br.,I.lLchre ner).60«fl.30.-!! 1050
K6.50I TraierW. ggvn.u.M.-A..S.4N0S 44.— 775.—
72.—s" I"''"'
5».
i.35.—!
133.50
42.25
21.-
6.6.5»
177.25
61.50
>85.
Gumnilidr..Ä.-S.,öst.-amer.20«fl.20.--
H'i en"erger Pattonen F. 40« K. 10.—
Hölei-A -G., I. Wiener. 120 fl 18 80
Ju.igbnnjk.Lpir u ch.F. AS.IOoS.82.—
I r Iv>n»ere:u.Web.,I.ön. 20«fl.2N.—
«alkenleuiged.nal'-it.C.-F.ioo «.30.—
Kleinm inchenerBwll.u. W. 10« fl. 6.
«vnigido erCemsbr,A. G. 100 «. 1».
530.—
63-.-
535!
610.-
185.—
151.—
615—
700.—
392.50
29—
52—I
25.-
187 —I
3050
107.—
Si'l.
295.
111
336!
310.-^
110.—
138-
1102
186.-
210,
815—
1810
1868
690.—
561—
111—
Laiikvwitzer «vhl n-Cvmp. 100 fl. 0!
L ipii -2 ndend. ,fl.-A -iS. 200 fl. 10.—!
Le'a'am-Ja kphsihal... 200 fl. 12.—^
Ltesing r Brauerei. 10« fl. 18.— 305.—
Linzer Arti,n-Brauerei 10» «. 12.—.1260.—
Lvdoflder^ulteriabr. Ä -G. loofl. S2.-!! —.
Locomötiviabr.-L.-S.. Wr. 200 fl. 18.-^ 820.—
. v S.SiglWr.-N. 20«fl. 1».- 750.—
Michd .-L G. v Brand u. >s
Lyiitlltcr... 180 fl. abg. 16.——.—
dtto.i. Prag v. Tanel u C. 100 fl. so.— 173.50
.Mettopole", Hole-A. G. 100 fl. 8 —>
Montg.d.v.A.g'ärstend.M. 200 fl. 8«.—
d to. Lstcrr.,alpine 10« fl. SO-
Nadrager Eisttiintustr-G. 200 fl. 0
'Nest lSdors.iirag nd.-F.-G. 200 fl. 80.—
Nordd. ttohlenw Ik1- G. 20« fl. 50.—
Nordunz.ver.«ohl.mdergb. lO» fl. 10.—!tzzz.—
Oleru. Hutl.- ». B.-A.-G. 100 fl. 12.- 215.
LeOJndustr e-Seiellschast 200 fl. SO.—.
Perlmovier hyd. «. u. P. I»o fl. 23.—^Z70.—
10.—I P.IseiierAct.-Sraucr.,eifie1bOfl. 132.—^ 2000
—.—I .Pvstihütte°,Lieqelg.FAG. 20«fl. 2«.-!.183.—
3160 I Potteist. B. u. Zwir. 15« fl. abgest. 9.—k!20U.
1138 I dettv Prior.-Actten. 8»o fl SO.—^
752.—I Präger Eiicnindust.-Gei. 2»0fl. 120 -1
618.— Rei^chLl-Fb. A. s. I. Drieft 100 s. so.-!
6315 I Rimamur.-T.-T. Eisenwert lOOfl. 3».—^
388.—I Nvs'lver Lergd.-Neicllsch. 20« fl. 21.—^
125.— ,«udolvh?hü>te°.gblcchw. 200fl.24.—^444.—
220.—I Lalgo TarjvnerLieink-B.lOOfl. 31.—Igzk.
—.—I Schlöglmüh', Payieriabrik 200 fl. 20.—^mog!
.—I Schodniea.Ä.-«.i.P.Jnd..6»ok. 120.—! 7700
' Siinmennger M., u W.-A. 700 fl. 20.-!!Z4g.
Steyrermuhl. Bpf. u.B.-G. 100 fl. 16.—I,Z4
Siölzle'«Söhne.2Ss.Tla.-f.400« 3»— 520'
Tkpv.'U.M.v.PH.H u S.lOOfl. M.4.->i gk!
Tri'a'l.üob'kniv.-G. 7»fl. adgest. 21.- 41,8
Turk.Dabreg.-G. 200 Ar. p. ill. Fr.i».—s>2z-'
17-g. all. «vbirndergb. s. 10« fl. 0 7K4.
Un,0ii-Baugee31chatt .100». 13.-218
Unlcn>Baumat:rka!-S.. 10« fl. 11.—^!202
detto Em. IW« 200«. -.-!7Sk'
Union. Eis. ll. Bl.-K.-Ses. 400 «. 0!!
Barescr Ei e>'ind..A..S. 400 «. 36.-8I0!
BeittcherMaanesitw.Pr.>L.4»oK. -.— 600.
Waffcniabrils-Sei., öflerr. lOO fl. 8.—iz-g!
WLggvn.Leib-A.-G, imer. 400S 70.—zzz
Waqg.-Lkih-S, alig.i.Pest. 10«« 7».—! 1075
Westdöhm. Bergdau.A..B. 70« fl. 14.-283.90
Wiener Bangrseuschaft.. 10« fl. i».— 1K8
»rd.Zieq-l.u.BLug.2»»fl.80°„E.31.— 775'
Wiener Keitungi-S., erste 700 fl. 12.— 236!
8uckcriudustric.Se!.. böhm. 10« fl. l«.—, 236 50
'' 1900
135.—
520.—
528.-
257.—
102 .—
236—
247.—
lOlö^
3800
990.—
625—
1070
785.-
510.—
640
595!^
621.—
490
755—
625.—
7^!—
256—
307.-
280
8I0!—
751.—
275.—
175.50
712—
1170
187.-
260.—
829-
1860
238.—
225.—
38o!—
2050
187—
220 .—
71.
.360.
538.
2200
776.—!
165.—
177.—!
900.-
100.—
290.—
300—
670.50
123.
371.50
«80.—
208.-
115.
ISO.-
710.50
103._,.—
96.251 5°>',dett° (Brstnn-Rossitzer- Ibofl Gokd —'
96.27, 4°/° dettv"^
92.1»^ '°
99
!l» 4°ISttal'onitz-'Wintcrb.Lb.20>1u.IOOi,N.''
.—I 3°,oBüdd.«G. Jön.-Juli Silo Ar. pr. St. 3 7 8
95.— 8°,»Südb.-S.Avril-crt.L»«zr.pr. St. -i-'
95.— 5°»Südb.-G. 200 fl. Silber odeiGvld, !q—
91.75 4°-,Südd. «escllsch. loo u. 200« Mark 82 6
103.70 l°»Südnordd.-B .2««.l»»ou.b»»ofl s.i g6 40
95.40 5°/, Ungar.-galiz. E>s. s. 7870,200». S. I, »-'7 k
95.— S°„Ung-r.-galij. Eis. E. 7878,200». S. i iiä ll
107 .I 0 I 1°><>>ing-r.,gLliz.E,s.E.78«7.200fl.S.
98.10 b«„Ung.Weftb.(S!hI -R..Sr.)20.rfl.S. IU4 2k
4°/,Ung. Weftd., Em. 1890, 1000fl. S.> -9 »k
..-», l°,ollnlrrkraiarr Bahnen stiv. S:.)! 99'ko
«Ä^d.7Jnst 7, »S.70 —.— 1°/,«-licr L-cald-hn. 100 u. 2000 .ir l>'g;!ll
t«r Lt„»n
28'.-
507 50
976.
552.—
962.50
2655
700.-
721.—
133—
7860
596.'^
7130
179.50
671.
Cvmm-rc.-Bank.Besteru boofl. 1.-0.-12650
Sred.-Anst.f.H.LB. 160 fl x. 17. 30.- 699-
Credit-Bank, ung. alla.. 200 fl. 3«.— 71g
Cr.-Jnft. ö.s.B.'U. u.Sff.A.I-oS.il.->.
Tcpoikkenbank. allgem... 200 fl. 24 —132
Eöcomptebavk, böhmische 200 fl. 80.-1 7 810
Elcomptebank. mLdrüche 400 «. 1k.- 39k
S.lconiptedanr. fteiermvrk. 200 ». 38.—tzg»—
Ercvmple-Ses., nied-öst. boo fl. 70.—!! 7420
E4complc-u.Wechjlerb.ung.400».28.— 177.
Saliz. Sctien Hnp.-Bank 200 fl. S2.—6 72!
Saltj. Banl i. Han^u. J.200 fl.20.—iZ-2.— 36o!-
I I'.'.751 Giro. u. Eaffenv., Wiener 2»0ff. 27.— 473- 47-
709.25 Hypvlbelenbani oft. 20« fl. 3«°/,E. S.S»,198.5o!20Ö!-
96.—I Hnpothekenbank, ung 700«. «. F. 2b 419.50!452.—
104.751 Etkvat.-iflav. Land.-Hyp.-B. lOOfl. II.— 271 —1273
bstemeithische 200». 21.—.13K 5V 137!50
L-db. f.BoSn. u.p pcv. 2E.10« 702.- 103-
Lomb.-u. Eic.-Sank, Wr. 10« fl. 12.—>,
.Mercvr», Wechselk.-« s. 400«. 4«.- '7kb'—
cest.-uag. Bank 7400«. 102s. 120«»! ,748
llnz.B-okf.I°d.u.H..S.'«.l00fl.i2.-ii8».bO
Ung. Land..ren1r.,Srarc. 300 fl. 80.—^ nou
ttnianbank. 2»«fl. 84.-^E,j7v.^g72'.—
10« fl. IS.—1>251.—!261.50
104.—
93.90
105.25
loo!^
94.-
lluivnbank ....
UuivlldLnl, bihiuische.
770.-
7755
787—
7120
1878
730.-
563—
118—
118.—
638—
320.—
7 71»
350 80
336.—
521.50
30.—
172 .-
286—
786.—
222 .-
206.-
z^Z!-
Z62.—
S75.—
1025
284—
'2.98.—
236.75
7970
^uckerinduslric.A..
Petertb. u. ruft PI.s.loORubel eirt» 5»,
„„ läng S„ r,,!»5»,
Zürich ll. Basel -ür 10« Aranci B»t» 1',
„ längere Sichten.. >ivt»l>,
Schweizer Plätze lur,efSichten rivt» 1>,
.. längere Sicht, eilt» 1",
Boluten.
«ailerliche Mün ducaten.. per Ltilck
«aiserliche Raiiddueaten.. per Stück
ifleftrrr.-ung 8 fl -Soldstiicke per Stück
20-Fcanc«-Stücke per Casia
20 grancl-Slücke.... xr. 17.
20-Ti> ar-Skücke.... per Stück
200.35 200.55
118.80
212 25 242.60
90!75
98.'lO
95!90
95!90
71.37
17.33
IS!3I
1!,.29
. der Stück —.—
per Stück —.—
» -Lei-SIückk.
ÜO-Mark-stucke per Stück! 23 72
z.ziubel Sostflücke per
II 11
17.37
19.'31
19.37
Rusüiche 5-RubeI Sostflücke per Stück! E""'" ^^.80
Svvereignö per Stück! 21.78 21.21
Türki cde Gsldltrr per Ltückl
Mona Thereüen.(Lev.--Thaler verLtüL —.
TeutscheReichSbanknoten f. 100M p C. ir8.62 118.80
P- V.i1l8.55!l 78.75
Jtaliemsih« Baalnoten s. 70« ital Lire! 90.75 90.95
Rudcl-Nvten »er Laflaü 2.55»°° 2.56'»
«r v.! 2.55 »! 2.56»
-L-: "" Rubriken 37-» werden die aus st., s. W. oder Silb«,
»ibeü^bed l°>"c,den für Ivv Mark, grauc», Ltr»
«. 78 7 7 Ltk,«» 7 Li». eteü.«,
90 95
98!50
96!05
98!o5
Stück. In den


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 18 ]
^"ien, Oormei-i-t ax— _.
-LLurl
Teiles ^VisüS!' l'ktxdiLtt.
21. Inm 19M.
^r. 168
^of-6ui'g-1'l>ö3tol'.
«-s-ng 7 Uhr. End- Iirch V-lO Uhr.
Wck,' dem, der lüqt.
'Lustspiel ür fünf Aufzügen von Grivparzer.
IVregor. Bischof von CHLlons Hr. Lcw'nSky.
«ltaluS, sein Neffe.... ür. ZeSka.
'Leon Hr. .^rain,.
Katrwald.GrafimRhcingau Hr. Schmidt a.G.
Edrita, seine Tochter... Fr. Hohensels.
Galomir, ihr Brüntigam. Hr. Tvimig.
Gregori^ HauSvenvolrer. Hr. Witte.
Der Schoner Kottwald's. -vr. Elmhorst.
e Hr. rZärdcr.
^rei Knechte!< L'>r. »^al2.
iKaltwalL'S i Hr. WieSncr.
.,^. 1 Hr. Sommer.
Zwei Krieg-r^> guchr.
Ein Pilg-r vr. «ilnionn.
Ei» srünkischcr Anfübrec. Hr. s-br-m-r.
Ein FSHrmann Hr. «rnchrr.
P:oaram::.
lkntröe 5<» 1r. Saüa-Eröäuurg 4 Udr. Kinder SO kr
iMiIchLMätzsLiresssZMk
ksllis vonoersiLg äsn 21. .lum, V 28 vlir:
<»10880
siknA lcs m pf^' bon ou rrtzln
«OSO Ft-»«<'«».
Rievon 3000 L äem Listen, 1500 X äem rrveiten, 1000 L ä«m viltteu,
500 L äem Vi-rteu uuä Lkreuxreiss.
(Die Al'holung zu bestellen, genügt eine Gorrespouoen?-kiar1e.)
bU76
I-o»» r-al ch'rnnlrrelali.
l»rt1sLllr»d^ RrtSStsnU.
lSitLlsr irirknel Unvari».
V:.a> Usr Serx..
rVLsdlrr^tor: ^invrika.
«odiilst.. veleleii.
XLra..L-:dl»»a Türksi.
ülaerls I2s1i>rtvd. vaur-od^cl.
SeLllaLivIs I-sarsirt ch'rnnchrsicd.
Okor«!» I.S0P0 S.. Sxiuaiso.
r-nzrlor 0..Lr1e». ^rrsIrLUoia.
»nriillLrSI IViarr.
L«-tst»Iv
Lndriar Lrrioi». 11snrLeL1«i>l1.
I>»4rlo. 8elx>eir.
S-UlLLVor...
Lvtvlrrrvr TlüQirrE. .V4ier:.
wroüs.i.Lrirr Llots.. IVion.
PkliklilAnDciiic
^lirUttttNttlU'^tiNt Ritterordens cinhiq und allein nin
in der lLestü.nrLLlOir veutsviLes HLNS, I., LtsxLrLLSplatL Kr. 4.
Källkll 8 ill <1 tü !illl>kll'. VorMtttam/nd.b ^"-0 Tabal-tr-rL^en I., SrndsL 12
IX., rViiiiriueerstrLSSs 2, vis-k-vis 3sr Votivlrirok«. ooooooooo
yreitag den 22.: „Der Mein idbauer."
Samstag den 23.: „Der Smerika-Seppl."
Sonntag den 24.: ,'S Liserl von Schliersre.»
Sonntag oen 2 4.:, s uiieri von slolterier."
Montag den 2L.: „Der Hengottichnitzrr von
Ammergou."
Dienstag den 2S.: „T'Schazgraber."
Uaimuncl-IIiösior.
OriZiuLl sQKlisolls
.KküPk-söWÄIHöl.
^ LlLL vsrlLuxo »nsäriioXlinIr:
„liöllSdLÄ"
„vodkitz"
^>ie t/e-e- .?. aie/«^S'-/s »,nctes Li«§c)i -ne», L'in/, ,:/
„ 1 's,Ie 1L,e»" a», I'aA« b-»-e<-che,At.
V«l1ierr
Si?o8S8 VarrstL VOi?s-s1IiiN8'
Lnsang >.',8 Uhr. Ende na.ch !>;10 Uhr.
C li p r i c n n e.
(vlvoryco»!)
Lusrjvicl in 3 Aufzngcn von Bictoricn Sardou
und E. de Naiac.
Bühnenbearbeitung von LScar Blumenthal.
Herr von PrunelleS... Hr. Jeiilen.
Eyprienne, seine Battin. Arl. Petri.
Abhamor von Äratignan,
ihr Eoustn Hr. Burg.
Elavignac... Hr. Popp.
Mona«.
!-rr von tt-tavtgliar...
ran von Brionne, Witwe
stau von Balsontalne.. Jrl. Schneider.
Fräulein von Lustgnan.. f?rl. Ru.Ier.
Basou
.. Frl.—
,.urdln Hr. Heller.
Bafticn, Kammerdiener.. Hr. Göstl.
toatnen. »eammcrotener.. vr. tsoitt.
Iosepha, Kammermädchen flrl. Hirschhubcr.
Joseph, Oberkellner... Hr. Lackner.
lr«l>«i7t:<>iits:
Freitag den 22.: »Sprechen Sie mit Mama."
Samstag "-en 23.: „Lumva.toaiabunduS.»
Sonntag den 24.: „TcrPfarrervonKirchseid"
Montag ten 2ö,: „Ter HüNendtsitzer.'
Di'vstag de» 2ü.: »Enprienne."
Mittwoch den 2 7.: „LuinpacivagabunduS."
Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mi
Mama."
Freitag den 2S.: „Bruder Martin.'
Samstag den 30.:„ ä NullcrI.'
lsnIsoli-ItivLlsi-, k. k. pi-aten.
1. lil-ntlrer» Larri'«», Nanrl- ui>S llopl-rsri^ilichrist.
2. 'Dr-t» Dru-i-Dnri. DiLkolia-L^coLvriJue-Xot.^^
t. sklQ 2 .^loxsu^ro,»«, Hkirisrrö-.^^Lr<)liLren init itnen doxikLld-L
LLlroinortLlev.^
Dvisv-
^„vkWss"
„V08ä" oäer
„L. 6. LI."-IiL 6 liet 8.
Helep ge-
dpitulkin iUese stlsplten.
Lctids uiik äsri Ksruen
„SIuDeiiLor".
Lompist«
!.Aivn-'s 6 nni 8- 8 piele,
fu 8 stiLlls, liünge-
mLNen unä 1 'ul'NLppÄl'Lis.
Orlgslusl LmerUiLrtlsvlisr
LtürLt zeils Llustiel äes Uvitl'ers— lov
vielen .Lerrten «mxkoüleo.
MSW!
(vsQ SauäsIsaiLLäsMien §!eiollF 6 stsU.)
Die Anstalt besteht auS einer BorbercitungSclasie und drei Jabr-
Schul atir voni< 2. bis L ». Juli uud vom LO. b,s L». ^eptembc,
in ter DircctionSkanzlci, -^'rllnn, 8 lrsabctt,,trafic 10.
Die Absolventen der An,stall geniestcn das
Einjährig-FreiwlUigen-Recht.
Mühcre LlukkUnstc »rrhc.l: dir Tircction. Prospec^ sratiS.
7801
MÄZ ZMZTZ?
IrSdW^sMicde mW^KezelltM.
Ansang zj8 Uhr.
Die Pariser WcltauSftcllunq
1000.
Sxvoiallov s^gUsolrsr Sxortnxisla
nur 1-, 1r»r>-! ,><»»vi»k8 tiaai 18.
! Xvmostei iUustrivtoi Hroislrataloll «rntis urrä jp-rirna.
Sj K.HS4
Leim k. 1. Llirustsrisl-Xsliliimts liluter-»
leuts 8psoiaI-Nesspve slir Oestoppeic ti:
o. ?a«i
rilrcctlori M»' «>«;>torroirIr: -dki
O-»Ji (Ooi^seUlililsxtlisss Xr. 3).
Burleske mit Gesarg in sechs Bildern von
tz. Radier. Musik von Joseph Bayer.
irexZeiTdoiL's:
Freitag den 22. und Samltag den 23.
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Sonntag den 24. Nachmittags und AbendS
„Die Parlser Weitausstellung 1900."
Monrag den 25. bis Samstag te.i 30.
„Die Pari'er Weltausstellung 1900."
llesniL-IIieaisi- imlliisegai'isii
Seit 30 Iahren bestrebt, durch tadellose Mischungen ti n d b e-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Ansang >/,7 Uhr.
Unser LLicn.
Leitende Photographien.
Veneclisi in IVion.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
arona in Laäen.
Keduwen-Lnßer.
Arosie Karawane, bestehend anS cuci ac,t^iq
Personen fBeduinen mit it ren ^Frauen,>
Hochachtungsvoll
A»sa:>g 5 lidr.
Olel'ildete Menschen.
KWÄLEI'LMZ
L.,  v-,«- s°-»»
und Dounerfta»: 781» halbeö Kilo l
cntrik 30 kr. Mnr °»>! Im>ier >iie lliisste Nr. 11II vrange Papier.. st. .30 Ricderlagen:
I.IO 7 tläciltnop-tplikke 2 (cquitstile-paOlis).
1.40 sf lW. 1.^ V/oilll>lipgg23se 28 (OsptenbLu- 6es6l30>iast).
2.40 Devotö:
vki 8 peosrei-, 0e>Ieater8eli>iSnltl»<'e uul ll»»i!Itoi-en.
7»3t
Meilsr lisiCKglirtLN -kssietie.
Besitzer eince Vase» g u>.»t srei.n Eintti:t
in den Tblergaaen. 2ose n 1 Uroiie in allen
grös>er>n Trapkeu. Hanp:lics!er 2s>.0V0 N.
Nr. VIII orange Papier.
VI blaues„
III gelbes Glanzpapier
I rosa
ZKZ. WTsrZE L L°-
MI..
!
s


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 19 ]
Xr. 168
^1. 8-i:srtzung.)
voQLerstLA
Keues 'iVieukr k aKdlLtt.
21. .luLj 1900.
(Nachdruck vcrbotku.)
Mütter.
Roman von H. E. Tndcncy.
Deutsch von A. Bcrgcr.
Erstes Capitel.
„JcL glaube, es ist Alles in Ordnung," sagte Frau
Neterson.
Sie ließ sich in einen der verblüffend drapirten Korb-
fauteuils niederplurnpsen und gestattete sich jenes abgehetzte,
folterlammerinäßige Lächeln, daS einer Hausfrau, die eine
Gesellschaft gibt, wohl erlaubt ist.
.Ich will eine Tafle Thee trinken, und Sie nehmen
doch auch eine, Herr Doetor? Nach dieser „Partie" werden
sie wohl Alle hereinkommen, um ein paar Erftischungen
zu nehmen. Hoffentlich unterhalten sie sich... sehen sie so
aus, als würden ß: sich tvtrklich unterhalten? Herr und
Frau Bellamy sind zum ersten Mal da... sehr noble
Leute, Herr Doctor, mein Mann kennt ihn vom Geschäfte
her. Die Dame in dem grünen Kleid, mit Grün geputzt ...
blos grüner Satin; ich hätte gedacht, dast eine Dame
in ihrer Stellung ... sie haben ganze Haufen Geld...
es unter Seide nicht thun würde, aber diese wohlhabenden
Leute sind manchmal so. .Hoffentlich war sie doch höflich
gegen Sie, Herr Doctor- Diese reichen Leute sind hoch-
rnüthig, natürlich, und.. ."
Sie brach plötzlich ihren Satz ab und streckte die
Hand nach seiner Theetasse aus, indem sie mit Erleichterung
sah, daß er sich nicht beleidigt fühlte; seine braunen Augen
waren so matt und undurchdringlich wie immer.
„Ich möchte nur gern wiflcn, ob sie"— „sie" be­
deutete bei Frau Peterson stets ihr überarbeiictes Stuben­
mädchen— „ob sie die Sandwiches und den Wein herum-
gerei-^U bal; an einem solchen Tag weiß man so etwas zu
schätzen. Und das Eis! Wir hatten bisher nie Eis, aber
ich sagte zu meinem Manne, daß eS absolut nothwendig
ist, wenn man anständig sein will. Ja, so eine große Gesell-
sc^ft gibt eine schreckliche Arbeit... Sie auf dem Lande
kennen wohl so was gar nicht? Ja, wenn man gut gestellt
ist, hat es auch seine Nachtheile."
Sie that einen tüchtigen Schluck von dem starken
Thee, auf deflen Oberfläche eine reichliche Blase Schlag­
sahne schwamm.
Im Zimmer befand sich auch ein Mädchen ein
recht ungewöhnlich aussehendes Mädchen. Sie lag lang
ausgestreckt in einem niedrigen Stuhl, dich: neben dem
Theetisch mit Fächern aus braunem und gelbem Korb-,
gestecht, und aß mit geschäftsmäßiger Miene fette Kuchen.!
Jetzt warf sie dem Doctor Bernard Brand einen neckischen>
Blick zu, aber er erwiderte ihn mit Strenge, denn er lachte
die Leute nicht gern aus, außerdem tnar seine Praxis.
noch sehr jung, und Herr Peterson litt an der Leber, seine
Frau nei^e zu f>ysteric. Auf seine Praxis gab er haupt­
sächlich Acht, weil die große Angst seines Lebens darin
bestand, daß er einmal genöthigt werden könnte, nach Wales
zurückzugehen, wo sein Vater in einem Dutzend einsamer
Dörfchen Gemeindcarzt war.
Das Mädchen zuckte die Achseln und langte nach
einer Macrone, in die fle tüchtig biß, während ihre Augen
verächtlich auf Frau Peterson ruhten. Der sehr breite
Scheitel, von dem das fettige, grau gesprenkelte Haar fest
zurückgezogen war, die verdächtig fehlerlosen Perlcnzähne,
der große, wogende Busen unter der stark geputzten Taille,
das über den breiten Schoß ausgebreitete Taschentuch...
nichts als Spitzcnbordure und Opopanax... reizten sie.
Sie stand mit einem abermaligen Achselzucken auf und
trat ans Fenster, wohin die kurzsichtigen Augen des
Doctors, die stets rührend um Nächst«^ und Anerkennung
zu flehen schienen, ihr sinnend folgten. Es war die? sin
ganz unbewußter Ausdruck, denn er hatte großes Zutrauen
zu sich selbst; trotzdem war er für jede Aufmerksamftit,
die man ihm erwies, dankbar. Er kannte London nicht,
denn so lange er im Spital studirte, war er sehr fleißig,
wohnte in einem stillen Viertel, und jetzt, da er eine Praxis
hatte, war dies in Brixwn. Er hielt daher Frau Peterson
für eine Weltdame, obwohl er ihren Namen nie in den
Zeitungen las, und er glaubte auch, daß Brixton das
Centrum der eleganten Welt, der Bon Marchä der Ort
sei, wo die Aristokratinnen ihre Einkäufe besorgten. Manche
Leute sind geborne Vorstädter.
Er nahm jede Einladung der Petersons an, und diese
waren ebenfalls erfreut, wenn er kam, denn sie waren
einfache Geschäftsleute; Frau Peterson machte mit dem
schüchternen, jungen Doctor sehr viel Aufhebens und er­
zählte Jedermann in einem lauten Flüsterton, der ellen-
weit reichte, daß er ein „studirtcr Mann" sei.
Das Mädchen stand noch immer beim Fenster, stützte
die Schultern an die Scheiben und reckte die Arme in die
Höhe, so daß die Aermel ihrer Mousselineblouse einen
Rahmen um ihr Gesicht bildeten. Sie sah den Theetisch an
und that dann einen kurze», schweren Athemzug, als ob
das Zimmer und die Zwei darin sie erstickten. Warum nur
war ihre Mutter so ordinär? Schon ihre Sprache war
unerträglich! Und iibcrhaupt die Leute in Brixton! Draußen
in der Welt mußte es doch was Befleres, etwas ganz
Anderes geben! Selbst der Doctor mit seinem Hnven-teiiiiis-
Anzug und den großen, haarigen Händen, die so ungeschickt
die Theetafle hielien, sah gewöhnlich und schwarzbraun
aus. Warum er sich immer so herausputzte? Was für ein
grellgrünes Band er um den Strohhut hatte!
Der Doctor sah sie an. Es war ein grübelnder
Blick, dem tiefe Neigung einen leisen Stich ins Alberne
^ gab. In diesem Moment faßte er einen Entschluß, denn er
' hatte die Sache bereits seit längerer Zeit bei sich erwogen.
Sie sah heute sehr hübsch aus, und was die Hauptsache
war, normal; normal sein— das war das Nothwendigste
bei einer Frau... eine Frau muß so sein, wie alle
Frauen. Manchmal fürchtete er, daß Harrtet das nicht
> war, aber es war nun Zeit, einen Entschluß zu fassen; eine
^ Frau ist für einen jungen Arzt ebenso nöthig, wie ein
! Ordinationszimmer.
„Kommen Sie, machen wir eine Partie," sagte sie
plötzlich.
! „Nein, mein Kind, der Herr Doctor bleibt lieber ein
bischen bei mir," fiel Frau Peterson mit schlechtverhehlte,
Geheimnißthuerei ein.
Harrtet zuckte zum dritten Male die Achseln unt
wurde plötzlich feuerroth: zweifellos wollte ihre Mutter ihr
, gratis consultiren ... sie gehörte zu den Frauen, die von
ihrer Gastfreundschaft einen Nutzen haben wollen.
Als Frau Peterson mit dem jungen Manne allein
war, rutschte sie auf ihrem Sessel hin und her und schnaubt«
^ durch die Nase. Der Doctor war offenbar in Harrtet „ver­
narrt". Sie hatte mit ihrem Manne im Schlafzimmer—
ihrem gewöhnlichen Terrain für ernst- Erörterungen unk
Besprechungen— darüber debattirt und sie waren über­
eingekommen, daß man mit ihm reden müsse.
(Fortsetzung folgt.)
cee/77c/7tL/„-sc/ie/7r/ rc/-,7e//e/'e
Ize^Sen
(kfergerteUt sur ssühnerei)
»L iserüLuungrmittel
Snrcgenck LeZ-ä/tt/c/, //I
und -4/>o(Z>e<^e,'7 l/oc(
Kräkllgenck. 0eoAso/>a/>-//i//!AS»i.
Kk 5 Z. UMM!
1 klexslltei' 8oimi!krsiM!x ... ü. 20
1 elkl'LLier l.'(l>krrielter.... ü, 22
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rotbberarr, k. u. k. Hoslickcrant, Wi«u, I-, LtcfanSpIatz
Tcr «erlauf findet täglich bi; 12 Uhr Rnchls statt. 732S
X: Q.c i :rv>i iroN
LN','.
1. Ixrr:TL2, ic:- dltILäi
. 7 'e' i- f,- .-llär 17-.'-
-' '-i. Insdirtollos
r. Luve., eiLlLeli
' ,») sr-täcslll'.
»Ve!- .-rulsr-csi
0.
^ Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeierliat. Nickn
— tadellos PaifeudeS braucht nicht
Der grikrtigte -.latriletführei der Lcd. übernommen zu Iveiden. Vollste
»i-j-r A°,i>!ei°m,rdenrl-S gibt kund. d-k: (Garantie iür vorzügliche Dualität.
' MsThcH>l)Kmg
rder,
der Atanustltin-, Wirk- und üurWaarriibrauche,
Reis
d r deutschen und slovenischen Svrache niLLtig, in Krain, .Wsteiiland,
Administration d escs Blattes.
s
18,4, scd» oes ue.uo,
n'arn tz u d Dirlbes Nalvan Va-.lberg
und teiskn Frau It lle geborene Lp'v:
2. Srnna Grünselv, ledigen LrandeS,
moialickler öle tgion, Greigler.n, wohn-a t
in TrümHLorf, Ee-nemde Stadt Liebau
tMahrrn), g hören;uI<
«ertüudigui-g
ehrten zu gc chchen. u. zwar:
.Uudak und tn Wien iai Wege der „Neue»
Diener Tagdlatt''.
? cdnicz, am 12. Juri 1900.
.Io8«ät Xiilllii»,
7106 Marrikel'üdrer.
obne ^rreiS rhchung odii
gegen Cai'.a 5".» S.on:o.
. Herren Kleider
Änabenkleider
nach Mas,-.
Ueber,iehcr
Ulster '3"
FrühjakirS-
anzüge
Havelocks rc.
q! Reichhaltiges
Lager moderner
Stosse.
jz. skolosellg, Mcls
7099
LboiLinesr'll
betieit
ruckieel ron
cksr lästigen
V",, UntllLäel
Kvl N-tä-
kutiren-
8
Schneidcrmcister
8 l« VII Breitkgaffe
Me.zzanin.
Te ephon Nr
Auf WunsL, sende Mw'ler i-.:s HauS
A-n L:;. Juni LvttN, Nachmittags 4 bis 8 Uhr. gelangen in
der gerichstschcn ?lucrioasdallc, TtZicn. s^.., 'Ackcrgasse il-^, circa
1b»> Pic-tedeckeii, über 2000 Meier Torstepptche nnd bO Ballen e»,vs:ehli ihre rUhmUckn d-iauu:-» trank.
Tori'chnüre -ur öfsent ichn: Brrstcigerung. Diese Gegenstände kölinut ^"g'o!',zn'n>>d^tsmamc
a» Tdge vorher -a-schen 9 und 11 Uhr Vormittags, dann zwischen n'M-
4 iin. 7 Uhr Nachin t aaS, und am Tage der Versteigerung nach i,c„,ucheaGräLen uur eiu!i'.a::ung.m.Nl->°e
t-erd! sind t»»e» voNfta:>r>tg fcilerics»
3 Uhr ?cachmit!ag0 b 'tchtlgt w.rden. auSaeulau-rrundwcuauSIicr u :d juar amer ali die ui»drr vr-
70—80o/o Verdienst
für Hcrrrn. I-wie T-men mit «etaunieulr.u-
duriUr.sttrlluug-c.nnahmemeinedhochfcinen
enttcurrenz'as billigen (.irnvtt:-sse
bra u-bü-lrlikrl' «-ei »drrllenangadc u nl
senäen nnck rait Nockern vailcedren-
cken vsmen nnentbe! räcii. I ?s»r
70 lcr., bei Voreinsenckancs ckes
Letruge« (r-oco.— Lto-LinZer,
77ioL, 5vis§e1sll?ss 4.
6r8s!«to8 Lr»ülik>r»er«e»t
liir 1iün»«rtiel»«^ii
Onitznren, llie.pe-
«nsckt- ILc»rtti»NeL^>lNaiii-
onnb.^
Ein sehr hübsches 77ii
k s' Nde
/^ussciiLsik von IVsJi'renbiev:
la»n:c» Aus ag- ad-r g-mau rten I>erde -der
Iiferue i erde älrerer Bauart. N-Ihez»
I»»»tX!N Ltut! meiner Herde Nud im
,1». und «usiaude i-it Jahre» im» brau».
Jadr-.-aticn der ter.chm:cn Löttholdtzchc»
Nate, taarharic. «iaie Zcuguiüe van Äc.
hütd.u, lUld Pr-vaien.— »inianrie «nr
<-,i,!c nnd ieeiflungkfsrbintcit. 18 ersle
«r -.je auf Juduitrie- und W.- wuSlIellunacn
Dic vcrdc sind ,» ;tndril!>prciscu
Lurch icdc rcnoutmirie < L. 1, de,I:. c!«inatio.r--rullaU: W:eu,'
Noth.» durmilr Z7. rrdmlrl v.n
7166 S bis ü Udr. Auch dr ellich.
fbwar e ar:ß -. zum tioiiie» und -aai fi-r-n
oder LUÄ grove T iscklkirichcn, 5»1i^o «1 «rcn:l.
:-oloirargt', s> Niio ü Utoaeu. Srora.:.
Salaigari. n, Lchninbehuen, neue llcnaoel:
u> d »iricheu, zusamuua .8 tilto, 4 ürriwn.
reri>ndci wrieufrri grgrn «oirtuleuduui rder
!boun:iru>hmc I. surincr. :>.caliiä:en-
b!uh 7v81
in Niedcrösterreich,^ nabe von
2Licn, arrondirte !<>.» Joch ickr
gute Aecker, Wiesen, vollständtg
möblirtcs Herrenhaus, Meler-
ltios. Inventar und Viebstand
! crtii.<4 ühc. 4 P ferde, 2Lch s en),
iMilchwirthsch.aft, wird ,ncl.
!Allein um Äbi.OOtt fl. verkauft.
! Aich'irb Patz TLicn,,
! Maraarethciistrastc Ar. «».
> LÄ
BUaaeUrnosr't-ZtSiruina.Iva-ntrrs
'alt. cdris-I. N-ültzi., UouüinreU-scnt
sieäoali ülacrnker Oednrt, rnir b>--er
a,.,,onirten Ss-tru-irg: 5: von Onl-
460 000 >vüuSt.'Or mnL ^er-
idtri. .- D. L^iusre Do"-^erdf'r UL ^rer
01ti ..L'-LrlLkr >V«1tLUSL
1^00^^ 2^1r^ su a>s
LLnonosQ-LrVsL. ^osst LoL^Lrr,
und ii7ist<- resk'Uite
delsu. Murr-an -rr-ns-ut- v>--
, ure.tvn ßs^Autlrt. .92^
'S


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 20 ]
^Visn, Vooilersrsj;
21. ^nm 1900.
Xi-. 168
«NNWBGAM'
ZSLLS27 ^^osoric^or7«n
Voll tiokstslll Sl-lllllsr-s erfüllt x^ei>ell vi'r liiomit 6is tiefl)etrjlb6lläs r^aolirir-lil voll
cleill l3^ill8eliei6ell ullserss illnixsteelisbtsll 6llttsn, rss^i. Vaters, Lrossvaters, Loti^vieZer-
vaters, Brnäers, 8olivvL§ors ullä Onl^els, des Herrll
ZTVLZGZ' ^S^DLWW^ssöVB
LrL Z?LL?Ls?
f
Küvvk 8iv siat» «ri/g OeratliLHeotil
äsN^ssbvvqiicu^c'rsL ä. rRsisskur»«»,
l.
4tKe,zev War Ion
I !. eltö
> l>iq ..^bonoo LLrLoü ressrvü^ VVoliinui^
> si'p^.SH'ci.—^
I i^s 8is svl'osr
volclisr Llitt'vncli äell 20. .llllli, um 1 vt»r k'rüli. llael, lallASM selimör-volleill I^eiäell
iu> 65. I^v6oll«^alrrs sauft ill äera 8orrll votsolrlafell ist.
n»v3g«i-, 8elivvägel'innen, sligssen un6 sliictiien.
, Löc!iLien8 10 l^er-sonon Ä per lox.
S
LMk^ Vsr OLst äor ^XxenLS 1
persönlloli liis .^ii'oiixeinsLlL nnä
Vordsreitiuiffsn x^errotksn Lnr Vntor-
drlQ^inx «Zos ..Voi ein» Ilerlrner
ILr^ntient«- n. in«in»trieNer^ so-
äes. Xi< «lor 8»1ei7reiei»i»ei»en
4-e»ver1»v> erein-'*. 7/16
Gtsc» Thcillshlliiig.
7110
!(s3iir8!lelil!öii Mllsil i.il 8iiiiis ljsr Vsskvigtsil ljgilköill! gdgelöimt.
Lcliicn, >Uetizeu>,e, (ihlfion, t^radl,
Oriord, Barch-n». Naiiltn«. T <>l»«
gar» r»ren, H>anvtüch«r, Sailtiiilirr.
Lervtetien, >veltqarn>ture«. >Uor»
lia:iae, Tevviive. fern-r fcritoe <>errc».
lnL Danie»kl7tder, lllciderftone, das»
Bendel» uns Toi.denu!»ren, Lamven,
Ev^eael, DivnnS. »'iatrasen rc. -e.
«ujrrla- I^UIen Iilhe«»par1e,en nur tLr
, W en-rdu-kn bl^esli .1 7,,>r
1)!»i-1, prulok. HLNdeldsirrna.
'irrten V.. L>! .vieinsdortcrilrake 17,
L. L. OösisrrsicdiZLks ei^kin«r,inKorr:
^V!en—^rldorg—psris—Lenf.
.'11 so 1^9 No V ->> rvi-n
:ii«4 g St
E s 2->
ü SSj
rio 20^
- 3 2 .->
2 on.
5 35.
riO.^« lU 17
i' 5 Ol. 5 47!
4 oo e
„ ^ü.'^icü..
. »d
i.° S.e,.
. ,d
.. Lsnk
„ äl^rssills
,.n
pari,...
'7 s»t>. 5 15 8 40
S 3.«: L.80 7 4V
10 30!i-I0 2N 6 2«
.
5 on; 5 02 1 S7
12 .80^:12 45 10 SO
6 52; 6 .55!.
10 40 rI1 >»«».
8 !r»>l0 4S^ 9 24
V/Ien—k'ontsfel—Venkälg—8om unii UsilLnä—Lenus.
-9 oo »k 1Vi«n IVastd... »ll
IVieu Lüld. .....
ViI1.cti »b
routafvl .......
7 45
4 27 7 18
6 02^ 9 00
I I O O 2 15
6 .35. 7 .8.5
12 00.11 5.5
!. Oenu,
»7 50!.
! 9 45
9 04 12 20
7 H5 10 28
2 10 4 4.5
7 30 11 25
2 4 t 6^15
11 40^ 2 30
* Lc1il»t- vnä Lpsi.-eNL^sn rvisedev ^Visn ru»ä ?»ri».
l'vkf-rtlLuor: >Vjen—i xfj,; L'j'^ oluntii'li.
-j- LekiskvsPvi rvjgc^ipn >Vien iioä ?Lris.
V/ien—Köln—krüssel-l-onilon.
7 50
7 15 8 00
10 45 '8 2.»!<^»>> IVIsn IVestd.
>. 3 50
: 1 1«
L 12 2.5
ü 4 10
4 7 52
; 9 50
; 4 48
2 12i
I^^9
. 12 04
4 43
9 5.5
! 10 47
5 3»
»u V^5S.I
»°«I, "6 451 5 28
103 412 18
^1 2.1: 2 5.3
2 00^ 3 45
S 2 5^1201
2 2Xe 623
tI2 48r 4 48
5 33 410 00
- s
Rosir V. 6oÜ»ki4 ..^
d 8cL)LkU»xsv rBlseden >Vjen nv«n—Orrtsväs.
k'»Lrt»!
6 24 7 4 4b
5 14 ;I2 03
6 30.
5 10
33! 5 85
i^Vestb.)
kLris
* 8ciilLsM»gen 7.^riscit6n ^Vj«n vnä ZlünedsL.
* SelilLk- uoä 8xe:ssv8xen ^Vjsn—ksris.
/^ULkunfisliuresu
9 20 410 28! 8 30
9 30!^ 3 27 1054
10 10 r 7 «8.12 45
k'»1ir1ilLlier: ^Vtsa—Vsueäix 16 Lt„ >Visn—Roin 30 Lt.
VVien-
-femlieig —üöe^sa—Kicre vvä Lreraovritr—
kuilsrest—Lonslsnra—Lonstantinopel
> 8 00 »IS25j49»<,t^.811i»nic.r.7,.L.»eX->'6 40^^3 45 >9.32
2 49
8 40
6 16
6 55
5 5Ö
8 48t
2 31
7 34
6 31
1 35
8 02
8 2t» 101O
11»0^.
4IS3o!.
11 3»!
9 02.
6 40
, II»1- ektO.L.3..
.Oon tLnr»0.8.L..
. Ovn ^t-n lwv ?«!^
Lio»....'^
9 3X1 6 5.5
2 55 12 40
8 02
7 Ob
2 24
8 30
7 Ö«i 9 42
10 36
8 30
8 30
5 55
8 55
»1100.
5 26.
8 5«
9 30 12 20.
5 56
9 20
8 30V
IVteu-os«-»» 35'/,^'8t., I^cu-D»,e 3S 8t. ^0"^^
t. ü. r. llüMelsill II. lliliir l^ ILr §i. lisisrM lloMclii.
I., Xeusr Aarkt >r. 1, kLX, VI., LarirrliiHerstr. S1
M
LololldsIrlL«» I.»xsr l»
LiskLZstsn
W!;
4 s
N0US5W5 LonstpueOen»
Ookrornos-TLnsodLnei»,
LkLerv^knnen.
I)ono1:o-L^Vj>LrLtsn,
Odsr^rrsssen,
Lnrrsrrnr^sokLnsn.
L^sIrolevmSfsn oio.
Grossein
1»'» ---'l.lir ^8o>"llrr-
8peeirUs1 iL
coiiipl. Neitr7»Is-^n8t8>1»t1»ii80i» von K. 40 bis K. tüüv.
0»rnntts kSr tznnilcür.— r>ri-i»dn<>Ii xn?LU-> nnS krnooa.
7918
NsgüSiiZMZ ZZLsnMMg
V/>en—(prsg)—s^arlenIi3li—Karlsdali 0. 2.—
franrsnstaii.
8 25 9 S.5^3 40lr02<>
2 4 8^. !92:r7 00!
5 18 4 Ö'i!. 6 55
6«16Öl. 7 40
—!
625 62.5!
8 07
708 5 42l
!8 44
ab >V'6n X.?
ä. 6. »n
7 2.5!lia
6".5
7»N
92N
!»n I''»,e »i
9 30 720
1 35
1 ,»Qri,nb»ll.d
U'-.2t
12 z,^
12 0.5
».i.<„r..
9 :s .»
11 13
.
11 Iv
8 33
10 55
10 5s
,d
8 2«
.
10 49
10 os
* l.uxusrax mit I. noä U. d.. snvi«'Kpsj,o-
VLt^«nüK..'is4N'^'i>'Ll—j'si6o!t?»u  I t r n»« e X r. 16
Behandlung auch im Hause des Patienten.
Frülsjaljrs- n. Sommersaison
1^00.
Echte Kriinner Ztoffe
bin<5ouponMtr. Z.io.fl. 2.7.';, 3.70. 4.8N v. quterl Z
liiutt, coinpl. »^eriril- sl. t».— n. 0.90vonbcncrerIH L
4rn;nq(Siock,Hose und. ll. 7 von feiner
Gilet)
tiel'cnd,
nur
kostet fl.
Z«tt» F«sttiodcn-S-ltist-Attstrrch "NN
oder neu, v'rm>'tideii Si>'
"" »'rm>-t,dei, Si>- „ur den lieriidinten
vuich d» etasttichen «toffe nnd Etgei,«»asten au«ge.,e!lhi-eten. unübertrchlichcn'
einen leichten und deouemen, xrnchtvoSen Slniirich gebenden
,earbc und lSIan, t» etnein Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchls«, Ilebl
'^"^'Eibnr nnd daucrhastj trocknet elasttsch wahrend deS Streichens, sehr
«üdjchc Nuancen. Für 10 Quadrat iUicter 1 8lg. L N. 1.20, „i Blechbüchiei' mit Patent»
oonun-— kein ttmlecren.— guäbodensitt, 'Linie! emplohlen. Für Wien freie 8u'
si ilung. Provinz gegen Nachnahme. Mustillarte verwende grart!! und sranco. Erfinder und
allein ger ILr^euger: Idr-»»« «i»-»5!»e!nr, 'Lvten, XIH/2, Penzing, oiissel-
g''ssc 3. Halle,lelle der Tran,wny und Sladtbadn-.('aIiesteUe.vieging. Fckiale: 5'H.
'16 Lindengasse Nr. 21.— P'riefe »all, 'Leu ing.
!iSllgri;!sN
51srrlio1ro 1..r»Fs. vlv.ä-
!'"!-RWMSVxLL!
Lllkdislarrt,
8.<».d von fcinstcr I».Z
rO.— von liochfcinstcr r-i
ii?.»«tlr, dlL»,,r.r«, illlo'LrtottLt,-----
! dLckvr. 86ov/,Qnnds.ck. '»laisrsl. "svec^"5iei.s
vr rrttnXI. 7>>27
5«r«eaiKer.
AiN 88 lioiigsgs!
Geheime u. Hautkrankkelten. Frauenleiden.
Nervenschwüch, heilt gründlich in kürzester
Aeit ohne Veruitstörung ein erfahrener
christlicher Doctor. 7173
LLic-cn, Hauptstraße Str» 3
tEivgan- L5sse!sa-e Sl.
Ordtvdel von 12 dU 2 6 dil 8 ULr. vn
L »«av-L n M 2 u-r.
Sperialavxt
lSr
GcklZlm- ll. ^aritlrranUe,
Xr.ll
on täali
Savr^l
vrlrluL
LlLriLlUIsvrstrsose Xr. l08. ß
vouorar 1 fl.— OrdinaUvn täglich von
10—H Uhr. Mittwoch und Saur^g auch
V-- 7-Ä Uhr AdeudL. v- VrUlUch nicht.
Geburtshelfer» gcw. Secundarorzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für üuster«
und Hautkrankheiten deS k. k. Wiener all­
gemeinen KronkenbauseS.
^len, Kotdenltiufmstk'üssv kir. 37,
ordlnirt für Lustcre und Hautkrankheiten,
Vlasenleideu» Hals», Mund- und Frauen«
,.. ÜrueI»I«r«Ion. t?rdnirt
lrankheiten, Üruelrloieion.
täglich von 0—6 Uhr.
MähigeS Honorar.
7146
Auch brieflich.
NVttLs«Lsi?rr,
neue, bShmifche. billiger a.« überall, haldcs
8>io 5.' kr vik fl. 3.—, F.aume» fl. 2.40,
Flaumc»'uchentfl.7—8,Fcdcrniuchr»tfl.4.bO,
Fcbernvolster fl. 1.30, Strodsücke fl 1.50.
Matratzen fl. 4.50, 7.—, 9.—, Stepp-,Flanell»
nnd Ceperdecken, Bettwiiche, j?vpiche,
«otzen, Nvbh-.ar, LifeumSbel. Mndrrwöaiu.
cktotiiSe. «afte.nett-n. Sldolt IIlr»-»»»n.
1'teserant dir k. u k. S!aat«beamt^^b"e4
L«heerha»4veretne«. V- Echdrrbr«»»»»»
Sr.br 1«. »LV., «etL»,rI,ai>, i».
LkW-LÄüdüvL'
»r->r«r.
'ä. M»8ü'Lr D'
Ka«. >lr«i,»spg,^
^ L» 21L7 :L
killllav dStrialsoll»
iLiÄ iT'r^
's
htvtGeU als t'.dernv nnd fteher neo. «uch Federvltleu und kcnige-Vett. Große Fi
tvchentfi. 8, von Haid,»««wen st 6 40, Federntuchrnt fl 5. vrrtsltstr frro. Erste b-h
kaum«
Vertfcdcvn.Rtr r" r-ige vya LäolDk N»a«, ttdten.4t>evvalO, Ottnkvtugerstr./
Gnsirv4'B<rsnui« rr tu«. vor dri der alrrendmi»«irt«n AiVML^Lo^ß
" --- ». f,enl,ide« FtUalen: Q. T'tefer Vsn-e« L7 und Vß«
DeürU-Adty'a tm,^^^
«»erlwOst». tt r^sswav- L SteSwog«-kvekrev» iN ssüe«


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 21 ]
1
Xr. 168
IVion, voiinerst5lL
^enes ^ieüsr 'raxdlLtt.
21. .lulli IdOO.
Xnvollcsn-Lxpsäiiio»
U.MUK8
bueetiv-^NLeiger
»in /^V6l!r>r8i.v L^riiicu I.i:88xx«. 2LL1
^srkonvLXL^NR^LILr: LI-I-i: LUrv^SLIk
VLL ^Ll-r.-
Mm WÄML
Lill »stt so I-kro-l ds.tsksoa«,. r>vl-trsao«i-»!rrf-> L°l»Irr--Ov«»tt-
kvpmttkr o
MLZ68Üll^L!'^6L'!r --7^»
L VS6l-Lbr
(OM^M"
^besi^^t gt war und duikdauA verlüL^kkü
^!vir5 so'vrt— r-Mrw
5 u kr Cv'ftrr ..Lla-,cIZin^ ter-
d^r. 2073L'* an M T^akeS Nachf..
^ «fürten^^
Z VVILX
^I., VsIIiisLkg.
fei'llinsnilsti'. 37.»
rrLiUrär
LodviWMMöistör,
»onz. ledig, mi: lebr guten Reieren^n.
»sucht Posten -ür Jn- oder «lu,land. Per
-^ kranzgulse 27,
^I«, V, L>lNs«.,nZ, iv^
MÄ^liekK ss8§sn
»üdrrSe: ll. «vßl-r, XIV..
»l. Stock. Tdür 7.
ir«oell-
schast 'ür graphische Industrie ihre Real'.töten:
IV., MisusLi'LSss 1S (Lo!
Im neuen Fabrikshau,e. 1^., Gumpcndorseistraße 87. stt der
so nders, geeignet. da^auch Betriebskrast abgegeben wird.
" Zur"^Uebergabe eines gut gebenden
^ ycjikniselie
L U88t6ÜUNg
RatsriL!-, Ls!smLl- Mä
LNSvsrsr-GssMMss
aus bcleble,stem Posten Wiens wird ein junger, tü^tiger,
strebsamer, brancl-.ckundiger Mann aus euter FamiUe mrt
einiaen Tausend Gulden An?,a lung (Rest in Monatsraten) ««-
t»»eüt.— Rur Solche werden betüchnchtigt. welche über gute
Ncserenien veriügen.— Anträge uutrr ,.Graste Znkunft,t»0.9
an die Ännoncen-irrvedition De. ^uke s Äsactr s-, 2.vic n 1 1»
an ore ÄNnoncen-rLlperurrvu ---.. ..........-
kckMM-VeMiik.
Wkgen «rLuNichkeit ist ein -Itrenommirter SclchSft mit rukirlk,- und VVoNn-
xedUna« nebst 25.800 Quadrotmetcrn Grund, worouf eint rentaole Cultur be­
triebe» wird, ullez arrond rt. in einem Curort und 3 Minuten von der Bahn ge>
legen 1/« Twnde von W.en entfernt, unter günstig«, Bedingungen öu^st »reti-
würdig zu oerkauf.-n. Zu chriften unter „L. I.." SLV»r»vuUut",
KMtrliiuil'.er
Mi:t!e:e Dampffeffel.^drik in Wikn, sucht
zum baldigen Eintritt einen
NZsMsM
reprälentationdfühig. ielbstündiger Arbei,.er
im Projectiren, ft-kilchen Berechnungen,
Loranichlügen u. Abrechnungen vollt>-uimen
verstri, mit rOjähriger Bau- und teiur au-i ...—— 7.',
praps. sucht Stellung, «enei --« Antrüge ielbstaiidige Lrall, dte auch rn^der Lage
unter „L.. X. I00" an die Bnnonc .'Lxp.>'^" ''
M Tnkcs Na,!.«.. S^-te,i. I
füt' vawpfkessel- li.l^a?okchenb>au.
jüicflectirt wird vor Allem auf cme ruI^t!ge^
Hit, den B-rkauj^I ^^eitem Bevorzugt
ZU uWirikthku
ab Angusttermin
worden Herr»n, die bereits in diesem
leiiende Lte-lungen bekleidot haben. irluS-
fübrliLe erserte mil GehL!t?aniprüche untt-r
„Damvskesscl ;7abrir 20^72" an die
Annoncen- (^redikion M. Luke-Nachf
Wi^n. Ii.
Dobnuirz, Hochvartkrre, bestehend auS
2 Zimmern, Vorzimmer, Kucke, event.
Badezimmer. ^obreSzmS L 1260.
IX., Garnisongane 7. Näheres beim
Hausdesoeger.
eeÜ»e»Ns gleichfalls zu rrnsser-
orÄ«7»t1ioI» dNliL^ir Pre sen in voraus Qualität
ÜLAsro VsrLLLL»»rs1»«n dsLnäer» »loL: Wien, II.. aus dem Carmeliter-
play-Markt, Im rverd; XV., Neudaugurkel, an d.r Eoldsch'agsiraße; IVU., S'adt«
bah:'. Viaduet 8k. 90, bei der Zörgerjtraße: IVUl., Ltadtbahn-Biaduet Nr. 112,
bei der Linien-Ca-räe.— FLvelir'veeptv A-rsLIs.
Lr-M.WsuLZvIi. LLdnersLiL
rrurlusst alls nul äüo Xürrckar-
ig berug-
>ii1rrrrüti^
lÄliiAS Lärr^UAS, ülilach-.^Ln-
^r»t«, Stürstrrugsr^itrel
Bölrlvickrrrrw, ^Vusolro. lieirü-
Luugs-Xr-tikel trir Hautpüsgs,
^'nsoli- ri. Lackevorrietrtuugeu
starben u. l^irnis86?
^abrikslitiier
» Anträge an asserversorgnng rc.»
rm vUkdMi'llbß UÖLSSlW MM.r
Mitwirkunc; erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
an HaafcnsLein L Boc;ler» Wien, I.,
.D. O. ILZtt" erbettn.
i^rnnrui- bsAensbLnäe,( s-
. OstLLse, Storili«
saliirrs n. Ostässe, Ltori^lieir-
-^ppku^nto, Looti- u. ^Vä^e-
rQa8o1iiiisir, VVaASN, Xorda,
)1Lds1. Xinäer^Lson. Lin-
ricliiruiL^^^ XmrriSQ- tui-1
Linäerslnden, /ernsr sLurrnb-
ILoUs in s mstliLiriiscUs,
ti^^eniseUs rinä kosmerlsclis
sinsetilä^ßon .^rti^ol.
/(nmelöuligön
voUon sokor^ ün «Us^Lris-
>ViSTA
I., 8Isisokmar>itI2,2.8tocIi
goriostiet verckeir. voosibad
L'rosveet« erntls srbülr-
liaL sinck.
»Beilage
»
den Bahnstrecken. vonL
gesucht Auss. Offerte mit Photographie-;
unter „D. M. 1124' an Hauscnstein L L5oglcr,»
stSien. 1. r
»als,ständiges GontrolErnnn aus
L Privat-Gesellschait
rEsutzüzer LlilhMaiiii
»d5r Seidenbranchr übcruimmt die
»Anctorei odcr Nenetnrichtiingcn einer
»subril für die Seiden:rcnhe in einer
>Ge
. -iegend, wo hinreichend billige ArbeilL-
» röste für die Jacanordwcberri vor-
»bcndea stind. Näher.- Auökuait ertheilt Herr
»Narl Siuia. Peluche.Tiabri'ant, LtZietl.
» VI.. Webgnsse 11.
>,V- riir krokoosorow, Xerrt«,
Slsckivinsr, rdLiroaoeudeu,
Lvelcr klotreo. 7109
» n LtN!
7719
bn'tlische
^ in» auf srcquentem Posten, ichön
^eingerichtet, ist wegen itiäntl chi.it des
X eurer! unter günstigen Bcd nzunaen
üerkanscn. .isnieeesten-en wollen sich
Anenden on Bräu. Ueplerstraße Nr. 34,
^stiN! a
d. T.
jüngere, sofort gesucht.
.v«s«r ivivinni,
München, Turkenstr. 112.
:Z5 l
UMMZ
Lu vsrLLNien
66WMM0Ü z
mit sl. 15.000 gesucht zur Srzcuflung von^
Tampfzi-'geln in renommirtem Ringofens
NordböhmenS. ^ndusttie^gend^^^v^rzüg^
unl'er .^TamvrzÜ'gel'Q.
Saasen^eln L Voql r. Wie»i. I.^
^
Erste Kraft:
bietet als Puckhalter, Tisponeut^
Pertu-lt-r oo. dgl. Jnduimeucn I.ine;
Ticnstc an. Suchender siebt leil 10 Jahren;
dei gr. Fa. ritswutein-hn ung n.ch t»;
Sievu g, l» 37 Jahre all, Christ, selbst;
stlrdei.cr, tüchtig, repräsenths., solid.»
Cintrül eventuell nach Neberemtommen»
oder vr. 1 Qelober ot. Gest. L»tr»
unt. „P. C: «:sro an vaasenftein L»
Pogier. Wien. I.. I,osl. erbcren.»
tl. 1 >»<> (vorzügliche AuSsührungs
Zadnzichsn lstocäin) .50 lr. Lilberplombe
Ifl.J-hnai'
st. Zahnarzt. Hernal«. Caloarienberggiste
»»»' JS. --US
Bitte Xr. n.'» genau
zu achten. 70K2
I 35
»nLlist dem Bclvedercschlost, ca. l.50 Qu.-
»Hier Nur direclc «äuier wollen sich unter
»öhissrc „Privederc D- B. 1111" °n
»Snaseustetn L Pcgler. stizicii, I.
» schrisilich wend n.
MMWSistsr,
der sich mit l..,tgjähr'ge> Zingnosen ubci^
zuftic-densleUende Lt.nNleisiung auöwelicnv
ton, wkd sofort oiioutnron —^
L^fferre imter Ehlsir^.
Xr.« an L'r. Tnkes Nachf..^
Wieik, I 1..^
NA' ..
Werkmeister.
In cinei: bedeutenden Hol;-
wanrenfabrik findet ein
energischer und vielseitig er­
fahrener Werkmeister
Lebensstellung. Gest. Offerte
von nur tüchtigen und ver­
läßlichen Fachleuten erbeten
unter 7i0ö
.Holhindnstrie Nr. .105"
an die Exped. dieses Blattes.
5lö88mg-Näbel
Epecialar-t für geheime und Nervenkrank­
heiten, Verf. des eben in 5. Aufl. crjch.
Buches ,Tie Neurasthenie b. Manne <Ner-
vensihwä-e) m,t des».'ud. Rücksichtnahme auf
. tl st .H.
die iÄeschlechr-krankhenen" lPrcis fl. 2.20,
Voft fl. 2.70» u. andere zahkr. Werke, de-
hanve'.t die ycdeimen Krankheiten nach dem
in Gold und Sau lchnk. Stiftzahne, Kronen
und Brücken (nicht herauSnehnibar), Ldtur»«
Loren 0üns!ltchi.'r ^nmeuver-chluß), Regultr»
applstrate zum Nickten sckref slebendcr /Zahne
führe zu mLüigen Preisen bestens aus.
neuesten Heilverfahren. tTie schweren Formen
verLlre,erBlasenkeiVe7tunterAn:<'et dnng
I. Dantlins,
dkd^ elcltiijchen Lichtei.s Lie biervenschwache
wird noch dru 27jähriaea Crsahluaaea. die
«r all Ne»t dei k. k. allgem. strantendouse«
u. in seiner Anst. erwordrn, dcr tzeilun,
luoesühr,. Di» Behandlung ist schmer,I°S
u. ogil» Beeuflstörung. sehr diScret. I.,
Wicu, VLL4, Neubaurz. :»,
Säe der Westdahnstraße. 751S
Meine langjäbrige Thätig ert. wie sirr die
-rüölilawlisv ly. d. 10—S Dieostaa,
MorntttIag L. SamAag auch ll. 7—8 Äh^l«
voll 1^1. 1-l2öäo1,
VH.3, ^0.
Lixsnv k'»dr^e»trr»L.— I'rsisdved sto«1«lloo.
s
rralLtLsod, dilliA unä einfLok.
I'assknllfürioclkl^ussbskloillung!
IlsreltkL lubtsociGSn, bcliöiie fosm unil giiie con-
iOst, ZSfiilillig lier ZekitiittkfsieL.— ViSle IsüLküllL 0L-
V I lkits im läkdssuci'.s.
?ski8 Ps kasr M 1 ^lüN 86 gkller.
vnillinLl am6k'ik2Nl3Lils Zetkulkflolltuk-ön
?L8i6 für gkikö unc! l.3o!(-8l:klih6
LllOriklL, bestsL V/ieli8miiieI, Kerns 8ür8ien nöistig
comdillstioll tstr sssibs
stsxic, w.»85S"
6iorive Lxräudt"
ksLte kür I.scliscüllds' 7,^' '.i G-Inr,"
Die I'ro8s ver8sobell 8icü per Olltrellä im (.arroll.
'VsrlLS.iTk losl
vnr. Iv^sLldAüustrsLss Hr. L.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 22 ]
"^isQ, voimsrstsA
^e^ivs Wiener lasblLtl.
21. ^wü 1900.
168
>, kuosi.«-^
lilr »Us LsItsoxsL
S^oTTL
«»en
SotIvrvILIt« 2^
SeLheiligung
an einem nachweiLbar rentablen Unternehmen qesuckt, doch
muß das Capital sicherncüellt werden, ^.liur ean; ausführliche, nicht
anonnme Änträge beso.dert unter: u»i1
Ni-stt Rudolf Moste, Wien, I.» Seilentätte 2.
LS'LL'vSBZ',
LGZWGS'S-^SSS'S^
Iniiiiiiiiiiiiri»irii>i>i»iii»>iiii
und sonstige Personen mit rk!.ndknkre'i -m Wiener Platze können sich durch directe
oder indireele Vermittlung von Psener- und LebenSt-erslcherungea am
Wiener Plötze sür eine nltrenomiiiirte osterrcichtlche VersicherungS-Ge-
sellschaft einen reichlichen X«-I»«ner,ve>-I, schassen, c-ferte befördert unter
,W. N. 5>t>8" Rudolf Moise, Wien, I.. l-eilerst.itt^r.
8 1S02 M« rsoü
8c^ismdsi--0ciods5
in Leu ÜLleu Ler^--
K.Ir.Lgsikiidau 6s8eIl8eM
fslslil-gemilllil „Ilomsl" „Ust Ksill el» kbli"
vor» tt. 18.— «dnlrvLrt».
fl. i<. u. k. ttofüefei-LNt,
8080 "VriLir, vn., 2lLr1»lrtIF«r«trLoss s
Tie seit dem Jahre 187L bestehende
Liets üsmSexLUüseds 7171
DamenklclLer-Salon, j ä iiMlM
?e Ttndt, vornehmer Mundenkrciö. bestrcnommirt. vollkommen eingerichtet, U^ H 1-'
Innere Ttndt, vornehmer Mundenkrciö. bestrcnommirt, vollkommen einger chtet,
mit.r .ünsttgen. preiSwlirdiqe» V-Linnnngcn -,k,LN«ek>cn. .^>2
Osserte beiordert unter „bV. 1'. ktttitö'' Nudolf lvlofle, Wtcn, t„ Setter-
st atte Nr. 2.
Eine derzeit aus 90 Ps^de ausgenutzte biS auf 230 Lk
erhöhbare
^^7-rtt/i-'ttrrA
Mafferkrast
sammt sür Fadrikszwecke peeigneten Gebäuden in der Nabe von
Wien neb gen, constante Wasserkra t, is't lvegen Zurückziehlinsj^ voiu
Geschäfte giinstia zu verkaufen. Offerten befördert unlcr »Ns. .>>.
Nr. SOLil" Rudolf Mosfc, Wien, L., Leilerftutte 2.
8e^8n6l' l.3nM68!ii
71'oft7rrt7iA.strt'6>st67L leuci
6le.stkerref/re'i'tst-i/reAS
! Lovkö Ler siutlllblLLiLSu luLu-1
stris- uuL LsverbeeveiLs ül s
VsrdillLuuz mit LxseiLl-Lus-
stsUuuZeu lmL krsis-llouour-!
807s s rrursu.
ru Künsten lies Vei'sines
,Lll83b6i!l-tt8im"
OrMkitioos- LllM
für geheime und Hautkranlhkiten. Nerven­
schwäche und graaenleiden lsröher I.,
Frsvnng I> befindet sich jetzt
1. Lorirlr, SLueruuiLrl^l 10,
nLitist Ltephanöplatz.
Qrdination von I» bis Uhr, an s^ier-
tagcn von g bis l2 Uhr. VIut> und sitfle-
, verbesserul e Arzneien. Liicrete und aus-
linerkiame Behandlung. Briefliche Anfragen
, werden beankwritct.
s
.'K-t, .. ..
Lpslüsliss
Msif
M. Mz-Zch!^. 3^
l longchdrig'k Ereciaiarg für alle Srankbetikn
der Harn», Viasrii- und Unlerlrrds»
iammi den dazu gchörig.n Wiridicha'tsgrbäuden sichcn, ist,zu vcria tlen. Tazu gchSr
eine au! den Besttz eingetragene llbpserdige
'Ms.SKsrtLZtS.LL
Xu8lLiintts d«i äsr Virvctton
iVisn, I.s/steilldln-ggLsse 14.!
! l orsianc, tr^estchti?» uad '^autauAk Silage,
!! Krauenletde« »nd Nervenschwäckr.
! velost v'rarrerr tzaue werden i» kür. yer
^!8cit chne Berulsst^rung d.r HenuLa zu-
gt'fühn. AZicn» Stadt» Kohlmarkt i>.
^^v1vLNon iäg^. von It» dl» 4 Uhr. Auch
' Lonn«ll.r>cuNlijik. HonorarBrief-
! Uche stn'raclk'n w^rve»'di»cre1 r edttrl 746 l
7877
Lr. Lltmsnll,
illlllllllllllllllllltlllllltNIIINn
welche sich sür jedes iodnftrttlle vn'erncbm n vorzüglich eigner Antrögt befördert
unter „DZ. !>i. 5677" Nudolf lvtoiie, üUten. I-, Leilcr stätte 2.
, ^^jir eU?"arüstcrcS Jadr ks-
I Etabltsscmen« Ivirü ein chr stlichcr
LorktzLPvZsLl
I für deutsche, sranzönsche n, englische
I Ttirache gesucht ljjenait X tlU»
<>..»
I Offerte beiördert nneer „W T
I lUndols Moste. Wien, l„ Leil rst .ite 2.
86!L!l!!L!tkN
slsbenvercliensl
fijs?8i8l!.i6is a!Iöl 8!3isl!3,
die sich mit dem Berlau'c geietzlich g"
sta ieter Lose gegen Raleiijahlnngen be-
faffen wollen. Bei einigem gleist sind
ÄltU fl. monatlich leicht zu der-
dtrncii. Ziischrist'n unter ,,U. K. 7t>"
an Rudolf Mossc, Wien, I., Eeiicr.
Zhäh st'tte 2
Cavalicr, Christ, m. 1b—20 Mille Guld-ü.
nr Lrweitcruiig eines in vollem Betriebe
estehendcn lehr lucrativcn UnlernchinenS
...'-^ Zins,»
am Wiener Platze gesucht.— Hohe^
ga^anlirt.— TheiUo. S cherstellu-ig. Per-
mitilueg auSg schloffen.— Osserte vesördert
unier „bV. «. !«i-.> Rudols
Masse, Wien. I., Scilerstätlc> 0.
welcher im Malen nach Photographien
Routine hat und TüLtigeS leistet, findet
in der Provinz dauerndes iLnaaqement.
Lffcrte mit Ang. bisheriger LhäNgkrit
und (AehaltSansvrüchen befördert unter
„W. V. üL.'i-L" N'rdolf Mosse
Wien, I., Seilerstatte 2.
Ein gut gclsOndeS, befscreSl
Heschäst,
eventuell mit.HauS, in einer gröste
Linftk-fi
Dr. KtSLir.
Stadr zu überu'^h nen gefu i r. Ausiührlicte k
Offerke unti.r ,.P W an NndolfI
stffosse Ür'ng.
Christ, vollkommen hilanzsöhig, seit 7 Jahren I
in kinein FavrikShgii e in nngekündigier l
B rtro». nsstkllung, sucht sich zu verändern,!
woiiiögltch in den Alvenländern.— ldest. I
gcivei. Lecnnd.-Arzt der Kün k n. «tlh. sür
ncdeime skrankltcUe» L. Wr ai g Arankou.
houcs. Sreciaar,! sur gelieime Krank,
heite». Hiaul.u israiieiiletdeii, Nervcii,
schlvache. 78>,^
I^i6n,I.,^o1l2oi1s 16,
ord nik V 0 i 8 Udr Bvrii-. bis 7 lihr tuend».
Bri f iiche An^rai n werecn bcan,wollet.
Zllscheisten nur init voller Firina-Angade
bejördeit iinler Chiffre „W, Z. 56i,.5"
RiidolsMosi V Wi en, l., Lcilerste.tie 2
Äshtizer ßchhallkr,
Cljrift, slir eine Tnchfabrik
Offerte beröidert nnt.r „W.
W't r I.. Ceilerstitle 2.
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab­
zugeben.— Älnr.rgen unter .,>V. <».
L:r4L" befördert Mttdolf Moffe,
W'cn. Teiler-t'ätte 2
Dr. NUIlLWÜLr
w I.,
^ nächst der Rolhenihurniftraste,
eit 27 Jahren Speclaiarzt, behandelt
aUe gchciiiieti »nd L»ailtkra»klieike>i,
ttkcrueiilchivache, HalS', Mund.
V'-en- uiid Thrniienlciden noch den in
Militär- und Civilsvital, wie Privatdrarij
gemachten, sehr betvLhrten Crsvhrungcn ohne
n
-„cn überdies
7 diS 8 Uhr Abendi, Schrisiliche Ansrogen
WNsrtMSim
Cbes.Arzt b. v. d. hoben!. !. Etat haltrret
conc. Wiener allg trank, nver.stni, gew.
Mitglied d. Wr. med. FaciUtät
8r»O<;ii»1»»Lt 7 08
für geheime und Sautkraukkci'en,
tSeschwuic, Nervenschwache, BiUsen-
77> aucnletdcn Lteie kraiith. ,t.r,
frisch oder ver-eltet, werdei: nach den
neu sten fforschiin.'en  Uhr. An Ws'chentasen UbrrvitS von
werben
dir^el «rltdiol. Rückslcht^8^oüsle
ivti-Ordens, gewesener
r. k. MilHärnr t. cvrr. Mi^ icd drr 8o<.iütä
trmi 7. U'llz'eiLiis in Paris, b haudclt setz:
wie jcit 3"Iahren alle geheimen undHaul-
trankneiten, iowreauch Ncrvcnia'U.äche
Dr. ^rs88
ULreü-
lmä kLlä^vA-r^ren-!
LllgroZ-NöLLdätt
sucht für das Lager einen lehr verläßlich.n l
und fachtüchtigen Mann.— AerücksiLtigt I
wird nur bewahrte erffe Kraft.— Offerte I
un'er C»-iffre ..^V. N. S:r60" besörber-s
Nltdo f Moiie, Wien t..Le! Nlitte2
«>»I !>!lü X l
Wr- ZMZsr
Svecialarzt für.strarkbelten der Unterleib»,
organc, Blasen- u. Harnbeschiv erden, Frauen­
leiden und Folge.,„stände. Eründl. und
mög ichst r.ischc Heilui-g.
Mreoiilv erhalte» auch brieflich Rath.
Honorar mästtg. 7097
I H 2XO
Wikäen, »6ug388e 42.
Ordin. von Itt—1 und von 4—6 Uhr.
Vlnfcn-u.T^raiicnlrideii »ab e ner owobj Nerven- u. Hautlcidrn. ord. in s. staatlich
in Privat-als Elvil-tt. Mi^i arsp ta S-Pra^lS^ conceff. elektro- u. mechano-therapeutischen
besten- deiv.ibrl n ^'nnnethode, vbne Benus-, Anstalt von 10 bis^ Ubr u. Adds. von
stöninq. Ord, täglich v. 8—7—8Ubr, an-^ bis 9 Ubr. Elektrische A:»irate zur
Go-n. n-Seicr^og n v S—2. HonorarmSsttg.iVlasen. und t'UesclnvurSb vsndlang,
lüii°li-!!., ssdllltüSM s. ii.dSLSP-7'^
,u. d. besten Vtkelfe d. NeuzeU special-
Gröftte LluSwavl von
billiger L!» übetaä und flcher neu V, Kilo
von i.,0 .r. bis u ll., Flaumen von i fl. 80 ki
vii 4 k. Grobe lertige liederntuehent ö fl.
Fed-rnpolster 1 fl. 80 kr. Itheilige Haar-
matratzen 10 fl. Atriqucma,ratzen 6 st i-O ke.
SeegeaSmatro.tzen b fl 50 lr. Wollinniatratzen
5 >t. Gehest.-ter LtroUark 2 fl. St pveeckr:,
2 fl 50 Ir, ir«»,in»Ii»I».-r, BetNiiaaeea»
> Niederlage. 'Wteii, VI., tstumvcndvrscr-
l strak» 41 iTram>oa>i.Haiteuellej 7084
HVIvu,
XVII., Vrrontkog. v, 2—4 Uhr
ApsoisIs-rLl 7782
tÜO gekelmkXk'snKdsItsll.Keslckbsüi'«,
ki«rvensLd>*»ot>s u. fOLusolii'LaUl,
V!>.,«ssis!>illesrlsg§8ö?ll.
Orü. von 11^—7 vdr. Nononu: 1 ü.
ZpeeislLOit füi' getielms
Haut- und Frauenlrankhelten uno v^^czeitige
!! Schwächezustättde. Eeldst veraltete Falle
^ werben rasch.^gründlich und ohne Berufs,
stbrung de» Patienten behandelt» briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordina»
^ tionSanstall im Centrum der Stadt.
Li:SpLrri»sx»lLlL,
Eingang Lingerstratze 1,
täglich von 9—und von ^H4—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biS ^2 Uhr. Honorar
sehr madig. 7751
emer. Cecundar- u. Specialarzt für di-crcte
ärztl. Nerven-, Rückenmarks-. Neurastdenie-.
Hysterie- u. a. frauenärztl. Curcn. Minder­
bemittelten humanste Rückstcht. Priele be-
antw.^Lov, I-rranr^o »sp1i».yv»17.
Ecke Rotbenthurmstrabe. 7173
ksmer kimi-SiiMszlilM
diScrcte Probkleiidung zu fl. 1 —. 2.—, s —.
4— n. 5.—. n--d» Preisliste. 7995
Daher jeäer Iraa8port
von
^VodllvllA M ^VokuunZ
lO-MsDM.
I-FkM,Iü8en!>8-tzvLi29.
lelexbon 12.121.
III., LüIovii^piLtZ 3.
lelephstn 6818.
Daher ^'eäer Iranspürt
voll
WüIllIllNA M >Vokinin»
10-M°/o WM
IV,, kLVÜNlMStWK 6.
lelexlion 2481.
XVm., LedlllMk?.
leleplion 6642.
suin-UiZ:«.-,, AM LLNM
I., KsnntnöNLtOÄSSv 4S
(Loht, Lrr>8^,r«tr»„» 2).
II «»rsvi.
<ir»


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 23 ]
1
I6d
Wien, DoiuivrsrÄi'
^VivuLr iLAdlarr.
n1. 1800.
Kleine AHeigen.!??
/H- s.
.Le,-e?/e^ ro»i ^o/>! e/'s>' /r rt
i>i 6k?rr/
H'ic/ikrAö?,. »e»ö?
2'ttn KnaT'-^
aus/nÄ, etc.
t?ene>-a/e-- ^/a5c/-e.
«ehriiSe ft. 8.—.
'^as^ret st. 2.—.
..'-IlueNraü st. tz.—,
Knadev'Uedcrzreher st. 1.c>U.
-^ Tout«rrarn-^:drhrtlunfl ssnan°>'^r-!N
— «o» jtreniea, auch utrr:lli,tba>>n. Ltaiion Slmuelttn. Saison vam 1- °>«
Lctod-r.— Lcst- -und Tkleararvenstanon in der Anslalt selbst.— Pension °>ll^.-
a»kuulte unv Pr-!recle arai!» dnrcd die Padcverivalmna und I>i-. ineU. «rra
r ierscktittckerl, liiaentliünier n. leitender Sadearz» 7SSl
^ielruiisis-il.'kcirulsrur
wtrdn vsicisedcti. '.stdr.ir xv. i.98Sl>
iUeucrfeste Cai 7 eu, Lclonslisotter llmsonir.
aebrauchkc und neue, dtlltgcr x. Landgut^as,« üir. 47 (Snk^a^n> adu^i).
als stderast dei Emil Weiner»^
Wien. I. Laltthorgaile «lr. 4. Bersayimetne über Ilhrcn, l^e-
gcnrnuvee d. Lrcphaniebcuike Ibi^ ..„i.-.. >tii..r.r,„ erleide,- »»erden
rrxuerseste Pakeni-Eafletten,
feucrscste EMen
tztdrauLire uns neue dilugst
S. Dcrfter, 20 rcn I. Be^rr,
LLrpplNlnerurasre Vlr. L8,
nächst dem üe.-ge adh n amt.-
Slat,l-Pan td z-h t Ürc!d,Bri!.al»ki n,i.er1e:
weide' -u d.n hoa.ft u .rce^jel- gekulun. 1
oailernMkZrtr 1-t, (eiNqnnir ^r.!a. öl
o'd w a2:encz s-vä:! '«r'» f ^:.t'N. /srO»7
Znici gute Pfnitc!»- Fc>uter-
lamm: Flü e r, be'ksi'o rn, 1
i>' Cenrnn.tu'r 1 lr il. sinf
bllliq .'.bZt...;^^ R.'h XVUl.Wätri er
«rrlü? 8» .,»,m '?'.liabr" r«' r 7.',ü7A
ikrersaillchettie ndnr tltleen.
! r.«retto>eu. HUäjche. lelelscr
!lverven aussieldit n»rd denenü
>de,vlilt. r. SchöularernqaUbr^o^.
!Lrersa g dk Mehrwerlh s
ai ge'Luit, ^l.kuuf o>.n B»iüa u»i.
Lni.:rog'tN. Gsibwa^ren rc. Coulalite Ad
n'ickilu.,. Juwelier Dernh. v)roSz.
I (^rab^n '21»,^ 6lvv4
7635
Gurort
bei Wien.
^ mi: 19 eroig-salinischen Schweselouellen von -«- 27 kii Zsi-Selsius.— Ääd^ebrauch
! während keS ganzen Zahr^.— Svmroer'Salson vom 1. -iar blS 15. L^croder.
! Uaübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badrner Tckwefelwässcr seit Jahrhunderten
8 E Mit bekem ^olge in Anwendung gebracht der Gicht. Rheu.uatiSnu'N. Neri'enkronkheitrn.
3 Neura1e;»en. Lähmungen. Ccropoulose. Lues. Hauttrantveitcu. MekattverguNlngeu.
(trsudatr, iAelen^e. uad Knochena^ecrisnrn n. s. w. Je uack b«eigunq und den Pntse'.n i
fittder der öuruart in Baden den eleqanresren Comforl oder gcmuth.tche «^imachhelt. !i
8 T:urch das neue Curhaus, den grotzen schattigen Curraik, dre dreimal tagkch statt-!l
s n'.c>enr:n Concerte der CurcapeUe. durcy tagttche Tdcarervorücllungen. Tansesle.
8 Ställe uud ÜränAchen, durch Concene, Trabrennen, Tom''c'las u. i. w., durch elcitr. I
8 Bahnen, vor-lügliches Trm'wasser, ausgezeichnete Beteuchtuilg. dirrch die prachtvoUe
Z l Unraebuna ist für die BebagliLkeU und lönterha rung eer Cur.zäste re,chs,chs! gesorlz'^
s' GorreSdienftrarboNsch.evangelisch.israelittich Preifemämg.Fr.'auennmJahre lLvvs
H 23.530 TZersouin. AuSkünfre und Lroipccte gratis durch d.e st. ur-i^o«rn»st»«r»»ov,
Hotel Zwieselöad
Vriick-, Lsäe- Mä L^ntt-Lurori.
LaluislLtion 6o11in§ (KigelabAlin), LalLdur^
rvIeLrlttuiue: l^xrieseldna .^shton.^»,
om gustk bcr Zwikskl-lpo am Lar-.incrsiusie. 712 MciTr über dcm P!e-ri L-Irs-N
Vcrrl^chstc, m» vraibtoollen NadelwLldorn verkeheao Slbengegciid. Miibei VIiinL. skrchüz.
salimsche Nineralouelle siir Liio!- und Bab,c»r von außcrord-ntlichkr Siiknng gegen
Magen-, Tarn»., iowie zranenkrankbeir-n, Meichsnchl, Nervliile»den, Ö.imonhoiden -c. und
^holungiort sür zieconvalercente >md geistig angckrcng'e Perionen. «crzNiche
jüalich' Restouration unb Bervfleaung bei civilen Preisen. Reitende »übst:
steinaebier. Vosi- und relegrorbeniiakion, Iowie Fnbrgel»genhc>»en im Hause.
AuSknnstr »nd Proivccte ertheilt bereitwilligst gralii H. Ma
15. Bezirk, Marlahilferkrrnste 1»8. vom 2S. Mai ob
«Lis OstLi?vsr'^sIistLi»8.
;z^asrgeschiir. wciugllüli. jede
Grase, zu verlausen. Tworjchak,
baulursil'.l 2._
' l .^ciu. '.l^erlame!!'
Nnr ich nilci r /.oljle die derrkoar
röchfleu Prene f.r getragene Hriren-.
Damen- »nd Lfsicrersrikider. Wü'lLe, .Oidde»
Lchuhe, Äntiqu,taten, vderhauvt alles tZi
xulliche. Cio relpondenzlarke genuat,
rfort OZoldtnav. Ill
^,re «s' '4^
lstuolust.:». irlil- UU-) rvcrkcs
aller Gattunoen truper. von 1 s^ 50 »r.
rutwLrtö. tz-lg. Machnil. LV.
7!r. 4.
(ZieniisrhrivQorcngeschöstA-
cinrtchtNl'.s. compl.. sebr schnarr Ladlkasrcn
'.^lskasteu, 21karmorvulle. :,:uücr o. Lnrl
fQucstf. sehr feine Firmetafetn u. Tl
Verses zu verlaufen. II. Tadorftrake 11
zwischen 12 und 2 Uhr NachnlitragS nr de
fichttaerl. ve, 2 diS 6 Uhr IX. TrucdZ
thaliergafie 13. 70042^
ttro^cr äu 2 ciar!ch:unqen, äüö
patrungen tri-ikafte»:, Trüben, tvaslusöer t"4
u zu'öif izlammca. i§l»cano wn Lpreaeln
Sasbcrd. Marworn-che. Pression nnt 2 Virver
.ll:o ooijplar". §"ta:'k m> ?t.,ii:ta»zen. z-. verr
.i 7- SN
4^617
ttaufL und vcrkause ltaliee,
sve -le .u. sonsuu-.w. .^e^.dur l-ou 2- 74^ 1.
, ic,au--r.«ien IVll ji^ni a,i 9.9
Belelsnlc Pretiosen werden
lcsicn rei aus Eigenem ausgelöst u. cou on'est
ourgerechn i. E lilaui zum Höchstwer'b Niir
bei -Lvl.h lSrost, Wien, I Echoltcu-
ga si c Ä. b l.l!^
Bersaksistrilie über «ilcidcr
1Lasche.Biiii>er» sonst <5ffec«cn Nierd
auSaelest uud besi nZ b zahlt H:rsrbcin
IVIII. Johauii 2l>rvmol LcgelP'.ay Rr. 9.
79U7
kirste ttllä Litesie <1855 seerülläetv)
äie Ur8prung88täite 6er ^imo8pnärl8eb6n Lur
mich I.«rrkrUttet>«olinrliiir 7oL4
'VL!I..70^S "VslLLess«!- Sso w Ixlvio
<11! 8 t«»ck«i> von IVtvn 8 tnnt 8 d»l»i» vil» wsrvis.)
Vor-st^liolio Ssil-Istolx« riLvIirvel-idni: Xervenntiirttnnsr»- itnä .VI,-
telti-tiiNLi.-,.»»- «rsrerl »«n^o. Or-osses, nvnos Lssteitinu», kionix-n- n.
I.«»ttl,nVkr-. ßr703os ch,iit1t,ür«i!-0oloi,ie. Sainor, Nm-Ooroker. .Vässißg
?rvise. kro»xsor« ^imris. LssitLsr ruich Orüiiäori L- Lnri.1.
M888rhs!!3N8i3li «liElii-g
r.ak1» voA rsrr^sTn-Vnrorr, nLoliLr Ss^ Semorsrlnx in SrsleriT"^
1 Minute ron der z!lns1alr neu errichtete Voll» und LrOwimmbäder, L)
eure«, auch vtch Piorrec Kneivp und Priehniq. Eiektrict ar, Massage,
Wälder in 5 Minulin erreichbar. Cursalon. .'k»ochqnellenwasse-lettung. Pr
und Auskünfte durch die Badeverwaltrlng. Cigenthumerrn .rorstk^pk»»»^ stst r» »"
7 htztz Leitender Arzt: Idi'. t clistö K^ rOnse d
ILeine rvr»iiIvL»si1,^» niskkr.
clnrcli
verlLNAS lcost^nlos öroZalinre uii<1 I^rtzislisrs von äcr
t..ung. llfgikN. fsUl!!'>tVLIWSl1t!UI.g8-LN8t3lt 8iösgn
in DirriL.Ldiii'A ln LödineV.
L.. LorLellsnxsssH: »uNaLr ttioNler. V111., .loLetstä^tervt
I.. 8ple»s1xnLss 8.
mittels
OH Ö S 1^ 11
70 i> miii nLcb silsn lliebtollgen äes lo- iiliä Xusiuoäss^
ISuidollirnoL«», Li»l»Lera«L
vns^rL Oolli- rSx,sc1iV^Lo-».
Ik. T'mätner. L n. !r. ^^ien.
eeotiLls l flllbiegllsse 6 (Lolovrutiillx).
kilivlen: »., kr. UoiirengS88o 3 uoä VI., L8ierlisr»gs»»e 32.
Loll5riltr-17»1srooko»t»irs äer k 1. priv. Lsisei I^eräillsriäs-
livrckbsbn, ^loräbukr.bos. >lL^ich em^
vUobtcne '.llustr Buch: ^Bou bei< 5 rau-
'ür d'.e ttau" von F-auHe.n. 'r a d r.'n
N':iv isltiilS-F'au.nIli.'k l-u Derl».
chnit au- lauiend'n von LaukschtVibe»..
o.Scret v-'rsch'oNtN u bezwben g g'u 50 k»
n Bn.^slnarre«: rffe-n .^0 lr. vo» Krai.
Ä Naupa. Berlin L.W. 205. Ltnd.nstr. 5v
unouyvi nicht! 61 497
Pavoklcicu:^mport Hatsliiek
lX. 2iui-d°ri--ltrah 4 S-ohie «u-^w.ihl.-esl
QiiLlilal, billigste Pe-lse auch oei Lh-i
.ahlung. 6 2099
Möbel. Pcttgewand. «er-
laffenschasten k. 2 uir L. tzaaS, XII.
.laKe 12. Lrren^ reeU.
L-^tt rr-
it'en Iv l. ür .^.''t.e eire Herr n» u. Di:ue>
Neiter, Un,tt.rm. Livreerc,'Lrn Karte ge Lg:.
V. G-'l ll d.Ill Gr luirqas'e'» Td.5 773.tt)
Driefultrrkcnjarnurlung sofork
zu lausen gesucht. E. s., XVIIl. iluLyeii g!
urastc 199. Thue I7. 7,29u
Tpicgcl mit <5onsolc, grosser
Lchneidertlsch. Lfen. Tovselleiter. Stoäerln
rillig zu verlaufen. X. Himdergerftrabe 10.
771A»
Oleitilder zu verkaufen.
vm. Sir-Nigofie 9.
Parfilmeriewaarengeschäft
Wird aufgtlöft, Einrichtung u. Wacr^ dil!:g
Verpfändete Lose
werden aukgeldst, der Mebrbeirag dir zuin
vr'lle,« Tagc.-ciirse anrdezahli. sowie die n
seiden Lose arg n klmne Monatsraten o
coulavtest mit solornzcm Spielrechk a
zuruckverlauii.
ÜZeck-.seliiube Q«io Tl>>>-. I Echotteu-
rinq '.LU, «ckr Gun agag'sie. SI8I9 2
onte 0 lk Avrenc zu beachteu!
Stnr uI, .lUetr.-
ughl- höchiste Preiie >ür g trag n Hermen-»
DamLNVeidt'r, Um'ormen ISäiche, schuhe ir
iXLbel und a^liiS An^cre. .krane gettüct, 71
komme fotorr. 13920 -.j
Mevla-, N ^eovolv-aa?I« KlS
l Bester Zahler 2SicnS I
i l Birre ÄSreiie zu b-aititen I --
> zos-v!» (SoldsanL. I. 7 k!ell-t,u>ark! 10 1
l zahlt vr« aUer.jörv^ett 'Vretie M
! :lte Herren«, Tawen« und 2 ?Nlirarkle>Ver.
l -w'» Möb-l. Lüche, BeNfedern, 2in!rout- v
! taten u. g'lage verlassen Lailtv. uü''rdallkk
i alles t-röenkilche, lL'.ne Karte g-Nligr. komm
^ sofort. Früher M Haus ttr 96. 77244
l Karte genügt, vcn voll. Wertk^
^ u 'rda ker', 'ur ..e'.rag He-wr- uut
k Tam akbelder, ll"1 erm-n, tl^csLe.
der:- u,s. s^drräv.L. -j^rrttosen, ^c>bel,.
l rvrrla en chrOl-u, BoveMram. Komme 0'
l vZok.'f i'L tL. Ai erb'Lb.-nrL-;''ti-a .546' i
i Gcschäflsetnrichtunsi jeder Arl
Lpecerei- u,id NI°?tästen, Stellagen. Kulte,
! LlNcasscn, i-chreilrrksche kau'k und ver°
allst Llamper, UI. Albrechtsbcrgergai^e^LI.
Esmpl. GcschästSeinrichtlingen
>>lai>s»„der, TvecereikaNen, Se!chrr,
k)lelscher-El''rr:^rttnaen, Siellag'n. T'schr.
dulie, Eomxrolrmöbel. s?umeste Canen laus:
- ind verlaukt Lamel. HV. Relndoifi,ane^ Iti-
^ Lchlauaireire veirer rl.uanlal.
' ur Garlenvelvrengung aceigner, doogirichev
' -siche lur üeü-'rcl n find dilltizst eroalliich
ei Pcrslcanrr u. üo., Wren, 1. Llrdeuoera-
.iLÜc ?. 57903
- Zahle höchste Preise für gc-
-la.llne H r^n Tamcu» und Lfsic erSlleid r.
rchllhk, Beltgewal., 'Veria^fcheruc. Karr.
zeunar. kom.it. lo-i-ru Thumtu. II LValle::»
Ilein.ira..e Z-h. l-l. 74409
Zch kaufe, ohne deu Preli-
-leradzudrückeo. getragene Herr n-, Tamsn-,
- L7ffi 'ersklttder, Ou.formen, Lchud.', Wäsche,
tr t ose.'l «poeS und aller Erd nl.uh-.
I Mün.z, 11. Au-stellu'a'str l«. 74o21
>k I. Goldsand, X. -Simbergcr-
strabe 27. kauft u»d verkauü alte Herren-.
Damen- uad Qfficlerskleider. Möbel. Pre-
.. rissen. Ver'assenschaftcn. Antiken.. Boden-
kram unv zahlt die höchsten Ekelst. Karle
:ienügt. komme sofort. 752-1
ä: :: Meyer s llonv.-Lcxlkon ::
1; !!lu. and. Bücher auf Raten!!!
^ von 2—3 fl. soiori conipiel ohne Anzahlung
im Haupidedil, XVM. Mart nisir 68. 7 5489
Tie besten Preise für Möbel,
Herren, und Tanienll- der, Wrscke, S-Hllhe
,ahst Soldstein, >71 >i i>erstrast-34. 7L552
Bersavscheine iiber Kleider.
2Säschc werden kostenfrei aus-
g löst vnd der hö!dNe Pr-,» von gani W,eu
bezghit. Rurl. Zelinlagasie 10.1. Sl.^
Alte Ziegeln sowie Stiegen-
Eu^cn, Brn'nholz rc. blll'.'.st -u v rkallfc.'l.!
III. Erdb.rastr ifje V? 6^. Temolö^mg
Leere gebrauchte ^elfässer
werden in jeder Grdtzc und S-vantum^g:-
kaufr. Adr. Qelfabrik. Wen. XIX-..
Hammerschmidgaffc 0. Telepdon
Grober eleg. Geschäftsreise-
8 koffrr Mit 3 Eiusahkvnern kst blLiz zu rrr«
.'4»:r,. I ^cthcnhvjg 2t—36. 7^24-
^u verkaufe». IV.
Comptoir-Glaswand mit
Z-Hltisch. Mir. 5.80 laug, 3 70 hoch.
billigst zu verkaufen. Drauvr u. Grünholz.
Äödeletaöliffcn'.tnt, Praterstrasze 50. 77430
Zu verkaufen Porzellan-
u. Glassachen. !Ll:chcr. Noten, diverse Ei"-
7:chkungsstücke. Von 11 biS 4 Uhr. Neu^
-nanngaff e 7, 3. St., Th. 21. 76548^
?lus vrvten
!!^ Ünnfr!!!
Möbel, Cassen, Clcvierc,
- 7 Lc'aven. sowie i,anze WobnungS-Ci,:
tul'g., je n u minder,gut erh-ilörn
V l Leb o^ aooe L..
Elegante Easfa, Trumean-
sorm, wegen UedersieLlung billig zu der-
taufen. Neudaugaffe 71. 1. St., Thür 15.
Vou 9 bis 10 Uhr Dornr. od. 2 bis .3 Uhr
Nachm. 76644
Feinste T.^cebutrcr zu
h"m.,'^u?oi»Lg?Sl.M»r
iM'. tat Alba. 69673—
Alte Allüren, Fensier. Glas-
Patent-Mäscherollc. Zuff-
und Drehrollen beim Erzeuger, Hofdauer,
Vr2. Siebengaffe 14. 76459
rumoler.aliengeichäft. XII.
atz 11. HundStburmerlinle.
Nllutc.«affec. Speceret seves
° ^^9 't.
„ ., ll. eich e»,
1^4, 3. Stoit, Thür 13 7136 9
Kinderwalzen werden billigst
umgetauscht^
Auf Ivinziize Raten lllircn l
«kNen, Ringe, ohne j-be I^rhöhung. Uniei
-i>ldger-r lDv» hauvlvosil. 7741a
" Cisialien/
'jlciue Eiskaüel, für jcde Hnue-
lialtnng vorllicUhaft u. bequem.
!li der Grosse eines Vroäsl-
kostels si-d dilliftst abzugeben.
V. LlblostflSsse l l. .6742
Sverlyaife 2l>.
Gassenschaukastcn,
„ --chndtaften. billigst, r-1
beim llabeiirer. 719.70
ssraniensaasie 26.
biscrne Wcnbeltreppen,
rabe Sliegen. lewie Slahirollballen
'nnenvlachkn. Eurtinen bill. z. verkauf, d
71!^
llpreu u. Julvclen auf Aalcr
IahreSomTleien be s. Thurmariii. Vl
Äiimveiidorsersirasie »»».
GesunVyells-ClosclpLpirr.
>V0 Ä °n 3-i. so, 8»sr. «r,-'-
^tiicr u.d Eouöert?. 100 Stust 20
iO. 40, SO, 60 kr.. Cigarieeuivlv-n,
lUO Stück 4-., 7,0, 60. 80 kr
lloIckiLn, I Laiirenzerbera 1.
und 1
75059
Alte Geschaflsbilcher, rorieic
-Ilten. jikoun lkn. TrucNorren, Notenpapr^r rc
e.rttsr ltderzert Boschnn, 1. LEcnzer
-cig 1. Telephon 5194. 7-iO'r
Zö, kliuf- lind zahle den
sie. chrei» sür Möb.i, Hereeuklcid.r
.elgewar.d, dslal aheu. Lamven, tiilüer
Misiiiiiistrumente u. l. w. 3«ü>ü- )1N
«ochgane 36-«
Lel»ende Phönintvalmenl
Wieie-Eosia, all», echr-'dtisch. Eonsol.
Cdisionnier. Schlassimmei billig H^ni
Linincr. V-2 il rdeiier,° sie^21^^9^
Auf ri. Nalkn :^luwelen.
Uhren. Unter „Sehr billig
Ar. 73754' a. n. CxP. 737S4
Milch aus herrschaftlicher
Meierei iöglich ülXI bis 600 llitee, ab
Wien. Rorb'- oder StaaNbadn, adzug^en
von 1. Eepiember 1900 bis Ende Mai 190
AuSI. bei b-rmann Cbi«er, II. Vlnmauer-
aasse 6. -iOL
Unbrauchbare alte Zahne
-and Sedisie werden belleiiS ,-la-l1
Spiegelgaffe 21, Thür 29. Halb 8
9 Uhr Vorm. ——
Eis. sZnissllileisste-nrroge viilten:
I II WSViichgasii OS.rcievbon »403. »4688
Gartenspritze» von 2 fl. .»0 kr
aufioän«, Reste oon tzans- und Summi
schlauchen ,u svoNdilligen Prellen l«i Zuiius
Ritter, V. Schondrunnrrstrahc 13^ -dem.
SundSIburmerstraste. 74817
Zwei Bcckcr'sche Tampf-
to^vvaratr, jrrrr mit dir! stochlammmn
-u 240 L.. cin «»saral dader ,u L.
tür stabritrn. wriche überstussigen Tamvl
baden. ,u industrirllen gw-cken oder ,ui
Errichtung rincr Fabriksküche bestens ge-
eignet, werden zusammen oder getreirn«
rvent. auch mit dcm Damoferseugrr sehr
billig verlauir. Ndr. Erd 74881
MUci! vcrclebcn, circa
200 L>i-r. halibar, oberireich, iosoil oder
un.er rillezem gegen tannon XV igockeu-
gasse 81. Schnabel. 75141
Lchleis°:ühlg°si^23.
!! rtein Lilsmuls! '.
.. solul k-inc diiiieleu ,,ielke mebr iii
vrauren ächatien i die äirestco sillühe werd n
wie Nkil b. rri meine 11n vor alpaüa. 2S tr.
er Tos.- Rur vu. «a I-rstr-ibe 39.^ ial
-chuhg schäsl. 7647 l
Zu verkauien
S «uelagctaslen, siebend Mit Ho zvirschluß-
ba len, 7 7216
, Soonenpl ch >i. 2 und 4 cesinunken.
1 comvieie Scwälbih r mit SblezeUäle r,
comiscis- stlusiogei-nster m. Svie-.e.laie>ii
bcioe ui r .ii-rne- »ioUNalt-u.
zseiiir'ch ii->afiratl>.
> ssenlia-bl LVI. Biii>: »enaa-ir 4>
l äO Liter LoUmilch sind oon
einer H-rr chait ab -7>ord- ober Slaaiövahn
gegen Eauiivn lag'ich zu vergebe,, Un.e
.O» 7 7S06- an t,e Exs. 7..->ii''
!rl)aarcnkasr"V, LiellagkN
Tasia. iünsei. »oven-nrai, Maculalur, schone
ziaschen zu oe,kau,ril. Zan.ba, >.I Wesl-
dabuüraste 2 9 «< 199^
^Lchiebkarrcn. szut erhalten.
--U l R. la.ilsia, II. Taiwn g 4. 7 7287
Tyeekisten aus vrenach trkuz-
-ae le äbercinaneer gepr st rn Dretteeu sind
vivig abzugeben. Th.era^ d ung, 1 «oeutner-
ring 15^^^
Gaslustcr. L>h«ecibtisch,
-rnomauk -c. billigst ,u oerlausen. Bon
>1 bis 4 Uhr. IX. H.-rsgall« 4..
Tbbür 20.-
Billig zu verkaufen 19V Meter
elelirüche 2-iIuug. ein lleiner Loi>er und
ein Ruszug sür Pogeulamoen. u,lor,anl-
,°«e 39. Th. 10. 7.9.0,
Krankenzahrltuhl auf Gummi-
rader säst neu. Wege» Abreise iosori »u
verlausen. IX. «olingasie 11.
Bügelmaschine wird gesucht.
XIII. Hiehinger tzaurlstiohe bir. 1,72.
a. Tum a.'-
Ephenwände, Rascuziegel,
auch -iiii-ln, und -i. ümr
dillig >u verlausen. «. PoffesI, tzandelo-
aärtner! XVI. Salisinstraste 815. <7649
Nat!oual-:7!cgistrircasfe,
tast neu. vrei-würdia dei 9. Mager^ XIV.
Mariahilfersttaste 1^. «i03rr
Geschäftseinrichtung, geeignet
iür «in «iiensaaren-. eveni. sue e>u an­
dere? S-i-häs, ist dilli, ,u verlaufen
könnte das ölxas allein oder ve^
ein Ln»
Auch
lonnre oas r.:or»l -»'44 —" Vem noch
s:'
dir Erped.
Mepcr's Lexikon wird gcg.
Glaswand. TrehbanNt,
Dandi-:-. biuerlampen'
aim. d.llig ,u verlausen. 4-
»!e 10. bdür .',.'- O-^'
Cassa Nr. 0-/2 billig zu Lcr-
lausen. VII. Biuga-Iik 6- »«>>--


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 24 ]
18
DoiwerstLA
-seuss l'sxdlLtt.
21. lsmä 1900.
«r. 1K8
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Versatzscheine überBrillanteu.
Derlen, Pretiosen uaL jede Gattung Waare,
auch Fahrräder, K^rirer und Wäscüe werden
rostenwer ausgelöst und LerMedrwerth auSdez.
bei M. Fuchs. II. Rothekreuzgasse 5, L'tezz.,
Thür 7. Auch Aacte genügt, komme sojon.
77vur^
Schreibmaschinen, sehr gut
erhalten, Post sammt Tisch und Kasten
Remington 100 fi.. Williams 7'> fl-.
Blickensderfer 6ü fl. zu verkaufen. Briefe
erbeten unrer .A. B. 77608' an die Erd-
77608
Möbel und Geschirr in boin-
rnission oder monatliche Zahlung genomm.
Offerte unter »Hrusbesttzer 77710' an die
^rvedition. 77710
Gonrptoir- und Geschäfts-
einrichtung mit geschlossenen Kästen, offenen
Stelle-^en und eine kleine feuerfeste Cafse
ist billig privat abzugeben. XVI. Fetztgasse
Nr. 17. 2. Stock. Thür 10. zwischen 12
un d 2 U h r. 77708
Gcsundheils-sseldbcNen,
auch znm Uedertra en von Üron.'i'n, von
2 sl. 80 kr. auswärts, versllrted. '.LVc^sche«
lvoUen und Auswinder von 10 fl. aufwärts.
.ri Ws-raml. VIl. Bur'gasse 7 4 7801.';
FuiiiuauS Wenv.lbntwi, l.'ttri'.ru'rjllasse^
Auf riiaten Kinder-
^agett. Scherz, Silserstr. im Hvfe.
78 6'^
Schöne, faft neue Damen
kl-sik 8. 2. EI., Tb. 23.
77674
Schöne Eichensticge mit
Ballustrade wegen Uederkieblung billigst zu
verkaufen. I. Rothenthurmstrabe 31. Wein-
handlung. 77K)2
s^-ür Branntweiugeschäft
schöne Einrichtung billiz zu verkaufen.
Hodenberg. II. Rembrandtürake 17. 77756
Brvcklians' Gonversations-
Lcrikon. revidirte JubelauSgode, ganz neu.
statt 102 st. um 65 st. sofort zu verkaufen.
Gef. Anträge unter »Derite 102' postl
VII-1. Zieolergasst. 77ii84
Kaufe alte Kupferstiche,
Lithogravhien. Aguarelle, Miniaturen rc.
Zuschriften unter »Bilder 78040' a. d. Exp.
78049
Kaufe Bilder. StiLie. Antiken^
Porjcllan. Kieincr, I. Fleilchmarit Sir 1«.
b»22S
Sooncnplacheu, trac>d. Herde
vrr'ch. Größe, neu. gedr bill gsl Hoffmann'S
Schlosserei.^ Gumvend.>r'eritr 40 7 7985
Sckiönc Flcischsclcher-Ein
richtung ist sofort billig zu verkaufen. III.
Eslarngaffe 6. 66252
Herren- und Dqmew
Eonfeciion. Teppiche rr.
LZon CavaUeren 53202
a^qrlkflke q^erretttlelder rn veftrnr
uanoe. elegant u. tehr L^illig «rn ttleroer«
rnagaztn „.Znn» Oettrrretcher-, Stadt,
S ttgernr. 1. Srott. g?qenrlder dem
»röotelritottal .anei, ttkelverlerhanftalt.
Vcrrenklcrder, .5vn08
von .Herrtittaflen avgeleat. Ueber*
zieher. Iaancr^, Fracke, Salonrocte,
.voierr rc.. Alles in eleganterFa^vn u.
in bestem z^nnanoe, zn üderraschend
brlltgenAreisezz vei^acvbLiZetnverger,
r. L0elhbur„nasse 5, I. Stör», neben
r
v^rm «^fetanSvlan. 68713
Aur 1 tl. per AZoche
HerreuNetder. Deutsch, Marinhrlfrrgürrei 29.
60l0»<
Sehr schöne billige Seiden-
Und Stoffkleider, Seiden- und Zevhlrr
pausen. Jacken. Keagen. Schlafröcke,
Matinees rc. rc. V. Schöndrunnerstrof,e 65.
Tdtir 7. 72270
Dameu-Sercichanskleider.
hocllelegtrute. ientuiooerne,
Vtratzi:nkletder. Trauerkli-Kver,,^aaen,
Kraiirn, teaveS, L^^veiievkrüiiie,
Schotzen, Glou^kn WeNkrmantel.
Grost- SluSwahl. Sehr vtUiaePreise.
Brautkleider
werden ftaunen!. diUiA verkaiii« un»
ohne Etiilahe aneneUehen.
„Zur ssranzöfin",
II vtreuegossc 14. 1. Ltoa,
neben dem Carl-Tbcaier.? Z0S6
Schweizer Stickereien u. Hand-
gekickte Ltrc fcn für Ausstattungen, bester
Qualität in großer Auswahl biülgst m der
Schweizer Sttckcre»niederlage
. .....„ »irenk, 77!) 10
1. Ltchkensteg 2. Großes Lager in Barist-
ftickerereii. wre auch rn schönst gestickten Roben.
Btnutklcidcr,
Straßen- und Trauerkleider,
Frühsayrsjacken,
i,rühjal>rskragen.
Lodencostllme, W.tieimaniel, Lchotzen werb'N
staunend biUlg verkaufr unv ohne linniage
auSgeUehen. 77366
VIII Lenaugasse I a, !j E« 0 lk
Diverse Damen- u. Herreu-
kleiber, modern und eleoanh dillia, nur an
Privair veriausrn. Neubauaalle 71,
>. klock. Tdllr 16. von 2 b>« 4 Übe. 7«vri.'z
Elcg. Kleid, paftellblau, f.
lchlanie Dame und elea, tzut »erlault.
artit. II, rat»rllk,te so. 7SlU»
Teppichgarnitur m. 4 Fau-
teuils sammt Teppich, auch paffende Otto­
mane, 1 Palme privat zu verkaufen. I.
Am Hof. Jrisg. 1. 3. St.. Th. 9. 77729
Tuchrcstcnverkaus jeden
Donnerstag, Freitag uud Samstag staunend
billig für Herren, Damen und Kinder in
der Tuchhandluttg M. Aohlert, IV. Favo-
ritenstratze 20. 779t>9
Partie schöne Tüllspil;en zu
verlaufen. IV. Klagbaumgaffe 15, Th. 2.
77753
Hochelegante Dperncostiimc,
Schmuck rc. KlavierauSzilge mit Text sehr
billig zu verlaufen. Nähere- VI. Maria-
hilfcrstrabe 1a. 3. St.. Th. 29. 77565
Mohnnngs-Einrtcls-
tnngen u. diverse Möbel.
Ledersessslfabrtk, LII« Bez.,
SchöLdruvner'trutze 152. SirrordahllYaLL:,
Murgurrth LgünÄ, orunarNg^ oaq?r
von i ';5iien ocz»moler- nai- »tualenmodel,
sl> nniii >»ed>«g. ninti« l>, voll» Möbel
aroueül»Sniat>iv,Uanzle»nol>elnk>r»sl
mu». besten und blUigsten VII,
Brettegnsse lä, ^,r>s.L>aberaer'cNachs
67L08
74 >i., 2 mukie »aitc»
und ,zwe' Äetken, attd-urrch, unter G^ranttc
zu 'erkaufen. Vtl. :5reckegaffe 15. HLverqer^k
Nach!. 51782
Ä^apezierermöbel auf Theil-
zahlung.
Jo nvr solider sit^-l fter AuSlüdrung. Lauer
von Salongarnituren, a'tbeutschen u kchlai
dtvanS, OttomanS, Haarmarratzen. -tZrnutNriiire. stZUlen
bestner und Private.
20 Zimmer Möv-l, altt. u'ich nnl'ttrr. w e
auch stuch.zi- ond I. m''r«iL^inrubtun."'n
wi.-r^en um es.'n Prl'i' nnter fcbr ktliLer
'Aarantic vertäust. Darunter Schia'« und
rbovn,immer von 100 st hic 30l> st. Luf«
^^detten 7 st., höbe WaUeirnufmtzbe ten mir
Schttlyerel 12 ff.,ge:ck)Nik-te Doppelchinont.ierS
17 ff., ein:h«ilia 9 st., Okffcit'rSdwan
16 Stühle. 2 i^ufatze, 6 Matrirtzen, 5 De»
korationSdivan. 3.5 Bilder, lldren. Lampen,
Teppiche, iborhänge. üb>'rhauvr ulleS Erd-nk«
ltche. iür auLwurtS w>rd Alles gu verpackt
In F''Ige kle.ncr Regie, da ,ch k'in Gassen-
local^ habe, otilkgere Preise wie überall.
Nur IX Porrellangafse 4tD a. Par­
terre. Tb. rechret 72721
! Möbel auf Raten!
Jvskph «oblitz, VII, Sirbrnftirngafli 12,
73871
Erstes Wiener Möbel-
AbzahlungS-otabliffiment, „ui Wiinir Sr>
coulan« und reill d-i Jac, Seid,
IX. Porzellangafli 20. Tclevhon 12286,
72813
Größte Möbellcihanstalt Ncu-
rath und Löwcndein, Sdic«, I.
HabSb urgerg a ffe 10. 73 ,8h
Günstiger Gclegeicheitskauf!
Schlaf-, Edeis«>mm-r, sal! „eucr Decora,
Oo.ndbiran, Minillerschieibtisch. schwarzer
^eil-rlallen. medrere Äimuiir rolillrte
Model, 4 Lüster. OelaemSIbe und Aquarelle
weoen UeberAedluna solort sehr preldwertb
zu derlaulv,. Llchwl^, 1L. Liechlenftei»»
ilk»z»-^0. 70081
Neue Bcltfeder«!
Mld lcrtlae« Brtihcwand tnMaer wle üderall.
>/, «ho Federn 40 ir. dl» ff. 2, Flaumes
ft 1.bO md fl. 4, särtae Fe.ertucheur s- 3,
beflerr st. h, Hachflaumenrucheni u. 6.20»
Federpoistcr fl. 1.30, drenheilige vaar-
mairave fl. I0, Lfrique fl. 6.H0, WoUln fl. 3,
Lradreinlan fl. 6, Slrohsac! fl. 2, Rouge.
deUe st. 1.80, kannderlt fl. 4, keidenclorh
decke fl. 3, Flanelld-cle fl. 1.30, Sinder»
g^Uerdcrt, Ich-.» cacicri und cingcnehr mu
Sirohsack. Mariane, Tuch.nl u. jwe> fl-olfter.
voflflandrg einuer.chtr-, »flee zusainmen st. 13
-Nr IN orc altrcnomm.rlcn verr»
waarenniercrlagr »on fllnton Sladh,
«r.rrrahil,, Sttegengniie Ui». qnn, de,
Vtöbel von einer Verlaffcnschaft
billig zu vrrlauieu. IV. Lfls.lgaste 2, l. 2 ..
Tcür 3. 73327
Echlvar,e Garnitur,
6 T-efleln, 2 Beilen, l naiten, Petrolenm-
ftäud.r, 2 Pioven zu veriLll'en. m. Marxci.
gaste 29, Mez an.» tdnr 2 73382
!!! Gelcaentzertskauf !!!
Blt'eu sckes Schlasziminer m-r LLuien, comvl.
ln-l dunklen Marmoiplatten 50 fl, bel
Zos.'vh Novllb >T1. Slibensterngaste 12.
73872
2 Toppelkliiffonntere 30 fl.,
2 hohe Wulzenbetten 24 fl.. a'td. Scb'ai«
zittimer, Tioan, Marraheu. noch v. Möbel
V.-N 4 Almmem biUlgst .zu verkaufen. 1"1.
Stumperaasie 9, I S».. Tv. 7. 74l48
2 altdeutsch- Bekt.n.
2 altdeutsche «an.^u,
2 lst'achl.'ästchen,
1 Waschn,ch,
1 Spiege!,
1 Dwan,^
S rrederieffel,
2 Bcst-lnlageu,
2 Mütrapcn»
2 Lntder^
2 llarmnen,
1 Handtuchbältar,
1 Spucknaps.
Möbelhaus Gerstl,
XVH. (rlterletuplay 8.
fl. 145 fl.
1 altdeutlche ge.chnitzte Srederiz, Maimor,
1 Lrumeau mu Rlarmor,
1 Spiegel mir belgilchcm Slak,
1 Speiscrllch,
4 Leder ^stel,
1 geftuklcr Tccoration»dtvan. 7432S
MöbeltzauS Gerstl,
XVH. Glterlctuvlao 8.
Ä-todel ohne (Loncurrenz,
lein LLwlndet. nur foud gearvcner. Waare,
unl« wui Fahr. Garanne, 5iki» ^tr.imer.
von eeer emfuchstru biL zu feinsten AuL.
suvruug v'clauft vnS Llli'ste
MarlahUser Möbelhaus.
gearuiioer
Spcctrilin in >8roi>«ousttntrungen,
iöpccioilfi lur LUIlen und LokelS.
Lielerartt ve» Lrbrrrlnute. und r. k. Lluai».
dcumieu Bercrnd,
nur lÄuftau itUullio,
ÄZien. VH.MartahHserstr.114.
vorm. M. Waüts n. Sohn. k t Schatzme'ster.
Adresie nicht »u verwechseln.
4>rel<^cournnte grari^. 74342
Bctteinsätzc 6 fl., jede Bett-
größe, aus bestem galvanlstrlem Etahldrahk,
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter. VII. Kaiferftraste 96.
^74999
Schlafzimlner. diverse Möbel
verk. vm Flonaniiaffe 42. Tb. 6. 75414
Polit. Doppelchiffonniere u.
Küchencred^iiz billig zu verkaufen. VI.
Bürgcrspitalgoffe 12. Schotten. Tischler.
75437
Auf Raten Möbel, TivanS,
Matratzen. Vlll Lederergaffe 2l. 75413
l.30 Gulden
2 al deulsche Beilen.
2 Niisten m. Schubladen.
2 RachOälicheu m. Marmor,
1 Waschrilch mit Marmor,
l Lriegei.
1 Tivan,
1 Esfllelich,
4 Lcd.rsluh e malflv.
2 Betteiniafle lElostiaue),
2 Ma rafle», 6 Iieilig,
2 Bfldcr,
2 Laroiflcn m. Borbangen.
lrachloolle Speisezimm.rkredenz fl. 30
'^I.ganie Decorar ooseivaus 4 fl 27.
Liniae hcrr>chail!,U;e2lnSfla kling.» ivoltdillig
zu verlausen. 73738
vm «czlrt.
Alsernraße Nr. 11
sEingani Wickl.-nburg gasse.
Wegen Uebersiedlung
2 Zimmer «narre und politirte Möbel,
Teppich, Divon und Lederdivan. 2 matte
Schreibtische. Tisch und Stühle, 2 Walzen-
dcttcn 24 fl.. auch einzelne Möbel. Salon-
kostel, politirt. Täglich bis 6 Uhr. III.
Marokkattergaff^ 1 Parterre. Tb. 2. 7 58^
Leder-Schlafdtvau mit Lade
und Matratze ist fleeidio. um l 8 fl. av,er. Mesfinabett. 4 Perser, 2 Lmflrua.
lepviche and ein Povaaeikäuflg dill.g gleich
abzugeben l. SonnenselSgasse 21, „u erirag-n
bei m .i^iauidesa, ger. 77 07 3
Altdeutsches Schlafzimmer m.
Einsätzen, prima, wegen Abreise zu verk.
IV. Kleine Neugasie 18, bei der Haus-
btsorgerin zu erfragen. 77170
Zu verkaufen 4 einfache
ChissonnierS, PapageidauS mit Gestell,
1 Etagere, 1 Speisetisch mit 6 Seffel, Tafel-
bett. Vogelhaus. Ottomane, div. Möbel,
Bilder, Aecordzither rc. Händler auSgeschloff.
VIII. Skodcrgaffc 5. 1. St., Tb. 12. 77384
An die Herren Ntöbclhändler
in der Provinz.
Dle billigsten, solirest n TapeziereemSbel in
schönsterAnSführung. Jlluffriner PrelScourant
gratis und sranco beim Erzeuger
Julius WaUis, 76630
ÜDlen. VII Katferttratzc 4
Oelg^emälde in Praillt-
rahmen, Siickie, Ravmen staunend billigst.
Steiner, l Fieischmarkl 18 38222
Lcder-Schlafsopha, IM
s alten, billig abzugeden. IV. wüiistr
is. Gt, recht«.
er«
»r. 19 b.
?7r»t
Compl. altd. Spcijezrmuler.
Decöra 6 onSdivan, 6 echte Lederieff-1 um
jeden PreiS verkäuflich. V. Franzensaasse 3.
Part. Th. 6. 77951
Möbel auf Thetlzahlnng,
Möbel in Liiielhc. solid und
coulant, uur tm Btöbel-Eia-
bliffcment Blsilipp Krön, setzt
nur Stadt, Eingerstr. 8. 77920
Grüne Garuitur, 1 Eis-
lasten, für Londwohnung sehr geeignet,
billig zu verkaufen. IX. Porzellangasse 49a
TdUr 8. 78050
iüStchtig für Billeubeflycr,
Hoteliere uud Brautpaare,
größte illurwabl serliger ivliker
l Möbel eiaencr Erzeugung l
unter schrt'.tlichcr Garantie
! billiger als überall!
nur in der bekannten seit beffekenden
Niodeltisflilerci Binder u. Co.,
LOieu, VII. Brriicgaffe L7.
im eigenen Hame 7 7300
Reeller Brovin^ver'.andt. Zll. Katalog gratis.
Cln sehr schauer Tecoralions-
divan. 1 Garnitur, 1 altd Lckstaf« u. Lpelst-
>immer. s Uhr Lchreldtisch, Teppich«. Tisch,
u. Bettdecken, 1 ar. Lvi'g-l, lduchencr denz.
Bilder, polit. Kast-'N, Ber:en. Ti-ch. S.iiel.
Liliiatze. Matranen, Tannffen. Sckrlafdwan
whr schöne r.'ampe und noch sedr vielos, auch
elnzcUl. billig :u verlau'en.
IL. rv-ttanaste 1. Stiege. 1- Stock.
i k. Tdl'ir 11. 77872
Lederdivan 17 fl. -oarock- uns
mer Möbel, L ecorarzsui divan 30 st.
Garnlttn Borzrmn'er. u. «üch."' l 0 d.'I merdr.'i
kllligst >-rkaufr. VI. Martahrliernrar'e
Nr lOL- :L Lkg.. 1. Lr T »r 1«
7 7900
Eleg. Salongarnitur, schlvarz,
um iUerlu'nilcr IKinInui" uiti viifll
Lilrauvlus^i »berzo.icn >a-nuir
Luloxrisili um 7<» sl, iimrl j» vvr-
knusrn Nur I Woll,eile Nr 41,
t, Ero-k. 77678
Schwce intit;iciüjUltzzcSpcisc-
ztmmer. 4 mplck. mn ecL»ten Leder«
fttil^len U'l' Ltttieef'chrattl susorr um
Ikkü fl neikeill'en. Nur V*ndr,
rvollzeike öi 1. Steck 7768'«
b'ieizcad. pc»raisaitssla>tuugcn,
Lvrisrzla.,.»-, », :iLO fl,. uur I Woll-
zrtla ',4l. l -ruit. 77681
Oce fionSurpbe» wirtliche
Lecasionl? 7639
mattes, fast n. ueu Sch of. und Spei,ezill-m7r
zu 180 st, ein polit. schw reö Lräulen
Echlafzimwec und Barock«Plüsch »Salon
complet. 2 einthurige «ast.'N zu 8 fl.. ein
Krai'kenfaurtu l brllig. auch etuvln. l Wo»
-eile 29. 1. St., zu bestcht',i.eki bei H. Hirsch
Nlrd. Gidtar« od.«pe se^.mwel:
Uarort« (s viaf. und Tpetsrz'Nlmer
fl., 3 Zimmer pultt Mnt'el. Deeor-
Divan 28 st., echti^ Lederstzflel 5 fl Garnstur.
Ottomane, Lampe 12 st., 2 arokze Qel-
aemnlde k» st.» altd. P l demhr 17 st.,
Divan 17 st., Schleid isch 15 ff. Lorzimmer-
und Küchenwüdel billigst vorkänflich. VI
nnfernengasse 22, I «r., Td 6
77943
Zacqucs üLauis,
Tischler- uud Tapeiierer-
Mödeletadltfleineut,
nur I. Slnacrstraße Nr. 4
stln ciftencn Hause.)
vvrlami uvter iflaranv« boche^ig, Liblal,
SPelse- il. Ovrreii"mm I. Eal>.nL, Bvllbvlrb,
in allen Ltifl» und Vtossar en. daiunt-r
Eihlaszlnimer za 130 u.. Lflifl zimmer zu
130 .l., Sa onisarniniren von 30 fl„ aild,
Ttvan von 30 ll, aufwörlö.
fllillli und alle für 77769
Wohni,iiq4c>nrl-yr»nii«:i erfi>-, 2 cri-
c>b>evte wqernb.
Nur I. Stnaerstraße Vtr. 4.
Pieitcouianie für die Provinz giati».
Mödcl auf Raken auch Tivans
und Ntatraticn. H. Castellez-
ftai'se lls Niöbrlfseschäfr. 7760 O
Lvegen Todesfall find sedr
gediegene pol. Möbel. Betteri. Kost n. Schreib-
ti che r. sevr biülg ^u veikaufen. !V. .srosre
N"uaafle Nr. 44, Thür 13. Hän ler auS-
geschlossen 7 7707
Antik. Serretär, qut crisalre»,
UM 50 fl. verk. Unter „Spottbllli' 7i964"
postl. Nordwettbadn. 77964
Complete Wohnuugseiu-
richtungen. d tted'nd ouS Salon. Schlas«.
Spelie« und H"kre"zjmmer- Möbel ionue
Diener«, Evizimo e- und rrückeumöbel.
.3 g:. Slnnrna-Teppiche. Lusttr. O-'l- rnd
Dreengemälde. Siuyflügel, Mahnuoui und
r ich ...il Bronzev r.jiernnoen. b'll'gst zu
v rkau en. I. Singerstraste Nr. 4,
L-rezzanlN. 77770
fl.
pol'ttite Wobnun>l»-.'lnrichtung.bestehend auS:
2 Dcppelchiffonnier-,
2 ^vollen bettln.
1 Wafchkaslen mir Spiegel,
2 Nachtkaul mit Platte,
1 Svencttsch, 4 Lederseffel, 77911
2 Lrahte'.nsätz,
6 rttlü Matratzen,
1 Nucheneredenz.
1 .iiüchenttlch, 1 Stockeri,
2 Caln'jjen, 1 Handtuchhalter
I Spuckn,'ps. 4 Sliick Emblüsen.
Hoffmann's Movelliaus,
-'Hertt.il'A. mmerwlnd, Füllr>fen rc. IV. Wind»
müb'.oaksc 38. 3. St. Tu. 14 R.K.
7723L
3 Zitnmcr Ntodet zu verkausea»
Händler aurqeschloff.n. V1H. Lerchenfelder»
srratze 83. Tb. 6. von 2—4 Ubr. 77228
PhlUpp.Krau,
Tischler und Tapezierer.
Ntöbcl-^rablts'lcmcut.
Jeflt nur I. Singerstraße Nr. 8.
«gegründet se«r dem ^ahre 1k473.
ttr.-flrL Lager e eganrer Salons, El^af«,
Sp iie» und Herrenzimmer in allen Styl«
anen zu a«:ber.orvetttUch "rlligen Preisen
unter Garantie bei gewifienl'aster öedienung.
Schia'Aill.mcr... von 13u fl. aujw.
Speiie.l't'mer... 150 st.,
H:rrenjimlner..» 110 fl..
tSarnltur.n .... 60 st-.
DivanS 28 fl.»
Preiöcourante gr'gen 30 kr. Jetzt«
Lingentrast' X.
«or 1.
77StS
Aiircise halber, fast neu,
zwei Walzenbetten sammt etserneu Eia«
iäqktt, ^llobhaarmatrotzkn. Nachtkästeu und
Tlverser. XX. BSuerlegaffe Rr. 36.
3. St.. T h. 32. 78112
Jcal. gcjchn'.yleö Hcrrea-
»iirim r coiiifl. t rnlt elegnoter
Gnoiiit.ir, »u> l.allle» PrelS >«l der»
t, rrfrn fliur Eeadt, tvollzellc lil,
> »to.7, 77679
Allveursilics Schtaf- u. Speise-
-lutmer 150 st., barock, eugitfch, Seeesflon«
Nsco>.o«Lch!a'« und Spels -lmmer, echt
Mahagoni, Sa:on, Ottomane u. Decorrttont»
dwan, Ma'.rayen. AtiaSooihänge, OrlgemLlde,
Schreibtisch, TeDvrchgainirur. Spiegel mir
^iacdnn re, Laldachio von Se'de. lä-stratze«
für l^er, ist billigst z«: oe«k. VH. Dlarta»
lzUfersrr. I. rdoi, Tb 'Ls 7.813
i-.'robrt selir vrUiF verlaullich.
A::d. Lichiaf- und ^LpLisc- our.er l5o
3 Zinlmer pol., prur tvoll. Varock«Lchla»' u.
ä:pet ezunmer. 2 L^ g miLdr 6 ff., stdr,
Lumpe. ::uster. LecoianouSrivaa 26 fl.»
Ai-ürroespieg-.. Ottouiune, Salon lurntur
50 st.. S-ree:bnsch. aUd -re^ruz 70 ff.,
hrtkerstp.SS 4. Stg.. rc Lr.. Tb. :4L».
77982
Nlödei von grosser Lvokuuag.
barock, a idb'urich und pol.. Tlian, Le'»
grnnald.' und oreteS Andere btlllast vrr'aust
VI. Münadillerstra^e 25. im Hof 2. 5tg..
1 Stock. Ly:.'r 18. 7198.^
Maschinen.
MaschlttrnbrllandtheUe
mü» Wrrüzrnge.
Gas- und Pelroltnmorore.
1, 2» 3, 4 s» 16 Pfcrd,.1ras.. neu und
gebraucht, dill.gst, Morrrensabn? Warcha«
vwokl u Se'dter. kX. Räoee-,. l 8.
Bcnzinlnolorc, Gasinotore.
1-, 2-, 4-, 6-,^8-^ bis ^00s>icr0ekr. neu
ftvrss rrgafle 46,
iV>72.!
Ku^belstick- D^inibourir-^
-ll-'chanilrr Pflanzrl, Vl-ll, Gumvrn.
dorsrrstraß e 133 und W allgaflr 8. 7N133
Lriginai Singer- unv Greiser»
niiikcvriicn. ganz n n, 6 Fadrr ««larantik,
sind um dln B-r>-tz?iv>r n. last nonc.Siogev.
und wirisorinaichinun um 7, ll u. 12 u. zu
iaöcir üNartavilsrrstoaste lI8, >m Hat«
linir, Tlnir lO. 74436
::! r:: I I r r r
'.'lin vrlligstcn Singer- u. Ntug»
lchiischen-Nahma ih nen. nen it.gebrauch!, auch
ouf ffzatflN der-Lcherz, 4.» Ilkle»azze
iln Hofe lind Westdadnhcs, vieritn^rstrabe 3.
74493
20 fl. Slngermaschiiic, ganz neu,
.''I-Idr G-Itiinru'. Original.9iingschrff 30 fl.
Greifer, ulvv l«b rnahte Maschinell uin 7. 9
U'.d 12 ff. AN hab n. Ma.luhUf. .Kasernen»
gassc 22. Zicparüollrcn gut und -nllig.
71.592
Nähmaslkiincn kauft man am
besten und billigsten beim Mechaniker. VI.
Wcbgaffe 44. Neue Singer 20 st., gebraucht«
12 fl., Greifer 8 st-, Original Ringschlff
30 ff. 74781
Gebrauchte Mcchanikerdreh-
dank mit Ilebcrsctzung. in gutem Zustande,
wird billigst zu kaufen gesucht. Ferdinand
Weib, Lundendurg, Nordwestdahnnratzc 34.
75162
. aild.
Divan« von 3u fl. auswarri.
flliim ,ind alle für
WohiiiingSeiiirrrtztiiiige» erlrirderl.
Qdkccre lagernv.
nur 77683
I. Siugcrstraße »tr. 0.
Bett, Nachtkastel, Einsatz,
L" »»«-u'-n., iu.
77861
.itleine Singermaschine tlk
billig zu verlausen. Vl. flaimgrubengaffe 16,
T!>or -7470
Ailfzilgpresfe, Spindelpreffe
mit 9iad, MetaUpresf-'. Dampfmoior mrl
^tieiervileiiel, 4 Pfeidclraste. zu v-rkaufea.
VII Ädrcaspasse 6. 76350
jtleineNingschlffmaichinc wird
seor billig verialfl- 2Iuerunjt von 7—9 Uhr
Lbenb«, V, Ramperstorssergafle 38.3,Siock.
Thür 1!V 77134
Nln villigstcu Singer- u. Ring-
schrffchrn.Nädmaichinen, neu u. gebraucht, auch
auf Raten, 4^ üNferstrake 4tl, im Hofe.
780VS
6 tik. Angovc! Singer- u. Mug-
schf:ichen«Rühmailch'ne:i aus .'taten. Scher».
Fünrhau», Wettdahnhvi, Gerftnerstraste 3.
78,rS4
Reservoirs aus Eisenblech
silr Otl zu lausen gisutk Osscrti «>A»
.l2Ul»hril 774ÜI-  »l« lti«. 77«


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 25 ]
«r. 168
^Viev, Ooii2srLt3F
-leaes XVisvek latzblLtt.
21. ^uw 1900.
Mufik-InSrumente
voS
Mnjikalien.
kk. u. k. Sof-EU»>ikrfa!>rlka»t
Gustav Hofdauer,
H. Wäririugerstraste 6L.
>robk« Lagrr vra Slatzflü,i«>n, PtsnlnoS
»rao Harmuoiam?, reu und übeeipie-l,
tu vnr«>^ Quartal, ron einsachcr bis zur
sriustni «uLsührung, zum Lerluus, Luuich,
IXirly« und ruf Karen.
Sttou»»»,, Reparatur and Leih.
aevühr dilltatt. 60.'>Äa
Llttviere, Piauruos
für alle 64314
Sommerfrischen
rermtetbet dUliost
Elaptcr- u-Hurmoirtum-GtabUffement
Berahard Kohu,
r. Himmelpforr^afse LO. 1. Stolk.
^Laviere unv '.^.UantNoS
oeuesteu by^emS, desreS Fabricak der We!1^
eisi g Lsd LÜ/io our der 7108d
Albiu ssörstl. I. Bcllariastraßc4.
Böseudorscr-Jlügcl, neu, und
Pia nno soior: zu ver!«use. töähnngersrraLe
-ir 108, 1. Ltock. Nür 6. ?^3o2
Llavterkäufcr und Miether
sillden bei mägig n 3lreefen die defle Aus­
wahl vLu in- und auSlündisllen itlavieeen
und LnierikLuifeben Lrselharmon-ur s i»
I. Laprtr'» chtabllfieuieat, Pr ter-
kratze Lll. 741,>
Stuyflilgei UM vö st. uud ein
Migrru. fchün ausgestaltet, w e neu, laneml
-liste UM 165 st weg-.n Platzmangelr -u ner-
lauien. U. ikaiier Jnfendstragc Zv, heartierr,
T h. 13, beim Keiangöl-strrr. 741!66
Bor^iiftl. Ltutzftugcl u. Pianius,
neu und ud-lspl-.l, ^u sehr distia m Preis.
V. Lchäulruiu erstlaße 24, bei Zus. !!-2al;r.
76206
ssak>rräder-Nmtausch aUer
Art, billig folid, ccu anie «cd,raunten
Lpel und ^yschlag. 1.1t,nnrlleerv»r, öunvv.r«
gasie 5, Fiturle II. Unur<' Totrausrrstze 4.^.
HN-Sk>
I. Wiener RäVcrschwcmme,
I. airnlnerring, kanodaaaste .5. 610<-4
^sLyrradec oetehnl Psanvlcri)
an stau Meibling. P-andlaaste ». 6.5222
ittZöchciitiltt) 1 fi. Fahrräder.
Gör^ II. Ctekdaniehos 2. 3. St.. Td. 63.
70757^
Räder, 1 fl. »vöchenilich.
An). 10 ff. 7^e:d. tzaberzeM- XiII-3
Hözelingaffe 12. 72032
Grötztc Radfahrschuie WienS!
Unterricht von 6 Ubr ^rük» biS 10 Ubr
Abends. Ein- vnd Berkauf vsn Ldertadrenen
und neuen Küvern. auch Umtanich. Xll.
Schönbrunnerstrare 1512. Rndfadrschnle.
7A^42
Tamev-TürkoPP-Nad,
tadellos, zu verkaufen, fair neu. 85 fl
L-ber-St. Veit, SlnfredeleigLffe 2-1. 76203
Fahrrad billig zu verkaufen.
VI. Königsfloneryasse 1. 'L-^ortier. 77278
Uebcrfahrcnc -Herrenräder,
1 -ngUschr Mafchine „i 45 fl.. 1 Türlodv-
Äad mit Dlockkctte zu .35 fl. XVIII. Cchul-
gasse 4. 7 7436^
TLndritt fast neu, um 88 st.
-u berlaufk-,. VI Giimxcndoif rslrahe 8»,
2. Sicst Tbste 16.
7750.8
Gebrauchte Falirrädcr,
nenefre aUodrlle größte Auswahl, um
jeden Preis von 40 bi4 70 fl.,
Turkovp, Stdrla. Palrra.
B. S A Greger rc.. 77331
für Domen. Deeren und krinder.
(Keneral 1lufcewadruugSank»att,
r Srod ongaae 5. ioi Hofe.
Zwei hohe Pferde, SjShrig,
Schimmel und Braun, für Geschäft und
leichtes Zeug. wegen Auflassung um 600 fl.
zu verlaufen. LaUis. VII. Marialülfer-
ftraße 114. 77519.^
Esel, zum Reit- u. Zugdicnst
tauglich, zu verkaufen. Anfragt!'. Ädadoi.
Traiskirchen, Nicderöfkerreich. C. ^dcuer.
7711 2
FcinerBreakwaacn, LolinersF.,
reu. ist weg n Ueverüedlung p,tiSw. zu
haken. Töblwg. ^dirchergane 34 ?lur
NachmirtaaS .3 in» 6 Uhr 77r»2it
DarlehensuchcnLs jeder
! Kategorie, die ungenügende Deckung be­
sitzen, erhalten ohne Vorau-lagen unaufecht-
! t^are 2rbensverskcherunzSpottz-e. die zu­
gleich zur Alter-- oder Familienversorgung
dient. Unter .Primisfima 78044" an die
Ord edition. 78044
Strasrenraccr, fast neu, billig
zu verlaufen. Margarclhenstraße 76.
1 Tamen-, 1 51nabenrad,
LuruSmaschinen. fast neu. zehr billig zu
verlaufen. XIX. Chimanigaffe 1. 74270
Räder, l N. wöchentlich,
Anzahlung 10 ll. bouard Audolph. XIV.
Arnsteingaffe 28. 742 96
Fahrräder für Herren uud
Tamen. ganz neu, wegen Auslakfung deS
Art kilS um jeden Preis zu t-ad. u. Auch
g brauchte. D.'ariahllfersrraße 116, im H»fe.
7 41 2 7
Proksch' Pianino, Mlgnon u.
Llubststgcl. äst neu, lehr Preitwurdij ab-u-
geden, Leihgedüdr dillizst, auch juct l'uad
I. guhruhgaste 4,
Elekanter Mignon. 7octav..
ke>, Lii-,. ant Lchalllüch-.ru, fast ni u. d,lligst.
in Lltcheui-IL-rzürle. I, 3. Sl.,^TH.d.32-
Clavicr, sehr gut erhalten,
rciner Tcn, um 30 st. fofort ;u verkaufe,,.
XU. Oichenstra^e 34, Sasthaur. 756,9
Stuhflükel, treuzfan.. 7 Lciav,
wuad>raollrr Lau, fe:!erste,, Pa»jkrst,u>m.
Pianino, neu, schöner Ton,
b,llia zu verka'ufen.. IV. Hctlenbrüllengaffe
Nr. 14. 1. St., rb. 3. 768i«
Clavtere von ÄO fl. ausmarrs,
Pianm-r diMg zu reikaulen u. Lu»zllstidcn,
auch auf» Laut. Poethe v»n 3
reltevvorn. vu s,>flgaif.. 2 ,. 77418
Gin- li. Dcrkanf gedr. Fahr­
räder. III W^L-fchzaste 65. Lrlebb^lllOZ
Wöchentlich I fl. Fahrräder.
link. .Eiftrlaij Fabricai 55750''
Damenrad, Tthria, 50 fi.,
xut erhalten. IX. Berggafse 3- 752 67
Gregcr-Rädcr und Pestand-
theile liefert unter reeller Garantie bi^igst
Rundbakin. IX. Beraaoife 3 75271
Tamrn-Pbaetoii, ein- und
zweichünui-. !-br leid,, billig zu verkoustn.
,1. Mariabitserstraße 47. 77267
It»t» StriS Siciicn'
der Lrem.tbalbahu. 100 Stück A.uieu der
Sleyrihul astn werd n couiauteft prlauft
Off.rte unter .B„hnen 7i»r>88 an die
»uaouce--Sxpedl>iou M. Po.ssryi
öiriqane 5.'
an die
^ H.
73SS«
Herrenrad (Premier Sdeiieali,
s hr g-it rrhul-eu, ist bill-g,u rerk'uuien. Von
12—7 ,4 iltzr. II. Baier estiabe 42, 2 Lt..
riür 12. 77250
Zwei Wagen, ein fast
neuer ilorbivasen mit Schirm. Fadricat
z. Lohucr. und ein Klltfchirwati-n were.-n
svottdillia abgegeben t dafetdft werden e-.n,«e
baar Gefchirri wegiegeben. III. äo.m'uli-
aaffe 7., ,902
Tarlelzeu von 1500 Kronen
wirb ivfon aufzeu. Berzinfung 10 Perreur.
R ckzahlllng -n Kaien >'rüver
des Alexander ^el nek,
I. Eb-i!boi-,rf:ratz 10, Televbo» Nr 12309
Ai-eh siiid ,ld--«a»ir ne Raber
aller Marken ne,? Modelle in areßer LuS-
Wahl vvn 40 ,1. L uf w .rii >u dabei,., 5656
Größtes Fahrrad-Etablif'semeut
WtenS
ollerlrt >u noch n cht d,7her da ewefenen
biiliar« 9.rei-en steii lag rnde
! r! öoo Siülk::!
AtUilärräder,
Lmrta- und Pirch-!liädcr.
I! Raren ohne Aufschiag N
ULieferant d. meisten Händler!!
Lieferant lur da» I, u. l. M,>,to'L--t,
k. k. Ar-ena -r W,--, Lanrwcdr, der m tuen
GaSetenichllien, >. i- Pvft, LikeioerSu^te,
^endi^r-iiwi«. rc. -c. 75861
! I! Iflnaz LVaneck juu.!! I
Stur IV. ^avorllenftr. 57 -iur
Radfahrer, -Halt!! Billigste
Quelle für Zllgebör und gcdr. Ääder
Qvel, tzrtyria. Vaffen. T
als
Nau-
..lünn zu 34 st. bis 09 st.. Greger. gut
erhalten, von 45 st., div. Tandems von
39 st. an. Companion von 125 st., gcvr.
Sattel von 90 li,, Mantel von st. 1.90.
Lampen, vü-.l 95 >r.. Acetylenlamd-n von
2 st. 40 Ir. an. Glocken 15 le..RavstL>i>>er
1 st. 20 Ii.. Vumpcn von 35 !r. on, ClivS
von 5 lr.. Latcrneiihalter von 14 Ir.. Cyelo
Nieter von 0.5 lr.. yroste Pumpen Ou kr.-
dciis miiiiedmbaee Huiirumrin ldeul'^I
- ,I 15 >r. ,l. An». blUigst >. v. Ersten Wr
Leih-. Einlou!-. Peikaul-, Zievoralur-,,-
unv Reauistleudörse (Ir
üolowrairing I. Fichtegaffc 5, III
WeistoSedirstraste 9.
1 iiberfahrencs Tainen-
Phoeton billis zu »erlauf-,,. ,^'1I
Sleinerzast- 19. ,8003
Vto-L-vis-LVagcn n>..Toph,l-
dach. Slützenwagerl N„I kach, EiN V'.-iie,
da,da Tan-eupharlo,-. L-uftg ichrr s.-in.-.i
»„mwet lillig zu v.rlau.eu. VM. Zowvh
llädt iflrare 79. HoljiNg r.,, --4,
Geld- nild Aypotlseken-
Nerkelzr.
Tarleben auf 4'äuj r .57741
. 9 OO.OOO «krönen zu. 9 °o
für ;w lte HonSfähe— -n Td.-ildetr g7n—
Paul Hern'.lHnn PloeLr.
vu. Älariahilsckstraste 70.
kCcke Neudai,gaste, Tel phoir UU.»,«.
Geld auf Wechsel
,ür HauSb.lliSer. GiiiS- und zabrikSvesiser.
«Seid
auf Hou'rr Güter, Ki' en
n Wi n und in d-n Prorinzstädten.
«le'd
für Etdschasien fauch brfchiäul.e), Legat- u-ac
Aru tg.ilüfie
-Wi-n und Prvlinif.
Bcrlauf und Tausch
vcn Häusern, Gütern, Pillen, auf ieel.er
Plactrunaeu von Capiialtcu
zu häh-ren L U-en liefvrak ln aneelannt
re.ller und sich ler v-rije
(kranz gör-l. I rfeUar,a..ral,r 4
Telep -on ,617:4, 71087
Geld sofort auf Erbschaften,
isri-chig-e.iifle, Dedostlen und Hau-Iä»e.
-lulcr ,d!-ar dircel 77279. au v,e Eid.
77278
Geld für Fcdcrrnann. Unter
-Pillii- ,iin,-n 772s1' an nie Er d. 77281
30 fl. Gelvinnstautheil wird
gegedeu per Monat für ein Darlehen von
2000 fl. Ars Teckullg Ledensvolizze in
oleicher Sähe. Unter .Aeell 77873" an dre
t.'r-ed:Ncn. 77873
LOOO fl. zu 5 Percent nach
ersten Sah ver Sparcaste aufzunehmen
gcsncht. Agenten ausgeschlossen. Unter
-siLer 77618' an die lrrp. 77618.
Suche 5000 fl. anf zweiten
auf eine Villa. Unter ,Rasch 77546"
an die Esp. 77546
10,000 fl. zn vergeben auf
guten zweiten Haussatz. 6 Perccut Ver­
zinsung und 2 Percent Prodiston. Unter
.I. M. 48" poftl. Wipvlingerstratze. 77589
Tarlehen Per 3000 fl. toird
auf ein im k. k. Tevofitenamt erliegend. Ca-
oital rer 59.851 K.. welches in vier Mo­
naten zur Auszahlung gelangt, sofort odne
Zwischenirändler aufzunehmen gesucht. Ver­
gütung 300 fl. 4Lnr birecte Anträge unter
-Depofitenamt 77701^ an dre Exped. 77701
LebenSversichcrungsPolizze,
auf 700 K. lautend, von einem 60 Jahre
alten Herrn zu verkaufen. Antrage unter
.Polizze 77712" postl. Denno-latz. 77712
Zwei Fräulein, sicher an-
gestellt, bitten hochherzige Jsraeliten um
ein Darlehen von 300 st. gegen monatli«^
Rückzahlung von 10 fl. Unter .Ehrenhaft
Nr. 77557" poftl. Garnisons-aste. nur
gegen Schein. 77587^
i Gleg. Tainenrad, fast ncn,
um 80 st iind -in L-rr-nrod um 60 st.
zu vcrkanf-ii. Coiiditorci, tz-rttolfer,i^vt.
ftraii-^42., .901,
Sta»el««mn-Geige vom Jahre
1772 ir» 80 fl. zu verl-use,,. VU. El.mund«-
S-kl- 13. 3. Stock. Lhür 12. 77794
Vlzotographir.
Photographische Apparate,
Obj-ctior und Bedorfrortilcl louft oder
., Geld anf Wechsel
und Fruch'ge.ll'.iskc.
Geld auf Häuser
!u feder Höhe vesorat rasch
coulanr und discrct ohne Bor,
auslagen Äukon Rincr voo
(Lliruuer, I. Tuchlauber: lO
Lclevvon 8i!1.>. 5' 675
Amerikanisches Fahrrad,
out -rholl-n. >r!,cn driu,-n°er «drk,3'i Zu
verlnus-n. 11 c-o-ono. 8. seoerin. ,8094
Original amerik. Fahrrad,
neu, f-lt-n-r S-l-s-nh-it-ko-uf. d-i S.
Deii,. II. Unl--c T°n-ullr°ilk '29. "n L-
vrrstk'chäft. .8093
Tie meisten
gevrauchtlln Räder
Moo. 1696 >.. 20—30
. 18S,ä j!. 4,.,—45
, 1899» I',. 45—55
ur e'rstciajstger Marken dekommi man
Rur IV. Favoritenstr. 37
!.kgnaz Waucck. 75862
Feines cngl. B. T. A.-
T-mcn.od ist I-Hr dilli, ,u °-eloufcn. zu
b-stchtio-n »ou 12 bis 5 'Ihr. IX., E„eu.
oost, 9-. 1. Siock, Thue 8. '»HO
Tamenrad, engl. Waffen-
stause gcbrauchke Räder.
stuitunN dkortlTr, IV A-,voeileiilrro»-o37
Zwei Fahrraäder, Modell
1S98, 1 S-rr-urod. 49 fl.. D/'n'"'?» '.u
56 fl.. ,u »rlauten. I. dil,4-loth-strork
> 1 ir, -25 beim Portier. ,,,3-,
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billig zu verkaufen. IX. Hebragaste
Rr. 1. 1. Stock. Mr 7. 75924
Laneaster, Schrott und
«u,el, >u veilonfe». I. Uauhenfteiiioaste 8,
1. Stock, rbiie 5. -8W8
6ireger-Rad ist preiswürdig
zu verlaufen. Zu sehen von 'ü7 bis 9 Uhr
Abends. VII. Lreitesoste 4. 1. S„-str,
3^ Stocks Thür 21. "6281
Albl-Tandein ueuestesNiodcN^
brillant in Sang und Zustand tü fvsor,
krirat zu verkaufen. Poruer, I. Badenderzkr
straße 1. 76242
Tkunqe schwarze Tackishunde,
^tück 4 fl.. verkäuflich, fllosternruburg-
ilieilina. Martinsstrahe 1, S-ivl, 77411
tuscht h. Ueitzinger, Wien, V^I-1 Maria-
dUkerhrahe 25.
41954
Photograpytscher «pparat,
9x12, complet, m,t gutem Objectiv, und ein
Herren-Fahrrad, fast neu,
billig zu veikaulen. Wien, HV. flenzlaafle
«r, II, I. Stock, Thür 22. 76562
Neuer Photograph. Apparat,
24X30,^ SSri, d^A^stigmat Rcis^^ser,
t.".
(30, SSrz, Anastigmat Rcisekofser,
:o-delcafs«tten, Anfchafsunätvreii 350 ll,,
halben Preis verkäuflich, I. Stillir,
!, Prater 77. 77345
Phokoiiraphischer Apparat,
kost neu, ill billig zu »erkaufen. V Siebeu-
brunnengafle »8, 3. Stg.. ilb. 34 77157
Makcnstein-Stereoscop-
camera mit Gserz-Doppel-Anastigmaten.
a»ch für Einrelaufnabmcn. 8X9, preiS-
mLstig »u verkaufen. H. Mattsc^?. VII.
Lreglergaste 29. 78086
Sport.
dl. ü»oodt's
Vereiniger 55749
Fahrräder- und Nähmaschineu-
shabrikS-Niederlnge.
IX Währtvgerstr.'.Lkt, Thurng 1.
B-'aaeme To^i.zah'nnF'n bewilligt.
Lttiria-Luxusrad, fast neu,
für l^alden Preis. III. Ungargaste 46,
Modiftengeschaft. 7»I320
Gebrauchte Herren- und
Damenräder. Reparaturen und ^^uf-
bewahrung gegen Eaunon billigst. II. Grefte
Pfarr^affe 3. 76400.
Spil'hunde, tiefschtvarz.
6 Wochen alt. von ersten Preishunden
sind zu verlaufen. II. Gerharbusgast^^?
Wegen vorgerückter Saison
werd.ll die zurückgeblieben-» nriien und
aebreulchtei, Ikalirraler billigst ver-
kauii im
Ceutralbiirenu für Tsahrrüber
SeS flilernnbcr Jelinek^
I. LdenLorieeitraste 10, Telephon Nr, 12309.
sra»
»eigisf- 27. SV3S4
Fahrrad, Modell 1838 tu
outeni Zustande, ist um 45 fl. ,iU v rk ufen.
AdeudLv. 6-8Uhr. Ill Bca rixg. 15.1 St
77190
Kroße -lttswahl in Fahrrädern
,:u d n bllli..st>'n Prci cn. Umtausch o k-r
Siad r, ge^r-uchte von 3«) st. aufm. H innch
Mal,na. II. r tumk ergass' 49. 7«.'^13
Gttterliallcnes^alfrraV prkv^
um 40 II. rvil. Müq'.-.ilXrzan.-
Hcrrenrcid, gut cr?)altcn,
billig zu vcrlaujcn. Poclur, 1. lrjckx'lb^-
gaste 11. 7V299
Hochfern cS OOer-T a:neurad,
Geld aus Wechsel
für Hausbcsttzer. sradrilnaien
uitd rtauftlurr. 7 2253
Geld auf Häuser, irrdschaften
Legale :r..
! Alles cm'.r 2 «e 4.
Lsficicre, Beamle u. Standes-
n eryLlttn Tacke', ev überallkrn pro
msi'.»nesTN vurc.i ble MUlrar-^.tzvNtur lr
364
1-een^Schein
10,000
fl. werden cufge-
;u .'rrck, Kkd.OOO k^
l'ae-t
Zunfle LlZoLfip'lre 77»42
Pferde- nnd Wagen-
An- uild Perkauf.
7jähriger Braun, sehr schnell,
auch Stüyenwagerl. Autschir- u^ tstreif.
wagen zu verkaufen. Hrrnals, D-idm^Nk
gaste 8.
3"/s Boucredir für die Äau-
lerr, Haktc-'äye gedugrru-
I tre«e (> onverttrung Zk
! IL Hatt-säye rn TveNdeträqen ohne
I 'T^ultpeten. <^on -er Stnrih. sttlor.
Neat «^Üpordekar'Lturerttt Rlidoll T
Wer., Vlll tlknaugaije '.6. Tel. Z0;Z 8 69870
Ausülciche
tnsolv. Ztauftcure. Fabritaurca,
auo Provruz, Beschannug von Au gl-'r'IS
Crediten, L?rdnung von AiLaen unv Pran
düngen. arraNsirl reell ».
-Lnonhtn-S und 4ln-ntcn «ich, b-rua-
sichrlgk. 75807
Ncutitscheiner, elegant,
fast uc», leicht, zu verlausen. Von 12 bi­
st Übe zu defichiigen, XVIII. Blum-ngas'-
«r. 24.
ttulschiNvagcn und Brcak,
Lui^'xV'l1^!"Äuu^S2r°^7^
l: Gelddarlehen!!
erhalten ere-udevurfitg« und iolvevte
Personen jeden Ktandcs,
auch Tameu. uud zroar vou
lOi» bis 500 st. zu 6»/». vo»
500 bis 1000 st. zu 5°/<>. über
luoa ft^
»iüürahluitr ia »/.jshrlichrvsehr Nemrn Rarev.
Jnladulanou n -u 3',, kiS drS 32ja' nger
Amorttiakron.
jZdeklso d'.Screte BermitUuna.n z'dri Ari bmcL
Gotdtcvruivr, Bud«?prst,
VIII. L?ilagriga,i- Nr
.Uelo: rm^dkle «oberen. 71820
Ncdcrfahrener Fedetulaudaiier
und Lhacton, fehl leicht, i nv ein Lohten,
wogen, lo auch zwei neue Bha-ion iNi R b-
bau wird m dir-iüst verkauft. Aui-kunfr IT-
Si mondkn'caste 3. <4894^
2 Pferde, fehlerfrei, für
Equipage und lcichteS Hcschäftsfuhrwerk gc--
eignet, sind mit oder ohne ^vuivage zu ver­
kaufen. Rudolssheim, flenzlgaste
Komptoir 2—4 Nachmittags. .-)03o
Phacton nm 1.50 fl. zu ver-
konsen 5', Margaretb-nftrahe 71. 763»6
Pferd, brauner Wallach,
16 Faust hoch, 8 Sahr- alt «ul-e Scher,
ist um 200 fl. zu v-rkaut-n, II, SiOmrdus-
i,°l1e 97., 6803
bquipagc- Pferde, Schwarz-
breun und Napp, sos rt zu vcrkauien:
Siöhra. 16 Faust hoch. Ldcrtödüng. «'ll-
ro U'lrakr 2. Zu scheu voa 2 tis 3 t'hr
jeden Zag. 774lft1
Keiddarlkhen vou .500 tt.
auswärts und 6",^ g-g-" Schuld,ch,in und
Rateuzahl, bciorgt am ichnvllften und v, cre!
I. -Liuun,gar.cn ch>uvapcsr, Jiebella-
gaste Ik>, Th 5 »>-:°uimart-^^^ ckn,
2. Tätz"14^00 7nid
15,000 fl, suche bis end- d, W, >° placiren.
Anträge unter ,z, d. b. 12485' an die
Ervedition.—
Ili liOO st. auf zwettcn Say
nach 46,000 st. ör.pordek n^ank auf sie-en
^ahre ft' t»rrireie4 skckdauS^ Age't^n per.
b.t n. Un:rr ..^werter «atz 72^v6" koftt.
MärLÜr-ft-, nur gepen E-bein. 7 2966
Zwei Wagcnpferdc, kräft.,
mit schöner Figur, sehr vertraut für
Fabrilszweck'. im Zug sowie im Landcnicr,
gute. ausdauernde Geher, trerdcn we?en
Etrlloufsösuna kpctibiviq abgegeben. Zu
destchtrgkn IN. Kelonitzgaste 7.
Kutscher Franz. 77963
HauSbcstbcr:c. :c.
-rd-Ite v 1N«>.S-:4N <»«« fl u L' °an
kos. «leid Vlll.Alik.swatz 69. Stiegerecht»,
kiotra't l-d.. 5, v.n 10bi»5 Ubr ,.->913
Capital für 1. u. 2. Sähe
in den alten neun Pezillen zu v-rs-b-n.
Unter .Tieeclion 76050' an d. 8rv. ,6050.
Darlehen in jeder Höhe
für P-amte, Slliciere, Pensionisten. Unter
.Auch Kangiruna 76051' a u d. Gip. 7ti051
Cscompte von Geschäfts-
eimeffeu. eig-n-r A-cepte. auch offene
Bücherforderungeu nur vou prima Qan^ls.
siem-n. ssadrilanten und S»dustri-n. >^r.
in der 6360,
Geld für Sinals-. Bank-und
r-adud,°m,e von 2 die 7 Uhr Marga.
r tt.e-st'alle 1^^^27
^Verpfändete 1'ose wcrdeu auS-
aelöft d r Mebrie raa bl» zum voll'«
TaaeSciirfc ou-bezohlt, so,.-.- di.s.iben
Lo-e gegen klein- MonctSr-t-n coulnnecst
m t oioistizem Spuk echte -nrückoerkau t.
Wcchs Is-iibc s. .rüch-ii. >! WaiM"ger.
straie Nr 41.> elien d,m Genieindehauie
lSaniftaa a-ichioöen>
T-asikcigcnlhüu.cr, wclkhe in
Eclderr ege h it n fl d oder d'-selbe tM ir
den gün liglr n Bedingungen o rpach en
w.ll n. jaercib'n Vkrrroueu4roll unter-Naich:
Abwicklung 77271» poftl, IV N-umannz»,,-.
Geld und Blirgen
iür Crcditsähtge, Unter „V-r-tuSgctd
Nie. llltzoll" an die Sep. 73IOS
Haiiovcnver. Keamrc,
iOeld br.,uck-ud fchr ibrn gl ich
.7!» >clt>!> r:tlk>7- an die ü°r^v
7.3107
I3.(.-00-10.000 st.. L 0-7",o.
ll. Satz, g-'llcht, Ü-. exlra (Voll vrrmieibei.
Un„i .Pupillarsicher 78 SK»', an d,e
Sxved. 73283
Pensionist sucht zur Cr-
ötfnu'g dkrUchkncr Tabaktrof'k k. 6la^:
Dnrleden. Gute Slchkrstelluug. Autraqe unt.
.I. N. 73401" an die Sxp. 73401
Geld auf SÄuldschein oder
Wechsel, auch Pr.'vin.z für criLi'.ah. Be:>
«ouen gegen man. j-ü»le". Siaicheue Erledi­
gung a.r. ut. Un'. „Porscko'ft, s-tor» -«
!. Eplwqo.aoe. oca n Lw rn»
BtUiaco (rscld otzne Bvrjpcfen,
Häuser, an, uud surHcirai-c-ustonen. i^>c>e
UNI .S»lt4>' »uü. Maiim, lanitr.. ,2i-S
Wechiclcscomvte n. Acccpt-
eiedit. s-ia.nO nur für u^d
L-aurbcsitzkr coulonl. I Traben Rr.
2- Stiege. 2. Stock. Thi^r 13. van 8 KL
10 und 2 bis 3 Uhr. tvoo»


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 26 ]
vonnerstlrß!
^ieller s'sr'dlstt.
21, ^Irmi 1800.
Geld- u«d Hypotheken
Verkehr.
AuSftleiche insolvcntcr Kauf-
leute ^LLrikantkn rc.» auch Provinz. Be
s.t-affung von AuS^lirchecrxdjfen, Lrcnunq
von K:aqeu und Pfändungen orrangirt discret
A. Langer, H. Pors-llangasie 36, Teie«
Phon 15333. Eprectzslund'n von 3—6 Uhr.
77428
Lerfichrrunaspott;;eu für
I o-rmann, au4 für.Zurü:rgtwieiene. Anträge
un er „Abiolut veiläylich 76d82" an die
Erp. 76882
Wer 2:^0 st. auf 3 ÄionI
Zahle 35 fl Zinsen rm LorNnern ui d gebe
sicherste Lerkung. Unt r »Höherer Ver:h
Nr. 77466" an die Exp.
77^86
Ztautmann mir sjut. Geschiifk
wünlLt 2UU-300 fl, gegen Aec, o^.Ziaien.
Ees. Angaben unter .Lich,r 7747S" postl,
II. Stervamestraxc.
7747N
Ausfllel«i>svureau
btcovolv Klitl-man!!,
lll. Obere Weihgarb rnta^e dir. Itl .arrang'il
ui f-abtungri!l>lluug geraitzene« autleute rrauri-
lant-n r>., auÄ Prnnin, laich unocoulant Geld
jur Financiru ng j ur Lerfugung. 780 24
Suche vo^ privater Seite
350 st. als Dariehen, lüclL'..HU'ar am
15. Lugltst 1900 mit 400 tl. -Llcherheit in
jeder Wn e aeboten. D'recte Zusctir. unter
„Pünktlicher Zahler 7
an die Exp. 77708^
Vtoch der I. est.rr. Sparcassa
n Sal, «>.'»<> st. zu« 's n:it >/,iavr
ttündigunj, von dlrcctem Äe 'g'ber auf,
zuncvmcn gesucht. Lriei, unter
„Satzuoft 77Ur«'
dostlag. V I 77S78
Auf guten -Haussat; snäilc
von Privaten 2500 st. aufzunehmen. Gef.
Anträge erbeteNd^ unter »R. tz.
Darlehen für Qfficierc,
Beamte, Geschäft-leute, auch Damen zu
mähigen Percenten ohne Norspeseu. Unter
»S. G. 7i' "73'' ar^di e Er ped. 77773^
Habe Geld auf -1—12 Man.
gegen Wechsel oder Schuldschein zu vergebe
Unter .Nasch 78100" an die Exp.
Verschiedene Anträge.
Mübelpolttirungeu und Eiw-
laff n ralch uud billig nur bei ..-jerwenka,
VH. Neufttftgaste 8st. «ane genügt.
74441
Ein Pöstcheu Aclien des
Kohlen lndustricvereins. deren Majorität
jüngst an die Kohlenflrma D. Berl zu
120 K. per Stück Ldergangen ist. wird
unter diesem Preise vertäust. Anfragen
unter »Keblenindustrieverein* befördert die
Annoncenerveditroa M. Pozfonyi. IX.
'"^ 61864
Hörlgasse S.^
Tapezircr, praktisch, verfertigt
alle Gattungen derlei Arbeiten in u. au^cr
dem Hause zu billigsten Preisen. VIH.
Lerchengafft 28. Thür 1. 73716
Specialist in Handivagen,
Bestellungen billigst, alte Handwagen stet»
am Lager. II. Taborstraste 22. im zweiten
Hofe. 74587
8—lii fl. Stebcueinkoulmen
fti vor Woche für Icbe-monn, d-r IllO bis
b(>v fl. ur Beriügnng st lll. Keinerlet ver-
sölliiche Thätigkeit. Anträge brieflich unlcr
.B. Si 7471 ?-' an di- lbrp. 7471?
Matratzen, .Itheil., fl. 2.80,
umarbeiten, trampeln und ^ften beim
Tapezirer. Kai sernrage 66. 75000
Anstreicher übernimmt
Arbeiten zu billigst n Vrciirn Adrifle.-
lltathan Sisermann, Uiz Treusiratze Nr. 11.
Ldür Ib. 7L046
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Bürger-
fditolgasse 12. Karte genügt. 7^36
Aeusterst dersirter Tolli-
citalor empfiehlt sich Kaufleuten zur
Durchführung aller Rechtssachen zu sehr
madigen Bedingungen. Anträge unter
„G. Z. 75603- an die Exprd. 7 5603
Erfahrener Ingenieur über-
nimmt Patent- und Maschinenzeichnungeu.
Pläne jeder Art zu billigen Preisen. Unter
»Technik 75703" po st l. V-1. 75 70.3
Telcpfson in Marialfilf. nächst
dir Linir, sofort abzulösen. Martahllserstrahe
HO. Tdur 26. 76L75
Äciterer alleinhehender
Herr oder Dame
mit ctrca «Ostst fl., die alr Caulton zins­
tragend sichergestelli weiden, ertialt lebenS-
ILnalich oder bis znr Rüik-ahlung bei
Famtlienanschluh auf einem Gut bet Graz
lehr gute Pension, 1 Zimmer, Bedienung.
W-t,en oder Rettpferd i Zogb und Fifchcrei
graiis.
Geneigie Anträge erbeten unter
.Alles notariell st-tierg-iiellt 7i>8N!t"
an die Sxped 76802
Zimmer malt von 5 fl. auf-
wärtS billig, schön und dauerhaft Reistnger,
IN. Posthorngasse 3. 77700
Alle Tapeztererardeiten
und Reparaturen übernimmt staunend billig
Topezierermeisier Wilhcim Lauser, II/.ü
«losterneuburgerstraße Nr, 28, Auch sür die
Drooinz. 77229
Reisegefährtin gesucht von
Dame, Christin. ,u 14täg. Ausenthalte im
Gebirge. Anträge unter »gohre 77477» vost-
lagrrnd hinterbriidl. 7747 7
Zimmer werden um 5 fl.
,em°it. I. Holwanger, VI. HofmUHIgafse
Nr. 10. -r-riu.
Intelligenter 5laufinann
möchte mit 2000 st. monatlich 100 fl. ver­
dienen. Gest. Anträge unter .Tüchtig und
revrSsentationSsäbia 7744S" Er». 7744k,
Gut eingeführte Erzeugung
breiSwürdig ,u ve rk aufen. Adr. El p. 77720
Fuhren für Pferd sammt
SIreifwagen loerden ausgenommen. Gcsäll.
Zuschriften unt. «Sch.» Wien, IX. Brünnl-
«oste 7. I. Stoil. Thstr 8. 7774.4
Slkad. Alkalcr sucht junges
^ bllbschcS Mädchen ois «ovfmodcll. Äarvc
statter. Halber Tag 2 st-, ganzer 4 st.
Telephon abzulösen.
r. Adler,all- 4, 2. Stoi«, Lh. 23. 77781
Hotelier sucht unter strengst.
Tiäcretion ein seräuleiu oder Witwe ohne
flinder vou^ bis Äi Jahren. Int'lllgenz
und Repräsentation Bedingung. Selber ist
46 Jahre alt. bat ein vornehmes Hrtel in
Wien u. beansprucht Ä).(XXt bis 30.000 st.,
die stchergestellt werden. PerMittler auö-
geschloffkn. Unter .O. H. 77830" postlag.
Wien II-2. nur gegen Schein. ««830
Türkcn- und Serbentosbcuycr
mögen im eig nen I tiresse ihre '"drene an­
geben urt. Cd stre ,.7rortuna -OLLK" .-n
M. Tukcs Nachf.. SSieu, I.
Aollzeile 6, zur Wclterbefördenlng. 77800
Wohltl>äter!
Bitte, sich noch einen Aricf ab.',u5o'en
7 7 282
Welch cdclmüthige Person-
lichkeil gewährt einem intcllig. Fräulein.
Waise, von höchst anständigem Cbaeakter
ein Darlehen zur Gründung einer lr?if:en;l
Unter -Würdig 78115" postl. 11. v'zeruint
gaste, nur gegen Schein. 78115
fzindct sich eilte edle tvtcuschcu-
seele. w- lch-' el"em anständigen jungen all^rn-
st-hend' N Mädchen auS msmentrn r V r«
l.q'nhe!t helfen wl'krde? Anschriften erbeten
unt.-r „C-oig dankbar 751L3- posllag Por­
cellan-laste 7518.3
Llrinc kranke Waise bittet
edle Wohlthäter um kleines Darlehen. Unt.
.Tankend rückzal-lbar 77320" Erp. 77320
Welche edle Persönlichkeit hilft
anständiger Dame mit kl. Dariehen auS der
Noth? Brise erb. unter .Cdel 77620"
postl VNl. Benncplatz. 77620
Sitte an edle Wolilthäter.
Junge streng solide sxrau mit zwei Kindern
und einem tranken erwerd-nnfühigen unheil­
baren Mann, der schon mona elang keinen
lUeuzer verdi nt. dober in ber gröh'.cn No b-
läge ist. bitt t edle Menschen''eunde um e ne
Unlerülltzu. g. B. Schlostir. XVM. L'Mver-
stratze 50. 71894
Damen von Tiflinction.
welchb bkn Bcistand eincr lan ii-'hngrn.
all iasteheadbn an ter llviener «iinil »e-
>eiii>en niid an der W rnrr Unt'ersiiät g.
prüfte» und bivibmirt n prattsichen sir ng
biScr.ien GeburtZdelierin b bürfrn, wenden
sich verteaueuroell an Madame I. P.,
LLien, II. Noporü afle S1, -»och-
varierre Tdür I. 16478
Rcisi^auf Wunsch nach auswärts.
'^Praktische Sebamtneeinpsichl
sich diäcre' in und außer HauS. I Fardcr-
gosie 3. 8. S! 6i984
Domen von hier u. auswärts,
welche die Hilse Oner prakoschen, an der
Wiener Uniocrflkäl diptonrirkin Hebamme
benöthrgen, wenden sich vcrkrauenSvoU an
»»r H B-, VIH. L-iudonflasse
fniherL)audongaste 18, sep. Zimmir. 66367
tdebammc empsiel>!t sich den
geehrten Damen unrcr slr ngürr Diser tion
Mäf-ige Preise. VI. Manabü'erüraste 65
^ing Nelkeng. 8, 1. Sl., 1h. ü. M dn r.
70l4e
Le,a. I. Fieilchmarlt 8. 2. Sfteg'. 2. e^Ioik
74'9ü
Hebamrne empsiehlt sich den
geehrtiN Damen unter srrengst r Tl c'rtion
geht auch in die Provinz. F. H. Sch2nbn!tt'':r-
strasse 24. Th 1 l. 747.53
Langjährifte praktischeHcbannne
empfiehit sich bei sireupsier Tiecretiou i. un'
außer Hau«. M. T.. 1 «imlpfga ie 2,r. 6,
2. Ltiege, I. Stach, Thür 10. 75107
Damen finden unterstrenflster
DiScrction liebevolle Ausnahme bei prnkt'sch-r
allcinstthkndir Hebamme Honorar lnckftra.
Wunderlich, VI. Gumpendorferstraste 114.
754 4
Praktische Hebamme rinpficl>It
sich. Vcrlrau.'nSvoll sliengste Tiicrrtion. VII.
2-ura«a>Ie 50. 1. Sv, Ld 2. 75422
Damen finden unter Diskretion
Ausnahme und il!brvo!e Pssere ae> einer an
der Wiener tk'mtt tcv enstet aew"enen vrult
Hebamme: tOT Schwan, VIII Iofepl:
stadterstrafs!-»fl,»«. Th- '.41. 75836
Distinfluirte Damen
von hier »iid auswärts,
welche die Hilse e ner lang ädrigen, allein,
stehend^ n anderWt nerUaip. ruiatbiviomirten
Hebamme oon strengst rDi« r Itau denäkliiacn,
wogen sich v->trau'nbdoll locnken an flrau
Ah. Sevarirte Zimmer
IX Sliserstratze 4,4, l. Lt, Thür 7.
Eingang Hebragasie „nur" V 75922
Damen, die Hcbammenhilfe be-
nölbigen, wend'n sich an Matame I., 11,
Servutcniasie 24, 3. St, 2h, 23, 76954
Damen, »velilie Hebammen-
hilse benSihig n. empsiehit sich Madame D..
>ll. Schotten eldaasie 7 3, 76953
Damen,
welche »en >Le stand
ein r langjährig n, an der Wiener Unive-sttSt
geprüften, diplomirle» und lehr prallsschen
Hebanime bedürsen, wenden sich per raue- s-
vall an Mad E M,, Wie» jekt I, >8,
sij>anz-nsrtllg!i!L, TH I'.r. b Schotten,
thor, 78028
Unterricht.
Die schönste Schrift in lO Lect.,
äußerst sacht, iustruettve B oschsiie 20 kr,
sr Garantie. ülUcr.
straiie 7, 2, Sig,, 3.^l, 75187
Maschinschrcibcn(allcStistcme)
und Stenograph.e söiadclkbergers nach
anerkannt ruschcstcr Melbove bilNgst nur
Alserftrafte 7. jNach Absolvtrung Stellen«
nachwrii gratis,) 75488
Schön- uud Ncchtschrcibcn.
oued Briefpv:, rlernt WLN naÄ veU-
derülzulter Methode in «lniqvo b^nd n
von erncm Fraulein, Pvoiessor^rockter. VTI.
Neudaugafsi rL. Slock. Thür 7.
737S8
Dks SsrurL Sodooi
I. violhenlhurmslraße 11, L. St.
Pv'v. Lprach-LO u e »rrr lj::w.lckprve. Eng .,
. raLpa:i., ItaHen.. Pedm. voo L hr
der"' d n ».at on. rZon v^r ersten Le ri>v an
wird nu'. d e er"'rnende LpraLe geikro^en.
Prvfzec e gr.nir d 'rinco. 6329 1
Lor üz'ich-r
deutscher
undfrauzösischer
Umerricht iür Anfänger und V nog'aplf'e, Bor«
bercitung zu Bank-u Sparcaflaprufun enlebit
grün ljch nach lmer lerchtsaßkicheu Methode
L. («rödel. Lehrer u. .HnndelSwinc»«
schaften, gew. Fabrilsbttch! alter u"d Bank
beamter, I Not:-ettthllvmftrnhe 5 Ueber»
nähme v Büch-rciurtchtungen und Bi au.,en
empfiehlt sich HnndelSakavelNikern u. Handels»
schulern dchufS Corrcpetltion unter Garantie.
77312
Stenothpistcn-Cursus,
spiolend leicht in 12 Lectiouen in Tager,
tzipuiai, und Abendstunden. Nach Adiuiv.
Zeugniß und Ctellennu4.wei4 garantirl Ber,
I.nien Sie Sira itprospect oon d r Llel^o.
gropdie- u Maschinschreivfchule, VII. Nen-
Mttgasfe 3. 77720
Galielsberger-Stenographic
eilcrut ma^^ schnell unk pcrfcct gegen sehr
n>ät!ige» Honorar. Gest. Aulr.ige ichwfiiich
unter.Bcamtcr", VII. BuragalseSK, 2.Et,
Tijür I.O. 77918
^Katlicmatit-ttorrcpctikor. mit
I2iähr eriolqr. Prari«. gibt Unterricht in
olleu Zweigen der Matheinat.k, Ph,,sik und in
barst. iSeoM Bereitet zur t-liimnustal- und
Real chiilinotnra vor. Heinrich Bauer. iv.
Bleichergagc 0, I^E^ock Thür Oa. 7 bü.°il
In Mödling u. dcf'sen Nähe
ende It Jurist illl) >rjolzreichen Un erricht.
« iv liciih iftc iüorbereiiiiiig >u 'Nach. und
Anjnahmrprbfnngsn an Miitcischulcn. Scs
Zulchr.uvter .Znftructor 77203" an die Erp.
77263
Buchhallung lO fl.
iLinzelunIrrricht).
Einfartio, doptz.ire u anrcrtkan. Bank,
srubiit. LnNbioiNpick^fl, >>i»e, ir-au. Rechnen
(Arbi rage). Corrrfpo'denr. kausmit nilckc
TchönsNiptfr Sienrrgrnvhie. Bord.re t.
für iS.'chn., Ban!,. Svarcastaprilsuna n,
(nach eis. oorzügi Prüiungen i. Uedrinahmc
von 'Äullicrciinlchliinii u. iiLtlan^cn de.
dem g Gronhavdl -Buchbaltrr, Bahnbeamten
u. v. d k k IVomnii sinn stanil stevr
t d. Lehrarnt d .Liande Sirhuif.ncher,
Privatunlcrricht.
Scpiüsker Bo k-Ich sitedrsr, Jsr, empfiehl! sich
sur Wiin u. Umgeh» g B.s't. Reserrnzrn zu
T'eiisteu, II. Remdrana straße 30, 1. s>g,
2. St, TN, 17. 77193
Absvlv. Uuterrealschülcr,
Jsr., wtirde gegen freie Siation über den
Sommer auf dem Lande einen Knaben s.
die Realschule vorbererlen. IX. Hvrlgafse
Nr. 13. 3. Stock. Tour 10. 76041
Privatlchrer ertkcilt vor-
züsilichen Volks-, Büryerschul- und Nnter-
ovmnastalunterrlcht, auch Vorbereitnng zu
Aufnabm Sprits ungen. Unter »Erfolgreich
Nr. 7.'.'>43" an die SrveS. 75548
Staatl. gcpr. Stenogravhic-
lehrer. Rud. Grastmück. VII. Breitegaste 17.
2. Stiege. Nähe Polkstbeatcr. 72203
BuchiiaUunfl,
einfache urd drvp lt^ Ccrresdooden;, Wechsel-
rech:, kaufm. Rechnen. Onvcg'avble. Sleno
grarbie rc. ledrt ein .^ewi'<-ndaster Lev er
nach bewlbrter Me:bode, besonder? Herri-u
uud Damen, die durch A!ter oder Z.estuug
d'r Schule d.rei'S entrückt smd. Vordere t...i'
«u Au nadm?p,ürung'n an Bahnen. Baut'n.
Sparcasti n rc. Pauschalbetrag kür vollständige
und a^lündltche Erlernung der Buchbaitung
incl. Hklanciren 12 fU Monarsbonorar 4 st
f^inzel- Unterricht in feimnitlichen
knufutannifchen Tsächern. B stehend ieit
dem Iakre 1878, von HLnd-lSiachlebrer
B ctor D utsch, 1. Hauernmark L. 7«29l
Frisirschulen
nnd Frisenrinnen.
Die nachweisbar gcöflten Erfolge im
!!! '. Tamen-i,risireu!! I!
für den wirNtch prakt. Gebrauch ll. Erwerb
errt sind, unter
güttstiqcn Bedingungen. 73>83
Plaüagcnt, der Lack- und
Farbcnbranche, in FabriksetabliffcmeutS gut
eingeführt, gesucht. Gest. Anträge unter
Angabe bisheriger Thätigkeit erbeten unt.
.L. 77452" an die tzrp. 77452
Plaüagcnt, welcher Tischler-,
Drechsler und Maschinfabriken besucht, wird
aufgenommen. Unter ,1k. 7745ä" an die
Orpevrtion. 77453
Herren und Damen.
Acqulflteure für hygienische Ausstellung
werden aufgenomlnen. Bureau. I. ^leisch-
marlt 12. 2. Stock. 78084
Viel Geld können tüchtige
Agenten loco und Provinz mit ganz neuen
Artikeln verdienen. A. Sichler. VI-1 Ester-
hazygaste 33. 74707
Agenten für Papier und
Papiersäcke werden gegen hohe Provision
aufgenomlnen. IV. lkletne Neugaste Nr. 4.
724Ä)
Agenten sür den Bertried
prkiswuidlgcrg.brauchl.r gsahpriidrr wollt»
sich mrldeii >m 7687?
Central B>: rc u fflr gsahrradcr
rcs Sllcraudee ^leltnck,
I Ebtudors rllruse 10, Teftvhon Nr, 12309,
Agenten zum Aufsuchen v.
1 Pcrccnt. Adr. !. 74,373'
an die Crp. 74373
Eouipioirrst. Ehrist, wird
aukg'nommen. Lfferte un er.Fliikrr ArdTiter
^.7 «^Ov^a^bie^zp^ 77L08
Tüchtiger Evmptoirist, nicht
Über 26 Johr.' alt, sür Buchb-:ltung o. Tor.
rrspondenz gejuckt. Ankritt fefor: "dkr später-
Offerte mit Auaade der Geba
erdeken urit
..V-. Z
SeballtanipiTüch«
772I >- itip. 71211
Fungcr Vtann wird als
C-inpIoirist mit 23 dir 30 st. Monatigebolt
oufgtnomm. hauplbedingun, ichon« Schritl.
Liirrlc unter »S. tz. 77374' -n die
v'lv. 77374
Eornptoirift für ein Bureau,
lliit schöner Handschrift, perfect stenogra-
vbirenb. Anfongigedall 40 L.. gesucht.
Unter .Intelligent 7«1747' an die Ciped.
7r!747
Buchhalter, womögl. aus d.
Welnbranche. mit Prima Referenzen,
welcher deutsch und doholiich eorrefpondirt,
findet guten schönen Posten bei Schuh,
Theresteuhof, Aritzendorf^ 75289
Für Bankinstitut wird jung.
tüchtiger Buchhalter. Chriit. yesucht. der auch
böhmisch correspondiren kann. Lnerte unter
.1^77299^ an die Exp. 772OS
Sofort g'utc Stelle u. Zeug-
nlsse erhaUen Sie nach Adsolviruna unseres
EurirS. Skenographle- und Maschlnschreib»
VII. Neuftifrgafse 3. 77726
schule,
Advocaturskanzlist, Christ,
mit schönrr slinter Hantichritl wird iriort
ausgei.ommen. Lsfrrle unter ,r. Z. 77791^
77791
an die Erp.
Junger Slrazzift mit flotter
bttdichrr Handschrift. II dr stinker Arderter, für
Cngr> i-Hau- gesucht. B w rder in der Nähe
dc» VI. '.Oezirtä loohnhofr bevorzugr. Offerte
mit Sehaliranchrüchen nur bet fiich an
Laßrirr u. Aichcr, VI LÜtiid, uhla.Ll.
77343
rircifcndcr, tücht. Verkäufer
der Hutbranche oder ModiftenzugehSr. der
schon Böhmen, Mähren und die Alpen»
länder bereiste, wird sofort mit gutem Ge­
halt. tbeilZ für Reisen, theils für Lager-
Engrosarbeiten sof. aufgenommen. Lfferte
mit GehaltSanfprüchcn und Refeenzen unter
»Solid 74411" an die Erp. 74411
Platzrciscnder, Zugchör-
!°anche (Gadlonzcr Artikel) wird aukg
branche (Gadlonzcr Artikel) wird ausge­
nommen. Leopold Klapp. >11. Siebenstern»
safte 30. 77456
Verkäufer, Anslagc-
arrangcur. der Wäichrdranche wirb aufarn.
cst-rtk unter .tz. 77908' posti. IV. Neu.
manngaffe. 77908
Junger tüchtiger Verkäufer
für die Schuhwaarcn-Detailbranche wird
sofort aufgenommen. Beck. IV. Haupt»
strav e 20. 77685
Tuchligrr Verkäufer der Herrcu-
klctder- uud NuisormtruugS-
dranche. welcher sich auch für
den Besuch der Wien-.r Platzluid!.' »er«
wtnden lätzt find t in einem seinen Haujr
dauernde Ltellui'. Offerte u ter
nHoflieserant 77249" postlag.
Maximtlianstrofle. 77249
Vüiift.gcr Vertreter für den
Sien.r Praß, welcher Fachkenntrnsfe bcfitzi,
wird sür ein größerrä >'lus:en- un' Sirad»
monllMenten-Cta r isseuient g g-n Ftp soscrt
angestellt. 17ffertc an b l girma
Rohrcr u. Püschl,
Wien. VI. Walleasie 34 bi, 36 73012
Bei ber voi» hohen »rrtcrb.rerr. Landtage
crrrchtr'Ien
Niederöstcrr. Landes- LebenS-
u. Ncntrn Brrstchcruugvanstalt
gelangen mehrere mit festem
Gcliaike, Nciiespeseu u. Diäte«
dotirte Pos)cu für Vertreter »ur Besltzurg.
R'präsenrat:on, tadelloses Borlebeu uns
Gewandtheit im Be kehr mit dem Publicum
bedingt. Branchenkciirtinsse »ncht erfsiderlich.
Vorstellung täg'.tck -wischen bis ir Uhr
Borm. und 3 bis 2 l dr Na.l m in der
liale, LVien, VI. Martal^Uftrstratze
Nr 1)S7 (Vl. Bürgerjpltalgafse ))lr. 29).
776S2
Eoinptoirpraktikant, Ehrist,
mit schöner Schrift und Kenntnist der Steno­
graphie sofort aufgenommen. Anfa^Sgehalt
15 st. monatlich. Off. unter ,S. M. 510"
postl, VII. Lindcngafte.
73481
Photographie. Ein Praktikant,
der bereits beschäftigt war. wird aufgenvln.
VII. Neustiftaaffe 33. Atelier. 758V3
Eomptoirpraltikant mit schöner
Handswrifi und ber kleno.raph e michl'g,
wird mit kicincm Ansangbgt' atl so ort auf-
geoommkn. SLri tliche Lst itr an Sustav
«ohn, H. Po'^zrllangasse Nr. 22. Zägrrdof.
77214
Eompioiiprakiitant, Christ,
mit «rnniniß drr Liciiogiarhie, loson ous.
grnomm n. Än-angsgcball 15 t>. Offrrre unt.
,.B. 3" postl. I isglinggasir. 77259
Praktikant mit Anfangsgchali
w'rd ontgonommel'. Herreumldegeschäft. VlI.
Mariah ltcrsiraste 70. 77522
Praktikant mit guter Schul-
für daS Waaren-
en in der Nähe
bildung, auS gutem Hause, tür daS Waaren-
gesucht. Bewerber müsser
der vl. Bezirkes wohnhaft sein. Offerte
fach
nur brieflich an Lahner u. Ascher. VI.
51: 77344
Diudmüh l gaffe^
Praktikant mit Echalt auf-
genommen. IX. Lichtenftcinstraste. Nr. 52,
^schEich^l t. 7 7143
Praktikant mit Anfangsgeh7
sofort aufgenommen. Nappaport. I. Werder»
thorgafte 4. 77»i6Z
Praktikant ani3 gut. Hause
mit kleinem AnfangZyebalt aufgenommen..
Sigm, RcitzeS, I. Gonzagagafte 11. 77666
Praktikant, nur Nnfänger. mit
G'balt gesucht Adolph Neuwelt, I. Rotnen-
tüurnistra'e 18.
772(^6
Praktikant für Wiener Buch«
Handlung, mit guter Pordilduntz, sofort
aufgenommen. Näheres Löwit. Rothen»
tdurmftrade 22.-
-0Ü124


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 27 ]
I^r. 168
^isQ, vonverstaF
»N68 Wiever iLAdlatl.
L1. ^mü 1900.
Gjfene StrUrn.
Miiunliche Kategorie«
1 Cornptoirpraktikant,
1 Mi!irur, Moktkure, «rffkllchmikdi u,
Mi>r>«IliI4Ikr. 1 Sc^Itsri-nei, mkhr-r-
Stkinm»,!. 1 1 0°rrcipcni>!nl,
-lkdikre S-Lduclru:-. 2 S-mvIoiriften.
2 C-mmi», 1 D-rirkIcr, 1 F-drikia-Il-dkr.
1 Wrilsübr», 1 gk!E- Räd-rks
0°n,lei. I. ei»,kr^- 11. P-rlcr« linir.
PraMraut ouS gulcui Hauje
mit emvirh'eil^kn ^i-ignilie» einkt Unl-r-
a^moanums vder Haudtlsscdute, fles.i4t tür
kt> «edicmLidroaeng i tiLsl. TrkijSbrige
Lehrzktt mit la i>el». iinbotk
.Tr-Z'l: r72ZS' an d>- «7V 77 23S
Pi aktikant für ein Fabriks
,elchü'!. womöglich a»» d» Nürndcr«ci.
tvsarclldranihk, lvird acceVtirt. Lt^ertk 2n
die Stecksadril, 111-3
Praktikant für Tamen-
ccnlkct°-n »cc-rlirt. II. r-doiftia^k 29.
7790«
Praktikant, der deutschen.
7784Ü
LkiDuik..—
Praktikant mit 15 fl. Otekialt
für rin Dlanusactur- unL 8u«lhör,eichä>t.
Wrttrr. IX. Stolhrn iöwcnsaffr 14. 77891
Küchenchef LOO fl..
rfwelter Noch 8u-N>U st,
Zirnmrrkkllirer. oiistv, mit Kraiizöst!ch
und ifngliich
S Epetscntraacr für «> ururt rur mr:
gurrn Z u, iffcn.
« Z»hl-R-vtcrkrU»er, ^ahn»vost«n,
au»'0ü,ir.
kitiSrrlosen KnuSbrsorger, Profelfionist
bevor;, gr, sucht
Nortli-Z«ru,cj;ck.
I biaqlrrftnifr 21.> Sroik 78958
Gcpriistcr S.-iaschiuwärter
»u kiuer lieaeudeu Lrnbennia chive. welcher
>a g elchei E. rnllbu r lanzerr Aeil l» chü,»s,t
war uns durchaut rerlich>,ch ist. ww^Iofort
„Maschinenwärter 20751'
an Vie Ar.noncent^vcdltton
M. Dukes'»tachf., 777 Sk
Wtrn, I Woll,e ile« 8
Gesü^cht^Tafelbecker f. aristolr. Haus,
Kor't. rS en, 35 fl.. srs'e <5tarion,
HanevrscrAer mir SLedenbeschäft. f. größ.
Hau- mtt Äuizug.
k>auSbcsorgtr. Maarer, mit StedNidcsch.ft.»
Hau-beforger mit Gär nerki,
4?attSdesork-r wir Ädlöke ein- Gkschästrs,
Equiva^entutscher, led g, r-i, 1 «ortler,
1 Hau desorger. 1 GLriuer. 1 Lckiweizor.
1 gorflwari. 1 Waschioeiiwtrtor. l Loa,
sirunrur, 1 Zeichner. 1 Bauführer, mehrere
Dieoer, Couducteure, Bahnwachtec. 1
Ma Lzineur, 1 Lausburich, 1 Comm,i
(Spec,, 1 Buchhalicr (199 «>. 1 Jn-
casfont aesucht. Rah. I. FlcischmarlI Is,
1. Llieoe, T hür 7. 719i>1
Luche zum sofortigen Antritt
eine tirchtige Perkanseriu für meine Eon-
ditorei. Solche, welche dereitL in solcher
Stellung waren, bevorrutzt. Offerte an
Daul Richter. Eonditor in Karl-bad. 771 18
4>erkäuferinnen, auch Anf
Tüchtiger llmdruckcr
»rrlüblichcr dur-oaur feloflind „er Arb-Iter,
wird für «'ine größere lithozro.pdijche Aniialt
in Rui.än eu per. s^ort aufszunevwe.r gesucht.
Bri entlprccheuver Verw.nrdartnt wird der
hohem Honorar leitende Stellung geboten.
Anträge sind unt r
.Angenehmer Postcu <7968
au die ikxoedl ion zu r,cht.u.
Edkndas Idfl wird auch
praktischer tüchtiger Liatrer auf
Wills'sche Mafchinru aufgeuom.
Au sübrlrche LrieNe unter
.,Liuircr Nr. 77968-
an die Epv. 77968
gewandt, alr auch .zeeiünrl rür Brinn vclN'
'chznk, wird au'genommen. VI. Echmolz«
boksasse j.4 7«8iO
Photographifche Lperateure,
der beiden Retouchen müchtio. auch Gehilfen
für «llei und folche. die Filiale 0erIrei!N
'''^nen, dauernd cngayirt. Porträt. Leugnrsse
v. Istvanfsv. ür-rtdelv. 72-150
könne
erw
Brcnncrcilcitcr wird für
eine größere Brennerei mit Preßhefe
erzeugnng sofort zegen gute ?e,Mung
genommen. Anträge unter .tz. St. 71»^
an die Exv. 71^
Tüchtiger und verläfslicher
Heizer für einen Wafferrohrkcßel
genomkntn. Adr. Exped. «3660
Für Tornbach wird kiudcrl.^
Särlner, Teulscher, der ,u,leich Kiu--
besorger sein muß. gesucht. Gchalt 25 fl.
monatlich und freie Wohnung. Briefe mlt
Angabe bi-her. Verwendung unter »Dorn-
bach 74247' an die Ll^pediti on. 74247
Bursche wird in einem Milch-
oeschält ans«earnimen. II. Roiheflernsaffe
Rr. 33. '^823,
Für feine Weinsnibe zu
lrelcrarbril und Schani sindet jun,er.
solider Bursche mit llaution sosort a»te
Sielle. I. Goldschmied,. 9. Bodeaa. 77il23
Gürtler zum Gufrausfeilcn
I Wird aufgenommen. II. Aothcnstkrn^2ff^7-
Bicepolier, tüchtig und
deilählich. wird sofort aulrenommeu Bor-
,ustellen «on 2 bi« 3 Uhr. Baula»,le,. 4.
I Glktzaufoafie 2. ^^979
Tüchtiger Gärtner, verh.,
kinderlos, iä allen Zweigen der «Irtnere,
tüchtig, nur mir langjährigen Zrugnkfien und
Nack'frage. wird für eine Villa bei Wren aus»^ —,, —.,
genommen. Anträge unter ,O- H- 30 diS 40 fl.. für Handschuhgeschäft gesucht.
die E rveditiom Institut, I. D ollze ll e^2l. 77 730
^'Fiir eine neugegründete^ Verkäuferin, tüchlig und r^de-
Eeisensabril wird ein rüchl,«er Seifen-
lieder. der die roiietleseilensadriiation ver-
fleht. ,«sucht, csserte unter ,S.
an die Erp. «iTI.
Geübter Anstreicher und
Lalfierer wird ausgenommen bei W. Geipel.
Maler und Anstreicher, Waidhosen an der
Vödi.
Bursche, Jsr., wird aufgen.
II. Strefsleursafle 3. Branntwein,-i-^s>.
Brillanter Nebenverdienst
odne jede Mühe. ohne jede; «ifico jür
«ranken- und Leichenoerein-casstcre. Adr.
in der «rv.-
. Tüchtiger Herrenfriseur w.
aufoenommen bei A. Granel in Gmunden,
^ Tdeateraaste 16. 77859
Oicisccassier urit <- aurion,
ledi,. juchl ?n!tilui Buch. I. W-ll,eil-
R i. 18. I. Stock. 7,723
1 Ltellwagcncontrolor und
I I Stelw-aenerdedilor werden für die Siell-
waaenlinie MSdlin,-Hinterdrühl i-jort auj-
^ genommen. Pcrsönl. Vorstellung erwünscht
bei Johann Schürff. Troßfnhrwerksunter-
nehmer. Vödling. Hauptstraße 3.
Gtfene Stellen.
Weiblilhe Kategorie.
Norddeutsche Bonne für
Vormittage zu vierjährigem Knaben gesn.cht.
Dornbach. Pointenöasie .34.
Nur sehr tüchtige Tchoszen-
und Laillennäbcrinnen aufgenommen. I.
Himmelpfortgoste 15. 2. Stock, A. Dworzak.
7s7ib' s Tchr tüchtige Kleider- und
' Maschinnäherin findet dauernde Beschafti-
^ gnng. II. Miesbachgafse 0. Tb. 8. 78614
Tüchtige Lchofren- und
Leidernüheritt sofort aufgenommen. Fanny
Weiß. Hoher Markt 11, 3. Stiege. 4. St.,
> D ölir 26. 78074^
Tüchtige Taillen- und
Schoßennähkrivnen. sowie Leufmüdchra auf­
genommen bei Lohn u. Präger, VI. Maria»
hilferkratze 12. 77046
Geübte Ajour-Nähcrin für
Geg auf Maschine engagirt bei gutem
Lehn dauernd Nosenbaum, XVIII. HanZ
Sach-gasse 4. 78114
Branntweinverschietiierin, Usr.,
! rüchtig und verlahllch. wird sur cir.« Filiale
ausgenommen.
VI. Schmal ofgasf« II. 7?8Z9
Branntweinverschleifrerin,
Israelitin, tüchtig, aufgen. II. Engerth-
j straße 202. Th. 11. 77007
Trafikverschl«if;erin mit
Caution gesucht. IX. Liechlensteiustrahe 81.
2. Sl?., Lh. 19. ^774M
Trafikverschlcisterin
mit L. 9 bii 699 fl. Caution sosort aas-
g enommcn. Adr. 8r p> 722 .1
Trafikvcrschleitzerin mit
299 fl. Caution gesucht. Sumdendorser-
üras!« 72. Trasil. 77833
Junges hübsches Mädchen
wird als Lih-afsierin. 18 sl. Lohn mit
NachLmahlgeld. aufgenommen. IV. Schwind-
gaste 19. 78073
Junge Litzeassieriu Aef.
IV. Loulsengaste 22. Caie. 77942
Zitzcassierin. Für ein Ttadt-
rase wird ein nette- junge- Mädchen als
, Cassterin gesucht. Selbe- kann auch Au-
I fängerin sein, nur muß ste gut ^äh^ und
l neppen sonnen. Offerte unter »T. 77884'
en die sfrvedition.
77384
Perfeeter Friseurgehilfe für
jneS und elegante- Geschäft aufgenomm.! ^vNNe aufgri-
feine- und elegante- Geschäft aufgenomm.
Offerte unter »Friseur 750^^ an
FranzS^sch bevorzugt. Blaschke. V. Nam^er-
storfsergaff^e 44.
78115
Gesucht junger netter Haus-
dieuer. Just. Heguh, I. Tuchlauden 18,
Hos 77834
Leriählicher Kutscher mit
btst-rei» ^uanth wird aufgenommen bei
Milchbtndler Johaou Trösch, XV. Be;.,
Looifengasf- !il 72843
Kutscher wird sofort ges
»dr. Sld. 77 93s
Hausknecht, stark, gesund, f.
eiu Eugroß-Manufacturgeschäfr mir 9 bis
10 K. Wocheulohn aufgenommen. Zuschr.
»nter »Tüchtiger Packer 77340^ an die Exp.
77340
.Hausbesorger, kinderlos,
Maurer oder ander- Beschäftigter, auf-
LLud, 1. Avne. Frau hat für 12 fl. per
Monat Bedienung. Adr. Erv. 75115
Aeltere Leute werden für
erre kleine HauSbesorgcrsteÜe gesucht. V.
N kr idorferaafie 25. 77140
Kellerbinder wird aufgenom.
Todsiag. «iUearhslrahe 19. 78908
Ein bescheidener nüchterner
und ehrlicher Hils-art^eiter, der vor keiner
Arbeit scheut, aufgen. bei A. Gerhardt,
Wren. IV. Hauptstraße 51. 78117
Akademischer Maler oder
tüchtiger Jndustricmaler wird für Cchilder-
«alerarbert gesucht. K. Garay, XVIII.
Echuwanngaste 42. 78 103
Ein mit statistischen Arbeiten
vertriulei. deo auch guter Coerector ist,
findet Aufnahme. Antrage unter »L. W.
« 78121- vofli. IX-1. 78121
Aeltere Bonne
mit auien Zeuguiflo» zu 2 Neincrrn Kindern,
gutes H^u-, Geball 18—^5 ll., sucht
«ureau Nischku. gärutnerftraho rri
Ein gröstcres Hans in land-
wirthschasülchen Maschinen. Nähmaschinen u.
Fahrrädern sucht tüchtige solide Agenten.
Offerte unter Angabe von Keferenzen unter
.F. Sch. 75936- an die Slv. <2936>— -7--;-
s: 777^ Kindcrgartneriu, moftl.
Für Metallglesterei wird Französisch, Z-hrerzeuzniZ, zu 3«
ein «ufleher gesuchl. Aus F-chsenntuifle j a'such: III. Han'alrasie 4, Thür 4^
wird wenigrr Werth geiegr ats aus ifnergre.
Intelligenz und Pstichttreue. Aufnahm« nur
gegeu prima Referenzen. Lebensstellung,
verbunden mit gutem Gestalt. Offerte unt.
_0.. L>. 7.52.5.^» an die,Sxp.^ 75253
Junger Mann mit guter
Handschrkft. der schon in einem Holzgeschäft
angestellt war. wird aeceptirt. Uferte unter,
.Lolzhanblung 76188' an die Erp. 76188
ILjähriger Bursche wird z.
Scheibenaufziehtn aufgenommen. Josephine
«irbeS, I. l. Bralei 77. 75992
Friseurgeliilfe wird aufgen.
XVIII. MarlinS'irad- 14. 75963
Kräftiger Lauddursche,
der der d utichen uod jlaviscken Sprache
mäckit'g ist, wird per sofort ln Finedmann'-
Branntwenschauk, U. Liallensirinstraße 4
mi:
Kindenl
7-s»ch: ilt. Han'°lrasi-°4,'"Lhür 4 2 drS
3 «atminaa». t72I9
8s oi 7 to Ir»u 8 >ork.
cat4 Sechoot. L»4-u dot 11 ion. 78198
Fräulein mit sehr guten
Zeugnisten für 2 Kinder. 5 und 9 Fedrk.
aufgenommen. IX. Tßurngaste 4. ^J^dk.
Fräulein zu zwei Mädchen
von 10 und 13 Jahren für Vor- und
Nachmittage gesucht. Unterricht und Con-
verfation in deutscher «vrache. euch elwa^
Llavier: letzteres nicht Bedingung. Baden.
.Aur Landschaft^. Zlmrner Nr. 14. Zu
sprechen von 3^ bis Uhr. «,878
. Zchankcassrcvin, tüchtif^,
aufgenommen. Unter ,K. K. ««101^ oostl.
^ Stepha niestraße. ««104
Lölide Eafeeafsierin so^rt
Leroirra,iscri»aufgeuo:umen.
X VUt. ELui^aöe 42. 772i>2
Lervircaffierin aufgenomm.
II. Scholigafle. kassehaos. 77083
Lervireasfierin gesucht. XII.
Aichhorng. 8, Cafe Tobihal.
77691
Servireaffierin aufgenomm.
III. Rochus?aste 4. Cafe. «,6>^
Lervireasfierin gesucht.
I II. Boeihav.g afl e 7. Case. 77698,
Tücht. Hand- unv Maschin-
näherinnen für feine Tamenwäsche. auch
Lehrmädchen gesucht und kauernd beschäfL.
I. Grünangergaste 12. 2. St.. Tb. 17.
^ 74080.
Näherin aufgenommen.
VII. S Mariahilferstraße 41. 2. Stiege. ^d^4.
L ^onr-Naherlttnen werden
, außer Hau- dauernd beschäs.ig'. Eesterhausev,
Franz Zssrphs-Ouai S3. 77269
Ichostennäherin für Krou-
flodt. Siebendoi,-!,. drinreod «esrchl. Tie-
selbe muß ertze Krait sein. erbält
ganze Penston und 30 Kronen MonatL-
aehalt. Keisespesen von Wien nach Krön»
tzadt werden vergütkt. Vorstellung zwischen
l 10—12 Uhr Vormittag-. I. Wipplinger»
! st raße 16, 1. St., Tb. 2. 77^7
Handnäberinucn aufgenom.
j III. böineSoofle 19. rhür 6 77579.
Tüchtige Herrenwäschc-
nöberin w-.iL auss-liooimeo. V111. 3oledd>
^« ödleifl:ahe 18. WLschehondlov,. 7764s
Tücht. Taillenuäheriu und
! Zllbelseriii werden fosoit Luiaenommen. IV.
Wiedener Hauptstraße 36, 4.
1. Stock. Thür 10.
Läuinchennäherin aiif Blousen
außer HauS ausgcnoonnen. XVI. V^ni!a-
> aafle 7. Bsaidler. 77945^
> Tüchtige Kleidernäheriuneu
und Lehrmädchen sosort aufg.
II. Köllnerhofgafse Nr^ K,
Thür 20.
Näherin wird aufgenomm.
VI. M-riahilserflr-he 49. 2..
Thür 26.
'Maschinknopflochnäherin,
aufgenommen. XVII.
7 8001.
Junge Lervireasfierin ges
^ Case. IV. Sodann Strauhaaflr 26. 77971
Lervireasfierin aufgcnomm.
III. Un?araa6e 2. Case Smasal. 78939
Servicrcajsierin geiulht,
XIV. IILniann'nan- 4. Cafe. 77619
Tüchtige Klcidcrmacherinncn
und Lehrmädchen aus,en°mmen. II. Tadl!^
6ra«e 46. 2. Sta.. 2 Sl.. rd. 35. ,sI6?
....--. Klcidermachertn gejucht.
Jüng. tücht. Comptoiristin^ Brnnnlgane 5. Tb. 4-5. 77255
.eusterpuker sof. aufgenomm.
I. Wioyli.rger-lrade 26. 77525
Hausinfpectorstelle m. freier
Wohnung und hohem pereentuellem Gehalt
zu vergeben. Erforderlich 5000 st. Zuschr.
unter »Lebensstellung 77348' an
vostl. iX'1. 78121
Flotte Chromolithographen
än Kreide und Feder finden sofort ange­
nehmen dTuerndeu Posteu. IV. Kolschitzky-
^aste 24. 7777 8
Gcsufllt junger Mann k. grö^.
Eeschän.hauL auSw., Lorst-ll. Dinr, mtt
hLdschrr Schrtst Gut. Gedalt. Nad Jt'st.
A. Sattler. I TomgKsse 780«6
Ltallmeister,
der sich m't langjäLrr-kn Zeuguisleu über
»utri.'depsiellTnde Tievft eislunu au-weisen
tapnn, wtrd sofort aufgenommeu. Offerte
untcr Sh^
..Stallmeister 20754"
IN die lil.lo!>i>7en-Eircdi>io» V!. Duke» Uachs.
IL.ci, I. Bollzell« 6. 77797
Tüchtiger Blechlackirer f^
Epielwaaren wird aufgenommen. B^riten-
see, Cchan.straße 9, Ctraßer. 77167
Hilfskraft, in Weinkeller-
«ktd allen Hausarbeiten bewandert, intell.,
nüchtern, für Jncaffo vertrauenswürdig.
Christ, wirb aufgenommen. Radfahrer be­
vorzugt. Offerte an »Ba-ler 76248'
poftl. Wlen. XIX-1. 76248
Kellerburfche, auch Binder,
Wird aufgenommen. Weinkellerei Lder-
dödling. Billrotbstraße 2. 774^^1
für Neine' Spielwaarenfabrit per sofort ges.
Offerte unter »Sbielwaarea 77315'^an dre
Erpebit i o n. <« 315
Coinptoiristin, flotte
Lideilerio, Slcnagraddi». «eiidle Majchin-
schreiderin (Remingron). wird ver^lofort
gesucht. Offerte unter -L. tz. L.^7^8«^
an die Erp. <»38«
Coinptotrist'n mit Kenntulst
der enitls» n Sprache werd per ge-
luchl. s-iirckll. Osserte unl r .ImpaU
R r. 77238" an die ikro. 77238
Comptoiriftin mit Französ.
wird -us,eu. S. Willsart, Reudauzah^S.
30 bis IN fl. Nnfangs-
-edali. josaelHer Stelleauachwri! u. .Zeur-
oil'e erdallea FrauieiaS nach Ablala.run,
unseres CurseS. Etenaaraph,-- u. 3i,°'ch>n-
ichrcidschllle. Wien, VII. Reust,si^°fl,-^,3.
Tüchtige Klcidermacherinnen
werden ausgenommen. Burernil. P4'
I gramgafle 7.
Luche eine pcrfecte
Schneiderin, zugleich Modistin. inS
welche nebenbei Prioalunlerricht -rlheil^en
lanll. Zll lorechen oon >H11 diS Udr.
! XIV. Neuberaenstraöe 6. ...
tiichtia s!lr Hemden, ai
Hauristrahe 73,. Luches.
^15- bis k Ojähriges Mädchen
wird zur Röherei und ,u i-ichieu häuslichen
Aideilen mit Verosle«un, und 4 d,S s sl.
ManatSlohn aus,«nomwln. X4III. ^-nS-
aaff, 72. 1. St., rd 7..
Tüchtige Läumchennahcrin
aus Weitwasche wird oauirnd im H-U6 b«.
jchäsliat und «nl beiahll. Carl I. ?dwner,
VI. Qirjchen^fle 1 8. >8197^
"Tüchtige Taillcnnäherin fof.
ausaenommen. ebenso ein Lehrmädchen.
Gelreidemarl! 1, 3. -ot,.. 1. sl..
Tücht. Taillcnarbeitcrinneu
werden auitzenommen. Luchanil. I.^W-id»
vieimorl i 8. ,.612^
"Tüchr. Taillenardciteriu auf-
aenammen N. «aiicr Io>ev"str. 35 7,187
Arbeiterinnen und Lehr­
mädchen werden ,ur Schneiderei sol^rt aul-
aiuommen. IX. Eisen,ane 16, ^^ur^5.
Zimmer- und Fensterputzer
Werken aufgenommen. Mariahilferstraße 17.
77487
Webmcister, auch Monteur.
ausaenommen. AoSner, I. Fra.ni ^osE^-
auL, 29. !-'
Aüfäuger wtrd sofort mit
19 fl. monLli. Sebal« aojgenommeo. Schuh-
gischäst, Miiiahilj.rsirak« 199. 7719s
Lchneidcrinncn aufgenomm.
A. Haracil, VIII. S!ro„i-afl- 42. 77944
Ntchrere Schneiderinnen
loerden ausaencmmen. «Niere Weistsärder-
flraste 3. Thür 6.-
Tüchtige Maschinnäherin.
S-n,.rmai^n6 ^^Bldu^
Ino'd-u-'rud d-ichSsiiöl. IX. SeroNensofle
ür 22. 2. Slock. rd-r 9.
75519
Dcrfirte Bcrkäufcrin auS
gutem Hause, fleist,,. mit fiinler 4 Uter
Schrisl. anstelliacm Bincbmen. -uS der
Stickerei- oder Wrihnäbdranche bcoorzugt.
gesucht. Anfängerin auSgeschsogru. An-
fang-salair w diS 70 S. Zuschriften unter
»Arbeitsam 75017' postl VII. Sreg^eMe.
Tüchtige Mafchinnähermnen
werden °us,cnomm«n .und ^dauernd de-
schösüat. II. Vralerstrahe 59. 2. Ette««.
! 2. Siock. W-iler.,, ,A01^
Tcidenblonscnarbeiterinnen
werden taS ,an,e Jahr beschaitist^Schr,
> MariabiiserKraste 113.
Tailleuarbeitcrinucn finden
dauernde Deschästizua,. Kurtz. VII.
Siamun ^^^e 13.
Arbeiterinnen auf feine
Sloulen. M-CnecS. JuronS ». werden autzer
Haus deichäjt.,1. D-r,ust-ll,n mil Modells
bei Söldner. VI. Hirschen,afle 18. ,8196
> 'Gleiil, aufgenommen wird
e,n.. M-jchionäherin ans K'-Isrr. 5'l. «-UNI,.
gaffe 1 l.Stq, 3.«. Tü II. ««248
Berfchleisterin, welche schon
in «luer Trasil ihätia war. aos,enommen.
II. lLbere Tonaustrade 1s. 77617
Maschinnähcrinnen ansgen
I III. HörneSoast'e 19. Tdür 6. 77571
Geübte Maschiunäherinnen
aus TamevivSsche werden aus,euomimn.
! VIII. Leuno,»ss, 3. Th. 2, 7,183
Modistin, tüchtige Hand­
arbeiterin. wird in feinem SeschSsle für
J-hreSpostkn aus,cn. ^tsee» lu r,chi'n an
h. «.. r°--n b. W,en. H-upt»^, 8.
Modistenvermtttluva
such! Mrdi,I,nnen lür hier un^
Miltsch. IV. «r. Neu,. 1b, 2.^
Modistenhandarbcitcrinnen,
leldständi,« liichtis- Kräfte.
^ahlun,,^°us,eu. dei W-llner.


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 28 ]
^Vieo, Doullsr-sr-tL
^Vieosr tÄD^tilritr.
21. .Illiü IdOO.
>'r. 168
Gfirne Steüen.
Weibliche Kstkgorre.
3 Lehrmädchen werden un-
IrdrinftiluI°l!dKr°uä?rft"(ib" 74!^^'
Lehrmädchen zunl Ltlcider-
machen aufgenommen. Mit oder ohne Aer-
pstegung. F. tzunka, V. Margarethen-
srrade 76, 1. Stg.. Ly. 17. 766tE
Kindsmädchen wird von
chrittl. Familie gesucht. Adresse I. Backer-
s:^ve,^2.^4.^Stock. T hür 10. 780V8
5rindsmädchcn zu zwei kl
Kino?rn aufgenommen.
Sirchengasse
Keyzlar. VII.
78021
Lehrmndchen wird äüikre
I. tkohl, VI. Ma gd alenenstraße 32. 77 2
Modistenlchrmädchen mil
-chrinädchcn z. Weif;nähcn
ausgenommen. Iil. HörneSgasse 19, Th. 6.
77572
Lehrmädchen znm 5tlcider-
^ 77808
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgen. VI. Windmühlgarie 16.
77615
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. VII. Äeubaugasse Nr. 59,
1. Stg.. Th. 18. 76763
Hutstaffir-Lehrmädchen,
lö—16 Jahrk oll, ausgenommin bki Nran>
,liniier, IX. riechtellfteinftrab« 24. Äorft.
3—7 Uhr. 77335
Lehrmädchen ^gen Be-
Zahlung bei s). Janik, I. Freisingergasse 1,
aufgenommen. 77676
Lehrmädcheu ouS annandigem
Hause wird tu einem Siadt-
salon aufgen. I. Sonurufcls-
gösse 11.1. Lr. rrchis. 7 6> 13
Junges Lnufmädchen wird
in der BÜchdruckerei. XX. Klokerneuburger-
straße 17, sofort au f genommen. 7 7100
Köchin f. Alles aufgenomm.
X.»- plergais c 20. Th. 1. 70S22
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen, welche über den Sommer Nilt
aufs Land geht, sofort gesocht. Nitschcr,
IX. Grünethorgaffe 7, Hochparterre.^77482
Llöchin für Alles, im Kochen
und Ausräumen gewandt, Wäsche außer
Haus, wird gesucht. IX. Garnisongofsc 4,
Hochvarterrc. 77876
Köchin für Alles wird aus-
genommen. Mariahilferstraße 12. 1. Stiege.
Men.. Thür 1. 77902
Ltöchin für Alles, welche
auch aufs aedt. Sulc Zrugnisir des>i,I,
aii,genommen. Lohn 12 fl. und 3 sl. Raidt-
mahlgelv. Dr. E.. V. Cchdndrunnersiratze
?!r. 119, Mez,., Thür 13. Zwischen 9 und
5 Uhr. 77782
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnis; wird für Karlsbad aufgenommen.
Lohn 18 sl. IV. CarlSgafle 1. Th. 1.
78101
Tüchtige .Köchin für ein grös;.
Geschäftshaus gesucht. Gesetztere Person mit
guten längeren Zeugniffen bevorzugt. Vorzu­
stellen zwischen 10 und 2 Uhr bei Bürger.
VIII. Laudongafse 22. 75894
Eiusachc .Köchin, die neben
Stubenmädchen im .efc unk. ,.Kute Stelle 78 9.54 ...„
äerne Burgcrskochin,
fttnes Ltubennlävchen. gn-cr Lohn.
Ko innen für Alles 12 —fi
b-f-köchrn für Auöwür". Küchrn.
M-ehauS, mrhrero
Mädchen für Ällles. 8 —l 0 sl. sucht sufort
Inst. „Anstria", I. Grünnngcr lasse L
78«>83
^/ Be^^ere Ltochtn^
neben Tiener in gu-es HauS Lobn 1 «; N
^unges slindömädchen qes.
IV. Peebgafft 23, G attdaug. 77103
K'udsmädchen, das gut deutsch
sprich», wird zu größeren Kindern los aus.
genommen. Härtung, IX. Drigittogasse 9.
- 7 7.51.5
EinKindsmädchen, nicht unter
aufgenommen. VIt N-,idan.
gälte 69. 3. S», Ä 10. 77196
Acltcres .Ktndsmädchcn ivl
per sofort gesucht. Jglguirin bevorzugt.
Borziiftellen zwischcn 12 und 2 Uhr. I
«arntn-rstrab- 13, 3. St., rechtS. 77141'
Besseres Kindsmädchcn, das
gilt toascht. wird ,u einem 2 Monaie alten
H"U° ausgendminen.
Vorzuftellen zwischen 10-12 Uhr Vor-
ZiVgaü'e''.^.'^'""" ^^uihof,^ VII.
Kindsmädchcn aufg.
7785.5
Besser.
Ddr. l?rv.
Kindsmädchcn aufgenomm.
Mieden,r Hauptstrabe 47, 2. Stiege, 2. St.,
Sutsreund. 77505
Kmdsmädchcn mit guten
ZeuguiNcn aufgenoinmen. MonatSgelmit 7
bis 8 fl. II. Rcmbrandtstrstze 24. 1. St.
Thür 8. 7787 7
Braves nettes Kindsmädchcn
aulsienommen. II. CircuSgaffe 15. 2 St..
Thür 27. 77760
Tüchtige .Kindsfrau u. Mävllicn
fl'ir Alke- in L.n Qel'ivauS werd.n ärsuart.
XlX. Löbllnz. Sr b ror.'.asse 15. 77497
^üng. bcscheid. §iindsfrau
Marc"Äurelslr>ibe 7 °^"^ Beiger
KtudSfraii in GefchäftSl-aus,
5k npr»inabchcl> IK fl. ttüilit, iirn
Ütlirbcho» kür Llllos, 5tlieite.-rniädchc.i,
Be icnerin I Bez, älteres Mlidruc.
zu einer Laine, suchr Insilt»« ztarn'ek.
X W-llzcile 5, 1U! Kote 77755
Ttuvcnmädchcn, welches gut
nähen lann, wird in christl. Hause ausgen.
II. Aothensterngasse 31, 2. Zt., Td. 16.
70643
Besseres deutsches Ttubeii-
Mädchen, das etwa- kochen kann und Liebe
zu Kindern hat. sofort aufgenommcu. VII.
Kaiserstrave 96. 2. Eiock. Thür 23. Während
des Sommers auf dem Lande. 77671
Acltercs anständ. flcisiigcs
Stubenmädchen, welches sich auch in Kaffee­
cassa verwenden labt, wird aufgenommen.
Vorzustellen nur zwischen 12 und 2 Uhr.
II. Praterstrabe 33. 2. St.. Tb. 11. 77661
Tüchtiges braves Stuben-
Mädchen, welches längere Zeugnisse besitz',
und aufs Land mitgeht, ausgenommen. I!.
Kteikie Echiffgasse 26, im Comptoir. 77807
seines Ttlibenmädchen für
Gräfin dringend gesucht durch Levizh. I.
Himmelpfortgaffe 11, 1. Stock. 77742
Einfaches anständiges
Stubenmädchen, flink und rein, mit Jahres-
zeuanist aufgenommen. Lederfabrik, Wien,
XII. Tlcfenbachgaffe 49. 77684
Bel'scres nettes Ltubeumädil en
mil langen Zcngnmen zu einem Herrn, Lohn
18—25 >1., suchr Tieuftvermittlung,
Narntti.rftr 9« lkl 78006
Acltcres nettes Kinder-
stubenmödchen. welches gut nahen kann,
wird sofort aufgenoinmen. I. Singerstrabc
Nr. 8. Mezzanin. 77921
Mädchen für Alles aufgen.
I. Salzries 23, 4. Stg., 2. St., Th. li3.
77611
Mädchen f. 2ll!cs zu kleiner
Familie gesucht. Bürgerliches Hau-, ohne
Zimmerbürslen. Wasche im Hause. Mutz
sehr rein sein. Vorzustellen von 8 bis 0
Uhr. IV. Wohllcbengasse 15, 1. St..
Tbür 10. 77836
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen und mit der Wasche um­
geben kann. längere Zeugnisse hat, wird
aufgenommen. Dlumenthal, I. Franz
Josephsgimi 19. 77.'^.42
Mädchen für Alles, 17 fl.
Lohil. gesucht zu Dame. Institut Spiellnann,
II. Circussasse 11. 77895
Ntädchcn für Alles wird
in einem Geschäftshcuse aufgenommen. 111.
Erdbergstrafzc 51. 2. Stiege, 1. stock, Thür
Nr. 22. 779'0
Atädchen für lAlles, auch
Ansängkrin, sürs Land. II. Haidgaste 3,
1. Stock, Thür 10. Bon 11 bis 4 Ilbr.
77934
Mädchen für Alles gesucht.
Braucht nicht selbst waschen. 111. Crdbgcg»
strabe .'rl. Part., Td. 1.3. 77932
A.ädchcn für Alles gesucht.
XVII. Beronikagaffr 45. Tbür 2. 77767
Mädchen für Alles, welches
ioaschcn, bügeln und bürsten kann gesucht.
IV. Hauptstrabc 67, I. Stg., 2- Stock,
Tbür 13. 77702
Mädchen für Ällles zu kl.
Familie gesucht. V. Schöiibrunnerstrahe 88,
3. Stock, Thür 21. 77970
Mädchen für Alles gesucht
beim Portier, III. Salesianergasse 33.
Döhmin ausgeschlossen. Auch Anfängerin.
77967
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Thurngaffe Nr. 15, 2. Llirgr, I. St.,
Thür 3. 77716
Mädchen für Alles gesucht.
III. SchlgchthauSggsse 25, I. St., Tb. 5.
770l>6
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird sofort in
einem GcschSftshause aufgenommen. III
Marokkaucrgasse 3. Th. 8. 77965
Mäd«?^n für AllcS wird
sosort ansgcnommkn. Eirvert, l'I. Bürger-
svitalgasse 19. 77952
Mädchen für Alles, 18 fl.
Lohn, lvird sosort aufgenommen. II.
AuSstellungSstraste Nr. 9, 3. Stock, Th. 19,
Frigi. 77924
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, rein und flink ist.
wird in einer christlichen Familie aufgenom.
Fokygaffe 1. Vanzerhandlung. 78015
Mädchen für Jlllcs gesucht.
VII. Burggaffe 10, HauSbrsorg^^ 78123
Mädchen für Alles, keine
Wäsche, das gut lochen kann, ausgenommen.
II. Kloslerncuburgerftrabe 18, llLerner.
78095
Mädchen für NlleÄ oder
KindSmädchen aufgenommen. IX Nothen-
kSwengasse. 6. 1. Stock, beim Gitter. 78104«
v-tadch7u für Alles, 17 st.
Lot,,, geiull-r Znsl.. I. Wottzeile 15. Td 9,
76251
kochen kann und sehr rein ist,
aufgenommen. Adr. Ext,.
74iM0
MItgasic" 47 ', Inl^'sÄelg-iÄm."'^ ^7M7'
Alädchcn für Alles gesucht
für Milchgcschäsl. I'II. Dandgalsr 10
'5040
Mädchen für Alles gesucht.
etwas kochen kann, ausgenommen. II.
Taborstratze 81, DaZhaus. 77777
Mädchen für Alles gesucht.
II. Kleine Schissgafte 2, 2. St.', Th. 19.
78061
Mädchen für Alles,
ohne kochen, sucht Tteüftvcenrtitlun-,,
tkiirntnrrsiraktc VI 7806«
Mädchen für N»eS und ein
kinbsmadchen sofort oiifg-noinmeii tl. Tabor.
s^ab^ 64,. 2. St. T h. 14. 78(^9
Mädchcn"für Alles, cinfalli
allem kocht n,,t laug. Zeuau,. k'udersr^lmdl..
ges. VlI. «urgg. 10S, 1. Sr..Th. 5. 77903
Mädchen für Alles, 16 sl.
Lohn, zu Dame gesucht. Inst. Lhly, Araiee
»ratze 68, Thür 25. 70l»70
Mädchen für Alles i» k"t.
Lohn, wrrd auigeuommen. Haurdeü'z r.u
xvu. Jörg istrusie 34. 7724.>
Aladchcn für Alles gesuchi.
H. Clienoaäe 30. Tbü'' 77496
Mädchen für' icS aufgen.
III. Pfefferhofgafse 5. 1. Stock. Tbür 14.
77313
Mädchen sür NlleS, welches
kochen kann, zu kleiner christlicher Familie
aufgenommen. 8 fl. Lohn. 3 st. Nachtmahl-
geld. VI. Tarnaditengasse 9. 2. St., Td- 25.
77388
Ntädchen fiir Alles sof. aus-
genommen in Agnes Zillncr'S Gasthaus,
XVI. Koppstraste 47. 77878
Mädchen f. 'Alles, das Vor-
Bcm Landr deporzugi. Jüdor Krtzlrr,"vil.
Burggaffe 191, 2. Stock. 775^18
Mädchen für Alles zu zwei
Personen sofort aufgen. H. Winklcr, III.
Hauptstrabc 81. 77478
Mädchen für Alles, Böhm.,
ZU Zwei Personen, welches selbständig waschen
und einfach kochen kann, aesuchr. I. Rotden-
thurmstraste 22, rm Goldwaarengeschäft.
77824
Alädchcn für üllles, welches
schon in einem Gasthaus war. wird aufge­
nommen. V. Wimmergasse 36. Gasthaus.
77.561
Mädchen fiir Alles
gosuck»». VII. Zieglerg. 3g, Schleedta. 77215
Stladchen für Alles.
welches kochen kann lo rd aafgenon-men.
V111. Langegaste 42, 2. T»g, 2. St., Tb. 5.
71230
Mädchen für Alles
aukgrnomulen.r.K.wIcrg. 20. Th. 1. 77531
Viädchcn für AllcS, ivelchcs
gut Waschen kann. sosort aufgenommen. IX.
Garnisongosse 18. Thür 7. 77828
Mädchen f. Alles f. Kaffee-
hauSküche sofort aufgenommen. XVI.
Üofferplotz 8. Kaffeehaus. 77822
Mädchen für Alles, welches
Liebe zu Kindern hat, findet gute Be­
handlung und dauernden Posten. II.
Lichtenauergaffe 9, 4. Stock. Thür 16.
77521
Mädchen für Alles aufgen.
XVII. Thelcmangasse 4. Auskunft Laus»
desorger. 77868
Mädchen für Alles, welches
kochen und wascheu kann. wird gegen 8 fl.
Lohn aufgenomm. Vorzustellen um 12 Uhr.
IV. Wohllebtngasse 10, 2. Stiege. Part.,
Thür 4. 77640
Nettes Mädchen für AUes,
welches kochen und bügeln kstnn wird auf-
Mädchen für Alles aufgen.
Vorgaitenslrabe 203, 2. Stirgr. Meziaiiin,
4 hür 2 0. 7 7870
lLkädchen für Alles zu klein
Familie sofort aufgenommen. IX. Luit
kandl gafl e .84, Mezzanin, Thür 5. 77549
Ältädchen für Alles aufgen.
Vorzustellen nach 11 Ubr. II. Lilicnbrunn:
gasse 10, 8. Et oö, Th ür 14. 77574
Atädchcn für Alles, welches
schon in Äaffecbauä war. w:rv aufgenoin.
II. Rucppgafte 2. KaffeehanL. 77 851
Mädchen für Alles z. Aus-
bilfe für einen Monat anfaenommen. XV.
Neubaugürtel 37, Gemischtwaarcnyeschäst.
77625
Mädchen für Llllcs, welches
ioaschcn lann, ausgrnoinmen. VI. Sliegrn-
gals c 16-18, Thür 23. 77590
Mädchen für Alles sof. gef
Obrr-St. Vrit, ,5irintangasie 29. 77003
Mädchen für Alles aufgen.
Prvlsch, 5'. granzcnSgasse 2. 77606
Mädchen für Alles aufgen.
H. Lazarrtr.gaiir IQ. Tb. 1. 71304
Ptädchen für Alles sogleich
aiifgcnommrn. 10 sl. Lohn. XVI. Lindauer-
gasse 10, Thür 5. 77502
Vtädchcn f. Alles, auch Auf.,
gesucht» Lobn 7 si. Dorzustellcn in Möd-
ting, sseldgasse 77. Bäcke rei .lkrilih. 77351
Mädchen für Alles gesucht.
Mädchen für Alles, welches
g^ut Waschen kann, zu drei erwachsenen
moblgeld. VIII. Langegaste 41,
2. Stock,
77414
Mädchen
für Alles mit
öhmin. Welche selbständig
Krems
l er-
v zu
D-.
. August.
77744
Nettes Äliädihcit für Alles,
welches zimincrbUrslen lann und selbst-
ständig im Kochen ist, wird ausgen. 12 st.
Lobn, keine Wäsche. HcrnalS, Haiidistrast,
152. I. Ei., Th.
77483
Besseres Mädchen f. AllcS
gaise 4. ^2. Stoch Tiiür 13.
Anständiges junges Mädchen
sür AllrZ wirb zii 3 Pcrlone-, aufaenoinmon.
NI. Ha uptsiraste 22, 4. St. Tb. 29. 77217
Brav. arbeitswillig. LNödchen
für Alles, welche einfach bürgerlich locken
kann und willig ist. wird der 2 Leuten
aufgen., und zwar im Sommer auf dem
' Lande, im Winter in der Stadt. Arr-ikunft
bei Frau Verokay, I. !l.'o!hrlngerslrave 15
Mezzamu, lials. 77551
Junges Mädchen für Alles,
welches auch Milch au-trägt. wird aufge­
nommen: kann auch Anfängerin sein. VI.
Linicngafle 50. Milchgefchän. 77448
Nctkcs Atädchcn fiir Alles gc-
sucht. Grünwald, IL. Ll.ähriuge srraßc 22.
77153
Braves 'Mädchen für Alles
-ochl^Ü-iiust^ ^zu Mc,^ P-r^onen^^-usgeniM.
Selchwogrengeschäst. 77814
Mädchen vom Lande wird
für Alles aufgenommen. A. Aeitzböck. I.
Rudolphsplatz 3. 77398
Deutsches Müdcl>cn f. AllcS
gesttchl. Swoboda, VI. Csterhazygasse 21.
77647
'Braves '??rädchcn f. AllcS,
Welches mit Wasche gut umgehen kann.
aufgen. IX. Sechsschimnielgafie 20,
Nettes 'Mädchen für Alles
zu einer Dame gesucht. III. Lrieglergasse 2,
1, Stock, Tbur 10^ 77093
Anständiges '))kädchen für
Alles gesucht. VI. Gumvendorfernratze
34 bis 38 1. Stiege. Thür 27. 77694
l>tcttcS '?)tädchcn für Alles,
das kochen kann. gesucht. III. Reisnerstraste
Nr. .30. 4. Stock. Thür 10. 77695
'Anständiges 'Mädcken für
Alles, das der deutschen Spreche inachti, ist,
iosorl ausoenainmcn. Ill, Scidlpaffe 7,
2, -lock, Tbür 19, 78004
Drinlsend gesucht scdr vicie
Mädchen s. Alles f. r'k.ien u aufs Land sür
gu'e Tienftpl.-ye durch Frau Leopotdine
;^Nlek Mnk'tth l?erfNas,c 49. 78045
16 Jahre altes einfa.chcs
Mädchen aus anständ. Familie lvird in
cincin Pavieegeschäfl aep, II. Bezahlunp sos,
auinen. I, Tddlhassgaffc 5, Pddpcr. 75038
Einfaches Geschirrinädchcn
sosort aulaendmmen, III. Fasanpaffr 35,
Hudrr'S Gasthaus. 75990
Ein Tienstmädlkien wird anf-
scnl-mmrn: auch zum Milch-uSirasrn. VI.
Ekiepcnaaffe 11, Milcharschäsl. 7G160
Einfaches Laiidinädchcn.
^ fl. Lohn. ZU zwel lunyen Leuten sucht
Shly, Prarerstrave 68. Part.. Tdür 25
76977
<>xtrtnnädchcn, sowie fcrncS
Stubenmädchen, guter Lohn. zu Grafzn sucht
Jnü. Lhlv. Praterskrahe 68. Thür 25.
76978
Einfaches shädchen wird
ausgknommcn. III. Sa^csianrruasse «r. lO.
Ihur 19. 77186
Ticnstinadchen zu kl. ffamilie
ausgen. Franz Jos.'sSqnai 2g. 1. Eine.
z. -k.. Th. 18. 77305
MädchcnzumGeschirrwaschcn,
10 fl. Lohn, Wird tn Gasthaus aufgenommen.
I. BkLartostlasie 6. 77197
Mädchen v. Lande aufgen.
Untere Dräuhausgasse 51. Hausbesorger.
77624
'Braves Mädchen ni. läng.
Zkugniffen, das auch elwaS kochen kann,
loiid gegen 10 sl. Loh» zu einer DoclorS-
samilir nach VoSnie» gesucht. II. Nrm-
brandlsliatzc Nr. 17, 2. Stiege, Tistir 24.
77629
Junges 'Ktädchen v. Lande
loird ausgenommen beim Hausbesorger, IX.
Berggasse 19. 77627
Mädchen vom Lande, 14 sl.
Lobn, zu Dame gesucht. JnsUtut Franzl. I
Wollzeile 15, Tdur 9. 77227
Frau, die gern zu Kindern
gebt, wird ausgenommen. V. MatzleinS.
borscrstratzt 29, 2. Stock, Thür 16. 77592
Einfache ältere vcrläfrlichc
Person wird zu einem Kinde ausge­
nommen. Währing, Gbmnafiumftratze 16,
Bäckerei. 774 -L,
Dienstmädchen in Gcmischt-
waarengcschäst ausgenommen. VII. Nichter-
gaffc 9. 77.140
Weibliches Dienstpersonal
jeder Gattung gesucht, lvcrmittlung Schatz,
I. Frepung 2. 75709
Junges '.Nädchcn zu einem
kleinem Kinde ausgknommcn. 11. Echütlcl-
strntze 77, Tb. 8. 77394
Einfaches Landntädchen,
12 sl. Lohn, zu Dame g-suchl. Institut
Sdielmann, II. CirruSgaffe 11. 77896
Anständiges Dienstmädchen,
Welche? kochen kann. wird als Ausbilfc
l 6 Wochen) aufgenommen. I. Am Gestade
Nr. 4. Thür 18. Lohn mit Nachtmnhlgeld
15 fl. 77709
Landmädchen wird zu einem
Kinde sosort ousgenommrn bei Patschögl,
IV. Naschmarkt, FreihauS, 3. ,Hos,
14. Sig., 2. Stock. 77919
'Mädchen zu einem Kinde
Wird sofort aufgenommen. Stumpcrgassc
Nr. 20. Sachs. 77977
Einfaches Mädchen lvird zu
Kindern onsornommcn. III. Barichgasse 4,
Strickcikioeichäst. 77!>00
Junges '.Nädchcn, »vclchcs
Vorliebe zu Kindern Hot. wird aufgenom.
V. Wehrgasse .31. Bäckerei. 77730
Anständiges 'Mädchen nrit
? st. Loloi, Nochimahlgelb 3 st., ousgrnom.
beim Porlier. IX. Pichlergaffe 1. 77779
Nettes Mädchen für Alles
wild zu 2 Lcnten aiisg,ii 0 inm. III. SUrtel-
strabc 23, 3. St„ Tb. 10 77807
sfrcie Wohnung, Zimmer u.
Küche iunmöbl.rt, s.r tdedirnunguodMö'chl
bei e>n,etncin H-rrn an ölkrre ,5rau od-i
Ilndrrline- tlhrpaar. Änirage unter .e. Z.
tür 7,:» 18- a:i die SrV-^'
7 7.51«
lrästigk Ptdienerin, Israelitin, auch zur
Kraiilendstege sür eine ältere ssrau ousz
Land bei Wien. Porzustellen täglich von
t/,1 bis bst2 Uhe. I. Gonzagggaste 12,
1. Etg., 4. Ei., Th, 29. 77999
Junge Bedienerin wird auf-
genommen. LVIl. Geblerzaije 98, Thür 6.
75877
Acdtencrin, die lochen kann.
wnd aufzenommlN. 1 V. Meaerhosgai'e 4.
1 Lt). 8. 7.273
'Bedienerin gesucht. Eafe
Ancridergstratze 2. 77881
'Bedienerin gesucht.
IV. EchlcijmUhlgastc 21, Th. 8. 77178
'Bedienerin zu kleiner Fa-
milie. zweimal täglich, gesucht. Mutz waschen
und bügeln können. Lohn 18 K. Gersthof,
Hcrbeckstratze 50. 77867
Junge Bedienerin gesucht.
^I. Giotzi St-dtgutgaffe 22. 3. Stock. Tdui
Junge 'Bedienerin, reinlich,
wird zu zwei Leuten sosort onsgrnommen.
T^ü E:g, 3. St.,
Flinke anständijze Bc
dicnerin wird aufgenommen. IV. Wien-
stratze 19B. 2. Stock rechts. 77733
'Bedienerin gesucht.
IX. Slosergaste 15, Th. 'l4. 77780
Bedienerin, scbr nett, wird
sosort ausgenommen. Bognergaffr 15. 78091
Vedienerin ges. Vl. Gumpen-
bor erstr. 03g. 3. S-.. ,'b. 23. 77I0.>
Tüchtige Wirttischasterin
zu 3 Herrcn e ieines H uS. l irrj s,!ck>'Tkret!,
LelLrl, I. Tiefei: Graben 1«>., st.
7805-e
Haushälterin für Guts-
bestser und Pforre gesucht. 40 st. Fust-nit,
I. Wollzeile 21. 77740
irctne Sanshälteriuzu 1 Herrn,
hübschr Kcllnertn,
Nammer,ungfer,
retnr» Srnbrnm dchen. 20 fl.,
brssrrer Stubenma» ^rn,
Ktiid-ofrau, 1« nd, 20 fl,
kkindikniadeLen,
Köchiin für LklleS,
b-iirre Ncekzin, 15 fl., neben Diener.
Mädchen ine 21U ---. ohne kochen, sucht
Tlriist..crn>I!tlllNg,
kkarrtner rasrc Sl 78008
Gedildctc jüngere Hans-
kiälter» zu einemH rrn. istSmd!.--mädchrn
u. .sZockln. der Gehalk nacki Oeberelktkommen.
sucht Blurcau Rtschku, Kärntuersrrasie
Nr 78007
-Hausbesorgerin, einzelne
Frau. sür Zimmer uud 5 sl. monatlich gr>
lucht. tzauShrrr, Mödling, Brühlrrstraste 8t.
721L?
Lkroli.'iulnanircrln ol-5 lrrne,
selbständige erste Kraft, zum
Arverr^ustliouen sds. eu^lrenommen Iatz' 7 ''-
vosrcn, guter Gehalt Osierre unier
sadrik 74412' an die 74412
').'rädchen zum Milchaustragcn
Wird aufgenommen. IV. Ccheuruburgt:-
oofse 4. 7.3^.-^.-;
Landaminc gesucht znr Ncise
nach Frankreich. XIX. Sievtrjngel'l7a'.:e
Nr. 47. 75757
Hcftcrin, geübte Haud!;eficrin,
die womög'tch auch paqinircn kann, sofort
aafqenomm.'N Adr i:i der Erp. 7623 l
Bukt'vrnrterct-Htlfc arbclke-
rmnkn werden aus>^cnomm-n. VIII. Pia>i,rrn.
nasse 12. 77204
ABcdcrstickerin, die auch
dcrlaujrn lann. loird sür einen Curorl aus­
genommen. -vprrchstundc 2 biS 4 Uhr. VI.
Barnaditrngaffc 10. 2. St., Th. 9. 77:57
'^keltere Dame sucht für einige
Stunden Nachmitirgs anstnndige Fron als
Begleitung gegen Ileine» Honorar. Briese
unter .L. U. 77408- p-stl. VIII, Maria-
treugaffc. 7740>z
2 bis 8 junge ')?!ädchcn
können unentgeltlich Damenfrlsiren erlernen.
I. Kärntnerftrahe 17. Institut. 77325
Praktikantin mit Fortbild.-
Schule (Zitherspielerin) für ein Musikerport­
geschäft dauernd aufgenommen. Wunrerltch,
III-2 Geusaugaffe 39. 77502
Gcschästsmädchcn, das auch
Gange besorgt, wird mit K. monatl.
AnsangSgehalt aufgenommen. Adr. Trved.
77669
Büglerin fiir feine Leinen-
st ckerei:n wird ausgenomm.n. Desterhauicn,
l Franz Joscphs-Quai 33. 77268'
liZu einer Tabaktrafik wird ei»
Fräulein im Verkauf uneatgrUltch umerrichter«
Akr. Exv. 77301
Geübte Stccherin u. Panscrin
sof. aufgenomm. Unter,,'A. Sk.
')tr. 77174" a. d. Exp.
Junges Mädchen wird für
die Nachmittage aufgenommen. IX. Proi ler-
gaffe 25a, Th. 12. 774!>4
'Bcsf. '-Nädchcn f. GcschäftS-
drunnerstratze 95, Mar^imilian S^dois.
77327
Tüchtige Htttstaffirerin, die
Moschiucunähen und auch verkaufe:, kann.
wird fiir Iahresposten in die Provinz gi.--
s^ucht. Gehalt 24 Kronen. Auskunft VIII.
Lougcgasse 5—7. 2. Stock. Tdür 25. 77.'l28
Geübte -Hcmdcnadjuftirc-
rinncn werden fofort aufgen.
Auch Lehrmädchen. Wäslhe-
fabrik E. 'Peter, XI!'-3,
'Brcitcnsecrstrasre 46. 77< 28
(?-;esunde ^^lmme wird für eiu
LltcreS Kind aufgenommen, auch selche, dre
bereits ei» Kino länger gestillt Hai. Nusl.
Hnigcichait, IX. Aticrback'strahe 12. 77704
biisjet werden mebierc biibsche rleganie
Damen aiisg-iiomiiien. Porziineüen Oair
I> Taboistiabc 00, zwijcheii 1 l u.
12 Uhr VoliNiNag»,. 77732


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 29 ]
8r. 168
IVisll, DovusrsiLF
Xeues ^V 1 «Lsr l'LsdlLtt.
21. 1900.
Gffimr Steürrr.
LSeidltche »»tegortt.
JuvgeS MLdche« für leichte
I. K-Lirr«^- 7. 777M
Gesucht HaiisrePräseutMnä^
geSUdcte Dame. zu älterem
-Herrn. Aristokraten. Gehalt
r :0 fl., vorzügliche Stelle.
Dnrch Mmc. Bertha Fcld-
m«»m»^ttchers, I. Ban^-
rnarkr s
it»u?^tsrL!Ue miow.
br^d«n,erl». buror-,
hüd!a,r SttzcasN e.n.
a-« «> faigrria'-rn, h--r u auiw..
?uLt »ring n» Noreh, I
sr».» 1.
4 Sellneriunev. 78082
...Lt 'ofort
erasse 1
'Zküchenmädchcn aufaenommen.
L°,» 10-12sl. VI. W-.Uklg-i1e-.Sa'i^°i
ÄLj. Geschästsdiener, verl..
mit schöner Handschrift »nd Platzsenntniffen
sucht Posten. V. NNoUdorsergafse 31»
Thür S. 773W
r^retten ÄejchastSdteuer. keLvr
u. tücht. im Packen, mit gllten Platzreoatn,
jede Brantd« verwevdk»ar, üuH umfichtm
,dnrmgN>tb»»d. tllit Iahrestseugn. v. Leb«
Llanrerre, empf. bestens Jo^EPtztse
Sattler, l Drxnaer'^e 8 7807^
Jrrnger Mamr, gelernter
SpeecreieommiS. bittet um Posten alS Ge»
schaftS- oder Bureandiener. G«f. Zuschrift,
an O. «IX. NLildorf-rftr-t« .§9.;.-^«
Herrn Cuttner. iv66s
Wer verschafft mir Diur-
»lsrnroftenl Unter »Dinrnist 77463'an tte
arv-ditio». 77463,
Suche Schreibarbeiten jeder
Art »u übernehenen. Unter »h.
an die Sr». 77123,^
Gewesener Banklieamter.
verheiratet, militLrfrei, bemittelt, wünscht
als Beamter in einem FabritLccunptolr e»n-
rutreten. Agenten auSgeschtoffen. Adr. k;p.
Junger Mann. Tischler, m.
!°°:!;;'VL 7 n^°;°xLer; 7 °e°''Z°d'.''>Z^^^
V-2 Johonvageste"
Junger Mann. Fahre
alt, Raasahrer, bittet als SeschSstzdiener
oder sonst dergleichen unterzutommen. III.
Aiam Sca ffe 12, Thür 12.
27 sähr. verheirateter Mann
wünscht bellere Lienrr- ob. Cass,erstelle, kann
auch baution leisten. XV. Lbhcgafse 15,
1. Stock. Tbür 12. 77835
Jräulctn zur Kassa, Anf
eerdircaifierin,
Titzca ii.-ri->. >Xnf.,
>e ve»sstertn f. inii» ,,„,.'^078
ArÜnrrtUe 60^ «0 st., ^ur a^wän-,
^o«ne KinkergLrrile^n^
Junger Akonu mit Stadt- und
Bi^tzlenninisten, cautioN'iLsig, ttzalig, »er-
läßlich, biltet um j-rsten als iSur.-au,
«anmc,. oderGesaiäft'Li-ner ob rSevraucar-
stelle. U. W. Tellhiu, 7. «ölln.,I,oio-ne 1.
77t4 3
Junger Brirschc, militärsrei.
bittet uni Posten als ScschältSdicn-r odn
«ntscher. S. Prolope«, VIII. Florian^affe
'^Junger Bursche, niilitarfrei",
wünlchl S elt- a>s Ge^chäi ib'cn.r. «^">>1'
hauier, HI. Astmaii.nanis e 20. 7 7<>7
^Junger auSg'cd. Nntcrofsic
mit «utei vonbschiiit sncht^
NMML§
S:^'.ne..r..ell°rin 7. 0 -,.-erb. 8 C-
Sellncriuneu und Servir-
casstrrtrmea fllr Tnrort» rmd Iadr'sneueu,
,»tid- »^ste. >-Lt I»!'»' b-op
^Gesuii't^k-rmmerjuagter
ju einj. adki. iLme I'ach üarlroab,
«amt-rertUNäfcr sar Ui-.ä-rn,
Lr. 7 irtd'ch-tfter,! an! c.n Sni,
8 srtne S ubci'mavch:'' sur« land,
L «»calslrrinnen ist'- i 8 ale.
Vurä- S:-r.t,etti, I.
Juugcr Bursckie oom Lnude
b'ttek vm Post7n als Hausknecht. E. W.
M. KürlttLnorr- ->7. Tb. ?. 77?»2e
LteUen-Gesuchr.
«etbliche Kategorie.
Anständiges Mädchen, deutsche
Bonur, mit Zeugniß, im HLu-lichen he!f:od.
tu Haltdarbeiten tachng, sucht Ste-e zu
größeren kinvirn. Antrüge erbeten unter
,F. Sr 77302- an die Trv. 77 Z 02
Adressen und andere «schreiv-
arbeiten Lbernimmi Schönschre d r billigst,
«nrrüge unter S. 77 L 01- an dieAp.
er dettn. «? 501^
Nebenbeschäftigung sucht
sllr Rachmitto, jnn,cr Mann. Christ,
»rrkrt in allen üomptoiraitxrtcn, mit
schön-- v-ndschr,.' siink-r Coir-,»onb-nt
un« selbstlndiä-r Arbritrr. Uchr. -rdrl-n
an L. «nopslmachrr, III. Moh-aastr^^,
Tbür 10.
Tücht. gepr. Maschinen- und
»effrlioärler, solid, vrrlöhlich, mit «ut-n
Stcnanisikn, mit jrbcr Art T-tri-d be­
wandert, sucht Posten. Verft. Tischlere, uiid
Schlosleici, W. F.. II. StiessleurE 9,
Thür 7.
Jntcll. Fräulein. Jsr.. mit
Feanzöfisch sucht Stelle alt Er,ieb-r,u. auch
sejeüichosterin, ,u D-u-e oder altem v"i"-
A. T., I. Wikplinzerstiahe 12, -^->7>
TlrL r 12. 77 S-.3,
Gebildete junge Dame.
anaeaehmcS Srteriear, sucht stelle ali
Souslebierin. G-s-lllchalterin oder >"
«-schälte. TSüibe mir ->ne charalteroolle
Perjönlichleil ll-incs T-rl-b-n verschallen I
S-jälliae Zulchrilten bis ^Sriltaa erdeten
unter .Lea v. Balery lOO" vost^SA-
Crerningaffe. 771.^
Gomptoiristin. der einfachen
Buchsüdrun, u. den einlchl°,i,en Comvioir-
arbeiten und Maschinschreiden bewandert,
dillet um Stelle l ,eht auch alL Pei-
läuleiin. Bliese erbeten unter .Ansän,erin
Ar. 77845- vostl. VIII. M-ri-t^u^ü-.
Junger Mann vom Lande,
kath-, ledig. gew. Savallerist.
kann mit Pferden gut umgehen,
beb Rretenr und Fah-enS kundig, «pncht
deutsch und böhmisch, sucht Posten >n W.cu
aber Umgebung. F. «., Slölidsd.rf. Mt.
aair 39, Thür 3.- nOeS
LlnständiqcS Fräulein init
netter Schrift bittet um Stelle in »an,let,
Comvioir oder deigl.^auch dalbe Ta,e.
s-s. l7ss-ite unter .sehr verlähllch,^.^-
an die S xp.-«
Junger Mann, gctvcscncr
Äefangenausieber, bittet um ädnliche Stelle
oder als Seschästrbienrr unlrriulouinien.
Antr. erbeten an F. 2er., X-1 Cchr^r-
-aske 16. 3. Stock. Tbür 13. ,3502
Ausgedienter Untcrofficier.
28 Aabre' alt. »erdeiratet. linberlol, ber-
leit GeichäslSmann. sucht Stelle als Aus-
iebcr. Portier. a>»«asfierer. 0au^del°r,er
GelchSstibiener. E-ld-r scheut teme Aibett
und l-nn auch Sauoon leisten. Mkchte stch
auch an einem Grlchäite betheiligen. o»0 "e.
bonorar. Gesällig- «uichristen erbeten unter
.Tischler 6S763- vostl. V. Rübi,rr^^^2.
Gepr. Heizer und Schlosser
sucht Stelle. Adr. Srv. 7ll05I
Junger Kutichcr ,ncht Posten
i.i einem SesihäfiS- ober Privolhau'k. X.
Aelrrtv^at! 3. tzo chrart., Thür 22 7 '.V,8
Kutscher, 2 ,^ Jlihrc alt.
geprüft, auSgtdicnier l^ovallt7ist, groß nnb
krästi-, sucht Posten. Seht auch als Haus­
knecht. Heinrich A^isinger, XU. Aßmaier-
gaffc ««133
nur gute. B. R nn
weg 20 77 26i>
Luche Stelle zur Gassa. zum
Perlaus. inS M°,r,in ober d^«l., b", >n
ieder vinstL! oeriöstli». Tb. Wulle^^ II-s
tztrelUeuigässe S, Tbür I.' -311^
lrs empstchli kostenlos
rnuitonsfähi. e V..si>cre,
erorupioirpe-sanal ?7!ngngineuiee,
Selchastsdiener. Sanddicner,
»utslii.r, Portrcre, Liniisbesergcr
J'iftitut Buch,
I. Wollteilc lä, I. Ttvel, 7,22
Junger Mann mit 2 N 0 bis
300 s>. Saution siuhl 1!°st-" °u Jn-ass->,I
oder Auflebcr. Unler .N. C. T7^,6 an
die rrvebiii.-ii.
Bcjiere Hausmeit'ter
mit gutem Zeugniß und guter Nacstsraqe
sut^cn S-elle. T r Mann hat «Li-ben.
deschäftigung VII. Lmdenqaise 21. 5. Stg.
St., rh ?». 78rd n'Ut.-Vein c
»« -ercSbrn gui auSged., Stellung ai 4
jjuschiieider bei mäß. ^"Tr. Set.,^
nb. unler S 7 7201 -au die«rn>. 7. 20 l
Tüchtiger Schneidcrgehilfe
für hochseine «undeniäcke, nach Sliist over
T 0 i 7. biltet ltm Posten, iö^- A, II-
straß- 61. 3. St,., Th. 23. >> 38 «,
tz,n deretis 10 Jahre in einer
k.-att i-chft ndig r M ifter. der auch -ine
Zllichneide-Atadeinie beiuch: hat, wumcht m
ein arb'^oreS Klcidcrgerchatt einzmrctea.
Suträge unter .H. L. 7 7089'
Eomptoir- u. Geschustsperfonal
aller Ar:. 78041
Vortteue u. Saudvcsora-r, cniirionSf
Pertonal de^'rgt kostenirer Ltellen-
«eldcbureau. I ^l'isckrmnrkr Nr 1L
Tüchtiger Bleigläser im
Zuschn. u. B-rbl. sucht st-llu-g. Maria
dilserstraße 17. Thür 18. ,, 488
Gut« Köchin, in jeder Llrbcit
rraltisch, bittet um PoKcn ln Wien oder
aus dem Lande. W. E-, III. Hohlwegiiasse
27, TH^I2. .hL"..
Bessere Köihin, Waise, die
sehr gut kochen kann unv auch aufs Land
a^eht. sucht Stelle. VIII. Wickenbursis^e
Rr. 16, beim Portier. 77I7o
Gute Köchin sucht Posten
neben StubenmLdi-ca, I. Dollteile 13,
Meiiauia, Thü r S. 70080
Bessere Köchin sucht Postk«.
M. U.. V. Arbeiter,-ff- l>, 3. St„ Tb. 23,
77517
Bessere Köchin bittet üm
Posten, gebt auch all AnidUse. V. Srün-
,-sse 30, I. S t-ä, T bür 6. 77820.
Bessere Köchin m. JahreL-
iruaniß sucht Posten, V,1 tzartmanngasse
^r. 13, 0. Stiege, Thür W- 77816.
Köchin sullit'Posten
tn bessrrem Hause, geht auch aus» Land.
S-rvtrengassr 7,
!r Stiegc, Lliiir! 1. 77358
Persecte Köchin sucht Stelle
in b-ff-r-m Hause. M. «., Stiegen,aste 16,
Thür 9. I «937
Verkäuferin, Slnsängertn,
sacht Stelle in irgend einem 8-schäst-. Ist
aus einem Gesi^stthau-. A. s. IX.
Wesen,ast e 4, Th ür 11.
Tüchtige Trasikverkäuferin
Gute Köchin mit Jahres-
^ enaniffen, und Stubenmädchen, tüchtig iiN
stusiLumen. suchen Posten. Sehen auch
mit aufs Land. VII. Schottenfeldgaffe^C,
Thür 2.
mit über 400 sl. Caution, selbständig, sucht
Mohr,aste 31, 3. St., Tb. 32.
Stelle. III.
75034^
Verkäuferin, Anfängerin,
wünscht in -in-in Geschäst unlerjnlommcn
IX. Müllneroaffe 13. Td. 5,« K. 78tst>3
Junges solides Mädchen,
-antionSsSbi,, bittet nm Posten als V»-
iä^: 9 ^iLil°°!ü'i"'St^T°'Ä^ 7 l^
Junge Witwe sucht Stelle
als Brrkäuserin in einer Filiale. II. Prater-
ftraße 23. Mo lk erei Benda^ 7 Ö763
Aeltere Frau, tüchtige Ver­
käuferin, in Trasil 5 Jahre selbftSiid,,,
sucht bis 15. Juli Posten. Neulerchenselder-
lkraße 2. bei Lichtenffein. »6608
Mädchen aus besser. Hause,
20 Jahre alt. wünscht als AnfLnoer'n ln
Packer- od. lsonditoreigeschäft baldign Ullter-
jllkommen. Priese erdeten unter «Nr.
voitl. XX-.-r.
yllse rnraye
An die HerrenÄlutomobilisten.
Jilteffigenter absolvirter Curshörer der
«utomobUfül-rer LesterreichS bittet, lhm^^-
legenheit zu geben, sich praktisch zum tucht.
Führer auszubilden. Zuschriften erbeten
unter .AutrmcdilsLhrer 70495- ^vofflag.
II. (rrzherzog Carlplatz. 7ÜI95
Aelt. Fräulein, daS Jahres-
ieugniste von Bäcker,eschästen bot.
Stelle: lann iieine Caution geben. B-,
VII. Zikglergaste 46. T hue 3. ..844^
Äicht. Trakikvcrschleisterin
mii Caullon sucht Posten. Unter H.
Nr. 77.356- °n die Ctv. i >3^
Eine tüchtige Geschäftsfrau
wegen gamilienveihaltnisten gezwungen zu
dienen, sucht Stelle ulS llöchin over Haus­
hälterin. Frau Schmiedt, Fianirabcr,gaste
Nr. 8, Th. 18. ,7800^
Junge Kindofrau, gewissen-
haft und verläßlich, sucht Stelle^^ VlI.
Seidengaffe Z, Hladki. <«d03^
Praktische Kindsfrau tvüascht
Stelle in gutem Hause: auch aoiioäitS.
XVI. Wat tgast^23^
Schulfreies Mädchen, grof;,
stark, wünscht ,n «i-id-rn ii, chiisti. LouS
unterzukommen. L. P.» XI III-3^^^^ß'
l^insdor ferhö he 1.
Junges inleNLstenIcs Mädchen
wünscht in einem befferen Hause al-
sludenmädchen u.terzukommen. C. R. >111.
Flonanigasse 40. Ty. 10. 77«t4I
Ginf. Stubenmädchen bittet
um Stelle. M. W., L-rchenselderstraste 73,
Tbür 27. 1 ^''3'2.^
Stttbcnmädchcn suchr Stelle,
geht auch aus- Land. 26 Jähre alt V.
Li benvrunoengaste I2, üb. 6. 77242
Jwei Geichwifrcr wünschen
-n e^ne Tobaltrasil, sür doS ÖLuSüche. sow»
alS Berschleisterin unlerzuloinmen. TaS eine
besitzt Jahreszeugniffe u. das zwerte lst Au-
fonaerin. Unter .Zwei GefchwlNer^. IX.
Mariklnncngaffc 30A. 2. St., ^h. 10 7r>!)93
Intelligenter 28 jShriger
Mann, loth., s-dig, unbescholten, wär «uletzt
ali Caiüer und SeschäsiSzänger tdälig,
bittet um Stelle alS Magazineur, Bureau-,
G-si^stS- oder Hou-diener. G-s. guschi.
erbetc.i an I. Schönold, XU. lltothe Mühl-
gaste 24. 3. S!.. Tb- 36. 77391
K. k. Ticherheitswachmann
in Pension mit schöner Handschrift, 36 I.
alt, verheiratet, auch der böhmischen Svrache
mächtig, bittet um LtcLe als Magnzinenr.
i5assier. Aufseber- Tiurnist od. dergl. Unter
.Per!äf.llch 77036' an die Erp. 776:i6
Äls Geschäftsführer und
tüchtiger bintaufer fllr ein Restaurant sucht
anständiger Mann Posten, auch auSwärtS.
Priese erbeten unter »L. M. 77826- an die
l rrpedition
Bu^schc mir eisienem Rad
bitte um Posteu. Funk, 11 La mqruben-
ü-rff- 9. 77136
Tüchtiger Anstreicher acht lus
HauL arrei'cn. Adreffe K T. II Nooera»
gaff- IS. Th.ir 32. 7 7t^5I
Ehepaar mit mehrjährigen
Zeugnifftn unv groß. üinve bittet um
vauSbesorgerstelle. Der Mann ist Schlaffer,
war auch beim Mllitar. die Frau sehr
^deitiam. XVII. Gedlergaffe
Juugeö Ehepaar sucht
Hausbesorger- od. Geschäftsdienerkelle. Ilnt.
,F. H. 77405E an oie Sxv. 77405^
Junger verläsrlichcr Binder
titlet um Posten, event.'olS GeichäitSdi'ner.
Unte r .C h rlich 7 7 975- an d ie Sxv. 77975,
Junger Mann mit JahreS-
zeugniffen. welcher sich zum Verkauf. Ma-
siazin, l^rpedit und Incaffo verwenden läßt,
licht Posten. Gcf. Anträge unter .D. Z.
Nr. 37558' an die Txp. 375^
Intelligentes junges Ehe­
paar. sehr steißig, rein. bittet um HauS
desorgersteve. III. MohSgaffe 9. 3. St.
Tb., 30. S. St. 7V 29
Ehepaar in den mittl. Jahren
sulyt, nestiint aus vrirna Ion >ahr ge
ckjeuguesse nnd liesir Nrfcien; n
Posten
als Hausbesorger.
Gest. Zuscbr 'ten nnlrr ..D. Ä. 5370" a
Rudolvd Dtone. Wien. 77672
Vcrlatrlichcr Gärtner,
verheiratet, 28 Jahre alt, mit einem Linde,
biltet um daucrnLen Posten, zugleich Haus­
besorger. Zuschr. unter ,M. L. 77410- posti
Eiedenhirten bei Wien. 77410
Eomploir- und Gesäsäftö-
UerluuLie jeder Branche, mtna. u. weibi.
uaiegorie. auch cautionosähio, de-orgi kosirn»
irr- Stell nan.. eldeburrn» I. Sinä-r-
sira stk 11. 7 78» 7
25—50 5 i. für leichten Tiener-
voften. -drntuell tür Nachmittage. VII.
B-rnarvgast- 17. Tb. 5. 75460
Als Kanzlei- od. Gcschäftö-
dieuer sünichi lunger Bursch- mit schöner
Hanvschrist und Älahlenntnisten unterzu-
lommcn. Sesl. Anträge uuter ,H. W. II-
rrstl. I. Seilerstälte. 77.586
Aclterer angestellter Mann
bittet um Schreibarbeiten inS H-uS. Driese
ribeleu unter .Angeftcllter 75112- vostl.
Süddabnbof. 75112
Kaufmännisch gebild. Mann,
28 Jahre alt. dittrt nm eine Stell-. Drstc
Zeugnistr. Srs. Anträge unter .Tücht,u
Nr. 75180- gegen Schein, vostl. XII -2
Netten Gestbäfledtener,
tüchtig im Packe-, nüchern a. a'wiä.uba't,
» ant. Pl-Htenniu u. vorj-igl. lj. u. 4l.
Zeugn, emv'. kostenfrei best North.
L^ebenbeschästigung jeder
Arl such! su.iger Mann tHNsSbeamIer)
von 2 Uhr ab. Anträge erbetrn unter
A. P I., XIX. Nadl-rgastr 19, 1. St.
Thürme.
eollteitator, trächtig im Ge-
r chl4wrle« empfiLblt sich zu Lihrnborb
uvd üderuimmr L.-rtretuuzen ied r
VLioMLd Hölle». VI. Nartahilferfira^
17 jal,r. jnugcr Mann mit
schöner Schrift bittet um Posten alS
schSftSaSnger. Hilfsarbeiter oder dergleichen.
Gef. Zuschriften an Neigel, III. Kleistgaffe
«r. 18. 73673
Jttnger Mann, Tischler,
Wünscht Posten als HauStischler oder Ge
schästsdiener. besitzt schöne Zeugnisse. A.
Sch.. III. «hunngaffe 7. 3. St., Th. 32.
73674
I 5 jähr. -Bursche bittet um
Stelle als Laufbursche oder um eine an­
dere Beschäftigung. XVIII. Martinstraße
Rr. 43. Tbür 18. 743<>i
irjäbr. Mädckcn Littet als
Ladenmädchen in einem Selchcr- vd^
ceschäsle unter,ulommen. VII-2 SlNtoassr
L7>. Tb ür 4. S. a. 7.->24^
Nnltänd. frcuudl. Mavmen
bittet al- Ladenmädchen o-'N Perkssnierin
(Lnfänzcr u) urit rzukommea. VII. Burg
galse 86, dei ^ratki. ^7.'>35>
Verlästlich. Stubenmädchen
such« AuSdilse ober Bedienung. VII. Neu-
bongaste 5 2, 4. St iege. Th ür 1 1.> ,8^
Junges solides Stuben­
mädchen sucht Stelle bei U-iner F-mM-
-us dem Lande. XVI. Brunnengoste ,.i.
Thür 12, T h. Lr ei vner. 7,16 5.
Anständ. Mädchen bitt. um
Stelle ais einiacheS Stubenmädchen oder
Mädchen sür All-«, wo die Aiau be,m
Lochen milhilst. A. O.. II. 9.
r h,ir^2. 77326^
Mädchen für Alles sucht
Posten. XVIII. Zimm-im-nnig-st- Nr. 7,
1. Si., Th. 6. -6M.-
Mädlbcn für Alles sucht
Stelle. II. Tädorftrast- 43, Thür
Junges Mädchen, 19 Jahre
olt, such« Posten als Cassterin o. L-lln^,n.
Erb« euch aus- Land. F. C.,
chlägrrgaste 18, Thür 3. >,66t>
Mädcken fiir Alles sucht
Posten in kleinem Hanse. V. Anz-ngr^-r-
gaste 24, Tbür 2. Nehida. ,590^
Mädchen f. Lllles bittet um
Dosten. RudolphSheim, Pillergaste 17. Part..
Tbür 36. 77o60^
Hübsches 22 jährigcs
Mäbcknn. s-dr anständig. Ivr-.chi dre>
Ssrachen, bittet als L,t!-°sst-r,n a
b-ntlch-r Eegenb obcr auch als W,rtb-
schgslerin. Unter .Selbständig-. III-
HörneSgast« 18. Tdllr 2. 77134
Bürgcrstöchinnen^ Porinen
und Bedienerinnen emvsiehlt
Denziil- Schleisn-ühlgast- 16-
Slushilksköchln für Alles bittet
um Post-N. sann auch S'ld^uS sein b-ützt
eure Zeugniste I Am Sestade b, 3.
T ür 9^,
Eine selbständtge gute Geschäfts-
bauököckim wünscht solchen Posten. II I. lened-
MM-rgme 42.
Eine perfeete Eastliausköchin
bitte, um ei„e Stelle. M. Av-fti^gaste 29
un°3l.Td 21 7.293
Junger Bursche bittet nin
waS immrr für einen Posten. Adrcffr: V.
Arbkitergciffe 18, Tbür 4. 737r»0
Junger Tapezirergehilfe
bitlet um Posten. VI. Gumpendorseist'aste
Nr. 114a Tbür 2. 7.-S.'>4
Vergolder und Slnstrcichcr,
tüchtig, wünscht baldigst unterzukommen.
Z. Merk!, III. Marokkanergaffe 7. 74511
Mann, gesellten Alters, niit
besten Jen,nisten, der Perliauenivosten
innel^tte. mit der Leitung eine- Guttt und
einer großen Fabrik betraut war. sucht enl-
sprechenden Posten. Gef. Zuschriften uliter
-A. Sr. 73670' an die Exped. 73070
Köchin für Sllles, jung, stark,
bittet um Posten. VI. Mariahiiserstr^ste o1,
7. edencrdia. ,,2U,^
Köchin für Alles sucht Ttelle.
VII. Neustistgoste^68,^THü^. 774
Köchin für Alles, 30 I.
al«. bitte, nm Posten zn einem H-rrn^ N.
Clr-is-neckergost- 7. 3. Stiege, 2. -t^-
Thür 12.
Betrieböbcamtcr für Gas,
Wostei und Hei,nngen. technilch und laus-
münnisck» gebildet, mrt Bureau» und Werk-
stättensPraxiS. sucht alS solcher PetriedS»
leiter». Bauütter». Loustrvcteur» od. sonst
irgend einen paffenden Posten. Unter ,A.
Köchin für Alles sucht Stelle
als AuSdilse ob» dauernd auch -ukwärlS.
III. Untere Biabuitgaste, Viabuct
Köchin für Alles bittct^m
Stelle. VI. Engelgaste 5, 3. St..
Köchin für AlleS sucht Stelle.
V. «mbrlaoste 33, Thür 18. ^77^0,
'^Köchin für Alleö, nu HäuS-
lichea tSchN«, smtzt tV. w>^-
»«»t»r,h« lo. L «t»«. 77922
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. bittet um Dosten. III.
Tionagasie 4. Tdür^I4^ 7781-,
Mädchen für Alles sucht
Pesteu. A. S-. Gumpendorferstr^aße 5.
Gemischtwaorenverschleiß. »«^0^
Mädchen f. Sllles, Schleficrin,
dar etwas lochen kann, wünscht »u i»"'
brci Personen nnterzulommen. II^ 8e».
logengaste 1, Th. 6. 779.^
Mädchen für Alles, welches
-aM''L°'n°°'!"lä^°°L"°,°'r'-1^',°^st!'17.
Tbür 32. .8080,
Slnständ. Mädchen f. Alles
mit längerem Z-Ugnist M Stelle. ,r. ^.,
II. Lt hmorgaste 2s. Thue 8., -.-31^
Anständ. Mädchen f. Alles
bitte« um Pofteu. IX. Höseic-st-^
Besseres Plädchen f. Alles,
welches seibstäudig kochen lann. bilM um
Posten. Seht auch °usS L°^. «. SL- II-
Etaudiogrraaffe 14. Th. 23-, <'
Junges Mädchen für Alles
sucht Posten. A. «.. 31. Winbmllbl^a^ll.
Thue 7.,
Aelteres verläsrliches
Mädchen sür AlleS bittet üm Stelle >a
2 ober 3 D-rson-n. Nicht zimmcrdürsten.
II. R-Ibbahnstrast- 20. Thür 28-^^^».
Besseres Mädchen sucht
Posten als Mädchen sür AlleS ober S'u^S'
Mädchen in befferem Lause. R. H..
Schulgaffe 11. SÄnelderacschaft. ..146^
Starkes Mädchen bittet um
Posten sür All-S. M-rir, 31. Sng-l^st- 9.
I. Stock, Thür 17. ,,42^
Anständ. jüngeres Mädchen
'UM Posten zn Ii. christl. Fam^iUr illr
o7ee ,n Lindern. II. N°°Ich-.n^-
bittet
Alles.
Nr. 18. S. I.
Braves tüchtiges
für Alles sucht St^e durch Snstitvt Lhly,
Praterstra^e 68. Td. 25^^^
Mädchen, weiches »ch^


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 30 ]
UoiiLLrstLß
21. .IiUli 1 Lisafie 7, Thür u
Llnstäud. Mädchen sucht so
soll ,u nnnkr ifamlix
A. VIII. Lansk^iaffe
Lab-rle-II« 9, Thü r 3, rr. P. 7 7434
JuuHe Bedienerin niiL schiia
Aeugnisstn. die sehr tzut kochen kann, dilt«
um Stelle. P. S.. Herbststraüe 62. in de
Tabaktraf ik. 7/3^
Bedienerin sucht Posten.
Z.. XVI. Le>chlkl,°ff>' 12. 77194
Stelle für halbe oder ganze Tage. XI
Dorfgasie 04. 1. Stock, Thür 4. 77220
Bedienerin sucht Bedienung
XVIII. Krcuzgaff! 34. Th. 28. 76098,
2."^Ä°§ N^'
s)lanagasse 1
77567
Zwei kraft. Bcdieneriniiei
bitten um Stelle. III. Hohlwcggasse 21
I.^Slcck^Thür 20. 77 591.
Bedieucrin sucht Ttelle, geh
eventuell als AuShilfStöchin. Vk. P-. II
Schweidlyafse 5, 1. Stock, Thür 7. 779L
Junge Bedienerin sucht
Stelle. X-2 Himbergerstrafte 60, 1. Stock,
Tbllr 13. 77815
Junge Bedienerin, Li>
alt. bittet um eine leichte
I I. Ransch e rstratze^6.^Thür,14. 77331^
Witwe bittet um Bedienung.
V. «iihud-r«<>fir 1 0, Th. 44. 77790
Luche Bedicunng für Vor
oder Nachmittagi, auch für aauzcn Lag.
M. XVIII. Tbrr-fikngaffk 68, 3. St
Thiir 8. 772Ü4
Suche kleine Bedienung.
VI. Laimgrubengaffe 5. 3. Stock. Thür 27.
77431
Frau bittet um Bedienung
in besserem Hause. V^I. Linicngasse 40.
Thür 2. L. M. 75182
Anständige Frau sucht Vc-
dlrnung. XVI. LikbbaitSgalsc 20. Th. 14.
77166
Mädchen bittet nni Be-
dicnung. I. W-. XVIII. CanisluSgasse 18,
3. Stock. Thü r 23. 77^
Frau, oUcinstciitnd, niil kleiner
Äeneion hittkt »ui ediinuug zu bcff>^aiu
Herrn arg n Ileiue gaUlu g b.r ü. Ju i VItl.
'6iarir!ei,gass^ 46, Mezv. Lh 14. 7798k
Als Wirthschafteriu bittet
lehr anständiges Fräulein. 29 Jahre alt.
UM Stelle. Selbes besstzt in dieser Eiaeu-
schaft 6iähr. Zeugnift. Vriefe erbeten'
Th. Cilar, I. Riemergaffc 13.
77306
Junge Frau sucht Stellung
als Wirthschafterin bei einem Herrn. Nau;,
XIX. Hardgasse 3-1. 77430
Shlnp. jung. Haushälterin.
heionder« tückt'g und reriLuIch, variügl. ,m
Lachen, init Pruch valleu 2, .6- und 4iähr
Wr Zeugn. emvi. Fr Seidel, I. Ttescr
Graben 10, I. St T>l. >3996. 78 060
Haushälterin, tüchtig iii d.
Fllhcung der s-iu-n Lüche, Kinderpflege.
Wwie Land- und Hauswirihlchatt. sucht
Stelle. L. M„ II. Lichtcuauergafle 13.
Thiir II. 77^,79
Als Haushälterin zu -Herrn
rer Tame, als Köchin, einfaches Hotel-
^tubeninädchen, Servireassierin wünscht
lung^ Mädchen unteriulonimen. Geht auch
als B-dienerin und nimint Strüinpse ,nm
^".sUicke^, Adreffe Stcenwarleslrabe
Welche vornehme vermö^I
Dame oder tzerr wünscht eine intelligente
hülische junge Taiue. die sechs Sprächen
wrickt, als Neisebealeilerin. Nichtanonhme
duscheislcn unter „Lopage 77662" an die
77662
Bcamtensfrau sucht f. halbe
Lage Beschäftigung. Unter .Schöne Schiist
Nr. 77860" an die irxp. 77860
Junges si'mvath. Fräulein
aus hochanständiger Familie wünscht über
die Eomni-rmonat- ,u einzelner älterer
zu lommcn.
IX. iDahringerstrabe 26, 2. Stiege. Thür
33. 77626
Nebenbeschäftigung sucht
Fräiilkln mll gesSli. idondlchrUl. Ileher-
nimmt auch Kreuz- und Flachfti-!-rei, sowle
Vak-l-rhe>ttn. M. D.. I.X. Srünellzornafse
Ne, 39. I. Stock, Thür 7. 72639
Alleinsteh. Frau bittet um
^uSbesorg-rst-lle. K. S„ Srdbergste,a,h- 97,
Äansbesorgerin^ kinderlos,
mit 5jähe. .lleugnib. sehr nett und rein.
blttet in gröberem Hanse unt-rzulomni-ii.
K. A„ XVIII, Währingergürtel 1. Tb. 2.
77813
Sympoth. intcllig. Fräulein
bittet um Stelle. I. A-, VIII. Benno-
vlaß 8. Thür 1. 76338
.. Tüchtige Kellnerin, dcricit
^ noch l- St llunz, m''nfcht l'al--gst in leilvem
e. c?)efchüf e unter ukoo-men B7kger, XVN 3
.^a'nzgusse 1^. l. St, Tb. 10 77 ,37
77 .Zwei lüvhtige iltcllncrinnen
suchen für Wien oder auswärts EreUeu.
XVm. Autouigasse 30, 2. Stock. Thür 7.
77504
- Ginc bessere Frau sucht
Arbeit außer Haus. Ucbern'.mmt auch Be-
" dienuttg bei älterem Herr», tl. T.. I.
1- ,Fis.herstiege 3. Thür 32. 77101
^ Geübte -Hutstasfircrin sucht
unterzukommen. Voryortenftraße Nr. 10!^.
1. Stlige. 1. Stock. Thür 8. 771L8
'l Aust.iüdigcs"Mädchcn,''schr
ehrlich, war als Nellnerin in Cafe. als
^7 AuSl)ilfe in einer Selcherei und Fltisch-
» Hauerei, bittet um passenden Posten, ^..'ldrcffe
e M. N.. XVIII. Cternwartestraße 10.
3. Stock. Thür 36. 77015
1 Bessere ^löchin sucht Stelle.
;. M.. III. Barlgaste II. Tb. 12. 77412
' Ungarisches Fräulcin, das
^ gut näken kann. sucht Stelle als Bonne od.
. Still? der Frau. IV. Waaggasse Nr. 13.
). Thür 4. 77004
^hnc Gehalt wünscht ein
- Fräulein mit besten Referenzen als Stütze
. «der Bonne mit feiner Familie aufs Land
1 ru gelten. Herminc, II. Am Tador 13.
- THUr 32. 78011
Als Bcrkäriscrrii oder ziir
Cassa wünscht solides junges Grünte«.!
unterzukommen: selbes besstzt »weiiäßzigts
. Leugnisz. Hermine K., Anaftaftus 1L,n..l:
r gast« 12. Thür 40. 741:^'.
JirngcS hübsches Fränlein
' tdünscht als Verkäuferin (Anfängerin) in
einem (Vcmischtwaarengeschäfte unterzu-
komlncn. N. VI. Mariahllferstraßt 23.
3. .Hos, Th. 12. 73962
Junges Mädchen sucht als
Ladenmädchen unterzukommen. V. Marga-
rcideoslrafle M. I. S>.. Td. 2. 7479-1
Aast.ind. Mädchen bittet iim
Stelle als Gast- oder Kaffeehantzcassserin.
^ IX. Marttgasse 36, Th. 12, Bötzm. 7485O
Zwei Schncidcrinncu wünschen
Stelle in eulcm Kleidersalon auswärts
(Lurort). Gef. Knfchr. unter »Gute Hoff-^
nung 10" postl.^I. Maximilianstraße. 73672
Kindcrschncidcrin sucht
Arbcil. Tale,,-. Haldgastc 9. 73776
Bessere Bürgcrsköchin mit
Iahreszeugniß sucht Stelle. K. lr.. XVI.
Spcckdachrigaste 1. 2. Slal. Zliür Nr. 29.
IlSodo
Gesetztes besseres Atädchen
für Alles, kocht bi'.rgrrlich gut, in allem'
häuslich, pratt.sch, rein. gute Nachfrage,
sucht Stelle in kleineres besseres Haus.^
(i)eyt auch als Aushilfe über den Sommer.^
N. N., IX. D'Lrsavgasse 10. Tbür 18.^
74798 c
Sn.che Trctte alS Camptoir--
Brollile,n!l„. M. D„ VIII. Joi-Pd!,.äve.i-„
slrab- 32. Thür 29. 73479°
z
Waschanstalten^
urr^ Wiijcherinnen.
Anstand. Frau geht bügeln
und woschen. Kcthmahci. VII. Neust,s1-^
gaste 120. Thür 38. 77234:
Jüngere Wäscherin geht
inS Heius waschen. M. A.. XV. EichS- b
hauserslrafle 28. Thür .2. 77209 4
Rollwäschc wird zum Waschen z
anpenomme». 0. M.. XVII. Veilermayer- s
gaste 3. Th. 12. 77440 -i
,;rau bittet um Wäsche zum-
Woschen ins Haus. T. 2.. V. -Kamver-,
Ett, 2>,^I8. 77372^
Frau geht inS Waschen od.'
Reinigen. A. B.. Grohgassc 6. Thii- 6.
78002 r
Tüchtige Wäscherin bittet^
UM Wäsche, sehr billig, trocknet im Freien.'
ohne schädliche Mitteln. Frau Flise (kxel.^
11. Engerthstraße 101, 2. Stg., 1. St..>
Thür 9. 72222
^linoc Wäscherin einpsichlt§
stch. II!. M„>°p-,?gaste 32. Tlnir 72080 T
Wäscherin ciiivfichlr sich.^
XI SLlr'ktteuruaste 4, Thiir 21 75113 t,
Junge kräftige Frau bittet^
UM Wäsche außer HauS. M. P., V.-
Arbeitergasie 9. Thür 27. 75318
Änständigr Frau bittet um»
Wäsche ins Haus. Klofterncuburgerstraße 11.^
Parterre, Thür 2, Marie Broßa. 75316
Junge stnitt Wäscherin
bittet um Arbeit. Königsklostergasse Nr. 4.^
Thür 8. 75641^
Frau bittet um Arbeit,„
reiben, waschen, Bedienung. Gut in aller i
Arbeit. III. Nochusgasse 3. 75647 i
Änstäud. Wäscherin bittet L
UM Wäsche. Kann sehr schön waschen und-
bügeln und trocknet im Freien. Etuwcrstraße
Nr. 6. 3. Stock. TbNr 20. 75540
Junge Wäscherin bittet nm
Waschen in und aufler Hause. V. Lauienzi-
gaste 14. Thür 4. 75880 n.
Wäscherin, die sehr schön r
wascht und bstaelt und in. Freien teostnet.
btttel „m Wäsche ins HauS. II. Salzach- L
strasie 19. Thür 28. Maser. 72702 <1
Anständige ehrliche Frau
bittet um Wäsche, wäs-ht ohne Bleiche,
ttostnk, im Freien. Rollwäsche billig. XVI.
Wurlitzergaste 68. Th. 11. 76027
Modlstenarbetten.
Paul Hardix, Tanien-
schncider, V. Mittcrsleig 14. Sptciali
enLlifche Klttder und WasÄ-Smolr
Auch Umättd?7unü cn.^
Anstand. Frau bittet
^'amtn UM LleiLcr und Wasch« .zum
bessern, orau Katvarm-r Serfözö,
Aictor^ass c 24. 3. Stock, L^ür 16.'
Tüchtige 5tleidcrmacherin
empfiehlt sich den gechrrcn Damen
Ö2U5. geht auch in die Nähe M
M. Bader, II. sslo'noaffe 2. Tb. 2. 77527
Kleider- und Väscheausdcsscrn emvfi
ssch. täglich 50 kr. und ttoft. V..
Anzengrnbelgasse 7. 2. St.. Th. 13. 77
Billige .Hansnäherin empf
Lt.ür 39. «. S.
Perkeeke .llleldermacheriu
empstklilr sich deu 7 ani>^n i>:S HanS. c
au't^ Laisd. 11 i^lockeugasse La Tftür
und Umarbeitungen billig, hat Iourn,
geht auch in Salon. G. s^.. XVI. Otl
ringcrslraft e 31. 3. St., Th., 2 1. 6 426
Tüchtige .Hansnäherin,
allen Näharbeiten bewandert, empfiehlt
den geehrten Damen billig. Adr.
,'tilcidermacherin mit feschem
.chnirr empfiehlt f.ch. Täglich 1 ss
Aaizer. XVIN. StauLgasse 4. Td.'
Rentitiiten-Pcrtrehr.
Baustellen im Lainzer Thier­
garten-Viertel, XIII. Bezirk.
crcs Viettcideinarkt
ittcge, Tchür 16. -iw22
bigeiier Herd
!cth! Ä. H. DuurSma,
Demelcasse 32. Hot
slotlele fsomilienhLus
isr Goldes
'Gckhauü im IX. Bezirk
euscht. Antröge unter .Touschobjcct
52810^ an die Ü^V- 52810
Gckhans iin IX. Bezirk,
Anträge
unter .Delcgcuhett.-kauf
tfrp. 52513
ltinbauhalls-Berkarrf, bester
3M
an
Kiast^er.^^ VreiS ^O.E fl.
.Hochvart-rre-ldnuS t»
Lirodl, 197.
<ä>!>eolhü> cr
L6d94
Verlasscnschaftshaus ivcgen
blheilnng unter sehr günstigen Be-
ignngcn sofort ,» verlaufen. ','luSI. Carlo
Bann, lstachsolaer. I. Bartring 20. 61202
Schönes stockhohcs Land
697.72
starke Wäscherin
geht waschen, geht auch in GcschästShänser.
M, Sch., IX. E chnbertg. 21. Tb. 4.^2926
Junge tüchtige Wäscherin,
ioelchc schön loaschcn und bügeln lonn. sucht
Urdeit. ivenn auch auss stand. Wählingcr-
sirabe 91, 3. St ock. Thür 23. 76091
Junge anstand. Frmi bittet
um Waschen oder Wohnungpnten. IX.
Niebgaffc i, Thür 4, I. L. 76099
Fainilienhaus mit Garten,
II. Dreitensee. Kienmoyergasse 48.
verkaufen. Agenten ausgeschlossen. (L
Schöne Billn iin Gottagc
in 6rv. 70674
ajrofse „ohrlk, eine lzalbe
!,ude von Wien entfern,, elellris l'e
imwarioerbtntimg luil 4e,iO OKlitr.
70827
Hirns sammt Gastlsinis
8,000 ,!. zu verl. Nutz. aaS Ge
I, Florididori, Ld. Z,eg.Io,cuuasse 16.
709L0
Haus saiiriiit Gasthaus
nern Vorort LVreuS zu verkaufen. Avr.
cptdition. 71340
Elegantes ,-k. .-Hauptstras» ie!»nttig-r
0,arten, U!» l,.l'ktfre.. N Stofl, Hof,
liensapet. wegen Slvretie n,rk-:ufl,ch Unter
„4I»zahlu»g 1l» Lir,üc" poftl VIIIL
73974
lFlegaiNeS ssamilienhauS,
' äußerst .olider Bau Hockvartctre, an dr
Erudtbohnstu.ion ,vre,l,usee-. pegenübr-r
per k. t. Eudettenschul, >„ prachiuell lchön r
un'- staubfr icr 2. ge, ,5-Iplaz>, m t schönem
^ zpaetrn „i um 17.600 fl n,il 4-810 fl. 2ln
zadlimg zu veiläuien Rest kaui, zu 4-.,°,2
l,egen p-e dcn. XIII». M-isclkt-nzi-
Nr !81 74236
Billen und Landhäuser
,n gröflter illuSwobi von 1000 fl. aulwärti
fl»d uncntgcl-lich und ohn.- zedc 2>0lmiti,u.>g
zn er r-igcn be m
?lllg PerkerrS'-Ilnzeifler,
Wien, I Kriikcrfrrnh:
.cn Än» uttL- rLüerta -r
von Aealirätcn jeder Art
enirfiphlt sich der
„-ZlUg-wcn,« PcrrchrS-W'.zctacr"
ÜLteii. I Nriigcrstrritze tS
Ikauser nnden paieldN -unentpelttich die gröh,e
Äu-'wadi. 7437?
Billa, mitten im Garten,
schöne gefuude staubfreie Lage, gegenüber dem
Schloß Lickltenstein. Hoihvarterre, Leranba.
Obst: u. Tannenbäume. lüliler Keller, gut.
Wasser. 8 Min. zur Bahn uns Bad, vier
Zrmmec. 3 Hüchcn. 2 badinrte. 3 Schupfen,
zu verkanfen. 10 Percent Reinertrag. Preis
5800 f!.. halbe Anzahlung. Neulcngbach
Markt. Au Nr. 17. I. Nllrich. Auch an-
grenzende Aeckcr. 74482
ä>rodern ausgestattetes
Familrenhaus lDilla) m. Gznt. in Gerfthof
;u vcrk. Anfragen unter .Privatkäufer
Nr. 74800« hauptpostlag. erbeten. 74800
IMutilhaus, 8Zei>stvr, llsioclig!
'ttuS 3.7,-<» sl.. -T-rei» 8»,5M»a,
Sttukl ng, olznc Agenten ralev zu verlausen,
ilnt-äzc unter „Pieis 749I-1-- postlagernd
IV.-Iteuman, gaste. 749,3
Bauplätze und Billen,
Wirthschaften sammt Fundus instructus.
auch mit schönem Herrenhaus, an der Wcü-
dabu. dritte ^4oue, zu verlaufen. Daservj»
A,l^tliuf°"^aus^^Gefä^^^ bc^ Frau'^Äouit
Goldderg, Vahnhofreftauration Eichgraben.
Agenten ausgeschlossen. 75<>4-i
Villa in Luuz an der ZfbbS-
thalbahn verkaufen. Herrliche Lage. mit
allem Cou'.fort eingerichtet. 0 Wohnräume
mit 10 Betten, heizbar, Wasserleitung.
Näheres tm tcchn. Bureau, I. Augustiner»
strafte 12. 75027
Bausz.nnd zu verkaufen!
^n tzloridsdorf. 15 Schritte vorn Nord-
bahngeletse entfernt, ift etn Baugrund von
15sX) Quadrotklafteru zu verkaufen. Der-
elbe eignet sich t)estenL für Fabriken. Adr.
Srped. 75S70
Ginstöckige Villa in Hietzing,
mit fchölicln Ldftgarten. 2 ar. eleganten
Wobnungcn. Bad. GaS- und Wasserleitung,
stanas rc.. in berrlichftcr Lage. nahe Stadt­
bahn nnd Gymnasium, zu verkaufen. Er-
sorderssch 20.000 fl. Adr. Exp.. nur für
Sclbstkoufer. 725.53
Wördcrn ll)."; au der ssranz-
Iosephbahu,
2 !l. sch.ne Dicken. Hochparr., neu g baut.
.3 Min von der Bahn, 5 Mtn. zum Wald.
sliön gkl g n. hübscher Garten, gute- Trmk-
Wasser, ist um halbe An.alil. zu verk. -msk
in Wördern od. auch bki Herrn Skakalik.
Wien, Nnioersirä'vstr 4. Fltw-lier. 72645
NetteS -HauS mit 7 Piecen,
Veranda und Terrasse, großer Garten tst
billig ru verlaufen. X1I1-8 Hackinger-
straße .'',1». 72641
Schönes Landhaus. Langen-
lebarn. mrl 3 Wohnung-", 2 Odst- und Ge-
mns. gärten, 1'/, Joch Grund. Holznily, weg.
Todeösollö um 4.500 fl zu verlaiucn. AuSk.
H Simmeriug. Grillo. 31. <>reilevka. 7'2?25
Baden. -Hochparterre-HanS,
fünf Plecen, Han5me'itcrwobnnng. Keller,
großer Garten, zu verkaufen. GuteS Trink«
Wasser, gesündere standfreie Loge. Agenten
onSaeschlossen. Adr. Fxp. 72754
Ho el mit 42 Zimmern, in
'in m b rfthmtkn Curorr an d.r Süddahn.
prachtvoll auSgkftatt.'s. in vesiem BeNü'v-'.
0'ort abzulösen. NölhigeS Oapnal 40,000
bis 60.000 M Lttt^kunlr brieflich
utiter „.Hotel 72)470^' an die E'pedition.
72870
Stockholses Gafihstus.
k. r. akNnfik, H^etntsch waar n-
geschüft. k^egrlbnhk«. iL Olart n ned r
«.wer riabrik. nächst Liesta, zu v.lkan'en. s
'.l t iS 18 0'Ost.. Anzahlung die Halste,-
fliest n,tt 4-./,°/-. Slvr. 0,v. 7-2939
Haus in Mödling, Liaiser-
Jubiläumkstraße 21. mit Anzahlung zu!
verkaufen. 72i>55.
Vill.i in Baden, herrl. La,re.
s«-ue,sret. „Itt 3 gropcn «uL 1 klcineien
Wohliuug, 2 P>,leott1. 1 Teriasse. M-,i.sarv-^
tinmer. Keller. Süäschkllche, S-irlc„,-
Bruunen, zu derkäusen. Mozartstrafle 2.
72483
Hans mit Kanimanlls-
g schält. Babnstaiion. 1 Ql-ui doch. Hos.
Saiten. Slallaug, Waldautd.il. «i>e1i>ai»
w,rd wegen Familieare:»!,nisten ocilansl.
«n-.unlt 1c, ,Fia„> st. .uauo. FüuipanS,
Kapnaga ste 3. Brief lich ü>e,cai>na,t-. 72810
Gast!,ail-s rn. Br'iiv.il.mriusllsaisr
inlumr Hau-
IN rSeen. näldik e-nem -rostmarkte, I-L.ch-
me,»tar d:i>ch Iadr- oom 2iaentdü:aer,m
rorzlfliiu-ec Safi-alLanl.
iek..t f'1.i.bar ;/raüi v.'lie ie7,:'.:tc enfioyH»de
Lo.'.i'.it^r n, mir u-ei l?kng.7U en, tlzwa«
zlMTner. k-ell reien und 3;arl n ist
rerkaufllch. Evrnruell ohne Haut mir Zicrttract.
'?.u»tnnfr au^ Ae'äll gleit
W en, VL1I Veunee;«ske 3t>.
t S ock. .^riir tt. 77
Kilufr grltßcrcs Haus odcr
2 Hit 3 ll.ineie. gegeu l ot c ad'una lluie:
»H.rai, o Z 7 7464" an p,e 774, 4
Hans mil Grschirri,änd!llngs
a'tes eichält, Scldgrude. Hau' zwei S!o4
hold. Hant^tsirasse. um 39,9 ez. .a o.r.
lant-n. Anzahlung nacl, 1!ll'ere.nl.,ir.n:en
Äua!. v.i F. Prl,,.. H-..r- l.',
nr r,-e -2«,. I St e». .»ü.- Müa «' 7
«>r>i> >. 77Z-I
auch e,n- in Ban b giiflerc Bist« und d-,
dem «nzdachcr Bad .-o.xerhos ein schattiger
Garlan ais Lauplat zu v.rkau'eu vo»
Cigrrlpün-.er
ssran; Lvallner
t» Elch rade» 76132
an die Exp.
Gi» sehr schöner 5icllcr auf
500 Eimer sammt Wobnung ift um 600
zu vertaufen. A dr. 6:o. 77173
Kaufe Baugrund od. Unrbau-
baus in Nußdorf. Offerte zu cn
(5. Steinhofer. XIX. Srevcringerssras-
7716S
Haus mit HIasthans und
«emls»»waaren->es.4.1fr. I. l. Tadaktrasil,
lasteusiei. Iicnlheiikhalber mit OoO» fl. A-I-
lahluug zu vcetausen. fliShereä dei .>dkein
Vogronitz, Gemeiudcsecretär, Strc^. 7.
dei Wien.
Praltttvollcr Besitz in
HaderSdori. an der Etadldlibn. ".icbss großen
Wäldern frei gelegen, mit 2 .'^au^crn und
großen schönen Gärten, aus^-e-.ci.chnetcm
Trittkwasser. e^ch zur Errichtung eiue»
SanatorlumS. ciuer Fabr,k rc. sehr ge-
cigntt. um 40.000 fl. zu verkaufen. Agenten
ausgejLlvllen. Anfragen :u:ter .Vess.> 46-'
r:ostl. VII-3 Berna r ogaffe. 75510
Billcngriindc in Hütteldorf
zu verkaufen oder gegen Hauklotz zu '.'evi
tanlchen. Nädereo XIII. Straft.'ich.Po.i-.d.il.'r-
gafic 4, Thür 7. 76 215
Kleines ZinsliciuS in Hietzing,
Peinina cver dessen Nahe bis zu 20.»>00 fl.
zu kaufen gesucht. Uuter .Vermittler aus­
geschlossen 77A33' postl. IX. e^-ari isonaaffe.
77303
Landhaus mit schön, ^bst-
garten in Cpannbera. Nietecosteereich. zu
verkaufen. Für Solcher geergnet. Nlih.'res
I. P.. III. Marotkaneriole 8. 77-10.3
Hans mit Atstau.ation
in W,en oder Umgeh,tog zu kausen -leluätt.
G.füüre ElSgrabe Leditguii.!. htuaült,.
liche Ssfeite unt.r ..'.l.'stSlol.lil.ik,
T.4) l1l47" au Haaseii'te,« n. o,z :e,
W ien, I 7>',8.st-<
In Lilvstcrucuburg-Wcidling
Haus zu verlaufen. Nahe d. Bahn. Klcfter-
ukud ur g, Weidlingerftrabe 31. 72,1 85
Ein schönes nengebautes
titiiiinrtigc.' sammt püdichem
cSar r» -st ,u st>ot schach. »i.teu tu, S^ri,
I» sehr güust ger Lage, laüiq zu uerkaus'ii.
^est. Aufragen s-nd a» Sllircd IFluet.
' Lcdenbirrg, zu r>:, u.
7210.,
Tilkctor >lt
Heus, stoclhoch, neugebam.
sieucrsrct siir jedcS viel -üst benr.0
strct,znoi. i,1 in eir-cr bedeute .dei, uuiie-
adi lltiederösterreildS >u verkauf n. ist- kunsl
nuc an dtre.tc Kl.ufer. ^efi. tzinraac»
unter 7S16I
„M. B. 500"
p.'isfl Bahnhof Gmül d. Rlod?r?sfenl'tÄ.
Landhaus z. Allcinbeivohncn,
eine Minute vorn Rodauner Bahnhei ent»
fernt. mit schöne.'u Vor- und scyattigenr
H^ntergarten. sanunt Lustdaus, ist um
thttmer. Perchtoldsdorf.
Hochstraße 113.
75313
Schönes -Hans, einen Stock
verlaufen. A7..
aße 44. 755'.-!
Gasthaus sammt -Haus ;u
kaufen gesucht, kann auch vor der L.vie
sein, bls 30.000 fl.. An,ahlu::a nach
Uebereinkommen. Kaufe auch Veschttt ohne
Haus in den alten Bettrlen. Preis 80V)
bis 10.000 fl. Nur we"" nachweisbar gutts
Geschäft. Brieflich unter
75566- an die Exped. 7S7. 66
-Haus mit schönem Gai-tcn
1 XIV. Bezirk, zweistöckig. Wirth —t0
reiSIer iin Hause, große jsteücr. Familien-
vsrhällnisse halber sofort gegen «lOiO ll.
Barzahlung um 23 «x^0 fl. zu verlaufen.
AgiMten au^gefchl.'ssci". Adr. iirped. 75.578
Glk-Umbauhaus mit einem,
>cnt. zivei anfioszcndcu Ban­
ätzen, im fcinstcu Billen-
ertcl von ^ber-Töbling,
75766"
7S7ti»
r'angrünüe für LOUe« und
Laudhäuzer gecigoet. per Qu -'Istrr. von
30 kr. ausmärt. ,u verlauseist Srgeo.!i!Ü>u:r
^ ?. Wn Vtam,
Neu -ug!all, a-aag 2 u. 7.!I9.
Mciireic Tparcaffcliäusrr
und dill-g zu v-rlausen von'llo.o-!-- H-;
luO.oOO fl. mit 40-00-25.-ZOO st i.uz".
>u,-g ,m III.. V., vl. X., HV und Will.
»ozirk. Nnt-W .ertrag,,,fl 15-20» 774,!..
„„ ui. -r.- 77 465


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 31 ]
«r. 168
'Wisv, voiuierstsF
Isellss IViever 1'LFdIslt.
21. ^um 1900.
KralttS1e»-Nerkehr.
Landaus, geeignet für kleine
S»brik od. Eom«ervohnu»sen. ift
Wiknß zu vt» Aunickll'tzun, um dtN
>«.«, »°» «>.0 ,l. ,k,n> bor s°s°rt zu
rrilouf,». Smk«- nd»'" unIrr^S^d-
urutk 775«V- au di« «r».
Fabrik, Nähe Wiens, Wohn-
d-u; mit Sarirn, gauj odkr ^Ihkill, dilli»
>u dktlausen. XVII. Ortliibsaff« Nr. 6.
I. Stock. Itiii 4. "77LVI
Haus Mit Bäckerei u-Garteu
e vem der alt n VienS
lebr btllui vrimitthet Epurcas^e 30,000 fl,
.«- ..It, II. e-, 8000 fl b'/,» wtg n
xom^iikin e:Lält-tfle --> kI.OO») fl. zu l;kr.
lausen Lu^Iuntt nur ISr keltstlSufer. Briete
m-ter .«califlruuz 7800»' an
^Etkl,aus im IV. Äe^irr. in
freaueniester Seschä'tSlage, Hauvt^aße. drei-
m sehr vretSwerth zu relkaufen. Lovoal
für '.ed.'n Sefchaftszwert. wie ald vor«
Lösliche Cav'lalSanLage eeelgnet. da
Los uad Einfadrt vorbanden. Mchr.
svr von ernsten Seldstk^ufern unter
,,lkrbtbeUung 78081"
die Sived. Vermittler verbeten. 78081
H Kleines HauK irnL Gast-
hauS. ganz nahe der Ltadt. 1 Stock hoch.
schöner Garten, dar Gasthaus in bestem
Betriebe, ist nur Ivegen ^«rückziehuns^ zu
verkaufen. Briefe Lnter »Goidl bestem Betriebe, w rd nur
».a n gänzlicher gurnckziedung sammt einem
Stack hohen Hau» und zwei großen GLrrrn
um 3L.000 fl.» rkausl.
Lnzahlnug nach Uebeiiinkammeo.
Nur ernste und dtreele Käufer
wenden sich brieflich unter „Be­
lebter Bahnverlkhr77941"Er'P.
Zur Uebernahme eines gut.
reellen Geschäsles wird jüngerer Mann mit
800 II. alt Comvagnon gesucht. Keinerlei
Risico. Briese unter »A. Z. HOlI' an die
^pedition.^ iiOIl^
Compagnon für Bügel-
maschine-Batkntirun- mit 600 fl. gesucht.
Tieselbc überbietet alles da Dorhandene.
Priele unter .Bügelmaschine "7180- an die
Ervedition.
Commanditär sChrist) für
Wien. IX 2. Borfchlegaffe 6. '.^ei
Coufumwaarengefchast,
--gen«. Fi iale, in der belebtesten Kommer-
snlche an der Westo-Hu, mit oder vdne
Hau» jn ve^aulen Adr. Erb- 7,408
Schöner Bauplay iu Kotting-
brun», direct an der «ien.-r.j!eu>:Let,r.
ktrast« aelegev. 5 Mlnuten vom Sahnhof,
v-devaa sson gebaut, 1438 ^Klft., ver
r^st. 2 S. Atreffe I. B-rioi-, V7!>.
Worianigasi. 3. 77.32
Kaufe Zinshaus tu besserer
Lage. Jahreorarteien. l5rundlog? u°,°'ge,
e». 4>tge «crzinlu. g. Lnzadlung 1b Mille
»ulden Unter „«diui itsteatlon 77.,8A
an die EM. stlgrntea k->n Gehör. 7,n88
3,'töckiges ZinShauS.
Geschäfts- und ffabrikshauS
mi t Ta mpfanlage,
VN. Neubau,
Neurrirrt, mir grehc» A?bri»»ra^
»rae-wirtt,e« lrrtr-a .id 7000 fl.. ist
K,»N,>-»<».«N" fl Iktr
billig zu vert. Sbareafledelastn ig 8S.000 fl.
»u 4!/.,,». Da» cbirri >« austrrs» soliv
»ebaut, der Jabrldiract durchweg» aus
reaversen. Zuschrlst">-an
wirkliche äöu'er bei S. Macher, "^.I-
L-rch n a lle 2b. 7 73-1
"Geschaftsloeal sammt Brannt-
we'nschavkelurichtun.1 und AeUerelnriLtU''g
sammt Waare. ZinS di- Rore-nberiermm
g'zablt, lehr llilliz zu verlanfen. I. Adler'
KLss e 5», Aörbrl. 77737
l?ine chemische Puvrrr» ru
wkgea Sranlhe-.r b l.iz zu verkaufen. Adr m
der 'Kiv 77^24
Speeerei- und Kü,h«nge-
rithegeschäst, 60 Jahre bestehend, ruf einer
Adktffe Ersed.
7S37S
Schönes Milchgeschäft um
jeden Preis zu verkaufen. Zins 45 st.
sam mt Wohnung. V. Zen tagaf se 49.^75 349
e) 7 )^tUVstkäEi, ßul
mit anftob. Wohnung, Lbreif« halber -a
verkaufen. Adr. Cxv. 751ZI
Gemischtwaarengoschaft,
schöner Eckpaflen, wegen irränttichleit um
mäßigen Peeir zu »erkaufen. Auklunft au»
Sefälligleit XVIII. Zimineemannsvlal, 6.
Thlie I». 7.3744
Besseres Mehl- u. Bernrischt-
waarcngeschäft. aut gehend, nur wraen
skamilienverfrältniffen sogleich b»ll,g 'u ver-
keuien. XVIl. Blumenoaste 11. «W41
Oirösrercs Gasthaus, kö F.
im Seltstbelriide. ist wegen Todetf-lls -u
oerlaiifen. «uzk. Lindn.e, VII. Bueggafle
«r. .31. Zh-'ie 31. 7,.84
:r'Bon einer Brauerei
!:: gutes Gasthaus!!!
in großer -brorinjstad! in Riedeiisterrnch
fofori zu veigeben^ gii» bezrbli die
Brauerei fcldst: sie gra» muß guie Kochia
fei,. evorSerlich an Saution ic. circa
1000 st. SI isteelanien wollen ihre w.rlben
Adresien ein!,„den unter -Pruviuz ast>
sta.iS rrSUlt' hauptvoblageriiv r
Lvien. ?7!1S3
8on,u,n- u. DelteateflengesSiäft^
aut.sehend. Haurtilratze. LuichichnlNSlofung
60 ll, kcwe SchieuLervleif. AuSkunfr !I.
Wol'gang LLm«izlgalle 4, lLh. Ib, im Prater.
von bis 4 Uor <7.)ds
Wer nimmt theil mit 600
bis 700 fl. an Erzeugung ren­
tablen Massenartikels. Unter
„Rasch 77765" posilag. VII.
r^ndeugasse.
Gesucht wird eine alte?>rau,
PeNilonistlN m r 1000 bis 2000 st »ur
Thki.nabmr an rin-r Trastk. Unter
Nr. 7<272" an die ücxp 772u
vrrkausen. I'III. Stolzenthalerga§^^^4.
Besseres Gcmischtlvaaren-
aeschäst Wesen Zurück,i-hun, »erliusUch.
Prei» 7lX> sl. Auslunst 211. Neustlslgasie
Nr. 14.2. im veisengeschäst. 72897
Lvcinschank, ledensföhrg. aus
sehr gutem Pest n. mü schönem Garten, st
w«e« Uederrat'me nneS tziakerzeuaeS zu
verkaufen. AuSk. Exv. 71919
Modegcschäft in best. Gange
wegen AösterbenS der BeüLerin und wegen
Uebernedlung um den halben B^esS zu
j verk aufen. II. CireuSraste 20. «424,,^
Tüchtige Wirthsieute suüien
ein Ilcinc» >^astha»k-. Weinschaek oder Kuffee-
duiik in Pacht od.r b!> k'nin.-r Aazahlunz ,n
«aus,^ n bmen SksHig-- t-ter
^ .2. M 74.384' an die Irrv. 71.381
Uin halbwegs anuchmbarcu
Preis verkaufe mein gutes, 70 fl. Tages-
lofung gedcnd-S S-mischwaarengcs-häst, da
ich wegen Krankheit bringend aufs Land
muß. NäbereS uater .Selten- lSelegenheit
756 05' an die E r b. 72602
Gilt gehendes Gemischt-
waarengtschäft. im Centrum der Stadt,
rrciSwürdig ;u verkaufen. Agenten verhete».
Abrcfse Sxved.
OZnt eingeführte Papier
hondfnng bei grohem Tvmnastuul sofort zu
verkaufen. II. Circutzgajfc 50. 72111
GemischOvaarengeschäst mit
schSner anstoßender Wohnung in vieiswllrt.
zu verkaufen. ALr. lsxp. 7-168
Mlichacschäfl. wovon eine
Familie leben tonn, zuverkau°rn lit. stdunn.
gaü^2,U 7439 ^3^
gcivcrdlichen Gcsihäste
l-der Ari studei man uuenig'3l!ch im
.A!lg. VerkrhrS-An;ciger".
SÄteii. I Kruaerkirastr «s
Pie Uwendung dee Blarie» giati?.
Äemiichlwsarei gc chä't
tn ssloridsdorf,
2b Jahre bestehend. In einer Hanxlstraße ifl
kranrsfi:Sh.rldrr prriewürdig zu verkauf ll.
Ag nt-'n rerbcten KuchZ, KlorlSsdorf, Tch otz»
horernroge 50. 7 56'^ 6
Gcnrischiwaarengeschäst ist
zu verkaufen. V. Brandmayrgafse
Mit einigen hundert Gulden
suche Compagnon oder Dame. Unter »Nen-
ladet an die Lrv. 77634^
Suche für sehr gute Trafik
stillen rhrilnehmei oder Theilnehmerin mit
1200 dir 2000 fi Sintagsravital. Ae!n-
gewinn tstr jeden Antheil 100 ».. eventuell
auch mehr. Nur ernftgemiinle Anträge unt.
,J. F. 77940' an die Sxb. 77940
r:! Aviso: ::
I! s für Tnckhändler! I'
Line altrenvuimirle erste rurhhuuviuns in
araßer Previnzliadr in 4!icd..r:esterreiL ist
sofcrt nur wr en gänzlich r guinckjirhung
in» Privatl den mit -der ohne vav» zu vei.
louien. Erforderlich ca. 2b,000—bO.OOil st
Srnstr reelle Kaulleu'e kUhrifteri) wollen
ihr- wende Arreiie solvri eins nden unter
..Glüikskauf 77994",
baudwvst.ig rnd 77994
«abriksbaugrurid zu verkaufen.
Nikräg- unter .«>lll, 772L4' pvNag
IM-». 772u4
Schönes LandhouSchen in
«ichgrab.n an der Wcfikadn wearn Ueber-
fledlnns zu verkaufen. Lbst-, 8>'" und
« mitikg-nen, fchaliig, am Bache geiegen
füaf vtinutln von der Station. Ta an der
Straße, auch für »-schäft geeigner. Bar-
»ahlung 3000 fl. er ordevich. Näh-rc«
HtlU'N 39. Eichgraken 7724b
Geschäfte.
All» und Verkäufe.
Gut gehendes Gemischt-
t-aarengcfchäft mit 42 bi» 20 L. tsglichem
Milchausfchank wegen Uebersiidlun» anis
Land billig zu »erkaufen. II. Pazmanilcn-
gafie^
In Wultcndorf, N.-ll^csterr.,
ist ein gut gihrndei Gemifchtwaarenaesi^ft
wegen N-beisi-dluna sofort ,u verlausen.
Nähere Auskunft Wien, II. Lerc>n-g°!>!
Nr. 19, Pabie-geschäst. 48336
I^Äaffceliäuscr!!!
Gaklhauier, .HoieiS iu Wien und am
Land«, auch mit Häuser, in zedrr Brei» agc
zu v rckuusev durch die conc. BermiUiungs
«aazlci lliudoivl» Ligmund, U Prä'"'
stroste <>«», Bormittag». b»94b
Ganvitcn.g:schäft, lebcnsf.,
ist wegen Kraukbei, schnell und billig zu -er-
kausen. in der Nähe zwiier Bahnhöfe. Aus-
lunst ANeeaasi, 67. P<°id>,ro's;4^ nn d
Glk-Gasthaus, altes bürg.
Geschäft, ist vom Ergenthümer sehr billi-
zu verkLufen. Adr. Crp. 72800,
Papiergeschäft, vor.^i'lglicher
Posten, mit anstoß. Dohnuug. zwingender
Verhältniste halber zu verkaufen. X^ II.
Coldarienberggafie 7. 72919
Glkgasthaus. billiger Zins,
100 lkim'er Bier, 15 Eimrr W-in der Monat,
^ ist wegen Familieiiangelegenbeilen sofort zu
bm Bctiiev vesindiich.n Bastdaule,
ifl Hochpar.rre, hat Gasten, und Hos.
Ivohaunaen. schattigen KariNi. Stallaagcn,
llflagensch-dvea. »ell-r. groß Eisgrub: uad
ifl besvuder» are gnei für Wirth, Fleischhauer,
Seichär und guhrwerksdesiyer. Auskunft I.
Scho tenring 19, Lh. 13 77532
Laiidhausverkauf, idplischcr
Ruheort fü: Pensionisten, kranke. Preis
20t» Zuschriften unt. .Rordwestbahn^
wei^regknd 77W2' an die Srp. 7,632
Haus sammt Jeigen- und
Kafi-ebr-nner-i u. T-IaUhairdel ist >n «ri-
Saufen Erforderlich 5000 biS 6000 fl. 2-
Brauner, XVI. Friebmanngasie
Kaufe Geschäft. vaS ausfletou
wird, gegen bar. IVll. «ervnikagaN.- 33
1. S ock, Hür 14. »diez
In dir ttanveshauptstavt
Linz, Ober-Lcsterrcich. ist ein
Ziinmcrr.ieistergeschäst Pre.s-
würdig zu verkaufen. Adresse
in der Exp. 01212
:: Milchgeschäft:: lebcns
fähig. 60 bis 70 Liter, viel G-däck, 16 fl.
Jine, w-gcu Anstellung nin jeden Preis
zn »erkau«en. XVII. Bcegkciggaste .37.
I. Stock, Thür 4, Mil chtiändlrr. 7:1043
GciittschiwaareuHrschlciß.
alleii, in der Gast,, wo viel g daul wi>d. >i
um 200 fl. zu reikausen H. Lidlichgaste 1
'307 2
Alkes Krmischlwaarenge chäit
in großem neueo Hauic. bestehend ouL:
enlocal nnt zweiL'f^ui'g-n.
Prinra Milchgeschäft, Nus-
schonk 65 Liter. 2.2 fl. Gebäck wächenliich.
wegen Nichrbefteltung sofort zn verkaufen.
Autluust XVI. Pegerlgaste 4,
Parfümerie, sehr elegantes
GelÄst. auf einer Hauvtstraße, mehrere
Mnßartikel, seit oielen Jahren ringesübet.
unter günstigen Bedingungen abiuIoUn.
Adr. in der Erd.
Neugebautes Landhaus mit
grcßcm List- und S-müsigartrn, gutes
Trii-tuigsier, an der Tulln-St. Poitncr
Bahn. ist zu derkausen. I. Brauner^XVI.
Friedmavngaße 15. «i362
Landhaus, Gottageart, eleg-,
L-'Lparterrt. in Göding. in schöner Lage,
mit Garten, elektr. Bel.. ist zu verkaufen
Icb2 nn Graßl, Gödi n -,^-Lch 1 oßvs a?. ».849
Parterrehaus in Bade» m.
Z Zrmmeru. 2 lkad., 2 Küchen, 4 Man-
lardtnftub. und hübscherer Garten, gut ver-
mietp^Jr. zu verkaufen. PreiS 12.000 fl.
Bade n, ,,DöSlouerftraße 35. 7 7 423
^Kaufe steuerfreies Spar-
eafiehauS für s-mischlwaarcnhandlung
Vufl-nd, mit 4000 bis 2000 si Anzahlun?.
lint .Kaufmann 78096' an die Erv 7809 0
Schönes .Hochparterrehaus,
NSbling. TuurSmagasse 3, beim Dahndo«.
desteheno onS 7 Pieren. Waschküche» Glas­
veranda. Eparherde. schweb. iH7cfen. gedeckte
iLinfohrt. mit Schiefer gedeckt. Bor- und
Binteraarten mit Edelodstbäumeu. gutes
LrinkEer. DreiS 95iX> fl.. 2400 fl. Epar-
eLfla. HauS tragt 400 fl. ZruS. 7.493
Kaffeehaus im VI. Bezirk,
1 Billard, diese -ahre in gutem Betrlede.
große Concession, nur 850 st. ZinS. sammt
anstoßender Wohnung um 5<'>0V fl. zu ver.,
VI. Barnabrtcngafle 0, 1. Stock, Tour 16.
von 2 bis 4 Uhr. 67.-58
Tameu-, Mädcheu- u. Zrinder-
coitf-^on, auf delebtem Posten, mit großem
Üuüdrnkrnr. ist wegen Uebernadrne e-.neS
Lnderen VnternehtnenS sammt Waaren!a^er
ru verkaufe». LriorderricheS Eapnai 6n00st.
Aaenten lancllcb verbeten. Änirage vn'er
.«ackiweiSbar 67911" an die Exr- 67911
Zu verkaufen mein gut geh.
Safldaus wegen u-liernadm« meiner eig-nea
Wirlhsikiast aas >«m Lande. Au-Iunsl ans
SciSlligteit beim Bieravtrager. IX. N^
do-serßroße 29 A,enl»> verd i en 68027
6)emischtwaarengeschäft
tu verlausen. 2'II. K.aiserstraßk 92 611604
: 1« Otto fl. trnfltn 5066 fl.!
durch Aukültf mkine4 von wrt 20 Jahren
^ m Verri de stehenden Geschäf eK ne Bor»
k'NntNlste, ou1' von Tame leicht fuhrbar.
Briefliche Labialen u tee
„Leicht süvrbar 74;>15"
dofrl V)ttmvendorferflr«ste 74915
! Kleines KasfeehauS!
a 4 sSol'k-casc im S triebe m t lehr billigem
flius, um 4i>00 a. zu verk. VI Bar««ab>ten-
oaür 9, I Stock, Thür 16, von 2-4 Udr.
" 74914
Gin Speeerei- und ein
WSschegelihäsl wegin Nichtbcsiieitun, mr-
kous«. IV. Schleismühlgasie Nr. 20. S--
schS s I. 77724
Ginträgliche Papierhandlung
mit Zcilungsverschliiß u. hübsch. Wohnung
wegen gamlNenderbältnisien zu verkaufen.
XVI II. Edelhosga ffe 38^ 72139
Papierhandlung wegen
Krankdeit in verlausen. VIII. Strozzi-
aasi e^l. 7 8122
Haus- und Küchengrräthe-
g-se^st sehr billig zu verlauf. I. Morzin-
bla» 1. Jacob «ohn, »eben Cafe M-^rol.
Küffeelfänser, Resiaurakionen!
! Gasthäuser, BolkSeafcS!
zu v r^oufen dnr.li die concesstoi-irte Ver-
initrlung Reble. Vll Bandgasie 9 7.^092
tzleinischtwaarcngeschäft mit
Gaffenstonb, aut belebter Straße, schöne
Wohnung, billiger ZinL, zu verkaufe
XIV. Grimmgaße 33.
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist vreiSwürd. zu verkaufen.
Näheres II. Lrhmelzgaffe 14, beim
Gennschttvaareugeschäst z,l
verkaufen. VuSk. XX. Wollenfterndla^ 3,
kä schanvlung. 750«.^
^-eiupnperei ist wegen
Sranlheit sofort billig ,u verkaufen. 75193
HIcmischtwaarengeschäft,
20 Jahre in deflem Lclriebc. fchöne Woh­
nung, billiger Zins. zu verlaufen. Aus-
lunfl XVI. Adele,alle 2. Th. 1. 75874
Größeres Mchlgcschäft
sammt Filiale und Strobverkauf. Tage»-
lafung 70 bis 80 fl.. vSchentlich 110 in»
IM fl. Brot, ist zu verk. Adr. Txd- «5853
Gemischtwaarengeschäft,
guter Ldftv-K-N, Milch-usschauk, wird weg.
Slelluugverfeßung dilligk vertauft. Auii.
X. ürrzgalse II, 3. Stock, Bahncvnd^eur.
Genrischlkwaarengeschäft ist
wkgku Abreise dringend ,2 verlansen. Aus­
kunft XVI. Friedrich Kaifergasie
Gut gehende Pfaidlerei mit
ch-m. u. Feinbugerei in 2-rdältniff« haldrr
fafvrt um feven Preis zu verkauic^n. 3 1.
Gumoendorferstraße 54.
Gut gehendes Gasthaus ist
wegen Kränllichkeit von alelnsiehender Frau
ju vrrkaufen.^dr.^^^rvrd. «6019^
Trödlergcslhäft sanmrt
cefsion um 1000 fl .Sämili-nverhäU^
halber zu verkaufen. Nl»r. Erp. <6340
Gemrschttvaarengcschäst mit
Milckv-rfchleiß zu veelaufe». II.
Walfgang SLmolielgosie 7. «8414
Gutes Friseurgeschäft, Gck-
vosirn, '» wegen F^-mUfenv-rhallmsi-n
billig ,» verkaufen. S Lurr, §^>-ur,
XVII. Hailingerggsie 34. .6549
Brauerei sucht Nestaurateur,
welcher -in Haus lammt Refla-ralio- zu
T. N. 1128' an Haasenftein u. B-gier.
Wien, I. 'OoW
Wein- und Bierstube im
Olutes Gemischtwaareuge
schüft. Pier-, Wein-. Milchverkaus. so auch
guter Sdsivosikn. ifl ivegen d-sonvercr „a-
mili-nv-rhiltniss- s-s-rt billig zu »rk^l-
Adr. ürbed.
Zuckerwaarenverschleist,
inssädig, um 2^ fl. zu verlaus.
lebenSfädig,
dabei. Ädr. Crrev
;: Speeercicominis l!
Günstige Gelegenheit zum
S-lbßändigmach-ai 1500 fl. -rs-rderl-ch
rur UeorTnahme eines altrenomm., eleg.
eingerichteten Svecerei- u. T^llcateflen-
geschältes, billiger Zins. guter
kreis. Näb-r-S unter .Kaufmann
an die Crbed. «.>196
Handschuh- und Stickerei
gefchaj: s-fvlt zu verlausen. Baden, H-E>
xla^ 0
Gut geh. Eckgafthaus weg.
Sotriüd-rnabm- svs. zu vcrk-lls-ii. -»nt- >»
vervachlen. Adr. s?rp. 69779
::: Gckgasthausverkauf:::
IX. Bezirk, »rfma bnrg^l. SeschSft. Preis
8000 fl.. Zins sammt 'Wohaung 14!» fl.,
Loiuua 80 fl. Näbeiei Bermittiungr^nilel
N. Ei,mund, II. Praterstraße
Puperci, Ginnahmc von
Privallunten 32 biS 49 fl.. ifl mit Ma-
fchinenzugchör um 200 fl. zu deelauien.
XX. LIHmargasie 14. 71814
Kaffeehaus, Gckposten,
10 Fensier S-sienIrout. große Tecrasie. ohne
C-ncurrenz. ifl aus fieler Hand wezrn gänz-
liih« Zurückziehung fof. zu »erkauf. 71909
Lebensfähiges Papiergc-
schüft mit Wohnung wegen Uebersiedluag -u
verkaufen. X^^II. kreotzgaffe 23. 71993
^ Kaffeeschank, seit dem
Jahr« 1880 im Brtrird, zu verlaufen. Adr.
i-rr-d.
' Gutes KaffeebaiiS. auch ge-
efgn-tal»Bo!k.cafe.,uv,rk« r.Cn«. 72239
Borzügl. Genrischttvaareir-
eeschSft. frequeuter Löst Sckpesten. wegen
! sofortiger Ueberfiedlung spottbilllg abzu­
geben. Auskunft XVlII. DLHringer^tel
l Nr. 115. «o2S0,
Altes Mehl- und GcmiscA-
warrrngcschäft. großes Lacal. BebSck t^»k
Zins, »lcrlelj. 66 fl., belebter Pofl^, 25 fl.
,Losu»g, um 1000 fl. »u v-rk-useu.
Gasthausconcession sür deu
L IX.^
Proviuz-Kaffeehaus. Berk-us,
T-ulcki. S'N kleines aber gut qrh^deS
NafsecheiuS mi, Sommer,« lehäst. We,».
uvd Bierf«chank s2 Con-cfflvnrnl b llig zu
vrrkaus n. eo grgen eiu Wiener K-Is-'hai,
oder dcflere» Landhou» «>«"6au,l^N-,o''°''-
Reinkirwiun bi» jrtzt üür 4980 s. Aa.ercl
bri Hrrrn Sckcr, Saflwirih. VI. M-gdale, m-
straßk 20 'V698
Lucratives Gcnnschtwaaren-
grfchift zu «erkaufen. V. M°»leini»^-r-
Gas- und Wastcrlektungs-
gefchäft l-s-rt ,» r»1°nf-n «dec zu um­
nehmen. Brikse uni-r .W-fl-rgas 76^
an die erb.
Tas beste Eonsumqeschast
L2k.'^L.«'S«.ii SSIM
Altes GekktncMwaareu-
sammt ^Me^^W^are I-m
vlrk-us-n. «dr. Ek». 4 «SW


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 32 ]
vV ieii«!' i sKdtstt.
:ri. ^uui 1900.
Geschäftr.
^ An» und Verkäufe
Kandlschank um 13
^ verkaufen. Adr. Exp.
Mille
I7M«,
kill nachweisbar aut gehendes
Flafch::nbi>:raefchäfr wird zu kau eri -«'sucht.
Antrage erberen unter «7
iintrage
^ie E'p.
^olid 77521-
77521
Bcfferes Ä.>ttlcj>ne,chäft mit
Gebäck und Brot ist 5« v rkaufkn !. Mupreu-
gaste 1'^, Tillgang Dav v atse. 772^^^
ijjeiilrjchuvaarenhandlnng in
Gra- ab^u ös-n Guter Eckp^fteu mit Wein-,
Dirr- and k'ch lapsnn chie,tz. Lnfroge Brock-
«au.iga ste 6 l>a. Giaz« 7159
lläffeegHlimit in (4ra;, auf
dem del b est'N Brekehrep'sten. 20 Liter
Lehr gutes «Gasthaus im
V. Btjirk ist preiswirrdig -u verkaufen.
Brauhav» behilflich. 7luskunft nur
Selbstkäufer.
für
77170
Goldgrube, Gcmischtwaaren
Eckgeschäft, ivo Alles geführt wird. üb
2l^ fl. Bier. viel Äurstjeug. Schnap
^ciu. Lyphon. ist wegen ätrankricho
des EigcntyLmerS günstig zu verkaufe
Adr. in der l?ro. 77175
oder auf Rechnung zu nehmen, o
^uLgeschäst, sucht ein Ehejwar oh
whr tüchtig im Geschäfte, bekannter Name.
Zlllchliften erbeten an ). Bader,
anl Dol de 2.
Gröfjcrcö (»lrinischtwaaren
oder Delicatessengeschoft. bckposten.
M-lchreld'aach täglich, bill-ger Z'ns. ab«u
I.-sen. Preis 1500 fi. Antrage un:er „Cafe
Nr 77160" an da? Annoncenbureau kk en-
reich in Gra». 77160
Sclihergefchafr mit fletsch-
verschleitz. fut"r Poflen. Wurstzlmmer, sehr
nur ü: Anfänger, ist sofort zu verkaufen.
Adrefs,' n, der iLip. 77 «85
Gut geh. ndcs Ncsinurant wird
krantlirit-hnlver sofort p rkouft Nu-kunf'
Z U Garlklstraste 3 5, im Cnfe 77 18t
Schwcrfuhrw erlin.dcstai'digca
Kunden und Fabriken «olrd solon verkauil.
Auskunft XVI Wfch:elr,aiic 9, 1. S ock
Lhur 10. Ab ndS va n ü-8 Uhr. 77 198
Sichere (kxisienz Holz- und
-Kohlengeschäft. Engro.' und D tcrl, sehr e>n.
trägllch, m't klelnem CLL)'tal leicht iührii .r
sofort -u verkaufen. Adr. Crp. 772tO
lkin seit '-8 ^^iayren beuehendes
Lebe gejchnfr in eimr Provinzstadt Möhr na.
mit s tzr gut n Kunden, ivird wegen Ueber-
siev-ung per sofort mU oder ohne Waa^e
günftlg v.rkaufl. Auskunft bei Adolph Franks,
L^.'dcrhändl^r. Flo'idSdori. 7725-'^
einer Hauptstraste. billiger Zins. preis
würdig zu verkaufen. AuLk. beim llige-
thümer. XIX. Billrotdstrastr 49. 77117
im Bezirk. 18 Jahre vom(
Ihümer im besten Betriebe, günstig Per
käuflich. AuLk. aus Gefälligkeit Lttakring,
Pavergaffe 5. Gastwirlh. 77455
zu verkaufen. VIH.
Piaristkngaffe 4<
77.852
Gcmischtwaarcuqcschäfr
Wegen Alleinseins nm 450 st. zu verkaufen
XVm. Rieglcrgafse 12, Tr,. 14. 773Ü 0
Milch um .820 st. zu verkaufen. W2bring^
Antonigoste 24. 773.81
Äliilch- ll.
wegen Krankheit um 180 fl. zu verkaufen
Dähring. Riegleegaffe 12. Th. 14. 77332
Schöne crnstölriAe rüiUa uiit
Balcon. 2 Gärten 1 c. w-e re. zu verkau'rn.
Koch. XVUl Neustift a. rr-. 9.5. 77223
Zinshaus in sehr frequcuter
TiraSc in Graz, gnis nnitin, 2 >m
Hos» Ziock Ho0>, mir E'n>ahrl, broncr Hos,
llcinc: Lbslgait-N, slir jkdos Lc chosl g c..;nri
mit 1400 sl. Ulnsertrog noch über z.hii
Jadre steuirsnei, wego, «lä.nlochlcii d.»
B/sisoro sos.rt inllii nn> Ig.oOO ti. zu ver»
Innscn, 2lcr>ss. an I, LrwaiN, Laanacraanr
Nr, 20 h, Ä oz, 7f,»ü
kau^stn, AnSI?ns^t XIX^ Carl Ludw'iosiral
Nr, 47, im Gks,häst. 77314
SteuerfreiesEcki;aus, L.Bcz
unwrit der neuen Kirche, 3 Lkock hoch,
17 Fenster Fiont, un b sd n Bauzustand,,
dollstänblg dewoh> t, zu rerlausen Lasten
20,0> 0 st. I, österr, Srarcassa, II, Satz
10,000 fl,. Lind 4200 s!„ Preis 43,000 sl
Anträge nur von Seiest äuseen unt, CapiealS
aniage 77261" an die, xp, 7 7281
«chön. Gasthaus, XII. Be;.,
altbekannt, wegen Ueberstcblung sofort zu
übernehmen. Nur Helegcnheitskauf. Näheres
?franz Kotzmann, Mariahilsersiraße 154. von
bi s, 12 Uhr.^ 77583
Schönes Gasthaus, Maria-
hilf. mit prachtvollen! Garten. 20 Jahre von
mir im Betriebe. Näheres Franz Kotzlnann,
. ...
Mariahilferstrabe 154. von 10 dtS 12 Uhr!
77551
Gasthaus nahe der Maria-
HUferstrabe, wegen TodeSMS sofort zu
hernehmen. Adreffe bei Herrn Kotfmann,
Mariahllferstrabe 154. von 10 biS 12 Uhr.
77552
Gasthaus sammt Conccss.,
aäposicn, XX. Beiirk, preiSwürdig zu vcr-
kausen. Näheres XX. Tr-usiros!- 24,
12 biS 2 Uhr, 77,!
von
77471
Käse- und Tclicatcssen-
handlung, gutes alteS G-schäst, Säpvsten,
Hauptstrabe, wegen Hausankauf vom Be-
sttzer sammt Waaren sofort zu verkaufen.
Sichere Existenz. Auskunfl VII. Hcr-
manngaste 7. Portier. 774LÄ)
Niemcrgeschaft ist tveqcn
Uebcrsiedlun, sosoit billig zu derkause,,,
Adr, stxp, 77748
Kaffeehaus oder -Lchank
billig ,u kousen oder zu dochien, Eoneesston
sucht ein Kosscesieder. linier
„Billlg 77100" an die Exp. 77100
sehr angenchnic
Eine
Existenz sUr eine Frauensperson bietet
meine chemische Puhereiübernahlne. welche
ich u in 10 00 fl. verlauf,:. Adr. E rv. 77001
'Pfaidler^eschäft mit gros;.
Kundenkreis wird wegen Abreise sehr bill.
Verlauft. XVII. Calvarienberggafse 24.
77421^
Altes gangbares Gemischt-
waaren-eschäft wird nur wegen Todesfalls
und sofortiger Abreise um den Halden Werth
^77:;g2
Gemischlwaarcnverschleist in
einer Sommersrische nächst Wien ist wegen
Kranlheit mil Coniroci zu verpuchlen, «dr.
IN der Exped, 766:18
Gutes Milchgeschäft wegen
Cantinllbernahme billig zu verkaufen. Aus-
kunsi V, Smbclgasse 47, Sejchosi, 76317
2lltes Greislergeschäft ist
Fomiiienderhölinisse holder zu »erkousen,
>11, Ceidengoste 17. 76808
Flcischhauerei aus einer
Hauptstraße ist um den EinrichtunäspreiS
zu verkau fen. A dr. Exp^ 76Ä7
Selcherfiliale, nachweisbar
gut, ist nur wegen Anstellung sehr billig
zu Erkousen, XVI. Lercheuseidergiiriel 39,
Ir—.St_,,^ rh,. S, 76283
Ecknastlious, LL. Äe;.,
bester P.sten, bei grostcni >nflttiii.
gehend. 150 E mcc 9>er. 20 Eurer l
monatlich. 1 Gast- u .d 2 Extra,zimmer,
stostcnde L'ob!-U!g. sehr dttttur
chön i-ingerrchtel sanlmt Conce sioo
s'OOO fl. mr i^rrruhntt^bNfe vi
recll zu verkaufen cdcr gegen anderes Te
schift zu' e» tanschen. Gefl. AuSk. 1
Neungafle 6. 3. Stg.. 1 St.. Tb. »:s. bei
Hörler u. Ros.nber.), Lorm oder bincstich.
7747.8
Geinischtwaarenverschleist im
VI. Bezirk wegen Zurückziehung zu verkauf.
VI. Laimgrubensafle 12A. 77815
^zicinpuherci, sehr guter
Posten, wegen Krankheit billig zu verkaufen.
XI II. Taudergafle 37. 77630
Altes Kaffeehaus, nur Tag-
geschäft, in Mariahilf. Heuptstrahe. Tages-
losung 50 fl.. billiger Zins. wegen Zurück­
ziehung um 8000 fl. zu verkaufen. Briefe
unter .Tagc ofe 77506' an d ie Exp. 77506
Kleines gutes Gasthaus,
Mitte der Stadt, mit schönem Vorgarten.
Ausschank von sehr viel Lagerbier und jeden
Monat 40 Eimer Wein. ist nur wegen
Lausübernabme zu verlausen. Auskunft l.
Maximiliausteahe 2. im Restaurant. Vor-
mittagS. 77597
Biirgerlichcs Kaffechans,
Centrum der Stadt, elegant eingerichtet.
3 Billards. Prachtvoller Garten. Jahres-
umsak 40.000 fl.. wegen Zurückziehung
inS Pripalleben zu verkaufen. Briefe unter
.Dirccter Käufer 77598* o. d. Exp. 77598
^nsenrgesckläft, IX. ^Tindcr-
spitalgafle 0. sof. um 120 fl. zu verkaufen.
Zins bis 1. Au gust bezah lt. 7765 2
Schöne Gcmischtwaarcn-
Handlung mit kleiner Wohnung ist billig
zu verkaufen. Auskunft V. Gießaufgaffe 8.
Thür 1.
Rad-
Radfahr-Niedcrlagc u.
fabrschule krankheitshalber sofort zu ver
kaufcii. Briefe unter »I. L.. Werkstätre
lllr. 77882" an die Exp. 77882
Altes Geimschtwaarcu-
geschäft wird wegen Zurückziehung billig
verkauft. III. Rochusga ffe^2 1. 77 657
Milchansfuhr bis iUUl
Liter. IM nur Detail täglich, ist wegen
QansÜbernahmc zu verkaufen. XVIll.
rstieglergasie 12. Th. 14. 77875
Milchgeschäft mit Eanditcu
und Dictualicn ist billig zu verlaufen.
XVIII. Schulgasse 49, Milcheinsteller.
77874
Existenz f. s?raucn. Pfaidler-
geschäft mit viel Näharbeit wirb billig ver­
kauft. XVI. Lecchenfcldergürtel Nr. 39.
77869
Gasthaus auf belebter Haupt
strosze. sehr LUter Posten, ohne Con
currenr. ist Verhältnifse halber sofort zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Nr. 104.
Gebor.
4 bis 6 Uhr. Agenten kein
77604
Gasthaus mit Branntwein-
schau! und Cafe, alte; Geschäft, guter
Posten, um 5000 st. zu veckauscn. Adreffe
i,l d er E xp. 77600
Gemischtwaarengeschäft, gut
^khknd. Ist billig zu vkikouscii, AuSI, XIV.
sucsioafi. 18, im Koblriimoaaiin, 77866
Lttte Sclcherfilialc, anstof;.
Stadt, ohne Eoncurrenz. welche fährl.
2500 fl. rein tragt. waS nachweisbar ist.
wegen Zurückziehung unl 1600 fl. zu verk.
Auskunft I. Maxiinilianftr."
rant. Äormittag-
iiu Ncstau:
77^100
Grostcres Gcmischtwaaren-
Milchmcicrci, 28 Jahr- be-
ftehrnd, s.hr ouikr Poftrn, dorzliglichki
«unbkilIrkiS, Psotz sür 26 Sillck Pich, ist
wchkn Zurückzichung vom GrsÄästi billio
zu verlauskn, Näherri XIV. Schwkndkr-
" .1" '. -- -gE
solle 11, Mkl-r-i,
Gemischtwaarenhandlung,
Hoichiftraste se^e„en, sür Käuser beste
Cristenz, «uler Lbstvosteu, m!i onschliesieud,
Wohniiiis, ist wegen Richibestreitun, soolcllT
^u verlausen. X, ColumbuSsoffe 78, Lhüi
78,
76936
Lack- und Farbengeschäft
aus sehr oukeni Posten, 12 Jahre im Be
triebe, rft krankheitshalber zu verkaufe-
Zuschriften unter »Z. tz. S. 77i?rt-.
die Exped.
77131" an
77131
geschäft, seit 25 Jahren in bestem Betriebe,
auslohende Wohnung, billiger Zins, ist weg.
Landgutübernahine preiswürdig zu verk.
AuSk. IV. Johann Etraubgaffe 5. im
Geschäf t. 775 80^
Lchöncö Mchlgeschäft, Eck-
posten, sosoit zu verknusen. Ädr, Sxv, 77378
Eck-Gasthaus sainmt Eonc.
und Inventar, XIX, Weinberssaste 28,
um 2299 fl, Wesen TodcSsnUS ,ii verlnusin.
Daselbst auch aus Wunsch Gorlen und
Kcselbahn zu hoben. Näheres im Gasthouse,
77333
Altes gutes Genuschtwaaren-
SklLSs: ist wepen Fanriiienverbäitnisten
^..IS zu vklläusen. XVIII Sbeldossosie
< Nr, 10. 77373
Wäsche- und Wirkwaaren
»esehSs!, nahe der tzouvlstrasie, dillisrr ZiiiS,
s^r eine Frau oder Fräulein geeignete
Eristenz. Derhältniffe halber billig zu verk.
Usk. V T-st U >7777;?
- kleine Grcislerei, im schönst.
' Viertel Wien», wegen Nichtdestreitung bis
' 1. -tuli ,u verlaufen. Adr. Erpeo. 774Ä)
Wäsche- und Wirkwaaren-
. geschäft, XV, Mariahilfecstrahe. billig zu
verkaufen. Adr. Srpev. 77296
106 Jahre bestehende
. ForeNensischerei sammt Fischhandcl krank»
l heitshalber um 3200 fl. zu verkaufen. Nah.
. H. Vbere Donaustrave, Pfelffer's Frich-
, Handlung. 68008
Kaffeehaus, 2 BiNards,
^ Wegen Fnmilienverhältniffen billig zu ver-
- kaufen. Au-k. Lindner. VII. Burggaffe 51.
Thür 31. 77785
::: Erste Conditorei:::
' in grohcr Dcovinzstadt in Niederösterreich,
^ .30 Jahre im besten Betriebe. 8000 fl.
Jahresumsatz, ist sofort um 50t10 fl. nur
krankheitshalber zu verkaufen. Reelle Käufer
. wollen ihre werthe Adreffe einsenden unter
.Drovinz-Eopditorci 77995"
an die Ervedition. 77995
Bcffcre Papierhandlung in
möglichst lebdoftcr Strotze zu kaufen gesucht.
Unter „Wien 77lf06" an die Erp. 77996
Tchönes Papiergcslltzäft,
sO Jahre bestehend, concurreuzloZ. fregrente
Ctratze. anstotzende grotze Wohnung, sehr
billiger ZinS. nm 2000 fl. sofort zu ver­
kaufen. Näheres XVII. Belzlgaffe 17.
3, EI,, rh, 13, von 2 bis 4 Uhr, 77950
Erstes Gemlschtwaarcngc-
kchäft. Mitte der Ctabt. 40.000 Kronen
Umsatz, Verhältuiffe halber sofort preis­
würdig zu verkaufen. Adreffe Exped. 78t)20
Gut gehendes Gcmisclit-
woarrngeschäft billig zu verkaufen. XVIII.
Thiirfltnstaffe 46. 78111
Privatkost-Nestaurant
sammt Coucesston biillg zu verkaufen. IX.
Garnisonsgasse 18. 78102
Beffcrcs Milchgeschäft, 60
bis 70 Liter AuSfchank. anst. Wohnung,
wegen Uebersetzung um feden Preis zu ver­
kaufen. XVII. Dergsteiggaffe 37, Th. 4.
77688
Altes Tclchergeschäft: Gas-
Motor und Maschinen, gefüllte Eirgrnde.
Laupistratze. schöne Wohnung, im besten
Gange. 5fähr. bontroct. wegen Familien,
Verhältnissen um .5000 fl. dringend »u ver­
kaufen. AuSk. XVN. Bergsteiggasse Nr. 37.
Thür 4. 77687
Zwei Gemischtlnaarenge-
schäfte Wesen ttrankheit sofort zu verkaufen.
Deutsch. Ctrohkckgaffe 13. 3. St. 77761
Gut gehendes Neffen- und
Pfaidlergeschast m't schlauer Gaffcnwohnung,
billiger Zins. krankheitshalber sehr billig zu
verkaufen. II. Prater. Wolfgauy. Echmölzl-
gaffe 1. Nähe deS Jantsch-Tdeaters. 779^
Gut gehendes Milch- und
Canbltcnyeschaft billig zu verkaufen. VIII.
Akbertgosle 22. 77719
Lpcccrci-, Käse- und Lalaini-
Handlung. 15 Jahre bestehend, billiger ZinS.
wird wegen Austcllung verkauft. Auskunft
in ver Expedition. 77718
-Korb- und Holzwaarcnge-
schüft Wegen Abreise billig zu verlausen.
VIII Albertgosie 22. 77714
Gcmisckffwaarcngcschäft zu
Verkaufen. Zins 7.5 fl. Rolle trägt 20 fl.
V. Franzensgoffe 22. Thür 5. 77751
Gute Ariskochcrei sammt
Foncesffon wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Adr. Erv. 779.59
Herrenschncidcrgeschäftslocal,
dillist ,u vttsouNn'^ NiiSfl "lli, Lb-r° W'/itz-
stortzcrfliatzk 13, Td, I, 77555
Altes Kaufttiannsgcschält in
dem Sommer- u. Walfahrtsorte Maria-
Onzersborf. mit grotzcm Personenverkehr
<250.000 per JahrV ist vom EiyenthUmer
ZU verkaufeu. Ausk. Maria-EnzerSdorf.
.Hauptstrakc 21. 77-564
^Ziahrrad Neparaturwcrkftätte,
bester Posten Wiens zu verk. Ausk. IX.
Elufiusgoffe 1. 3. St., Tb. 34. 77594
Gröfferes Papiergeschäft ,rn
verkaufen. Preis 3500 fl. Neubaugaffe 52.
77811
Bürgerliches Olasthans, an-
ftytzeud an die Stadt. Hauptstratze. Aus.
schank monatl. 240 Eimer Lager und 1.30
Eimer Abzug. 50 Eimer Pilsenerbier und
60 Eimer Wein. alles nachweisbar, billiger
Zins, ist nur wegen Hausüdernohme zu
verkaufen. Ausk. I. Marimilianstlotze 2,
Restaurant Maximiliankeller, Vormittags.
77801
Im vm. Bc.zirk ist schönes
Milchgeschäft wegen Heirat zu verkaufen.
Anfänger werben abgerichtet. Agenten ver­
beten. Adr. Exp. 77805
Nermiethnngcn.
Wohuungen, Zlmme., Cabincte.
L. DsLtrk.
Elegantes scpar. Zimmer
zu verm. Am Hos 7, beim Portier. 753:12
Im ncnen Hotel, I. ^ischcr-
ftiege 7. fivv schöne Gassenzim'uer von
80 kr. aufwärts zu liaben. 7401.8
Sliöblirie Poswohnung, für
ltomv.-oir ge-:stnci, sosov' zu vcrmwihcn. i,
MaximiUanstrabe 4. 74174
.Hübsch möbl. sep. Zimmer
zu vermicll^en. I. Domg. 6. 1. St., rechts.
74409
Schön möbl., t>om Gang
stp. Zimmer oder Cabinet zu vermicthen.
Auch als Absteigauartier. I. Siugrrstraste
s., Stg.. 1. St.. T h. ^^7781>7^
Gaffen
Schönes
grostcS
zimmer mit elektrischer Beleuchtung zu vcr-
mierhcn. Wipplingerstrahe 26, Thür^^^.
Schön möbl. (stasscvffmmer
stanz sevLiirt an einen disting Herrn solorl
zu oerm eihen. I. Roalerga ie I, 3 L oä,
tbür 1,8 776,1'b
I. LandtSgcrichksstrahc i8.
Hvchpar,rre, Wohnung. 4 Zimm.r. 2 Ca'.'.
Badrz'lnmcr. Vor lmni«'r.^ stche. SptlS, pi'i
Novemb r. srru.r nn
Gcschäftülocal,
eventuell schon p r August zu vermiethen,
65084
I. Maximilianstrasze Nr. 3^
ein insecteureines lichter sep. Eabiiiet
an eine anständige Dame zu v«rmietl)en.
AuSk. im Gemischtwaarengeschäft. 77683
H. LvLtrlc.
Zimmer, Eabinet, Küche,
Zimmcr, «licht, II. Wollknslciuftrotzt 74,
Titufttotzc 10, 11, 54, 56, 75319
Eentralheilg., kl. Wohnunn.
herrl, Aussichl, diN, Z u«, z. v rn, .RtiäiS-
biulktudos--, li WedliUrotz 153, b, Srzhrrz
iiorlv.otz u. IudiiöumSIirchtudau, 73^87
Prachrwohnnngcn, mit allein
«somiort ouSgtstoiiki, dksttb, »uS 2 bis
5 Zimmern, sammt Zuyedör und Bäder,
billsy zu vernnethen. II. Schüttesstratze 29.
Nähe Franzensdrücke u. PalaiS Liechten»
stein. 75311
Leitene Prachtwohnuug, drei
Zimmer. 2 Cab.. Ber.zimm. r. Lruche r. unter
der Hand abzugeben Sp her 11 Novaragofl'
Ar 32. 1. Ltock. 77222
Möblirtcs Zimmer an ein
bis zwri Frou.n zu verm Avr. II. Norara«
gösse IS Thür 32. 77252
Mit freiem Älusblick auf das
lkahlengebirge. 100 Schritte vom Augarten.
10 Min. v. der Stadt. 2 lichte Wohnungen
mit eig. Abort und Woflrrl. Ab August-
termin zu vermiethen. Jin 1. «:reck zwei
Zimlner. 2 Eabinete. Borz.. Küche, im
2. Stock 2 Zimmer. Vorz. und Küche. II.
Bricitteuauerlände 18. 77404
Zwei Zimmer u. Küche um
jeden Preis von setzt bis August zu haben.
Blumauergoffe 16. Thür 2. 77467
m. Se-lril.
Zimmer, Küche, auch Gassen-
ladiu, Dikirichgcssr 26, «bunna, 10, 75315
III. Marokkanergaffc 1,
Ecke Heumarkt. 4 Zimoler, 1 Cabinet, Vor­
zimmer, Küche per August. 7.^14
Gröffere und kleinere
Wohnungen sind zu vermiethen. Näheres
III. Barmherzigengaffe 35. 74710
m. ^egergane 3u. 4, Nenn-
Weg grötzere und kleinere Ll>vhn' gen
6l8t4
Tcp. nlöbl. Gasscnzimmer,
ruhig und rein. sehr nahe der Sladt. ist
zu^verm^ethcn. III. Lcchardgasse 24. 2. St..
Wohnung, III. Rnsumoffskti-
äsflr 4, 3 Zimmkt, 1 Bor,,, 1 flücht,
1 Kammer, sofort zu vermiethen. Auskunft
Hausbesorgerin. 77.3.38
tll. Scidlgaffe 17, iivct Itäitc
Hoiwodlionv n 18 fl monättick, 777b?
IV, S-Llrls
IV. Groffe Ncngasse 8, .zwei
Zimmer. Cabinet, Vorz.. Badez., Küche u.
1 Zimmer. Eabinet. Küche. 67626
rv. Heugasse 56, !^. Stock
schöne Wchnung AuLflcht in den Belved.'re.
ganen, 8 Zimmer. 2 Eavin-t-' auf d. Vafl".
1 Hoseabinct. Küche, 2 Borz.. per Luaust
zu veimi'tden. 65085
Eleg. drei Zimmer mit allem
Zugchör. berrl. Gartcnausficht. per August
von der Partei um 80 fl. vierteljähr. zu
vermiethen. IV. Grotze Ncugaffe 18. 774O1
Tchöncs groffcs Zimmer,
Kell. 12 fl.. möbl.. sep.. event, auch für
Fremde. IV. Mozartgasse 4. 2. Stock,
Lbür 10. 77144
Abstcigquarticr für ;^remdc,
auch stabil. IV. Paniglgaffe 17. 1. Stock
Thür .8. 77648
Sehr eleg. Zimmer init
Ek«vier, bei Tag als Salon benützbar,
besonders für Fremde oder für höhere
Persönlichkeit als Absteiglogis geeignet,
sogleich zu vermiethen. IV. neben Paulaner-
kircht, Ncumanngaffe 5. 1. St., bei Rasch.
77738
Grosrcs Eabinct, möbl.,
gleich zu vermiethen. IV. Margarethcn-
stratze 1-3, Tbür 4. auch sür Fremde. 760-.3
Aiöb'irtes Zimmer bei ein-
zelner Frau an einen oder zw.'' sol de H rieu
togle ch zu vennierhen, Auok. IV. M-rraaretven'
strag- 34, 2. Parterre rechts 7 7883
Zimmer, schön möblirt, von
bei S'ieg sep. I. Stock. Garlenauksicht. an
einen Henn ab l. Juli zu verm. IV. Kettrn-
brückenaafle ro Thür 1.3 77914
V SvLtr'lr.
Zimmer Küche, auch Eabinct,
,u vcrm, V, Ov, AmiShauS,, 17, 75316
tkittiigsaioneNiasscnwotittungcn
2 Itp Zimmtv Bürz,, flüäit, eia ntS Clostt,
7sev.Zimmtr, Cadinrt, vor«. »--cht, eiokii.
Cl sei, soiort «u vtrmitrd ». 7II27
Elis be bdof. v NikolSdorsrrftr lN
2 Ziinmer, Norztmmer, Küche
und Nein »e Wohnung.n, 2 Gajjenläden und
Souterraittloealk. V. Gmbelgaffe 42. 685? l
V. Untere Brönhausgassc 5l,
schöne lii .ige W-Huu' g n nl reinem ruhrgem
Hause, besteht nd auS:
Z'mmer. 2 Cabineten. Borzinimer. Küche'
Z m ner, Cabinet und Küche:
,8immer und Küche,
v. 7 ,o-ort oder Äugust»ermin. «uSk. daselbst.
Mczicnio, T»»r 64 >36
MöbUrteö Zimmer, scpar.,
insectenfrei. ungenirt. kann auch als Ad-
steigauarticr benüt;t werden, zu vermiethen.
V. Lchwarzhornoaffe 12. 2.Lt.. Th. 6.
77:^'!6
Eleg. Olassenwohnnng, sehr
nahe der Oper. 2. >st.. .3 Zimmer, l Ead..
Vorzimmer. Küche, sogleich oder per August
zu vermicthen im neuen Eckhausc. V. Wehr-^
gaffe 1la. Schönbrunuerstratze 25. 77360-
VI HsLlTlr
Eleg. möbl. Zimmer, sep.,
zu vermieihen, Näherei Lose Wienzeiie,
Masdälinenstrabe 38.
7d211
VI. Stnmpergasse 39, grötz.
und kl, Wohuunst, rein, d-ll, soiorl. 71W8
Wohnung .zegui utur dem
ZHeiir-r ocemi-then. VI Wnllostflr 27«
22374
VI. Ttumpcrgasse .38. grö,^
Und kleinere Wohnuvg, rna uns hell. f,f.
zu vermie then. 57840
Hübsches modltrtes ^^irniner
3^ Lülmgrubengaff Nr. 3.
77219
Gassen^immer, scpar., clcg.
wkblirt. m:t BadtbenLhung. in vskned"
Hause, an einen distinguirten stiidilen Herrn
zu vermrethr',. Gumpendorferlr'.aste 2.5,
Merzanln. Tdür 5.
3 Gaffen,ffmmer nrir Balevn,
Bade. und Dienerzimmer sogleich zu ver-
mrethen. VI. Gumpe?dorscrstr. 92 77'r<^
Tehr schönes möblirtcs
Zimmer. 1. kloä, mit un-enirk' 6 i.
»anst, IN elest0),iem Hanse, vce iosn,:,
olS «bstcinouariier lu rermieiden VI.
Lomboekststflc 8, Dhur 7. 77927
Vll,
Zwei schöne Zimmer
Kcholienlcidooffe 23,
MnriohiII, mi, iev, i n,
oder^ iinmndl^rl sosori an ,-nere >d r
oermieihcn, Äuilunsl dosci
mOInstS di? 10 Ildr,
ir 8
75>4.
im
" 'st
-7t
^ zu
Eabinct, möbl., sep., Badc-
hcnützunst. 16 sl, monstll, VII, Sei' n-
»ofle 39B, 3, Si,, Tb, 22, 72'40
Zu vcrinicthen ein schönes
sev möbl, Zimmer, 2>!striodili- stiosie :>4.
^2627
Eleg. möbl. Gaffenzinlmcr
mit vollständig sep. Eingang, n-"- der
Stakt, sofort bei einzeinr: Dame zu v.r-
mictben. Auch als Abstel::c;uaitler. VI,.
Ncustistgeffe 12. 1. Stg.. Mezzanin, rd2r
Nr. 3. 777V
Gassenwohnung, 2. Ltock,
sogleich ZU beziehen. VII. Reubaugoffr 51.
Nett möbl. Gasscnzimmer,
separirt. sür 1 oder 2 Herren sofort »"
vermicthen. VII. Breitcgaffe 21. 2. Strege.
77:^Z^'.
1. Stock, Thür 21.
VL1I LtvLILtL.
Zm neugrb.intcn Eckhause
Ioiepstflndk.nkiroflr und «,i.rrvcizSrsts,e I
noch 4 tz.JiihilUilqki:, §p iselaoi u 4 ,r, st
Zimmer, alle sehr licht, z>^ jeder W 'n,inz
2 strotze iüolconr, 2i4, lichte beniäu^'',
schöne Nu-sflchi, Läden, iiter-
rsin, 8 strotze, 2 kl.iue LichleiusSstr, --2
>ür Waarrnnlederlazen steeignei. Nurkunit
deiiu Liuustmcistcr Langer. Auersv ra-
fnotze N'r, 19, 72114
ltleiue Prachtwohnungeu,
VIU, Jennogage 13, hsckwolmunst n, oest un»
2 Zimmern, Vorzimmer, tvüche, ä!u«, Wstn.i,
Elo.ei und Zimmer, irabinet, Birz-, flache
jostleich oder iSustustkermin dezichdur. Auch
Souierrn i.,io ol ol S rScrkst aite, ^698
VIll. Lakidougaffe 40. Grobe
und fleine Wodniin i, 6 i 8 13
Ziinmrr, Eabinel und Kiiche
'oion oder vom Augufricrmtn we e.. Uede.«
ietzung ,zu vermi.-O^eu. VUI. Haspiiig.na^ffi-5.
I. r'ock. Tkür 5. 7742^
mit
Tchön möbl. Zimmer
skparirtem Eingang, ff^artcuaussicht. sehr
ruhig. rein. ist an einen stabilen H.-ni'.
auch sür Fremde oder els Adsteigauart.er
zu vcnnieth. VIII. Lcdcrergaffe 28, 4^ 19.
Tch'in möbl. Zimmer und
Eabiuet. schöne Ausücht ni die teu. ist
«Isei°s!eiitze"t7, 2,-°S!ikste!"2, Lioä" 1d,' :!6^
' ',2,7
Zimmer, von der
separirt. n':t '^dorschlüffel.
eiv.en
stabilen Herrn -,u vermietr..;. A-- a!
stergouartler. VHI. Pioristcl.gaffe, er
Hof 10, 2. L t7ck.
Eleg. Gaffenffmiucr, sep.,
ruhig, dilllg, für disklug. Hcrru. VlH.
Lederergaffe 5. Mezz. Th. 8. rech!-. 77'Z'z*
Gaffenzimmer, 3 Min. ,^ur
Stadt. Mezzanin, sep.. cl-'g. möbl.. ist lei
distingnlrtcu Leuten an stabite ^-rrte» zu
vermiethen. VHI. Lerchenfelderstrabe 32,
Merz anin. Thür 4. 7812^
vrri. Sattdonol.ssc 26.
ele^a leWoüi.unq canzeSMez aniu 0-hreS-
zrnS 1400 kl sammt all n Nck» ngeb-Lren,
2. Stock. 2 Z'-.i'm r s Eadin- t. Vor-. B.rdi--,
Di^il rzin'mer. tffilche, Boden, .«keller, Oal res-
.z'nS 640 fl. soplcrch oder per Au.zunrerm'N
pH hei.li PvrNer. 773-7
rx V«r1pdr
2 Zimlncr, Eabinet, Bor-
zimmer, sknche. 90 fl vierteliabrig.
«riinmi-r ttkikkuct. flücht 18 fl.: v '. >^r
üchk, 20 fl. inonat'.i^-'.i. IV.
7.Vl.')7.
Zimmer. k!ad:nct.
Gaffenladen. -llüche.
Sobie-Lkigasie ^*2,
Juli
au zu vermiethen. AuSk. btzm
IX. BIci cherga fft 11. 75448
Ein oder zwei eleg. i>::>>l.
IX.
Thür 7. 7«^. >9
Maxi:nilianstras?c 11,
cht. .5 Zimmer,
Zins 2000 K.
74057
IX. Alscrstrasre Nr. 36.
zasiknwohnung. 1. Stock. 3 Z'mmcr u.
Zugchör. Jahreszins 420 fl. Augufttermiu.
75151
Sch'önc Wohnungen,
Zimmer. 1 Eabinet. 2 Zlmmer und Zu«
lehör. per August billig zu vermiethen. IX.
Liechlensteittstrade 56. 72037
Möbl. Wohnung, Zimmer,
Cabinet. Dorrimmer und T'knerzimmer,
Nähe der Slistkoserne. zu vermietki-n.
VII. Lindcngaffe 15. 2. Enege. 1. Lto-,
, 7740'.
Tchön möbl. Zimmer, sep.,
16 fl. monatl., auch ver -u rerrn.
^tubaugaffe 59.,^ThLr 18. ,76762^


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 33 ]
r^r. 16?
>Vieller !s-;btatt.
21. öimi 19 M.
Kermietiiungen.
Wohtmngul, Zimu'.er. Cabinctr.
LL. ÄvLirL.
IX. Tchutz-Zrrafrnitzkigasse
Mr. 8, schöne Gafsenwodnnn-. 1. Stock.
L Himmer. Doriimser. ttüche, ver August
LreeSvÜrdig zu vcemierheu. Auch «afien-
Leden und Küche Vortsildst »u vergeben.
Prachtvolle Wohnungen im
1. mir 4 zimmrrn. Ticnerz., Bab-I,
H-rrrir-lrrsiL,!. m,r Gir 5 und
«ltttr. Lclkuchiun,. ^u v-rmieihrn. IX.
«k»r»a-S- 8.
Ä Zinm,.. (fad.. 'Vocz., Küche
». NllrS Ikv«rirt. !l. S2-L0. -d"-
«<>!!. ?:. 75. auch diL>,c Sa-tk7r-i>^ocalk.
^X. «iuIrngafikIT. «W..^
Eleg. Wohnmig, L. Stock,
k Limmri. «oii.. Tini-ri., d°lm adcr r»
Nuautz «u »cimiethrn. IX. ^'kchirn^m-
«lrcz- »4. bIXB7^
VoNständig sep. schön möbl.
Zimmer und Hartenbeniitzung. sogii.ch ru
vermicthen. Qder-Döbling, Pgrltrij^aise^ 8-
Vtv«r»v.
Salon und Schlafzimmer,
elcg. nröb!.. Centrum der Stadr, nächst der
Qer. an diftlng. soliden Hcrrn sofort -u
vcrmietden. tZventueÜ auch Schlafzimmer
allei n. Adr. Exp. 7 34« 4^
Sehr bitt. Iahreewohnnngcn
in WolkerSdorf on der StaalSbahn. Kirchen-
platz 7. unmittelbar deim Schlostvart.
berrlicker Dalb. gesunder und diUrger
Aufenthalt, sehr geeegnet für Penfi^ist^n.
^^aheswohnnnstl
Sn Haus zum Alle 'bewohnen 'N
neubttrg Lo dringen-rr.r'e Nr 4^
(Ata ion osternruburq-Weidling). v Min.
drrrlich' AuSnchk, mit Gar en. gutes Waller,
mit A A'mmern, Lorzimmcr. Küche. Wasch'
rüche und S ller. «vgl. Abort,
iätirllch SS<» st. 77'>12
sofoN oder Aag'ill zo ver-e tetden.
srächst dem Schottcutlivr
lind j->o^.iun,kN mit kikln. B-U»ch>u°s
n4. vei
«uouft oder «ovembrr ,u vrrinietvrn ?!ui.
lunlt IX. Lervsaffr 4. beim tzau-^^or.^cr.
^ IL. Lazarcthgaffe 34. .'l-
I Cad.. r!-rz..T^knerj.. «loche. Ho^ron^
480 N. K13«ck
LL. vahngaise 6. Schone gr
«nd tl Woknuno2N. 81841
Wegen eingetreten. Familien^
vcrbülluiffe vcrmiethe ich um iedeu ,Prcis
d 22 von mir schon aelniethere mödtirtc
Hau?chen Grein a. d. Tonau. 3 Z:mmer.
Lleucrzimmec rc. Auskunst XVIII. is^ern
warle straste^ 14. Mezza nin. T b 12.^ 77. 31 ll
In einein ausrcrn Bezirk
Wienr ist ein Wohnhaus sammt Garten ,u
dr.' 7 miethtn, eventuell auch zu verlaufen.
Adr. bxr». 77747^
Wo.hnttllyrn
mit Verpflegung.
Feine Privatkost bei isr.
Familie im Adonnemcnt 12 8. II. Tadci-
Krade 17.. 5. Slieae. 1. Ei.. Th. 30. 75504
tz>csucht werden ztoci möbl.
Zimmer, event, mit Vorzimmer, vollstLnd.
separirt und ungenirr. von funaer Dame.!
Antrüge unter „Künstlerin 75^ 03' an diel
7 5903
Nnmöblirteö lichtes separirt.
?ia"e.''höÄ-ni"iwr"r!^'St?ck.° für Burcau.
»roccke per 1. Juli gesucht. Unter „Bureau
Nr. 7741 ^^^ postlag. Habsburger gass e. 77484
Ein Häuschen zum ülllein-
bewohnen mit Ncinem Garten wirb von
Ueiner stabiler Zaheespartei zu miethen gc»
sucht. Lfferte mit Preisangabe Unters
D. 7 7480* an die Eroedition. 7748 0
Stabiler Beamter sucht
Wohnung: Zimmer. Ladlnet, DsljlMlner,
Küche oder Zlmmer, 2 Cabinete und
eventuell 2 Zimmer und Küche, sämmtlich
sammt Zubehör, per 15. Juli d. I.. in
der Nahe der Nealschrrle im III- Bez..
«adetztvftrahe Gefällige Anträge mit Prels-
angäbe erbeten unter ,T. K. lkr.< 743 o'
an die 8 ro. 77 435
Junger Mann, Christ, sucht
feschen Zlmmercollegen für büdsch möbl.
Bornehnier äluSländer sucht
im I. ?r,. 1 Zimmrr. -vcnt. mit Sadin-t.
ungenirt, bei nicht gewerbsmäßigen Per-
mirthcrn, am liebsten bei gebildeter allein-
ftehcnver Tome. Sesl. Lsf-rt-n unt-r
Dir rrlor 778« 3' an die Err. 77663
Herr sucht möbl. Ziinmer,
rein. licht tzauvtsachr. cii-rle mit
angabt unter „Gleich -u bez.ehcn
an die Erpedition. 77622
Sommertvohnung im Kmnp-
thal, herrliche 2 age, auch Bad dabei, Halte«
stelle Kamegg. liegt zwischen H llixe >«dr lindschr Lomnirr-
Wohnung btstchcud aus einem
rlksia g'ostrn Saal mit 2« Nr. hübsch in.
gerichtet, auch Clavirr. noch e n gwerteS
hühiche.' Zimmer auch 2 Betten, mit ooll-
stünma ein. rr chle>er Küche lammt Koih- »>w
xrei'rgrfchirr. Die Wohnung ist in Ikrrm«
l ldli, nat.. am. ald und bat f.hr schone
Aueiicht. über «>e Ferien um 40 ll. zu »rr>
M'i ih n. ürau A kirsthln»! in SrenrS an d r
Donuu lli tere liandstraste 82- 774^3
»sfi nhntkNs^i'li mit allem Eornfort
m'.- 4 -ftLllet, zu vermielh.n. II "azarech
-- 8- 10.'«
Sihön möblirtes ^iimmer,
Parterre. u v.-rml-Idem i-., n.
»ieetelj. 8 -^. 1 °"!' '00 ü. 3 u,»r',i,'.n,<
srdomar. ill. Lennweg
Abstcigquartier, Hochpart.,
für Fremve. Stabil-. IX. Wasagaste 8.
Xdür 3."
X. ir«»ivx.
Zimmer u. Küche 8 bi-Z 11 sl^.
L^b. 5-7 II. X. S-ll-rlg. II.
«b»ber,g. 1 I.I 5.
Tlhöner Laupläy in sf vo-
liten. ."--allrli-ll.- dti clek^rnchen Ltrast.nba n.
für Zi-diahr oder Tnrnvrr ine geeignet lur
die Sommerm na e bls Ende Lcirber 1900
billigst zu veim.etben. Acr. E:d. 7 .'> 4 I 9
XLII. LeiirX.
In elegantem Fainilienliause
Xm. B>». Elavidahnstation Untcr-Lanct.
L-it. JrgreSwohnun,. 1. 4 3>mmer.
«arzimmer. Badezimmer.
»immer. Sr.'°. Sartrn, fosort
Buaust zu vermrethen. .stnsragen unter
,S «. 73530- vostiag. I. Mincriten-
dlah. ... !-^ 22-
ElegantcS Zimmer in der
Liebingrr L-ttagr mit fep. Singan, an
«inen Herrn sogleich ju
10 st. monatlich. B-lla. XIII.
Vrunnergoste 13.< 2161^
Braten, Salat, Mchlspeisc
>41 Ir. «ohn. SalzgrieS 27. 2. St'-ge.
2. Sloch -0041
"Güte MittagSkost 2.', kr.
mal., auch V-It mit Dcrvslegun, der linder,
losrr Familie. VIII. Lcrchengaste,^r^ 2.
Stikge I. Stock. Thür 28. -. 0. 4^
Vorzüglicher Mittagstisch.
I. Salvatorgasse 6, Thür 19-
Eleg^ möbl. scpar. inscctcn
freies Zimmer und Cobilltt, nrcht über den
2. Stock, wird vsn zwei Beamten nahe der
Stephaniebrücke bei anyenehmn
Familie oder Witwe gesucht. Gefl. Antr.
untei „Preisangabe Nr. 77355"
Erpedition.
Schön ntöbl. Zimmer mit
oder ohne Penfion. Saidatorgaste 6. ,!dür
Nr. 1 i>. Mil Lis«.<>
Nett möbl. Gassenzlmmcr
mit Pcnfion, fcp.. bei christl. Fauiilie vcr
20. d. oder ioolrr. ll. diauschrrstiaste 4.
... tzoltrstcll: der elrMischin
I. St.. Tb. 22.
Tramwav.
752r^0
Hübsch mödUrlbS
samm^l Bo z'mnnt in iür 1 oder 2 Persone
ru o.rrn'.'then, aus Wunsch Penlisnen. lil
G:ologcngalle 6, 2. Lt., Th ö, nach-t
-Sothul: drücke.« 5871»
Tistingnirte Tainc, Witwe
mit lljähr. Söhnlrin. übernimmt siir daS
nächste Schuljahr 1 oder 2 Gdmnastalicn in
Pstcge und getviffenhoite Beausstchtlgung.
Hoswcistrr im Hause. Muli!- und Sgrach-
llnlerrichl. Italiener d-o-rzugl. Adr^^.
PeachkvolleLoinmerwohrntNg
2 Zimmrr. Kück'e. Borz, elrg mööl. ,'nr
2 Mouaie gratis, gegen-in a.a i h" von
ZOO st. sicherstell, u 8 ». Unter .-ommrr-
Wohnung 77142" Salzburg, bahnp ii ag.
71142
Sommcrwohiulug, pracht­
volle 2 age, PStliinSdorserstrabe 108. in
PbtzleinSdorf, 3 Minuten dom Walde,
schöner Garten, hohe Lage, mit wunder­
barer Fernficht, bekehend au« zwri groben
Zimmrrn und Kü che. 7 >I 430
Eommerwohinmgc», graste
und kleine, sowie auch einzelne Zimmer find
noch^ haben im schienen Kamvchsle, ^rr-
Uche Lage, fünf Minuten vom Bad, Bahn
u.ad Wald. Näheres bei Eengstschmidt,
Gasthof nlm Stern, in GarS, NiedcrSsterr.
Antworten nur mit Aetourmarken. Auch
wird daselbst ein üLerfpielteS Elavter zu
kaufen gesuch t. 76454
Jahres- odcr Sommcrivohtiung
2. 8 immei. l Cadmct, l lTstche, I Bor-
immer, 1. Srock. ieparirtkr s rgang
Purterldori kaiier Fol'vd'-r. bZ. 774-17
Um 80 fl. kleines Hans zum
Alleinbewohnen über Sommer zu vermicthen
an der schönen Waldpcomcnede znm Wsffer-
fall, 15 Minuten vom Landungsplatz, drei
möblirte Zimmer, ein Belcou. Veranda,
Küche, Keller, Garten vor dem Hause.
Anna Kirchschlager, Hallstatt am See 78,
Lber öst erreich. 76700
Obcr-StI Veit, Kirmian-
sf^afse 29, grober Garten sammt »weS
Zimmern zu vermieten. 776 v 2
Sallerbrunn bei Wiener-
Neustadt. In herrlich gelearner Villa mit
schöner Fern ficht, elea. möbl. gr. Wohnung,
4 bis 6 Zimmer, icüche, Darcrlmmer rr.,
schöne Veranda. Garten, eigener Nadel­
wald, staubfreie Lukt, zu vermiethen. Näh.
lX. UniverfitätSstrabe 8. 1. St., Th. 4,
von 9 bis II und 3 bis 5. 77614
We'dUnga i Haupt,'trahc
zu v.'rm etd^n. Hochpart, Z Gort-:a,,imn'er.
I Cab>n-t, Borioum, rücke. I grober
-Talcon, 1 große B randa. I sUt fl. mlb irt
d-dei großer Part und ttrgrltahn, -igenel
CI i-I. 7°>429
ruhige- Zimmer. 1. Siock. II. diS III.
Vezirl. Ilntrr .Preisangabe 7, 307 "^n dir
brredition. «« 30«
Aufs Land. in waldige
Beamter wünscht möbliT^ ^-gSg^^xb wi^rd -m-^Srau. F^-^n.rin
u. -> -dt a ri k.-i ^71! aan;er Penfion mitgenommen. I
Lchönlaterng afic 8. 2. St., Th- 1 1. 7^ 2«
^ür d7n ^^andaufenldall.
Plalti>i!>ei-e und schönste Be­
leuchtung Sp:rilnSgIühl'cht
System ,,'flustpta", auf jedes
Petroleuliibassin sofort aufzu­
schrauben. tsoulinanditgks.U
schast f. moderne Bcl iich ung
Wien, I. ttärnlncrring Nr. l tt.
Anstand, junger Mann sucht
Sobinrt mit sr». Eingang event, mit noch
einem Herrn in der Nade deS I. Bc,. An­
gebote m. PrriSangobc unt. .E. W.^^-Zls'
an die Grvedition. 77318^
Möblirt. Zimmer od. Cab.,
cdentuell mi, V-r»iI.-gun, von ftadrien
«eamten bei allrinfiehend. Frau in HernaiS.
Ziäbe W-IIgassc. zu mieiben gesucht. An­
träge unter .Pcämter 71200" an
Sommerwohnung in Ober-
öftrrieich bei St. Lswald. 1. Stack, zwei
Zimmer u. 1 Zimmer. Dadewaffer vorne
und Trinkwaller im Hause. AuSk. II.
Taborstrahe 66, Thür 1. 77485
Soimncrwohuun«^, Zimmer
und Küche. TraSkirchen. Bahnstrahe 183.
77392
Sommerwohnung in Grosr-
Stelzendorf 73. 1 Zimmer. Küche, Spei-,
Gartenbenützung, per Monat 10 fl. An der
Ncrdwcslbahnstation GöllerSdorf 25 Min.
AuSk. VI. Königskloftergasic 3, Tb. 37.
77854,
Baden, zwei Zimmer, Cabinet
u. Küche, 1. Stock, elegant möblirt, 300 fl.
Näher es Herzig, Hotel Sacher. 7765 8^
Biöül. Zimmer auf 1 bis
6 Wochen zu vermiethen mit Garten­
benützung. Ausk. PerchtoldSdorf. Hochstraste
Nr. 53. Th. 6. cd. beim Hausbesorger.
770 S 5
Schö'ic Lominrrwohnung in
Anrdach bei -Zleulen-fach an der W st ahn.
.i Mi Uten von d r Ha lest lle Anzd-ch
li> P 7 n vom Fürii Siecht nst.in'ichen Bell
und Schn-immdad in -ch.ön geboul.r B'Ue
mit cir.n I fioO LlnadraMasirr Ga--en und
4 oO Bäumen, Lusld.nS -c., lest hend au'
SordauS, 4 .stimme., ei er ge-ch.iolicn«n
Brronta. Küche und Ti'nsito'enz mmer
ilcllcr un> Bob n. ist ,ll vermi-ib n A- r-
tnnit dorr! Ibi Lnzdach. G'as nhoi.« Uo
Zu vermicthen bis zum
1. Anguß ein ichön mödlirtes Zimrner mil
ganzer Bcrpilegllng an 1 oder 2 s»""-
PreiS nach Nebreeinlommen. zlandlgafie 4...
2z. St-^Tdür.,12:..^ 77 Eommerauf. n'halt Schü.er in Penuon. i or-
^ züqliche Lerpfl-gung. gewisiendaste Amncht.
B^'rdi'reiiung zu Wiedkibolun 2» >lnd Auf-
Schönes grast. Cabinet sehr> MiungeN'
szleine billige Stadt-Woh-
nui-g oder nach» drrielben. nichi hoch. wird
iür Novrmder von linderloiei Parte, gr,
Zuüanvebiingung Pciohnnng.^
o-rrr aofic 23. 8. Stieg e.,-rhur 1 00,. 8 1 ,.
Junger Bcaintcr sucht isr.
Penfion per 1. Juli. Unter .Nahe I. Be-
-1 irk 78116" von!. Czkrnl. ga ffe. 7811^
LogiS mit ganzer Verpfleg.
(Familienanschluß und Ausficht) «>rd^
Lommcrmc^Isnilltg, l --tundc
rom st GollhaN. rriz'nd schöne Wald-
g.'gen stN' ^lmwer rnrt zwei BiUcn samnn
'3 lifion .30 ft. zu verm'.tlien. Lusk. XVll
z-laas,- 3l. Tbür U» 7 3Li»d
Tominerwohnung zu ver-
miethen. Im S^lost Winklberg. Mitter-
stockftall a. d. Franz Joseph-Bahn. sechste
Zone von Wien. Post- u. Bahi^station
Kirchbery am Wogram. 77093
Sommerwohnung. Zimmer,
Küche, möbl.. zu vcrmicthen. Baden,
Dreitnerstraße 90. 77110,
Somntcrtvohnnng in Purkcrs-
dors. CarlSgaffe 8. bcftebrnd auS ,wei
Zimmern und «üche. zu vcrmirtd-n. 8>n»
XiO fi. 77980
SAtchr-a oter beim lßig nihüm-r Sari
üul rh-ra. l. u. r Hot-S-a-ietsadrilonl D-en.
VII -tiealeroaür 2? 'ni-ra
LVI. SsLtrN.
»>n,n an ein- oder zwei Damen »u ver-
mietleu. XVI. P°d-rs°ife 12. 72820
Von älterer aUeinstchender
Frau wird ebensolche Frau oder Mädchen
a'.S Mitbewohnerin gesucht. XVI. Wcl:v.^echr-
gafle 7. 2- St.. Th. 17- 72343
LVII. Larir«
Schöne Gassenwohnung im
1. Stock. 1 Zimmer. Cadinet. Küche. Vor­
zimmer. Bad--. Tiener'.immer, «letrrische
Beleuchtun,'. allen Komfort, ver L.uartal
95 fl. XVll. Hannt^ra^e 67. 75960
Nett möbl. Zimmer Lei allein-
stehender Witwe, schöne AuSficht. für einen
oder zwei Herren zu vermiethen. XVII.
Dorner platz 9. 14. 7625 8
XVriI LsLirL
Währiug, Edeihoignsse 17.
der gairze ernc S'vck. 5 Zimmer, Cadinet,
Lorztmmer. Küche, Bad und (darernrichluna,
eigene- LusrhauS. Ean-'benützunz und
2 Zimmer grofieS Cabiner.Vorzimmer. Küche, „...
große B'randa mit GaN'ndrNü?ung, im Hoch. j 2. Stieg e, Thür 21.
parterre, lum AuZU'.rtennin.
Große- Parterremaaazitt
LUM Hineinfahren als Wirlstatte sogleich
be.ziehbar. 59699
Währingerstrasze Str. 98,
Zimmer, Cadinet. Vorzimmer, Küche diS
Sugusttermin. 77012
Staudgasse 5, eine graste
Wohnu."-^. Hochparterre, 3 Zimmer und
1 Cadinet. auf die Gafle, ferner Vorzimmer.
Dlenstboten^immer und Küche ver August-
termin zu vermittl:en. JahreSzinS 620 fl.
76.536
Staudgasse 7, eine graste
W-'Nun«. 2 Sir". 3 Zimmir und 1 Cab..
au- die GaAe. ferner Poriimmer. Tienft-
I-: .'--..rir und KL.": scsort oder prr
1. zu vermilthcn. Jäher-,inS
,< -i 70537,
XIX. Se-trla.
XIL. Sofzeile 16.
8 Z,mn: r. ein. n t. Loizim.. Küche, Bade,
z- "er. ck ner Gnrtcn, prr Au>u>i M o»r-
m .td st--4 N75 fl. ,-'r,ir. L,ckü. 0986 9
«schöne kleine Wohnungen,
1 Z w: er, ^'.uLc, L Zimmer. Küchv. m
herrl'chstt'r L'az Lien' ru eermil'rhen XlX
Rrd^rr,i7.^e 2, Stad:d.zh:iualion Lrn,
di li."-.!". Tast^Usl auch distige lichte G.schaflL.
'.^r^crkstL i?nt0dLle 1iS h Lrstnungon. I
30 fl. Pension,
> C e n t r u rn d r r C t a d t,
für jungen Mann bet tisting Lümtne. (v r.
Zimmer) 1. F'.eijchmaril 14,^
Allcinstch. ältere Bcanitcns-
Witwe vermiethet schön mödl. sep. Zimmer
oder Cadinet mrl ganzer Penfion um 40 fl.
IV. Schikauedcrgafle 6a. 2. Et.. Th^o^4.
binzclitc Ziinmer, sep., so-
fort zu verm. Auch Penfion. I. Stephans-
plotz. GvldschmiVgafle 4.E.TH. 6. 7 7997
Bei besseren Leuten wird
ein Kind in Kofi und Pilcge genvi^en.
in gesunder Gegend, eine Stunde v. Wien.
WelgelSdcrf 10. bei Edreichsborf. '^rau
Tbere^ Schürtz. ,"80^
(Äröstercs Kind auS besser.
Hause wird aufs Land in der Nähe WienS
bei Beomtenswitwe in Pflege genommen.
Auskunft II. Ferdinanbsstraße Nr. 16.
Stiege, Thür 21. 77646
Vcsscrcs Zirind wird in ^^ost
aenommcn. III. Tietrichgafle 19. 3. st.
Thür 20. 77879
(cabtnct. n^Nii öblirt scparkrt
cvcnt. mit ssrülfstück und
ft
den einem flabilen H.rrn l llbrisl) vefi ch'
Gell. Anträge NNI Peeirangabe un>«r
a baracn 7809 S" an die En>. 780 .IK
S'aatsdcamtcnSloikwe incht
stintmrr. Cadiner und »lück> od,'r Zimnier
und knch», nur t vder II D- irt^ II e-
,kk S 7 7092" li n p prüinn'rnd i
Ädsteistquarticr per soiorl fl'.r
l Menal geiuchl. B-rgezog n VIII. vt-i
IX. B-z.. Witriieo vdcr Tödling. 4-rei'b-4
> 2 si Ztii."ar.f,en u .^lr .P. P 24" Pest ag
lr l o öza"e. 7io-s
^andwnhlmngrn
für den Soinmerciusenthalt.
Im romantisch Felegenen
iLurorlMarki Ar uzen sind mehr.re So :'mer-
wohnuugen biuitlsr M vermi"rden. 2»tl??uuf
Markteommtinevur steh ung Zireu,,cn
-L356
Tommerkvohnun^, Ä Ziinmer,
Kilche und 1 Zimmer, complet nröblirt.
Scranda, alleinige Gartcnbenntzung. Auch
an Herrn zu vermiethen. Lang-Euzersdors
Nr. 82. 73482
Sommerwohnung. Möbl.
Sabinet sammt Küche, dem Gang separirt»
,u v ermiethen. Anzbach' 35. 77745
Soinmcrwohnnngcn zn ver­
geben. girtc Bedienung, seine Küche, echt-
alte Weine. »-14 Gcbiig-sor-lle^ nade
Au-slüac ausS Lennscld. Hcchlantich. Teich-
alpe. Schiiiicrlbrunn ,um W°fier,all. >n
kck: Bäienschüß. Poftarl. Bei P-l-r S-'ling,
yandasdefib-r in Sl. Srhard-BrMenau,
Mirni». Stei ermarl. 1 32,
Sommerwohnung, zwei
Zimmer. Sabin-l und Küche. Sarlenbe-
niidung ,u vermictden. Schröder. .Slntrr-
brudl.
15 fl. per Monat, im Wald
virrtki möblirt-- Zimmer sammt Süchr.
cbßgarlrn. waldrcich. Badrgrlrg^Iicit. zu
orrmirtden. Nahcrrä bei t.ro^ Mull» in
Nadl Ni. 37. Po» Ai ge n dr> Naabr. ,3448
Tonimcr-, auch Jahrcs-
wohnu.agen in »ackhrher Villa. 2 Zimmer,
Vorzinimrr, Veranda. Küche, engl. »dort,
Karlen, und 1 Zimmer, kü-!^. zu mrM.
0 Min. van Neulrngdach-Mollt und Bahn
-nts-rnl. Auch i« dir Villa zu verlaus^.
I. Wundsam. Nculengdoch.'
oder WcrckstL i?nt 0 llLlc 1 iS h Lrstnungon. I
656S6^
Zwei (Üassenzimnrer, Bade-,
Tcnrr- nn-- L'^rzir-.ti.kr. Küche. Sdelse.
HaS und Waflcrleitung, rlektr.
L hr c-... "m 400 fl per sofort oder Aaaust-
tn gewisi nbaite P»eg.'
a? vmmkn. TVI/2 Thaliastraße 13, 3.- ta.,
Tchür 10.
6^S wird ein Kind in gute
Pflege und zur Brust genommen. T^
^ Neu-Licfing. Grenzgaffe 17d. .3010
ßkind zn allciristchender
grau in liebeovllr Pilegc grnrmmrn. XII.
i-:d«r-h-b-Ld°rj, tz-npiftrcß- 1'28. im Hasr.
linl-, 73013
ZU mieihen gesucht.
.Hcstcudorf—Lainz, IahrcS-
wabnung. 3 lllöumc niet Zugrhär und
G.aitrn. ev. »einrS Hintchen ,um Allriu-
d'wahnen für Anaust da» linderlolem Sdr-
paar nähr drr Vcrbindongödadn grluche. >^>m
»dr. mi^Prriiangad- un!-r .S.^
Zwei Litten,
jede -lttm üllletnvewohnrn
oine tn Pott«-nsteln. die and- re t Weiß
back) a. d. rreesung. als Sommerwotlnung^
dtlltlz zu virailLlh u Tleieltnn dt^ehen .iu4
je 3 Zinlmrrn. 2 l Küch«,
1 Dlcnst.uterlzrmmer. ttrUcr, Waichlü.h
Garten sammr Gartenbaus. su6) vvlli'tändrtz
neu vrödllrt tote Llüa mit 10 Pe't n unt
comvle')oiscrn bei Ischl, hcrrl.
Luft- und Wassercurort, Iod-
u. Schwefelquellen, sind schön.
Sommerivohnnngen zu verm.
Sebastian Zopf, Goiscrn llt.
80081
Schöne Somincrtoohn'.kng an
der Wkstbahn bri Nrnlengdach -IN VNk,:,,
Wald gelegen, in prachtvoller Lage. 15 l-llUl.
von der Bahn. ist zu verinretden.
aus drei Zimmern, großer Deranda, ^ieklil-
dotenzimlner. Küche, Sveis. Alles modl'rl.
Näd. XIII. Pkniin«. «meiigafir 14. dr>m
Clgenlhünler. d9«40
Svmnlcrioohnung zn vcr-
mirthrn. in Kamegg. unmitlc'.har an d.r
PericnrnhallrsteUe Irr koinvibaihagn g.-
irren. 2 Ziinmrr. Küche. Baiiau. -m
I Slcck. Villa ,u vrrlauicn. d ».bcuv au-
4 Zimmrr. 2 Cadin-!-. 1 «üch-n. Garien.
Brunnen mit fedr ontein Lrlniwaflcr.
Au-kuutt Kamegg 24 Pon Gars. 7190^»
Hietiiiig, schöne kl. Villa,
rUekawinkel 9»r. 48, zwei
Zimmer. Deranda, Küche und 1 8immer.
Küche, bill igst zu vermiethen. .4300
^omni rmolsnnnq Gottinsi dei
Sckliv.i»!,. I. u Ztn.mcr. I SucNe
ct niuer ,,-r «qi-ick rrirnda, irilusv
«„rtrn W-isseilci-i'U!, «m Sanie
2. Z rltmii.'r >.ud kkiiche. ZlkeS vrll-
frniidti ein„rrick,'ct.
Aiicklnii r ertycilt ,n05b
Hote l »?U te Lost". Gollinq.
Schön- Somlnerwohirungcn,
2 Zimmer. Vorzimmer. Knchi. 1-^» fl-^
1 Zimmer, Vorzimmer. Küche. >0 ti..
vr'llkommcn eingerrcht.. mit schon. Garten,
bei Herrn Fuchs, «rumnußdaum de. Äar-
dach. Schiff- und Bahnstallon. Uusluntt
auch Taboritrcße :0. 720-8 1
Sonlmersrische Schotlurien
am Semmer'n^' Villa mit hirbskchem
V. r z-rken. nächst uud P:oml-nate.
w^g-'n.  Bodailn, in alleinsteb. Villa.
Ga.-.,er 1. Stock. .3 Zimmer 2 eabinelr.
Veranda. Kiittze. Gai'g. Schone AuSflcht,
stoubfr. Laoe gutes Trinkwaffer. Mautner-
Warkoigafle N. Näh, Auil. »n der ^i'oa
der Tampftramwag. 76207
Villa in Baden. Zwei
vrachtvallr Sommerwohnungcn. drSrhend
-u4 10 Pieren und 8 Pircrn. l° a^nch -o>-
llrinr Wohnung, destehrnd au- 2 3"nmrrn
und «U-be. bacheirganl -ingcrichirt. billig
,ll vrrmirlbrn. «llrö iii «undciichancr Lage
gräßcrrm vraLioollem Part Aii-lunst
Scsälligkril XIII,2 schäntftraß^I.
in de r Restauration.
^omincrwohnnng Per Juli
und Avaust zu miethen gesucht, besteh,
aus 1 möbl. Zimmer mtt 2 ^e"en unv
Küche. Garlcnbenützlmg. an der ^ahn. ln
waldirickier GcgciiS. nicht über^ km. van
Wien. Tklaillirt: 4lnlrägr an A. H.
«olschißlvgnfie 2. s»r,r rechts,
Ein: pr.ichtige
Sommerwohnung
im i»,o!;o!rrwn^re. b strßend äus zinei
kjinn ain. wöbii,!. Mit 3. -v nt 4 Beltei^.
^e-.rliche Autii-stc, ges.inte Lage Garte- u,l°
Wald ,n nächNri-kni e, >N s-i°« b'llm zu
v r nietbcn b„ F°n.,, L ewcra >n Wint-r-
verg (BöhMirwa b). 7iv«s
Z« miethen gesucht«
In Speising, Lainz, St. Veit
wird eine Iahrrtwohnung. cirra 4 Zimmrr
und Zugehör. ,u miclhen »'lE,
vcmber 1900 oder Februar 1901. Briele
uuter .Großer Sartrn 75340" v°^l°a-rnd
Spel fin .^. «53M—
'gesucht Zimmer mtt Selten.
Nadriwa daeaend n. GaNen. Un>ei.Mäßiger
P.ei» 7i b07" p vkla» >0» n 11 2 77 -07
^In .Hictiinq sucht ein Be­
amter i. R. für da-ernd-n Aufrirtbalt ein
irine? Zimmrr, wenn möglich mit Gartri,-
-uSficht. Anträge mit Prriöangad- ,irnl-r
B. 77 0 51" an die Erd., .t:ol
In Baden gesucht nettes
Zimmer ad. geräumig-- Cadinet der 1. Juli,
Näbe des Jabannizdadeö. Antrag- unl.r
.Znli 7 7972" an die 8x v.
Gesucht möbl. Sommer­
wohnung an der Südbohn, waldige Gegend,
Zimmer. C-dinrl und «üchr -d-r Zimmer
u^nd stüchk. für 3 Prrionen. .^schrislrn mit
PrriSangadr an L. Lilldnrr. Snmp-ndcrirr-
nraük 89. ...15
Gesucht Ferionpension für
Sind. iLandelkal. II>. Entscrnnn, wo­
möglich küddabn. 3 di? 4 Slundrn. Event.
Zimmrrgenaiir -inr- rwcile» Stuv. ^atr.
inil Prei-a^aobe ^rdrten II.
Gesucht trockene Llilla odcr
Landb-u-. mind-firn? 3
vollständig möbl.. mit S^tt-Irrvir- uiid
Küche»,rrätden. I, lliaue^
Näh« van Wien. Ois-rl-, °-dß vsllA'"
Preizanaadr uuter ^^I>-!-4N»»> 7^1
pofil. VII. Rrnftrstgaße Ir,. 7I9U1


[ 2023-06-29 10:36:47.158 - 19000621 - Seite 34 ]
voiurerstru;
I^sues Wiever 'kkAblstl.
21. .luiü 1900.
I», Schulerstraße Nr. k?.
Kleine Anzeigen.
e., Schnlersiraße Nr. L7.
. Hschanständ. intell. Wilwe
_^' sucht die ehrbare Bekanntschaft eines liebens»
Zr.KleinenSLnzcigcn«:^
der heutiAen Nummer"""
llmfaffen t2 Seiten.
Ein lOOOfaHeö Hoch der
schönen ehemati-en Kasfeefiederin dsn der
Narzftrade 32. vatz das Haus wVkeU und
die ichüne Frau jLppelt.
Hoch, hoch, hoch,
dem griiulkin Louise Temvl,
ledrerin i:i yinsern dors. T. H.
Ein 10,M»r),00vfachcs Hoch
dem liebenswürdigen Fräulein
kriihuber. Lin stiller
Cassterin iin
Bewunderer.
7 734«
^Eivln deuN-ar 7öI8;j"
I ne edle W »illien. die äus obn,' E-iffre
lo freurdüch wa>cn, mir zu a»Eworl.'n.
mSgen aüiigil nnll'mais nMcr„'L e ch >i o g e l
VldvL" pnstl. Pdr.eU-'Nqäste ein sebr lben
richlen dä die rni/sc »N! niib.rntener Hand
dcbodca wurecn.< >ÜÜ3
- LüLrins
er»« Isblne ,7379
P. P. 625LO.
lSriel lieg, om P. Pestäml. 77462
Mclm'.ie St. «« 589.
Drief st>Lt erhalten, bitte g. Br.
effe'
iref se b. Samsta^.^
77400
Mizuon bittet Brief an die
Expedition unter selber Chiffre zu senden,
da erster von fremder Hand behoben wur^e.
7'i 0 l-5
Teri. Stadtbahnhaltcstcllc
Schonbrunn. War Freitas d. 8.. ^0 Udr,
verhindert, zu erscheinen, bitk: innig ^noch
Mäis' Xl'l. 'Äonnrgnilc iu ich.ciden^oA^di.
TökcS, N-staurant.
Dienstäg 8 llhc Abend:. llikdeS Fräulein!
Wäre ein ehrbares Wiedersehen möglich,
mit jenem Herrn, der Ahnen zugetrunlen^
die Cived irion
77940
Witwer, stattliche ^rscheinuus,,
45 Iabre «lt, Derwal er tu einer
Stcdt UnparaS.
mit 8 Kindern, wünscht Och mit einem Fr'u«
le u odkk k nder!. Ditwc die lO.Ot^Ö biS
t2.l.'tl0 st visitzt, z-i verebel'chen Ernst-ie.
meinte Zuschrfrea unt^r^ Ädresse 8'. Kunz.
Tem St'ar, Bv'sta t Fabrik, r-e^wlah 4,
^ .,4...... 72236
Thür 7, erbeten.
Hübscher ivtelt. junger Mann
Wünscht ehrbare Bekanntschaft M't eb n'olcher
Dame. Un'er ..'toeste 77619" posr ag V.
R.iug -.rg^sse. 776i9
Stur nichts versäumen.
Fescher Witwer iu besten Jahren, mit G'»
schäst sticht Lirtie mrt etwas Vermög'N.
Au?sü'.'ri. Vricse unter „Christ 758bf>" vostl.
<' nnop'atz 7b86^
^adrirnut,
42 Jah'e n't. grosier L:at'ir, inst 20 Mille
FahreS inktmm u. wüns.11 s.ch mit uetk«r
Tanl.' (evel't. Witwe) entsprech nde' '.It rS
u'iL V rmöaenS zu eer hel'chin Vintcüze unt.
Ehistre „7)rari'.-e 4'^" an H. 'euer'
Nnchf, Wien, I. Wollzeile 6,
d fl)r eruttg
zu^ Weil r»
7^007
Groszindustrieilcr, ^rid Jahre
alt, stl)r ang«se!)ener Mann. sucht zur Chc
ein Mädchen oder Witwe mit 5 bis 8 Miue
zur Gründung eines glücktichen Familien­
lebens. Unter .Glückliä^ Zukunft 77422^
an die Crp. 77422^
Christliche Chen lvcrdcn
räsch au! streng lciidei Best- rermittell.
Nichiandnyme Zuichriflen uniei .Sehr
disiret M117' doftl. I, Hnbsburgergalie.
M1I7
W»r situtrlrr
Provtncha.ifmann,
kalb., 80 ^h:e alt, müNlcht
Tllme
In gleisten Dcrgäiiniiirn b.duiö E!e kennen
l r^ n. ^^gulchriibn
bk<ü de,t u»>er
dn! und einen Zetlel überreichen
Billc Antwort unter .Alfred 99
I. Minorüenplog.
leolliäg,
77120
StubeuLhorbcücke, tveiste
lSIouse. Noch langer Zril Montag und
gestern nach 1 Uhr wieder begegnet. Wenn
Uücksprache erwünscht, so erbitte Nachricht
unter .W. W. «. 773-11" an die^Exped.
77341
VöSlau-Pfiagstmontag.
Brief noch nicht brdobcn.
Frau, erhören Sie meine letzte Bitte. Ach
bin wie eln Wahnsinniger.
77226 CavaUrr.
TienstLg Abends, Prater.
Dame in Blau mit weihcm Einsatz, welche
von jungem Manne wiederholt angesprochen
und auf das Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird um ehrbares Wiedersehen ge­
beten. Unter »Einer Antwort werth 772.^"
poftl. 1. valvatorgasse, nur gegen Schein.
7 72 84,
Ernster HriratÄantrag.
Aelteres Fräulein und ältere Wilwe
wünschen behufs Ehe Bekanntschaft mit
charaltervollen Herren. Unter »Fräulein und
Lültwe 775k^' postlagernd II. Stephanie-
stratze bis 25. d.. gegen S chein. 77338
Llntrag!
Witwer sucht äll. Fräulein oder kinverl.
Witwe sür HauSmeislerneve sofort zur
Lhe. Briefe an »F. K. 77155" poskl XIV.
7715^5
AklstäuLlgeS Mä-chcn der
dienenden Classe in den Zwanzigerjahren
wünscht defseren Arbeiter in den Dreißiger-
jahren behufs Ehe kennen zu lernen. Unter
»E. W. 78113" postl. IX. -äazarethgasse.
78113
Tisting. Lninc (Teutsch-
Amerikanerin), von größerer Reise zurück­
gekehrt. im Begriff, zum 1. Juli wieder
z. Hausbalt anzufangen, belitzt vollkomm.
mfortable Einrichtung, würde seinem
Herrn sehr angenehmes Heim mit oder ohne
Pension bieten können. Lage und Größe
der Wohnung könnte noch berücksichtigt
werden. Äef. Zuschriften erbeten unter
rt n,r«
»Ncw-Nort 775.53" an die ^rp.
77553
Disting. jungcr Mann sucht
die ehrb. Vekanntschaft einer ebensolchen
alleinsrehenden Dame. Unter »S. S. 77703"
an die Erd. 77703
Mcr wagt, gewinnt!
Gutherz. Fräulein. 30 I. alt, mit späterer
Erbschaft, wünscht sich niit gutsituirtcm
Herrn mit sicherem Einkommen zu ver­
ehelichen. Unter »Eigenes Heim L). B.
Nr. 77442" postlog. IX. PorzeNan-
§ 2fse. 7714:»
Wünsche ein mir befreundetes
32jä!;r. sympath. gebild. Fräulein, Waise
koth., hüuSl. und anspruchslos, mit 10.('00
Uronen Barvermögen und 1000 K. sährl.
Einkommen, daldiast an charaktervollen
Herrn in sicherer Stellung zu verhcirolen.
Anträge erbeten unter »Aus Freundschaft
^ 77771^01, di e Exv cd.
Suche die ehrbare Bekannt­
schaft tiocr hübschen 23- bis 30'äh!'. Danre.
Briefe erbeten unter .Carl Richler
rostl^ Tbblina, !>oup>llr°s,e. 77203
,.W, T -iia?", SkudoIs2.'I-ss- Wtrn
I, SelleistStre 2, 7l«ib
SSjähr. fcschrr Mann, solid
und geschäftstüchtig, sucht wegen Ueber­
nahme einer Bäckerei pasiendcS Fräulein
mit 3000 dis 4000 si. kennen zu ler,ten.
Briefe erdeten unter »Ehrensache 72250
an die Erp. 722^
:Uasäfe nno vrscrerr Helralzn
.arm. v. Adinlnist atlou ier„'1U!üe! cotcu
ÜLtttrotchan- >vn?ake r, VL .kdoiei:.
staue 47. Pr.R.lerenz n. Herren.
aurrsfle uno -N-Ut» Tamettalttrn-ze m 1
Benn 'gen v. ft. b vkrUtonen vor.
>i m rt. i rodenttmniec sü reiten Gi or,fvim..
H.'.rarsvorschlög. n b l Jntonnat'o'l ye,>en
pst er, 'N BnefmalTken. 7325(
Junger Mann, intelligent,
groß, fesch, wünscht behufs Ehe gut situirte
ältere Dame kennen zu lernen. Briefe unter
»Wiener 737 12" an vie Cj^p. 73712^
Gesucht bch. Ehe hübscher
nicht unter 40 Jahre alter ,.ongest^llter
Witwer. Bricje erbeten bis Ende Juni
unter »L. B. 33" postl. Nidelungrngaste.
4257^
ssür tsr. hübsches vltävchcn
llichnz und t üu lim. jedi-ch VlcS wic
",
be-
sch ikttiier Mi'g!fl i. on 2500 st. wird rnstcr
Bew7ib?r g 'u»t. Äntr'^e unter .Tüchüge
Ha a ^srau .4885" un d'e Erp.< 1^25^
Penflonsberccht'gkcr tcchnis?!>.
Privat e.inkrcr, I. h:!r alt
von austenehni.lu Aeust^rit tuit johr l
st^enl^i. ko.umeu von -rOO" ZU. i'ln. zo!id '.Mb
rangiit. LM Lande domicilir nd. sucht b l)ufo
Ei!e die edrba^e Betannizchaft ein r wakel-
loser' g.'sni.d'N jutt i n Daml'. Tieselbe mi-Otc
vor Äll m L-e>nntu?li fe und Herzen
Brache, im Rochen Illeeblati, von der
Nr. 11, Bürgerschule. Dem z:
eine Belohnung von 10 1k.
Anna Maly. Wien. X. Himder
2. Stl>ck. Tdür 14.
76006
Verloren tvurde ein Tchnur-
l-rdkntliä! «ulk Bklobnuu« ab.uskbkn.
Ruboivbrxläb 2. 2. Stir«c, 2. Si
Tbür 12. Bon ll biS 12 Ildr. 77W8
in b'i Jofi-pi ltubt. AibkXP «9,
-eru h.u Tcrfklbk bnkte Ma
Th r-si »«affk l.
7d'>ül
Rack,
,, hbrl
. 10 «.
«kdkn II. Pralkrltrabe
3. Stock, Tbür 41.
rhnr tzoark,
Aigkrl'. 8k«cn
ouf dkn
lioorrlobi
>!<;.
7082,
mitlelgrodkr sckiworzrr Hund.
Flkck aus dir Brust, aus Nkro o>
Marlk Nr. 14982 u. Moullorb,
Bilohnun« abjugebkn. VI.
mit
isl
Üan«l«oll>
773-
322
stvaoliil, rrio« n lkiu nud ,i.t Brttuo'.cu von
rirco ,0 M^llk .llcincn hob» Liü,ch i!
kätur cit> in j r,ilkr r.nik n Bciro.-. l Br
dingl wirb scrn r chriitrickl. Rrl« an und
bcutiche Aativnolität Brirso rrbri n u Ir
„Eavine 75152" an dte (rxpfd.
7515.2
MtLwe
/-e
Jahre alt,
tüchtige Gcschäftsfrau, ohne 9inv. viinscht
Lu heirateii. Geht auch als WirN)schaftecin.
Allträge erbeten unter »A. K. 75130" an
die Expedition. 75130^
Junf^e hübsche Dame wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines gut situirt.
Brie^" erbeten unter »Fatinitza
763 r 5"
die Exped. 76345
ltjärincr, l^uqiellli Bedienter,
s chi bringend 9kdenegriäi,ltnl wegen Tau«-
mriste.stelle. l'.n er „X. 77275" p''st!a^.
Hab-biir q erl-aü e. 7 '< 2 7.5
^!>>jähr. Älann, best. virdeitcr,
wünscht sn
v,940» roüi. V. Ridwerggll. 771.>2
Wilwe, L2 Jahre alt wün cht
eb-b. Be'anotscha^ r-neS lnkisituirt--n ^^errn.
Zuschr. unter „M S. 22- Postlog Mari-'-
^5.50
t -u,zass. /755«
Julitie dtüinflutrle alictiiste!,.
Dame aus i^ul'M Hanse w ufch' d^e ehrbar.'
Ll-lan'ilsi'a" «in 6 gutsituirten Herr». Un^'r
„Leu-l- 76237" an die UrL 76287
Jiini>cr, intcIllFcnter ri)lann,
26 x,ahre alt. wünscht betlufs Ehe auf dl-'seni
Weg m t eil-em zulig-.n hübschen, etwas v r-
mügenden Mädch-n ehrbare Bekanntschast zu
mach', n. Unter Cbistre
206"
postl. I, HcrstS bnr.!"ga> e. 7 77?8
Junger iislell. Man» sucht
ehrbare Bckanntichaft rnit 17- bis Ibsähr.
Lame. Briefe unter »Intelligent 77110"
Schein. 77110
hauptpostl., nur gegen
V l)ever»rttllunF I. ritauFcS
oliiie Voin»,?ln>^e». Zu'chrrlen uurer
17" hau ptvostl. W>rn. 7 7865
Ä^u"für inetnen !Ür»der
5ai,-e aO, eoang l ei. C ), absvlnir«>
5ai,-e aO, eoang l ei. C ), absvlnir« r
rechn. HochschülermllZngtnitukll^cl u.jey'gt'r
Besitzer ein,r nNc gut g liendlr Fabnl
(Werih 2-,0.000 id) i> c.ner l.ri?k:cr^n
Prw uzstatt, eine v sse dk Fira«t.
Tirfelb' i.-ust von t.rdi'Ii,lem Cvaralter,
hänSltch wohl rzogen. Christin sein (evan iel.
bevorzugt) Ul d üb.r eine Mitg'ft von
100,000 tt. verfugen. Zlh bitle die err'slelt
Antr. ge n'lt Püolograpl)le unler „HUück
Nr. an dle E)ped. richtn und
vcri'pi.che m t meinem Ehrenworte Ür n^ste
Dt ct t vu. 77,90
Heirate Ticjenige, welche
Lust hat, nach Aittcrila. »(^alveston" und
einiges Vermögen. Bin Witwer und Werk-
führer. 47 Jahre alt. und war schon einige
Jahre drüben. Nichtanonhm unter »Wert­
führer 77156" postlag. IV. Nenmann-
Junge hübsche Tame ivunscht
sponbrnl"',» trklrlf.^^Unt-r^lA.'' 1700»
voll«««. DSbliu«.
73879
Vermischte Anreigerr.
und A
Patente, Marken
durch Ingelltcur V. T
Pntcnlanivalr, L!)>cn
Ttebrnsterriflass;: ritt.
ALL! 0 8"
!!
^88259
Bthörditch niitL'Ufirt
^ ervorrujieude:^ nn') evvcttf?n'tc^,
vornestttre eH utld v rl^Hltchsreö
Privat- Tctcctive- Institut,
I. Braunerstraße 10,
Virvetloi»: ^odLQQ LlLUe
alteflb kannter Ver.rvrnen^mrtt'n
UnuVer treffen, nnerretcht besorge
Sküwiertgsre HSch».«» 'liftraae. s
narlsche ttkve»»v«chttttgeu. Person,
ttu-kiiuste. HetrnrskrnHktittfte iLeb-i
wer e»
gi-ten
rc.).
hettSb weile,
rrouen sattieu.
Neilommee. Tel. VL06
7056.3
, VerllLs",
ftnirtestes iiud vcrläsil>chsjcs
Privat-Tetective-Jnstilut
Lvien, I. Kärutncrltrahe ijö
Dlrcctil»: ;?r>»:
so
Uuu.>krkvvssk» II. übcrull bcsorzkii wo:
lirinio Aust> ii«c, PertliriikiiS a
toiichunakn, Bkuliachtuunc» ic.
Wten, N. Praterstraste 37,
tioruchmste und all ste s
dieser Brnulhe,
mit Lerbindunge» an alle»
Orten.
hv'lku ullkk Art, Bkvbachluugen, s
familiäre und Prioat-AvSIun«lk »e.
slievgstcr Di.Zcrelion.
Tkikphvi, lbroi 71«
arbeit, Dricslich an I. köhl,
Tymnasiumstrasie 12.
71797
Brtvat-Tctcctive Jusiitut,^
untrrLei ungeine-k.k.'1r>renev DctectiveA E
r P.. ämtl belobt, üb rnimnlt d'övrcre ck.«t u
trüge ichmieri,rstel Art. Aer. 11. LeintruuLeu- st
gaste 3. 2. Ltg. l. Lt, Lh. 12. 7.298 u
Clavier-LcthanstaltNlUusföistl,
I. Bellanaftrotze 4: Böslau. Bohnstraße :e3:
Mödlma, HLuplfkrahe 1. 7t085
<4304,
u.li-iy-L Pn«r t;,i>rvr»»a»ttrL. uaipr!
'«llwa-W «>°b 0,«» 'h-lviviar,! n aiv-'v L
-liii«?: 'Aa,>uiivU'>> aqiiriinaatpS i-^l"
U,«.1»II2'u»j» aq« u»xnj D Ii»t o» uia nirs u
isv^ilvW u»a u»-uipiu»!« uriji'clv a
-smnpi>on4> n lpüiiimuniia "»ucnaiL v
5kra.lkc»pl''.cgerin
rmpfl hlt sich. n Fuchsthaü'.rgasie Nr. 15, st
Thür 4. 74965 r
Haus weaen Ä^odc-falls
Ure'Slvurdig sofort zu verka» cn,
SuntramSdvif a. d. Säbbaba. Mövlingki-„
slrasu« Nr. 9, iilr jkdtd Scsck'äs g'klai kt j
lW-nz-rr, Fl.is.i'haul'r, L'ekon.mie. Wem--
bänNer. B a>idausd-pcr rc.) und Fabrit.
Das HauS d stevt anS einem grostrn Hof» l
räum, 7 Paneiwohnun eu. 2 »eliern 1 ^S«
^ruce, 1 S:all, div.rse Sc-llpirn u 7 Dr.n-»
gürten stst mlt und a.ch odne Wlin:2tten zu.
uberlais^n. Näh. Mugrauer, Guntrsm-dorf,
Muü lUfl^ stras'e 9. 7.5159 c
Jntell. klrankcnpflegerin
empfiehlt sich. VI. Millergaffe 35. 1. St..
Thür 4. 75885 i
Wiener Tchöuhettcu. Photo-
araphifche Änfua.*lmcn i. d. Album ..Wien-^r
Schöltheiteri- nuden täglich von 10 Ubr
Lorm bis 4 Uhr :)>ar,:vrücklkr Sa-son zu becoulknd
eri:!Üs,ig'kil Pitiien 71907
Maiion llizurtiiacr,
T Tttchinnüen <».
Jntell. Kraukeupflegertn cm-
psiehlt sich. I'. Braterslrast: 49, 2. Soege,
3. Stock, Tdnr 24. 774l9
Jntkllig.prakt.Krankenpslegrrio
emplikhltiich bksllnr, 1 Wirplinzcrj.raßk 11,
ITt.Thiräa, 7iöob
Ztrankcupslepcrln cuipuclslt
lich V. Ramperslorffkraasse 19. «liartkrre
- link.', ri, ü. 7 73.7
Zu veriliicthcn noch einige
günstige Plätze in der Hvgieniichen Aus­
stellung. Auskunft Bureau. I. Flcüch-
^ markt 12. 78085
Acr!,tlich ueprüfte Kraukeu-
.' flege.rin empsteUt "ch. H. Licchtem'tein-
straije107 Mezz. Trainwa lmltestelle. 77
.'^crc^liche Tolu^n^rwohüung
umsonst 77S38
sammt Dctlcn, it^ediknuns» nup
sfrüli'tiick
, f.ir 3 Prr'vl'en. St-U'.mark, Bahn wti n, ill
- neln .llvstl^ren r7rte, wen r 3000 fl. Av
6«So g''g« ukundl'üchkr ^ch (Z.nv.tlerbll' g auf
.zrner S eüi' ge.i h n mür.en. Naher.s t uS
Oi säuigk-'i s...riftlr.t. «da cst a'.wes nd), wo
lch vtr ön'ch Alir Be prrchnng korrme. 2.,
II1/2 ttg'g.ss' 10,^ -^hür 1.
Hnhnerauitenopcrareurin em-
psicdli sich. I. Aai islij l. Siuzang Fri».
gasse 1, .1 Stock, Tlilir 9. 7.728
Intelligente ttrantenpflegcrtn
e..O'N bli sich. V Franzeakzassr 23. Part.
lial», Tb. 2. 7 77i>.'>
Intelligente ji^raiikeuvflegrrtn
kmruibl! nch. III. Kolon,xgaisk 7, Pa t ir«
linl«. Thür 2. 77894
^ Geschüftslocale,
' FabrikZräume, Magazine. Werk»
ftättkn und Slallungen.
b»r .tsaufmaun, Dclicatessen'
- ge.mült, Ltthblerdalle rc. schSner Gasf.n.
laden ohne Eo^lcucr.Njrersofort. U. Schüttel
r slruste 73 Tbür 5- 771 45
Schöner Gaffcnladen luit
anstoßender Wohnung, f. Branntweinsäiank
g.'eignet, sogleich zu vermiethen. ÄuSklfnst
- xIV. (tzoldschlogstraße 93, beim Haus-
^ besorger. 72i65
! Loeal samnit Wohnung in
" Lber-DöbNng, vorzüglicher Posten. ab
1. August zu vcrmlkth. Billrothstraße 40.
» 742eL)
. KchüneS Gcschaftdlocnl mit
4 OlffttuN'^eil nnd Nebencüume 500 sl. p>r
^ «f'dr II. t^kNina gaste 16 7522t
Souterrain n. t^assenladen,
- II. Wollensteinstraße 74. Treustraße 5: III.
, Tiklrichgasse 26: Klrnnngasie 1o: X.
QueUengasfe 18: Hernaljcr Hauptstraße 80.
75317
!>tUc VaLerer sammt SVshliuuq
.;>> v rm etü ü. Auälans, Hautb,sor er. III.
Kliunngassr 2. 7L658
Gcs.chäftsloeale, elegaute
Wodnungen und großer ArdeitSsaal mkt
' Nebenrüumen sind vom Augnsttirmin 1600
^ in Wien, XVIIl. (Äerslboferstraßc 89.
billigst zu vermiethen. Auskunft daselbst.
756r)6
- Lichtes gerärnniges Parterre-
. local per Rooembertcrmin zu vermiekheu.
I. (^tcrngosse 6a. 76313
Maü!cinsdorferstraf;c 76,
oiaten'mit Wehunna 27 sl.. Zimmert
Küche Mlt eigenem vloset.
14 sl. 50 kr. monatl^ß. sofort zu v
7.'>-^4«
Bester Poiiru!
lür ieit-rS Lpt.rtnoicn. esivä« rc,
Brschälkilocal 2 ce-nun ru, aiiftrs.endc»
lltai-nrr. Sautrrrala .1 l7eff!,u„,i!ii. >k vrr.
All. 4 zui'amincn 209 sl prr Quarta! IV,l.
Haiirrür 07. 7ü?0l
Grofzco vhotogr. Atelier
m.t reichlichen NedeurLÜmen und Maler­
atelier mit Nedrnräumeu sofort zu ver,
mierhcn. II. Pratcrstraße 34. 47189 r
Im Hause IX. StustLerfer-!
ltra>!« 7.8. Saffeulocal, W-itbätte. ,r.
u. ki. Wohnungen, sofori diLig zu ver«
miethen. 82^17
rl. Grohe L'tohren>ieffe L7,
vcr Sugull Stw5ll?e a!» ^'aachur-r. -18 sl.j
jibriich rr710
GeschaflSloillUe,
H Hadngasst >>. «1838
cheschä^rslocale. yroßeS und
kleine. IV. ^vorilen^tra^e 4.5. 61837!
töroße Partcrrelocaittäten
(für ^astl.anr, Lruckere» u. dgl. gcnanet),
ttl> Salmqasie 1a, i^cke Marper-Lsie. 61830
Lsuterraialoral,
1U. H'gergasie >. 61840
Ecklocal für LoUsrase.
Geschäfts- u. SoutcrrlNaloeale
losort ü reraiittbrii. 71i2S
Elisabctbhos, V. N!tol»sorfrrstr. I:»
Atelier, I. Lngeck, Bäcker»
straße 1, 130 L-uadratmewr. mit QLcr- «ud l
Seirenllcht, großer f—''er Terrasie. als-
als ÄrbeitSlocal für leichten ruhigen Be­
trieb, mit Personen» und Waarenozl^g,^
per RovemLertermin. 712^
Klein. Gassenlscal u. kleine
Wohnungen. V. Eiibenbrunnengasie '?2.
I. Salzgries S, GeschäfiS-
loealitäten, ganzer 1. Stock. Sa§ene^,:,^2ng.
Lastenaufzug, vrr Nove.mber zu vermi llo..
Lamrethgassc :>l sind mclirere
l^oichaflSloca e sür Truck-re^. B..'7 p.".
Sodawasserfabrik, s^w^e filr klc:ncre l '. .. ui e
gee'gnet, ss'vrt oter per Lugustrennju :?r!.:z
-zu vennikth^n. 76.',
Gilssenladen mit anstehrndcr
llerner Wsdnun, n bru e.n r gr V5M
November 1000 zu vcrmiktdkn. ?!l:uk. I.
Grünanger-'aste Z. 3. Cl-, Tb. 15. 77333
Local, strliuen'.r >t'0'icn.
b'llig-r Zo'S. X ."'.'.öse^
zu ubctg^reu. Ldr 7 7211
Gailculaden init S.liauscnsier,
wo se:t 3 Iadr.n- n :n: rl'r>.'ck^en und g silu«
wär't noch ettt ri'nb.'.n'e: ln de'l m
BeiNebe ist, ist 'ammt W>.Dnil! g n. 1. I ,li
an vonl Hauvi-c'.tzer o'.'i e itde ndl^si.ng t.r
vermiethen. vlus.'lunt X. Rrlünger^i..-e 1e<,
1. Stock. Thür 15. 77268
Local, Alserstras^e, zwei
Lcfsnungen mil Pcrlal at'..:2ien. .Bnkl!''t
unter .M. 6. 77575" poiU.^g.rnd
Galnisonaasic. 77575
Grosies Stadtgcwiilbc neben
b!m Sltidanbvlal, >ll rrr Ncvk,7,bkr^
zu vermietlien. 4rdr.st< 6.-P. 776«."
Maga.zin od. Werkstätie iin
Souterrain m. 6 lSasscnöjfnuncen. lich: u.id
tr.-cken. im IX. Be^.. Nt'siaut!."-'- 3
nächst Cchottenring und der
cenlrale im IX. Bez.. ist ac 1 '5...ust
l!i00 zu vermittk-n. 7312!
Lvcrksläilc» mir Tamysiratt
zu uermietheu. LV.Gcyschla.ier-
gasse 11, nächst der Burogoile.
7,3>>e
ltzroste lichte Werkstätten m.
oder ohne lkraftbeUicb siird
im V. Bezirk sofort oder ber
Auszuft zu verinieiheu. Adresse
unter „R. U. 75453" an die
Expedition.
Gros;- lichte Werstättcn zu
llkintttin Fai ,il»beti,kb, ,,,nn. .>,t
allOniscr Braüyun^ d-i ^,'jk, aüsll
Bäckkr dsllsiznbla einr>':,ck>»->.
oder seihe»! sofort billi, Zü >-.!Mie!r.
II. AaSllcllun,binare 2 aab 111.^2^.
c^alle 18.
Landstraße, nahe
strasje. Stall. Schuvsr,' .,. e! s.
ZU vermiethen. Nußbaum, x^. III.
gasie 34. 7766t,
D
ttl
In einer Provin,Jtadt Loc.ol
«ksucht sür liondiivlki vbrl vrci«w":r^
Srschäst. Br>k! c^bkl,,,. 7
Wikn. XVII. S chab,
Hinter Posten, Ylasse.''.!'? e-r.
2 Licssnungr», anst ll Wvb>'nuc.
iährl. 110 st.. ;u vergeben.
».«l-f-rstraste 112.
KeMna Feiittirr!
Morch Spitz
Verlobte
Piicho, Ua, arn ProLa tz.
7102
ülntrage überniurmt n. LluSklinfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expeditivn, Schulerstr. 17. 'Vg
LklUlltwoltitchtr Lvkdatteur: Sigmund Hab».— Druck iwd Verlag: .Stevrermühl'; verautivortlikd: lkmuuuel LLilhelm. Larl«; F aiu v, Lnrteubach» SLr.-Srrustadt.

