
[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 1 ]
-rr«,.-r»N„,preise:
Sltr LSieo.
v»k,rn. „d »ikiidblatt In allen
«KNI Lc>wn,„ersch,e,tkn a»,«.
tz-leo:
«-nEch.. g L. so d.
Mit kllzllch edunli'iller Aollellong:
"»'»Ich .... ir. I..
kiTNelilhrl,..« L so k.
Mi! täglich ,weimL.'Iger,tiustkllnne:
... SX. sok.
»lerteliLiir,^-. I 0 L.— d>.
»ingelne «xempl-re i, Sien:
M°r,««»lLtt« >,
U»en»dln«.... I.^ ch^
L. Steiieerbol z. I. LI,«
»»»edltlo«, ridn,I»t«tr„!„,
Inserstcu-B«»«,«
I., LchuIerlieLbe Sie. 17.
S»fer<,t« für da» «»Ila,»
Aternehmcn olle ren»««rne»
Urssor>c^, 8 urea»k.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
5ni-'üe?,»«»Pk^7
Für cefterrrlq.Uoga«,.
Margen, und «Senddlnt« nüt »Laa
Iich e,n»i,liger V»ll«ifendn,^
Msnallich .... g L. 80 ü.'
«ierieüädri,.. ly L.— j,.'
v-IbjShri, ... so L— d.
»«»älihrl, ... 40 L.— I».
Mit tZglich jwelm. Pnüveritndmizt
«»n itlich .... 4 L. 40 ü.
«I-ttel,ihrig... ,8 L.- ü.
Hnld^ähri, ... 84 L— I,.
«imiiihri, ... 48 L—^
Fur dn» illlSln8d.
Mk täglich ern-i-I.rollverfnidan,:
Für L-uachlnnd vtertell. 7 g x.
gür -2c anderen der, ve!td»S.
»crein -ngehSrigen Länder 78 L.
Ve, den P-stäniter- dtkrteljährig.
In Tenttch.and 8.SS »lnrL, iä
Italien tv.Sä ^., Schsei, n.
Sinla-rier"—"'
Nr. 6 t.
Sie Stimme -es Herrenhauses.
i-^. Werth und Bedeutung der großen
polttiichen .L.ebatte, welche gestern im Herrenhause
stattsand, gewiß urcht überschätzen, und das umso-
Eesctiichte dieser hohen
Äörpe^chafr Sitzungen verzeichnet sind, deren
politlschcr und idealer Inhalt ein reicherer war als
der gestem m Tage geförderte. Trotzdem hat man
Uriache, von der Debatte des 6. März mit Genua-
thuuna zu sprechen, sebon deshalb, weil sich wieder
einmal ein ronftitutioneller Factor, der lange aenua
geschwiegen hat, zum Worte meldete, und weil man
cus einem Boden, der entrückt ist den Leidenschaften
und FauMmpfen des Tages, die Stimme des
österreichischen Gewistens HSrte. Welchen Gcsammt
eindruck immer diese Sitzimg i-l der großen Leffent-
ichkeir wachrufen wird. überall wird man sich
fügen können, daß es wohlthat, ivreder wie in der
alten Zeit, welche in diesem Betracht die gute war,
die ^cpräfentamen einander schroff gegeuüber-
steh.mder politffcher Bekenntnisse von jener hohen
Warte aus reden zu hörm, auf der in den Tagen
un erer parlamentarischen Classicität die erlesenen
chnd noblen Verkündigcr entgegengesetzter Welt-
vnswaiiungen und Staatsdoctrinen mit den feinst
^Z^chlifsenen Geisieswaffen einander befehdet habeii.
Man hl^L Nicht den alten fascinirenden Ton,
aber doch ernen guten, respectablen Nachllang
von ihin.^^
' ES war eine Deba ie über das Rea-entnas-
Tagesfragen, von dem
Lolkcrstreite uiid von den immer drohender sich
gestaltenden Gefahren, denen der Staat im Nll-
genieinen und der VerfaffungSstaat im Be­
sonderen ausgesetzt sei. Fürst Carl Auers-
der Parlamentssraae,
welche bestehe, von der geringen Möglichkeit, für
die ^.auer aus constitutionellen Pfaden wciler-
Mittwoch, den 7. Mär^ 1900.
IS
For 1 s»«un, ve« «oma»» „T e r S ,, l,i»
v. «ov,ryftv. Seit» 77.
"Eoprachcnstreit nickt enlschieden
werde dessen L^ung zu einer Staatsnothwendiqkeit
gcwordeii sen In jedem Jahre wird das politische
Lex.kon der Lesterreicher rnit einem neuen Worte
^cichert, im abgelaufenen hörte mau das von der
Staatsnothwendigleit, und es war zweifellos ein
zurrefteiides' indem man direct auf die AihinunaS-
und Leben-bedürfnisse des Staates hinwies, die ihm
E» Folgen nicht entzogeii weiden
wnnen. ^er auch die Beseitigung des permanenten
^^leb^zustandes, der die Völker nicht zur Ruhe,
Staat Nicht zur Wohlfahrt und das Parla-
^s^'^'Uien läßt. ist eine
^matsnothwendigkeit, und dies hervorhebend, hat
H-Ulst Auersperg ein dankenswerthes Wort gesvrochen.
viele Aeußerungen
A^edenslicbe und dis guten Willens, aber
r5uch rlsuritenberg hatte nur zu sehr recht, als er sagte,
dlrtigkeiten und freundlichen
Handedrlicken noch nichts erreicht sei. wie sehr er
dabei auch anerkannte, daß in der Verständrgungs-
con,erkn; das Werk, an dem man ar^ite, durch
^ c Uiid amicale Auseinandersetzung nur
aefordert werde. Gewiß, milde, beschrbichtigend,
fnedsert^ w^ gestern der Gelang der Wörte des
E" Nieger, und man hörte vielleicht nicht
oh^ne Bewegung, als er davon sprach, er habe im
Dienste der UuSgieichs- und Versländigungsidee
«ne in decennienlanacm Vorksd-.ensie erworbene
I Popularität geopsert. Aber was er saale, daS Meri-
tonE Süd Äacbliitze. wur «nversöhn. ch und st?rr
wie in den Tagen ocr erbitterlsien Versassungskümpfe.
Die Sprachenfrage als solche ist deur alten Herrn
Hekuoaj ei:, der als BersländigungZmlssionäc gelten
will, erweitert den Kampsesboden ins Unqemesiene,
er will wieder d,e allen Fchderufe: hie Reichsrecht
^.e Lanorecht, erschallen lassen, und er weist rum
<.ctoberdiplom zurück, zur Piberherrschaft der König­
reiche und Lander über das Reich. Was kümmert,
./r- den Reichsrath der deutsch-czechisch
Volker,treit, den wollen wir bei uns daheim im
34. ZaSrqsLg.
5 rsil!etss.
Wr- kam das Leben auf die Erde?
v°» Lr. »N. WUHeln, Mehrr.
vor emis-r Z-ir hat C-ll-ge France Lch in r
unseren Lesern von den letzien Schicksalen der Erde er­
wählt und wie das schöne Leben auf unserem Planeien
nMhwendig einmal erlöschen muß. auch wenn keine plötz­
lich« Katastrophe, kein Weltuntergang ihm von heute auf
morgen ein End- mit Schrecken bereitet. Denn Alles,
was mtsteht, ist werth, daß es zu Grunde geht, welche
mephistophelische Behauptung wir indeß noch kein-swegs
als erwiesen anzunehmen brauchen, weil sie zum ge­
bügelten Worte geworden ist.
Es ist wahr: Alle Wesen, die jemals geboren wurden,
sind auch immer wieder gestorben. Es gibt keinen Ahasver,
wel^r unter den Infusorien, die der allergeringsten LeLens-
bedingungen bedürfen, noch unter den Riesen der Schöpfung.
M^en auch durch die Kronen der gigantischen Wclling-
tonien in den Urwäldern Californiens, von deren Besuch
ich seinerzeit in diesen Blättern erzählte, diellcicht an vier
Jahrtausende gerauscht sein, ohne daß der Lebenssaft in
ihren immergrünen Zweigen aufgehört hätte, immer wieder
frisch empor zu dringen. In ihnen steckt doch längst der
Tod und läßt ihre Stämme von innen heraus vermodern,
bis sie sterbend in sich zusammenbrechen. Aber zu ihren
Füßen grünt es wieder von Hunderlen ihres Geschlechter,
von denen ein-r auSerwählt sein wird, ari die Stelle des
hinzcsunren:n Niesen zu treten für die lammenden Jahr­
tausende,
entsteht, ist Werth, daß es zu Grunde
geh.- Aber entsteht denn überhaupt etwas? Was begreifen
wir unter dem Worte .Entstehung"? Ein Erschaffen auS
dem Nichts? Hat schon einmal Jemand oder die all-
marytige Natur vor unseren Aug-n etwas aus Nichts oc-
macht? Es ist doch Alles nur ein Uebcrgang aus einer in
d.e andere Erscheinungsform. Es war Alles vorher da und
wird ewig sein. Nur ist der U-b-rgang oft für unsere
unvollkommenen menschlichen Sinn- mit einer so wesent-
uchen und plötzlichen Formverändcrung verknüpft, daß es
Zeiten gab. in denen man glaubte, daß unt:r Umständen
wirklich etwas entstehen könnte in diesem absoluten Sinne.
Nichts entsteht. Also geht auch nichts zu Grunde.
Das heißt, nichts verschwindet. DaS Sonnenshllem ist
als solches geboren worden und wird als Soon-nsystem
einstmals m:t der Erde zu Grunde gehen; aber seine
Atome nicht: Sie werben andere Sonnensysteme wieder
ausbauen helfen, wie st- vordem in anderen untergegangenen
Sternen ihre Aufgaben erfUllten. Wir werden sterben und
zu Staub werden, aber dieser Staub wird wieder auf­
erstehen in anderen Wesen und sich s-ineS Lebens wieder
bewußt werden. Und auch das Leben als Gesammt-
erscheinung ist nicht entstanden und kann nicht zu
Grunde gehen.
Ist dos unzweifelhaft? Ist nicht da? Leben nur eine
Erscheinungsform und als solche vergänglich? Ist xs
nicht blos ein schöner Krystall, strahlend im Sonnen­
schein und in ihm zerschmelzend? Doch nur der Körper
kann dies sein, der das Gefäß des Lebens, nicht das Leben
elber ist. linzählig und unausdenklich verschieden werden
diele Gefäße sein, in welche das Leben geschöpft und um­
gegossen wird. Aber das empfindende Leben, die Seele,
der Geist sind etwas Anderes als die träge Materie und das
unbeugsame Naturgesetz, dem sie willenlos unterliegt. Da
Landtage schlichten, wohlwollend, gerecht und billig,
unter chrlicher Berücksichtigung der deutschen An-
pruche—— wie sie zum classischen und überaus
lehrreichen Beispiel in der Präger Rathsstube geübt
wird. Waren die Klagen, die Rieger und neben
chm noch andere Redner über das Anwachsen des
Radicalismus vorbrachten, in manchem, freilich nur
IN manchem Betracht vom Standpunkte eines
conscrvativenPolitikers aus begreiflich, so weckte er leb-
hasim und gerechten Widerspruch, der ihm von Seiten
des Präsidenten v.Lrmayer und desFüy'tenAuersperg
zuthell ward, als er die Gegensätze zwischen naLional-
deri^tscher und österreichischer Empsindung erörterte
und pauschaliter Schlüsse daraus zog, die einer
alten, unerfteulichen czechischen Methode ent­
sprechen. Man hat nicht nothwendig, dem alten
wehechun zu wollen, um durch Erinnerung
an Episoden aus seiner und seines Volkes Ver-
aarigenhert die erprobte Reichstreuc de-l deutschen
Vülksstammes in Oesterreich des'to glänzender er­
strahlen zu lassen ...
Es waren Redner aller Schattirungen, die
gestern zum Worte gelangten. Vertrat Fürst
Auersperg die verfassungstreue Rcchtpläubiakeit
Nicht ganz im Styl, aber doch im Sinne senier
hervorragenden Ahnen, so schlug Fürst Fürstenberg
deutschere und voltsthümlichcre Accente an, indem
er aus die Lage des um seine Existenz ringenden,
den Karnjss nicht um des KanipfeS willen führenden
».eutsch-n Volkes Hinr 0 les. Aus der Rede des Grasen
von Mcran grng hervor, d-ß die Mittelpartei aus
den «turnien der letzten Jahre manche Lehre
gczogen hat, die der von den sortschritilichen
Sprechern Oesterreichs geführten Sache zu Gute
kommen kann. Er bezeichnete die Sprachenverord-
nungen als unselige, ließ aber in dem herben
Urthe l, welches er der Obstruction angede^hen ließ,
oie Erkenntniß vermisscn, daß die Beweggründe, die
»u diesem äußersten parlamentarischen Kampimittel
stlhrten, nur erklärlich und patriotisch waren. Anwalt
des hochconseroativen und lirchlichrn Standpunktes
der Geist an die aus Materie gebaute Form gebunden ist,
so ist er auch deren Gesetzen unterworfen. Aber das be­
deutet dach nach leineswcgs, daß er etwas ähnliches sein
müsse wie die Materie. Es gibt Viele, die sich den Ge­
setzen eines Landes fügen müssen, ohne ihm anzugehören.
Könnrn aber die Naturgesetze unter allen äußeren
Umständen, die im Weltgebäudc vorkommen, oder unter
denen ein Weltkörper wie die Erde existirt hat und -xisiiren
wird, Formen schaffen, in die sich das Leben gießen läßt?
Ohne diese Bedingung muß doch auf einem Weltkörper zu
irgend einer Zeit das Leben, das heißt die Empfindung, der
Geist, der etwas ganz Anderes ist als die Materie, wirklich
aus dem Nichts entstanden und in die erste Lebensform
gehaucht worden sein, wie der Geist Gottes in sein miß«
rathenes Ebenbild, den Menschen. Ist das empfindende
Leben beispielsweise an eine bestimmte Temperatur nach
oben oder unten gebunden, so existirte vor einer ungemessene.'r
Zahl von Millionen Jahren kein Leben in irgend einer
Fo-m aus der Erde, und in einer ebenso unbes'timmüaren,
aber deswegen nicht weniger sicheren Zukunft muß es bis
auf die letzte Regung erlöschen. Die in der Materiewelt
völlig endlose Kette der Formvcrwandlungen wäre für das
Leben hier zerrissen. So scheint es ja auch täglich vor
unseren Augen zu geschehen. Mit dem Tode ist für uns
der Geist verschwunden, zurückgekehrt in das Nichts, aus
dem er gekommen zu sein schien, und wenn die Seele uns
von einem ewigen Fortleben erzählt, so mag der Mensch
ick von dem tröstlichen Glauben nicht trennen, aber der
'orscher darf thm nicht folgen.
bl^oie Lebensfähigkeit, daS Vermögen der Natur,
die organisirten Formen des LcbenS zu schaffen und
während einer Zeitspanne zu erhalten, ist zweifellos in
ganz bestimmit, wenn auch noch so weile Grenzen ein«
geschlossen, diediephhsischen.VerhältnissedcrMatrrieschasfen.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 2 ]
XViSQ, LlrttvocL
I^eLSS VV'iener lasdiatt.
7. 1900.
«r. 61
war in friedlichem, ja sogar modernem Tone der.
sich von den Kainpse?aecenten, die eh^em Gras Leo
Thun anschlug wesknilich unicNchicd, Graf ^r.ednch
Schönbvrn. Aus den Reden von links und im llentrom
scholl immer wieder neben deui Rufe nach Ver-
ständiaung, die unabweisbar sei ini^ Interesse des
Staates, auch die Foideinng, d ß deni Stmate
endlich seine demsche V.rmittl'.ingsiprache gegeben
werde, gesetzlich, dauernd und seststclsend. Der eifer­
volle Widerstand, den gestern Rieger nenerdtngs
der denttchen Staatssprache entgegensetzte, lätzt
freilich nicht h ffrn, daß man dein sicnndlicheii
Wort; „Vrrmiulung" mehr Entgeaenkommni be­
weisen w:rde als dem ehernen Worte „Ltaat".
Von dem Verlause der gestrigen Debatte konnte
Ministerpräsident Dr. v. Koeiber ungleich mehr
erbaut sein als von dem Turnier i.n Abgeordneten-
haute. Hatte ein Redner das Herrenhaus als eure
Stätte bezeichnet, welche dem Einflüsse des Radr-
calismus entrückt und solgl ch unbcemslus;ter wäre, so
zögerte der M'nisterpräsident nicht, der ersten
.Kammer Tank und Anerkennung für die Art. in
der sie auf seine Intentionen eingegangen ser, aus­
zudrücken. Was die Veiständigungsconferenz an­
langt, so hofft Dr. v. Koerder en schreden mehr.
a's er eiwartct. Aber er sprach gestern als lam-
sichtiaer Mann, der für olle Fälle vorgesehen lM.
Der Staat muß leben, das ist semer Weishc!t elfter
und letzter Schluß. Es war Alles in Allem e,ne
große, lehrreiche und schönen Traditionen nicht zu­
widerlaufende Debatte, die das Herreithaus gestern
hielt; aber mit Händedrücken ist es nicht abgethan
— und mit Reden auch nicht.
die Nrogrömmdehattc des Hcncnljaufrs.
(Titzunfl des Hcrrenhauics vom 6 März.)
Die Pairskammer hat gestern ihren Rechts­
anspruch, daß man ihr kkrtheil, ihre Aritik uird ihre
Mahnungen beachte, in entschiedener Weise reklamirt,
und der Inhalt der Reden, Erklärungen oder Partei-
enunciationen, man mag es nennen, wie inan wlll,
greift direkt in die Entwicklung der politischen
Situation; die Programmdebotte, die gestern tm
Herrenhause erösstret und beendet wurde, ersche.nt
nätnlich als eine Fortsetzung und als eine rnarkonte
Ergänzung der Debatte über die Rezierungserilärung
tm Abaeordnetenhause. Man erinnert sich, daß di;
Abgeordneten Dr. Pergelt und Prade die
Festlegung der deutschen Sprache als Ver-
niitrl u'n gssprache gefordert haben; die Redner
aus dem Jungczechenclub erblickten darin eure Aende­
rung des Verstündigungsprogramms, bezeichneten die
deutscheForderung als einen vehemente» Ausbruch des
nationalen Radicälismus und riefen es teinperament-
voll bei den Fenstern hinaus, daß sie selbst sich in
Folge dieser Forderung von jeder übernominenen
Verpstichtung degagirt betrachten. In der gestrigen
Sitzung des Herrenhauses haben nun die ojficiellen
Sprecher der Verfassnngspartei und der Mitrel-
partei des Herrenhauses, Fürst Carl Auersperg und
Gras von Meran. die Besümmung der dellt chen
Sprache als Vermittlungssprache als eme ^stenz-
bedinqui'.g des Staates bezeichnet, und da sich woy
Nieinand finden wird, der diesen Redn^n vier
den Parteien, für die sie sprechen, den Charakter
eines radicalen Nationalismus zucrkennm wurde,
rückt diese Fviderung in die erste Reihe der
Epigenzen des Parlainents. WaS die ^ulk--
vectreter Pergelt und Prade und die Pairs Fürst
Auersperg und Gras von Meran fordern, ist erite
Ueberzeugung des natwnalen Empfindens lm llaat-
lche» Interesse. Mru steht vor der That­
sache. daß, wie im Aogeordnc enharlse, auch
im Herrenhause aus der linken Seite die Anschauung
vertiAtcn wird, daß die freie Entwickluiig, der
NAionalitätcu sich im Rahmen und nach Maßgabe
dkssen vollziehen muß, was der Staat zu je ner
Erhaltung bedarf, und diese Anschauung führt auch
die Pairs, welche der Versassungspartei und der
Mittelpartei angehören, zu der Conclufion: Fest­
legung der deutschen Vermittllingssprache, erne
Folgerung, die als aetuellste Frage d'e llunze
Debatte über das Regierungsprogramm beherrschte.
Es ist luehr als ein bloßer Zufall, wenn man nn
Herrenhause, da es nach jahrelangem Schweren
eine ,»ahnende und berathende Stimme erhebt, nn
ausschließlichen Jtiteres-'e der Staatserhaltung und
gewiß frei von jeder nationalen Vorerngenommm-
heit oder Befangenheit die Forderung rer
deutschen Vermittlungssprache erhebt, eine rssorde-
runq, welche d-e Rechte des Abgeordnetenhau'es
als den Gipfel deutschnationaler Verwegenheit be­
zeichnete. Dieses Begehren der Versassungspartei
und der Miltelpar-tki des Herrenhauses, dre, geeint,
die Majorität der Pairskarnmer repräsentiren, sichert
der ocstrigen Debatte das Gedenken, und die
politische Entwicklung vermag nicht mehr über die
Thatsache hinwegzuschreiten. daß das Herreiihau.
die deutsche Veriuittlungssprache als ersten Pirnkt
auf die Taaesordnung der Situation gesetzt ^t.
Man wird die Begründungen streng lachlicher
Art und in objectivster, loyalster Form vorgebracht,
mit denen Fsrrst Auersperg und Gras von Meran
diese Forderung stützten, eingehend würdigeii. Die
Sprecher wogen sorgsam ab, was der Beilegung
des nationalen Zwistes dienlich und was ihr
förderlich sei. und es ist erfreulich, zu hlsreii, das;
Hiebei der Pessimismus nicht dominirte. Gras von
Meran bat auch nicht unterlassen, die Nothwendigkeit
zu betörten, daß Großzügigkeit in bei' Lösung der
strittigen Fragen geboten ser, da durch gewisse
administrative Verordnungen, die nur zur momen­
tanen Befriedigung nationaler Parteien dienten, ein
bedauerliches Mißtrauen gegen die Verwaltung rege
geworden ist. Schafict deii nationalen Fncden.
Dieser Grundton der Debatte klang wohl aru
hofinungssreudigsten aus der Rede des Fürsten
Fürstenberg, der das bezeichireirde Wort
fand, daß inan aus einer dünnen Eis­
decke stehe. Nicht weil es überraschend üt,
sondern wegen des starken Eindruckes, den
es auf der anderen Seite des Hauses wachrres, sei
aus den Passus in der elegant coneipirtcn Rede dcs
Fürsten Fürstcnbeig au'mcrksam gemacht, der be­
tont, daß die Deutschen sich nicht aris ihrer Positron
verdrängen lassen, iveil sie dieselbe für eme Sraats-
no'.hivendigkcit erkennen. Die schönen -t.rad'.tionen
der Versassungspartei klangen mit der ganren ur­
sprünglichen Kraft in der Rede des Fürsten Furzten-
berg wieder, und sein Appell, aus dem Pfade der
Verständigung fortzuschreiten, war nicht nur der
Aiisdruck natürlichen Empfindens, sondern die Con-
sequenz der llcberlegurg politischen Raisonnements.
Mit beneidenSweithec Frische grifi der achtzig­
jährige Baron Rieger in die Debatte ein. Er
erllär-.e. daß die Firderung der Liberalen nach
einer Vermittlungsjprache eine abgethane Sache sei,
d e mit der I.beralen Parie^ zu Grabe getragen
worden wäre. vergaß aber dabei, daß ^rade seine
Vorredner, die lebendiges politisches Wesen ver­
körpern— Auersperg, Fürstenberg und Meran —,
soeben dieselbeFoidecung erhoben hatten. Es war eine
gewiß ganz richtige Bemerkung, daß „die Fngheit
der Gcinäßigten d e größten Mißgriffe in der Politik
veranlassen kann", ob es aber ange.zeigt war, diese
Bemerkung den Deutschen gegenüber zu gebrauchen,
nachdem die von Rieger und Genossen i,n Jahre 1890
aes.rlossencn Punctalionen ja doch nur durch das,
jagen wir. Zurückweichen der Altczechen und der
Feudalen zu Falle gebracht worden waren, ist
mindestkns fraglich. Dr. Rieger beiweiselte auch die
Rcchtsgiltigkeit der gegenwärt gen RcichSrathswahl«
ordiiUiig; er nahm neuerdings für die Laiidtage
das Recht der Reichsrathsbeschickung in Anspruch
und gefiel sich in d plomatischer Erör'.erung der
Verfassung, ein Spie', dem Freiherr v. Lemayer
zum Schlüsse der Sitzung mit dein ganzen Rüstzeug
des Gelehrten und herworragendkn Beamren ent-
qegentrat. Man wird nicht tchlaehen. wenn man
die gestrige Rede Rieger's nickt als eine Einleuung
zu emer Verstäiidigung der Nationen, sondern als
eine verschämte Aufforderung zu erucr Veränderung
oder Vcrländerung der Verfassung airssaht. Dre
Schlußworte dcs Fürsten Auersperg, die lebhaften
Beifall weckten, präcisirten ebenso elegant w^e
energisch den Unterschied des Standpunktes, den
Deutsche und Czcchen bei Abwägung des nationalen
und gcsammtstaatlichen Interesses einnehmen.
Für die Verständigung trat mii wohlerwogencu
Araurnenten von Leiten der Rechten Gras Friedrich
Schönborn ein. Er schloß mit dem H nweise
auf die Nächstenliebe und begrüßte das Programm
der Regierung. Gerechiigkeit und Billigkeit nach
allen Seiten ni t einer lauten Genugthuung, die wohl
vrrdieni, hervorgehoben werden. 2er ehenwi'ge
Justi'.minrster gab seiner Freude Aufdruck, daß d.m
Herrenhause wwder größere Bethätigung zugedacht
,'e-, und qniitirle damit das Complimcnt des
Minrsterpräsidenlen Dr. v. Koerder, der m der
Debatte erllärte, das Herrenhaus sei zu einem
Bollwerk des verfassungsmäßigen Lxbens rn Destec-
rrich geworden.
Ganz besonders inüffen obere und untere Temperatur-
grenzen existiren. Geben wir zu, daß unser Wissen von den
Lebcnsbedingungen noch ganz besonders stümperhaft ist!
Wir haben hier auf der kleinen Erde namentlich in letzter
Zeit an Orten Leben gesunden, wo man seine Unmöglich­
keit beinahe toie ein Rechenexeinpel vorher bewiesen hätte.
An dieser Stelle habe ich kürzlich von den Wundern der
Tiefsee erzählt, wo kilometcrtief unter der Meeresoberfläche
in völliger Finsterniß und eisiger Kälte, bei Abwesenheit
von Pflanzen, die allein nur den Kreislauf des Lebens
fckiließen können und unter fürchterlichem Druck ein wunder­
bares Leben wimmelt. Es gibt keine Höhen und keine Tiefen
in der Erdennatur, !oo ivir es nicht finden. Ein italienischer
Forscher hat eine Alge entdeckt, die an den Fumarolen der
Sclphatara bei Puzzuoli am Vesuv gedeiht, in fast
siedendem, mit Schwefelsäure stark versetztem Wasier, worin
alles andere Leben sofort getödtet wird. Und diese Alge
kann nur unter diesen Verhältniffen leben; sie stirbt unter
anderen. Man hat Thiere, die in Winterschlaf verfallen,
wochenlang Kältegraden unter Hundert ausgesetzt, und sie
lebten weiter. Samen von Getreide und Hülsenfrüchten
hat man bis zu zehn Jahren unter Quecksilber gehalten, so
daß sie von Luft, Licht lind Feuchtigkeit abgeschlossen
waren: sie keimten und blühten fröhlich auf, sobald man
ihnen die Möglichkeit dazu gab.
Das ist hier auf der Erde. Welche für uns ganz
unauädentbaren Eombinationen mag aber die über alle
Vorstellung erfinderische Natur auf anderen Weltkörpern
noch hergestellt haben, um dem Leben neue Grundlagen zu
geben! Es scheint fast. daß wir unseren Forschern hier
Halt gebieten und uns sagen müßten. Alles sei möglich.
So hatre der Physiologe Wilhelm Pretzer einmal ernstlich
die Behauptung verfochten, selbst auf der Sonne mit ihren
Tausenden von Hitzgraden könnten Organismen existiren.
Will Man hier die allerweitestgehcndcn Concessionen an
unsere Unwisienheit über Dinge, die so weit außerhalb
unseres Anschauungsvcrmögens liegen, machen, so würde
man zugeben können, daß Organismen denkbar siird, dir
die Natur aus glühender Lava formte. Aber gasförmige
Wesen kann es nicht geben, und die Sonne ist nach unseren
modernen Anschauungen noch ein Gasball. Die einzelnen
Moleleln der Gase schwirren beständig mit großer Ge­
schwindigkeit. in weiten Räumen geradlinig fortschreitend,
in den Grenzen hin und zurück, die dem gasförmigen
Körper angewiesen sind. Alle kleinsten Theilchen sind hier
noch fast vollkommen selbständig. Berühren sich zwei der­
selben beinahe in dem einen Augenblicke, so können sie wenige
Secunden darauf kilometerweise von einander entfernt sein
und sind unter leincr Bedingung noch in gegenseitiger
Nähe. Dos ist Physikalisch streng nachgewiesen und beruht
auf Naturgesetzen, die auch in den fernsten Weltenräumen
Geltung haben inüffen, woher uns solche Nebelmasscn ent-
gegenleuchten und eben dadurch ihre Unterwürfigleit unter
jene Gesetze beweisen. Die unbedingteste Nothwendigkeit
aber zur Gestaltung eines Organismns ist, daß sich seine
Theile zusammenschließen zu einer Gcmeinsamreit. zu einer
Organisation. Es muß ein Körper geschaffen werden
tonnen, der sein- Form ein- Weile lang beibehält. Deshalb
sind auch noch keine völlig flüssigen Organismen denkbar.
Bei uns auf der Erde tritt das Leben in dem sogenannten
Protoplasma zuerst in zähflüssiger Form auf. Die
schleimige Maffc streckt Ausläufer ihrer Nahrung entgegen
und vereinigt sie mit sich; das ist Alles, was man an Lebens-
rcgung an ihr wahrnimmt.
Ist also eine Tcmperaturgrenze nach 'be" h'"
los eine allgemeine, nicht nur für irdische Verha >ffe iro h-
wendige Bedingung für die Existenz des Lc en-, wei er-
iviesenermaßen von einer bestiinmten Tempera ur an le er
Stoff gasförmig wird. so muß auch ebenso E
untere Temperaturgrenze dafür vorhaliden se>n. rxrei ich
! ist der Tod durch Erfrieren nur in secundärer Weise durch
die Kälte bedingt. Eis nimmt bekanntlich einen größeren
Raum ein als Waffer von Null Grad. Gefriert nun die
Flüssigkeit in den Zellen der Organismen, so werden durch
die Ausdehnung des Eises die Zcllivände zersprengt und
dadurch der Organismus zerstört. So lange die wunder­
bare Maschine des Körpers genügende Wärme selbst er-
zeucuin kann, vermag der Organismus ganz beliebige, außen
herrschende Kältegrade zu überstehen. Unsere Blut­
temperatur ist bekanntlich 37 Ccntigrad; das ist immer
noch einige Grade mehr, als die Luftwärme in unseren
heißesten Sommertagen beträgt. Der Körper muß als»
unausgesetzt Wärmedifferenzcn mit der Außenwelt nur
immer nach der einen Richtung hin ausgleichen. Es ver­
stößt deshalb durchaus nicht gegen ein Naturgesetz, wenn
man an die Möglichkeit von hochentwickelten Organismen
glaubt, die in einer beständigen Kälte von hundert Grad
und mehr ebenso fröhlich leben wie wir. Aber die Kälte hat
die unllbcrivindliche Eigenschaft, die kleinsten Theile, aus
denen alle Körper aufgebaut sind, die Molekeln und Atome,
einander zu nähern. Dabei muß man nothwendig einmal
auf eine Grenze kommen, wo alle Bewegung-fähigkeit dieser
kleinsten Theile aufhört. Leben ist aber Betoegung. Es
muß dann also der allgemeine Tod eintreten. Theoretisch
hat man diesen sogenannten absoluten Nullpunkt, bei
welchem alle physischen Regungen aufhören, zu 273 Grad
unter dem Gefrierpunkt deS Waffers bestimmt. Praktisch
ist man heute bet unseren versuchen von dieser Grenze gar
nicht mehr s» weit entfernt: Man benützte »emperaturen
don »weniger »lS 2V0 Grad unter Null. um den Dafferstoff
flüssig zu machen, ja, wahrscheinlich auch schon theiltveis«
auszukrystallisiren. Das leichteste Gas. welches man vor
Entdeckung des Heliums kannte, wird hicbei also wirtlich
schon zu Stein und regungslos.
(Liii SltzlutLrrütl tolgl)


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 3 ]
L. 64
U!t1vv<ü»
Iseues LsAdlstt.
Der Zug nach dem Westen ist ein liierarischeS
Schlagwort; der Zug nach dem Herrenhause ist
eine nicht unpassende Bezeichnung für die Richtung,
me m diesem Augenblick das politische Getriebe rn
Oesterreich nimmt. Eine akademische Rede war die
ehemaligenlinterrichtsministeis Dr.v. Madeyski,
glatt und elegant; alle Pointen andeutend und
; er gab dein Reiche, was des
Reiches, wahrte aber im nächsten Satze die Rechte
der Länder, es dem Hörer überlassend, welcher Be-
ha^tung er das größere Genricht zugesprochen
wisim wolle. Gern aber sei es anerkannt, daß auch
er die Hoffnung aussprach, daß der ruhige, objec­
tive Ton aas dem Herrcnh'use draußen im politisch-
natronalen Kampfe gehört werden möge. Hofrath
Albert's Rede glich einem Idt)ll rni Kampfe der
Nationen, und Graf Kottulinsky brachte d e
Wünsche der Landwirthschaft vor. lind bei d eier
Erwähnung einer spectellcii ökonoinischen Interessen
gewidmeten Rede sei ari-drücklich registri'.t, daß alle
Redner das wirthschastlich: Programin der Regie­
rung mit vollster Genugthuung begrüßten.
Rachstehend der Belicht über die ocstrige
Sitzung des Herrcnhau es, eine Adrcßdebatte im
vornehmen Styl:
7. Mr, 1900.
Der Wortführer der DerfafsunqLpnrtci.
Fürst Carl Auerspcrg schildert zunächst die Auf­
nahme, welche die Erklärung der Regierung in den Reihen
der V-rfassungspartci des Herrenhauses fand. Der wirih-
schaflliche Theil dürfe ivahl auf dir Zustimniung Aller
rechilen. In der That muffe man sich fragen, wie lange loir
mit wirthschafilichen Rlaßregeln noch loarten tonnen,
wenn wir sehen, wie die benachbarten Völker, nachdem sie
mit ihrem inneren HauLhalie in Ordnuiig gekommen,
kraftvoll in die Welt hinaustreten, wie sie ihre daheim er­
wachsenen und wohlgepflegten Kräfte lsinausstndeii und in
den fernsten Welttheilen messen, weil der heiinatliche Boden
ihnen zu enge geivordcn, und wenn wir sehen, wie aus
wirthfchoftlichem Gebiete mehr und mehr geradezu
elementare Gewalten wirksam werden. Gerade
die Ausdehnung, welche das Regierungsprogramm auf
tvirihschaftlichem Gebiete hat, beweist, ivie groß das Ver-
säumniß der letzten Jahre war und wie viel ivir nach­
zuholen haben.— Nach einigen sympaihischen Worten
über die Armee, die in glücklichen Tagen unwiderstehlich
War uud in unglücklichen Tagen Eines immer unversehrt
und fleckenlos heimgebracht hat: den Schild ihrer Ehre,
fährt sodann der Redner fort, wie folgt: Wir anerkennen
also den Willen der Regierung, aber es sind nicht die
Kosten des Regierungsprogramms allein, die uns schrecken,
ist auch ein gewisses Bangen, ob die Arbcitsfähigkei!
eS
vorhanden sein und die Regierung denjenigen Apparat
arbeitsfähig vorfinden wird, dessen sie benöthigt, um dieses
Programm durckzuführen? Es läßt sich nicht leugnen,
daß die unmittelbare Veranlassung unserer inneren Kämpfe
die Handlungsweise einer Regierung war, welche sich mit
dem Geiste der Consiitution, wenn man schon
nicht sagen will, m i t d emWortlautederCon-
stitution, nicht verträgt. Es ist versucht worden, auf
einem Gebiete, auf welchem man gesetzgebend nicht vor­
gehen konnte, mit einer Verordnung vorzuaehen. Und der
Kampf, welcher sich dagegen seitens der Minorität ent­
sponnen hat, ist denn doch in der Absicht geführt
worden, das eonftitutionelle Princip, daß in wichtigen
Angelegenheiten das Gesetz und nicht die Ver-
^dnung zu entscheiden habe, zur Geltung zu bringen.
Dagegen sendet sich nun eine parlamentariscl^e
Majorität. Was aber allen diesen Kämpfen gemeinsam ist,
das ist die colossal traurige V e r w ü st u u g, ''
.^
sie tu unserem Staatsleben hervorzerufc» haben. Kei:l
Gebiet des Staatslebens ist von denselben unberührt
geblieben, die Gesetzgebung ist vollständig ins Stocken
gerathen, wirthschaftliche Fragen lönncn ni-bt erledigt
werden, so lange dieser Streit tobt. Die Autorität
des Staates und seiner Qrgane hat in einer in
Oesterreich bisher noch nie dagewesenen
Weise gelitten, und, was das Traurigste ist, es
wird immer wahrscheinlicher, daß der Parlamentarismus
nicht im Stande ist, über diese Schtvierigkeiten hinweg­
zukommen. Wenn tvir nun sehen, daß diese Sprachenvcr-
ordnungen so traurige Folgen gehabt haben, so muß man
sich doch sagen, daß der tiefere Grund dieser unhaltbaren
Perhältniffe in dem Verkennen der nationalen Eigen­
thümlichkeiten und in einer nunmehr bald 25 Jahre
dauernden, auf Unkenntniß dieser Verhältnisse beruhenden
falschen Behandlung liegt. Wenn Oesterreich vor Kurzem
noch ein Staat mit deutscher Hegemonie war, wenn es
nur aus diesem Wege das große Ganze werden konnte,
das es heute ist, wenn es nur mit dieser Hcgcmonie im
Stande war, sich der furchtbaren, von außen kommenden
«nen kleinlichen, für tägliche politische
Zwecke geeigneten Handel zu treiben. Die
ssrenze. die zu ziehen war. bestand darin, daß sich das
Ganze mit den Theilen und die Theile untereinander in
einer Sprache verständigen können, so lose
man sich den Zusammenhang der einzelnen Theile auch
sonst denken mag. Anstatt das zu thun, hat der Staat ab
und zu nationale Bestrebungen rücksichtslos oder engherzig
unterdriickt, anderseits auch wieder hundertmal die Grenzen
überschritten, welche er festhalten mußte. Er hat von dem,
was er hatte, mit verschwenderischer Hand und kurzsichtig
ausgegeben, und steht heute auf dem Standpunkte, daß ihm
nichts mehr geblieben ist von dem Reste des
österreichischen Staatsgedankens, eines ge­
meinschaftlichen Verständigiingsmittels, einer staatlichen
Autorität, die er für seine Existenz nicht entbehren kann.
Er steht heute gegenüber den einzelnen nationalen
Forderungen auf dem Standpunkte der äußersten
Nothwehr, weil er das, was von ihm noch verlangt
wird, nicht hergeben kann, weil er es s e l b st n i ch t m e hr
hat. Und außerdem zeigt sich, daß in einem nationall
gemischten Staate, wie Oesterreich, ein einseitig nationales
Programm zum Zugrundcgehen und zur Auflösung jeder
politischen Partei ,'ührt. (Zustimmung links.) Die Lösung
der Sprachenfrage ist heute die erste Staatsnoth­
wendigkeit geworden, über die keine Regierung,
keine Nationalität und keine politische Partei
mehr hinwegkommen wird. Von der Möglichkeit, daß der
Staat diese Forderungen, die er an die Nationalitäten
stellen muß, durchsetzen kann, hängt die Möglichkeit seines
Bestandes ab. Wir fragen uns mit großem Bangen: Wird
es in diesem Reichsrathe möglich sein, noch
k i n ernstes setzzumachen, wird es insbesondere
möglich lein, ein Sprachcngesetz in diesem Hause zu schaffen,
ohne das wir nicht mehr bestehen können? -Oder wird der
ganze Krieg, den wir im Rcichsrathe geführt sehen, nur zu
dem Zwecke geführt, um diese? Parlament als eine un­
gerechtfertigte Einführung zu beseitigen,
und zwar von Seite Derjenigen, welche es deshalb nicht haben
wollen, weil es überhaupt ein Parlament ist oder weil es
ein österreichisches Parlament ist? Und was dann, wenn
dieses Parlament zusammenbricht, ohne daß irgend
Jemand einen klaren Begriff davon hat, was an seine Stelle
zu setzen sei? Theoretisch ist die Frage sehr leicht und rasch
beantwortet. Wenn von zwei Kräften, die berufen sind,
eine Last zu tragen, die eine vollständig niederbricht, so
fällt mit einer gewissen Naturnothwcndiglcit die Last der
anderen Kraft allein zu. Dieses Naturgesetz waltet auch im
Siaatsleben. Aber wenn es sich in einem modernen con-
stitutionellcn Staate verwirklicht, wenn die alleinstehende
Gewalt gezwungen ist, eine Verantwortung auf sich zu
nehmen, die bei der Intensität des Staates kaum vorüber­
gehend, keinesfalls aber auf die Dauer zu tragen ist, dann
ist ein solcher Fall ein scbr ernster. Es nützt uns nichts,
wenn wir vor den Thatsachen, die sich vor uns abspielen,
die Augen verschließen. Wir werden von deren Richtigkeit
überzeugt, ob wir wollen oder nicht. Oesterreich kann die
Völker nur zusammenfassen, wenn es ein Berständigungs-
mittel, mit welchem es zu ihnen spricht und mit welchem
diese Völker untereinander sprechen, gibt. (Lebhafter
Beifall links.)
Tie Nede des Grafen von Meran.
Der Graf von Meran, der hierauf das Wort
ergriff, berührte zunächst die Action der Regierung in
Sachen des K o h l e n st r i k e s und sagte: Ob das
Einschreiten der Regieruno dem Zwecke, eine baldige
Beendigung des Streites herbeizuführen, gedient hat, ob
die Verhandlungen mit hiezu vielleicht nicht berufenen
Aebciterführern, insbesondere niit socialdemokratischen
Abgeordnelkn, vollständig am Platze war, ob nicht in der
gan.-en Action der Regierung eine vielleicht einseitige
Stellungnahme zu Gunsten einer der streitenden
Parteien erblickt werden konnte, will ich dahingestellt sein
lassen. Jedenfalls aber hätte diese Action der Regierung
nur mit sicherer Aussicht auf ^'rsolg unternommen werden
sollen, sollte hiedurch die Autorität der Regierung nicht
einer Schädigung ausgesetzt und bei den aiiZ-
siändioen Arbeitern Hoffnungen erweckt werden, deren
Realisirui.g in absehbarer Zeit nicht vorauszusehen ist.
Hoffentlich gelingt es bald, auf Grund gegenseitigen Ein­
vernehmens und mit Berücksichtigung der Jnterepen
beider Theile, diese schwere Störung unseres wirthschaft-
lichen Lebens zu beseitigen. Erst wenn dort wieder
normale Zustände eingetreten sind, wird es an der Zeit
sein, auch der Frage näherzutreten, ob es angezeigt ist,
im Gcsetzgcbungswege die Frage der Arbeitszeit, des
Minimallohnes u. s. w. zu regeln. Jedenfalls sollte, wenn
an eine solche gesetzlich: Regelung geschritten wird, auch
die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen in Verhand­
lung gezogen werden (Zustimmung), denn der Schutz der­
selben scheint mir gegenwärtig nicht genügend.
Ich will, fuhr der Redner fort, auf das wirthsSaft-
liche Programm der Regierung nicht eingehen, weil die
des Staates, der emer allgemeinen Ver-
mittlungs spräche ebenso bedarf wie die Armee
einer allgemeinen Arme-sprache. (Beifall.)
Der Redner wendet sich darauf der Besprechung der
ObstructwnStaktik zu und sagt: DieStaatsmaschine. sie muß
IM Gange bleiben und, wie es für das Leben des Einzelnen
Gang- bleiben, und wie es für das Leben des Einzelnen
e,n Recht der Nothwehr gibt, so muß es auch ein solches
Recht der Nothwehr für den Staat geben
welches Jem anzuwenden haben, die in erster Linie für das
Leben des Staates verantwortlich sind. (Zustimmung.) Die
^bstructwn Hai schließlich unser ganzes parlamentarisck'es
^eben nc! absnräum gesührt, und es wird ein Gegenstand
dringender r)-ursorge für die Regierung sein, imBerein
° ".05!" äßigten Parteien des Reichsrathes
Mittel und Wege zu finden, um der Verhinderung jeder
parlamentarischen Thätigkeit durch eine Minorität in Hin­
kunft entgegentreten zu köiinen. Noch auf eine andere Er-
schcinung möchte ich hinweisen, die wohl auch zum großen
theile durch den erbitterten Sprachenkampf hervorgerusen
wurde: Es ist dies eine geradezu erschreckende
ZunahinedesRadicalismus in jeder Beziehung,
und damit !n Verbindung eine Erschütterung jeglicher
Autorität. (Beifall. Rufe: Leider!) Der nationale Kamps
.,2i das nationale Empfinden zu einer solchen Fieberhitze
gesteigert, daß alle ruhigen Erwägungen weichen mußten.
Er hat zu den bedauerlichsten Erscheinungen geführt. Ich
will h:er beispielsweise die sogenannte „LosvonNo m"-
Bcwe g u n g erwähnen, auf die zu einer nationalen An­
gelegenheit ersten Ranges aufgebauschte „i^6s"-Frage und
auf Anderes hinweise», um zu zeigen, zu welch thörichten
Auswüchsen des politischen und nationalen Radicalismus
Ww heute bereits gekommen smd. (Zustimmung.) Wenn
friedlichere Verhältnisse bei uns wieder einkehren, so wird
auch hier eine Besserung eintreten, zumal wenn es der
Regierung gelingt, durch eine unparteiische, nur das
Staatswohl und die Interessen der Bevölkerung sich vor
Augen haltende Verwaltung das allgemeine Vertrauen
wieder zu gewinnen. Es ist zweifellos, daß in der ver­
flossenen Zeit mannigfache administrative Verfügungen
erlassen wurden, die ausschließlich den Zweck hatten, cin-
zAnc Parteien für die betreffende Regierung zu gewinnen,
eiiizelne Parteien zu gewissen Abstimmungen zu bewegen.
Die Besetzung manch wichtiger Stellen, die Hinausgabe
einschneidender Verordnungen— ich verweise hier nur
auf die unseligen Sprachcnverordnungen
— sie waren das Resultat von Eompromissen zwischen der
betreffenden Regierung und den Parteien, sie waren Be­
dingung oder Preis für die Abstimmung
in gewissen wichtigen Fragen, und dadurch ist bei uns ein
großes Mißtrauen gegen die Verwaltung
und alle Maßnahmen der Regierung rege
geworden. Das Ansehen und der Einfluß der Behörden
wird vor allem Anderen von dem Geiste abhängen, in
welchem die Vcnvaltung geführt wird. Und in dieser Be­
ziehung berechtigt uns das Circiilarschreiben,
das der Ministerpräsident an die Landeschefs
herausgegeben hat. zu den besten Hoffnungen.
Wenn die Verständigungsconferenz— schloß Graf
Meran— eine, wenn auch nur theilweisc Einigung herbei­
geführt hat, wenn es gelingen wird, ein Sprachengesetz
oder die Vorlage zu einem solchen zuwege zu bringen, das
die Billigung der gemäßigten Parteien des Neichsrathes
finden wird, so tvird dainit gewiß ein großer, bedeutsamer
Schritt zur Besserung geschehen sein, aber die Erregung
und die Erbitterung in den weite st en
Kreisen der Bevölkerung, die eine Folge des
langjährigen Kampfes ist, wird noch lange Zeit nach-
zittern. Die Extreme auf beiden Seiten, deren
Existenzberechtigung durch eine Beilegung oder selbst
Milderung des Streite? schwindet (lebhafte Zustimmung),
welche nur mit Schlagivorte» arbeiten (So ist es!), st:
tverden Alles aui.wenben, um neuen Unfrieden zu säen, sie
werden alle Jene, welche für das Friedenswerk arbeiten,
verdächtigen und den Frieden im Kcinie zu ersticken
trachren. Und darum wär- es schon h:ute an der Zeit,
wenn alle Geinäßigten, alle die ruhige Ent­
wicklung des StaatswesenS auf den: Boden der geltenden
Berfasiung Erstrebenden sich vereinigten, um überall in
den weitesten Kreisen der Bevölkerung furchtlos und ohne
Rücksicht auf die momentan populäre Strömung einzu­
treten für den langersehnten Frieden und damit für den
Aufschwung in geistiger und cultureller Beziehung unseres
theuren Vaterlandes. (Beifall.) Im Namen der Mittel­
partei habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir die von
dein Ministerpräsidenten in dessen Programm entwickelten
Grundsätze vollinhaltlich billigen und die Regierung bei
Durchführung ihres Programms vertrauensvoll und that­
kräftig zu unterstützen gedenken. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Ritter v. AltaSciiöki: Tie fast mechanische
Präcision des Majoritätsprincips vertragen unsere
complieirten österreichischen Verhältnisse einfach nicht, und
darum ist hier immer nur die Frage maßgebend, ob die
politischen Parteien gewillt sind, von ihren, wenn auch im
Princip sachlich begründeten Sonderansprüchcn so viel
abzugeben, als nöthig ist, um die Bedürfnisse
aller Jntercsscnkreise zu befriedigen. Wenn es aber die
Bersöhnlichkeit dahin bringt, daß endlich, um wenigstens
dem Staate die allernotbwcndigsten Bedürfnisse zu sichern.
Stürme zu erwehren und sich als ein Ganzes zu erhalten,! erste Voraussetzung zur Inangriffnahme "desselben, eine
so verdankt es die Möglichkeit hiezu zweifellos dieser Gesundung unserer politischen und parlamentarischen
Hegemonie. Die Verhältnisse sind aber seitdem vollständig Verhältnisse, uns vorläufig leider noch fehlt. Wenn wir
anoere geworden. Oesterreich hat sich con- auch vollkoinmen damit einverstanden sind. daß die Re-
s 2 lidi: t, es ist eine anerkannte europäische! gierung bei Lösung der Sprachenfrage specialistrend, also
Nothwendigkeit und wird als solche länderweise vorgeht, so halten wir es doch für u n- s-dweder «äsuna volitücber sr--aaen svstematjsck aus dem
hat sich bedingt nöthig daß unter Einem auch das Gel,ungs- Wege gegangen^wEd. dann häuten sieb ungelöste Streit-
die Wandlung vollzogen, daß nicht e.wa das deutiche gebiet der deutschen Sprache a!s allgemeine e>em be^enklilbcn Rllckltande auf welche den
Element rucklöiifig gclvoiden wäre— es ist wirthschaft- Vermittlungsspraihe des Staates gesetzlich fest-! w:iäat b'ndern in der allaemeinen Culturbeweauna
»^r —^ ab^erEdie °slaR°s,ck,en^'^Em Mitglied der! ^7-- Menschheit'alei-ben Schrüt init anderen zu halten.
^ i^ien haben Mittclpartci 7°^'? -u ^cti)nni. dav rinS^ Schließlich kommt es dahin, daß die Grenzen jenes Ge-
einc aulstrebende Entwicklung g-nommcn, w:e hicbei dura-aus nich. d,e Absia,. der «L-tatuirung einer' ierwi-'b-n von we'-ben- ^»edermonn im "^taote und
man vor Kurzem noey nicht ahnen loiinte.^ Vorherrschaft, einer Hegemon,- des beuischen Voltes über -u jeder ^c? w-ss^n sollK daü cL vM^^
Ein mehrfach national gegliederterStaat kann sich nnn nicht j andere Böller der M°n°rck,,e vorschwebt, denn wir sieben. Sond-rintkrei^^^^^ bleiben und u2^^
auf die Unterdrückung eines oder d:S anderen Volkssiamn,-- unbedingt auf dem Boden der durch die Staat-zrundo-etz- von p°isch n FluctüÄnen^
einlassen, und ich bin überzeugt, dag es möglich gewesen geioäbrlcisietcn Gleichberechtigung aller Nciion-n' vo", p-i-NicUcn zxii.ctua.ionen reipcclirt werden muß. Wi.d
-imll„-n. uno vin uocrzeugi. oa» e- inogua, gewejen geioabricittetcn auer 'zeciion-n des auch dieKS Gebiet n^cb' mebr intact erbalten donn kenner.
Ware, eine derartige Entwicklung viel rascher und aus- Reiches. (Beifall.) Uns hieb:: einzig und allein d i e d-x eiKems'en Asoi'aiione" keine Gren'en mebr Ausaleikb-
gi-biger zu förden. wenn unser- Staa-skunst es nicht ver-^ R ü ü s i ch t auf das S: o. a i n t e r- s i e. .,us -in-, z».-'ÄfftVenzm
a-zogen hatte, mrt einer großen nationalen Eniioicklung i einheitliche Verwaltuna auf die Einbeit und Macbistellung! zugesvitzt und^es wird in^de: B-^völKr^na -in VarteEst


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 4 ]
I^eues "Diener l'sMLtt.
7. LM 1^10.
»L vr
n°i sA r!°d?"e?und^k U°n1! r d? ü ck nn g d- s 6!-
Leistungsfähigkeit nur mehr °uf em ^rfolg-
reicheZ^ Negiren; ein verschwenderisch-^ Sturzen
der Regierungen, welches die Staatsverwaltung
Grundlagen auf das bed-nllichst- erschüttert wird fast
schon zum Selbstzweck der Politik. Es bemächtigt sich der
Geister ein Pessimismus, welcher die Thatkraft der besten
'Impulse lahmt, und wenn nicht bald in dem Geiste iinscres
dolitischen Lebens eine entscheidende Wendung emtritt, so,
fürchte ich, vollzieht sich durch die -ig°ne ^draft der staats-
bür^lichen Gesellschaft unverinerkt und stufeiiweise das
was^ die Anhänger der revolutionären Umsturztheorien mit
einem Schlage bewirkt wissen mochten, naiii^
störuna der bestehenden Staatsordnung. Wenn solche
Uebergriffe in einem solchen Matze überhand g-n°mmen
haben, wie es seit Jahr und Tag wahrzunehinen ist, dann
erachte ich es geradezu für eine Pflicht des Herrenhaus^,
seine Stimme zu erheben. (Beifall.) Diese Stinime kornint
von einem Organ, welches unter keinem agitatorischen
Drucke steht. (Zustimmung.) Es ist vielleicht die Hosfniing
berechtigt, datz Worte einer: chigen, objectiven Kritik, welche
in ernster Stund« im Herrenhause falleii, doch von der
ö ff entli chcn Meinu n g aufgcsa tz t werden al-
eine Verwahrung gegen die schädliche Ruckwirkung, welche
Verwirrungen des politischen Lebens auf das gemeinsame
Interesse der Gesammtheit üben. (Beifall.)
Ein Appell an die Parteien.
Fürii sdürstcnbcrg erklärt, als Theilhaber an der
Derständigungsconferenz sich mit dem Theile des Re-
gierunqsvrogramms beschäftigen zu wollen, welcher von der
Schlichtung der !?ationalitäten- und Sprachenfrage
handelt. Ich will nicht verschweigen, sagt Rediier, datz wir
anfangs mit etwas pesstmistischen Gefühlen in die Con-
ferenz eintraten. Der Verlauf der Conferenzen zeigt aber,
datz es um die Feindschaften— oder lieber gesagt Gegner­
schaften— nicht so arg bestellt ist, und datz mit der Zeit
fn Folge des persönlichen Umganges der beiden Parteien
miteinander auch ein positives Resultat eventuell zu erzielen
fein dürfte. Es waren vor Zusammentritt der Conferenz
Stimmen zu hören, datz der Tag des Eintrittes auch schon
der Tag des Bearäbnisses sein werde. Ich freue mich, als
Kronzeuge dafür auftreten zu können, dass diese Be­
fürchtung während der Conferenzen selbst absolut nie­
mals zum Vorscheine kam. Ich hoffe, dctz wir unserer
Absicht, eine Aussöhnung und Ueberbrückung der Gegen­
sätze herbeizuführen, durch die Arbeit in den Conferenzen
werden Rechnung tragen lrnnen. Ein freundliches Hände-
fchülteln in den Conferenzen und eine gegenseitige fried­
liche Aussprache ist aber noch kein Friedensschluh. Wir
müssen in den Conferenzen solche Dinge beschlietzen,
'welche auch bei unserem Volke draußen die
Sanction binden. Wenn wir in die Kreise unseres
Volkes treten, welche nicht die Politik um der Politik selbst
willen treiben, sondern die um ihre Existenz
kämpfen, so hören wir von allen Parteischattirungen,
von allen Theilen deS Volkes, dein wir angehören, sei es
des böhmischen, sei es des deutschen, den hcitzeir Wunsch
-nach nationalem Frieden. (Lebhafter Beifall.) Die Haupt-
bedingung hiefür aber ist die Erzielung einer positiven,
gerechten Grundlage auf beiden Seiten. In dieser Be­
ziehung möchte ich auch von dieser Stelle aus einmal klar
snd deutlich gesagt haben: Der Deutsche in Oe st er­
reich will Niemandes Recht nehmen.
Niemandes Recht ungebührlich erbeuten, aber er mutz
darauf bestehen, datz die Stc. ung im Vaterlande, welche
er als ein theures Kleincd vertheidigt, ihm gewahrt
bleibe, nicht aus kleinlichen Parteirücksichten, sondern weil
er sie für eine Lebensnothwendigkeit der
Monarchie era-)'et und aiescs sein Glaubensbekennt-
nitz auf die Geschichte Oesterreichs stützt. (Beifall links.)
Wenn zwei Kriegführende Frieden schlietzen wollen,
wüssen sie beide vorher ihre Rechnung machen. Ohne beider­
seitiges Entgegenkommen ist an einen Friedensschlutz nicht
zu denken. Sind wir aber soweit gekontmen, dann muß
Jeder in seiner Brust sich darüber entscheiden, was er von
den Besitztbümern und Ansprüchen, vielleicht auch idealer
Art, um den Preis der Friedensschließung opfern
kann. Wird dieser Weg auf der einen Seite zur Hälfte
eingeschlagen, dann ist es auch dem anderen Theile leichter,
den halben Weg entgegenzukommen. Der Begegnungsort
wird immer näher gerückt und es wird dann auch der
Regierung immer leichter gemacht, im richtigen Augen­
blicke diesen Begegnungsort zu coustatiren und eventuell
Vorlagen zu machen, die von beiden Theilen
mindestens als discutabel aufgefaßt werden könnten. Wie
die Verhältnisse liegen, ist es unmöglich, daß es so
weitergehen könne. Eine Schlichtung dieser er­
bitterten und erbitternden Kämpfe, die an dem Marke
unseres gemeinsamen Vaterlandes zehren, mutz mit allen
möglichen Mitteln angestrebt locrden. Wenn dies nicht ge­
lingt, so gehen wir einem Chaos entgegen, welches von
Allen mit der gleichen Angst zu erwarten ist. Es ist Wohl
die vornehmste Pflicht jedes wahren Patrioten, vor dieser
Zukunft i.: der ernstesten Weise zu warnen. Unser ganzes
öffentliches Leben steht auf dem Spiele. Wenn unsere
Staatsmaschine weiter nicht betrieben werden kann—
was wird schließlich der Erfolg sein? Wir werden voll­
ständig ohnmächtig dem ungarischen Staate gegenüber­
stehen, und Alles wird über unsere Köpfe hin­
weg, gewiß nicht zum Vortheile dieser Reichshälfte, ge­
macht werden. (Z^ustimmung.) Nach außen hin steht es
ebenso ernst. Können lrir an einen Abschluß der
Handelsverträge ohne Parlament denken, an den
wirthschaftlichen Fortschritt, der damit so innig zusammen­
hängt? Unsere ganze Machtstellung wird also von den
inneren Wirren tangirt, sowohl in wirthschaftlich-inter-
nationaler wie auch ganz besonders in politisch-inter­
nationaler Beziehung. Den Rechten und Verpflichtungen
unserer Stellung— mit allen Vortheilen, die unserer
Ueberzeugung nach dem Staate aus dem Dreibünde
rrwaöllin können wir nur dann vollkommen gerecht
werden, wenn Friede und Arbeit be: uns cmgez°ssm^
Wir haben sehr viel nachzuholen. Die„
In allen Nachbarländern pulsirt em sj^berhafte- ^eben,
alle Völker schaffen sich neue Absatzgebiete und liur tvir
sehen zu und zerfleischen uns in unfruchtb^en Kainpfcn,
sagen wir es gerade heraus: Oester reicher gegen
O e st e r r e i ch e r! (Rufe: Sehr gut!)
Die Regierung hat in wirklich sehr anerkennenZ-
werthcr Weise^ uns eine Fülle von Arbeitsstoff v°rg-l^t.
werrocr uueiie uns ciuc»-
Wir werden gerne an der Arbeit thnlnehmeii, aber tvir
L!ir weroen gerne an iit
auch duich keiiie stillen Einflüsterungen beirren. Schreiten
wir fort auf dem Pfade der Versöhnung, der uns durch
die Conferenzen gegeben erscheint. Lassen tvir uns liich
durch scheinbare unübersteigliche Hmdemisse abschicken,
sondern gehen wir sie an. weihen w.r H»' /nd Hand.
Willen und Kraft der heiligen Sache U'^l^es gelwbtm.
ruhmreichen, ehrwürdigen Vaterlandes! (Lebhafte. Beifall.)
Rede des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrber: Mit leb-
hafter Befriedigung begrüßt die Regierung d.c
Thatsache, datz das Herrenhaus Anlaß nimmt, die
programmatische Erklärung der Regierung ein^
Discussion zu unterziehen Ist das
seiner Stellung dein Strome des Tages entruüt
und verzichtet es aus die Töne dtt Lidcnsckirftlichkttt so
verleiht weise Ueberlegung seinem Worte besonderen Werth.
Sein Ansehen ist so alt wie sein Bestand und wohlbegrundet
in der durchdringenden Art. womit es alle Wichts Fr.g n
erörtert. Namentlich hat das hohe Haus zii allcii Zeilen
an der sachlichen parlamentarischen Behandlung der ihin
vorgelegeneii Fragen festgehalten und 'st dadurch zu
einem Bollwerke des v«rfassuiigs m v^-
ich auch immer sagen möge. (Beifall.) st^h'.
ininder aus einenl aufrichtig dynastischen Staiidpiin t. uiid
wenn ich daran zurückdenke, daß vielleicht einzelne .^er
stimmungen und einzelne M' st d.°' st°" b'i i s f,
zw ischen der böhmischen Nation und der
Dynastie im Laufe der Zeiteii stattgefunveii haben, so
bin ich doch überzeugt, daß die Dynastie und
unsere Nation sich f'nden musscn, weil st
sich gegenseitig brauchen und ohne einander nicht g-da.y>
werden können. (Beifall.)
Der Brennpilnkt der Gegenwari bei^ns ist die io-
Grafcn von wceran fur occ^
Ler Brennpunir ver
eE^ine^rfii^^sprachUch-.^sond-?wesmtI^ für -in-
wichtige Förderung,—
Action der Regierung erblicken zu dürfen glaube Wir
müssen trachten, in der Sprachenfrage vor Allem dem
tharsächlichen Bedürfnisse Genüge zri leisteii;
um aber auch an dies es Ziel zu glänzen, bedur^ wir
des allgemeinen Entgegenkommens. Dazu gehört Muth
bei allen Parteien; die Regierung hofft ihn an­
zutreffen. wenn sie. ihrer Pflicht entsprechend, den eiit-
scheidenden Ruf an Alle ergehen laßt. Ich verinag niich
heute über den endlichen Ausgang de r V erstci n d i-
qungsconferenzen nicht auszusprechen, wenigstens
kann ich aber constatiren, daß über so manche wichtige
Frage doch schon ein Einvernehmen erzielt worden ift.
Allerdings ist eine der wichtigsten Fragen im Schoße der
Conferenz noch nicht zur Erörterung gelangt; allein auch
hier sind die Contouren der Regelung schon erkennbar,
welche vorzuschlagen nach Abschluß der Confer^zen, die ja
auch ich nu. f ür z e i1 we i I i g u n 1 e r b roch en ansehe,
der Regierung eventuell zufallen wird. Ich bin gleich dem
Fürsten Fürstenberg der llnsicht, daß eine gegenseitige
loyale Aussprache das bcsie Mittel für eine Abglältung und
Milderung der Gegensätze isü
Neben den nationalen Fragen stehen die wirthschast-
lichen Angelegenheiten im Vordergründe. Die UeRr-
einstimmung in dieser Hinsicht zwischen Parlament, Be-
völkeruna und Regierung läßi doch das tieferliegende -Land
erkennen, welches die Völker dieses Reiches trotz der
nationalen Zwistigkeiten verbindet. Sie empfinden fur die
geistige und wirthschaftliche Entwicklung gleich lebhaft, und
auch ich glaube, es werde der Augenblic^kommen, in welchem
die geineinsamcn, im lebenskräftigenZLtaate am besten ge­
sicherten Interessen den Sieg über die nationalen
Differenzen davontragen werden.
Die Regierung hat schon ihr Bedauern über die
Störung ausgedrückt, welche die industrielle Thätigkeit
durch den A u s st a n d in den böhmischen und nlährisch-
schlesischen Kohlenbergbaurevieren erlitten hat.
Wenn ein sehr geehrtes Mitglied dieses hohen Hauses
seine Haltung mit mancherlei Bemerkungen begleitete, so
meine ich doch hervorheben zu sollen, daß die Misston,
Frieden zu stiften, auch in diesem Falle zur Ausgabe der
Regierung gehöre. Die Maßnahme, auf welche er hindeutete,
batte vornehmlich den Zweck, der Regierung eine aus un­
mittelbarer Wahrnehmung geschöpfte Information zu ver­
schaffen. Eine sichere Bürgschaft für den augenblicklichen
Erfolg konnte die Regierung darin insbesondere ber der
großen Ausdehnung der Bewegung nicht erblicken, sie hat
aber auch kein Anzeichen, daß der Strike ander- verlaiisen
wäre, wenn sie nicht so gehandelt hätte. Ihr wurde ledoch
ein wcrthvolles Material fehlen, welches ihr nunmehr zur
Verfügung steht.
Es wurde eine Reihe von bedeutimgsvolleii Der-
waltungSfragen in der Debatte berührt. Daß oft tief ein­
gewurzelte Gewohnheiten, verallcte Traditioiien oder Voc-
iirtheile auch bei der Bevölkerung die Schwiengkeiten der
Verwaltung vermehren, darf die Regierung nicht abhalttn.
sich ihrer Aufgabe mit aller Hingebung zu widmen. Die
täglichen Sorgen der Bevölkerung zu beachten unv nach
.Kräften zu mildern, ist eine schöne Pflicht der Ncg.erung.
die wir g?r->e erfüllen wollen. Die Bemerkungen uoer le
Besetzung von B e a in t- n p ost e n vuc
die Regierung, welche erst seit Kurzem die Geschas-c fuhrt,
wohl kaum beziehen. Ich bin der Ansicht, daß bei r Be­
handlung solcher Fragen die im einzelnen rkvbe or-
bandknen besonderen Erfordernisse des Dienstes unv vee
die Regierung dainit. daß sie die ^Z r.st e.nd i g un gs-
conferenz einberufen hat, den richtigen Weg betreren
hat. Die Frage ift aber nur. wenn diese Conierenz zu
einem Resutat führt— was wir gewiß Alle wünschen—
welches dann der verfassungsmäßige Weg ist. Zum
Wirkungskreise des Reichsrathes gehören nach der Ber-
fassung alle Angelegenheitcii, die allen Landern der
Monarchie gemeinsam sind. Da cs sich nun darum handelt,
ein Spccialgesctz über die Sprachenfrage ,n Bohmen zu er-
lassen, so ist das offenbar keine Angelegenheit, die allen
Ländern der Monarchie geineinsam ist. Vorausgesetzt --
ich weiß es nicht— daß das Ministercum den Gegenstand
dem Reichsrathe zur Entscheidung bringen tvollte, so kommt
es mir vor. daß dies nicht der r'-htige v e r.
fassungsmäßige Weg ware. Wenn auch, mcii^t
Redner, die Sprachenfrage in der Verfassung, w-ia,e die
Gleichberechtiqu.cg aller Völker ausspricht, eigentlich schon
ger-Nt se? so^ habe er schließlich im Princip nichts dagegm
wenn man jetzt sage. die Sprachenfrage müsse durch ein
Gesetz geregelt werden. Merkwürdig sei es aber doch daß
es eine Partei gibt. die darauf so großen Werth legt daß
dieses Gesetz durch den gegenwärtigen Rerchsraih erlassen
werde. Die liberale Partei scheint noch immer in der An-
wäre. mit starker Hand dreinzufahreii. um allenfall- dic
Staatssprache und deraleiwen z u dictiren.
Die liberale Partei befinde sich in einer argen araii^afimg.
wenn sie glaubt, daß der ReicchSrath ein Gesetz mit einer
Staatsfiwache beschließen werde.
Den Herren ist cS gewiß bekannt, welch: Agitationen,
namentlich bei uns in Böhmen, aber auch ri, anderen
Ländern, seitens einer Pariei stattgefunden haben, die,
weiß Gott, leine österreichische genannt werden kann. Der
Beoriff der deutschen Einhert, eines großen
deutschen Nationalstaates und der Begriff eines Kaiser-
ihums Oesterreich, das sind unvereinbare Begriffe. Lre-
j-nigen, welche für die Dercintgung allcr D-utcchen in
einer Monarchie schwärmen, sind doch offeiroar keine
Oesterreicher. (Sehr richtig!) Und wir. denen unser«
Existenz geradezu gebietet, Oesterreich zii erbal.cii. ^nnen
mit Leuten dieser Richtung keine Verstand^ung frühen.
Zwischen uns gibt es nur einen ewigerr Krieg. Diese
Partei ist aber bei uns beständig im Steigen begriffen.
(Widerspruch.) Das ist nicht zu leugnen; sie terrorisirt auch
andere, gemäßigte Eleinente, und es lmiir zu einer Ve^
ständiqusig nicht leicht kommen, solange diese Partei noch
einen solcbkn Einfluß hat. Redner erzählt von einem Ge-
spräche mit einem polnischen Edelmannc, welcher über das
Unglück geklaat habe, das über seine Nation dadurch
bereingebrochcn'sei. baß man den Rathschlägen des Marauis
Wielopolski kein Gehör geschenkt habe. Auf die Frage
dcs Redners, warum man sich den betreffenden Agitationen
nicht mit größerer Entschiedenheit entgegengegellt habe er­
widerte er: Es gibt Leute, die im Kugelregen Nickst mit der
Wimper zucken, die aber zittern, wenn irgend em ^auge-
nichts von ihnen sagt, daß sie schlechte Polsn oder siechte
Patrioten seien. ES ist cminal so. Die Geschichte kehrt,
daß die Feigheit der G e m ä ß i g t c n u n d G ii t-
gesinnten immer die größten Mißgrisfe in der Politik
verbrochen hat.
Es ist begreiflich, daß unsere dcutsckcn LandSleute
eine gewisse Furcht empfinden, daß eS ihnen schlecht gehen
könnte, wenn ihr cZchicksal der böhmischen Miijorität im
böhinischcn Landtage aiisgeliesert werden würde. Ich
habe den Beweis ftir meine lleberzeuguug geliefert, indcin
ich eine durch mehr alS dreißigjähriges Wirken im politi­
schen Leben erworbene Popularität ohne Be­
denken in die Schanze geschlagen habe, um die


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 5 ]
7
!sr. 64
Lahnen. (Beifall rechts.) Wenn ich also über diese Frage
sprr-che, so werden Sie mir gewiß trauen, daß ich auf­
richtig bin. Es ist durchaus nothwendig, Institutionen zu
schassen, welche gegen den Mißbrauch einer
Majorität Schutz bieten. Wir müssen uns in
Böhmen dor Allem untereinander deiständigeu und wir
roerden dies umso bester, je weniger sich Andere in unseren
streit einmischen. (Bravo! rechts.) Wir Böhmen, dir wir
dre Majorität des Landes bilven, miitzen die Einsicht
had-m, daß wir unsere deutschen Landsleute nicht durch
irgend eine Unterdrückung, welcher Art immer, in die
Arme der B i s m a r ck- S ch w ä r m e r treiben
dürfen. In dem Princip der Selbstver­
waltung ist für uns die Lösung dieses Streites ge­
legen. In dieser Beziehung ist zu erhoffen, daß wir uns
gegenseittg entgegenkommen und uns schließlich vertragen
werden. Denn eine Trennung unseres Landes ist ja schon
geographisch genommen ein Unsinn; aus den acht Stücken
Landes, welche die deutsche Bevölkerung besitzt, irgend eine
neue Provinz oder ein neues Staatsgebilde zu schassen,
ist offenbar ein Unsinn. Allerdings aber i st es möglich,
in den einzelnen U reisen oder Bezirken ein
größeres Maß von Selbstverwaltung ein-
zusühren, wobei die nationalen Interessen volle Wahrung
finden werden.
Seit 50 Jahren befinden wir uns in einem u n-
wllsge setzten Wechsel unserer Verfassun­
gen. Eine Verfaffung wurde gegeben und wieder
genommen, und wieder eine dritte gegeben, so daß dieses
Gebilde unserer Derfaffungen schon aussieht wie das
I'oruiQ iroinsrimrll, eine ungeheure Maße von Ruinen,
von großen, schönen Bauwerken. In dieser Beziehung
dürfen wir gar so scrupulös nicht sein, es bandelt sich eben
darum, für uns, für unser: Monarchie das Richtige zu
finden. Es wird wohl nöthig sein, a u f das October-
Diplom zurückzugreifen, nicht pur ob viinple,
sondern in Bezug auf de»en cutonomistischen Charakter.
Die Lösung der Sprachenfrage allein begründet noch nicht
den Frieden im Lande. Wir werden darangehen
müssen, eine Aenderung in den Ber-
fassungsverhält Nissen durchzuführen, die
auch mebr in dem L-dürfniffe dcs deutschen Volkes bei uns
gelegen ist. Die gegenwärtige Verfassung, meint Redner.
IN einer Weise zustande gekommen, die man beim bellen
Willen NiSt correct finden tönn-, denn bei Anwesenheit
^n nur 122 Abgeordneten und in Abwesenheit sämmtlicher
Vertreter des czechischen Volkes sei den Landtagen das
Recht der Beschickung des Reichsrathes genommen worden.
Seit fünfzig Jahren, schließt Redner, bemühen wir
uns eine Verfaffung zustande zu bringen und es ist
bisher Nicht gelungen, weil man die Verhältnisse nicht hat
gihörig beachten wollen und weil wir immer krank
waren an der fixen Idee der deutschen
Hegemonic. Ich kann mit Vergnügen conllotiren, daß
heute auch aus der anderen Seite eine Aufrechthaltung dieser
Hegemonie nicht mehr für möglich gehalren wird. Die Idee
daß eine deutsche Hegemonie und eine deutsche Staatssprache
für Oesterreich Bne absolute Nothwcndiqkeit sei, muß man
ein- für allemal aufgeben. Die Verfaffung muß geschaffen
objectiver Weise, mit Rücksichtnahme auf die
^l.urellm, socialen und politischen Zustände, nach dem
Rech.sbrwußtsein der Völker und nach der bestehenden
Verschiedenheit derselben. Nur dann wird sie die Gewähr
der Eintracht und der Dauer bieten. Das gebe Gott! (Leb­
hafter Beifall rechts.)^
Graf .'ssottulinSki, bemerkt, daß der vckkswirth-
scyaftlichr Theil^ des Programms der Regierung die
g r ö ßte Befriedigung und Genugthuung hervor­
rufen müsse. Denn er zeigt einerseits den Sntseblutz der
Regierung, nach eine: iahrelengen Stagnation auf diesem
d-r Lahmlegung der gesetzgeberischen
^hLtigktlt des Rerchsrathes, endlich unserer iinmer mehr
zuriickgehenden Volkswirthschaft kräftig -ur Seite zu stehen
und sie zu stützen; anderseits gibt die Auswahl der
Gct^etzesvorlcgen. und der in Ausllcht genommenen Ver­
fügungen Zeugniß von tcr tiefen Einsicht und dem weisen
Dersmudniste der Regierung für die dringendsten
Bedürfnisse der Bevölkerung. Im Hinblick auf den
Str^ikedirKohle:arbeiter bciont Redner, daß
die Arbeiter ein Rech! haben auf Verbesserung ihrer
Eilstenzbedingimgen, sofern diese Bestrebungen auf voll­
kommen gesetzlicher Grundlage aeltend gemacht werden,
anderseits aber müssen bei der Schlichtung dieses Lohn­
streites auch die berechiigten Ansprüche der Bevölkerung
und namentlich der Industrie auf die Beschaffung einer
durch hohe Productionskosten nicht allzusebr vert.heuert-^n
.^-ohl- vollständig gewahrt werden. Redner beschäftigt sich
dann in eingehender Weise mit den Verhältnissen der
Lan.dwirthschaft und deren. Bedürfnissen. Er fügt hinzu,
daß er die verschiedenen Wünsche der Agrarier i,u Detail^
nur deshalb vorgebracht habe. um den neuen Ackerbau­
minister über die dringendsten Postulate zu informircn,
umso mehr, als er glaube, daß der Ackerbauminiller ver­
möge seiner bisherigen beruflichen Thäiigkeii diesen
Agenden, iemlichferncge st andenill. Redner
schließt mit dem innigen Wunsche und der Hoffnuna, daß
:S der Regierung im Einvernehmen mit den in Frage
kommenden Parteien gelingen möge, die politischen Ver­
hältnisse unseres Vaterlandes derart zu gestalten, daß sie
bald iN die Lage komme, auch das gewiß segensreiche
volkswirihschaftliche Programm zu verwirklichen zum Heile
aller Böller dieses Reiches. (Lebhafter Beifall.)
Zwischen zwei 'Ftrömunqcn.
Hofrath Professor Albert: Wenn ich nach so diel
kiednern das Wort ergreife, habe ich hiefür einen perffönlichen
Grund. Ich selbst bin geborner Czeche und Pro­
se s s o r a n e i n e r deutschen Hochschule, ich
bin Schriflsieller 'n beiden Spraa;cn und hab: in münrm
Amte auch nicht ein einziges Mal d/n leisesten Gedanken
gehabt, ein deutsches Jnieresse zu verletzen. Mein ganzes
Leben floß zwischen den zwei Siromungen, von welchen
beiden ich berührt war. Und wenn ich nach beiden Seiten
sowohl Recht als Unrecht geben muß. droht mir allerdings
jsie^Gesa^ri.daß vielleicht das letzter- Moment mehr be-
Mrrss
r?. LlLrr rM
rücksichtigt werden wird und ich von beiden Seiten Tadel
ernten werde. Nichtsdestoweniger halte ich es für meine
Gewissenspflicht, zu sprechen; da schon einmal h ist o r i sehe
Lust weht, und das heutige Ausseben des Hauses dafür
spricht, daß ein großer historischer Moment gekommen ist,
möchte ich vom culturellen und geschichtlichen Stand­
punkt einige Bemerkungen vorbringen. Redner erörtert,
ausgehend von der Errichtung des Präger Bisthums im
Jahre 973, die Entwicklung der nationalen Verhäliniffe in
Böhmen bis auf die heutige Zeit und kommt im Verlaufe
seiner Au-führunaen auf die Rückwirkung der gegen­
wärtigen Verhältnisse auf das U n t e r r i ch t s w e s e ii zu
sprechen. Er verweist auf die Viclfäliigkeit der Agenden
der Unterrichtsverwaltung, welcher eine colossale sociale
Aufgabe obliege. Daher müsse es eine Unterrichtspolitik
geben, die mit dem gleichen Wohlwollen für alle Völker
dcs Reiches vorgeht. Eine solche Unterrichtspolitik könne
a^r in einem Zustande nicht auskommen und sich ent­
wickeln, wie er heute herrsche. Daher müsse der lebhafte
Wunsch von allen Seiten ausgesprochen werden, daß es
gelingen möge, die Aerständigungsaction zu irgend einem
Resultat zu führen. Ein deutscher Abgeordneter habe be­
merkt, die Deutschen wollen nicht mehr germanistren,
sondern civilisir-n. Wenn die Politik des deutschen Volkes
heut- wirklich das Ziel hat, deutschen Geist zu
predigen, dann müsse man ihr beitreten. Di-
Deutschen werden die Aufgabe erhalten, Lehrer
der übrigen Völker ^u sein. Sie brauchen keine
Bestlmmungen zum Schutze ihres nationalen Lebens! Sie
werden so respectirt, und nichts scheint überflüssiger zu
sein, als die Bedeutung deS deutschen Volles in Paragraphe
zu fassen. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Die natürlichen
Kräfte seien so großartig, daß man von deren Formulirung
absehen könne. Das deutsche Volk werd- dann wirklich
groß- Traditionen fortführen, es werde Lehrer sein dem
Geiste nach, und werde wirken im Sinne deS Apostels
welcher sagt: Der Buchstabe tödtct, aber der Geist belebt.
(Beifall.)
Der Spirecher der Nechtew.
Dr. Friedrich Graf Schänborn führt auS, in der
R-gierungz-rklärung sei sehr viele? enthalten, was den
Beifall seiner Partei finde. Aber nicht nur die Erklärung,
sondern a'.ich die Acte der Regierung haben dem Redner
und seinen Parteifrcundcn die sehr sympathische und
milde Luft einer gerechten und versöhn­
lichen Stimmung cntgegenzeweht. Redner olaube,
daß die Regieriing wntlich von den besten Absichten beseelt
war, als sie die Verständigungsconsercnz einberufen hat.
Es sei höchste Zeit. laß endlich eine Versöhnung eintritt.
Die beiden Streitthcile sollten trachten, möglichst schnell
das traurige Schauspiel abzukürzen, welches wir s chade n-
frohen Ausländern gewähren. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Ich habe nicht im Geringsten die Absicht, sagt
Redner, an dem erhabenen Berufe eines Vertrauensmannes
des Bockes mäkelii zu wollen, und es sei ferne von mir,
zu leugnen, daß eine sehr große Anzahl von Abgeordneten
diesen Beruf immer ernst und gewissenhaft ausgefüllt
hat; aber wir dürfen nicht die Augen vor gewissen That­
sachen verschließen, und wenn wir sehen, daß heutzutage
manche politische Action offen und zum Theile einge­
standenermaßen nur deshalb erfolgi, weil man sich
vor den radicalen Hintermännern scheut,
oder weil man sich auf die Wähler beruft, dann glaube ich
sagen zu können: Einer solchen Unabbängigkeit c>egeniiber
wird die unselige wchl noch standhalren könneir. (Leb­
haft- Zustimmung.) Auch auf unserer Seite wird di-
Obstruction, sie komme Von wem immer und habe
welchen Zweck immer, mißbilligt. Auch wir balten sie
für etwas sehr Schädliches, für etwas Verwerfliches, und
nur eme Ausnahme wäre gegenüber der Majorität zu
machen, deren Existenz in Oesterreich Gott für alle Zeiten
verhüten wolle, gegenüber einer Majoritci, wie sie die des
ranzösischen Convents war. Bei alldem aber,
was wir gesehen, was den Anlaß zur ObstrUciion gegeben
kann ich die Lüstruction einen lecbifertiaenden
Grund unmöglich finden. (Lebhafte Zusiimmüng.) Es ist
heute von Autonomie gesprochen worden. Jedes Haus muß
I7N Rammen der chm durch die Gesetzgebung eingeräumten
Gerechtsame vor Allem selbst berufen scin, sich die Ordnung
^ geben, durch ö:e es geleitet wird. Allerdings wenn die
Ordnung ln Bcrstoß geräth und die Unordnung in
P er man- nz tritt, ist es Zeit sich zu fragen, ob die biS-
hcrige Ordnuiig der T.nge ausreicht und ob man nicht
zur Verschärfung der bisherigen Besiimmungen
Sskrttn muß. wie sie in anderen sehr freiheitlichen Ländern
langst bestehen und wahrscheinlich auch hier auf di: Daue'
Nicht werden zu entbehren sein. Ein Minister, der in^
Parl°ment-> sprechen soll. muß di- Möglichkeit haben, zu
sprechen., und auch von di-s-r Seit- her wird es nothwendig
ein. datz man Dori-Hrungen trifft gegen gewisse Unter-
sie mögen von welcher Seite immer kommen.
(Zustimmung.)
.„ B-llrebungcn der Regierung den
b-fi-n Erfolg. Um uns über chr Programiu und ihre
Leisrungssahigkeit im politischen Sinne definitiv «!>--
sprechen zu können, müssen wir natürliL den weiter e'n
2-rlauf der Dinge abwarten. Allein, wir
sehen ihm nicht ohne eine gewisse Hoffnung ent-zegen und
wir glauben an den gur-n Willen dieser Regierung. E-
ist von der Nothwendigkeit gesprochen worden, die A u t o-
rität zu stärken. Auch dem stimmen wir bei weil
die svstcmaiisch: Schädigung der Autorität von ver­
schiedenen Seiten her zur Genilge bekannt ist. Auch be­
züglich jenes Theiles d-s Programms, dessen Durch,
sührung gewisse Transcationen zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern norhwendig inacht,
kann ich nur wünschen, daß es der Regierung glücken M"oe'
das Richiig- zu trefftn. aber ich kann auch bei dieser Ge-
lkg'nh-it nur dem Wunsche Ausdruck gebrn, daß einerftus
auch bi-r dir Autorität festgehaiten wcrdr. d.-.ß aber
anderseits im GeiüeverNächslenliebe versöhnlich
gewirkt und gebanoe.- werden möge. Ich habe vorhin
von schadenfrohen Ausläiidcrn gesprochen
und es gibt der^. Uid^ viele. ES Libt aber au ch andere
— und ich will hoffen, es ist die überwiegende Mehrzahl —>
die rioch immer mit dem berechtigten, durch die Geschichte
begründeten Respect von diesem alten Reiche sprechen und
ihm Sympathien bewahrten. Ich habe auch von d-.r
Postulaten der Gerechtiglcit, von der Wahrung der Auto­
rität und der Nächstenliebe gesprochen. Ich zweifle nichp
daran, daß es Ihnen Allen Ernst ist, den Anforderungen
die IN diesen großen Worten liegen, zu g-nllgen. Dann
aber wird es wohl unvermeidlich sein. daß wir nicht acht­
los vorübergehen an jenem großen Markstein, welcher der
Menschheit vor 2000 Jahren gesetzt worden ist. Es sink»
B "ll )^ ehren des Christenthums. (Lebhafter
Schutz der Verfnflunq.
Freiherr v. E^zcdik erklärt, sich auf WunsH seinci'
Parteigenossen gegen einige Aeußerungen des Freiherrn
v. ,Rieger zu wenden. Freiherr v. Rieger wundert sich,
daß die Forderung nach Regelung der Sprachen- und
Nationalitätenfrage ausschließlich im Wege der Gesetz­
gebung immer nur von einer Partei aufgestellt wurde. Die
geltende Verfassung spricht dafür, daß die Naticnalitäten-
und die Sprachenfrage im Gesetzgcbungsweg: zu regeln sind,
daß die Frage der Nationalitäten- und Sprachenfrag-
einen Bestandtheil der allgemeinen Rechte der Staatsbürger
bildet, sagt das Gesetz vo:n 27. December 1867
ausdrücklich in dem dielanacrufenen Artikel 19r
Das Bedürfniß weiterer gesetzlicher Ausführungen
ist ein so evidentes, daß es von jedem einzelnen Lande an­
erkannt wird, und es erübrigt thatsächlich nichts anderes,
als iin Wege der Gesetzgebung an die Ausführung des
Artikels 19 zu schreiten. Wenn demungeachtet die
Sprachenverordnungen dom Jahre 1897 im Verordnungs­
wege erlassen wurden, so ist es schwer zu begreifen, auf
welche Grundlage man sich da gestützt habe. Wenn man
den Gefttz-sweg nicht verlassen hätt-, so wäre ein solcher
Iprachlicher Wirrwar und eine solche Vcrfeindung aus den
I/rsachen der fprachiichen Verhältniße in Böhmen i-iemals
eiitstanden. Es ist von den Herren in sehr warmen Worten
die Nothwendigkeit einer Verständigung zwischen beiden
Bohn'.cn bewohnenden Nationen becont worden. Ich bin
vollständig derselben Ueberzeugung. Ich bin persönlich
dafür, und auch als Mitglied der Mittelpartei muß ich den
Ausführungen des Grafen Meran vollinhaltlich bei-
Pflichten. Die Deutschen haben ihren Hcgemonicgelüstcn
bereits entsagt. Dos Wort Staatssprache kommt
in den Erklärungen gewiß nicht mehr vor, aber ebenso
muß man auf die allgemeine Ber­
mittlungssprache drängen, unv ich habe aus
dem Munde so vieler eifriger Czechen bereits das Zu-
geständniß offen entgegengenommen, daß es selbst­
verständlich sei, daß es eine solche .LermittluflgSsprache
geben muß.
Baron Rieger bat auch der radicalen Ele^
mente gedacht, die sich auf deutscher Seite cingefunden
haben, und hat über diese -in seh: strenges, aber, wie ich
und Mit mir viele Deutsche, glauben, ein berechtigtes
Urtheil gesprochen. Wohl aber dürfen wir die Hoffnung
hegen, daß jener Mann, der über die radicalen Elemente
bc: seinen nationalen Gegnern so urtheilt, auch über die
radicalen Elemente seiner eigenen Nation sich zu beschei^n weiß,
und er seine ganze Kraft und die Kräfte seiner nationalen
Genossen aufzubieten verstehen wird, um die radicaIe
Genossen auf böhmischer Seite in ihre
Grenzen zu weisen. (Beifalls links.) Die Ver­
ständigung zwischen beiden Nationen wird nicht früher zu-k
stände kommen, bevor wir uns nicht auf beiden Seiteis
eingestehen, daß hier und dort Fehler geschehen. Wir
wünschen, daß die Verständigung-versuche nicht weiter ge­
hemmt werden, daß sie bis zu den möglichsten Punkten der
Einigung vorwärtsgehen, daß aber oann auch die Re­
gierung sich nicht scheue, im gegebenen Augenblicke die Vor­
lagen zu bringen und gleichsam einen Schiedsspruch
zwischen den entgegenstehenden Ansichten zu fällen,
(Beifall.)
Kein Drüinmcrfeld.
Freiherr v. Lcmaycr kommt auf eine Bemerkung
des Baron Rieger zurück, die seitens der Vcrfassungs-
paitei nicht unerwidert bleiben dürfe. Nachdem sich Baron
Rieger, sagt Redner, gegen jedes Octroi in der Sprachcn-
frage veiwahri, hat er einen Uebergang zur Verfaffungs-
frage gemacht, der auf uns geradezu verblüffend wirken
mußte, daß nämlich eine Aenderung der gegenwärtigen
Berfassungseinrichtung nicht blcS seinen Wünschen ent-
preche— woran ja Niemand zweifelt— sondern auch daß
— er hat das ziemlich leicht genommen— er sich diese
von ihm angestrebten und ihm wllnschenswerth er­
scheinende Aenderung der Verfassung
keineswegs auf verfassungsmäßigem
Wege denke. Das ist die Stelle, gegen die wir cwf
das entschiedenste Protest erheben müssen; wir nehmen
diese Dinge nicht so leicht wie Baron Rieger, der mit
einer z-wissen Leichtigkeit des Ausdruckes— bei einem
weniger verehrten Redner würde ich einen anderen Aus­
druck gewählt haben— von einem Trümmerfelde, einem
üsorucu NoinLlluiii gesprochen habe, als welches ihm
unsere politische Entwicklung in den letzten 50 Jahren
erscheint. Wir können diese Anschauu.ng unmöglich ohne
die schärfste Opposition hinnehmen. Uns erscheint auf
demselben Plane, auf dem Baron Rieger ein ikoi-urn
RornLouin sieht, das E-bäude der österreichischen Aer-
faiiunz. das seil mebr als 20 Jahren auf diesem Platze
steh: und auf demselben ioohl noch längere Zeit sich be­
haupten wird. Wenn in unserer polirischen Enttvicklung
irgend ein Trümmerfeld vorhanden sein soll, so liegen auf
demselben die alten h i si o r i s ch e n Landesrechte,
an d:r:n Stelle die moderne Gestalt dcs österreichischen
Kaiser-'t.ia!es geirctcn ist. Wir perhorrcZcircn gewiß nicht
eine Aenderung unserer Dersassung, die wir nicht für ein
unabänderliche- und weiter nicht zu verbesserndes Werk
halten; allein es versteht sich von selbst, daß für «ine solche
Aenderung der Verfaffung immer nur der verfaffungs^
mäßige Weg für uns besteht und k-in anderer betrernl
werde n kann.....


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 6 ]
6
Lllttvood
>'eues ^Viener 1'sAlilkll»
7. LlSir 1900.
«r. er
Der Zustand, der sich ergeben würde, wenn den
Aspiratwnen Rieger's Rechnung getragen würde, wäre noch
ärger als all das, was wir in den letzten Jahren erlebt
haben. Gegen jeden solchen Versuch, eine Aenderung der
Versaffungsgrundlage auf anderem als wieder verfaffungs-
mäßigcn Wege durchzuführen, müßte sich der entschiedenste
Widerstand erheben. Ein solches Unternehmen würde dem
geschlossenen Widerstand der Deutschen
begegnen. Es würde sich aber auch für ein solches Zu­
kunftsbild des ästerreichischen Staates die nöthige Mehr­
heit unter den übrigen Völkern des Staates nicht finden.
Nicht darum handelt es sich zunächst, welche Opfer der
Staat den nationalen Anforderungen zu bringen hat,
sondern wie weit diese nationalen Ansprüche, unbeschadet
der Einheit und der Kraft des Staatswesens, befriedigt
werden können. Es hat sich jede der im österreichischen
Staate vereinigten Nationalitäten mit dem Staate
auseinanderzusetzen und dabei dem Staate zu
geben, was des Staates ist. (Lebhafter Beifall links.)
Ein Protest.
Fürst Aucröpcrg: Die Besorgniß, die hier aus­
gesprochen wurde, daß es sich heute um den Bestand
oder Nichtbestand des Reichsrathes handle,
hat durch die Ausführungen des Baron Rieger seine
Bestätigung erfahren. Nicht unerwähnt kann ich, fährt
Redner fort, seine Anspielung auf die deutschradicalen
Elemente lasten, die er zu unserem Parteigefüge zählt.
Im Parteikampfe kommen allerlei extreme Parteirichtungen
vor. So auch auf deutscher Seite. Aber kein Volk hat
seinem nationalen Empfinden solche Opfer auferlegt wie
gerade das deutsche Volk, und wir Alle sind in der Lage,
vaß wir um des Oesterrcicherthums willen, das wir pflegen
wollen, unseren nationalen Empfindungen Opfer auf-
!rlegen wollen. Wir haben es nicht nothwendig, von Baron
Rieger diese Belehrung einzustecken, weil er uns selbst in
oer Einleitung gesagt hat, er habe die Empfindung dynasti­
scher Anhänglichkeit aus dem einfachen Grunde, weil er
und sein Volk den Kaiser und der Kaiser ihn und sein
Volk brauche. Das ist eine recht kühle Erwägung.
Ach will nicht darüber streiten, constatire aber, daß bei mir
sie Treue und Anhänglichkeit zu meinem Kaiser Herzens­
sache ist, über deren Nutzen und Zweckmäßigkeit ich nicht
nachdenke (Beifall), weil mir das ganz gleichgiltig ist.
Und ich weiß, daß hinter mir Millionen guter
oeutscher Oesterreicher stehen (Lebhafter Bei­
fall links), welche dieselbe Empfindung haben und es sich
oaher wohl nicht gefallen zu lasten brauchen, eine solche
Belehrung aus solchem Munde zu bekommen. (Lebhafter
Beifall links.)
Die Tagesordnung war hiemit erschöpft.
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege be­
kanntgegeben werden.
in der im letzten Herbste eingebrachten Nothstandsvorlage
einen Credit von 3 Mill. Gulden in Anspruch genommen.
Im Laufe der parlamentarischen Berathung über diesen
Gesetzentwurf wurde jedoch der angesprochene Credit im
Einvernehmen mit der Regierung um den Betrag von
850,000 fl. herabgesetzt, um letzteren Betrag für andere
Nothstandszwecke verfügbar zu machen. AuS diesem Grunde
und weil die für obigen Betrag in Aussicht genommenen
Herstellungen, welche die im eminenten Vcrlehrsintereste
gelegene dauernde Sicherstellung der Bahnanlagen gegen
Hochwastergefahr bezwecken, doch mehr den Charakter von
Investitionen besitzen, wird nunmehr ein Nachtragscredit
von 1,700,0M K. zum Jnvestitionspräliminare an­
gesprochen. Gleichzeitig muß auf die dadurch bedingte
Abänderung der Artikel 9 und 10 des Finanzgesetz­
entwurfes für das laufende Jahr betreffend die Gesammt-
summe des Jnvestitionserfordernistes und den Betrag der
zur Deckung desselben aufzunehmenden Rentenschuld
Bedacht genommen werden.
W ien, 7. März.
Aus Constantinopel wird unS berichtet: Unier
den Meldungen, die aus Albanien kommen, sind be-
sonders jene verdächtig, welche, wie eS sich nun zeigt, die
schon in einem früheren Berichte ausgesprochene Besürch-
tigung rechtseriigcn, daß auch andere Elemente die Ruhe-
siörunucn für ihre eigenen Zwecke verwerihen könnten.
Ganz besonders fallen deshalb jene Nachrichten auf, welche
sich aus die H al t u n g der B u l g a r e n in Mace-
donien beziehen, die sich anschicken, mit den Albanesen
gemeinsame Sache zu machen. B Sher dienten dem wace-
donischen Eomite und den sich von diesem leiten lastenden
Bulgaren in Macedonien nationale oder religiös: Be­
strebungen zum AuShängschild. Man schob kirchliche An­
gelegenheiten und die wegen solcher zwischen Bulgaren
und Serb n bestehenden Gegensätze in den Bordeeginnd.
Davon kann aber bei einer Unterstützung der unzufriedenen
Albanesen durch die Bulgaren füglich keine Rede sein, denn
es handelt sich uin muhammedanische Albanesen,
deren Bewegung, wie man weiß, i.egen den Vali HafiS
Pascha gerichlet ist. Diese hat mit den Bestrebungeu in
Bulgarien nichts zu schaffen. Wenn sich also dennoch die
Bulgaren aus die Seite der Albanesen lstellen, wie in den
neuesten Berichten behauptet wird, so begreift es sich,
wenn der Berdacht auftaucht, daß für die bulgarischen
Elemente in Macedonien die Theilnahme an dem Unruho
stiften Selbstzweck ist.
parlamenlarislhes.
Das Executivcomits der Rechten ist für
heute Vormittags vom Obmanne .Herrn v. Jaworski
unberufen; Gegenstand der Tagesordnung ist die definitive
Stellungnahme zur Wahl des ersten Vicepräsideuten. Für
die durch die Resignation des Abg. Lupul freigewordene
Stelle eines zweiten Vicepräsidenten wird nach den
aeuesten Dispositionen, da Czechen und Polen die Befehung
durch ein Mitglied ihrer Partei ablehnen, Abg. R. von
Lerks genannt. Die katholische Volkspartei
hat in ihrer gestrigen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt:
.Indem der Club der katholischen Volkspartei sich für die
Lefetzung der ersten Vicepräsidentenstelle durch ein Mit-
zlied der Partei der Linken ausspricht, stellt er den Club­
mitgliedern die Betheiligung an der Wahl des aufgestellten
Tandidaten frei."
Die Einschreibung in die Rednerliste für die Debatte
über den Antrag auf Verfetzung des Ministeriums
Wittekin den Anklagestand beginnt heute um halb 11 Uhr
Vormittags beim Präsidenten in der Präsidialkanzlei.
»»
Aus Krakau wird uns telcgraphirt: Wie dem
„Czas" aus Wien gemeldet wird, hat sich Abg. Doctor
Zacek mit Zustimmung des Czechenclubs entschlossen,
lcie Stelle eines zweiten Vicepräsidenten des
Abgeordnetenhauses anzunehmen. Bei der Wahl des ersten
Vicepräsidenten dürfte, derselben Quelle zufolge, die Rechte
leere Stimmzettel abgeben, so daß Abg. Prade
blos mit den Stimmen der Linken gewählt werden soll.
Ein Telegramm aus Lemberg meldet uns: Wiener
Berichten der hiesigen Blätter zufolge ist Abg. Dr. Kaizl
als Nachfolger des Abg. Dr. Zacek zum Obmann des
Budgetausschusses von der Rechten destgnirt worden. An
Stelle des Dr. v. Bilinsii soll Abg. David Ritter von
Abrahamowicz zum Obmann des Ausgleichs­
ausschusses gewählt werden.
*»
Der WchrauSschuß hat gestero endstch die
Gen raldebatte über das N e cr u t en g e j e tz zu Ende
geführt und beschlosscn, in die S p e c i al d eb a tte
einzugehen.^
ck
Das Finanzministerium wird in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Vorlage be­
treffend die Inanspruchnahme eines Nachtragscredits
zum Jnvestitionspräliminare für das
Jahr-1900 und eine Abänderung der Artikel 9 und 10
des Finanzgesetzes für dieses Jahr einbringen. Die Genesis
dieser Regierungsvorlage ist folgende: Zu Wieder­
herstellungen anläßlich der durch das vorjährige .Hoch­
wasser an den Staatsbahnen hervorgerufenen
Schäden, sowie zur nothwendigen Sicherstellung der Bahn-
Wiciitr Äilßelcgekhkiit«.
(Aus dem Nathhause.) Gestern wurde die vor-
läuffgc Tagesordnung für die am Freitag Abends statt­
findende Sitzung deS Gemeinderathes auSgeg-ben.
Sie enthält keinerlei kiitiiche Referate: wir finden da
nur einige Baulinicnbestimmunzcn. Zuschußcredile und
dergleichen niinder aufregende Dinge. Es könnte also
wieder einmal ein: ruhige Sitzung geben, wenn nichts
Böses nachkommt.
(Die AAcrlcgunq des Allqcmciuen Krauken-
hauscs.) Wie erinnerlich, hat im Februar unter dem
Vorsitze deS Unterrichtsministers Dr. Härtet eine große
Enguete stattgefunden, welche sich mit der Frage d:r Vcr
legung des Allgemeinen Krankenhauses beschäftigte. Es
wurde damals ein ComitS eingesetzt, welches die drei inS
Auge gefaßten Projekte nach ihrer hygienischen und
sinanc ellcn Seite zu stnüiren hatte und aus Grund der
Beiatbunge.l mit einem definitiven Borschlaz w.gen
Lösung der Frage vor das Plenum der Enquete zu trct.n
haben wird. Diesem Com'ui, in welchem der Sectionschei
des Unterrichtsministeriums Ritter v. Bernd den
Vorsitz führt, gehören an: Ministerialrath Engel vom
Finanzniinisterium, Scciionsrath Dr. v. Kelle vom
Unterrichtsministerium, Professor Hofrath Dr. Chrobak,
Professor Hofrath Dr. Exn er. Landesausschuß Leopold
Steiner. Stadtrath Dr. Kren n, Statthaltereirath
Ernst v. Noretz, Dberingenieur Berger von der
Statthalt-rci und d:r Director deS Allgemeinen
Krankenhauses ObersanitätSrath Dr. Mucha. Das
Comite hat schon eine Reihe von Sitzungen abgehalten,
in welchen alle drei Projecte, nämlich Belassung des
Allgemeinen Krankenhauses und Erweiterung desselben
durch Heranziehung der Aljerkascrne zu Spital­
zwecken, Verlegung nach den Gründen der Irren-
anstalt und endlich Verlegung nach dem Wilhelmincn-
berg auf die Gründe nächst dem Wilhelminenspitale, ein­
gehend diScu irt wurden. Wie verlautet, ist das Com:te nicht
in der Lage, die Projekte mit Heranziehung der Alserkaserne
oder Verlegung nach Ottakring zur Annahnie zu
empfehlen. Dagegen haben sich sämmtliche in dieser
Frage maßgebenden Factoren übtreinflimmend für die
Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses auf die Gründe der Irren an st alt
ausgesprochen. In diesem Sinne wird an die Enquete
reserirt werden. Nach diesem Vorschlage soll auf der
genannten Area in der Lazarethgasse ein Allgemeines
Krankenhaus neu gebaut w rden, das bestehende alle
Gebäud: in der Alserstraße wiid demolirt und^die
dadu-ch frei weidenden Gründe werden parcellirt. l^>ese
Art der Lösung wurde 'm Comitö alS die prakt schere
befunden, weil die Kliniken nahe bei der Stadt dl"'en>
um ins Krankenhaus zu gelangen. Die endgiltige Lösung
hängt demnach nur noch von der Bereitwilligkeit der
betreffenden Factoren zur Beschaffung der bedeutenden
erforderlichen Mittel ab. Hoifcntlich scheitert die An­
gelegenheit nicht abernials daran.
(Die Gemeinde Wien gegen die Bivr-
'ection.) Der Stadtra'h hat gestern aus Antrag des
Viccdürgcrmeistrrs Dr. i)keumayrr bcschloffen, daß die
Gemeinde Wien d.m Wiener Verein der Vivisections-
gegner als unt.rstütz'nd s Mitglied beitrete. (Die Sache
kommt noch vor den Ecmcinderath.)
(Der BezirkSansschus; .Hicfiing gegen den
Pfarrer von Penzing.) Wir erhalten von .Herrn Doctor
Michael Grub er, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als Bertreter des Herrn Carl Müller, Pfarrers in
Penzing, nachfolgende Zuschrift mit der Bitte um Ver­
öffentlichung: „Sie brachten in der Ausgabe vom 28. Fe­
bruar einen Bericht über Beschwerden des Bezirksausschusses
.Hiching wegen der Amtsführung des Herrn Pfarrers
Müller in Penzing, die über Veranlassung deS Bezirks­
ausschusses Bayer erhoben worden. Bezirksausschuß
Bayer behaupiete: 1. Daß der Pfarrer stets von der Pfarre
abwesend ist. Diese Behauptung ist gänzlich unwahr.
Pfarrer Müller weilt in Perchtoldsdorf in den Monaten
August und September, versteht jedoch dabei seine pfarr-
ämtlichen Pflichten und amtirt auf seiner Pfarre, wie es
seine Pflicht erfordert.— 2. Wird dem Pfarrer Müller
zum Vorwürfe gemacht, daß die .Kirche vernachlässigt ist.
Auch dieser Vorwurf ist unwahr. Pfarrer Müller ließ
eine ganz neue Sacristei bauen, ober der Sacristei ein ge­
räumiges Paramcnten- und Geräthfchaftszimmer herstellen,
ferner ein geräumiges Oratorium mit gothischen Wänden
errichten, weiter- rechts und links vom Hochaltar einen
Hkrz-Jesu- und Marienaltar bauen, beim Eingänge in die
.Kirche einen Glasbau aufstellen, weitcrs ließ Pfarrer
Müller in die Kirche die Gasbeleuchtung einleiten, im Thurme
eine 1100 Kilo schwere Glocke anbringen, ferner erhielten
sämmtliche Kirchenfenster Glasgemälde, dann wurde ein
neues Spkisegitter angeschafft, endlich wurde an der Orgel
ein Pedale angebracht. Von diesen .Herstellungen bestritt
Pfarre: Müller auf eigene Kosten: das große Oratorium,
die Gasbeleuchtung mit den Candelabcrn, die 1100 Kilo
schwere Glocke und das Pedale an der Orgel. Die Kirche
wird rein gehalten; das Aeußere derselben wäre allerdings
zu renoviren, doch erfordert dies einen Kostenaufwand von
mindestens 15,000 bis 20,000 st., welche Pfarrer Müller
aufzubringen nicht vermag.— 3. Nach Behauptung der
Beschwerde des Bezirksausschusses Bayer soll über den
Friedhof allgemeine Unzufriedenheit herrschen. Pfarrer
Müller hat dem Friedhofe ein schönes Aussehen gegeben
und wird derselbe rein gehalten. Was die Anbringung von
Zetteln an den Gräbern zu Allerheiligen betrifft, so ist
diese vom Todtengräbcr ohne Vorwissen und ohne Ver­
anlassung des Pfarrers erfolgt und hat derselbe dieses
Vorgehen sofort verboten, als er davon .Kenntniß erlangte.
— 4. Was die Beschwerde über den Kirchengesang betrifft,
so kann hiefür wohl der Pfarrer nick» verantwortlich ge­
macht werden.— 5. Daß Pfarrer Müller die Frohn-
leichnamsproccssson nicht persönlich abhält, ist richtig. Dies
zu thun, verbieten dem Pfarrer Gesundheitsrücksichten.—
6. WaS die Trunkenheit des Vorbeters betrifft, so ist dem
Herrn Pfarrer davon nichts bekannt und auch nie eine Be­
schwerde darüber zugekommen. Schließlich wäre zu be­
merken, daß .Herr Pfarrer Müller, der bereits in einem.
Alter von 74 Jahren steht und seit 13 Jahren als Pfarrer
in Penzing fungirt, sowohl mit der gesammten Bevölkerung
als auch mit den Behörden und mit der Bezirks- und Ge­
meindevertretung in bestem Einvernehmen bisher gelebt
hat und demnach mit Recht über die grundlose Beschwerde,
die durch den Bezirksausschuß Bayer veranlaßt wurde, auf
des empfindlichste gekränkt ist und bedauert, zur Wahrung
seiner Ehre wider den genannten Bezirksausschuß klag­
bar auftreten zu müssen. Hochachtungsvoll DoZör
Grube r."
(EinneuesPolizeigebäude in derBrigittonau.)
Der Stadtrath hat gestern der Ausichcisuug eines zur
Errichtung eines PolizeicommissariatS-Ge-
bändes zu verpachtenden GrundcS auS dem nicht
parcellirtlN Grundbesitze deS Stiftes Klostern-uburq in
der Brigittenan zugestimmt. DaS neue Commissanat deS
künftigen 20. Bezirkes soll -wischen der Jäger- uud Han-
noversirqße an der verlängerten Pappenheimstraße
errichtet werden.
Tagesbkililit.
Vtrsllchsolijttle iu Brllnkkvhäuscrn.
Berlin, 6 März.
Im Abgeorductenhause brachte Abg. Pappenheim die
Versuche zur Spracht, die der Breslauer Pro-
sesfor Ncusser an .Kindern und Erwachsenen mit
Lues-Serum anstellte. Bei den Erwachsenen zeigten sich
nachher Lues-Symptome. Wenn diese Fälle nur sporadisch
wären, so brauchte man sich nicht zu sehr aufzuregen, aber
ähnliche Fälle seien auch an anderen Universitäten be­
wiesen. DaS sei ein Mangel an Derantwortlichkeits-
b-wußtscin schlimmster Art. Selbst Professoren und
wissenschaftliche Autoritäten sprachen sich wiederholt gegen
diesen Mißbrauch aus. Es handle sich aber noch um
andere Fälle, welche den Cynismus dieser Ge­
lehrten kennzeichnen. So sei einem hoffnungslos er­
krankten Knaben noch eine Furunkel eingeimpft worden,
ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht und Schuldigkeit
der cstaatsrcgierung, diesen Uebelständen abzuhelfen.
Abg. Sängr schloß sich dem Vorredner vollstän»
anlagen aegen Wiederholung derselben balle die Reaierung I und die Kranken nicht eine halb; Tagreist machen müssen,> big an. So, wie er jetzt sei, habe kein Mensch die Sicher.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 7 ]
S4
^'en6S ^ievei' T'Axblstt.
7. LiLi-, 1960.
heit, daß er nicht im Krankenhause als Ver-
suchsobjcct behandelt werde. Solch: Dinge, welche
sich als Verbrechen qualificiren, müßten für die Zukunft
t>rrhindert werden.
Abg. Jagow erklärte, die conservative Partei
stimme geschloffen und einmüthig in vielen Punkten dem
Abg. Pappenheim zu. Wenn in dem seit dem Bekannt­
werden dieser traurigen Vorfälle verstrichenen Jahre noch
immer nichts von derSuspendirung des Pro­
fessors zu hören sei, so sei dies ein Zustand, der das
ganze Haus und das ganze Land aufs tiefste errege. Es
müsse Garantie geschaffen werden, daß Jeder, der in ein
staatliches Institut aufgenommen wird, die Sicherheit
habe, daß seiner Person kein Schade widerfahre.
Der Regierungscommifsär erwiderte, die
Regierung sei in der Sache natürlich sofort eingeschritten.
Der Staatsanwalt wurde am 13. December 1899 schlüssig,
aber inzwischen war die Verjährung eingetreten. Dieses
Jahr ordnete der Minister die disciplinare Vernehmung
Neuffer's in Breslau an. Wenn man die Sache vom
allgemeinen Gesichtspunkte betrachten will, mutz auch die
Regierung diesen Standpunkt der Entrüstung
theilen. Aber die Untersuchung schwebt noch. Man muß
also bis zum Schlüsse mit dem Urtheile zurückhalten.
Cultusminister Studt betonte, daß er jede
Garantie geben werde, daß sich derartige Vor­
kommnisse nicht wiederholen und eine gewisse
Aufsicht in diesem Sinne über die Universitäten geübt
werden soll. Er müsse sich aber eine gewisse Zurückhaltung
auferlegen, denn das Disciplinaiverfahren schwebe zur
Zeit.— Virchow führte aus, allerdings sei der Bres-
lczuer Versuch in keiner Weise berechtigt gewesen. Man
dürfe aber in der Befchränkung nicht so weit gehen, alle
Versuche abzuschneiden.
Wien 7. MSr;
* (Hof- und Pcrsonalnacchriciitcn.) Aus Erics
bei Bozeu, 6. d, wird uns >e1 graphiit: Ercherwg
??erdruaud trat heute anS M.ron zui» Besuche des
Curortes hier ein, b sjchücite die Lammluugcn deS Latzin-
bäujelS und kehlte Nachmittags w.cd.r nack, Mcraii zurück.
— Der sedwedlsche Coniul >n HelssngforS, Gras Berger-
Morner, ein bekannter Nomauschriststeller und
Drainatikir. ist in Wien angelomm n und im Hotel
„Matickiakerboj" abaestiegen.— Der b-l.,iich- Cousnl in
München Ludwig Steu t'. traf gestern hc r ein und wohnt
im Hotel „Karserin Elisa'^eth".— Hosrail, Baron
Widerhoser ist von jemer Krankheit berei'S loivcit
wiederhergestellt, daß er aus kurze Z.it gestern das Beit
verlassen konnte.
' (Professor Adolph Milüer-Palin.) Der
bekannte Schriststellcr Professor Müller-Palm
(Pseudoviiin Adolph Palm), Ehesred^cteur dc« „Neuen
Tagblatt" in Stuttgart, feiert am 19. d, sein.n
60. Geburtstag und gleichzeitig das Zuoiläuin seiner
2b:Lhrig n Thätigkeit als Nedaetcur d-s genannten
Blattes. Professor Müller-Palm hat in früheren Jahren
die bekannten illustrirtev Zeitjchriitcll „Buch für Alle",
„Chronik der Zeit" :c. redig rt und noch vor seinem Ein-
tritte in die Nedaction d:S „Neuen Tagblatt", welches,
nebenbei bemerkt. Las verbreit-tste Blatt WürttenibergS
ist, demselben zahlreiche novellistitche Beiträge geliefert.
Die Deutsche Derlagsaussalt in Stutlgari wird am
JubitäumStagc des S.chriitstellerS einen Band gksaium-.ller
Novellen von Adolph Palm herausgeben und zwar „Im
Lindenhos". „Das Lob d.r Armu b" und „Dte Mutter
Gottes von Altötting".
* (Ludwig Held.) Auch gestern sind der ftam lie
llujeres verblichenen Collcgen Ludivig Held noch zahl­
reiche Coodol>nz:n zugekommen. Eine Reihe von aus­
wärtigen Dlät'ern, insbesondere Berliner und Münchener,
wikmeten dem Verblichenen ehrende Nachrufe— Dem
Leichenbegängnisse Helo's wohnte als Vertreter der Ver­
waltung der Actiengeselljchaft „Steyrermühl" Hoj- und
Cerichtsadvoca! Herr Dr Friedrich Geiringer bei
* (w der 9rev iion und wollte nicht
aus eine lte:ne Frlsteristr-ckung eingehen, um ivetche die
Oberin bebuss einer Beraihang mit dem dortigen Pfarrer
anluchtc. D-e Oberin inußtc der Uebermacht weichn, die
Nevlston ivurde in den Zellen aller Kloslerjrnue» aas das
strengste vorgenonimen, und zwar iir B gleitung deS
Ära cn. der sich dab i in tauten Venviinichnngen ivider
die Ktosterinilitutionen ausgetaffen haben soll. Das
N saltat der Revision war eui total negatives, denn
die gesuchte Person war im Kloster nicht vorlaaden. In-
deffeii riet d.'s gniize Vorgelien ein großes Aergerniß
und eine Entrüstung nn'er der chrii'tkailwliichen Bevöllerung
hervor, da dasselbe dein A-tikel9 des Staatsa-undaesetz-s
vom 21. Teceniber 1867 znividerli-s und speciell das
klebe,treten der Kloster, lauiur durch e neu Jsracl,ten Leu
Klosterreiiln gcrad-zu Hobn sprach. Die Be,'nr„bigung
der christkathaliichen Bevölkerung uiußte ,„njo größer
n'erdcn, als gleich am „äclisten Tage „, Kraka u a,n
belleu Tage in einer belebten G.ass; sich ein s-aÜ erergnet
bat, d,r eins» klaren Beweis dasiir l eserr. ,v.lchcn rohen
Gewaltthaten eine rnr chrlstkcthol'sch.n Consession über-
oetr.tene Israelitin von Seite ii>rer nächsten jüdischen
Verwandten ausgesetzt ist. Die 17iüh ige Lra Jacob,
die sich ni.t einem Cbristen Naniens Stan,slauS
Sw'eszczek verebe'ictc,, loollte, ,v„rde vor,!,-l-re,en
Wochen gktanst. S:e erhielt den lllainen Maria uno
,vob„teseitdi serZeii -n keniFelicianer „n>„kloster,n.Krakau.
An, 22^Februar ging sie m t thiein Biäntigam und
dessen Schtvestcr Valerie L t r r e l e c k a in eine ,n der
St. Tb^oniasgasse g l- g.ne süd sche Möb.llmndlubg des
Saul^ elz? r, un, Möt el e.nzuk.usen. Der Möbclhändter
hielt die Ka i lnstigenanffallendlon !-aus,indsiibrtesteschließ-
lich in das n ben jciner Privativohnnng g-legenrZiinnier Als
sie nun dieses Zin,u,er und die Handlnnq verlassen ivollten,
Ivurde die zu der erivähnten Wohiiuno sniirende Tbür
plötzlich ausaeiiiacht und es stiirttcn voa dort der Bruder
d r Marie Jacob, Bernard Jacob und dessen Schm ster
Regliia Bornstetn heraus. Sie schleppten d e Marie
nis erile Zininiir der .selzer'cken Wodnung, ivo bereits
eine Niengc von I rac.iie.i versamni lt ivar und die arine
Marie zu inißhanS.In begonnen hat. Smierczek und dester,
Schiveslcr find derselben zu Hilse geeilt, hat::» j doch bei
der ssNciige der Israeli en die auch ihnen geg.iiiidcr eine
drohende Stellung eingenomineii hat. nichts auSg richtet,
w-nii nicht in Fo.ge eineS durch das Fen >er ergangenen
HlwrusiS der Strzclecia die polizeilichen Oraane in die
Wohnung e iigetrelen wären und die Marie Jacob, deren
Bcänt'.gani und dessen Schiveller aus ihrer äußerst ge-
sährlich>n La>e beireit hätten. Die Marie Jacob liegt
bis heute iiii K ost-r der Fclic'.ankrinnen krank darnieder.
D.e Interpellant,II stellen Laper an d-ii Niinistcrwän-
d Uten sowie an den Jasiiiiiiinister eie Anirage: Sind
die beiden oben geschilderten Vorialle der Re­
gierung bekannt und sind die nothivenLi en S.hritte
eingeleitet worden, nni alle Schuldigen einer s-rengen und
gerechten Stru'e zu uiitrr.zieheii? 2 Wc:s gedenkt die
Regieruii i zu thun. uiii lür die Zukuiist ähnlichen Aiis-
ichreitungen sanatischer Jsrael'ten gcgsiiii. cc den Neo-
phnten vorzub.ugen? Unterzeichnet ill die Interpellation
von den Herrciitialismitgliederii: Graf S aniSlaus Tor-
noivski, Dr. Zoll, Grat Tzeptveki, Fürst Laboinirskl,
Dr Ritter v. MadevSki. Freiherr v. Walterskirchen,
Ritter v. Goradski, Gras Bouquop, Gras Tzicduszvcki,
Dr. v Beiger, (ssras llkhomberg, Lainniosch. Abt Korcian,
Fürst Sanoukzko ?lbt Ackileuthner, Fürst Metternich.
Abt Hauswirlb, krtirst Ferdinand Lobkoivitz. Gras Carl
Schönhoi». Dr Ritter v. Bilinski, .Hlavka, Gras AndrcaS
Potocti, Gras Stanislaus Badeni
Eines ist sicherlich an dieser Jnterp.llation be­
fremdend: daß nämlich Mitglieder der Pairskaiiimer die
so ziemlich klare Sachlage in der Affaire Araten zu
vcrivirren iucheii durch deren Verdindnng mit einer zweiten
Angelegenheit, bei der cS gar keineni Zw>i'cl uiileilwgt,
wer der Schuldige ist. So wcn'g ein Gewaltact, wie der
iin Falle J.icob verüb e— vorausgesetzt, daß dessen Dar­
stellung richtig ist— entschuldigt werden lann, so wenig
verniag man es eincin Vater verargen, ivenn er alle
gesetzlichen Mittel zur Wi dercrlangung s.ines KindeS
verwendet. Die behördliche Assistenz bei Durchsuchung
des Klosters in Kentu zeigt, daß die Revision aus gffetz-
ticher Basis erfolgte.
* (Ludwig Pnrtscheller 7) An? Bern komint
di: Kunde, daß dort am 4. d. einer der bedeutend en
-Hochtouriisten, Ludivig P u r i s ch e t l e r, g-.storbtn ist.
Die Todcsnachr'cht wird bei den zallreichen Freuirdcn
des weit hckaiinten und viclgercisten LNavnes tieie Draner
er reck.n denn Piirtjcheller war nicht nur einer der besten
Keiiiier uns rer Alpen, sondern auch ein li-benswürdiger
und zuvorkommender Mensch. D.r Beriiorben?. ein ge­
bürtiger Tiiolcr, war seit viel n Jahren Turnlehrer an
den Salzburger Mittelschulen. Jede» ueien Tag säst be­
nutzt: er zu Alvcngän'en, und er hatte cin: lange tfieih«
von Erstelsteigringeii kühner Givscl z i verzeichn-n. Aber
n cht nur auf die 2llp:n erstreckten sich icine Hochtouren,
sondern -r bestieg ruch den liöchstcu Berg Asrikas, den
Kilillio.i:djcharo, und i iilc.nahin Tsur-u im Hiuralopa.
Dabei ivar Purt'cheller ein begabter Tchriitstcllcr. der sehr
i.nt-:reffal-t über sein: Reisen und seine Touren zu ick rerben


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 8 ]
/
Diener l'gKdIatt.
7. LlLk2 19W.
rsr. 64
wußte. Er beirieb die Hochtouristik nicht nur als Sport,
sonder» durchforschte die Alpen auch in wissenjcha tlichcr
Hinsicht. Die Schriften deS Deutschen und Oesterreichischen
AlpenvereinS enthalten eine lana ütsstinents Nonacher eine allgemein zugängliche^bürger-
liche Versammlung niit der Tagesordnung „Die Llebung
der Bürgerschaft zum KohIengränerauSstand-' statt. DerSa .t
uns die Galerien war lange vor B ginu der Versammlung
drcht gefüllt. Die Arbeiter schart hatte sich nur fpäriwernge-
funden. Der erste Redner Universitätsproicssor Dr. Lnn aer
erörterte die bekannten Ford-rungen der Kovlenarveiter
und gab der Uederzrugung Ausdruck, daß der geforderte
Nrrnimallohn nicht erreicht rverdcn ivird, auch an die
sofortige Einsügrnng der Achtstiind nichicht glaube er
nicht. (Vereinzelte Obo-Rufe.) E>» wichtiges Moment
für die lange Dauer des Strikes fei die gerade­
zu bcrvunderungsrvürdiqe .i-altnng der Uicl'eitcricha-t
N'äbrcnd der neunwöchentlichen Ärbe:tslo!igteit -^cr
Grund der Hartnäckig..eit ver Gemerken gegenitber der
Achtstu-denschicht liege znnäcl.st in der a.I>u lackt.n
Intervention der Regierung. Die öieg.crung hatte Hand­
haben, die Gcwerkcn zum Nachgeben -u veranlassen, und
zwar aus Grund dcö beste'. enden Bergge etzes. in n'elcyein
der N.gi-rung das Recht zusteht, selbst die En.nehung
der B.rg'aubcr'chtignng an zusprechen. Dtc Grn.eu lw-
finden sich in eiuem keii>e ncgs idealen
und seit Beginn des Str'kes war ke^n Beamter
ui einer G'ulie. (Ruse: Hört!) l^s müste anerkannt
werden, daß zuin trsien Aka e das Vürg rthiiitt
> siili einem Strikc fo syinpathijch üfüenübersteUb
Befalle begrüßt) l i?ete seine Ansfühiun.'en mit der Be­
merkung kiii. daß die Forderung. n der Ar^ iter'cha t in
dein Rahmen der l.isloinchen Entiv^cklung ihren l-g-timcn
VIatz haben und berechtigt und. Wir sind in der Ent­
wicklung dahin gelangt, saß d:e Normirnng der Acht-
ltundenarbcit möglich crschernt. In allcn rückst.mtigen
Jnoustriegev elen wi-d läNiwre Zeit gearbe tct, da­
gegen dort. wo Wirt'jchii't ich gedacht wird, hat
s-ch die Verkürzung der ArbeitSz it Schritt für
Schritt eingestellt. England coneurrirc miß uuS
nicht in Folge der -Masse der Wraren, die eS
aus den Markt ivirfc, sondern in Folae der Oualität der
Waaren und der achtstündigen Arh-itszeit. Ant den
Kolilenarbeiterstrike übe,gebend, th.ilt Prozeiwr ...asa>nk
mir Latz in einzeln.n Revieren tn .Kiadna die awl«
stündige, in Roiä. PI BrUnn di d'/tstilndige T'lucht
eingesülrt fei. Bor d m Jahre 1873 deii.and in E strau
eine türzere Arbeitszeit als jetzt. Es i also in? Ver­
kürzung der Ari^eitszeit im Bergbau auch in Oesterreich
möglich. Man inchr inleUigen'.e Aibeiter, wa nin kürrt
n.a» nlckt ir Arbei Sieit. uin sich intelligknte Är eiter
k-ranznzi h-.n? (L-dhafter Beifall.) Alles fpicichi dafür,
daß den gerechten Fvrdirun^en der Bergarb-ite: G-bör
gifchenkt wird. Der Bergbau ist ein eminen' «ociales
Arbci.spcbist. die Kohle ist eS ja, an der All:S
hänot. Bei richtlgec Handbabiiug des Berg-
gejctzes tväre der Strike ln stko dlöhmen unniöglich
geiveskn. Wir Bürger sind mehr ichuld als di- Regie­
rung. Uns intereyiren die Boercnichlachten, obivohl uei
»nS eine ganz merkwürdige s.luMion vorliegt. Wir
kritisiren und >o'!t n dock init Feuer zür Resorm n ein­
treten. In Kl. dno wünscht vorläustg nur ein Drittel
der Arbeiter eine Unterstützung, mährend z.oei Drittel
daraus verzichtet haben. Da sehen wir. waS eS
heißt, einen Sttike moralisch durchzuführen, da
kann man nicht mit Fvimalitäten au kommen,
auch Nicht mit kall.-n Sbtnpatbien, da hänselt es sich uin
viel mehr. Und da iväre kS gut, wenn all- Nichtarbeiter
zu arbeiten ansangen würden. (Siürin'jchcr Beisall)
ReichsratbSab.teordneter Dr. Kronawetter sagte:
Wir st b.n vor einer wivthschaitUchen Erscheinung, wie
reich blSbcr noch nickt erlei't worden ist. Der
sie -n Ocuerreich
eritaat kann einschreiten, und cS ill 'eive Uiovic, dalr der-
selb: d'e Bergwerke cxproprii:en kann. Eine ä nliibe Zrpro-
priation war dicMr-n-et'- auuna imJahre 1818. DurchdaS
Nkinisteriu II werden di. Arbeiter^nichts erreickan. Darum
sollten S e Bergarbi ltm in allen Theil n des Volkes Unter­
stützung ffnden. (Lebhaft r Bestall.) Hicraui tourdr eine
im Sinne der obigen Anssiil rnngeii gel-all-.ne Resolu­
tion mit einem Ziiwtzantrage Professor Ni a s a r y k'S,
di- V rinmmlnng ntäge die Berechtigung der Forderung
des AckitstundenlageS anerkennen, einst mmig untir stürini-
schcm BeiiaU angenommen. E ne sür die Bergarocitcr
eingeleitete Sammsting e-.gab einen namhaften Betrag.
* (Eilropiiiifclzcr Winter in Cniro.) Mit
Bezug auf unjere im Montagblattc gebrachte Schilderung
des am 2t Februar in Cairo veranstalteten Feste- werden
wir ersucht, nachzutraaen, daß die von dem Comitt be-
zoglnen Reguisiten jäinmtlich von der Wiener Firma
Franz Earl Bisenius (1. Bezirk, Singerstraße 1t1) geliefert
wurden.— Bei dieser Gelegenheit iei richtigge-stellt, daß
unter den Arrangeuren des Festes sich auch der Orient-
maler Franz K o S l e r (nicht, wie irrthümllch gemeldet,
Röster) befand.
* (Todesfälle.) Die Leiche de» Magistrat*ratl:e«
in Penüon Zgno.z KrauS wird heute um Udr
in dtr Schvitenk^rche eingesegnet und wdann von der
Entr-prif: auf dein Centialstt.dlwfe beeidigt.— Aui ck. d.
ist l ier Herr Jolevh Guttinann, geiv.sen r JnstitutS-
inhaber, gestorben. DaS LeichenbegSngniß findet heute
9 Uhr Vorniiltags vom Centralfriedhofe aus statt.
AK^iämtenit sofpie hie Zuerlennung des Eharakters eines j Universitütsprofessor Mafarhk (mit miuuteglaugem
* (Lokintarifrcgulirung bei der Hof« und
Staatsdruckerci-- Die „Wr. Abendpost berich et. daß
auch das Finanzministerium den neuen feit Neuj.iür in
den Pvivatdruckerci n in Kraft stehend n Lohntarif als
Basis der Lohnbercchnung lür die ole-sthgestellten Arbeiter-
kategorien in der Hos- und Staotsdrnck rel acceptirt habe.
Hicmit tr tt für die in dicser Staatsanistalr >.<>w!Ndct.'n
Arbeiter eine Lohnerhöhung ein, welche beim Nkini.nal-
Moch nlnbn, dem sogenannt.n gewiffen Gelde, 7.7 Prrcent
und bet einer größeren Anzahl von Tatzpreisco I^Perc-nt
bcträ-;t. Auß-rdcm erscheint >n verschiedenen Punkten deS
neuen Tarisö den Wünschen der Arie.terlchast, insbe'ondere
bezüglich der Verciubarunp von Paufchalpreijen und der
Festliellung von Speciallöhncn sür gewisse Ardeitcu.
Rechnung getragen.
* (Ein Licl'cSdrama.) In einem Hotel in I stis-
haus hat gestern Vormittags eine Liebesaffaire einen
gewaltthLtigen Abschluß gefunden. Moniag Abends halten
sich in dem .Hotel ein vierschrötiger kräftiger Mann und
eine zarte, provinzlevisch gekleidete Frau, Beide anscheinend
dem oberösterreichischen Bauernstände angehörend, ein­
quartiert. Man sah die Beiden, seitdem sie sich vom Nacht­
mahl auf ihr Zimmer zurückgezogen hatten, nicht mkhr.
und erst als gestern um halb 11 Uhr Vorinittags uninitsti--
bar hintereinander zwei Schüsse fielen, lenkte sfch) die 'Auf­
merksamkeit des Hotelpersonals auf das von den Beidcit
eingenommene Zimmer, ans dem die Detonationen kanien.
Man fand den Mann mit durchschossener Schläfe aus dem
Boden liegend, während die Frau im Bette osfenba-. schon
mit dein Tode rang. Bevor ärztliche Hilfe zur Stelle war,
war die Frau todt. Da man die Waffe unter ihreiu
Körper fand und auch andere Umstände dafür sprachen,
mußte man annehmen, daß die Frau an dein Manne
einen Mordversuch bcgattgen und dann ssch
selbst getödtet habe. Dem entsprach auch die von dem
schwerverletzten 'Lkanne gegebene Darstellung. Man fand
eine gatzzc Menge von Briefen tnit der Adresse „Franz
Eberl, Feuerwchrkutscher, Wien, Filiakc Pratei", welch«
die Unterschrift „Anna" ausweisen und deren Inhalt voll
der überschwäiiglichsten Likbcsausdrücke ist, Hie und da


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 9 ]
findet sich emch eine Aufforderung zu einem gemeinsamm
Selbstmorde. Es wurde durch die Erhebungen festgestellt,
daß Anna Weiß— dies der Name der F^u— die
geschiedene Frau eineS Greißlers ist und seit Anfang
vorigen Monats beim Schuhmacher Hawelka in der
Seidengasse Nr. 44 wohnte. Sie gab sich dort für die
Witwe eines Greißlers aus Linz aus, und den Eberl be­
zeichnete sie als ihren Stiefbruder, doch erkannte der
Quartiergeber bald das wahre Verhältniß und bewog die
Weiß, den Eberl in einem Hotel einzuguartiereu. Seit fünf
Wochen etwa hatte Eberl, der früher Kutscher einer Brauerei
gewesen war, den Posten bei der Feuerwehr im Prater, wo
er auch häufig Besuche der Frau Weiß empfing, die auch
er seinen Kameraden gegenüber für seine Schwester aus­
gab. Eberl war seit vorgestern Mittags dienstftei, und kurz
nachdem er die Pratersiliale verlassen, kam die Weiß in
einem Comfortable mit seinem Koffer an. Eine Stunde
später fand sich auch Eberl wieder ein und es gab zwischen
Beiden eine sehr heftige Scene, dann eine scheinbare Ver-
söhiurng, der ein Gasthausbesuch mit einigen Freunden
Eberlls folgte, wobei es neuerdings zu einem heftigen
Streite zwischen beiden Liebesleuten kam. Eberl verließ
allein das Gasthaus, ihm folgte die Frau, und sie blieben
bis gestern Vormittags verschwunden. Was zwischen den
Liebesleuten vorgegangen, ist noch nicht festgestellt, jedenfalls
entspricht ein von der Weiß an ihren Oheim und Vor­
mund, einen Geistlichen, geschriebener Brief, in welchem sie
erzählt, daß sie zusammen mit Franz einen Selbstmord
begehen werde, nicht der Wahrheit. Mehr Glauben ver­
dient die Darstellung Eberl's, welche: erzählt, daß er erst
erwacht sei, nachdem ihn Frau Weiß angeschossen und den
Schuß gegen sich selbst abgefeuert hatte. Eberl wurde ins
Elisabethspital gebracht. tZr ist aus Aggsbach gebürtig
und 33 Jahre alt, Frau Anna Weiß war 35 Jahre alt.
Man wird wohl die Wiederherstellung des Mannes ab­
warten müssen, ehe man vollständige Klarheit in diese
Affaire bringen kann.
* (Jubiläum.) Herr Alerius Fink feiert beute
das Fest leiner Lbjährigen Tbätinkeit als dldvocalurs-
beamker. Derselbe iit gegenwärtig S ollicitatcr der Herren
Dr. Otto dt-'ich Edler o. Zlohrwig und Dr. Erich peitter
v. Hornbosiel und erfteut sich der vollsten Zufriedenheit
seiner Chefs und Vorgesetzten.
* (Don einem Thurme hernbaestürzt.) NuS
Mainr, 6. d.. wird uns telegraphirt: Heute Früh stürzte
sich der Thürmcr deS 80 Meter hohen Thurmes der
StephauSkirche, Johann Scheppler, der an der In­
fluenza erkrankt war, in einem Ficberanfall zum
Thurmfenster hinaus und wurde mit zer­
schmetterten Gliedern todt aufgefunden. Vor etlichen
Jahren verlor der Verunglückte einen Sohn, der durch
eineu Fehltritt die Thurmttevpe herabfiel und sofort
todt war.
* (Danzer's Orphcum.) Stalcd n. Birbeä'S
verblüffender Verwandlungsact erregt nachhattiqste Sen-
satton und übt eine ganz ungewöhnliche Anziehungslraft
aus. Von den übrigen Artisten sind noch zu nennen:
Les Colinls, oie^ französifchen Tänzer, die mit ihrem
küuill-rlfch Lusg-führten Walzer und dem Variier Cancan
IN vollendetster Form Vei'allsnürme erwecken, ferner
Charles lfeb's fliegende Assen, die beste aller erisiirenden
.r.hicrdressureo.
Fasching LSVV.
(Haraschin-sirän-chcn.) Am 2. d. fand im
„Hotel Continental" das Schüler-Costümkränzchen des
bekannten Tanzinstituts Haraschin statt. Eine große
Zahl der besten Wiener Bürgerfamilien wohnte dem schönen
Feste bei, zu welchem die reizenden Tänzerinnen in ebenlo
eleganten als originellen Costümen erschienen waren. Ein
von der Leiterin des Instituts, Frau Treplin-
Haraschin, arrangirter und von den Schülerinnen mit
staunenswerthre Präcision ausgeführter Rosentanz, bei
welchem die jungen Damen verschiedene Gruppen bildeten,
fand solchen Beifall, daß er :>iederbolt werden mutzte.
(Maskenball.^ Heute Mittwoch findet der letzt:
st^tt^'^ beliebten Maskenbälle im .^otel „Bayerischer Hof"
(Dallkalendcr für heute.) Philcsophenkränzchen
(Sophiensälc), Herrenabend der „Naßwalder" (Grünes
Thor), Vergnügungsabend des Elektrotechnischen Bereins
(Hotel Savoy), Ball der Angestellten der Eisenbranche
(Blumensäle), Alpine Gesellschaft „D Haller" (Drei
Engel-Säle), Gründungsliedertafel des Ersten Wiener
Ehorvereins (Scböne Schäferin, Sechsschimmelgasse 16),
Slavischer Gesangverein (Ronacher).
Thcalrr, Kunst und Mrakur.
Sie Wirncr Lheakerlragkn.
Das wiederholt erwähnte Eonscrlium, dessen Ver­
handlungen mir Fräulein v. Schönerer dem Abschluss:
nahe sind, hat zunächst die Wahl des Directors zu treffen,
welcher auch als Pächter das Consortium vertreten wird.
In der Wahl der Persönlichkeit wird das künstlerische Pro­
gramm «m deutlichsten zum Ausdrucke kommen. Mit
den Herren Rotier und Franz v. Schönthan wurden
Verhandlungen eingeleitet, aber auch an L'A r r o n g e
wurde durch einige Zeit gedacht. Hieraus ist ersichtlich,
daß das Consortium die Operette ganz aus dem Spiel­
plan auszuscheiden und in der Pflege des ernsten Schau­
spieles, ferner von Lustspiel und SVwank ein anspruchs­
volles Repertoire zu bilden gedenkt. Es bestätigt sich, daß
der kunftfreundliche Baron Philipp Haas dem Con-
Lortium beigetrcten ist. L» i«..( üai-
Me wir erfahre», ist Herr Rotier, irrttftifcher
Leiter des Dresdeuer ResidenztheatrrS,. gestern Nachts iu
Wiru eingetroffen.
Der z^ünffige Pächter deS TcheaterS uar
abeiinais dicht besetzt: es ist kein Zweifel, daß dieser
erfteulich Umstand ganz und gar aus Rechnung der
Attraclion zu s.-tzen ist, welche dw Kniisilerin ausübt.
* Das Schauspiel von Baren Philipp Haas,
welches deninächst im 3(aimund-Th cter zu einem wohl­
thätigen Zivecke ausgeführt wereen soll, hat statt deS
Titels: „Der Herr Marquis" d:n T'tet: „Andreas
Gerhärt" erhalten.
" Die Oper. ttcnsoubreite Fräule'n Birkner vom
Carl-Theater ivurte voit Director Witd iür das Sommer-
theater IN I s chl engagir^ Fräulein B>rkner abiolvirt
vorher mit dem Carl-Theaterpersonale die ruistsche
Tontnse.
" Der Componist Ludwig Engländer hat Wien
verlassen, um sich wieder nach Ncw-Iock zu begeben, wo
sein neuestes Opcreitenwerk znr Avstühinng gelangt.
Vorher wird der Componist am Shaftesbury-Theater in
London die Erstaufsührnug seiner Operette „Urs Uonväei^"
dirigireu.
* Das unter dem Protectorat der Gräfin Zichh
und Fürstin Metternich-W'nneburg im Saale
des ungarischen Ministeriums am 2. d. stattgehabte
Woblthätigkeitsconeert erzielte ein Reinerträgniß von
8000 .ftrciien.
' Francss Savill e, von ihrer Amerika-Tournse
zurückgekedrt, v:rnnstalt!t Drenstag den 20 d. einen
1'icderadend im Böiendorier-Laate. Karten in Gutmann'S
-ss' 0 'iiulsitai!enban>lung
' Hruke (Mittwoch). Abends '/.8 Uhr. findet im
Böjendorser» Saale der vierte Kau meluiupkabend des
Quartetts Fitzncr vuter Mitwirkung des Herrn Hans
' Das für heute (Mittwoch) angekündigte II. Concert
Marcel la Pregi mutz in Folge einer leichten
Jndisposttton der Künstlerin aus Samstag den 10. d„
verschoben werden. Die Karten behalten ihre Giltigkeit..
* Aus Krakan wird uns berichtet: DaS am vor­
gestrigen Abend stattgehabte philharmonische Concert
brachte der lnitwirkendcn Künstlerin Frau Olga Türk-
Rohn gauz außergewöhnliche Triumphe. Frau v. Türk-
Rohn mußte eine Arie von Mozart »viederholen und
erntete auch mit Lied:wn von Schubert, Schumann und-
Brahms stürmische BeisallSbezengnngen.
GrrWchal.
(Dr. Lueger als Kläger.) Vor dem Schwur­
gerichte findet diese Woche, wie wir berichtet haben, ein:
Reihe von EhrenbeleidignngSprocesseu statt, die Toctor
Lueger theils allein, thellS mit mehreren Mitgliedern
der LandtagsmajoritSt gegen die zwei Arbeitcrredacteure
Bretschnrider und R umann angestrengt hat. Heute be­
ginnt die für zwei Tage anberaumte Verhandlung
Dr. Lueger eontt» Bretschnrider, nud zwar wegen
einer confiScirten Flugschrift, die sich mit der seinerzeit be­
schlossenen Gemeindewahlresorm und mit der Person
des Klägers befaßte. Fre.tag und Samstag soll dann
über drei Klagen gegen den verantwortlichen Redacteur
der „Arbeiter-Zeitung". Jacob Reumanu, verhandelt
werden. Wie wir vernehmen, ist jedoch die Möglichkeit
nicht ansgefchlossen. Laß ein Theil dieser Klagen durch
einen Verglaich beigelegt werde.
((?in Richter wegen (Zhrenbeleidigung ge­
klagt.) Gestern ereignete es sich binnen kurzer Zeit zum
zweiten Male, daß ein Richter von einer Civilpartei wegen.
Ehrenbeleidigung geklagt wurde. Der Privatbeamte'
Michael Engel war .lämlich Ende Februar zum
Executronsgerichte vorgeladen tvorden, um ein Vermögens-,
verzeichniß auszufüllen. Der Einzelrichter Landesgerichts--
rath Dr. Friedlän! er Ritter v. Malheim forderte
Engel zu einer Auskunft -us, die dieser verweigerte. Es
entstand eine Controverse, in deren Verlauf Dr. v. Fried-
länder Engel zugerufen haben soll: Sie frechei:
Mensch! Ich lasse Sie sofort verhafte nl
Sie kommen in die Theobaldgasse! Erst als
der Richter einen Amt.sdiener herbeirief, füllte Engel das
Verzeichniß aus. k^r llagie nun den Richter, und gesterw
fand vor dem Vorstand des Bezirksgerichtes Joscphstadt
Landesgerichtsrath v. Heidt die Verhandlung statt.
Landcsgerichtsrath v. Fciedländer erklärte, er könne
auf sein richterliches Eewißen angeben, daß er nichb
..frecher Mensch", sondern gesagt habe: Es ist eine Frech­
heit, mir zuzumuthen, etwa- Ungesetzliches von Ihnen zw
verlangen! Zu diesem Ausdrucke sei er oerechtigt gewesen^
da er nur an dem .Benehmen des Klägers Kritik übte. Er
n provocirt worden und habe dem Kläger angedroht, wenM
er sich weigere, das Verzeichniß zu unterschreiben, könne ee
auf Antrag der GOuE.ger verhaftet werden.— Dcir
Kläger Engel erklärte dagegen,- aß der Richter ihm die^
incriminirten Worte zugerufen habe. Dr. v. Friedländer!
war in Civil und er habe nicht gewußr, daß er als Richter:
ungire, da diese sonst Talcre tragen. E- habe auch wegew
>er Form, in welcher der Befehl gestellt wurde, nicht unter-
chrieben; als die Drobung mit der Verhaftung erfolgte
und er sich trotzdem nicht fügte, habe der Herr Landes-^
gerichtsrath die erwähnte Aeußerung gemacht.— Landes­
gerichtsrath v. Friedländer entgegnete, er amtirc
nicht in Talar und Barett, weil dies im internen Ver­
ehren nicht vorgeschrieben sei und weil auch beim
Erccutionsgerichte diese würdige Amtskleidung allzusehr
vcn den Amtslocalitäten abstechen würde. Was die Aeuße-^
rung „Frechheit" anbelange, müsse er fragen, wohin käine man.
wenn sich jeder Richier wegen einer Kritik, die er einer
Partei gegenüber übt, sich vor dem Strafrichter ver­
antworten müßte, dann käme man nicht mehr zum
Arbeiten. Zur Androhung der Verhaftung sei er nach dem
Executionsgesetze berechtigt gewesen; er Pflege schneidig
vorzugehen, aber den Rahmen der Zuläsiigkeit nicht zu
überschreiten.— Hierauf f.aote der Richter den Kläger-
Engel noch einmal, ob Landesgerichtsrath v. Friedländc:
frech-r Mensch" gesagt habe oder nicht. Der Zeuge bleibt
dabei und erklärt, daß der Richter den Zusatz „etwas Un-
qesetzlicbes zu verlangen", nicht gemacht hätte.
Dr. v. Frie.^länder: Ich bitte, das zu Proto­
kolliren und wenn der Kläger dies nicht rechtzeitig zurück­
zieht, erstatte ich die Anzeige wegen falscher Zeugenaussage!
Engel: Ich bleibe vollinhaltlich bei meiner Aussaget
Dr. v. F r i ed land e r: Dann werde i:.- um Ab­
tretung des Actes an die Staatsanwaltschaft bitten.
Richter: Wird ein formeller Antrag gestellt? —-
Dr v. Friedländer: Ja. Wei.n der Herr Richter dem
Antrage nicht stattgibt, werde ich selbständig die Anzeig:
erstatten. Das lasse ich mir nicht bieten.
Der Kläger bat um Bestrafung des Angeklagten,
und sei es auch nur in der .Höhe einer Krone, da er nur
principielle Genugtbnnng fordere.— Landesgerichtsrath
v. Fried länder erwiderte, er weise die Milde deL
Klägers zurück, da er seine Freisprechung erbcsse. Er habe
berechtigte Kritik üben und nicht den Kläger als Per rw
beleidigen wollen.
Der Richter sprach den angeklagten Landesgerichts­
rath frei, mit der Begründung, daß Dr. v. Friedländer
berechtigt gewesen sei, Enc. l die Verhaftung anzudrohen
und daß die incriminirie Aeußerung, ^b sie nun im Sinn:
des Klägers oder des Angeklagten gelautet habe, als eine
Charakteristik es Benehmens des
Klägers gefallen Ki und nur eine Rüge aber keine Be»
leidigung iiwolvire. Le. Kläger hätte höchsteirL-bri der
vorgesetzten Behörde Beschwerde führen können.
» KläLtt: meldete di: B e r


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 10 ]
V
7. LlLrr 1900.
I^r. 64
-!
-26W r!—
2 7 HiO 1!—
»e-s ....
Ä:rUv...
HckMi^urg..
EtoMi»!»..,
— 07—^ iNc:-rrburi.— 22 3—
.-!'7' ilo-IUwtmcxe!
- «-0 «o
— 2 8 -!O
S O L«
I—
1—
' E
S-7 L
—
»10
II-
O'L «NO 2 —! SrmmerUig. I— 2 S j2
Pr»g>! «I«:
rS'kT, und «i-d rdNi-rikich, Mkre». Schlesttu uid West.
aillizieu: Meist berölit. tagrüb-r ThuuweNer.„,
LstsLirukn und r>u!u.uuui: Unbest-n-iZ ooch erhraeui.
L-->i-urn uii» Lbeiösteerri-j!, LorLrieer, und jtcrdlirs:: Meist
heiter, Rcrtkirnren: Wech elild »ewilN ste-ck.'t !ui:.
Südwo-, LüdkLin en und LLdsteieruiurl, Srnin, Lu,i.,uL!U> „ad
Jstrten, Dalinatieu: Heiter, lali.
Derlieater- undLderqnuguugs-
anzeiger" unseres Blattes llefind-t nch
auf Seite L5 und IK.
Alts drm pnSücim.
l!cs Lksttmiihislhtn Aittoissbil'kliib.
In den CluLräumlichkeiten am Kärntnerring fand
gestern Abends die dritte ordentliche Generalversamm­
lung des Oestereichischen Automobil-Club statt. Derselben
wohnten unter Anderen bei: Landinarschall Baron
Gudenus, die Grafen Boos-Waldeck. Wimpffen, Hardegg,
Kolowrat, Schönborn, Fries, Baron Theodor Liebig,
Baron Dercsenyi, die Herren Alfred und Guido von
Lenz, Nezierungsrath Hönigsvald und Hofsecretär Doctor
.Suchanek.
Präsident Graf Pötting eröffnete die Versamm­
lung, indem er deren Beschlußfähigkeit constatirte. Graf
Pötting fuhr sodann fort: Es obliegt mir die traurige
Pflicht, den geehrten Mitgliedern die Mittheilung von dem
heute Nachmittags in Cannstatt erfolgten Ableben "öott-
fried Daimler's zu machen. Der Verblichene war
einer der ersten Pionniere des Automobilismus. Ich bitte
die Heren um die Ermächtigung, der Familie Gottfried
Daimler's das Beileid des Oesterreichischen Automobil-
Club übermitteln zu dürfen, und ersuche die Versammlung,
sich zum Zeichen ihres Beileids von den Sitzen zu erheben.
, Die Anwesenden erheben sich.
Nach dieser Trauerkundgebung wurde zur Er­
ledigung der Tagesordnung übergegangen. Von der Vcr-
AuaioWN
und Theilnehmer 24. Wir constatiren eine Zunahme
gegen das Jahr 1898 um 173. Es ist dies gewiß ein
erfreuliches Zeichen des GedeihqM unseres Clubs.
Was die Cassengebahrnnkh anbelangt, besitzt der
Club mit 1. Jänner 1900 ein Vttmögen von 12,673 sl.
82 kr Die laufenden Ausgaben füllten sich auf 15,069 st.
63 kr.. die Einnahmen auf 15 kr., woraus sich
ein Gebarungsüberschutz von 32 kr. ergibt. Die
näheren Daten finden Sie kd detz angeschlossenen Buch­
auszügen.
Der sehr elegant ausgestak«:» Geschäfts- und Rechen-
sckaftsbericht enthält das VerzeikAiß sämmtlicher Mit­
glieder, der officiellen B-nzinstatiomn in Oesterreich, der
Garagen und Reparaturwerkstätten, der aufliegenden
Bücher und Zeitschriften, die Automobil-Fahrordnung für
Niederösterreich sowie das Rennreglcment des Oester­
reichischen Automobil-Club.
Der weitere Verlauf der Generalversammlung war
folgender:
Herr Chwalla erstattete den Bericht der
Revisoren, der zur Kenntniß genommen wurde.
Für das laufende Jahr wurden als Revisoren di-
Herren Rudolph Chwalla. Carl Joseph Hetzer und
Anton Freißler, als Ersatzmänner die Herren Anton
Armbruster und Jgnaz Gridl wiedergewählt.
Der Antrag des Läerrn Dr. Eduard Suchanek
auf Erhöhung des Mitgliedsbeitrages wurde von dem
Antragsteller zurückgezogen.
Dem Renncomite wurde für das laufende Jahr
ein Credit von 10,000 K. gewährt.
Nächster Punkt der Tagesordnung war die Wahl
des Renncomitös. Das Directoriunk schlug vor die .Herren:
Leopold Graf .Kolowrat,
Dr. Ritter v. Stern,
Theobald Harmsen,
Carl Graf Schönborn,
Stepl^-n Graf Gyulai,
und als Er,atzmänner die Herren:
Guido v. Lenz,
Georg Zachariadcs,
Oberlieutenant Robert Grundfest.
Herr Blume sprach sich gegen die Wahl des Herrn
Zachariadcs aus, da dieselbe gegen einen m der lchten
außerordentlichen Generalversammlung gefaßten Bes^uß
verstoßen würde. Damals sei beschlossen.kvorden, Mit-
gli-' er, die mit der AutomobilLJndr^rie rn Verbindung
stehen, nicht in das Renncomitc- zst, .....
Graf Pötting bemertte. G^U.ZachirrmdeL sei
einer der Directoren der
Gummifabrik, er glaube aber,-
Auffassung ein bischen zu weit -^ngen sei.
Herr Alfred v. L e n z sagte; -- s°> nicht beschlossen
worden, Interessenten anderer Industrien, s^^ern nur
Herren von Automobilfabriken iN das Nenncomito
nicht zu wählen.,. ..
Secretär Herr Joseph Fellner verlas nun den
betreffenden Passus aus dem Protokoll der aiiberordent-
lichen Generalversammlung: derselbe lautet: „l^citgUeder,
die activ an einem Automobil-Unternehmen beiyeiugl ynd,
dürfen nicht in das Renncomi^' oewählt werden.
Ntrvcustäi.keiide Lrnälirniig
Herr Or. ineck. Dellin g—W ekbselburg:
„La icd durch dieBerabrcichnng von Jdreni ^anatogen
„aus die Besserung der daniit dedaiidetten ilicuraschrme
„(Nervenschwäche) injosern günstrste Wirkung anrr.'en.ie,
„als nenerdings anhaltender fester Sctikirf die fast
,2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt
„hat, bitte ich"
Hergestellt von SLVLL L LH--, LLSLIir S0. 18.
Verttetung sür Oesterreich:
o. '«klLLs, I., 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
NueiührULc nnd Llirialur graNS und sronco.
Die slhneidiBc» Unisormc»
bei kis.
vscd Vorsckrilt
l 8 is,pkI- 8 txsi 2 -!ZutzlIs. j
Littöst ck-iollcxllslL!— 6-meins
steüeu immer Luk lier I.Luer NLLÜ Ilieeii
.^^lllerer Ls gibt Iceins grosse kirtinckimss. veleko mcllt
NLchxesllmt nuräe, unü cker l'älscder Ic a.nten nie kisnaz:
«-ntlLi-i't ersräen. Lolctis vrolinen lladeu aber nur>
deilrotrü^en, cken Uuk ckes 1'er Ilcüvais ru erliallsn.
conceiNlirts Iropken äis sexonsreirke Lti-sian erlnillea
Linäer, jungs Ksäcllsn iuiä (Ireiss ru Icrstlrtgsn.
Es iß lilir kill klllslliltks Klllllt
RkU :Zacyariaoes zei
^^ch-Amerikanlscheii
Blume mit seiner
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn V. Wcidcmann in Liebcul'urq (Harz).
Hlcdlirch theile ich Ihnen mit. daß meine Tochter
einige Zeit an sehr heftigem Lungcnkatarrh litt. der stch
lm Frübiahr 1896 nach üb-rsiandcner hestiger Jnslueuza
einstellte. Ter l,iesige Arzt hielt den Husten sür nicht ui,.
bedenklich, und da auch Bad Salzdrunn nack inclirwöchiaem
Au,enthalt dort nicht viel hals. iiiüchte ich im Herbst 19- 6
den Vcriuch Niit Ihrem inir von Lekannttn einvioblenen
Brustthee (iussischer zinöterich). Ich l:cß an'äNLUch
5 -Packeie konimen und inachie ich die Bcnierkung, dav
wir nach Berbranch der 5 Päckchen eine aussallende
Beiäerung verspürten. Im Frühjahr 1897, als lich^der
Hiü'len ivieder einstellte, ließ ich 20 und tO Packete .zliee
koinmen, uiid kann ich wirtlich iageii, daß rck iiEN Goti
deui vrn Ihiikil gesandten Thee ein,.» grogcn W>e>l der
gänIichen Wiederherstellung ineincr Toö'ter vcrdantt. Noch
uniß ich bcnierken, daß, ivcnn auch thnlivei e ctivaS Fieber,
so dech keine Abmazerunq oder srankkasteS Aussciien vor-
banLen war. Die Ansang Te.eu der ucn Ilinen bezogenen
10 Packete Tl:ce l,abe ich sür incinen Bruder komme»
lassen: dcrseli'c ist der katholische P'arrcr hier an, Ort.
und aiicti er braucht bei hcjtigeiii Liistrehi-cn-Kalarih den
Thee mit gutem Ersolg.
Ich kann daher init guteui Geivisstii den Thee als
sehr gule» Heilmittel cuivieülen und wüniche, daß er bei
allen Leidenden jo gute Ersolge erzielen iuächtc.
Frau vkilv. P^sis.crttär Marie M. ln 2-


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 11 ]
Lk. S»
IVeuss 'rLxdls.tt.
7. Mn 19W.
ksiüÄir NLlüsliclies
LorlrdriuiL
»IZ üöilk^HöllL Mä ^or»
rösIiclieL älLtetiictis»
Vatslvssssr von ULsr-
rsiodisr Vüiv.
Ll^eo« vQä V»-
tr«trmA ür
^is8,!., ^Msiiüsckr. 18
(I.odl>»>>«7,— >Vis»»r Vertre<^LN<»: L>. I>I7er, III„ 8^tährlich werden. Ucbeigeben Sie die Waffe einer Wanenhaublung
zur Reparatur.— E.Sl. In dea Fachblätteru sin. solche SleLrn au-,
geschriedeu. Lezüglich der weiteren geagen wenden Sie sich an die Ld-
vocat-nlammer.— Brabant. W-der der Mann no.t. die Frau kann
wieder beiraieu, wenn der andere Ehelbeil am Lebe» ist.— Lub.Jailo.
»ar Bimt ist nicht me.r erhältlich. Sie lönnen jedoch in unjerem Bureau
Einsicht in das delreffende Heft nehmen.— Weite Die Eiusatze
lönnen geiperrt weid.n, das ist, der Edieldniag wird zurückerstattet.—
H v. LV. Wenn Stellen vorhanden sind. ja. Äutsichlen nicht ungüirstig.
itletnmann. lvezügiich der Lose wollen Sie sich dircct au unsere tld-
Minislranon wendet,.— Rosa Plohn. Der Name lautet Leonime,
Leonttu i!i abgekürzt und ist oin tzraueiiuame.— LUarSsodn und alter
Abonnent. Nur wenn Sie nach Sra, eiuberusen werden. Die L°r<
bildung wird nur von Bewerbern der Eioilstande» gefordert, von deu
Soldaten wird qefordett, das sie gut conduisitt seien.— lhduard A.,
Herminengafse. Beim magisttanichen iveiitteamte. Steinpei 4 tttoneu.
Alle aus iie persöul'ibcn BerhältNifle bezughadenden Toeumenle, wie
Heimanchein -c., Wohnungizeaantß deftäiig: von der Lolizei. Im Jahre
1901 werden Sie. wen, Sie Inländer find und sich hier uvuruerbrochen
zehn Jahre ausgehaieen haben, loi'ienioS zuständig.— ii:är>NeaIichulen, iowie daß die ildioiv.ruug einer soichea
den Schüler berechiigt. b,e lechnische Hochschule zu besuchen, diesen tllv-
sialteu der Borzug zu geben wäre. Den >-lbiolvenl-n eirer solchen «ustalr
Ist die Sarridre ,m SlaatSbieoste, bei Eisenbahnen rc. offen, geradeso w,e
den absolvirten Mittelschülern.— Unerfahren. Be, der OderstaatS.
anwalischasr. 8. Bezirk, Laudongaffe Nr. 17, werden Sie u-h-re LnS-
kllllfr erfahrt».
Antworten der Avminiftration.
Lftergloiken, ^rünn. Die jedesmalige Einschaltung L. 3.20.
— Neutengbach. D,e hri-inaiige Einfchaitnng Jhrrr rioges«idrr„
Annonce kolie: L. 2.40. iNr. 51109.-— Salzburg, Hoktnaun,
ishiffr« „Areimuth". Eingcsanble ilnnrnce ist zur Aufnahm.' nnzn.
läing 2 n. erliegen -u Jdrir BeriLgnnp. lNr. 54421>— Mein
OSIiickSktern. Lderderg, Bahnhof. Die einmalige EiaschaÜ-arlgIhrer,
eiogefandrcn länaonce koste: 1!. 1.68i ü. 1.20 erhalten. lNl, 54424.>i
— Samstag, Tome i» IHriiu. Eingesandte« Inserat to»>et eiainal
L. 2.40: ». 1L0 erhalte». (Nr, 54432.)— S,^ Drc.riiichasig- Etu-^
lchaluulg-SS^^.-'^-


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 12 ]
Xenes >Vieuei'
7. LISrr 1900.
Xr. 64
Der Dolkswirth.
Line Vudgelßlldie.
Das soeben ausgegebene H.st der „Mittheilungen deS
k. k. Finan'iMlnijteriumS" enthält eine Studie über das
Bndge. des Jahres 1900. d ren Versasier der Budget-
rejcrent im Aün'.steriuiii, Ministerialrath Tr. Alexander
Spitzniüller. ist. Pon gan; besonderem Interesse
sind die Schluhbemerkungen des Vcrsastcrs. die sich mit
dem JnvesiitionSbudget besasien. Dieser seit 1897
bestehende Speeialetat sUr außerordentliche Ausgaben
führt bekanntlich außerhalb des Nahmens des Staa.S»
Voranschlages eine durchaus selbständige Existenz, da
erstens seine Betrüge im Budget n>cht erscheinen, dessen
Bilanz also auch nicht becinflusien. und da zweitens seine
Bedeckung aus dem Erlöse von Jnvestiiionsanlehen zu
ersolgcn hat. Dr. Spitzinüller sü'.rt aus. die Absonderung
eines JnvestiiivuSpräliminares vomStaatsbudget sei seiner-
ze't darum erfolgt, weil die Thätigkeit des Staates
aus dem Gebiete der Bauten für öffentliche Zwecke mit
der uainenllich in den GebarungSuberschüssen zum Aus-
drucke gelangenden Besserung der sinancieUeu Bsrhältniffe
nicht gleichen Schritt halle. Diese Gebarungsüberschüge
betrugen im Jahre 1890 22 s. IM 13.«. 1892 7. 1893 29...
1891 20. 1893 32 9, 1896 197. nach Einiührung deS
Jnvcstitionspräliminares 1897 32i, 1898 21., Mill.
Gulden. Man hätt- diese Ueberschüffe ins Budget über­
nehmen, das heißt nach dem wabricheiulichen thatsächlichen
Ersolge präliminiren und auf Reserven verzichten können.
Allein Liese Methode hätte d^e stetige und elastische Ent­
wicklung der Eiunahmsguellen zur Voraussetzung gehabt,
wofür jedoch Niemand eine Garantie übernehmen konnte»
und ein eventueller Rückschlag in dieser Entwicklung hätte
ein Deficit nothwendig mit sich gebracht.
Die Einführung eines JnvestitionSpräliminareS und
die Schaffung von Jnvcstitionsrente ermöglichte es, mit
dem System der fallweise zu begehenden Cinzelanlehen,
der sogenannten Re s s o r t s ch u l d e n, zu brechen. In
den Jahren 1890 bis 1896 wurden Reffortichnlden im
Betrage von 18.r Mill. Gulden begeben, hauptsächlich zur
Herstellung staatlicher 9lutzbauten für Post- und llnter-
richtszwecke. zur Verstaatlichung von Telcphonnetzen und
zur Vermehrnng des Fahrparkcs der Staatsbahnen. Hinzu­
zurechnen sind noch die zu Lasten von Jnvestitionssonds
verstaatlichter Eisenbahnen 1893 bis 1896 effectuirten
Ausgaben im Betrage von 13i Aiill. Gulden, da diese
Fonds aus Anlehen gebildet wurden, die der Staat zur
Selbstzahlung übernommen hatte. Weiter- sollte die
Schaffung von Jnvestitionßrente die Ausgabe von
TilgnugSreote entbehrlich machen. An Tilgungs-
rcnie wurden begeben im Jahre 1890 10, 1891 6.i, 1892
92, 1893 8 s. 1891 7„ 1895 5 Dtlll. Gulden Stominale.
Seit 1891 wurde TilgungSrcnte wesentlich nur zu dem
Zwecke begeben, um die Eassenbestände zu stärken: die
Begebung war schon feit 1890 immer unter dem gesetzlichen
Riaximalbetrage zurückgeblieben, da ein beträchtlickier
Theil deS wirklichen T lgungSerfordernisfes auS den
laufenden Einnahmen bedeckt wurde.
Der Autor zählt auch die Einwendungen auf,
d^e gegen die Absonderung dcs Jnvestitionspräliminares
seinerzeit gemacht wurden: Es widerspreche dem Princip
der Totalität dcs Budgets, eS verhülle nur nothdUrftig
die Thatsache der Jnsufficienz der budgetär n Mittel,
ja mache daS Maß des unbedeckten Budgelbedarfcs erst
recht erkennbar und enthalte schfießlich zum großen Tl^eile
Posten, die keine Jnvestiüonen darstellen. Die erst
ginannten Einwände werden mit Stillschweigen Über­
gängen, bezüglich dcS letztgenannten UmstanL:s aber wird
auSgefü'rt, daß die staatlichen Nutzbauten größtentheils
wieder in daS Normalbudget überstellt wurden, so daß
das JnvcstitionSprüliminare 1900 zum weitaus größten
Theile productive Ausgaben enthält, welche zur Hebung
des Ertrages staatlicher Einna!:msguellen beitragen
UebrigenS hat die principielle Discussion über das
Jnveste.ionspräliminare schon seit Jahren eigentlich nur
akademischen Werth. Denn nur im Jahre seiner Creirung
im Jahre 1897, kam das JnvestitionSbudget auch voll
zur Durchführung, indem Obligationen iin Betrage von
58.» Mill. Gulden Nominale mit dem Erlös: von
53.7 Mtll. Gulden begeben wurden, davon 23., Mill.
Gulden zur Conversion alter Neffortfchulden. 1898 und
1899 wurden die Budgets parlamcntarifch nicht erledigt.
eS erfolgte also auch keine Begebung von Investition^-
reute. Trotzdem wurden für die dringendsten Jnvestitions
ausgaben Geldmittel aus den Ueberschüffe» der lausenden
Gebarung, d. h. auS den Eassenbestände u bereit­
gestellt und c-nherdem auch Strnerwechsel im Betrage
von 10 Ntill. Gulden bei der Bank begeb n. Die Caffen
bestände tourden weiter- asficirt durch die th-Uweise Rück­
zahlung der Schuld des StaateS ar die Bank. durch die
Vollziehung des NothstandSgeletz-s r-am November 1899.
zumal auch die allgemeine budgetüre Sluation durch die
Aushel-ung des ZcitungS- n>d KaleudersteinpelS (1839
5 398.. 92 K.) ungüm ig becinffußt wurde. Die Bestreitung
d-i JnvestltiousetatS aus den Casieubeständen muß
schließlich zur Auszehrung der staatlich->n Eaffenmitiel
^jZ^ren. Das Eintreten eines solchen Zustandes hängt
schlag in dieser kaun die G-i^r.»in-r Stockung im
Staatshaushalt in unmittelbar» Mhe rücken
Der Derfiaffer schließt s:^ne b,rlreffl!che Budget-
stlldie mit den Worten: ,,Di»^ E^'ntniß daß daS
JnvestitionSprölimin av«^ dem Vorhanden­
sein eines caffenmäßigen, im Ankct^H^ge zu beschaffenden
Bedeckungscapitals steht und säklt, -vi,d für die weiteren
Entlchließungen aus dem Gebiete dsh Finanzpolitik maß-
gebend sein müffcn. Die Alternative, die sich ergibt, ist
eine klare und einfache: Fortführung eine-
speciellen PrSliminares für Investitionen, falls die
Rentenbcgebvng in naher Zukunft gesichert wird, im
anderen Falle Aushebung deS Jnvestitionspräliminares
und Deckung deS JnvestitionSersordernifieS im Rahmen
der normalen Budgetmittel. Daß der letztere Weg gegen­
wärtig für Staats- und VoltSwirth'chrft geradezu ein
Leidensweg wäre, liegt klar znk Tage; er mußte
aber betreten w:rden, wenn er der einzige ist, der
vor dem Rücksall in ungeordneke siuancielle Verhältniffc
Schutz bietet."
So spricht der Budgetrescrent des Finanzministeriums
in einer osficiellen Publication. Das Schlimme an der
Alternativ:, die er ausstellt, besieht uicht in der
Eventualität einer Wiederverjchmelzung der Investitionen
mit dem normalen AuSgabenbudget, sondern in der
Eventualität der großen Restriclion, die diese In­
vestitionen in solchem Falle ersahren müßten. Denn
!onst würde entweder das Budget mit einem beträcht­
lichen Fehlbeträge schlirh»n, was aus unseren StaatS-
credit von argem Einfisffe wäre^ oder eS würden trotz
Einschränkung der Juveslitioi^ die Ueberschüffe und
damit die Eaffabeständr versc»Uuden. wa» die Gefahr
einer Stockung in der Gebaii^ zu einer imminenten
machen würde. Die BudgetjUldie deS HosratheS Doctor
Spitzmüller bildet die fmünzvoliti'che Ergänzung
zur Programmride des W»ichi»vrästdeutm.
' Wie », 7. März.
(Von der Koch immer ist die Lethargie
nicht gebrochen, welche ^mischen Effectenmarkt schon
so lange umfangen hält ust^ jeden Augenblick reißt der
dünne Faden des Geichäftes Ivieder ab; umso augeusälliger
wird es unter solchen Umstünden, wenn sich in dem einen
oder anderen Papier zeitweilig ein lebhafterer Verkehr
etabliit. Man forscht dann geschästig nach den möglichen
Ursachen einer derartigen Bewegung und es entstehen
Gerüchte, l ei denen Wahrheit und Dichtung eng verknüpft
zu sein pflegen An der gestrigen Börse sind beispielsweise
OesicrreichischeDodencreditactien plötzlich um
acht Percent in die Höhe geschnellt. Acht Percent bei
Bodenereditactien repräsentiren eine erkleckliche Summe,
sie bedeuten, aus die alte Stücknotirung umgerechnet, einen
Beirag von 19 fl. 20 kr. per Actie oder 180 fl. per Schluß.
Freilich hört die Börse bei den Jluctuationen eines
Papiers jetzt nur die Percente berank, und das verleitet
sie zu Uebertreibungen, die früher unter deni Regime der
Stücknotirung in !o kraffer Form kaum möglich genesen
wären. Man läßt ein Papier viel leichter um acht Perc nt
steig n cder fallen, nlS um nahezu zivanzig Gulden, falls
nicht triftige Argumente hiefür vorhanden sind. oder
sofern- nicht wenigstens sehr umiangreiche Umfätze in dem­
selben stattfindin, was aber gestern bei Bodenereditactien
durchaus nicht der Fall war. Den Anstoß zu der inten­
siven Bewegung haben zunächst Bilanz- und Dividenden­
gerüchte gegeben. Ucberinorgen findet die Bilanzsitzung bei
der Lodencreditanstalt statt, man tizirt aber schon jetzt
die Dividende pro 1899 aus 10 Frtncs per Actie, gegen
37V,Francs iniVorjahre. Avchglaubt man.daßdie alteFrage
der Acti.nliberirung mit Zuhilstia»h«ü> der in den Reserven
angehäusten versugbaren Mittel l»»ld in irgend einer
Form ausgerollt werden wird. Endlich sprach man
von Vorverhandlungin zwischen d«: Regierung und den
Vcrtret rn der Roths.hild-Groppe betreffs staatsfinancieller
Operationen. Auch in dies m Moment suchte man eine
Erklärung für den ra'chen Aufschwung der Bodencredit-
act:en, an welchem, vow Gesichtspunkte der staatS-
financiellen Geschäste betrachtet, naturgemäß auch Eredit-
actien participirten, zumal davon die Rede war,
daß die Creditanstait ntit den Actien der Stölzle-
jchen Glasfabriken, die eine glänzkude Bilanz ge­
macht haben sollen, in nicht zu smree Zeit aus den Markt
zu kommen beabsichtige. BodcncreOtüctien haben übrigens
zum Schluß der Börse genau bie Hülste ihrer anfäng­
lichen Avance, nämlich 1 Pcrmut otzer 9 fl. 60 kr. per
Stück, wieder eingebüßt. Die Bswegnng vollzog sich so-
wolrl nach oben, als noch unte« l»i ganz geringfügigem
effectiven Geschäft, ebenso wir Gleichzeitig Wiener-
bergcr Actien nur bei dr»*i«glo!em Verkehre um
6 Percent oder 12 sl. per StSck resglrten. weit die
Dividende für das abgelaosia» Jab- nicht höher
als pro 1398 mit 17 sl. V»^ 2lclie bemcffen
wird, wäh.evd die Erwartungrn hb^ gespannt waren.
D.e eigenthümliche Cursgeometrie, >v««de die Percent-
notirung an der Wiener Börse geEnffen bat, rvnrde
gestern lebhaft, niituntcr erregt co»il»etMi. weil sich d:e
G.iahrcn derselben an den wrnkge» die «vir
eben anjührtcn. drastisch gezeigt hrbÄl. Das Pumrcnni
sträubt sich. bei dies-r Ujance »itzuthrrv. umso mehr, als
geringen sinau-
ihm das Wff-n der Reform Gei seiner.
«G»»«L.GeUa!tung der Einnahmknaebaruna ab: ein Rück- s ciellen Schulung ein unergrnndlWe- Gehei^iß bleibt.
(Wtenerbera-r AieqelfabriksqeseNscliaft.)
Gestern fand die Bilanzsitzung dreier Geiel! o.' 'cn,
war hie BSrje sehr s.si. Mrnenwerthe aus London ste::..:::
London, 6. März. (Privatt.legramm) Ans
dem Minenmarkte herrschte beute größeres Leben zu ge-
befferten Cursen. Auch EonjolS höhrr.
(Die Kürzung der Arbeitszeit i,n Bergbau.!
Im Subcomitt deS jocialpoliti cheu AuSjchuffeS wurde
gestern die Expertise über die Abkürzung der A.beira-
ze>t im Brigbau fortgesetzt. Die rainoernahme dc>.
Experten dauerte von 10 Ubr Vormittag- mit eini,
kurzen Unterbrechung blS 10 Utzr Abend?. ES wurden
vom Sudcomitt gehört: AuS Westgalizien Werkdirecto»
Sie gier; auS dem Kladnoer Revier die B-rgarbei er
Vlck, Kolomarznik: auS dem Brüxer Revier die
Directoren Bichl. Hüttemavu, Bergingenieur
Gröger und die Bergarbeiter Bruch, Panek und
König; aus den siererischen Kohleirtrerken Director
Z a h i b r u ck n e r. die Lrrgarbei'cr Mlasko
und Resch Die Expertise iin Snbcomrtk
hat nur inforrnativcn Charakter, die Entscheidung über
die dem Plenum deS Abgeordnetenhauses zu unterbreitenden
Anträge hat der socialpolitische Ansichuß zu treffen, den!
für seinen Bericht bekanntlich ein Termin, und zwar bis
zum 12. d gestellt wurde. Die der socialdemokratischen
Partei angehörigen Mitaliedcr deS AusschuffcS werden
den Antrag stellen, daß di: achtstündige Arbeitszeit, ein­
schließlich der Etn- und Ausfahrt, sefigesetzt werde. Ueber
die Stimmung unterrichtete Kreise siud überzeugt, der
Beschluß deS Ausschuffes werde dahin geben, die acht-
st rindige Schicht mit Ausschluß der Ein­
und Ausfahrt zu normiren. Dieselben Kre.se
glauben auch zurAnnahme berechtigt zu sein, Laß die Arbeiter
sich schließlich mit dieseiConcession zusriedcu geben werden.—
Im Einlaufe der gestrigen Siynng des Herrenhauses
befand sich eine vom Graien M o n t e c u c c o li üb.r-
reichie Petition des JnLnstriellenclubS, dcS Bundes öster­
reichischer Industrieller, dcs CcntralverbandeS der In­
dustriellen Oesterreichs, des Niederösterrcich.schen Gewerbe-
vereins und des Oest-rreichisch-ungarischen E:portvereinS
des Inhaltes: Es möge die Regelung der Arbeits­
zeit im Bergbaubetriebe aus dem Wege deS
Gesetzes nicht früher festgestellt werden, bevor selten«
der Legislative n.cht die Ansichten der Vertreter
der Industrie» dcs Gewerbes und der Land-
wirthschaft im Wege ein:r mündlichen Exp-rtise ein­
geholt sein werden.
(Das Censorencollcgium bcirn Bankaouver-
neur.) Eine Abordnung deS Wiener EcnsorencollegiumS
derOesierreichijch-ungarischenBauk, bestehend
aus den H rren: Coinmercinlrath B. E i ß l e r. Walter
Gerhardus, kaiserlichen Rath Moriz Hirsch, Reichs»
raehSabgeordneten JuliuS Ritter v. Kink, kaiserlichen
Rath Ado'ph Lößl. Eduard Medinger, kaiserlichen
Rat!, Julius Pollak, kaiserlichen Rath Hermann
Robitsek, Baiiqnicr S. Schloß, Commercialratl,
Emil Singer, kaiserlichen Rath Friedrich Vogel.
Director der Ersten österreichischen Sparcaffe Jo eph
Binzl und Commercialrat!) Heinrich Zugmayer,
erschien gestern !m Bankgebäude, um sich dem neuen
Gouvernement der Bank vorzustellen und dasselbe zu
seiner Ernennung zu beg'.ückivllnjchcn. Der rveg:» seiner
Anciennetäl vom Collegium destgairte Sprecher, kaiserlicher
Rath Julius Pollak, beglückwünschte vorerst namcnS des
EeiiiorericollegiumS den Gouverneur Nilte: v. Bilin< ki
zu seiner Beriisung an die Spitze dcS ersten Banlinstitut«
des Re ckes. Er bat, di? Versicherung cvtgegenrunehmen,
daß daS Eknsorsneolleg!rl!il der Wiener Haupianstall in
traditionelle: Weise nach wi: vor seines mitunter
schivierigen und verantivvrtnngspollen AmwS bei Prüfung
deS zur Einretchung gelangenbe» WcchselinaterialS mit
volljier Objectiv.lüt und str-ngstcr Gerechtigkeit soivohl
im Jlitcreiie der Bank ais auch inl öffenilichea Interesse
ivatten werde Hxxx Pollak knüpjte an diese Ver­
sicherung die Bitte, der Gouverneur möge in seiuer


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 13 ]
Xr. 6L
Xenes ^ieLer l'sxdiLlt.
7. ^1317: 19>I>0.
boheu S rllrlng die vom Ce»sore«coürgi«m au-ge-
k^'ten Fonctioneu mit seinrul WoblwvÜe» begkritni.
D'k E^'lN'krvcur crm^derte, daß. abwodl er uickt hLufiü
L^ikgillhert nriderr iverde. mit dem CeiiivreacollesiiMn iu
ki-e llumiticlkare Berührung zu ireieu, er doch stets die
^unctiouen dieser Körp.rschoft mir dem ihnen gebührcu-
)en Intere'se >»erivigen iv-rde, da er dsS Censoren-
:oüegium als einen wichtigen siacror in d.r Organisation
ter Oeslerrcichisch-ungariichea Baut und auch dessen Be-
deulullg in seinem vollen Umsange anerkenne, und werde
er, soweit er aus diesen Theil der GesidLste Einfluß zu
nehmen lade. sein Augenmerk daraus rickt.n, daß bei Er-
tizeilang von Crediten und bei Ausübung d.r Wechsel-
cenmr zwar mit der uöthigen Rigorofität, aber auch mit
der möglichst »veitgeheudeu Coulance zum
ZweSe der Förderung der Industrie und deS Handels vorge­
gangen werde. Gleichzeitig betouteder Gouverneur,daß ihm die
bewährte Uuparleiiichktit und die aus gruauer Kenntniß der
Verhältnisse beruhende Wechselbeurtbeilung seitens deS
Wiener CenjerencollegiuinS wohl bekannt seien, daher er
die Herren ritte, in der Ausübung idreS AmteS in der
bishcrioen Weise for1;usahrcn. Die Teputaticu begab
sich sodann znut Dicegouvelneur Freiherrn v. Winter-
stein ttnü zum Vieegouvernenr-Ttellvertreter Herrn
Leopold v. Lieben, um dieselben ebenmllS zu deren
Crucnllllng zu beglückwünschen. Auch von diesen beiden
Herren wurden die Cen'oren aus das srenndlichste
tM-psangen. Die übrigen Mitglieder deS Censoren»
celleginmS» die Herren Arthur Böhme, A. l!lias,
Columercialrath Theodor Hämmcrle, Gustav Hamsa,
Lparcassendirector Joseph Pochtler, Commercialrakä
Franz Clemens StiaZutz und Carl Zwelg, waren
theils durch Unwohlsein, theils wegen Abwesenheit
von Wien am Erscheinen beim Gouvernement der Bank
verhindert.
(Die Capitalsvermebrvng der „Poldihütte".)
Die 7500 Actten, um welche die „PolditzLlte" nach dmi
Beschlusie der letzten Generalversammlung ihr Capital
vermktirt. werden vom Wiener Bankverein und
der Böhmischen EScomptebank d:n alten
Actionüreu zumBeznge angeboten, so zwar,
daß a n je zwei alte Ac'.ieu eine neue Aetie zum Curse von
l30 Percent, gleich zog A., mit öpercentigen Stück-
ziosen vom 1. Jänner entfällt. T Z Bczugsrecht ist
bbSläogsteo» 17. d. anSzuLden. Näheres ist
rm Annoncrntheile der vorliegenden Nummer enthalten-
(Da- Agio bei S^apitalsvetniichriingen ist
gebiihrcafrei.) Die Actiengesellschaft .Duxer Kohleu-
oe^in in Dux", welche ihren Sitz in Dresden hat, be­
schloß in ihrer am 23. Jänner 1898 abgehaltenen General­
versammlung, das Aciieneapital durch Ausgabe von 1000
Actien zu 10M Reichsmark um 1 Mill. Mark zu
»rhöben. Der Duxer Kohlenverein zeigte dem Finanz­
ministerium diesen Beschluß an und theilte mit, daß von
Sem ganzen Betrag von 1 Mill. Mark die Gebühr bei dem
Ltcueramte in Dnx bereits erlegt worden sei. Das
Finanzministerium constatirte, daß in den Statuten die
igedingung gestellt war, daß die Aeiien über Pari begeben
werden müßten, daß thatsächlich auf eine Actie 1320 Mark
ungezählt wurden, und bemaß die Gebühr mit Zugrunde­
legung eines Capitals von 1,350,000 Mark. Dagegen
eichtcte der Duxer Kohlenvcrein die Beschwerde an den
Lerwaltungsgerichtshof, in welcher ausgeführt wird, daß
eie Gebühr von ^m Nominale vorzuschreiben gewesen ist.
Ganz gleichgiltig sei es, ob die Actien über oder unter Pari
begeben werden. Der Berwaltungsgcrichtshof unter Bor-
sttz des Senatsprästdenten Dr. Freiherrn d. Bud-
winski hat nun die angefochtene Entscheidung als ge­
setzlich nicht begründet aufgehoben mit der Motivirung,
daß, wenn von einem Actiencapital gesprochen wird.
darunter das zu derstehcn ist, was das Handelsgesetzbuch
als Grundcapital der Gesellschaft bezeichnet. Wenn die
Begebung zu einem höheren Betrag als das Nominale er­
zielt wird, so stellt sich dieser Mehrbetrag nicht als Actien­
capital dar, sondern als Gewinn. Daher konnte im vor­
liegenden Falle sür die Gebührenbemeffung nur das
Actiencapital mit 1 Mill. Mark angenommen werden.
(Böhmische Nordbahn.) Aus Prag wird
»n< telcgraphirt: Die Böhmische Norddahu vtreinnahmt»
im Februar 633,676 K. (- 96916 K.) und seit 1. Jänner
dieses Jahres 1,271,887 K. (- 122P11 K ). Di-
Rkguliruoz per Lctobcr 1899 ergab ein PlnS von
26,030 K.
(Lt. Sgydher Gesellschaft.) Die St. Eghdhcr
Eoen- und Stahlindllstrie-Gesellschait kielt gestern uu'er
dem ViceprSüdeutr» Herrn Eugen FriedlLndrr ihre
l81.) ordentliche Generalversammlung. D-'r sür das
LetrirbSjahr 1893^99 voraelrgte Bericht deS BerwaltungS-
ratheS mach: zvnächll Mittheilung über die im abge-
lausencn BetriebSsahre durchgesührten zwei großen TranL-
actionen. nämlich: 1. die Fusion der gesellschastlitkn
Feilensabrik in Fnrthos mrt der bis dahin der Firm»
Gebr. Böhler u. Comp. geiörtgen Feilensabrik „Löe.ler-
werk" bei Waidboien an der Abts und der vormalS
-G. Fischer'schen sxelleniabrik'' in Hain eld, und 2. der
Verkaus deS aesellschastlichen ForstbesttzeS sowie der dazu
oehör gen Wirthscha'tsg>.büllde., Sägen rc. Dir erstere
TranSaction, beziebungsweise die Erwerbung der neum
Feilensabrik sammt Fabiikseinrichtnng, Halbsadiicaten rc.
ersorderie einen Betrag von metir a!s 4>X).000 fl.. zu
denen Beschafiung sowie zur B rgrößerung des Betriebs-
sovdS der BerwauuogSrath 5000 neue Acticn s 100 fl.
zum Panrurse ausgegeben l»gt, wvdnrch daß gesellschaft­
liche Actiencapital -^us 2 Mill. Gulden— 4 Mill.
Kronen, zertheilt, ani S1.000 Aktien ä 100 rl
--- 200 K. erhöht wurde. Tieie Actien. melch-
mit 1 Mai 1890 einittirt wurden, particiviren
an dem Eriräzmssc deS vorircgenLen BetriebsjalireS
nur zur Hülste.» Durch den Verkauf des oesell-
schastlichkn ForstbesttzeS wurde ein Erics von M.W'' sl
«rziest. welcher zuzüclich anLercr Einna'umeu eS crinöglichie.
die schwebmde Schuld der Gesellschast um rund 376 0^0 ll.
zu vermindern, und spracht der V rwa tungsrotb dw
-Hofsnnng aus, doß eS bei günstiaem Verkäme der geiell-
schaitlichen P.oduct:on in den nächsten Jahren gelin en
werde. d>e ichwebendc Schuld ganz zu tilgen, so Laß die
lImwLNdlnng derselben in eme Peior-tätens stuld werde
entfallen können. Der iür das bgelausenc Bekiiebsjadr
vorgeleate Nechnungsarschluß weist einen Reingewinn von
74.344 fl anS, der stch zn.tllglich deS Gewinnüberirages
aus dem Vorjahre aus 79.0t>7 sl erhöht Hievon beantragt
der VerwaltullgSratti, aus 15,000 Stlick alte Actien
4 st. per Actie. da-r ist 60000 st., und aus 5000 neu-Actien,
2 sl. per Actie das sind 10.(0) fl.. zusaimnen lohin
70.000 st. als Dividcude vom 1. Mai d. I. auszubezahlen
und den Rest aus neue stkechnung vorzutragen. Der
Antrag,wurde, nach Entgegeunabm: deS von Dr. Friedrich
Gtiringer erstatteten Revlüousheri.a tes, obne Dis-
cusston angenominen. 8n derj.ü'en Weis: erfolgte die
Genehmigung der mit der Capitilsechöhung zusanimen-
bäugcnden Statutenänderungen. Der in den VcrwalluiigL-
rath cooptirte Herr Johann Iurauek wurde iu seiner
Function bestätigt.
Im Monat
Februar 1''0 i wurden bei der LcbenSversicherungsabtbeilung
1079 Anträge iür eine Versicherungssumnie von 8.29t',312
.Kronen eingereicht und 84t Polizzen für eine Berstcheruiixs-
suinme von 6,742,059-K ausgefertigt, ^eit 1. Jänner 19M
i:nd 2114 A::kräge iür eine Vcrstchcrun.'ssumme von
16.832.425 K eingere'cht und 1624 Pol^zzcn siir eine
Vernchcrllnqssninme «n 12,717,672 K. ans^strtigt
word.n. Die seit dench A. Jänner angemeldeten Schäden
belauien sich aus 9tz:^,6ö1 K Der ausgewiesene
Verstcherilygsstand der. Lcbcnsverfichcrungsabthcilung
bklief sich ain 31. December des Jahres 18'96
aus 149.>27,817 K, Capital und 509,315 K Rente aus
70.469 Polizzen, wofür bar^ervirt waren 114,696,582 K.
Die bezahlten Schäden im Zabre 18M betragen tür die
LebensverstcherungsabtberluNj^ 6.3-36.211 K., und die
sür tämmtlicke Branchen ftit Gründung der Gesellschaft
(1831) laut jährlich verstftutlichten Ausweisen bezalstten
Schäden betragen 6M,4^ 400 K. Die l^esellschast
gewährt kostenfreie Aasdehnung der Giltigkeit der Ver-
stchorung bis zum Belaufe von 30,000 K aus den
Fall der Einberufung des Berstchrrten iu Folge seiner
Landsturmpslicht.
(st-crtraulickie Informationcn aus Sophia.)
Firm.n, welche mir Sophia in .n Stadien deS deutigen Berkedrcs
5 bis 6H., bezikhungsirelje 4 bis 5H. eingebüßt hatten,
likachmittaas keine iveitcre Aenderun.z ersabrcn, während
Hafer neuerlich etwas ichwächer tendirte. besonders per
Mai-Jnni, worin K. 5.33 gemacht winde und stch >o
ichlitßlich 4 bis 5H. Riickgong ergab, ivährenL Frübjahrs
Hafer zu K, 521 bis K. 5L nat 2 H. im Rückstände
war, Äi'ais nur 1 H. abgegeben hatte und 9t-vs noch
5 H. Avaiue dehauvtete. dNai-JunOWe:zen wurde zu
K 7 65, K. 7.63 und K. 7 64, .r>crbliw:izen zu K. 7.>^
bis K. 7 85, Mai-Junl Mais zu -K, 5 39 gehantett. Es
notirtea serncr, zumeist inebr nominell: Frühiabrsivrizen
K. 7,57 bis K. 7.58, Fnükjahrkkorn K. 6.56, Mai-Jnn:-
Korn .K 6.ch!, Herbnkorn K. 6 75. August-Sevtciiit'er-
RepS K 12.65 bis K. 12 75. Aus d m Esteetivniarkte
war die Tendenz sür Brcdirüchte bei stockerd.'Ni Ab'age
gleichfalls schwächer und S wäre in Weizen und Ko^n
uin je 5 H. billiger auzukommen geivestn, als am Schlüsse
der Borwoche.
Eierinarkt.
Wien, 6. März. jO'r i g.- B e r.j Mit Rücksicht
aus das a»i Schlnste der Donvoche einget etene Frost-
welter hatte die Tendenz s.chon ain Samstag zur Festig­
keit unigcsch,lagen, irodel die Preise rapid in d>e Höhe
gegangen ivareu. Angesicht: der schwachen Zmuhreu
hat sich nun die feste Skiniinnng trotz d:s aus London
gemeldeten iieuerl.cheu Prciösall.s auch au^ d:n heutigen
Äiarkl übertragen, d:r zu wesentlich iöivrca Preisen ver­
kehrte als am srriltag. Ai-'S Bcrl'n wird eine etwas
festere Tendenz stgualifirt Es notirien heute: Faßwaare,
Prima unqariiche, 41 SlUck iür K. 2 ercliisivc Packvng:
ferner Kisienwaare. inclunve Packung, Prima ungarische
K- 71. Sccullda .K. 69. Bacükocr. K. 71 biS K 7'2,
Siebentürger unjor irl K. 70 und sortirt K. 72, Alles
per Kiste ä 1140 Stück.
Baumwolle.
Liverpool» 6 März. Stetig. Tenders in
DocketS (>e von lOO Bauen) —. Umsatz 12.000, Tages-
import 18.000 Deliver:s «mericov anv Port L. P. C.
per März 5^^/»«. März-April 5-^«i. Avri!-Mai -5'^/«4,
Bmi-Jnni 5ib/s.^ Juni-Juli, 5»lex^. JnO-August 5^» .-.i,
August- Sevtember 5^^,'««, '^eptemd-r- Octoder 4>s,^
October-stkooenlber 4^,«, Novemder-Deceniber
December-Jänner 4^^/«.
Handekskevcscden vom S, März.
Prag. (Schluß.) R^b-ucker ,ul,ig. prompt 25.75.
neue Camvagne/214> Geld. Naßlait.
Dndapeki, (Lifici^e Scklnßcurse.) Weiren ver
Ap il 7 5.1 d,s D'40, per Oct^ber ..68 bis 7.69, Rogg n
per April 6 2-3V S 6.27. per ^ctober 6.42 bis 6.43. Hader
per April 4.-2 OS ver Mai 5.11 Ii,s 512.
Kohtrcps per l'iKguii 12.-5 bis 12.45. Wcizenosierlc ge­
nügend. Kaui.u'i mLma. ruhig., 11^ Metcrccntncr
Umsatz, 5 H o'l^'S'^'.,.U^brrges wenig Ge,chä,t. Termine
aus billiges Aw^nka- ulld ichwaches Elkicttvge'chä't
weichend. Schwacher Schgersall.
Berlin. (Preis der Cursmarkl.r.) Spiritus (siebziger)
loco 47.70.
Hamburq. (Kafseemar't Sch'uß.) Saotos good
average per März 36.25. per Niai :36.75, v-r Septenider
37.50, per December 38.25 Geld, Nio-Kassre, lcco ordinär
36.— l'is 38.—, reell-ordinär 39.— bis 40 —, gut ordinär
41— bis 43.—.
Petersk>urg. Roggen per März 7 10. Frost.
Antwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
GlaSgow. (Schiußcurse.) Roöeiseu 69 ShillingS
3 Pcnce.
Wiener Vsrle vorn 6. Nsr;.
Der hculigen Börse fehlte eS an cin-:r e nheitliche»
Tenden'» indem sich aus einz Inen Gebieten lebhaftere
Kauflust gciteod machte, während gleichzeiiig aus anderen
das Ausgedot vorherrschte, so daß sie Curse in entgegen-
gejetzrcr Richtung veikehrten Eine schivächere Strömung
kaul zunächst auf dem Plonianmarkte znin Durchbrüche,
wo die unaünistige Lage de: inlänSt chm EisrngejchästcS
größere Abgaben und einen entsprechend ansehnlichen
Cursrückganq zur Fclge hatte, welcher schließlich durch die
sielgcnden Lkotiruugen> oni Berliner Montanmarkte i.ur
zuni Theile wieder wettgemacht wurde. In retrograder
Richtung verkehrten auch Bujchtiehrader Actien in Folge
des u'.ibesri.dio::üen FebruarausweifeS und Wienerderger
Actien mit Rü.ksicht auf die Bemesiung der Divideude in
derselben Höbe wie iin Vorjahre, Dagegen nahmen
Bobencrcdilactien ein n lebkasten Ausichwiing, ivozu einer-
icitS D.videiicengcrüchke, and rieiis die Version, daß L e
VoUzahlung d-:r Acnen aus den Rei:rveionds batd aciuell
werden soll, beigeiraqen hat. Auch Creditactien sirebten
in die Höhe, waS niit Gerüchten von einein n.ueu Gc-
schäjte der Crcditan'Ialt mvstvirt iviird:. D:r sonstige
Verkehr bewegte sich in d-n üblichen engen Grenzen und
ohne nennenSwcrtde Cureschwaulungen. Aus dem Banken-
rvarkte behaupleteii schließlich neben Boscncredit- und
Creditactien auch Ungarische Creditactien eineg Vorsprung
gegen gestern, während Länderdankactien eine Einbuße
erlitten. Von Transvorkvapieren siizd (los Bu chtiehroder
-4-Actien merkt.ch im Rückstände gcbl'cbeo. Straßenbahn«
actien vcr.iioch:prüng!iche Avance nichi zu be­
haupten. Von Jiidusirieestectcn blieben Alpine, Präger
Eisen-, Böbniiich: E Monianacticn, Eisenbahnwagen'eih-
actien, Wasseniabriks- uns Wicnerberger Actien billiger
als gefic.n,- Simmeringer, Var.ser, KönigStoser u d
Unionbauactien wurden höher b zahlt; Verein gte
Elcktri:i!ät?acticn i'Nd Ungarijhe Zuckcractien behaupteten
sich unverändert. Au' dem Rentenmarkte ergaben sich
keine größeren Verschiebungeu. Teviteu und Valuten
blieben ftotstonär,
stiach Schluß der Mit.agshörfc blieben: Credil-
actien 235 50, Ungarische Crcd.tbank 186.50, Anglodank
124 25, Wlencr Bankverein 135.50, Unionbank 153.75,
Länderbank 118 60, Ttaatsbahn 136.80, Lombarden 26 69,
Elbethaldatm 124..50. Nordwcstbabn -, Tabakartien
143.25, Nima-Muranper Gewerkschaft 313.25, Alpine
MontangeseU chast 23125. Pkaircute 9930, Uugarijche
Kroneiircnt: 93.70, Türkcnlose 124.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cursc bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 6. März. (Schlußcnrse.) Mairente
98 40 (99.04), Silberrente 983>) (9894). Oestcrreichische
Goldrente 99 75 (9839), Ungrr. Goldreute 98.25
(98.15), Ungar. Kconenrent; 92.70 (93.32X Crcdit-
actien 235.40 (2.35 69), Staatsbahn 139.M (136.95).
Loiiidarden 29.40 (27 69), NorLwestbabn —.- (—.-),
Etbet.balbahn-— (-.-), Bnschtiehradec Baku 299.5()
(30019). Oesterr. Banknoten 84 5OÜ18 05). Wien (kurze
Sicht) 84.35 (118.45), Paris (kurze Sicht) 8125 (96.27).
Londcn (kurze Sichl) 2).46,5 (242 52), Rüst, Banknoten
216.25 (2.56,04). Jt.liener 94 90. Lanrabütte 275.-,
.starpmer 23010 Hlbernra 240 40. Meridionaldohn 137,25,
Türken'.osc 12,',30, Neue rujs. Anleide 99 60, Gotthacdbaha
-, .Uütkelniecrbahn —, Bochuiner 277.30, Gclieu-
kirchener 2I2.V0, 3verc, deuischs Co-ijoiS 87.-, 3'/, P-rc.
deutsche ConsotS 07 20, Schweizfr o'korLostbähn 83.—.
Nachbörse: Creditactien 235— (235 29). EtaatS-
bahn 130.75 (13710), Lombarden 29.40 (27.69), Ungar.
Goldrente 98,25 (98 15), Hand-lsgeieÜschafc 172,90,
DreSd n?r Bank 1Ä—. Schweiz:r Centralbahn 145,25,
Gelscnkircheuer 213.75, Tirconto19ö 75. Fest. Umrechnuugs-
curs 11840.
Paris, 6. März. (Lchlnß curse) Neue 3perc.
Rente 100.4>), 3perc. Rente 10212, 3'/,verc. Reute
10302, Bodencrrdit 1260, (250.19), Staatsbahn -.-
(--), Lombarden -.— (--), Länderbank 520.—
(119.15). Desterr Goldrente 10050 (98.M), Ungar
Gotdrente 99— (98,48), Südbahn-Prioritälen 351,—
(69 87), Alpine —.- (-.—). Tabckacticn 296.—
(143 25), Türkenlose 128L0, Italiener 94 27. Spanische
Exterieurs 70.25, Merisionatbahu —. Dttoinanbank
578—, Psngae äs karis 1155-. Rio 1349 —, TebeerS
718--. Eal.ralld 165—, Cdartcred 93.25. Rardsontein
74.50, Wechsel an' London 25.19.5 (242.62), Wechsel aus
Wien 102 75 (96.35). WcLi'el aus Jia'ien 6'/, Percent.
Wechs.l ous deutsche Plätze 12165. Fest. Um-
rrchnungscu.s 9630.
Frankfurt, 6. März. (A b e n d b ö r s e.) Credit-
ac-im 2.35.5-l (235.79), StaarSdastu 139.75 (137.10),
L-mdard.'U 29.50 (27.79). Italiener 94 80. Laura 275.50,
Harpener 231. Dr-sdncr Bc.uk 165 40, Gelsenkirchener
21.3.75, Dlsconto 197.60. Fest. UnrrrchnungScnrS 118 M.
London. 6. :März, (Lchlußcurse) SonsolS
1(105. Lotnbarden 6 50 (26 79) Silber hper Kilo srin)
27 50 (96.597 Ungarislhe Soldrente„ 98.- (98 18),
4vereentlge Rupien 63 75. Canada Pacistc 101 2.5, Neue
Spanier 69.—, Cbartered 3 71. Eastrand 6 62 Rand-
sontein 3.—, Randmtncs 37.18. TcdeerS 28.37, Piag-
discon: 3Vs Percent. RuAg. ConjolS fest. Umiechnungs-
curS 212..'>0.
Saminiriz, 6. März. (S ch l n si c n r se.) Credit-
nctien 235,-40 (235(N). Ltaalsbahn 139.25 (136 607 Lom­
barden 29,50 (27.79,>. Silberrente 98.20 (98.84). Dtsterr.
Goldrenre 99.30 (97.94), Ungar. Goldrente 98 M (98L0),
Jtatiener 94.90. F.sl. UnirechnnngScurS 118,40
Hamburg, 6. Mürz^ (Abeodbörje..) Credit»
actiea per Ultimo Bö.50. Fest.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 14 ]
V/isL, ilittivooti
Diener
7. ^!Lrr 7MV.
«k. 64
Cursc an der Wiener Börse vom 6. März 1900.
Allgemelnc LtaarSschuld.
L l in Notrn Mai-R,'» t.,°
L! in «?!ki> ?5ebr.'?:,!g,
S i in Lili-eri^nn -Jul,^
i ^iu SilberÄxril Lct.
9S.A>> SS.5V
SS.50. !>9.b0
99.2'! 99.i0
99.2U> 99.!0
Ä im viu-erinvni t.ci,» nn.iv
Lci. V.J. I8L4z.2.'i0fl.C..M. (52bk.) 194— I"b.—
9o>kn. 1. 1880 z. L00 fl. S. LZ. (10N8«.).4ZV.L0 I97.—
LoseV.1.1880z.ioofl.„„ l2085k.-.rlK0.2LI91.2b
Lo'rn.J. !884z. inosl.,, <290.«.I?200.—1201.—
Loser.J. ISSt i. ,8«N.„ .. ,I00.«.>..2U0.—i2V1.—
Sia2t-doin.'Vi°ndbr.I20fl... <2889.1^ 103.69 11'4.Z0
Ttn.ntSschiild vrr im Sielchi-^!
rathe ver,ie>rnen Königreiche
»nL Länder. i j
cesi.B°N>.-N sI!i.!.>80iI.S.(2t0».14°«!. 98.3»i SS.4L
kest. Kronenreine für 200 9 p.17.t' o 99.0öi 99.2.3
„ Znv.'sniionSreniesteuerirci. 3/,°.o 8«.-n^ 8I.20
Elscnbahn-Etaatkschuld-
dcrichreibuugen.
Mbrechlbohn 2«, K. 4°»! 97.^ 97.79
itIisabe!h!>.i.G.sl!r.1I>0iI.G.(240t?.11°>,l! 96.69! 97.29
6'/.°«! I2?.80!l23..90
4°°.! 96!7.9! 97229
4°«i 90.75! 97.90j
hr-nz.Jo'elbahn
ib'IienPric^en
RuLo.sbahi! fteuenr'i »!^20.—>120.90
dctto lünz.Budw.... <400 9.1 b'/«°.ohl I 3.—1l15.—
destoS- iburg Tircl.. <4aä K1 5°«'110.—'110.90
Bai.Carl-Lwgb.200fl. CM. b»9 111.90,112.90
Librechiladn. 2no fl. F. It.i .9",' —!
rilbrechidahn. <480 nn) 2080 st.) 4°,.> 98.40
1°i,2'ötni. l too, 2i>>. in I08i)8K.>! 97.—
4°»Böhni. We„i'abnS>>«Mae!<7o8K.)^ —.—
4"odI°.E. IW.-i<488, 2888 N. 18888«.! 97.10
Cz-rn..9too°s.<«nk Localb.>488«. 4-s 96.20l
L'sener! Bordrb. «cb. 4° .! 94.70 99..30
dit0.488u.2888M. Z... .4«,!'
Laid.-Li. Leib.... 4l'8u.2>l8K.4>',..
Lemb..Cj..JaflyE.S.E.IS»10
96.70
97.79
»7.40 98.21
96.60! »7.40
99.S0 100.90
96.90'. 97.'"
76.601 77.20
97.90 98.—
96.80 97.40
96.4"! 97.10
98.29! 99—
»6.80! 97.90
L-ca eisen9.,G.csi. ,d. Lk.>,...
MädriichcÄrcn bo' n <4''8 u.2888«. )t°,,'
MLHr.slbles Lenirb. <08o n. S888L.1 !:
Vuien 1'riei. 888 «. 4
flludostb.iLa'flamniera.)f.488, 1888 u.>
2888 M. <472. 11-8 u. 2868«.) 4°„!!
Rudclfb. E. IZ?i 
ungariichcn Krone. .!
Ung.R.i 8 i. !88fl.S.i'240K.1p.v.4°2! og.lio 96.29
Ung Kronen,en!e x. v. 4", .... 93.70 93.90
diltl^ deitv ^"^»0 i! «>, s» äs)
Ung. Etaol4eisenbahn-Anl. von, Johrea -6^'
IbeSl.B.i 188 fl «. <248K.) 4-.,°l.> 100.4O1I01.—
detto m S'.lb. 4 ..^4,.."' qa litt) tnsl
Ung.Lk.b.Stam-.dblig. n.Jahrel'878 bS.8o^10o.dO
,G. <218 st ), ab 10°, E.Lt.> 99.40 100.30
Ung. Siban r'q.-Adl.-Lbl., 4",°,.. 1 98 80' 99.3"
llog. Bilerne Thor.Nrg.-AnI. g. 9N^79 9, ,^
BrLmien.LnIehen. 288 S.Z63.90>I61.90
-v '^"'-"'bl6leb.„ .188 st. ,89.—'ler.^
^».Thelg-R.u.«„eg. Pr.-!:hl. rerl. 141.90'142.90
^oat.. ao. kinn. 8.rnoabl..r.5ab 7°, I »8.70 99.90
^ 99.-
9'.->
93.
Tr-i'an..2äon1reial-T.ntsch.-r) 4i'.°7.! 9»^
4°«11ngar.stru:,Le:,»..cbl7.... '. ^! g^'
''! 9?!75
91.29
98.79
Sol. klct..H>,po1hkle>:b.. n, 18« .Pr. 109.90 110.90
4'',°, desto, innerdalb .98 Iabreu oerl. 98.90 99.—
4°, desto ,nner9alb68Jahren oerlo»dar 92.901 92.60
4°'« S-1. Boden-Creditv., ,. 5« I. v.' 94.29! 94.79
4°o 8al. «oden-Credito., i. 41 I. v. 1 91.79 99.90
4°/, 8a1. Lodeii-Ciebstoerein.... 1 94.9oi 99.9»
4", Ballz. Boden.Credilverein ... 93.90 93.69
4'.,°«1ande4d. o.K.S-I. ll.L.S1'/,J. 100.7.
4°» desto desto 57'),I. 9 .75 96.90
.5°, desto Som -Lbl. II. Em.... 100.60 101.60
4'desto L..c. III. E. 42 I. veil. 10 >.— —.
4°; desto. c- .O N'. C. 4b I. rerl.! 96.—' —.
4°, deito. eöenl' .cbl. >. 57'.,J.reri. 9.9.29 96.
L°» Jstr. L°dencr!d..2I»flall in ö. K. io4.—'1il9.
4°. «irninerLondea-Hrroihekev-Anstrst 98.6OI 99.30
5°,, LondeSIank Inr 8'°°nier. u. rerc. 102.90 103.90
5''Mähr. Hdroihek-nb. i 36 I. v. —.—'—
5°, 17.il-r.HrpoIl' lendanü. 36 I v- ""
L'vr'rN'fkrnban'. verlos, ar
4°, Lande'cu turdoni' Mähr C.-i
4°, desto Ti!e»!'ai!N.cdlig.
4°, Mäbr. Lrorcofla. 1-rile. reilostai gg 40
4° 0 Ni. d. räst. Landes-Hrbcth.-A. veU.
4"° desto d.sto
3' ,"'o do. to. b. I912 stiel. 2°„ fl-r.
3'desto Com >§ä'u:d chewc..
4°), desto desto ,.-
4°', cierist rr.landee.Hhreth .Änflclt
desto desto.-
4°,,, desto <1oin.-!7r..A. Com.-cblnet. gg 50
4°, Qesstrr. H'rotde!.nl'anl.vesto4dar i gg,—j 9S.40
5°s OeO -Ichles. Bodenlied..rillst. virl. ,oi.—! —.—
4' >°. Lell.-'lh el.Bcdenered .°!nst..i.er. ,00—
4°, cel.libl-s.Bod-ncr d..Alii,..rerl. uz -0
i°oOesierr. nnaar.Ban',0. W 48' ,J. 99,9st
4° i>OesI rc.-unqar- ant, .98 Je.h. 9. L6. 99.9"1
4a,S,hl!si!cheColNN,..Eredit.Airl,verl.
4°, Sraic., liräe eflerr i. 6<>J. v.
4° >> Lt ierm lrk. Svarcasia.in 53 I. v.
4«, Elhwarzb.-Lnl.. iäeül. i. 38J. v.^'
80 dai888U 2888M .—. nv.—
4' ,°, d No 1iom..-:il. m. I0°«'kr.. 102.9 öio.3.90
103.— l"3.90
96.- 96.6"
99.10 99.79
96>9
96.20 99.2 1
93.20! 93.20
»4.60
94.—
9».:o'
»3.60
9.3 —!
98.lOi
96.50
»2.—
Seid> rSoore
4°', Wien-iflPang»k>ienbab:i208Lilder
4°" Wiener Localbabn A -8. 46>8 Kr. 91.79 92.90
4°7, r6rdrou>Vrah.2ocaId 288U I888st. —.—!—
!'
4°° xbbsiha^dahn 288 and 1888 fl.
Obligationen von sonstigen
Lrandvort-Ilniernehmnngen
4' ,° ,„°lrr'a-, !.,l See ckiff -S.  100.—' I»0.9<3
4->, Blldafesterelelst.Stadibadn-Ä >B. 96.—! 96.90
4".,.B..d.Ssta».'ä..T.ln.9°.Br.1b.L!.) -^ 99.30
6, L..Ta,np schlfl. «. 188 und 2»8 fl. 109.— 106.—
4'"„ desto. 488 und 18.888 Mark
<472 u. II.»8« «.)
4°7, desto. im. 1SSS 188 M. <118 ..loqd.e9..>L.l382.508fl.ch.11288«.)
4' ,"',>3lo0döfl..B.I834,5886 s.<12885!.),!
4' -'oi d Nl, er I »«7 7.88,1.16.11288«.>
4'
92.7b!-
93 2b
92.79
.!oi d,ö1>.,E.I»S7,500fl.B.' 1288«.)
desto. Bnl. 169.5, 1008ll. 58»8fl. G.
88 r. 12.888 «.)
('4'
4'„Toron!LlerLocalb.-8.»B. 1d. Et.>> —-—
! 95.90
99.90
»2.90
99.90
Echluicurt
llnionbank, böhmische
96.30
ioo .90
99.9,8100.9'
99.90 »6.—
»9.19 100.19
97.30! 97.90
98.— 99.—
9».—! »9.79
99. —! »6.—
4°., beste.',8'
6»', Hcrm
5","!. i erin. B -T.-A.
,8',,äl.r g.ni.5°7,Pr....
. 'B.-a..2l.... i. 27 I. v.
96.— »7.-
Obligationen industrieller
lileseNlLasten.
4'',° Ganiulo.liiien.'.'eb-reiu.MBG. 93.90
4°,M-ilta, sei dödm'Ichc'rm.I°96580«. 91.90
4 Monlanzes ll.e1r.,rr.a.istne,438«.1.l0".—
4° i, l^oldinuste Tiegel.i -F... 9°.', 29.40
4'„ Post. Baum!°..Lr u. Zw. 2888 K. »7.90
b»l,Pra°.-Tis n-J..'?..E. 1873 388 fl. E. 101.50
4".,Nudols,dütt-. Aeindlechw.. d°',Pr. 93.90
6°. S ei.l .l!l U'ien'Ntustrle. .288fl. 106.75
b°,ler, st..'ä!>.st.1S7.',,l6«' Sr <460«)
5".,dest>'."M.1658,.5>'8'Zr. ,6. <460«1^.
b°ide!l0,E!,>.1,53..588Zr.G. <48>L.l! —.—
4»,.de!'o.2m 1869,588rir.>r. <480k.) —.—
4°idesto.'em.I3»3..5»8Fr.(Z. <«8"^1 —.—
8«',Un,on,Si1..u Blechi.-S..288,1.0.D.,—
ö".7,de:io, üm'jflon 1884. 288 ü. ä. W.
Tlderse Lose. 1er Ti lä. !'
B.'ber.-2.».dr..rch-.E.1^^d1«°fl.3^).!2.37.-
,Lb:o>, 3 40.—
»6.90
99.—
99.90
l"0.7d
» 1 !-
239.—
237.—
i. 81 I. v. I 99.— 100.—
5'^dio. SSLr.a,,o,I8°. Pr., 4.31 J.v. 110.—j —.—
5°„dti. L.-aiea'!a, „"„ ir.,!. 48 I. v. 104.29' —.—
'°'„tto. SrarcassL, M. Lm.i. 48 Z. v.,.101.5'! —.—
.. ... l, .., gg^^z ,(,,'.29
4>dio. IV. Su,..0 3ä I. v..
4>/i°i er II. i. UÜ J. r. ö. W.
4'.,°!!d-t °T°m -Lbl. tnb. 5„ I rerl.
9'S?, rl.'i!.,S.77ruo. kürg. r. W.
5-,, desto mit 18',. Pr..!
K°1. det 0 4« I. rerl.
4",°., Sp rcafle.ArLeer Eo',n. 58 I. n.,
4',"'s Sr°r.-.. Budal,. h. ver'.46>', A.
4°> det'o 9') Jahren verlordar
4',°', Spare., Jnnerst A Bud.^pel
4° g Lrarc.vrr Pcsl.v t 1.15.l?.i.58J.v
»».'O 11,0.9'
99.90!I0,.,.9>
»4.90^
»9.79>
»4 79
4'desto innerd .'OJ.rerl
4' ,°'„Src., ".Land -S-,,!.. i. 48 I. v.
»6.5»,^
??Ä
»».—!
92.29
9».l>'
108.75
»9.90
»».60
99.90
4°„Croar..s!av.
Andere össenil. Anichrn.
L-rnisch S Lond-s-Anl'ben.. t°',>
B°«n..h're.Ei!d.-l,anrer-Anleh. 4'/.°„!
Tonau-'UeznIirung-iinl. v. 1. 1678 L°°, '''
detto dctlo 1899^ !^!6o e.,v
Wiener Pkrkehr-.2in,ehen... 4°°!
»ulowinaer Lande,anl.v.J. I°g3 4°.'°^
«urow'N-erBropiooston.Schuld-.. 5°°, ,^!'.1^
Talinal. Laod.'2lnl. r. I. 16°6 .50',. ,102.2b 103.2.n
TalmatLan 5 ^M.!t»r..F.v.J.I 6» 3' 4 °',!
Ga ij. Landes-e.nl. vom I. 1373 8>,°
Galij. Lander-An ehen b. I. ISS3 4°7>
GaI,z.Prop'N0t.,S0
99.90
!
94.29
»7.20
»9.79
98 39
96.90
98.90
100.
98.9"
»8.90
98.90
92!^
98.90
100!—
» 8.10
96
96.60
95.90
26!30! »7^10
Anst d. Sladl Gorz vom I. 1886, 4«',!!
Anl. d. SlabI Sra.i vom 1. 1876, e° o!
Anl. d. LtadeLcmberg v.J. lg»6, 4°,
Anl d. Ltadt'L,lIenvom^.l8S6. 4°/«!-
»In. d. StadtSinichowv.J. 1883, 4°,',,
m ?'°dl levlis v. A. 1887, 4°/,!
Anst d. «illvl '7rieiI voni J. I8S5. s«,»>
d;tt°°Ä >As.ks",'c'ü 8 «.) N:!
detto vom Ialrc I46t 04;'^
Jlilli^n. Rente s. 188 Lire <96 .1.) 4«st
Bust«,..E...S..A.i8ofl.A. (itvk.lip-,"!!
Bul.St.,H..A l892.I88fl.G. <248K.)6°.,
Psandbricfe. lVommunal-,!
Eiseubnhi-.crcdit- und iJankr».!
l^bligationen.!
b°° Nvhm. Hypotbek.nbank, verloSbar
lvoym. vripoiheka'nkonk. vcrloSl'ar
t''/, detlo innerhalb 57 Jahren verloSbar
b^/»o^o detto in .60'/, Jahren verloSbar
4°/, Böhni. LandeSdank'Fondschuldsch.
4°/s desto ^ein .Schuldsb. 68 I. verl
4",'a
. S. W.
86 !—
86 .—
99!»0
86!s0
86.90
96.90
100.90 101.90
l03.20!l04.-
»'/o vrno 'Lrm..Schulds... V44 »444.
Veits Meli,rat,,ns!ch. 50 I. verl.
kvioin
detto detto
detto Eis7nb..DchulVich. 78 I. v.
VukowinacrBovencredtt..A., verk. 103.2S
»7.99
»7.99
»1.80
»9.—
96.90
96.39
96.90
97.
101.30
55.90
99.90
bctto verl.!' 99.—
4° o Dukoivinaer Epareahe> 26 90
-Bvd-ucredstb.. S.,4i I. verl. 100.40
!°,°^ «°°'^°d/ncrdld.»sterr. >n58J., »8.90
4/s desto innerh 6b Jahren verloibar. »8.90
»/°b..?°'''"„V^L°dren rerlo,b. ö W. 6S..90 —.-
4°st detto Kot. L 288 v
97.89
97.99
92.40
100.
97.90
97.39
97.90
103.70
99.40
98!40'
99—
93.
»9.—
»8.79
4','i°n de.to »inerh. 58 I. rcrlotbar. 98.7:,
9°7iremrsvarlr Spare. I. Ser-VuelJ. v. 101.—
4',»..„, 8'"„. 98.2»
4°s,Ung Dqrar.u.Renten''. Wcinb..L., 99.90
4',°.', de to desto Realenschrine..
4',°^ de'tl, det o Pfandbriese..
4',°,.I1ng Brdenrred..J>lst.ver1 ö.W.
4°,„ de'to, in 41 Jahren verl. S. -W..
4°'» det'o, in 38 Jahren verlokbar.
3' .°. d,t o m 6.» Jahren ver'eila:.
4°o t to Nrg u. Bd n'u l. SO. l. 58 I. v
5°. U»a H. votb. B. i. Pest i. 48 I. v.! —.
4-,°, detlo, in 4-1-, Jahren veil... 9».— 100.—
4",, dettr, IN 1,8 Jahren verl-... ?6.—! '27.—
4"o desto in 58 Jahre verloLkar.. »6.90, 7.90
» 8 .—
98.9>
99.79!
93.2 l
93. 0 9 >.19
8t.90! 89.—
93—I -31.
ron :Ta>np-f -Stsstoofl.CM.st- ,°b:0-,,' 3t0.—^3.90.—
Ton-', Rez.-L ».187814 i08fl. ö.W. 9--29 ..2 >!^aS.-s
vvpr1hd..'l.Pr.-Tchv.4I8«il.ö.W.4°o
Lr-eu-c Stadt.Anlclhc" 8 fl.aS^a, °..7,^n, 7,
stri l.erL ast-än k!he svfl ö^W. 4
Serdisäe Prämien,ü st418'^rck^ .I)'-.
Tarst^i -n--..ri .Pr. L."88^r.v.«. 1-3.,0 124.79
Bu-a e,!1.r>asi1'-°lT°mdal.) bfl.^.^-..
^^^ini,.i. 4 anst...B a. I^fl,
Jnn:bruck r Lt?.dr-AnleNin'^0si.o. 6-i.—^ 6..--
>ti,,f..uer 'kotier.e-A>-lchen 20 N. ö.^ t-0.^
Laid'.cherPrLnien.Än.nyr20st. v.^'. ^.0.— ür.—
L^ren i^lüvt^em.wr'e...
a nv fl.
R. t'-en kreuj. rp.»-
Rot, n «r uj, ull i^. v. ö fl.? W.
Nvdoli'Ststung iofl^C?»
9.7., L- z'üriierPiL"'..Lnlehen20fl. S W.
desto de.t.' Sn»s»on 1889..
Belli"n''!-!l,d.4'' .Pr.-Sch d.U! g.vypost
SS.-
99 9
99.90
9'.79
ss.->
»3 .9
99 9
»
99.e
lOr.—
90.2
96.9>,
2S!50
132.—
43.-
22. >9
>',4.—
139.-
1.33—
44—
23.29
66 .-
!l »eld! W.arr
. 488». ».- 193.HE7L
Zi-nostenik- banla... 288». 7.-13,.—jlSZ-S"
Berflcheruagä 2lnftalten. s!
Lebte '!
Tiv.rn«',,
Allianz. Leb-u.r:..« -«. 4°°«- b 11» SO!—
Anler. Leb.- -.«.-B..». lo»)«. 20.-,d00.— 640.
4>J.'llr re». loOoCM. <2188» 1
38°. Linz 199
,Ton..u'', o.'B rs.-A- «88«. s!-" ^^0.
,F°nc'Sre>.P.slerVer,A. 28<,». 8 i, »b.—!
Hast u. R,»-!-..«..« nn,. -88.«. 8 110'^s)."
.Meribionale-.H U.R.S. 188». 8 .120.—!l".—
.Lr'O Pd°n,r".ststrr.PB. 288».«< „z.— »0.
RälIv.,S-I.. Lr. 488 .«tr. t,7„ ck. 18.- —'lSp
.Securilai'. Ri'ikv.,».. 8'38«. 18.-
llnia.lverneh.-v!. l.ö. o. 488». 1°-, dOO. s.-o'
Sr. Leb., u Reust-P 4N0K.° -> 1»S ZSO.
Wr. Berslch.. ir-I-lllch. 488«. 8 ^103.
Industrie.Nuternehurungeu.
Ledie
Div. in--.!
AuflriL,!>«d.C7l'aiII.u.B!. 488«. 8.—!
Bouge-ell'ch.. allgem. ob^. 288«.
Bauo.b.l L. Leaniten,«. 288».
107—
97.—
126-
12S.S0
145.—
143.—
b —7 99.90
.-—
NrL^L^°-Sch> ^!
Brünner ';!^b ^^.r!--17".-
288». 8 .140— 146—
288». I.9.—-389.29 390 9e
288«. 6.-öl19.—,116.—
488«. 22 5 -329— 333.—
4>-°°.
4°'
desto Com.^SlhuIdv. in 18 I. v. gz.-
dlo. Scm -cbl. w'.i Br. in b8J.». 10".—
4°^ desto Eom.-Odl g inverh. 58 I. v.. »6.29
4' ',°'oLoca'e4 enb.-A.-IN.
4°» desto desto
az! 96.—
,°.'o Pr... h 99.79
Eisenbahn, Vrioriiiiib.
Lbligaiioneu.
4°'„ voz.-PIer B.. 288 u. 1888 fl. S. W. 7
4°', S.,u-ap.-i'>>1"'r B., lam. ISb» 288 fl.
b,', Buschtieh'Ldcr'iilendohn lbOfl. S. ii,.°.40
4°-bcNo.Eoi. IdiUlldio. 6t) .....! 97.—
.9°,. Tu',B°dknb.'E., I. Em. IS69 S.
50, D. r,Bodenb..S., II. Sm. lS7I S.!'
S°/»D"r.'B..E.,IIst IV74 looMI. 1113. 1)
4°1» Lux-B.,lt., Emifl. ISSl 388 fl. S.-. g.z 7,,
4<> e,Dnr'B.»E.,tik.189I s.3ü0M.<354td.1H
3°,» desto Emstsro'' 1893 ,div. Slülli.! 7','zo
4°'» F..S1ordbahn, Em.1886  desto Elmssion 1888 Idiv. Sl'llkj l 99'
4°-„ desto Lmi-sloi, ISSI Idiv. S'ülk)!! 9g'z,,
4°-» desto Emils,on 1898 razH".^!!.'Em! 1871 'l58 fl!
96 4-1
96.70
97.60
97..9"
97.29
87.—
99.99
98.40
l07!»o
4°/» Ka>4au,Ö.E.. E. 18892. ld. Lt.st
4°stdeNo,Em. I888S s.188M.11l8».)!
4°.'» detto, Emission 18»1, Silbe:..
4°.'»d-tlo.Eia. 1891, G.i.I88M.
4°-»dett°1°.St.lE. IS8SS. 288".1888fl.
4°'» Lemb.-Cjern.,J. E. 1834 388 fl. S.'
4°-» L.-Ej ,J.E..G.,E. 1884 388 fl. S.!
4°-, Leoben-Vord.E.,E. 1893Idiv.St ),
4°-!. Mähr.Bud.-Iamn. Leb. 288.1088fl.
b°'» Heller. Nordioeslboh» 288 fl. S..
.9»', Lest. Nordwcsib. stit. L. tvo fl.E. !,97.20
S°-oLe Nordwestb.E I87t680M.17"8».)
4°, desto. Em. 1885 288 u. 1888 fl.S.j! 97.go
4°-° citgalizische Localbahn idiv. Si.) j—
5°» Oflr.-Jricdl. Eiieiid .388 fl. S.! zgz,2b
3°/» Prag-Duxer Eisenbab» Cm. 1896!
388,1588,3888M. 1354,1778,3.548«.).! 77.90
4«-i. Reichcnbera Äabl .T. E. ldiv. St.).. »4.zo
4°/„Schnecbeigb.-2l..IIc!.488u.'--"98«.l> »4
3°>» Staaisbadn. zu 588 Jr. 1488 ü.>! 8z!29
3°/o detlo, Em. I874zu.580Jr. 1488 «.) g-,',—
3°.'» detio.r.E. 1885 j..588Fr.1488 .9.1! g» zo
3°io detto.Ergäiiz -N.j.588,Vr.<488 K.j! gx 7.-,
3°), desto, Sm. IS9.9 188 M. II18 k.)
b°'» desto, I. Em. 288 fl. G. <488 .».)
5°.» detto,II.E. 18742->8fl ».(488 .«k)
5°-,, detto,>dd.-8gr.<4i8K.)
b°'a Südb.,18. 288 fl. S. 0. B. <488 «.)
4°/„ Lüdbahn-Aesellsch. 488 u. 2888 M.
<472 u. 2388 k.)
4», SÜdN0rdd.,V..280.I088U S888fl S
10-2.29
9 7.—
97.30
96.4'
98.—
98. ->-
87.60
96.
99.10
l<18!60
107.80
108.90
98.40
104! 2 9
78.-
99 .9'
99.-
86 !—
^!bO
81.79
97.90
96.—
69.90
69.40
—100.9
98.90
70!-
69.90
—.—! 99.60
97 29 97.79
->107
s»!40,
96.—'
b°.-» Ung-I.-galij.E>s.E.I878,288fl.S. 106.——
b°« Ungar-gostz. Eis >4.I873.288fl.T. 109.79!l06.29
4°/» Ni'gar-gal1i.Eis.E.l887.288fl.A.! 96.29 '. 6.79
b°/o 1lng.Weiib.1S'di.-R.. v. 1S.-!297.^
detto
äri-lulir E'!-nd..Pr.-A. 488 ». 4.-!.^»6.—
Jnnsststch n Bar.-Ser-S>'sb.480K. 4.972
Eaiäberabah".'ö1., 'Pr »A. 488 K. 3.5
desto St°'"M.-Ilct. 488 K. 8.-
103.-
1.37.19
131.79
19s!2.9
173.—
169 .-
106—
314!—
29».—
73.20
I 38.90
294—
97.
107.4 0
133.10 134.10
4t—
42.—
3.972.' 89.-S
. eobe",Pord rnb.EI'env. 488 K. 23.5
d!sst.rr.b«h'>-SM..I0^».
Leilerr. Nord'veslbah" 488
4»9—
3.889 !i 7».
L.7ö! 120.29
6.25^>124.90 124.79
bet'v >it. 8, K. pr. vir.
Le i Norbw.-ramp1ich.EI.488 «.
Leiierr. Omnibut.'b'iell. 488 «.
O^trüU'Hritdlanv. iLt^enb. 400 K.
Dtaa'Turcr üi^rudahn 200 ^4.
Brag-Tu.-rrE^s nb k.
Reiu>b..(S5tbi., Prior.-A. 400 ».
Tanmvaic-crir.j
detlo detto 400 K.
Lal»u. Tram.-G. 400K. "°^i--^ .,-
SlaatSei enb..lN. rso tt. v v. 6 2
SüdbahN'Gei. 4^0 K. v 0^ G.,,
Südncrdd. Berd.«B. 420 K. 4'2vLH 93.
S?amo-.bal-E.,'4°'.,A,,l»°0».
rr.,G, nei'kWr., '1 r.-A. 88 K.
Tr.,Ei..ne"eL.r .Si.,A. 280 k.
Traiirporip. a ö. 28sl
U"g -lu-l. E'seov., crae, 488 .».
IIni.-WesIV. 'Rb.-K.) 4!w K.
Wit',,Pottd.-Dr.,N. S. 4M
Wr..Loialbahnrn A.-Ä. 4,78 «.
Ttaoitbahn-Scnubich.
Banlen.
8.
8—, —.
18.—! 200.—
4. -'! 93.—
^.-!! -!-
5.- 7».—
4. -!! 90.'
b.- 119.—
I.-' 99.—I
5. -104.
4.972 1 04.—
4.947 "106.—
5.—,104.—
8 .—
Aiiglo-öNerr. Ba'.I-
«aalverenr. Wieiier.
Bodenc.--A..ö.a. 486«
6 Fr. per Stück ^l31.-
Letzte !,
T'v. in °', >'
278.«. 6 666 124
488 ». 75 !i„z'
48°/.>L I8.75iS. 290.90 292—
Brauner Wafferwerksg.,
Lcünner Lollw.-J --Bei.
Brürer «ohtknbcrzb ,G.
8r.,"mr Br-ucrri^.-B.
Tnrami! Nobel, Ast.-«.
Ea-duerSis. u. -lohlind
E>se"d.-Pcr!edir-L., o„
desto Nct.'cho ungar.
Ewstnähi'Parrl.ll.B.:«. 2E
S'vp'!tt'ci:äts.G. aHy. oN. 4^K.
Mrr«..NL'.
desto Wiener 488».
Slsttr.,°cz.-Lud°p.2,78».
-leli-^« W.b.""^-r. Ä!
Zal' lla^. P st.-« :--'
Bä'm""B^-st.'K'kn!r2^ ab^.
Z.7"'Is^zr°rer
«ollen- u-ab «all u. E.S.48',«
" be"° Em. 1899
Meinmünch B"?. «.
könilih.Ee'u'Ntt.. -''.'«.^^
^^^'L^^e^^tzuÄbr. E!. :-^17°!-
^le's'o^fLEst'!: 27'«! «!-!^169!- IS7.-
Liö.er'Astend. U.-Mal.'. 488«. 3.-'! 69.-1^ m
D'r! 4'80»! n!-^2-°
5.^! »s. 2 o! 91-
M^lNbTA -s o Tanelu.C. 2E lp.- 240 .— i42—
ZLs-LLhie- W,1-D,:, Ä
288«. 2.—lO't—>10»—
-188». S.S 218.90-1930
2,,8«. 12.— 296.—!'2S8.—
288». I0i.8ä 177 90 >212!—
.-w.-JS6.- 901.—
38.—!.4S0.— SOil.—
5—!lvZ.— lkS.—
5—» —.———
3.-, 112.-1'4.90
18.-^199.—!soo.—
i-ist 38.— 140.—
18—j189.-
e.-!'—
7.5
ISO.—
488k.
-288».
7.5 ISk!-- I2k!90
-s 123.90
2.5^ 60.—
488«. 15.—i l85.-
288». 8.—i, SO.—
124.91»
83—
187.—
100 .—
178—
63 2b
90.2.9
141.—
900.—
120.75)
225—
93.90
93.b0
'^?!^
I36!»9
26.80
9.3.90
93—
117—
SS.—
106.—
109.
107—
134.—
124.90
139.9»
7.5
5.9
15.-
18 .-
7.-
488 «. 7.—
13.-
5 .—
142.—
!!« 9 .—
!,S79.40
239.15
227 80
186.90
109.—
110.50
440.—
190.—
144—
142.90
100 .—
279.6"
239.49
228.30
137.—
107.90
111.50
490.—
149.1'
E-"ir.Äod;nrr..B.. °s>. 4°° K.
Er.-21 f.H.nB.Em 1699.1-8«.
Eredildaist U"S. allg.. 488 «. 9.—
EreoiI,J"->. ö. s B 'Ist 488 «. 5.-
Lepofl'knbans. allgem. 488« s.-
»/l Attie,>'Hrp.'«->-' 488 «.
s?°°i-Sst L-'HdP.-B. -2°-'». .5 5 ,107..e,a 108.90
k''?MUL'!'LL ü
124.90 12b!90
174.- 176.—
Z°"t°a7ae!"."sn"°'p!n- 288«.
Natr°ge?Ei'^"i''duür.S. 4^k 8
Neiiel«°°rs. 488A.18.
3.—-irso.bo'pkl.—
80—
. 222 .—
Lbera 2>.,-.'st.G 288» «.-s1l8 50
89.—
229.—
499.—
131—
120 .—
239.-
c.l.Jndutt-;',S''-°'ck'°!1 4°!> K. 15.-!-
^desto Prior.,'flstl'n Si«, «. «.^s.^S'TV .7,
Vraaer Lisen-Jndust 400 30.—^ "0^
MLEMML-W
Uno. oll Kohlen^ergb -S. 208«. 8.-- 91.90
Un'°r..B°"g-!-Mcha,t. 2 U«. 5 .-il 1 S.^
SMEUW-
We^bdhm Bergbau A. Br. 2^«.
WienerB -' ig' seMchail.- M 8 «. 5 .-H 99 .^
Tevtsc»,!
«mflerdams.1^°^°^st'-;:-!^j-W.^
''E''L'eOre°N'"'!.!"!U
reutsche Bankbli?-^'^- 'Lchst^".'9^^/j^ -^-
362.-
186.90
181—
40—
3'»—
143.90
92.—
119—
10«.SO
194!-
184 b0
297.—
269.-
192.—
se.bo
229—
122-
124 90
177—
249S0
242.S0
ss!io
SS!30
London für 18 Ps St... -rsst°4
, längere Sichten. r1«i»^4
Newhork für 188 Tollar«.. rrota 9
Jlal. SankpILbe für 188 L,re7i-1»9
„ längere Sichten. 7i,1» 9
Post» sür 168 Kanc».. .st»i»3'/.
. längere Sichten ^stL3>Ll
BeterSburg für 100 Rudel
^ längere Sichten.
Zürich n. Base! für 100 FrancS vir>t» b
_ längere Sichten..
Schweizer Plühe s. 188 ssrc»- >.>° »S
„ längereSichtenrilloS
Balut«».
«aflerUlhe Münzducalen.. per Slllck
Kalserliibc Ronddncalen.. per Stück
»eflerr -ung. 8 fl.-Soldslücke »er Stück
Lwanzig Franstt-Ltücke... per Eofla
ZwaNtig-irranci-kkücke., .pr.vit. 19 27
Zwackzig-Lei-Stücke .... per Sküit —.—
Iwan,ig-M-rk Stücke... per 8kü<7 ÜZ.««-»
Rulflscht 6 Stubel.choldsiückc. »er Stuck, —.—
Eovereign» per Stück^ 24.20
kürtstcheGolbliren per Stück! —.,—
Maria Therelien. ILev.) Thaler pr St.--
DcuIIcheReichobonInoikN <.188 211.
99!S0
S9!S0
11-43
11.3»
ls'^
detto
^ 4 77.4 0! Jiälienische Bantnoikn s.
— S8 7s 99.29. Popier-Nudel
p.a.! 118.40
p. v 118.»'
188 i Lire 89.90
200.30
^20
118!bS
242.70
,42.70
so 10
^!4b
S9!7S
»s!7»
!!!-
-?«
23.74»
24!2»
11890
118.-»
90.10
»e« b 288 «. 99.— g6.—' (1188 u. 472 «.) 100.10 101.10' lliig. B st Jnd.u.v-A-^ 03 7a 89^9 2.99'»' 2.9« »°
U«r«chnungrsätze sür Tapttel «»d Zt«sr«r Iß.».«, ob Silber ,^ 2 ^'^^ifl.EA^ 4Ä'?o' ^^^ l «. 1»H., 1 Sr„c ,d. 1 Lir» ,» z« 1 Si». Ltsl. -» »4 >.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 15 ]
I^r. 64
Wien, LLttvooli
Xeues Diener
7. LiLrr 1200
l31. Sott1e,u-g.)
(Li»zig »»toristrt- Ukb-rl-tuiig.)
Irr Sttlknar;t.
LuS dem Russischen von P. Boborykin.
„Was heißt daZ?'' fragte sie in scharfem Ton und
rückte ihm näher.
„Sie hatten ... bei unserem ersten Zusammensem
waren Sic so großmüthig, mir die Sammlung jener Briefe
anrubieten. die ich an Sie schrieb."
„Sie können sie auch jetzt sofort erhalten."
„sich brauche sie durchaus nicht; im Gegentheil, ich
will Jh.ien noch einen übergeben."
Die Augen der Fürstin folgten unruhig den Be­
wegungen seiner Hand. als er sie in die Seitentasche seines
Jaquets steckte, ein zusammengesalietes, gelLllches Papier
aus der Brieftasche nahm und ihr überreichte, nachdem er
sich umgesehen hatte.
„Woher ist das?"
Sie überflog rasch die ersten Zeilen.
„Sie erkennen es doch, Fürstin? Das ist aus Ihrer
Sammlung."
„Wieso ist es in Ihre Hände gerathen?
Ihre Stimme schwankte merklich.
„Der Fürst hat ihn mir bei meinem ersten Besuch
gegeben."'.
„Nicht möglich!"
„Woher sollte ich ihn denn haben?"
Sie stand wieder auf und begann vor ihm auf und
ab zu gehen. Dann überlas sie die erste Seite und zerknüllte
den Brief krampfhaft, als wolle sie ihn wegwerfen.
„Wie konnte er ihm nur in die Hände gerathen?"
^ch habe ihn nicht gefragt. Sie entsinnen sich des
Inhaltes?"
„Gewiß. Ich war überzeugt, daß er bei den anderen
in meinem Tischchen liege."
„Nichtsdestoweniger sehen Sie, daß der Brief ihm in
-ie Hände gefallen ist."
„Gott weiß, auf welche Art... durch Verrath...
durch Kauf!"
Sie hatte Lust. zu schreien, beherrschte sich aber noch.
„Ich glaube nicht, Fürstin, es wird ein einsacher
Zufall gewesen sein. Eines kann ich Ihnen sagen: der Fürst
besaß diesen Brief schon lange."
„Schon lange?"
„Ja. sicherlich länger als ein Jahr. Diese Thatsache
ist sür Sie wichtig; sie beweist, daß in ihm ein langer
innerer Kampf vorging. Hatte er vielleicht manchmal Auf­
wallungen von Eifersucht... oder machte er An­
spielungen? Oder etwas dergleichen?"
„Ich erinnere mich nicht. Von Ihnen sprach er
nie... besonders srüher... vor fünf oder sechs Jahren."
„Sehen Sie... Aber damit müssen Sie rechnen.
Sie haben ihn zu Grund: gerichtet ... als Gatten, als
Mensch... ganz und gar."
„.Haha, wie kann man von einem Verrückten Gefühle
erwarten! Aber erlauben Sie, Doctor," fuhr sie mit
stammenden Wangen halblaut fort, indem sie ihn fest an­
blickte, „was haben Sie zu ihm gesagt? Haben Sie ihm
nicht erklärt, daß der Ton dieses Briefes nichts beweise?
Sie nennen mich darin „meine Geliebte", „meine
Theure"... was weiß ich!... und doch waren wir
einander damals noch nicht so nahe getreten, wie es später
geschah. Vielleicht"— ihre Lippen zitterten— „vielleicht
lebt er in der Einbildung, daß ich... daß ich Ihre
Geliebte war?... Das wäre schön!"
Sie erstickte, griff sich an die Schläfen und ließ sich
mit gesenktem Kopf nieder.
„Als der Fürst mir diesen Brief mit vollkommener
Selbstbeherrschung, und ich darf sagen, mit feinstem welt­
männischen Benehmen übergab, bat er mich, über die Ver­
gangenheit ein Kreuz zu schlagen. Etwas Besseres konnte
er nicht thun."
„Aber Ihre Pflicht," fiel die Fürstin ein, „Ihre
Pflicht war es, mir sofort Alles zu sagen, alle Ihre
früheren Briefe bei mir zu holen und ihn zu zwingen, sie
zu lesen. Der Idiot begreift nicht, daß der, der sie schrieb,
besonders die letzten, mit jener Frau nicht im Bunde sein
konnte!" I
„Sie hätten gewünscht, daß ich so vorgegangen
wäre? ... Sie ließen mich nicht zu Ende reden. Fürstin.
Ich sollte Sie fragen, wie ich vorzugehen hätte? Der
Fürst wünscht keinerlei Erklärungen, uno selbst wenn '.ch
zu ihm sagte— es wäre eine verächtliche Verleumdung
,'Jhke Frau hat mir angehört", so würde daS auf ihn gar
keinen Eindruck machen. Rechtfertigen kann ich mich jetzt
nicht vor ihm. Verstehen Sie daS denn nicht? Aber Ihr
Recht auf Vertheidigung lastet mir auf der Seele."
„Sehr schön!" stieß die Fürstin heraus. „Ich danke
Ihnen für Ihre Großmuth."
„Genua, ich gestatte Niemandem, mich irgend einer
moralischen Gemeinheit zu zeihen."
Er stand auf und beendete das Gespräch stehend.
„Es bleibt also Alles beim Alten ... sie sind
jetzt mit dem Fürsten befreundet, und er hat Ihnen Alles
verziehen. Aber ich will nicht, daß er mir ein eingebildetes
Verbrechen verzeihe."
„Erlauben Sie, Fürstin ... wir können doch nicht
hier, wenn wir zu Zweien, Aug' in Auge sind. ^kugnen,
daß wir einander nahegetreten sind, wenn auch ohne ^die
völlige Besitzergreifung, daß Sie mir gestatteten..-
„Genug, hören Sie auf, das wird ;a ganz abge­
schmackt... solche Abrechnungen ..."
„Nicht ich stellte sie auf, Fürstin... aber lassen
Sie mich zu Ende reden. Anfangs wollte ich Ihnen diesen
Brief nicht zeigen, allein später— was in dem Fürsten
jetzt auch vorgehen, wie er sich zu Ihnen verhalteir mag
er muß die Wahrheit erfahren und darf selbst mit Vor­
behalt nicht etwas annehmen, toas zwischen uns nicht
bestand."
„Ach, mir ist schließlich Alles gleich!
Sie machte mit der Hand eine abwehrende Bewegung
und richtete sich auf.-
„Sie wünschen also nicht, daß ich den Fürsten rn
Ihrem Namen zu dem Schlüsse führe, daß zwischen uns
nur da- vorging, was in meinen Briefen hervorleuchtet?
Das wäre bei Gel-aeobeit vicbt schwer zu bemerk-
,1-lligen."'
(Fortsetzung folgt.)
Wen, VI., k!83NL!ii!fek'8is'L8se TV
»«Lllse »llk VsrlLnesn
krvspset «der Ss8 HerrvLkItziäer- Hlonnemviit
llaell PSlNiSSL' AiNi o^eia I.sit:s7stem).
L-LDsell-aevsreN kilr vleeanle veiek« sicti -leeientv
Die noolk vostkLnüenen
wenllen LU8vei'!<3uft.
LlLriadUlkrsirLSSS 58.
Lkis tz-icksn SrdaLs ekeLand, rtLrierdLkv. billiZrts
Lrstsr in äsn L-dlsn einseoraLr.
! in äen rrisistsn Li-osser^v äer— vsL krovinL
I'!!! 9 WE!^II!jM8e!Iö^IöinWSNl!u.Ii
Lufliiöürakiulii
I
1 klkZ'litrr siälijLikskiüllz.. 6. 26
1 t!e^z«!rr tt!ikir;e!lkr.... k, 22
lKein: kagerwaare! Jedes Stiick
^wird nack Maß ange crti'b Niwt
tadellos Pal endes braucht nicht
iibernommen zu weiden^ sollite
lGarantie 'ür voriügliche r„.ualität.
I., tssomirgottbirssse t tr. 5. i-
2777
körseoi!
^ 5—^^
'1s'
j
M
ohne Prcirerhöhuuz gegen Coltn Lconto.
Lterrcn-TLäschc,
Dainen-ILasctie,
.verrcli-Heiudcn.
Damcn-H>clnden»
?rac1,tt,e,ndcn.
??nctit:GorsetS,
Uirtcrröekc.
Bettwäsekio,
Steppdecken,
Betttuclileinen,
Matratzen mit
«»rik nnr «odhaor.
riscsttflctier, Servietten. rs 2!
.vandtücster. Frottirtir-t,er.
Eiradl. Gkiifron und Weben
Ston- und Spitzenvortzänae
Laufrevviche. Vorleger, Lambreguiul
-c. rc.
JkLe» rsrickeMick ist eigene ELjeugung rir
w,rd lnr Legen Haltvarkeil xarnnNrt.
8. L»rll!e!ck,
VII., Lpeiiegsssö 17, ß^srranln
l.iktpk- fü'nVstk-olkum unll 633 1,86!,- unll I-LustöpfliLl'.s, oivünüdei-wüi-fe. 8 pitrkn- unll 8 eküf?vol!
lisel?- unä Letlileclren', I^LNufLetuf.. I.eineniVLLl-en unü liZc.'k^vLselie, k'oi-rsÜLNwsLsön ^e^e.. 70.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 16 ]
^iev,
Isenss ^Vieuer 'kaxdlatt.
7. LlLir 1900.
I^r. 64
LL'NUW^^L^W.^OLUL.H^,
In äer ttrs88er«L'«?e»1!ir'Iiei» iWenvrnIverskrnimInuF >' 0 M 27. kiovembLn 1899 ^uräs äer Lesekliiss §ekL8st,
eins §e8sIIseIiLktIiLll6 ^ctienenxÜLl äureli ^usxadö von
StüoL 7500 Qsusr, vo11si2§s2alil1sr, avk äsL iLkadsr lautsLäer .^otisa L 400.—, veloko LQ äva
LrträxQissen äsr SessHsvIiatt ad 1. ^ävLsr 1900 partivIpIrsQ, s.uk äsQ Sstrs.§ voL
2IL srLöLsL.
^uk 6rullä äi6868 Ls8eli1u88e8 diotsn ivir äsn As§eniv3rtj§6ll 4.ctievds8it2srn äis neu LUZ^uxsdsväon 8tae1r 7500 4.cll6n in
ä. i. §s§6n L62Llluo§ von
äor IVeigo
mr
an, cia83 nul dkrunci von r>V6i 3!isn /^eilkN ol»« N6U6 Letis 2 um 6ur8s von 130o/<„
STÄ.— xsr L.otis, plus 5°/g Änson vorn Xomlnnle, nd l. lännki' 1900 dk 2 o§tzn vi-eräon linnn.*)
I)6w»eillL83 ^verätzn äio ?. "r. ^etionüro dieinit einAolaäen, äio nllsn 4.e1i6u, auf 6runä ivsiclisr  6io Xummern in aritlunetiseker 0ränun§ entdaltenäen Verreicdnissen
bis 1üNgLi6N8 17. I^äl'2 2. c. bei einer äer beiäen L^nnielänoxsstsIIen^ unä 2 ^Lr:-
ill Möll bei äm Merrer Laick-Vereill Mä
jg kraZ bei äer LokWlLedM Lseompre-LZriL
bsbuks LllinerlmnA äes Oeruxsreebtss vorruiveissn.— Spätere Anmeldungen Loden i^eins Lerüe^sicbtlgung.
^ien, rm 7. Zlärr 1900.
LSKNIZLAL LSooMkT'L-SLIVL.
« äes Lsruxsrsclite8 virä suk äeii tsi äeu ^vmelävox-stellell eiLÄtliclrei, eov8,>nLtioiien äer Lmxkrns äes vetrse-8 d-btLti^ imä L»ed
voll 6 ^Voelien, ä. i. bi8 lLiixsren8 2s- ^?n1 I. .1. xsZeii kück^Lds äer consiZnsUon mit k:iiirsMunk^zde8!LtixurlA äis äer llsosn .-^cUell 8^ttLllckso.^
^ieiiiig fü5 k'rivsts, «otelierZ, k^ödeltiänlllsr und
Villendesitrön!^
WÄÄ-LWtzM.
Uom 15. Marx l. I. ab gelangt
wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Eevariruna
der Gesellschafter der Firma
^L 0 cjU 68 Uaüis L 6 i 6 .,
Z.z Sittgerstratze 2»
Unterzeichneten das große Lager moderner and solider
Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise-und Herrenzimmern, Salons,
.Loudoirs ln allen Styl- und Stoisartcn, Salon-Garnituren in
eleganten Aus,ührungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Scbreib-
tifchen, Schrelbfautcnlls, echten Ledergarnituren, Hänge- und Steh-
uhren, Bltrinen, Phantasiekasten, IM Salonspiegel, Spiegelkasten,
Doppelbetten. M g^ Oelgemälde, viele Nippes, Uhren u. Girandoles
zur srciwllligen Versteigerung, sämmtlich gegen Barzahlung und
Hluzurechnung eines bpercentigen Aufszeldes an den Meistbietenden
der BerkausSobiecte.
Besichtigung und Entgegennalime von Kaufaufträgen von
heute ab reden Tag von LO bis 6 Uhr Slbends.
38Sr
Lss. Ltransd,
städt. beeideter Auctionator.
Schönes Landgut.
AußcrgrwShnIich günstige Sclegenheit zum Ankau, eines Ente« in Ttelermark,
in lehr schöner Lage, 15 Kilometer von Graz entfernt (vollständig deutsche Bevölkerung)
mit Moikireibetrieb (Leitung desselben sehr einfach und auch sür den Laien leicht)
Milchvertverthung nachweisbar mit I I bis 12 kr. pro Liter (Netto). Grundstücke
in eigener Regie auss Beste bewirthschaftet und ertragreich, sämmtliche Gebäude
(darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten Bauzustande, Obstci^llur, über 800 Lbst-
bänme, gröhtentheils edle Sorten und tragbar, Bienenzucht. Tassclbe ist nebst reichem
todtem und lebendem Inventar und letzter Ernte nur Famiiienverhältnijse halber zu
verlausen zum Preise von 85.000 fl. (6^ Reinertrag nachweisbar). Anzahlung
b.Oiio fl. Rest gegen 4 bis theilweise gegen Annuitäten. Anträge (Unterbändler
au.g enhlossen) unter »Ertragreicher giuhesitz" an die Expedition dieses BiatteS. 2970
Kinden-Sanatoi-ium und V^LZZknIieil-
2ahr geöffnet. Eigener Park. Spielplätze. Hochauellen.
Eleknische Lichtbäder. Kinder wrVd.n anch
Prmvefte^'"° anfgenomm-n. Bester ErholungSplatz ,ür die Schuljugend
3330 Zflv. L^otoiurrn 8L§«r v.ll »oliäe», xs8cbtlluekvoUsll Lin-
riebtun^en zeäsr St^lurt, von «ler einkLcdstall big rui
loiolistsll .äuüsütnun», ru usftr dilUßSll kreiren. Xsu-
ksiten in Sxsise- ullä SosilLkriminern. krovillrsnktrüxs
ktreNA 80 llä. OOSS'VSDQSSSSOSDSSLS
Optiker-
Z: Oeliilken
äis nasti krods^Iav nnä ant
DieLs ardelren, 8e8no)it x>er
sofort in loÄnsvLs nnL
üs-nsrnäs Ltollnnx.
(!ommLllL!t-0s5sU»cIiLkh
„f'ttOZ". 3322
'Vt/" r» «2 as 1» n,
Lel^ksLorskib 3.
WWck il I«M
mit ^038811 Zeliaiissiistern. auf ^vstiAsm? 08 teii, sl»
1. ä.. 1. ZIU vermietllsll. liftkieetantsQ srIsASll
bis 9. Lliirlr ihre .dvtr.äxL: Notei liletropolv (kortisr-
loAe) odiNrv ,,S00".
385l
Oeriekilieke /^uoiion 8 !i 3 llk
IX., Lorvrgssso ktr. 114
(8eit«ogi»8»« äsr Spitlllxris«)
V«r«teix^»ri»«ll unä sroiKüntUA« V«rIcL«s« voll USbsIll, Heiällnxs-
1 otiuäen Lll)eäeill>V.eh«vtLes rivisohen 9 uoä
12 t)oi 1 orlluttu^g llllä 4 g lldr tilachmittasg «tatt. l>i« rur
Vsrulls.erllnx Aelsn^anäku Oexe.btLnäe loonell ru äon eletchen
Ltllnäsu bssiodti^t iveräon. 3772
oummZS»«» 8 WI M.WL «l«. t


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 17 ]
l
^r.'64
^isLöl' 1'aAdIg.tt.
7. LlLn: 1900.
Mohnnngs- Einrich-
kmgen u. diverse Möbrt.
Lieg. Salougarnitur, schwarz,
mit Perlmutlercilllagen,
i»tt eng^ S id.nrlü ch kder-o^'n. sammt
kalonn ch um «o ir. o orr u ver'a .f n.
vrur I. LLoUzkile 1^1. 1. Stock.
S4ü>'.'Ä
Emptr-, Mahagont-, Salon,
Echla5- und Speisezimmer.
»VcS mlk >?dw7r' Bronzen. Teppiche. Bor-
hing, r, ist um ralden ^^retL an
VNi)are zu ver'aukrn. Nur I. V-oU-eile
^^ .-48V4
Nr. rSL
Schwer aattk geschnitzte Speise-
»omvlrt, mit »chtkN Lrd^rilühlri,
iii^ Lildtr chran' sofort um 180 A ver-
Nar Ltadt, Wollzeile Nr. 2L
r i-a.
Eölides attdeutschcs Schlaf- und
Tv« senn>!nrr.
kLMV'«., m» 3 t>'A. so!or! zll vrrsLUIki.
Nur Stadt. 4Üo>I,:t»c !«>..„,
1. Stört 24895
"^öbcl sehr dtUig verkäuflich:
>.tt. L4 a- s. Av'ii zin ii, r I- t> 5, drei
LialMir, vol., >>:aL:v Larock Sch as- urd
'.rtisrjimmcr. a 'ü. ilredrnz 6ö fi. Uhr,
^m»e, 9 r:clg!m..!de 5 st., Tecoro'ior.t-
Ln>un2ksl.. LoStrüir-i, 15 st. >8orzimm:r-,
gtLriluisb:!, L^tomcne, o^arrlitur, ZSreid-
tiltb. ^ukkr, T'Vo'Lr. VI. MariahUscr.
ftrasie SS. --lr-gc, e. S!°ck.
Leeoratioasdivan 86 fl..
> Zimmer olld. m d h,4. Ahbkl bill«i!i vcr-
n»st>ä^ Ltumrergaste L i, Tb. 6. 549.12
Singxr-u.Ntngschisfcheu-?lühma-
s.chl»:u, auch ictr.. m iS roati. HannS
S-.-rtlnder Viil.BünLrng'i!' 87. 2i>487
Bcnzmmotore, Gasmotorc,
1-, L-, 4-, 6-, 8- »>t loosfrrhelr., einsoch.
«Lt iinh dtlüh. Vlafchik, stiomPerlloifsrr-
«°8e 46.
44019
Lorzilgiich gut »tälieude Ring-
schiffchcn-Näliniaschine,
unter Garantie, auch für HaNdw rfer, um
10 fl. adjugeb n. IX. L:nlrr: g rftratze '.^2
( Iaeobi ). Z^Llung^ de s timmt »auser. 48 74A
Nm^tUtgsten Singcr-'u. Ring-
schtstchen-tiühmisti neu, aiu u. gcdra,u8t, auch
au- stiot n. tS Aiscrkrutz» 4S, im H-e.
497L9
Sie ersparen viel Geld
durch
direkten Kauf von ^alirrädern!!
Bcrlaogen Sie B^eilialologe 1900
Sluerkannt reellfte Bebieitung.
Lahlungea uach Wuujch her ilällfcr.
Ilmtouich coulaolekt.
Bereinigte Jahread- und Nsthm.-F-hrikr-
nieterlage
Iacobi, IL. PorzrUongaffe 38,
IL. SSähringcritraste »ir. 22,
Newaldhof. Sl5ö1
Eä.^nVe gcsündkftt Radfahrichule WienS.
>; K. Angabe! Ltngcr- u. Ring-
sÄisichen-Näbmü^ti'ren auf Raren. Echer^.
FünihauS, TLenkahtihof, Grr'tnergasie 3.
48760
20 fl. Singcrma^chine 20 fl-
gfahrruder
klleinfte '^ngate
aicinNe Lbri zahlung.
»lle Marien. 3891b
H. Dram.rgafie 4. Richards
ll-HochcleganteS Fahrrad!!
seinftet gadii-ai^ srclldivig adiugeden.
III. Un« aig. 46, Modisteng esch oil. 46464
ssanr neu. mir Bcrjchluß: Ringschiffch n
25» i1, Greifer 7 fl Garantie 5 5^akre.
RekaraturiN gut und billig. Manützilftr«
strik, t 1 K «m F»ose. 50249
strahe 116, im Hofe.
billigst abzugeben. Jacob». H. W-Hringer-
strare 22. ..^ad'un' belrimmr p tni r 487 4«
L'O ft. LlNqe. mafchrne. lfanz neu,
snbr arant e. Lrigi «al Ring^chiff 30 st-,
Grei er u. üd r ühte Mal^in n um 7, 9 und
12 -l. »u dnben. Mariobi'f, »tM'eriren^afie
Erstklassiges amerikanisches
§e°Vrg-s^Ne"e.' WOb, ^I°l!^'Üni?re Lonau-
flrahe 29. 2. S„., Td^ 51734
9tr. ?2. Reraraturen diNio.
S0L34
Volttirte Zimmercredenr.
Polkc-Gasino:or. 4pfcrdig.
mit Lchneckensteuerung, neueste- Mkrdell, vor­
züglich rrdalken. zu verlaufen bei Mitrler
und C o,, Lri en V!/^, Hir'cheng. 18. 5 4070
"Lrig. Ringschiffnähmaschine
privat zu verkaufen. VN. KarserstraHt 57,
Tv .tr 1. 5»4139
^"2 SkriSmaichincn Nr. 7 und
sehr schon Ul.d modern, sow.e DurcauiLreib»
«sch d'.llrg zu verlaufen. V. Lchlobga"- 1,
Hecht. L3191
Nr. 10 um icden Breis abzuged.n. LVM.
BeheimsaNe 3.5. Thür 4. L3117
Möbel
we><» s e -nr'tehender LemoNrang
unler dem Lr^tUgungSvreile oerta.'ft w.rdcn.
Erotze Ln-mahl all.r Gat.'unzen matter und
chelturrrr Möb?l. TireNS. Garnituren rc.
C't^ri't^iche Garantie.
S. Weiriw'.lrr'.l,
VM. Ltr7Zyaa11e 27^ 54789^
Stutiflügel, 7 L^etav, kurz,
schönrr Lön. fkhlrrkrri, I«hr billig lu rrr-
iLuse». VIII. Äldcrtzgss« 27. 2. Stirgk.
" Stock, r,ür 17, 48397
rt chlrr- und Tapeztrer-
Möbel.
Beste u. billigste Bc',ngöquclle,
I. Lkgetilioflstraße 3.
Ätöiiklaui-steUnng.
«richgssorvn.S lag i.S°s5
Lcrnclavicr, kurz, um 38 fl.
VII. Neudauscfst 26. 3. Stiege. 1. Stock,
Thür 36. 48772,
orbeue!t.r Schlaf» u.d Srelsezlmmer
Eulprre, Barock, Englisch. Lltdeurich und
Secejilvn zu bedeutend reducirtrn
fl-rtlsen.
Grr-^ LuSwabl ccmrleter LalonS, som»;
Sp^egkl mit ^rordini^ren, Triche, Etag«-rr.
tz'.Is^eieien, BaraveiitS. Säu'.m:c. ^a.l?n-
oarni 7 ur:n in Mahagoni mir hochiernem
V-lour de Grneö u'.oitl'rt. Mufchelgodelm»
garrit'.lrra n.f:al'.zr'"sL''.Modell. Se esnonr-
aarnirnrrn in allen Farben zu nauner d
bi-rgen Prer-en. zu-ückg.les'e Sarn-.turen
iehr gut erha't.n, um den halbcn
Zithernoteu, grofre
toohl, übriiditilk Hkstk, fgfl »cu, >2 20
bis 60 H-ll«r. 111. SOblg-si- 21, 1. Stg.
3. Stock, Tdllr 23 49>,434
Stutiflügcl, 7 Qctav, neu-
efter Conf:ruction. sowie ein vorzügliche-
Pianino. Prachtinstrument. äuberft bill'.g -u
verkauf. Fünftzaus. Jelderstraße 26.^ Tb.^4.
Dösendorfer Mipnon! vor-
züglich. rreiZwürdig zu vcrtaufcn. VII.
Zi.glrrgaie 5. 3. Lt. Im'2, Th. 11. Faix.
NoftcnrrelS.
SLIakdwsnS. Bakknt''rrrn. TrcorauonS
da.LL 4, Lriomankn, weg u SLaummang-lst
d.lltztt ab/ugede:i. .54241
Nur Stadt. T-aeitl,3?snraiie 3.
E.hr gio,:cr Spiegel M. 2
^ 2 ch. l 30 breit. Bo.zimu'.erwaud,
dr-.llchei tg.'rTor iwmcrreü n und n^ch Ticle?,
jchnell uud btlli st ab^uzedrn. 15^- Haupt»
d-. im 5.4928
SvWtg iiir Peivr.te. Sotelicrs
Möbeldandlrr. Billcnbcfitzcr!
Model-Auction!
.»-IN Ib, M-r, d. ab ge.nngl s-StN
Lkmoltrun; d-s (aines. ioiri« iv-zeo «rhg-
rtn.: g der ^eirll't'Li'er der -rirma
Jacques SLallis u. (Lic.,
I. Linqerstraftc 2. Mc;-,Luiu.
durch den nnlerzeichncreu
beeideten Unciisnalor
d«r Lager, bcsteh!. w'e allbekannt, uns nur
«-^ltden, modern'u. elcgan en und emfachen
i^rbeln. als: Schlet». Lv-lie- und Herren,
^»rnmer. cotnplnen SalonS und BoudoirS,
^Tdama'lemoöeln in allen erdtnN chen Holz-
A'.tiuagesowie k:.ndcrte e»n>eine Liödel-
^ucke. Ttvat-r, t7tk2matirn. Splegtl. «^el-
aem.'lkt. kviegelkäften, ein» und d''e'rkur'g.
BianinoS. Tsppclbet'cn. Uhren, Lchrerdtiswe
zur freiwill: »n Ber":e.gerung. iammkl'.40
tz-kirn BarzadIlUlg u >d Hlnzi rechnung eines
'^usqe:r-eS an den Me.üdit^er.den der
Verfaufiod e.:.. Beuch, gung und Er-rgegen«
Irahare von Lallfausttstg.n von Leute ab jeden
rag vcn 10 bis 6 Udr Abend-.
Joseph Strauch,
städtischer beeideter
Aucrionator. 54334
Einrichtung von Zimmer u.
KÜch« lß privat bMr- zu verkaufen. XIV.
«rchLb,Userstrabe 7. 3. St-. Tb. 25. 54859
Maschinen,
Maschinenüestandrheilr
und Werlrzeuge.
!! Jacobi!!
Ivergiv ftt-Nälimaich'n«n- u. 77a'. rrav
Kobrl^«nie»cr>^k IX. ^orzeUan-
off^in ^Siitg-r-, R nasb^lchrn- ^Howc-,
öfforin Siitj-r-, R ngsbiffchrn- Howc-,
Ei4fe:-, lkl-iu-ite-, Ei-ohbui-, Sstrickner»,
e.stitti,-, ?^kzgck-, Molierfiet^-'.^ckto-n.
st«riseö stu-dtlll'ckma chincn. Tsi'Iante
sjablutiaS-rleichterungka. (Gut r.L-cabe
rauch.. >> l. >. 9U880
Werthhcim- Nähmaschinen
SS und 50 fl.. 30 Tage Prode^-lt, 5 ^ahtt
Gsko?ne. Sr,n? Bzen'rn. dafür dilligne
Vre'ie. AuSlunft wird gern
Ltraust. Margsrcrhenhra'se 12
448^^'
(knqrss-
-kabmafchtnerr,
VtLhma ch'neN'Er'atziheil:,
»-eak-i
Nare'.n r.
Fahrrt^zubebör.
Fahrra^-Rcia^am. theile.
«onus-.' :c.
H'7-.
Bi ekimüNt'
Dl« ?nz ttick»,
ii.. -t.Lorker.
st.
40037
.32 Oi.'ck .'ti.-rr.
llLi-u, VI... -.7- 93.
Illu'.r-.r- 1'7 t-.'. u-07 ou --ino^er. Ich
«.» solch« le^ulaurrü grutio uoS ft.n.o.
Wttftir-Instrumrnie
und
Musrirltlirn.
Aus-
.51344
Pianino von Gcrsiendrrgcr,
LegN'N. schw-r;. frenil. Mktallra^.men
t1. L2.>. M snngü'.wn,stock, fa'':
neu. lilllgft Dtax Hamburg.r, Grad n 29a
(Tralt crnhok) 51496
Clavicretadliflcment I. Saphir,
II tLrol.rttrcst- 23.
ostrrirt Lukerft flüiisngc 6Ieleo«i>heltS>
kauft von ivlavikrcn rtnom.mirler n>rm-n
(auch ivösknvorferi von 149 sl. aufwärts.
Neue V^lovier«.
rur auozkwädite Liücke
bokrer jlabriken
brsoitbfrk »rribwürlia. Mihriährigr s!ch«r-
steiinib r Sai o.nie.
islideispiclle Pianinos. Stutz-
und MlLnonüügel bi.l'g »ll vcr'aufen. Stadt
Rau denstnngaiie 8, F. Martinetz. 537 33
^Pianino ltlO fl-, Stutzflügel
80 fl., zu verkaufen. I. NLuhennni aaste
Nr. 8. .5:^732
Schöner Etntzfiügel, ncn
. gerichtet, ist nrn 70 st. zu oerkov
lSrudcr Mlkula, II. Gleckcngaste 2. 5^
Feines Elavicr, 7 Qctav,
schöner Ton. MctaLcinrichtnnz. sehlerire«,
Uln 150 st. zu verkaufen, vm. Aldertgasie
Nr. 27. 2. L t ?.. 2. St.. Tb. 17. 54459
Rciscadcr, der nach Lrcsdcn
überstcdelt. verkei'.'r fast neues Clavier iu
Werthe von 400 fl. um 200 fl. gegen bar
desgleichen die ganze WobnuugZeinrlchtung.
Zwiichendändler eusgefchlosten. V. Aamper-
frorfferr^aste 37. 1. Stock. 54407
Elcg. Eonccrtflügel, Hcitz
mann. und Pianino auf Tdeilzabluna zu
verkaufen. WLHringerftraze 108,
Fast neues Piano, vorzügl.
Fabricet, zu verkaufen. III. NeiZner^traße
Dr. 22. Tb. 7. 54021
Pianino, prachtvoll, preis
würcio zu verkaufen. ^^11. Laudongaste 33.
2. Er?.. I. Lt. Tdüc 24 54798
Pianino, 7 Qct., Pariser
l^abrikat. um 125 fl. zu verkaufen. IX.
Dahringerkre^r 15. 1 Stock. 55144
Sport.
! r Iacobi'S!:
derekniate^abrräder-^abrirs«
Nrcderlage. 70760
LX T-orzrllanansse 38,
LOähriuqerrtrache ^42, Newaldhof,
offerrrl t^adrrader. Modell 1900, p'atnfch
Neu-n: :vgrn. größteCou ance. Ilmtau L.reeller
Radfa?run:e'ria t grat. Än^wp ehl. honor:rt
Zohlun ce l irb 7nr. n. T7'.erbon 12946.
?c°''''fke RtLfahrfchule DienS.
Zugetzvr und Rohmaterial
EugroS
für Häub er uno (labrilantvn.
Bork und Hollcnrer,
iri H-ap tkrast« 72. 933^
'la. tu 'in nru, in ''1
:di
!llw'
4, e:
-14
-t-td Lllirn.
Th, 2L-
Geld- und KljpothrkLll-
Ncrstrhr.
400,000 L. ,u 5'/,
aul
zweite HauSsätze
vlihctide r g-uzar«r;ere:i.' 4 >a»l!k'.PISck,,
I'irrrtahNierilraüe, «« iltcke drr Zi,/ulau»
gNI, St-Irvhnn 3«äl« 4»Ä9,3
Geld auf Wechsel
für Haurbcützer, gadrilanieu, rrrulloa'e.
Geld auf l. und 2. Saussatzc,
Nealitaicuvcrkehr
rasch N7d ohne BorauLlagcn durch
„LlllgemeiueA -lertchreburcau'
Dien, IX. UniversltätsrtlLbe 4.
48929
Prima Tamenrad,
Lier-eiiraS
Engl. Fnhrrao, fast neu,
verfaulen, I.V, Müllnergaife Nr. 5, 1e,m
chuhmacher Im Ivalfen'aden. b2?31
!!!!!!!!!!!!!!
Bevor Sie ein Rad k-iuien, besichtigen Sie da»
ikallrrndlaner VIII th.lHndettgaffe 27,
dann» -r, Binder, 82760
Taleibil werd n Sie bestimmt etira» PastevdeS
sindtnl Grotz«, alle 1-rkitlaae»!
i5rftciasngs iteierilche. iowie teste enali'ckie
Zabticate und die weltterubmien Helios.
! Tandems, Eevicksdrrirader!
! Umlairch überfahrencr Siäder!
Speciaiitlt: L,i;»s.Tam.u- u.Herrenräder.
! B este Be,ugzguelle iür Hänbier!
:! l'Ncdcr flOO'nröd'er!!!
zv N0ih M5 dcaewes n.n Bcriscn.
!! MilltSrrcdcr 1!»0>»!!
! Echte „Puch^-Räder, Graz!
8tiiria»s>id7r, e.rcl, WHNmorlb, Meteor Graz,
!!! -imermblunt ohne illu-siliiaa
!! Handier St cialrreü- l I
I!!
Nur rv. s^avoritcnstrafte 37,
Jguaz Wankck jun.
eiazig m>I>l-r:rari!cker Lielcrant vom I, I.
i>ii>na>, 8avdwehr, Lembiracr E,-Tei, Post,
Lichcrh.' t .wache, Sendarmerie ir. ic, Ü3 2Ä9
!!! 50 gebr uchre Nädcr!!!
Tarlehrn verschaffe ich rasch
und coalaiir den Herrcn t. u, I, Lsficienn
v, Hanrimannlrang an, den Herren Militär-,
Ttaat». und Brroatbeamtin re. g-gen madige
Zinstn und mel>r-,ahr ge Amoriuation, 'se-
halisvcrmerlung oder Bürg'che.it Zuswriiren
erbeten unter„ i.nftändrg 1ti8lif" »osti
11/2, Pratelftratzc I68I9
Pribatgeld an ^fficiere, in
Mcnatrratkn'ruckzohlbor. auch Nangirungerr
und Befreiung auS Wuchcrtzänden. Untrr
»Loco und Provinz 55004^^ an die §7p.
55001
iNatcngcld für ^fficicre,
Bank- und Staatsbeamte. Unter »Nangirung
Rr. 542.«>:- an die Exv. 5^83,
Tarlehcn für höh. Peanitc
und Lffipiere mit geringen Jntereffcn und
jahrelanger Amortisation, discret und
schnell, durch die üanvelsagentie. VI. Ufer-
gaffe Nr. 2, Stadtbahnstation Pilgrambrücke.
5466.5
Erste Sätze vergibt Provinz-
svarcaffa zu 4^.^ Percent. Bedingung vor-
tbeilhaft. Anträge unter »G. T. 4^s
Nr. 47957" an die brv. 47957
Insolvente Firmen, Wien
und Provlnz, gleiche ohne Derofsentlichung
der Namen- auS. Beschaffe Ausgleich;-
credite. Lrbne .».ogen u. Bfäridungen. C»m-
merzielleS Bureau. I. Marc Aurelftratze 7,
^Stock. von 3 dl- 6 Uyr zu^sprechen. 43928
3by Baucredite für Bauz.it,
- .tza!is-ä«e, arbii>,rcn'reie
tl oiiverliruiig.I .lNIn.ooN fl.II Haus-
iätz« in Theiiberrägen
voa drr Sta-ih. aulor dlea!.- u, HvPothrlar-
Bar.au Rusolph O Bikii, VIII, Lknaugaste
S!r. 16. Tclcrhav 30,38, 4H494
Rerschiede-ne Anträge.
Antrag für siiraucn!
Unentbehrlich för Z^raa-^n iü das ärrOich e«»
vkohltn^ Auch: „Bon der Frau— strr d:«
Frau" von Frau 2r. H i.i. Lflir Ar.chrrfl au-
lau enden von Tankichrnben, di'orct rer»
tch^oüen zu druehen gegen kr. in Arief«
marken (offen 30 ir.t von Frau A. Ka.rpa,
Berl'tt S. L:). 20:»», L.ndknsrr 56. 68878X
2egakc, Erbsitzaften, Deposiien,
HauSsäxe, HauSanihe l', Nentcv, Frucht
geuüste lauf, und deiehnt kiranz Föriiel, l,
teellar-astrane 4. 5023 7
Erfindungen, Patente von
b«s°nd!tem W:rtbr, wird.n grtauft, kSkNt,
kinan-irl, Sif, rjulchv, unter »Ä. V S.
Nr. 37813» an dir Sxv, 37813
Wohnhäuser und Billcn
inxu eigr untrrLagr.fü: Beam e, Lehrer
und kleine isteichafisleukc wrrdrn nach
>en-hinigtrn fxnnrn und NostrnaniLlag gr-
>Lut und irrt g Ldrrgrbrn g'gcn wStzizr !.»<
zahlllng und Äb-ahlunit in i>n uit,iten Auch
Bnupinisc IN größter Au .tvahl -igrn kleine
Lnzalstu.ia uvd Lbzahluag in ZahreSrai-n,
sowie Bauerebit zum Bau. I BeOrk.
Bellaria 4, ziisil, 47358
Haus,ätze zu 4 Percent sofort,
auch obne Aormerku:g. Franz Förstl. i-
BeUanastraß' 4, Thür 8. 50240
aller Var!e>'. aller Modelle
Sttzria, Waffen, Türkovv,
Gregcr. Koldcbard, Meteor,
Hninbcr, Puch,
Mod,i!e 95-S6. 10-20 st..
Modelle 97. 25-35 st..
Modelle 98—99, 40—65 st,.
' l! 10 St. Tainenräder !!!
von 30-70 st„ 53260
vur IV. ^ravoritenftrotze k)7 nur
k ;! ^q«az LtZanect zun. !!!
Neue u. übcrsahrene Fahr
rädrc!
ßtr. AuZw. ereganter dauerhafter
anerkannt feinster Fabr^cate l^l
Firmen in Zahlnugsbedrangnis,
arrangiren diilwelmirnörhizerSedveschokfung.
L'-dnen von Klage« und drohende i Sxecu-
rioncn. Zu sprechen von 8—9 Uhr Früh r:nd
vrn 1-4 Uhr Nachm. Adr. ^^xp. 51493
Als Pertrctcr eines Spar-
verein- bin ich in ver Lege. größere und
kleinere Tarlchen mit jedweder Erleichterung
aus des rascheste zu verschaffen. Unter -Kleine
Beträge sofort 52851" poftl.
Jedem Tarlchensuchendr.i,
der ungenUgend^Teckullg befiyt. verschaffe ich
Serretärstelle in Verelnen re. sucht junzer
k. k. Rechnun?8revidcnt. Unter -Berinj
Lcbenspolizze. Darlehen hierauf fitr Credit
fähige, ev. sofort. Unter »Nur gegen
Schein 2" postl. Salvetorgaffe. 52^72
Privarglllb odne i' ormerkun,
diroreta.r e,:,ü. -n-e ast ieSlaa:- eaivlevov
te. I.Sigic. 2 !:» I Lve-vbirrnq-i-ste ü
4.T q.. I «I 7-1. V, —53051
Wer Gukitehcr braucht, sairkibl
u nter ^Giran: 53929" an dre i^p. 53922
Habe Ea-'a für Staatsbeamte.
M. Nunddak'n. IX. Bern7äffe 3 49937
Nebersalireae rr^oder, vre aller-
bill'güer! vm Blinven ass' 27. .37 233
Tamenrad, sehr schön, ist
vridst zu verkauf. Neustifry. 9. Ladaltrafik.
L-433.»^
Unter ..Sicher 5l-N:-0" an die Sn >^53930
Bcifltze'.flOOO fl. und gebe selbst
vicie >!Uf II, Laiie. Uutkr „Tirecte
Nr .VNIIiil" an die ikrv, 539 1
^jahlungSsähige Personen
erboll.n Tarled n g.gon MonotSrilr-n. llnNr
.Prwok 539 76" on dio üi», 53976
Schöne Toiircrir-.aschine um
50 st, I. Jo-oberzoff. 8, 3. Ei.,
Fahrrad billig zu Verkauf.
V. Si-brnbrunueusajfe 571, bcim^ ^aul-
besoroer. 54695
Waneiirad Nr. 27077,
Dunlop-Pneumatik. gestohlen. Nachrichten an
Herzog, I. Führ.chgaf^e 1. 54680
1 Herren-, 1 Taincnrad,
beste Marke, spottbillig privat zu verkaufen.
II. Nemdrandlstra^e 27, Thür 8. 542l^
Bahnracer, orig. englisch,
Lg., wenia benutzt, sof. billig zu verk.
Pflnggaffe I. Thür 9. .546^)7
IX.
Elcg. Fahrrad, i)9cr Mod.,
sebr billio zu vkrlouskn. I, Woll;rile 5,
im Torchdous« linIZ,"
im Uhrkv.giiiLäit.
54004
Englische junge Jagdhunde
find sofort billig abzugeben. Cd. Telac>
II. Derejnsoaffe 32. Thür 4. 54.'l81
Tainen-^wergrattler,
3 Movot. -li, seht ükin, Mövnchcn und
WOdckkn, dilli- >u d-rlouskn, II, Ru.vv-
----- 54933
g:>!r 12, Plonk,
Foxterrier, Männchen.
weid. 1^ Jahre alt, zu rerkaufen.
Lainzerstrabe 56.
48193
lO.OiX» fl. nach .00,000 sl
ferner 10,000 fl- nach 80,000fl.
Sparcaffa sucht Hansbentzer
dircct auf seine zwei eleganten
Häuser aufzun hmcn. Unter
Ebiffre „BoNsläuLig vcrmiethet
Nr. 19102' an die Annouccu-
Erpediiion M. Tukcs Nachf.,
2Licu. r. WoUzcilc 6. 54069
Geld für Hauedeiiiier von
S"» an nur v, liinn—.7i>,sti>n st dis
rret »nv fchnell, sowie an n-tbr käme,
und Kaufleute ic. -c. VIII, üUiernrab- 69
Eliexe relrS, Hochvart,, Tk-Ür 5, von lO dtS
5 Udr Jede Bermirllung veib r n 5194 0
ÄllÜges Geld ol,ne Borspesen
auch odneVormerk.f L'ficurr.def.Beal^i'.' aui
leennonen. Frucht^.errüsie. llrbschasten. He:>ier.
Hau-'ätze aus u. für L'rirüt?cci:t!oncn Dr:e e
unr.^Lvlt^1"v!'>stl.Mar'.m.!lanstr 515k! 7
220 sl., rückzahlbar in
Monat-raten zu 15 fl.. werden rasch von
sicher Angestellten gesucht. Unter ^.^urge
Nr. 54362" an d i e rved. 5456».^
2ln Eonecssion f. Tarlchens-
Vermittlung s. versirter Fachmann. Christ,
sich zu bekhriNgen, event.
die Srvrd. 543.4
sich zu
.Serstrt 54374"
Junac Hunde verkaufen.
V. Nudigerg a fft 21, 3. Etk'ck 54949
IunqeS Rartlerwerbchen, klein^
echre Rare, zu kaufen gesucht. Luikb'^-ftkn
uu'er »D. L. 54970- an die E 7 P. 5.4970
Merde- und Wagen--
An- und Aerstlms.
Wegen gänzlicher «tall-
onslöfun« sofort ,u vrrla»i>n: 1 Paar
5000 sl. 2. Latz auf groz;c
Realität in Weivling-Kiesterneuburg mit
0 Percent Zinsen wird mit kleinem Nachlast
vergeben. Anträge unter »L. K. au
die Erd.
Hoh. Beamter sucht 2^0 fl
Darlehen auf drei Monate ^gegen^
Uche Sciickzahlung von 290 ll- und v:Ler
reeller Sicherstellu!
ng. Unter »tzSherer Be
omtrr 54144" an die Crp. 54144
6000 il. gesucht. S. Haus-
fah nach irrfttr Wicnrr Eparcasfa, N^er
»Johoun 54167" on die 8xv,
54167
! Äostcnlose vleldbesorgung
crrdlisä!:,,- Bramik, csfi-iki-
WLVS^MWM
Müller.
54722! beantwortet.
54152
4^Geschäitspfcrve werden i Tuche L;rO sl. gegen hohe
ouck, eiuirlu vcrwufi, XVIII, Llumku- Zinfcu »uf riu I-dr °uszun-)m-ll, Ardrilr
doch. sel!r rräkti?^..
'.u ;u rcrkauf.rl. Lrrn, Attterstelz
5t077
so zahle ich koS Topvcltc zurück. Gef.
träge uurcr »Ohrlich 54756" an die Crp.
5475 <.
2500 fl. aufzuNllhmcn gcs
^- L^ Deckung KcsfeehauSconcefflon und i'rb'
Verkaufen^ z ^an,v:uch. Ur.rer »LceUe ^^erzinfung 5'5l^79'
55179
obn- Doch. NkuNl'cheiner. terner Si-s-^
sü-en s'eik. ein-i^ännig. ilmmtUch ud:r-.
45 '>->z- Cavalieren. Lfficicrcn. ?::n>e^pers nen
^ "4, «7-, ....
Gebe Tc:d
Mn! ÄII. °umd.-.-uEb^!
Ga-cri-inage^^^^
' 77'P
Hausadminisrration, event.
Nr, 40000" haudlpost f, 49009
Ein Patent für Acetylen Be-
leuchtnug ist zu verkaufen. XV, 1 Tiirner«
gassc -.'6 bci Di'a>k, öl8l»2
Wer feine alt. Model wie neu
d-rgeriible! b-d-u will, wrnde siid uur an
der. bMig-l>n Tiichlkr Cjkrw.vka, Vlll,
Lerckirns llrrsirake 122, Karre zrvüai 52016
Tcppilhkiopserci und -Äuf-
dewaliruua.
Hr. Dbere TOelflqärde. strc»str N1—12.
Tcpvlcbe wi'rd^n ir.n rha.b ki4 6 Lninven
acaehoit, g.klop^t und rersurnirt. ebenso
w.rren alt-Teppiche schnellsten- reparirt und
wie n.u hcrgerichre.'. Ioh. L5ackuda. 16682
Paiimcister für 2 ,Häuser
zur Landarbeit geincht. NäbereS XVIII.
Stauboaffe .3. 2. S:.. ?b. 1.V54551
^pcrnchorsängcr. Ballet-
Kamen gewünscht. Fnt. Theater-Ägentur,
Macgarelhenstrave 31. Donnerstag vo^i 2 biS
4 Ubr.
54485
Teichgräbcrmcistcr sucht bci
gröberem Unternebmcr Arbeit. Unter ,A. W.
Nr. l^120" an die Cxv. 54120
Parcirtc s. d. In- und Aus-
lanv lverden zu laufen gesucht. Briete unter
»L. L. 52837' an die Sxp. 52837
Tapczircr bittet um Llrbeit
in oder euster dem Hause. II. Novaragaffr
Nr. 13, Th. 15. 54S33
Armes Mädchen bittet edle
Tiraukn um etwa? «indiwcklchk. Uulrr
.Erdr dankbar, M-rir 54826- -u dir Erd-
54826
Armes Ntädchcn sucht für
für ihren Knaben einen Patden.
.Palhc 54656^ postl. VII-3 Berncrd^e.
Wer hilf" einem Fräulrin
auS momentaner Verlegenheit? Unter ,-Ewlg
vanUar^983^^o^l^^IV^^^^^^^^^5^8^
JntcUig. Frau bittet edle
WoUihairr, s,e mit loo bis I.^
drückender Loge zu^ befreien. Äuckzeklung
monatlich. Unter
an die Crp.
Dringende Hilfe 54182"
54182
Welche edle Persönlichkeit
Wäre geneigt, einem jungen anständigen
Mann. der obne Eltern ist. mit kleinem
Darlehen ,u^ weiterem Studium E^lehilfUch
,u seln. Derselbe wird ewig dankbar sein.
Unter .Dankbar 54541- Postk. V. üundS-
tburm.
Gänzlich verarmte Frau m.
oicv Nkinkv »ladkrv, w-lS- -inen durch
fünf Monaie Iraniln Mann zu -inabren oat.
und bch in bitl:r«:-r Not- d-iind-i, b,li-t
N7N iüilke. Adr. Crv. 54^44
Tamen von Tistinctiou,
welche den Bcistrnd
eine« vralii üikn lanzjilriii-n olleinst-bend-a
l:r »° disornen, an der iL -n-r« wck g-.
erni n, an L-r Wirner Un,.'eriii:t g-oru-t-n
u, diPloni H-baui-e mit xro5-r Lrari« be-
^uri-n. empüeh't üch Ar-u 71 L.,
Wien, H. Novarapafle Nr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
der Ncr:dobn, Tramwahhaliefielle.
nahe
48621
Tamen, tvclche discrcte
G-ti auch aus N-.i-n, 46 0.1^
Nnier Diserctiou i? >29
iinde!> Dam n iede o .e «u nadivr n> chrer
>!ntb nd.n, n e nei a-' !3en!.ri! u tedamm«.
3>in, rarik" 9-ui,-i-er.
H MiockLnaa- r .'iv -.a, ^5r!r 11.
Damen finden discrcte Aul-
prakdk^r^!^^damm?^^ VU Mariah^lier»
strrtze -.st. rv r '.'8. ^'
Geld für Ereditfähig,:.
- Lihr k-icr-I 7>5>->07- an -rr,
55007
Tomen, w-Ich- »'»cv-t-
bil-k beno-mi n, en-d-i Ut s-b .a n lbe
H-bamw-, M, 6>o;od-,tzch, I- valb.-r^a
3, Liock.
'^Praktische Hebamme mpneblt
sich den g-r:v!,n Tau,en bei
L:Acre roll in uud aui.er: a.--. Lt. D.,
I. 2^cr4aüe '^r
Prakiti ch S bainnic cmpfichlt
54. 27rLis!S Holl0:ar, Vll,- tO.,


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 18 ]
XLLS8 ^Vierrsr l'aLljlatt.
7. ^131-2 1900.
Xr. 64
Buch!, aNunl, 10 fl.
a!t. Holet, Bau), Nechneu
rü.ie'. Cori^svaudenz, tnlrfrnnnnisclre
Lchöuschrifl, Lteno^rndtire, Lordereil.
Ltzl'r 5.! für Badn., Bank- Tvareufsaprufungen,
5Lv79 j (nach'veirdar vurzünl. '^-ril'unarn.Ueberaübme
PrakEe diSercte, Hcbawule!
u. v. d k. k <5onlmisslon fraatl flevr.
f d Lehranlt L. .'önndel^^schulfächer,
Siklm.Kafka, Stadt.Wlelbburggane^.
Damen separ ^.luzwLrNge schri^stNch. 528S7
Nerschrrdrne Antrage.
' Hrbammc cinpsichlt 6ch diu
e.chr^en Tainen imti'r ik ngst.r TiScr.tio:«.!
M. A., V. PiIgiLnigasje 18, ""
cmvi> sich d n cee r en> und
autzer Haui. Müdncr, VI. M^iriahilicistraßr
Nr. 6», Lingaiig Nclkengaff., 1. Slock,
Thür 6 tfrlll,>'r Nitl-riy.zygLsie). LSS44
Tamcn
von hier und auswärts, die
Hebammcnhilfr bcnöthtnen,
frnd'.n unicr streng'l- r Vericbw'egenheit Auf­
nahme bei an d^r Wiener Alinil diplkmirten
Hebamme. IX. Älserstrafre k. St.,
Eh. ^7, Eing-.ng Hevragasse l. S40».i 4
Tarnen iedcu SrandeS kud^u
vnter TiScrelion Stath vnv Hilfe det^iang-
Buchhaltung. düs»i
eins,, doppelte', amerlkan. Rechn'«, Corre'v..
S:enographie, Zchrerbinatchitte rc. W ilauö
gcdi g nster ur^ ra cher Un e rrcht strgen
audc.sfarii«
lehrer und Buchfachkundtger rliobert
' v. Schaukal, I Stefansvlav, Iaiomir«
jüh.ig r vrakn'ch.r, d p om. an der W'ener^ gottfrrafte Damen separot. ÄuSmarlige
vmoers'.ar gevrüfs.-n H darmne.Sep Zimmer,! drieflich. Bitte iedeniaUd vorzuiprechen.
Tromrran'Ha est Ve. Vm. LerchenfeiLer-
Tromrrav'H'a 'eN Ve. VNI. Lerchen
Kratze 7,, Thür L». 54096
Tamcn, welche drscretc
Hebammkntzille benöthiacn, .mpfichlt sich
Ssi. St„ I. Ll-IzgrieS 23, 1. 8lt-gk. 3. Tt„
frübkr Tieker (Uravl'N 22. 54007
Damen stndcn unier TiScreOon
Susnabm! und li d voll Psikie dei einer an
Damen, die Hebammcnhiife
benbthigen. find.n diS.re'.e liebevolle Auf­
nahme gegen mipiaeS Honorar. DuuLer.tch,
VI. GMilp.nbsrielftrai-e 114. 544i:r
Techniker, tücht. in
schm Gegenstünden, sucht Stunden.
I. Gerber, LI. Leffinggaffe 12, TbUr 22.
e^54
60 fl,
2 lungere CommiS,
s. groß 5 Lp.'eereiae'chä t. 1. D, 50-
Gerchä'tKdiener
-ür Telicatefseiine'tv.. 15 N. u. Verpflegung.
Kutscher
sür Fsuchtg?fch 2 fr. l 2 fl. rScch ulrtzn.
vn: Kurscher
flir Milchgeschäft sucht ^rau Seidel,
I. Tiefer' rabeu 10. 1. Lt 5519 l
<5oi:rptoirist, (Christ, init! Praktrkrint mit Änfangs-
schöner Hanrschrist. nur guter Rech.ier. l g-haU roird bei E. KrauS -Munkinftru-
tsird sofort occeplirt. Offerte mit Gehelis- mentenhanblung). Rudolvhkhcrm, Reindorf-
ansprüchen unter »Ä. Q. 54267* an drt!f.r2be 42. aufgenommen. 54958
Expedition. 54267
Praktikant, 15 Jahre alt, s Tpeditionskutschcr m. lang-
an8 guter Familie, rrril guter Handschrvst. s jShrigem Zeugniß, und starker Bursche der
sofort mit Änfangsgedalt aufyenommtn iur! mit Dserden umzugehe.'l oerstrh:. werderl.
.r Solditz, IX. Gloscrgafie au'genommen. Johann Sotanvi. Tod'.ing.
51755
Praktikant gegen Bezahlung
sllr seines Delailges^f: gesucht,
Comptoirist, der deutschen
und döhmisch'n Sprache rn Wort u. Schrisr
mächtig, mit schöner Handschrift, wird auf­
genommen bei ssriedrich Kasta, W^in^roß,
1 Comptoirtst (Mannfaclur).
1 Gußmeister. 1 Expedient lBrau»re,),
1 Keverbursch, 1 Kutscher (Incassa tt»
I Magozineur, 1 Maschinenwärter, 1 Stall»
Meister,
1'
flraße 29, Tbür 2. 54951
'ister, Montcure, 1 HotelbauSmcistcr,
Gürtncr gesucht. Sräheres 111. Haupt»
Unterricht.
Die schünste Schrift in 10 Lcct.,
Lußerfl fachl. inl.ruciivk Brolchüre 20 kr.
E. ^clr.iiaiio a S Lchreibmeifter unüdrr-
rosi en. Dorothecrg. U, (vra dc n. 5 >l lü
In 0 Btonaten ss-ranzosisch
aelaufiq n. correct sprechen lehrt, von
Baris tommcrd.nach neuer viu ^Lariier Ledr»
amorit-!en aue«t. Mety. an4sleA. Svrach»
meist riLliter.als Speeialitz unüke'troisen.
Kärntnersrr. Ätz g. 54414
LsrllH Sepool
I. Nothenkljurmsrrastc 11,2. St.
Briv. Sprach-Lchn e für Envachsene. Eng!.,
Franz., Span., Jral'en., Böhm. vcn Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lecticn an
wird nur die zu erlernende Spra^-e gesprochen,
^ospecte gral^und fra neo. 4771 5
UllKlial» Isssons IvyovL üv
r-l!.r^'.Vr»llcuiV^54 l I ^54113
Jtaiienerrn, bt;iiuguirt, verfett
^ranz., unterrichtet rasch, gründ!. HSrlob-
Vro»»rr. VU Breiteq. 27. Dir. 6 5L69S
Französin unterrichtet in
ihrer Muttersprache. .Zweimal irylt'-nt''ch
8 sl. monatlich. V. Siebcnbrunnrngafse 80.
Mr 13. 54613^
Französischer Lehrer (nur
Berlitz- Methode) gesucht. AntrSoe unter
vTeelitz 54771* postl. VI. Mittelg. 54771
Tüchtiger Clavierlehrcr er­
theilt Unterricht in und ander dem Hause.
Etephan Grffer, VII. «aileistratze loo,
2. Eiock, Tiiür II. 84508
Für Clavier- und Violin-
unrerricht wird tücht. Lehrer
gesucht. 4 Stunden per Woche.
Anträge mit Referenzen und
^lostenansprüchcn unt. „Musik
Nr. 5.3150" a. d. Ex p.
: Sicherer Erfolg garautirt:
Ju der vo» der bähen Liaitbal.rrci onc-
Pridat-i?ebra„sialt
für
^ Echnittreichnk», kNeidermachcn
d r Kath. Poukar,
r.. Hoher Markt Nr. li». werden
Tauien >n S—« Olionaten griindlichft
und newisseuhaft in alle» .Lachern der
TameniihneiScret mi> BcrechtiA iiin
aus ein aileiarS Arbeitsbuch aaS-
aevildct. Nach der bei:r-eii solorn.er Lcr-
bienfl. .LchncIlciirS im Tchnilkzeichne»,
Mahnehnien INIS Znia'neidcn. Lerl.ius
der ucnelien Schnrl'e. To icit r. weraen billigi!
angeicrlig'. Srraratsiunden in und auher
Hause. A uch Pension. 45828
Sofort Ncrdieust.
3 fl. Cchniltteichneu 3 fl.
3 fl. Klciberinacheu 3 fl.
drei- und sechsmonatliche Curje. Aeltcste beste
Lehranstalt. 54793
I Wollzeile 18, M. Cbarlolt -.
24 fl. monatlich auSwärtige Tam n'I^enflon
Techniker m.
einiger Praxis
Gpiunaflasren und
erthrilt Realschülern,.
HandelSakadei'.ilkern gründlichen u. gewlsscnr
basten Unterrichr. R. A., I. Eonnensclö-
gasse 21. 3. Stock.
54415
Hochschüler, tüchtig. Corre-
Petlto^ ertheilt gewiffenhasten Unterricht in
allen Gegenständen der Äolks- und Bürger-
Referenzen,
"niverslta^
54450
sowie des Gymnasiums. Bewahrte
erfolgreiche Vraxis u. gediegene Referenzen.
Anfragen unter .Tezner" an die Universität.
nach einer bei mehr als ÄtztzN Schül ri. er­
probten auSge.zeich Meth. gründlichst
dllliger alS uverakl nur ter als ä
aewlssenh. best rmpob'. Special-.Han^
Lehrer o'. Low. VII11, Insepbstavter-
ftr.r tze2tz.rior bc-r uns'g zu jeder Prüsunqunt.
KMantie.SluSwärtS brieflich Zruqttttse
u Ttesten^errnttt kost''U'o4. 48561
Frrftrschulen
und Friseurinurn.
!! Damcnfristreu!!
lehrt gewisienhast Mm. Vnwiowskt,, I.
ttär,ltnccstras:e 1«, Institut. le»rse
7 st, 46324
!!! Tamcn-Frisiren !!.'
kehrt nur mit flchereut Erkoksie gründlich
und daS Nenefte in ten Movefrisurcn
nach langjähriger, befter, lcichtfanl cher
Methode auf v rschied nen lebenden övfen
Nosa Kaukal. !tzrifirmeisterin u. (Grün­
derin der (Lrsten beüvrdktch conccss.
TvrtstrLchrattftalt Stadt.>irugerftratze
Nr. i:S. Nach CnrS ^^engnitz 52314
Billige tüc^ge Friscurin
Pfess»gaffe'l',''rdür'^1l'" °"'°^47"'
Tamcnfriseurin empfiehlt
sich in und außer dem Hause. Separirter
Tamenfrisirsalon. Pecher, II. Taborslraße
Nr. 12. .54162
Offene Stellen.
MävultcheKategorte.
Agent sür Schuhcrem,
Lederagvrrlur, 8us>boten»a>:a ic,, welcher
d. der Kunde hur eingesUhrt ist, geg, Fi;um
und Proiiision. Adresie Erdehltion. 54322
Tücht. Agenten vom Fache
werden aufgenommen. Immer Neuigkeiten.
Robert Czech. XVI. Drronikagasse Nc. 13,
Zuckerwaarenfabrik. 54437
Tüchtig. F-cigenkasfecagent
Wird aufgenommen für Privatkunben. XIV.
Meinhansdorfergaffe 7. 54409
Llgcnten f. ^irankcnversiche-
rungen werden aufgenommen. Für Ver-
sicherunysr und Ratenagcnten hoher Neben­
verdienst. III. Custozzogafle Nr. 6. 2. St.»
.Thür 8. von 8 bis halb 10 Uhr Früh. und
von 5 bis 7 Uhr Abend«. 54221
Agent für lcichtverkäuflichcn
Kunstartlkcl zum Besuche von Privaten in
der Provinz w«rd gegen Firum u. Provision
aufgenommen. VI. Stumpergasfc Nr. 41,
1. Stock. 19727
Hohen Verdienst finden in-
tclligente redegewandte Herrln. Branchen-
unkundige werden nrstruirt. VIII. Iosrph-
städterstraße 101. 2. Stock, Thür 13. Täg­
lich von 8 bis 4 Uhr. 44978
Leistungsfähige Persönlich-
kriten werden von einer gut eingeführten
Versicherungsgesellschaft für den Außendienkt
engagirt. Laieu werden insrruirt u. pralt.
eingeführt. Gef. Offerte unter »Dauernde
Stellung 6560* befördert Rudolph Molle,
Wien. 47794
Nepräsentationsfähige
L»r>rdterftias!e 101, 2, Stock, Thür 1,3, Täa-
lick »an 8 bis 4 Uhr, 88106
Jung. Commls der Galan-
tericwaarenbcanche aecepUrt Bardach, Uni-
versitStssrroße 8. k^379
Coiumr,!«, Christ, im Alter
von 20—28 Jahren, wird für
ei» hiesiges Modcwaarcn-
gcschäft gesucht. Offerte unter
„R. S. 51157" an die Gxp.
54187
Junger Gommis, direct nur
von der Wäschebranche,
Christ und Auslagenarran-
gcur, findet Stellung. Lsserte
unter „Selbständig 51323"
an die Cxp.
Commis, tücht. Verkäufer
u. AuSlogc-Arattgeur. wird im Galantcrie-
und Spielwaarengeschafi Lampl, IX.
Wliringerstrahe 46. sofort aufgenommen.
64510
rLiuklltiatluuF,
einfache und doppelte Corrispondenz, Wechsel»
recht, raufm. Rechnen, Ortho^rav!)'?, Steno-
grap 'S rc. let;rt eln gewissenhafter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders H''rren
und Damen, d e Luich Alter oder Stellung
der Schule beriitS entrückt sind Borbercilnng
zu AllfnakmSprükunaen an Bohnen, Bauten.
Sparcasseu rc. Pauscyalbetrag sür voll iänciqe
und gründliche (Lrlernung der Buchhaltung
incl. Bilanciren 12 fl. MonatSbonorar 4 fl.
iKtnsel. ttlnerrtcht in sämmtlichen
tcrusmünnischen Fächern. Bestehend seit
dem Zähre 1878. von 5?sndetSlfachehrer
Vr-torDeutfch. I.Bauernma.U 3. 54S83
Junger Comptoirist, Pcr-
tter Stenograph, mit mehr'üdrig. Bureau-
»^.axiS, wird in einer Maschineirsabrit anf-
genommen. Off. init Angabe der Ge-
die tzxp.
54248
Advocaturskaii.zlisr, routi<
rt, verheiratet. w:rd eo»t'c»7. Offerte unt.
.t5,„^627^ an die .'»-U 't27
Adrcsscnschrciber, nur vcr-
. werden gesucht. Uut.'r »Tüchtig 57>OK3*
c:n dle^1242
pcr..
ter .A. L. 54242- an die '^rv. .'>124U
.Zeichner, selbsLänd. verlasrl.
...beilec für Schlosierei. l-a'-rication e-n-
iacher (biittr und Ili30cr Baucauftruiiiar.rn.
siir Buiiau und L'-rillailk iu daurriid.
SUllun, aksull». Lsikrit u.il ak-«»>-i
aabe dar bisbcriarn Lliai>a>r>t und Gei
ansprüchr uiorr ,G. H. 541.54' an dir
GeiiallZ-
H. 541.54' an
Gesucht jünger Mann äks
orrespandrni in grob. iKeichaiirhau». bort.
ch. Näh. Norih, I. 'Auglrrgassr 2 t.
. Tto-k. 54K08
Vorzügl. Stellen crhaüen
rsolventen des Stenographie- ui.v Maschin-
'reidcurses, IX. PrechNgasse
3, Mkzz..
4d-986
Gewandte u. fleißige Herren,
eine der erstcmsiig'.n Lchrei5maschtnen
beb'rrichen, finden Stellung als Nei'ende.
Vertaufkburrau der Tendmore (so.
H'. Bunzel. Wteu. ?xranz Iotephqnai
Nr. 7. 46609^
Dcrkeufcr von der HcrrcnlsUt-
brantche, nichtiger AuSl.'g'-Arrangeur, welkster
bereltS am Wrcner Llake in g eicher Cir;en-
sch'asr servirte. wird sofort a.lfgenomm-'n.
Schick. II. Alserbochstraße 12. .54918
Praktikant für die Papier-
branchk wird sofort bei Gustav Gruder, I.
Eeiteufterrengaffe 5. aufgenommen. 5432.8
Praklikant, Ehrist, sür
Paprechondlung. möglichst nahe der Land­
straße wchi.hafl. sofort aufgen.
"Praktikanten mit (Öchalt
acceptirt Bardach. Moriahtlfcrstraße
in
Btl-rsthülaßt 4.
.54573
5tinderloseu Hau^dejor^er
cd ntuell mit 1 größeren Kind. auSgebiLN^ur
MiUkar beror.uat, i-. Zabriks.ouS. 45 fl.
Bcbe'Ziing u. schone Wc-Hnung, »ucht
2 Praktikanten
einem Papier-Engrorllesck-
VII. S ei^^i gaste
werden
Präklikaut mit Olchalt sof.
Fruer.
Iran, JosrvhSauai
14448
Praktikant mit 210 Kronen
IahrcSardalt aufgenomiuen für Schneider,
unv Modlüenzugehcrgeschäst.
VII. L!alsersrraße 17.
I. Qerber,
54 IM
Praktikant, Ehrist, m. schön.
Handjchiist, b«r auch s!in! richnen kann.
Wird in einem Sliclerei-(^ngro^gefchäfte
aufgenommen. Offerte unter »»Stickerci-
(ingroZ 5^1.507* postl. IV-1. .54507^
Praktikant aus gut. Hanse
mit hübscher Schrift und guter Schulbil­
dung wird sofort aufgenommen. Anfangs-
aehalt 15 fl. Musikalienverlag Zoseph
Weinbergcr, I. Kohlmarlt 8, Me z^zcm in.
Wiener Spcditionshaus
nimmt 2 Praktikanten auf, die Lust und
Liebe »u diesem Geschäfte haben. Offerte
unter ,'A. B. 54210* an die Sro. 542W
Praktikant mit Gehalt sof.
aufgenommen im Wäschegeschäft, I. Wipp-
linclkrslras.e Nr. 22. 54179
Junker (5ourmi^ oder
Comvtoirist mit flinker schj^ncr Schrift, der
sich slir Comptoirarl'eiten, sowie zur Ww.kn-
erpedirign eignet, wird von einer Fodvikz-
niederlage -in Wien aufgenommen. Offerte
unter „FabrikSniederlage 54526* au die
Expeditio n. 54526
Wäschecommis u. Praktikant
mit antrm Salair a„Ig10^
" Praktikant sür l-isencomotoir.
Mirisi, mit S.dilltildnnä. geg^'n Ramna.-
flchalt aulg-nommen. Ofierre
Rc. 54618" an di- Srp. k,4st1v,
Wlagazinspraktikant a'ns
ilkfierem Hause, mir einiger Schulbildung,
!lirk und verläßlich, wird in einem (rrport-
geschäfte mit 50 K. Anfangsgehalt aufgen.
Ofsertt unter -Danernd und vorwärts
Nr. .>478?* an die ürv. 54788
Für das Wiener Comptoir
der (firma Jacob Pick. I. Dörsegafle 15,
wird ein Volontär, der eine gute Hand­
schritt dcsißt. aufgenommen. Slenographie-
lunrigcr bevorzugt. Offerte nur driefdlich.
Tücht. Zuschneider f. Lager-
und Kundcnardeit. welcher auch die Lertung
einer kleineil Werlsiott Kl.er hat. wird sof.
anfgkncmmen. Anfänger ausge'chlofseu.
I. Stelner, IX. Liechtensteilifirasie 1«.>4.
54687
Tüchtig. Schnittmacher für
franzcsi'cht Schnitte wird aufgenommen.
VII. sio^serfirac.e 81. 49018
0 Arbeiter auf Jacken auf-
genomm!':'.. i)oseph Mczulian. Schneidcr-
m-'ster. H. Lksr.uggosse 10 Td. 17. .',4734
Tirvezirerlehrjunize aufgen.
I l, «örnkosaisr^, 4«^
Bückcrlclsrjungc wird aufgen.
Eiller. H. GloSengasje 12 .7! 593
Lehrling aus gutem Hause,
welcher Äusfrcht auf cin iortwahreildt-
Ave.nceo^eur «rwirdt, gesucht. I. Hoher
Mark! 11, L. Warbero. 54278
Lchrjunge wird sofort auf-
genommen. Vom Fach b.morzugt. Cafe
Urania. II. Taborslraße 2.7. 54310
Pcrgolderlehrling sof. auf-
gen online n. XIV. T eng lergofse 9. 54151
Tpänglcrlehrling gesucht.
XII, W.ihklinsiroh- 40, 84813
ktarfeebailslchrliuq gesucht.
C-fk WitoniS I, WoU'kilk'll, ,'>4842
Friscurlehrjunge aufgenom.
I. Cchottencina 17. 54880
Lehrjungr aus gutem Hause
wird in srincm Strdiiafe auszrnominrn,
Adr. Orp. .64738
Bäckerlehrling gesucht. IX.
LiechtensttUlstraßt 50.
Laufbursche, Jsr., wird in
einem Herrenklerdergeschäst aufgenommen.
I. Schwcd. IN. Lauptsiiaßc 88. ."«-'.-lO-'l
Laufbursche aufg. Papier-
hordlung. X. Hlmbcrgerslraße.31. 54470
I^uibursche, llhriü, mit schöner
Tcfirikt in dee Papierhandlung, VÜ. Burg-
ga'ie 12,'ausgruolrmen. 54908
Gesllchl Kammerdiener mit
kangeiN Ijrugn. 40 fl, li^alt, freie Station.
Bureau L»rarlchettt, I Goldschmied-
nasse Nr ». .54661
Bureaudiencr gesucht sür
tkinlS Staolburküu.
Oiiititut 84846
I, Wollnilk 18, 1, Stdck,
Eleg. Burcaudicner, grosz,
fesch, geiucht. Institut Franzl. I. WoU-
zeile 1.5. 54375
Gcschästobicner, gcl. Schuh-
macher. sofort aufaenommen. Mariahilfer-
slraße 58. im Si..'l:h^cichäf:. .746lÄ
Bedienter gesucht sür feiues
Hau4. JnsiiNlt I. Oa »duraergaste 7.
»8104
Feiner Bedienter.
von großer Statur, 30 fl. Gehakt,
leb. Bllreandiener.
intelligent, 50 fl. Gelinkt, placirl Änstttut
Schroll. l. Echltlerstratze I. 54953
Gesucht 1 Diener
in grifl. Haut W>en m, 8kUün-, 38 sl Ekh,,
Lllcs srei,
Likrrichnftedienkr
f. grisi, Ha»r, Nähe WienS, vor;, Stellen,
Näh, North, I, Nagirrgnste
tS.sucht Portier f, gr. .>k>>r>lS
IN. sin r 'li.d.ndetchäit., »b 3 Uhr ir^i,
vcrh. Gärtner, liiidirlor, »»q dcm Süden,
30 N, sir, Wohn,, Lick», Behkliunn srei,
ktndcri. L>au8besori,cr, zu>,I, tSSriil-r,
für Billa, Nähe W enä, 40 si. Geholt,
ktilderl SauSbesoracr m, Zeugn. s Vll. B,,
GeschäslSdienerm, Zeugn,, I,B..Ofl,wöcki.,
durch Oiorth-^zelni^ek,^^!, Nnnler>^^21,
HauSkuecht gegen Verpfleg.
hei einen, SaucrliöuIIer «ntoenommen. II,
Oireusgolse, Ucke Comödiengosie, von 10 bis
11 Uhr.. 84840
Dringend gesucht.:
Derheir HauOknecht, Hohn, lievoczugt,
IVHIchtnliichcr, 4b si, monotl., Nähe Wient,
Lnnsbucschcn i„r II n, VIII. «ez, Ilcin,
AosongSgeh,, dinch Jnsttrut, I, Woll-
gcilc i», IM ,-.roie, .84887
Bursche vom Lande, der mit
Pferden umgehen kann, gesucht, XVII,
Dorndochcrllrolie 71. 58051
Lenchtcrncr lcdiqer ^tutscher
wird sür leichlkt Yndrweik «esuchl, Nur
solcher, weicher JatieeLzeugiitfse und gute
Piohkcnnliiin- hol,
i.-i-!,, 3. Äiesiousgolsk 2, glüh von 8 bij
Udr. 8^27,3
Seldel, I Tiefer (Sr den Lv. 1. St.
55188
Vacante Posten aller kauf-
mäanil.urll ivronlhen und «airnarien für
mLr.nlichr Ä- wcrbrr sind silik in Borinrrluvg
dr> der Sirllenr^-rmiirlunisab hcünna der
SLikncr lansmänn Bcrein», I. Jahanuasq. 4.
10.00> cr r'o"r> 47400
Platzwächter für einen Bau-
rc?uifitenp!ctz w,rd ausgenommen. Ar.lrag«
unter ,2. M. 53065* an die tLxp. 530(.-'''
Junger Mann, nnt der Liqueur-
u. Gssige zkUt^ung "tm aut, w rd bei qu'.em
Gcha .e acceptlrr. öintr n könn e so'.-r: ode?-
später erfolgen. Offert.-, R'-f-rei'>e7. uedi.''
GchaltSanspri.ch n sm'' unter l^ülffre
„Dauernder Posten an dw
E-ped. zu rirten. 5S253
Intelligenter junger Plann mir
auber.r^ildlLrift w'.rd sofort als Hilfrari rtt er
in e'ncrD.ener Buchhand^ung an ge.ir:-m?.-'
All.^rtitze unkcr „L. 50136- and:;
50613
Haudelsgchilfe, Christ,
tüchtlgcr DetaUnr. per sofort für S-.r.e )ei
Schusterzugchürgesckäj:. Lsferle c-c
Schoi'., Mähr.-S chonderg le<'7
und
Anton
Junger kräftiger Pursäic
6 ll. ». ^'cpcd W chkn^
Gastwirthin s-ucht für
Samnag und Sonntag eiue.i o'.ir cr^r
oder Ciavierspielerrn. welch.» auM rl rr'-'r.
criheiicn kann. Leopo'.dlne Li n.'7 II
Sal^ach°!rai:e 15.
Praktikant sof. ausgcnomin.
bei Mich.-Iftädier, Äianahilscrstrabe^^oO,
Praktikant, aüs. Handels­
schüler, aus aulkm Lause, sUr daS Oamv-
tair acsuchl. Ljf, unt. »Prallikant' >n der
Annoncenexpedilion M. TuIcS Nachs.,
Wien, I. Wollikile 8, ju erlesen, 88107
keine Arbeit
jchen!, länorrc Zcnomisr bes,!,t und in einem
6°n,l,msklcha,ie ,-dan b.-dirnftri war, wird
sofort denn hrdäpfe.Händler B schick II
Äiallensscinslrasie U'.
Hauscheso^rgcr ge?üchll
Institut Auch,
8488^
HäI^Sb^sor^cr."S-rä^ircr'
Aelterer Bautechnikcr mrc
Praxis als Geschäftsführer für gr. Bau-
kanz'.ci yeincht. VII. ZsLergasie 31. O.'
3 bis.6 Uhr. S-LLai
isträftiger Bursche, der stiwn
in einem Mehlgeschaste war und gute. a»
nifie hat. wird aufgenommen. Sp^e^^unde
nur RacheMittigS oo.i 2 biS 3 Uhr. Adref
irrpkdltion. 5441'-^
Werkmeister ges. m. techn.
Kenntnifien. selbständiger Arbeiter, fl'
sZahrradfabrik. Offerte unter -Anl--
disherigea Beschäftigung 54478*
(^rped.
54478
Wiener Spcditionshaus
sucht einen christ!. tüchtigen LrLeditor. der
die bkntheilung der Wagen l.- --
selbständig verfügen kann. Lfferre unter
-O. A. 7)4200* an die Erp. ^54'_'39
Tüchtiger Maschinist, der
schon in grc>ßcren Sägewerken Mit elekr'
Beleuchtung gearbeitet bat und ''.L mit fc rn.
Zettjjnlssen auüwnscn kann, wirst für c::-«
hrestge Holzwaarenfabrik gesucht. Off.rt«
unler .0r»ahren 54616^ an die Cxp. 5 461S
Bcrtrauenspostcn. Zur Bc>
fetzung eines soichen in nave bri Wie:.'
legener vabrik u^ird ein ':r--7,o .Iccr.has'.er
rer rasentadler Mann. dein auch die Maga»
zinSlertung und die FadriksdUcher obli-'v-»
würden, vcr scfcct oder demnäichft gesucht,
tlonsessien >'iebensache. Offerte crberen an
,A. B. 7510* postlag. V. Rüvigcrg^.fie.
5-<5l1
Echiiftscver
nomiucu. Adr. Exp.
werveu ausge-
54'.'4 3
Absolv. Gcwcrücschülcr mit
guten Zeugnissen werden soalcich für eine
große Maschlnentadrik bei LÜien anfgenom.
Anträge unter »W. L. 54664*
an die Scp.
54664^
Älnskänd. Bursche zum 2lus-
tragen von .<7rcikauer Würsten wirv aufgen..
mit tkundenkreis bevorzugt. VI.
Nr. 24. Sitder. 548."-1.
Zeitungsausträger, tüchtig
und verläßlich, eautionsfäkig. für Penzing
und Hietzing gesucht. Äntr. unter LkbenL»
ftellung .54671' an die (5pp. 54671
Maschinist, 1 Heizer,
Laujbursche. 1 Polier,
1 Wrrldschoft-aus-
1 Hoielhausmeister. 1
1 HerrschastSgärtuer.
sehcr, 1 Säger. 1 f^abrikSbuchhaltcr. zw-i
llommiS. 1 Comptoirist. 1 HauSdesorger u.
-tkutscher. I Gärtnergehilfe. I RechnungS«
keUner, 1 Lerrschaftsrutscher, 1 Heger, zwei
Praktikanten l20 tl. Anfanasgehalr'. 1 <^r.
pedient gesucht, l-iäh. I. Fleischmarkt 15.
1. Stiege, 2bür 7,
Gesucht s^3osmetucr htievorzugr
Jsiaclil) i,u 8iiihr. Iknabeii, ieibst.!ai>i„r
Untecr., gran;, erwünscht, musilaiisch ve-
dinpana, baidsi'M'i Hans, Geh, Barktelluila
hirr Oiorth, l Slanler qasse Ll 5 4700
Conditorgchilfc, welcher
Percentwaare zu arbeiten versiebt, wird auf­
genommen. ^VII. Gedlergasse 84. Ton»
ditorei. 55079
Junger Mann mit einigen
hundert Gulden dar wird sofort aufaeu. l: 7
mcn. Don halb 1 bis halb 2 Uhr. Adreffe
in der brved.
55136
Zahlmarqueur, jung, anst..
Wird aufgenommen. Vorstellung 8 ULr
Nachmittas^. IV. Große Ncugaffe
Tilbcrarbcitcr aufgcnomm.
wclchcr schon aus Dcschläae sür ^.cler-
aalantcrie pkarbriirl hat, devorju,!, Alresie
iiirerpiti on. 88 1.8
Jndustricmaler wird aufge-
nornlneu >'N l Bandgasse 4. 1. Stock.
Thür 12.
5.71
<«:ulc daucruvc Stelle,monatl.
80 tt.,EuOaae I00i>st, Amrige unter „St,"
beiörd rt AnnoncenepPedilion, Jp'ephsiädlrr»
Nrasie s,ü^ 540,,
Bursche, kann auch vom Lande
sein, snr tsaniine, '1!,rhe Wien», Barsicllung
hier, », Tchaiisburschc, zletickihauer si:r
Wen qcincht pnrch Institut Marbk?, I
§>„!,arNr> Lt,, Tb. 18. .8'<080
Hofmeister lIsraelit) zu.-sjähr.
Knaben nsch auSwänS g.'sucht. Vorslellun. b.
Pokornn, IX. Bcr^gnsie 20. 55065
Laborant, sunger intelligenter
Mann, kann auch Nnsänger sein. ühoch
niililärsrci, gesucht, Borstellung H, Berg.
gasse 20, Polornh, 550S6


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 19 ]
Xr. 6 t
Wien,
^'eues XVIeuer iLKdlatt.
7. LILrr r«X).
Gifrne
Weibliche
rtelleu.
!ate gorie«
Bereiu für unentgeltliche«
Arbeitsnachweis.
Mädchen jiid,scher Confefsion, <^ntr«ek-chin ,ür H-ni.
finden NNlU sehr kurzer Lehrzeit Wlrtdicha» ertn zu einem Herr»,
Branntweinvcrschlcitzerin,
I Mädchen, welches in einrln Branntwein-
geschälre schon Ibältg war und böhmisch
I lrricht wird aufgenommen. BvN. ous
l?efSL';keil bei Rosen;weiy. I. EtubenbL-rri
' Nr. 4. vcn 9 bis II Übe.
Berkäuferin in Trafik,
lohnende Äeschäfiigung.
2er<ö!,'^^: Krril'l!ui!g im uiureau des
s.:e.:ik, ll. T-t-rflraßc ÜI, rrn, d>r
: I'. Uür Lcrmi!:>!gz.
!N v, vl
54971
Bonne, welche mit Minder-
^'tege gui umgeben k 2 nn. wird ru 2 Aindern
::: 2 südcr sor. üufgcaommrn. II. Hrrminen-
4. 2. Lra.. 3. Lt.. Td. 24. 54787
Italienische Bonne gesucht
f. Kinder von L u. 4 Zähren.
Muß brreiis bei Kindern gc
Sioensiierin,
KerrichnflSkoHIa 25 tl,
Kcchin »e>en Vedie^eria.
feiues Ltudcnmadchen zu einer Tsme,
beiiercS Stubenmädchen,
Köchin für illler
illchk TlenftvermUtlung I. Kärntiier-
ftrake 55158
Leekoufertn, Anfängerin,
>k —IS Iabre »It. in ei» größeres, feine«
Ccnfeci'onrgefchift, ferner tüchtige Ver­
käuferin >n Con eciion und Lechanfiult
or.r,,s u.» und „ne V-ekSu,«riu in röß Papier-
Wesen sein und Jahreszeugntfie tronfectioasgeschäft. Heber Selisli, ge-
H. ffi. fuibi durch Jniüiut schmarz, VI. Moni-
' Lüferstruße 48, link« im Hose, 5505Z
Gesucht wird für einen Cur-
ort für die nächste Sommer-
saison eine Vrrläuferiu für Gon-
ditorci mit 20i> K. Caulion,
eine Comptoiristin, eine Kaffce-
„^, hau-cassierin und eine Schank-
ZU erfrag^ 8^
kllie V-hnndillng, 19. und 10. März bis 9 Uhr
Früh im „Hotel Kronprinz".
def-rhen. Offerte unter.
G. 54100" an die Expedition.
54106
Israelitische Bonne für
r'r".' n vrn 1 Uhr 'Kachmürug- bis
7 Ubr Abend- accevrirt «dürr. II. Grrß-
^ rr ^35,^4., 55II8,
'Siorddcutsche Douue,
gllie Brhnndillng,
Boone, ereniuell Än ünaeriu, zu biähr.
Ün-d.. 12—15 sli. sucht,.
Frau Ecidel, 5518S
! Tirier järaben Ist, I Strxk
Erzieherin
Franjöflfch uns Clcvier,
könne mit Frauzöftsch,
Hau-frauleill.
Lammerjung^ern.
-:- hrfrau für Adbazio.
7;. Etuvenmädchen f. Dien und
64^warlL,
.errschaftsköchillven, 40
t rine Köchinnen, 20 sl.,
?. reau M a r L e 11 i. I.
s, m i e r g asse 5.
Praktische Vcrschlcificrin
! Wird aufgen. XVII. AlopfstoägsPe 29,
labütlrafik. .^744
Branntweinverschleisrerin,
-sreelitin. nur tüchng«, wird aufgenomm.
H. s77an;enZbrückenÜ72be 2, Herzog. ^>40.V
fl.«>
sucht
G o l d-
i^662
Brannttvcinvcrschlcisrerin
gesucht, VI, Hdsmühlgdfie 7, knie W^rler,
55074
Ladenmädch. f. die Ttadt ».
Zerschleißerin s, rrnfil gesucht. In».
rn-Ier, I. W°ll;-ilk 21, 55068
Kindergärtnerin od. Bonne, I Praktikantin mit Gehalt w
d>. nuch tu-, Hnui'.iche» miidüft, tür !wk> ^usgcnn.umen, Prnierchrnße 5S, 6-Innieiie
-. Leu nach Stddnun gesucht. Loriusiclleu> 54486
nrr S. d. M. zwischen 10 uu« 12> S———
Pnrmillngs, IX, Aljerstinßi 27, 2. Tt?,>
n-eiinuiu. 544 05
Kindergärtnerin oder Bonne,
Ne äu-bergirincres versiebt, tu gute« ckrtlll.
-nus. Lcöni! 18 fl.. sucht tringend Burcnu
üi'iwla, ziä-niver'lraße 21, 55162
Für repräscntationSfählge I Eü-»-n,°drii.
Tamen und Herren jeden Srandcr lrichrer
und reicher ßtebenverdienlu Lfferie ur.trr
^ ""—
Praktikantin wird ausge-
nommcn. Jgnr- KrNrnann. I. Kärntner-
ftra^. e 20.
14-1.5jShr. Praktikanti.n
Wird zu nichtiger lLufmännischer Aus­
bildung ausgenommen. 10 Kronen An-
tzranzenS-
54342
Maschinnäherinnen f. Kleid­
chen werden in und vußek Hans beschäsligt.
Auch binnen 14 Tagen >u erlernen. Maria-
d!!s, Walla- ise 82, «smbnch, 52721
Für Semdbloitscn tüchtige
Maiwinnudeeinne», Au-ierligeeinnen »n»
Bcerichlerinnen werden gegen gute ?e>»d-
lung, siwte ein Lebriuädchen die «»Ni<
Vochr Lnigcn»mmen. 11. linteee Augurten-
brasie 16. Tb, 21^ 5440>I^
Geübte Maschinnähcrin auf
Vloustn gesucht und dauernd beschäftigt.
XU ??riedmann^o. 16. Tb. 20., 5^63^
Maschinnäherinncn f. Blousen
aufgenommen. Lttakringer^raTe 08, 2. Sl.,
12, E ingang R^tereesse. 5 4869
Tücht. GrciferiiLhcrinnen
Werden aufgenommen. XVI. Drunnengajse
Nr. 70. Thür 17^ 54423
Geübte Nähirrin auf Greifer-
Maschine für Herren und Tamenwäsche ge­
sucht. IV Grche Neugoffe 19.. Et.,
Tbür 4.
55196
Ningschiff-, Greifer-, Singer-
nähevinnen. Lehrmädchen mit und ohne
Derdfleaung. werden auf Tamenwasche aus­
genommen. XV. Stag'.go^e 14, 2. Stock.
Tbür 15.. 5ii0.o
Ninjzschiffnäherinnen aufg.
XIV. tstliwwgnfle 1.8. 1, SivS. 54281
Ringschiffnäherinuen für
Säuinch-n gegen gute Beiubluntz „uutsdn.
IX, PNllgii-Ise 1. Tb. 0.
54608
Ringschiffnäherin aufgen.
XVI, PÜv!r!kd 6r 4 Tb. 24, 550S3
Tüchtige Lchnurstich-
arbeiterin bei höchstem Lohn
aufgenommen. Singer, I.
Singerftrafie 8.
544S7
Näherin, Anfängerin, und
»rmäschen rum Kleivermachen sofort auf-
-chütiel. V. Grüngasse 30.
Thür 16. 52656
Praklikantin für ein Schuh-
grschaft wird ausgenommen. S. Kncvf.
Lehrmädchen
genommen.
3., S tock.!
Militärwäsche wird dauernd
tum Nähen ausgegeben. Specereigelch. XV.
Gtibelgaffe 26. 502-^2
Maschinknopflochnäherinnen
auf Gerade und Runkloch werden inS
aufgrn. VII. Kaiserstra^e 57. 4. ^g
1. Stock ,^2^23 51523,
XIV. Mariohilferurahe 184.
54336
Praktikantin, 20 bis 24 K.
Ansvngsg.huli, wird ansgeii, Fäib»ri
^ijchcr, I, Sri«-rlg!:! >r-
!^967
-dli!>,200 «ronru 536St1-..Sr>>^58690
"Jede solide Dame verdient
f^- ikichi und tchnrll 100 dlk 200 «rou:n
n^cuullich. Ltierir u.nl.r .Frs!» Willi
53081- cn di e Srr>. S30,1^
Eomptoiristin, die im Ma-1 Eomptoirpraktikantin mit
initbilfi, wir« srglrich °uf:kn°i-l--.!N Schrift occrrtir!. Nrurcib, M-ri«-
c-irrik unrcr ,^ir,l«rgus!k 54430' an di«> 55122
Tüchtiges EaffafräulVin'
(§^0nr^toiristin mit schöner^ ia Prima ^tadtge-t^äft. 45—50 sl-,
Handschrift, gut kenogradhirend. gegen Än-! tnülttgeS ierautet«
»T,.;rgrbL^t von 30 bis 40 K. ,u» sofortigen> zur Tassa. tdeilS auS Derkduferm in feines
A..::';r gesucht. Lsserte unter .Gract> Moreacschäst, S5 -40 N.,
«r .>4279- an die (^rn. 54279! btibsche Tttzealsierin,.
Comptoiristin, welche beretts s.7w.'Fv»'L''L^K
in brr Rürndergrrbrunch« crnbirisniric, I^ rirfer Mrabkn IN.
dücilig« Sicchnkrin, «venl, Siruog-csbin,—
«iutschdn und böbmischkn Lvrichr in
55182
Kasfechauscassierin aufge-
543-13
Wor! llnb Echrisi rnachiig, wird mir d-w> n°uiwin. III. Vsa-nn-idss- 20.
A;K'7nsr'r bS'^ "^üchti^T^asfi^^^;;^
ssc.n>i;ionen 54493^ an die Srs. 54493
scrviren und eincosfieren für ein Kaf'ee-
^Lus nahe bei Wien. aufgen. Busk. II.
^sranrenbrückenhra^e 24. KafseehTu^. 54593
Kragen-Fabrik. Mädchen
Icickitrr Handarbkit und c
Hand-Knopstoch- Näherin,
fivafttgr. F. Peter s »caa)s 0 lgr
VH. Sleusliftgass e 73. 505-2
IaüotnLhcrinncn in uni
Luher dem Hause, werde» ausgenommen b«
Prüder Loewe. I. Dollttiie 2. 5446.^
Taillen, u. Tchofiennäherin
nen, sowie Lehrmädchen werden eufyenom
bbwaüoga^e 4. T dür 16. 54187
Tambourirerin, Anfäng.,
Lkhrmädchc.r w::d«n uusgrnommen.'
r-nde°»k 20, 1. E t„ Tb. 4.
"Tüchtige TchofrcnnLhcrinr
MÜüvn ^Sb"r-rl!rr7i.'^2'.n^'^nd. 2. 54343
Näherinnen werde» aufgen. Keck. V^
Windmühlgafse 2a, 3. Süege, T^^3'
Tncht. Taillennähcrinncn,
sdwir rin iktrmSdchrn rngugirl Mdin
«ur-ün- Franil, II. cd, Tonuustraßc 111
54556
Schürzcnnäherinnen auf
Junge Comptoiristin mit^
s'u!7rnk7ÄL f?o'!^!72Z''.7"Än°7dr 7';", 2 Sitzeast-ierinnen, Anfäng. Ringschisfmaschinc, ,,geübt.
.Tauernd 55163' an Schalck, Woü^ile.^ s«chl Znsniui ^uch. I. Wollieile> sindcn dauernde BeschafNgUNg
Comptoiristin, Stenographin,
f'urd Anfängerin, Dwn.
hübsche ^ivrälfteriu. ausw..-Anfänger n
rbsimverr., L5 6-. Wien, zu einz. Tame,
HeuAhäilrrrn, 20-25 sl.. zugl. Köckin.
54649
2 Sitzcasfierinnrn, ebeniuell
! Anfängerinnrn, für solid S Tale im Eüd n
aulq-N EMmeu. Lorslellung mitDbotogrrrbse.
iinftikut Stwarz. VI. Dtariahilferfrrakle
Nr. linkS im Oofe. 5505.5
Tücht. Servirassierin auf-
genommen. IV. Pelveteregafie 17, Cafe.
53066
Servircaisierin aufgenomm.
XIV. Schw-nderg-ffr 23. 541.84
Servircassierin aufgenomm.
IV. Lduisrvc«!'« 24, 54314
iHtill^sväirlrin, SO g,
zu 2 grdsku MLtlbr". c--4wril«,
reii-.rs Sindenmridchkn, SO st.,
zu ein.cir.cr Tamr,
seine Köchinnen SL—!i» N., aukwüris.
s reifere Köchinnen 18—20 st-,
VI, 8., FedrrlLnle.rsb-uicr.c, iuchi triuiend
Ncrrb,'ielniczek, 546S7
I N nplergnis e 21, 1 Sioit.
Modistenverkäuferinnen und I Solide Servircassierin auf-
Braktitanlln werden aufgenommen. Von der! genommeu. Cafe, XIII. Echwek^dergafse
bevorzugt. Tamendutsalou, VI.! Nr. 61 k^35>
L5. d? ürlgrilr 57. Mezzanin. 54114
Verkäuferin f. Telicatesscn-
7 ei^ 2 ft gesucht. Seide muh in gleicher
^lat!'schalt oder de: Selchwaarenverlaur
' :.oere Zeit kl)ärig gewesen fein. Wien,
I, r'ck-.mledgafle 5- 54272
Acltcres Jränlcin, das die
Wäschebranche vollkommen
versteht und in derselben als
Verkäuferin bereits scrvirt
hat, findet Stellung. Qsfcrtc
„nter „Selbständig 51321"
an die Exp.
Solide fesche Tervircasstcrin
für Dolksca'e aufgenommen. Cafe Fritz.
Wollzeile 24. 55124
Servircassierin aufgenomni.
VIII. Lerchenfeiderstra ^e 58. 54973
Servircassierin aufgenomm.
III Stani'lausgosse 4. 54972^
Servircassierin, jung und
vrakrisch. wird in einem foliken Ka'iee-
häu se gesucht. Abr. l?x?. 51912^
Servircassierin aufgenomm.
III. O-urü ii-ßk 143. kask. .54072
Perkänfrrin für Zchuhgc
lch:»! s 7 '."rt cir^genommen. Nur den der
Prcr.chk iberückkich'i^!. VI. Maria-
b'l 54719
Tncht. Mciderinacherinnen
sksuL!. I. Aul Skbl,«« 4, Tb, I». 542»:
im Hause bei Aug. Fleisch
hauer's Nachf., VII. Seiden
gaste 27.
53104
Adr. brreo.
54579
Tücht. Blousennähcrin so
fort aufgenommen. XVIII. Abt Kerlgas
Nr. 1-3. M. Üamweier. .5477<'.
Acrmclnähcrinncn
ausgenommen. W. Eritz, I.
^ehr 9.„
Tüchtige Handnäherinnen,
XVII, «-«crs-Isk 13, 3.
Sl,, Tb, N
54780
KinderkleidchennLhcrinnen
werden aufgenommen. XV. Mariodilser^
ftroßk 177, 2, Si.!,', 1. S!.. rbür 22.
Lehrmädchen aufgenomm. b.
SHutidermeifter Pancner, VII. Lindevaasie
«r. 29, 54275
Lehrmädchen zum Kleider-^
pfleguntz. Not^nthurmftrahe ^l9^°Tb. 19. r
54371
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen in 4koft und Verpflegung aufgen.
I. Plankengasse 4. Tbür 4. 5>4575
Lehrmädchen wird gegen
Bezahlung ober lrolt aufgenommen. M.-
Llpmann, I. LpernhauS,
Lehrmädchen zu Kunst-
blumen mit ganzer Derdflegung wird sof.
aufgenomm. 4II. Sel-en-affe 40, Mezz.,-
Tbür 7. 54791
Lehrmädchen z. Modisten-
arbeit mit Lohn aufgenommen. ^I.^^^»er-
tinanrade 6. 1. Sr.. Tb. 10- 54937
Laufmädchcn für Kleider-
solen aufgenommen. 1. Wipplingerflratze
Nr. 22. 1. Stock. 54411
Isjähr. Laufmädchen aüf^g:
X. Sumdvtdlaasi- 12, Tb. 14, 54252
Lausmädchen u. Lehrmädchen
für Etadnalvn werden losrit ausicnviunr.
«u-tuns, II. Srahe W-drena-sie Nr. 3,
2.. Si., Tb. 21, Weil, 54500
Laufmädchcn wird aufgen.
VII. Mariahilferstratze 4, »Fischerm^ch^en^.
Arbeiterinnen auf Jacken
werden aufgenommen. XVI. Haderlgasse
Nr. 37. 2. St., Th. 21. 54194
Arbeiterinnen fof. ges. III.
Hainburgerkraße 37. Schiov. 54947^
Handarbeiterinnen, flinke
Zieherin. ausgenommen. VI. Amerl'uos:r.
Nr. 9. 1. Stock. Th. 10. 54938
Sehr tüchtige Arbeiterinnen
für Leider und Schößen, werben für Stadt-
salon sofort eusgknommen. Auskunft^ II.
eZroße Mobrenaasic 3. 3. Süege. 2. Stock.
Ts^ür 21. Weil. 54L56
Junge BürgerSkölhinncn,
xer>cte uvd eiitsache
Etiibenlaübtheii.
tirere SinbSinädchrii,
I. Nüleiitnäbcheii,
TxtramSdib.il.
Köck-in-teii und Mädchen
für ÄlteS juch: 545Z4
J-.bitrit I. Habrdurgerxaffe 2.
Köchin für Alles aufgenom.
VII. Neubaurasie 69, 3. St., Tb. 10,
49971
Köchin für Alles gesucht.
II. Dallevskeinstraße 7. b. Bäcker. 53716
Köchin für Sllles, 16 fl.
. Lohn, Wird neben zweitem Stubenmädchen
' sofort ausgenommen. II. Stesbaniessraße
Nr. 10. 2. St.. Tbür 33. 53434
Köchin für Alles cmfgcn.
. Papierhandlung, Margarethenslretze
Köchin für Alles, welche
ai-t i-nd si-lt-ävd!, lecht. wirb aesiiSt,
II, Lbere Tonaiiüraie lOI, I, Stiege
2, Si°<:, Thür 7 (bei der Ferdinavd»-
' brücke). 54765
Köchin für Alles zu zwei
. Personen wird cnrfgeie. I. r^ranz ^«o»e?h-
auLl 2. Stock, Tb. 16. .54914
Köchin f. Llllcs guter Lohn,
keine Wasche, glelch «rrirrnomme^ Ik,
Ssring.ergasse 5. Tb 5. 54LO^.
Köchin f. Alles, mit JahreS-
ztlignillkn neben Pedlrneiüi 11,
Lbrrc Dr«aaftra>!e 101, 1. ktieae, 3. Si.,
Tbüre rech'?. -O-rc«-
^ Köchin für LlllcS, welche
° selbftändi, Slt! kl-cht, wird ,>> ,!vr> Leatrn
r LufgenlkMTkken. Dorzussellen IX.
aass? 2. Tbür 4. 0 ,^ 6,
» Köchin für Alles gesucht.
^ II. Lbere Tonauliratzc 87- 4. Stock.^ Tbür
Nr. 14.
- Köchin für «lies, mit langen
e ugninev, welche rein. uett iü und se.^r
aar kochen kann, wird so^rrt gingen gu cr.
,, Lohn aK gsno'Nmrn VII. N-U'Usi6'we 1.,
2. tiear. 2. Slock. Tbür 22.
Tüchtige Köchin ivird für ein
- ürößerr» OirtLästSbauS -»-««vommen. IV,
! Tüchtige Köchin für Alles
'' mit Iabres-eugniß wird sofort ^^grns::i-
- men. IV. Heugaffe 20. 3. rLtg..
Tb. 1.5-
54841
Nur selbständige Lcibcr-
näb.iin auiscuvmmku, II. W.iuOvudkN-
vvff. 3. 1. Si!ksk, Tbür 2.8.
54880
Geübte Taillcnnäherinncn
werden eusyenommen. IV. Hauvrüratze 45.
55112
Verkäuferin für
Galanteri'-gcichaft. Curorl. mit 50 .. ^.-
halt sucht Bureau Marchetti. I. Golr-
schmikdga^ 5. 5e 4660
Sclbftänd. Schostenarran-
aeurjn Wird sofort ausgenommen. Maison
ö'lkinger- Haul'Ntr. Gold'chmiedg
fciires! Taillenarrangeurin, Schosten-
s« Ge-! u.:c LoilknnLberlunen. nur er^c Lräske.
u.:c ^,s: 1 ennaderlunen. nur
ausgenommen. Mailon Diarsch. I. Wivk-
lingerürohe 22. Stock. 54410
Verkäuferin, event. Ansang., Fesche Probierfränleins,
Tüchlig^ Verkäuferin w'-ri, Schneiderinnen, Tinger-
«ccrpn'v-. >A)a»r«nI,a»S Glon-u, IV. I ms-chini-öirr-vvrv w..».»
F»bvrit'nftr^si-:^rK ,55015 XVI Hi^bs-e. 6, T^,,1S. 55<-85
'^Verkäuferin für Tamenhütc, Für feines StadtgcschLft
' Wir» tüchtige Sch.reiderin ;ur Lsitong u.
Beausnchtigung eines DleuseuateUer' ge­
sucht. '.loter .TüLt^g- und energisch 54-50-1''
e.- dlk s'rr. 545si-t
Tücht. Taillen- und Schosten
näberin aufgenommen. Vll. Kal'eritratz
Nr. 93. L?o Ld 2 rter re. Tb. 5-51.37^
Tüchtige Blouscnnäherin,
bi! Oldkvv«',« «rd.i::-> !»vn, «.r W°il8
8 bis 12 ll., ,.s-^chl, VI, eini.vsvll. 17,
S .7, 55-1 80
Z^chürzennäherinucn werden
Td, I!V '"'"54874'
die als solche schon crukinonirt bot. wird
gleich LU^gellcm.nen. Wrrttil. I. Sei'.ergaffe I
^ ^51
2 Ladenmädchen, Jsr., die
s^isk ur.d gewandt ünd, werden für ein
Selchwaurengeschä't ausgenommen. Aus­
kunft Cirrusgasse 20. 2. St.. d,s 10 Uhr
Sermlttags ju sprechen. 54869
Cravarcnnäherin u. Maschin
vSb.rin WI7« cvfsknsmwk», IX. -lUibai--
gave Z »v« .5. 3. S l T b. ..8, 54^7
Stickerinnen f. Applications^
> üvb-v VII,
i Scibevüslle^ 32^ 1-^—1«-- .8).41^
"^Mehrere SLumchennäherin-
»-,! kicvsrv c-^«'5 >!»!«-!>. I. Hvii-
k'.^.-b-i-^ I, 1. Sii.!-,-, T.V 8. 50008
Flinke Modistenhand-
o-drilr-- w-r» °»i«-v. 'L'vrb.llvr., 12 bis
I u". L<-7kv, I r-«.,:b°!^r^ 8
Tüchtige Killderkleider-
sLvkib.i-vvkv v.!«.» kcfvri -uifiinrwm-v
k'III, r-udcr.,«fk 4«, 2. Sl-L. Tbür 16.
54SL7
Lehrmädchen für Aunst-
o>rb eni-rv-wv»». Liv«..,
5. 544LS
Tüchtige Köchin für Alles
MüUneraaffe 15. Tbür
Tüchtige Köchin
iiks Sivbtnrnldchen w.i
zwci Leuirn v.t
!v« 5 lldr. ix!,
- 54590
S,
und ein
!N aufgenom«.
Stiege rechrs,
54644
Tüchtige Köchin und än-
ivdij.s Lrubcvmätchrn cvigri-.. Mich«
l«kr Hall!.-. I, Rib-lunsc-c-,si 7, 3. Et..
54782.
Köchin für Alles, tüchtige
Arbeiterin und bessere Dersou, in gurem
_.. ... gutem
zu drei Personen gcsuchk. Trotze
er Hause. IX. Glasergasse 4a.
54^
Tüchtige Köchin für Alles
oo'uch!. IX.-'-
?!i, 7.
Sichlkigaffr 5, 2, St., Tb>1,
54026
Köchin, welche selbständig
Gute Köchin mit Jahres-
aguktz Wird sofort aufgenommen. Dorzu-
'lien von 10 bis Z Übr. I.
sse 4. 3. St.. Th.,19. ^54899
Tüchtige Köchin für Alles^
die sehr gut kocht, wird neben Stuben­
mädchen -u 3 Personen mit 18 sl. Lohn
MichkN
Rr, 96, Tb, 6, von 10 bis 12 Uhr, 55031
Einfache Köchin für Alles
gesucht. IX. Wabrinoerstrstze 12. 2. St.,
Tdlrr 8, von 9 diS 11 Uhr und von 2 bis
4 l^hr^ ^S4S28^
Jüngere Köchin für Alles,
mutz seldkiändig gut kochen, sontz reinlich,
nett und flink sein mir -jahreszeugniffen,
i Personen gesucht. Lohn 15 bis
16 fl. Vorzustellen Permilwg;. Wäbring.
Gesucht Köchin zu einzelner
Dame. Stadt. gu:e dauernde Stelle. Näb.
Fr. Vr^ei. I. T^anben^in^csse 12. ^922
Tuche Köchin für Lllles nur
mit längeren Zengnifsen.
Lohn mit Nachtmahl 15 fl.
Vorzustellen HI. Heumarkt 7.
7. Stg., 2. St., Th. 93. S5ii5
Köchin für Llll-s, welche
gut locken. Waschen und zimmerbürsre»
kann. wird neben Bedienerin aufgenommen.
Wäscheniederlege, Meriahtlferstratze 24.
Tüchtige Köchin für Alles
mit .^zahres^eugnissen wird für besseres
Haus zu kleiner ilraeliti'cher Familie ge-
suchi. IX. Grünethsrgasie Z. Me,,anin,
Nur 6. 55070
Köchinnen, Slubkumädcheu,
Dradchkn snr SlllkS. Ktnvslliödchkn,
vlacirr ^on Lcyroll.
I. Schn erstra^ö Nr. I und 3,
im Ho fe rech ts. 5 4954
'^Kochinnku, Stuben-u. Kinds-
mö«chkn, viel« f. LllcS, I!»b Laden-
mSdchen siLt dr>!7»e!:« ^rrßitnt karafek,
l, iw oll.c-I e L, !w Horr. 54888
Einfache Köchin, selbständ.
kochend, gesucht. II. Kl. -r rabtgurgasseE 6
bis 8. Mezzanin. N.
54667
Gesucht Köchin für Alles zu
jvngem Ehevaar. 15 it.. k. Wasche. Näh.
Fr.. AaudenLclngaf^ 12 54923
Gute «röchill. die im Häus-
llLra ivithilsl, i:.-d sMaabt-r S-uben.
riLd-ben, bkl-i-ct i» Lervirra, w.-rren L -s.
Iirv»»r::n. LarÄ>I«»g 6—1
TuIbl-arrHe 6, 2 2 ., Tb 8. 55201
Pcrfcctc Köchin für Alles
«esllcbt. IX. PorzcllLv«L,7e 54, 2.
^SI., Tb. ,2.«.^ u50-22,
Cafcköchin wird aufgenom.
VI. Sho-?-:;. 1 8, k vilb-: -r. 54527
Eafeköchin für Alles ge-
sucht. '^'I. c^.rrrlingssrasse 1." 54707
Eafeköchin für Volkscafe
wird sofort aufgenomm. VI.
Eafeköchin und Mädchen für
Alles gesucht. IV.
Cafe.
Große Neugasse 8
55134
Für ein Illstltnr
in der ?iel,e ven S -ncr-iHcusiabt werbcn
2 auständiqc KindTmädchcn,
welche wil der P-Irge rvn Sir.dern vertraut
sind, Idw e aul, -twar «Ibu-beit versteten,
auigenvmn-.en, Borzustellen nur Toonersiag,
— den 8. b,, zwillhen b und 2 Uhe, IV, Soldegg-
Tüchtige Köchin für Alles aale 22, 1. St., «r-usi. 02749^
Kindsmächdcn oder einfache
^—.-7^ ^.-7.7^^ 1..! Ponne wird aufgenommen. Unter-.—
Gesucht .Köchin für Alles zu i Nvbv°ld?äsi- 1 !°°
^— ...„ -> Stcl——— "5—>
Oner Tamc. III. Uu.-areaU- 26. 2. Stc-
Tbür 8. von 5 bi- 0 Ildr.
Gute bürgerliche Köchin, die
auck, in, LäuNichen initdUi:. län?ei. ?,-u,-
-!ine da:, wird zu eineur Ltutenmadibcn
in einem ch:ib!. Hause »esuchl. Iu svre»^.
IV. Marcareidensirasie 41. I. StvI. .r ir
Rr. 10, vvn II Übe V-rmittaaS dir 3 1IH:
Nachmittag-. 542.»6^
Zlcltcrc Köchin für Slllcs,
die alle l-u-Iichen Arbeiten nett und re-n
verriihten lann. wird loirrt au-ren. Vorzu-
«ell-n von II dil 2 Udr. II, Ä-rdre! ::ze
2 Me ii., Tb. 2 .5i,550
Gute Köchin für Alles, auch
Israelitin, für lindcrlose Familie aeiucbt.
Lebn 15 sl. Nur mit län?. Zeuguisien I,
Mac Aurelürab^Z, ZuliuZE^adn. 54547
^Tüchtige jüngere Köchin zu
3 Personen neben Studenmavckiru und Pe-
dienerin wird sofort aufgenommen, lelin-
gLst e 7^ M^zranin. Tb- 10 51 133
53231
Anstand. Köchin für Alles,
flink und reilb. niit ^ahreszengrissen. wirs
aufgenommen. Srr.'.ur, VII. NeLbaugasse t
Nr. 3. 54591!,.
—. t 33. 9'a'r.'kau4.
Gute Köchin,
Kaisrrk.atzk 62
welche auch
gouchk. So:.er.
5.-4V1
Besseres Kindsmädchen zu
zwei Il.'lnea «indern sesu-l, Aorstellun,
,w!ichtn 9 und 11 Ildr Peru,. S-arle,
VII. Hecmo nnaa sie 11. I. St. 54.-TiO
^Nettes Kindsniädchcn, jung.
Wird zu erukm eroberen 4 ...de aufgenom
II. Nembr^drstro; t 9. Tb- 9 5472 4
Kindömädchcn mit Jahres-
zeugnrsskn, zu trei An'dern au'geil:>mmkn.
Oudwi; L-i-r, IX. .7etina-sie 13, »e-
Ichj-t,
Kindsmädchcn, keine An-
sSnaerin, wird auf.-en. IV.^ Vamdrew»-
gabe 14 Hrch rari erce, Td. 5. 54.797
'"Bcstcrcö Kindömädchcn mit
^ahre'zeugnlssen ;u deutscher SfsicierS-
frmUie nach Salizien gesucht. 2 »kladec.
"Perlästl. Kindsmädchcn ge-
!u»t. I. SeileiftaN- 2. 1. Sl., Tb, 4.
geltl.- 5-1-02.
Nettes solides Kindö-
eneniu eu. IX. Türtev'—r^
,81608
ansge^
Bcstercs Kindsmädchcn w.
. ..., 2 «lut-rv. iu, «Iter reu 14h bi»
^ ?adren ,es-,-Lt. H-ustbelivauv, Ichrei-
Kochin, die im Häuslichen ,eu,niise, aule Rachsr-ae u. ichvue Svraib-.
müdiüt, siutet «u'nabu-.e 'VIII, 2av,e-j P»r,ui,. zwischen 2 di» 4 Uhr. 41,
ia?i 44, 1. Stdck, Thür 9. 5466» l Schw-ljh-Iral'! 9, I. Ei-, rh. s. v5I.-


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 20 ]
kserrss 1 'LKdlLtt.
7. LILi-r
^r. 64
Gffene SItUen.
Weibliche Kategorie.
Gesucht Kiudsmädchcn,
^ dir 12 st.. ,u rw,i Linder», -ur deurior.
chritzl. Familie. Lorih. I. Lazlersofse 21,
1.
Junges bkffcres ttinds-
54»>4^
Tücht. ^tindsmädchcn ges.
vn. r.'?nve nxasse^^L.^ 2.
Gesucht bess. Ltindsmädchen
mir hübscher Sprache ru 2 Kindern, 15 1l.
bahn. Nah. Fr. Brei. I. Rauhensteineaste
irr. 12. 54924
Mädchen f. AlteZ mit guten
Zeugnissen, daZ kochen kann, sofart auf-e-
nommkll. Wäsche ander HaaL. IX. ^üLner»
aaste 5. Thür 14. rwischen 10 u. 1 Uhr.
54516
Mädchen für Lllles aufgen.
III. L»^oh z>>5r 2 ,;, P r7l !.r. S4 4r.!
Mädchen für Llücs aufgcn.
XVI. I?> knl'l,,»>lk 27. Ib. 2.
biufachc tucktige Lirndsfrau
wird srluchl. Ad«. W. B-tt, XIX. BiL-
rotde^äßk 34. 54.>37
Kiadsfrau oder Kinds-
maLcheM auch zu anderen Arbeiten der-
wendiOr^ am liebsten e^maUee Amme.
Jz!aUSr,n ». der^.. in sehr gutem Hause
SAkaeaaM. stV. Leinergaffe 17. BÜLerer.
.54:^22
sirugcrc Kiudsfrau,
Lindern »dar und Kinder,
.schr. jv zwei Kindern von 1 und
2 Zi^en in ein bestereS israel. Hau-
gesucht. SchisfanrlZseste 15.
Jwrgrre.^iodsfrau
oder ältere Bonne
gesucht fär ein Lnsr rche- Lr-rener Herrschaft-«
hLuS. Gehalt ^5 fl. monatlich. Näheres
Praterftrahe 41
Sovkie Smreidk-r. 5!^QA2
Tüchtige Kammerzofe, nicht
liber L 0 ..«a^re alt, selche deurich und rol-
uisch stricht, wird von einer volnischen
Aristokretin. viel auf Reisen, für Mitte
Dprrl aufzunehmen vefucht. E^ermitkler w.
accevtirt. NSi^reS Mariahilf, Engelges^e 5.
4. Sto ck. Tbür? 7. 5 1367
drittes s7ubeulnSi>cheu
wird aii'g nomTnrn Borju-rllea »in L bis
3 Uhr. VIII. Ladgegrz. s, Llrjj., Th 14.
S4S2I
Gesucht Etobcmnadchcn in
darzilal. christl. HauZ ;» S. Familie. Rah.
Fr. Drei. sr-ub L„ito ,in,aste 12. 54923
Ltubeumädchr» aufgcnomm.
bei Frau Marie Ksrefs. Vll. Lchlossel-arie
11. 1 ., St.^ Tb. 7. 54825
Einfaches Studcnmädcheu
»ksirchl. II. vrcdk kü>lNs»is- 18. 1. Ll..
Thür 7.
»4.V77
Einfaches Stubenmädchen
mit JahreSzenTnisten, dak wasch?» und
nähen kann, oe'uchr. sammt Aacht-
makl 12 5. Arma«. vl. 8 slerb 2 ;v?aste
Nr 12
fseincs TtubenmSdchen,u ein-
» n.r Ta^>k. Loh» »cS Ukbireinlomwen.
sucht Dtellstdermrtll»«,. Kürnter-
ttrakir St. bSISU
Killderstuürnnrüchen zu
größeren Kindern in einem besseren Hause
sofort aufgenommen. LX. Prainergaste' 21.
Tbör 10 5L774
Verläßliches Kinderstuben-
Mädchen od. L^onn« w. zu zwei Kindern sof.
acceptirt. Mittler. VI. Eumpendorferstrahe
Nr. 5tzD. 1. St.. Th. V. 5424S
Bess. Kinderstubcnmädchcn
sucht drinrrnd Institut .Nuftria', 1. Sritn-
onorrooffk I. 5Z130
Mädchen für Alles sofort
-uisenonirnru. V. Epcn,-r,-ffk Nr. 11.
eirotonir. 5 >ÜW
Mädchen für Alles aufgcn.
XI. Vumv-ndorsirsti-st- 82. 2. Etock.'rbüi
S4522
Mädchen für Alles, welches
felsf'Lndig tocherr kan». Cchwar-sdanier-
straxe 15. 5. Stiege. 8. Stock. Td. 5S.
d.
55056
Mädchen fär Llllcs, welches
«ut loch,?, kann. ,-sucht. II. Wallen l.kin
rlo; 4. Tbür 4. 5423»
Wtädchcu für Alles, welches
kochen kann. aufgenommen. I. Schwär'.-
spanierf.rahe 8. 1. Crg.. 4. St.. Tb. ^7.
Mädchen für ÄlUcS, sehr
tüchtig, wird aufgen. IV. HudhauSstrose 2.
PoN. er. ^^4550,
Mädchen für Alles, welches
scllftanolg lochen ton!« und sehr «nilLudig
ist, wird aufgen. 1. Wollzeil« 24. Th. 21.
^54366,
Mädchen für Alles wird^
einem Lrisil. Hause mit 22 K. Lohn
6 K. Nochtmahsgeld monatlich sofort aus
genvlnmen. Nähere» I. Salvatcrgaste 11
2 St-'t. Tbür 11. 5L5.54
Mädchen für Alles gesucht.
6 st. Lohn. VI. Gumvendvrfrtstrohe 95,
Stelurblumen-andluus. 54214
Mädchen für Alles gesucht.
XVII. L ci 0 n:l 2 c 2 '''e 45. -I-'-e.
Mädchen für Alles wird
aufgtnomn kn. II. LLere Tonaustraih, ''1.
3 Stiege. 3. Stock. Thür 11. 54750
Mädchen für Alles, welches
l'l°"Lde^ T-naustr." ^" 2 .' 2 .'^S^',
Tdiir 15. .54.5V8
Mädchen für Alles, welches
aut lockren kenn. aufgen. VII. LZestdadn-
straste 3. 1. Stock. Thür 7. 545i^7
Mädchen für Sllles mit
Iadreszeugnii^. welches selbständig kocht,
wird eusgenommei'. I. Lpvolzergafie 6.
4. Stock. Tbür 11. 51596
Mädchen für 2lUes ivird fo-
!«-thek°^ü?^ast 7" 5 "^ karounr tz,^t.^^II.
Mädchen für Alles, welches
waschen lonn. w:rd sufgen. V. Ramper-
storfserftr-s;e 20. 1. St.. Tl,. 7. 5466J
Mädchen für Alles mit
längeren Zeueniffen wird aufgen. Dkln-
berger, Gaffenzchant, Untere A'ugartcuirrase
Nr. 1S. 54817
Mädchen für Alles gesucht.
I. flleiikimartl 1.8. S. Lt.. Tb. 18. 1.4575
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Türergiste 20, Hausbesorger. 55173
Mädchen für Llllcs, welches
kochen und mit Wäsche rrntAehen kann. wird
in. einem christlichen Haufe aufgenommen.
Neben Stubenmädchen. L.'»bn mit Nachr-
madlgeld 13 fl. VIII. Lamm.gssse Nr. 3.
1. Elock. Tbür 7. 5493>>
Mädchen für Alles aufgen.
II. «ieii-.e echifsr-ll- 2. 2. El.. Tdür
Rr. 18. .54.857
Mädchen für Alles sofort
Äiums°ffe° 20. f"'Ke!»öft^."^°"°"^54!^5^
Mädchen für 2lUes ansacn.
VII. Hormanngaste 13. Putzerei. 54 r >!9
^ Mädchen für Alles, welches
13 fl!? kein Nachtmahl. III. lodere Piaduot-
-affe 10. 1. Stock. Tbür 5. 54909
Mädchen für Alles gesucht,
das trldflündra kochen kann und al.e häu'l
Arbeiten verrichtet. Lohn 11'', '7. S^ialLv.
XVW. Herdeckstr. 35. im. Geschätt^ 5501<
Mädchen für Alles aufgcn.
in ernem H:schäftsh 2 use. Hobenbergtr. II.
Glockengaste 15- 55114
Mädchen für Alles wird zu
2 Leuten aufgenommen. IX. Ssualgaf^e
1. St., Th. 3. .'5116
ii.llädchcn für Alles aufgen.
FünfhauS, Zinkgaffe 2. 1. Stock, Td. 12.
55129
Mädchen für Alles aufgcn.
«ull». I E!e 7 N!!»st- 2. Tbür 18. -VI878
Mädchen f. Alles mit langen
Zeu-niffen, dar gut kochen kann und oerr
läblich zu einem Kinde ist. wird aufge­
nommen. V. Pilgramgaffe 10, 1. St..
Thür 11. 54853
Mädchen für Alles gcsuaik.
I. Ruprechlspla? 5, Tb. 9. 5l913
Mädchen für Lllles aufgcn.
IX. PorzeUanyaste 38. Td. ä. 551^.5
Mädchen für NlleS gesucht.
Adr. in der Exp. 65110
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgenommen. VII. Lil.oen
Paste 25. 2. Sr.. Tb. 8. 5504>
Atädchcn für NlleS sofort
aufgenommen. XV. Mariahilfergürtel 23.
2 St.. Tb. 43. 64955
Mädchen für Alles, welches
kochen und wafchcn kann, wird für bestcre
Deamtenfamlk'e gesucht. Circusgasse 47.
5. Stiege, Thiir 32. 55181
Zu einer >^fficiersfamilie
Wird ein soUdeS Mädchen för Alle? euf-
genommen. VI. Dreihufrlsengaffe 9. Thir
Nr. 1. 53956
Verlas;!. Mädchen f. Alles,
weiches einfach locht und Dorhfeöe säe ei»
Kind dd. für deffere» chrlstl. tzauS gefucht.
15'. Schasfer-offe 21. tzachpnrl., Tdür 5.
84432
Anständ. Mädchen f. Alles,
tkbr nril und rci». weiches auch elwas
I-cheei lau», wird für drri Perfoneu »es.
V-rieellon:. MIllwcch u. Donnrrfiao von
18 bis 1 Uhr. VI. Wedhalsr 8. I. Stack.
Thür 4. 54.254
Besseres junges Mädchen f.
ALeS, stink und rein. das gut kochen kann
und längere Zeugnifsr hat. wird zu uwe,
Personen aufgenommen. Keine Däjche. I.
Wivkiingerftraße 38, Th. 11. von 10 bis
12 Uhr. 54197
Braves Mädtöc» f. Alles
Wird sofort eusgen. II. Hermiuengasi^ 4.
Tdltr 11. .".-1.575
Besseres Mädchen f. Llllcs
,u einem zweisebri^n Kinde aufgenommen.
V. Schlotzgaste I. Rankel. Vorzustellen vo»-.
10 bis 12 und 2 bi? 6 Uhr. 54797
Anständ. Mädchen f. Jlllcs
aufgenommen. VI. Gumpcndorferstr. 22.
1. er. Th. 18. 54504
Jüngeres Mädchen f. Alles
Mir ZahreStrugnisten, Lo^ -luch selbst..u:'.
gut kochen kann, »hne Wäsche, wird sokor':
aufgenommen. Dorzustellkn von 9 bis
12 Uhr. Wipplingerstrctze 83. 3. Stock
Thtlr 5. 54630
Tnckt. Mädchen für Llllcs
Wird fi^lort aufgenommen. Schuhges-.-it
Mariob'lfkrstrLste 1 i 2.
Besseres Mädchen f. Alles
gesucht. Mud auch im Geschäfte mithelfra.
-.'kilchderol. IX. Garni'onScas^e 6. ^9^»0
Nettes Mädchen für Alles,
welches einfach kochen kann. ausgenommen.
IX. Ckaserg. 15. Vro'.i'.twkinschank. 55«161
Besseres Mädchen, welches
sklbstäadlg kochen mu»^. im Hauk-lichen mit-
yilst. «icht unter 30 Jahren, nur m,t
^.'dreSzcugnisttll. wird in ern Ueine,
seinc» Haut sotort auigenvmmen. Von 11
bis 2 Uhr. I. IohannkSgassc 14,
Einfaches Dlädchen f. Llllcs
aufgknom. 11. Slumvergaste 44. 3. St..
Thu: 22. 54939
Aeltcres starkes Mädchen f.
Astes neben Krchrn gi'ucht. Dasselbe mutz
flink im BuiräumkN und sehr nett s'in.
längere Zeugniste erforderlich. Vorzustellen
von 1 bis 4 Uhr, I. Bcbenbergerstratze 9,
1. Stock. Thür 8. 54555
Einfaches Mädchen f. Alles
Vom Lande, gt'lucht. II. Srigrttagaste S,
Tbur 26. ."4820
Tücht. Mädchen für Alles,
VIIl"''Lc»-u»»Il-°14'. 2.^Sl-ck.°'r»ü7^1l!
.51093
Anständ. Äädchen f. Alles,
welche? skbr rein und nett ist. wird für
beffereS christliche? HauS zu zwei Leuten
aufgenommen. Vorstell. von 0 dlS 11 Uhr
oder von 2 biS 4 Uhr. II. Franzensbrücken-
straste 20, 2. Stock 54832
Ei-.lfacheS Mädchen f. AlleS,
welches allein kochen kann, für VIII. Bez
aufgenommen. I. Tiefer Graben 7 und 9,
Vürstengeschäft. 55" 17
Einfaches Mädchen f. SlllcS
^ Lindern w-rv so^lleich a"soknomn-en VI
MariLbilserstrahe 45. 6. Stiege, 2. Stock,
Thu: 97. 54919
Israel. Mädchen für Alles
Wirr LUfgenommen. Jcsepdstabterstratzr 7,
Wäschegeschäft. 54877
^hne Einschreibegebühr
diele ?II»sch,n für «ileS «.-sucht. I. Mittel-
steig 18, Bureau. 54006
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen. Lob,'. U fl. II. MieSdaa'?-
gaste 8. 1. St. Tb. 5. .9-1911
Zwei befferc Mädchen für
2Lrs. Deutsche, auch Ungarin, gesucht. III.
Nadrkknsicaste 4, Th. 16. 74917
Besseres Mädchen f. Alles
zu kleioee Familie aufgenommen. IX.
Pramergaffe 5. 1. St-, Ä). 18. 5.5142
"Bcfsc?es"Mädchen'' f.'Älllc^
m.t FahreSjeuanib. baS gut kochen kann.
aufgen. II. Praterstraste 11. 1. Sttege.
Thür 22 .V.076
Besseres Mädchen f. Alles,
3.°"kt!e^!. 2°''L:.->ck."TdL°-"'n»i;. ^""i^177
Besseres Mädchen, welches
auch im häuslichen mithilft, zu 2 Kindern
aufgenommen. Vorzustellen am Mrttwoch
r'n 3 Udr an. IV. Mayrrhofgaffe 2a. im
Hof. 3. Stock. Tb 10. 52922
Mädchen für die Küche in
einem Weinschank sofort aufgenommen.
XVIII.^Artonleaste^I. .53310
Einfaches Landmädchen gc-
t.lcht ru einer La-le. Lohn 12 fl.
üraterstraße 68. Part.. Tb. 25. .54<'l30
Skettcs Mädchen wird zu
elntm Kinde aufgenommen. VII. Kandl-
.laste 19. Tbilr 8. 54416
Ein Kiichcnmädllien und ein
Eptramädcheu werden anfatnommen. 'ckafk
:!r^ien. FranzenSring 20. Lohn 20 K. Ver^
Zustellen von y Ustr an. 543^^
Mädchen, wenn auch vom
Lande, wirb für ein GastltauS aufgen. III.
Lalmgestr 7. 5470'
Mädchen vom 11. Jahre
werben zu lktchter Landarbeit nllfgtN. VII.
«ais'-straste .52 7 klg.. 1. ^7 54?r.4tz
Junges Extrainädchen für
GastvauS. welche? kochen kann. gleich auf
^eno'i.nicn. XVI. Bruirnengaste 23. 54715
Sehr anständ. Mädchen, d.
selbstlln^ip einfach kocht, mit guten Zeug;
nisten, zu drei Personen auigen. I. Barten-
sieiogaste 4. 3. Stock. Thür 23. k^574
Junges einfaches Mädchen
pesucht. VI. ÄarlLbitterstrosze 17 Ütn-
rabr: recht-. Mttchgesch-it. .'^617
Alleinstehende anständige
deutsche L'ed^cneein sofort gesucht zu ein:
zelner Frau und 14 Vlanete altem Kinde
tagsüber, 6 fl. monatlich u. Kost. WLdrin
aergürrel 19 Tbür 17. 54.>^'>7
Mädchen wird aufgcnomm.
N. ^rzberrog i'o.rlplatz 15. iM Pkilch-
gefch-st. .74786
Junges Mädchen, Anfäng.,
für lti--udcr Iiir r.ilSdlife für Icichic ddnt-
lich.- Arbeit s. Beanitf». XVI. S-^Sdanie-
disb. f0. I. Stack. L4I31
Mädchen zu Gcs<^häfts-
gangen, welcher stch auch zu l'LuSlichen
Arbeiten verwenden lädt. wird aukgenom:
men. VII. Kaiserstretze 20, Pfaivlerei.
546.V4
AeltercS allcinst. Mädchen,
das etwa; nähen kann und Lan'^'krämerei
derftekr. wird in kleinem vcchgebirgSorte
sofort dauernd au:gensmmen. Dl'rznsteuen
'.'on 10 bis 1.1 Udr. FoseodstZdrrrstrai'c .34
Mädchen, 11-15 I., gegen
DIonetrlodn und out- D-rpfl-oun- ousi-a.
VI. WLll,°jsk 32. 1. S,.. Td. 8. 82141
Eins. jung. Mädchen gejuciiN
II. .8l-ii:- Sn^itzgaU 8. Th ll. k>r? L2
Mädchen, Vöhmin, und Ab-
roasch.'rin in der AuLlocherei. IN Stamm-
gaste^.^ausgc nommen. 549 77^
Vcrläsjliche Wäscherin, die
yleichzeltig tllchl ae Büglerin' wlrd ia
einem feinen chnsilichen H-:r-ch 2 sr-h 2 us«
in der Provinz gelucha. Die'^oe bat ir»
freier Zrit event, nn Häurlichen mitzu,
helfen. Nur Dewerderranen m't auSgezeich-
auSgezeich-
nüen Referenzen und IahreLjru^nl-sen
er" '^78
Neiderin, lvclche die b'öhm.>
Zim.nerbcschliejzerin für ein
Svrach- niLt ivriLt. wirv sofort ouic--
nommen. III. Traun g cs'e I,. Tb 7. 5 4^-59
gesucht auis Laub .n fcineL Hau«. V!l.
Neztittitgaste 112. 2. 8 »-. Th 12. 54902
tv«»- cene uiiv
eil', einfaches Mädchen, da) kochen
gesucht. Nur von 9 dir 10 Ubr.
Foserb-rSdtcrfrrobe 21. 1- Stock, T
. viri.
Tb. 11.
54901
VesicreS Mädchen, welches
-iniüch tochrn. wotch-n un4 blokin taun.
wir» auso-ncminrn. II. llllmbtanN^o!!-
Nr. 2.8. Lnftio.
Jlinkes Kiichcnmädchcn w.
aufgeirer-.mer.. 1. 26 -'ibdur-gassr^ 2. Thür
Nr. 10. 0 485b,
Einfaches Mädchen, welches
Ichon waslüt und dliorll. >u christU^»
Familir s-,'uiht. IX. Licchlcnstrinst,o!>-
1. ei.. Th. I- ssco>>
Mädchen gesucht. IX. Glaser-
^afie 4a,^Tbu r 9. 5-''08
Anst. Tienstmädchen gesucht.
Lehn 10 st. incl. Nachtmahl. MNchvevot.
I. ZalNborge ste 5. 549 87.
Junge Bedienerin, die fctzr
Junge Bedienerin für den
ganzen Tag gesucht. III.
Bedienerin gesucht. Vorzu-
stellen nu." MlNwoch oder Freitag zwischen
4 und 6 Uhr. I. AZeihburggaste 18, 3. S:..
Tbür 46. 54586
Junge Bedienerin, welche
!^.8"Übr"FrüVÄ?".7^Ubr' Ade-idl. R-tbeir-
tdurnstraste 19 Td. 10 54370
Iieinliche nette Bedienerin
Wird oufgenomrnkn. VII. Kanvlgaste 19,
Tbür 8. 54417
Bedienerin, womögl. jüngere
Witwe, sofort gezucht srir ganzen Tag. IX.
Älserstraif: 7 1. St.. Th. 7 .54129
Bedienerin, jung. Mädchen,
von 7 brS 10 u.dr VarmrrtayS au'g.nom.
IX. Glosergast; 24, Tdür 23 54529
Jüngere verlätzl. Bedienerin,
welche ZtUgniste vorzuweisen hat. wird iük
die Morgenstunden und für den ganzen
Ecmsioi gesucht. VI. Gsrornergaste 3.
1. Stock. Thür 10. 54258
Nette kräftige Bedienerin
von 6 Ubr Morgens dit 7 Uhr Äbendb
wird sofort aufgenommen. Verdienst
24 Kronen wöchentlich gestchert. Anfrage
IX. Türtenstra^e N. Parterre, bei Kraincr,
von 10 b:S 12 Uh- VormirtaoS. 546."^
Gesucht wird eine reine Be-
dienerin zum Zimmeraufräumeu. Bürsten
und Bügeln. Vorstellung von 8 dtS 11 Uhr.
I. LandesgerichtSstraste 6. 4. St.. Th. 12.
550l»<->
Bedienerin, nahe wohnhaft,
-cfucht vl'i'. t.27 bis 16 Nbr und von 8 diS
4 Udr. Lobn I0 «! Selbe mud doch wüschen.
177 »d'fchi,ld«üilk IN. Tbür 18 S48I8
Bedienerin wird gesucht. I.
Maria Therestenstraste 22. Th. 10- 54674
Vierte Wirthscha.teria zu einem
i-errv. Lohn nach Uebereinkommen, sucht
Ttenfrvermittlungttarntnerftra^eSI
55159
Jüngere Wirthschafterin f.
auswärts, tüchtig im Haushalt, sucht
dringend Inst. »Ausdrie*, I. Grünan-ergaffe
Nr. 1. 55131
Lrlnqend gesucht
Wirthschafterin sur Pran-ten,
WIrthschastrrio für Sutldeiider.
Perkäu'erin sbr lechnischer as-fchist,
»rau.eln snr SüIIü, 80 sl. A
Nellnertn i.r enswZrt«.
Lervirc fsicrin s. d. Ltad!, guterlSerdsenS,
j7amni«riungser >n b.chsciue» Hans.
viele Köchinnen für Sllleck durch Arau
Joiephtne Sattler, !. Tomaasf» S.
u-044
.Onihenloirthschaflrrin
für H.'tel erüen RanzeS gesucht: ferner
Zimmerdeschliefterin,
Kücheucassicriu,
Eutrectächinnen,
80-100 kl.,
Suppenkschknnen, 40—60 fl.,
iDlehlsveielvchinneu, sl,
u diele Ertraniüdchen IX Berga^asfe
Nr. >r<», -4-okornn. LbOvL
E'-esucht Wirthschafterin f.
Llldurst. kann Anfängerin sein, zu e'nem
Ned.-Tvcter. Vorstellung hier. Gehalt
.30 st., durch Frau Fekdmann, Wl.n. I.
Bauernmarkt 7. 55119
Arbeiterinnen und 1 Lehr-
Mädchen werden sofort aufgenommen. VII.
Ncusttttgaste 16. 2. Stk. 1- St.. Td. 80.
^»4531
;i'unstblumcnarbeiterinncn
werden sofort au'genornmen. XVI. Burg-
gaste 130. 3. St.. Tb. 27. 54345
Küchcnmädchen und ein
Studenmädche;' loerden aufgenom. IV.
Sck-'ndrllnnerst :tze 7. Kvif^eehan-. 54549
J-räiilcin, ^sr.. zu Pack- n.
Schrerda-" iten klufgenommcn. XVI. Kodv-
straste 2. Koftract, 1. St.. Tb. 27. 54230
Für Tonucnschirmc wird eine
gulr Ardciterein aufgen. M. Lipmonn. I.
LperndouS. 54618
Allcinstclicnde Iran. d'c
LauSdesorgerin war, wird aufgenommei.
Adr. Crp. 54.'r08
Zur -Haushaltung und Gc-
schäst-fUhrui'.! Wird eine aüeinstehtndc ältere
Frauensperson mit einigen 100 fl. gesucht.
Sderrgaste I 0, von 2 biZ 1 Übe !m
Gaf^hause ,n sprechen.
0457 0^
Nur wirklich hübsche
Damen tverden iiber die Sonlmcrsars-in für
einen seinen Champagnerpavillou nach auZ
wärt; aesircht. Borzusfellen Lonnerstag von
2^b>4 5 Ukr.^Adr^Ssd. 54580
Mädchen zum Gästcbedicncn
»ks>nr!. IX. ^7u8>°r^rr,,,.id,^Lij^ -4,-,7.j
Tteindruckerci-Einlegerin
wird anisr^iomnirn. Na»:,, VII. .lirch-
d-ii.'0'ir ,->44 .81
Geübte HemdcnLUglerin
5477^,^
Tüchtige Teidenfranten-
^n,I,h-r,nn-r w-rd-n -ul„n°muirn r-i
(FuchS.^ I. GraSgaffe 2. 54679
Hotel nach aurwärri orsu.-!. 'Lurc^ Gehalt.
D-.
orftell'-:?- IX. Derggaste 2'-. Pokorny.
Tch'öndru-keinlegerin wird
ous^e. -'.L "7- v:. .!?7 t' ?. 41
Frauen lverdcn z. Bäckerei-
auLiragri: ausgenommen. XVII. G i-'-erz.
Nr. 81. Konditor--. 55^'»80
Galvaniseurin, tüchtig iin
Aussparen, sircht Tnrict u.
Bardach, VII. Kirchcngafsc
Nr. 21.
Zum MilchauStragen in den
Frildslunben wird aa'^kr. .7i.7"-'7'.
I. C^zthorgaste 5. Schi -'k-orr
-Vil 49
Hiotelprrfonal rmküchlt und
placirt Ticustacruuttlung, .stcrKtrerstrar? 21.
.VLIi:i
?hri»ll«tn.
in Kii8!kN4-rät8rbr4"»k
vrrllrt. wird -ur I-ü-st.'ndigru Lri -» -r
gedriksuikdrr-ogr gruuu'. i4.-!.-rd«r: 7, .>.
ILa-'t odcr Lautirn. einrilr m-.l u!-:>
cnirruc!! und d-ib-rig-r Thi- it un':
Etad,!,r> 74tt .84428' -» d,« it- x 54 12
Lchöue junge Tamcn für
k'-oanted Buflrt nach t-uvan-st s-fuchi. ,4u
idikchrn vrn 18 di4 11 Uhr Im
brniral-. Tabaistia!,-.
Mädchen für Volkscafe ges.
VIII. .llochaastr .88. 2.71 r.'i
KteUrn-Ge suche.
Männliche Kategorie.
Commis der Papierbranche
sucht Postkn vsm 1. d!- 15. Lsril. S-f.
Aufchiülrn unter .Vatirr S478I' nr. d>-
Sxk-biticn. 5!7i
Junger Tpecercicommis,
Christ, ardeilsam. s'ucht SieUe b.er :"ce
in der Provinz. Ges. Zlefchrisrer'. an
B.. HcrnalS, Lacknergafse 10. de: H
Mairrbofer. 3^<76l
Junger Eonnnis der Manu
sn.turdrnnch« bittet srinrt nm irgend einen
Lasten. «. L.. XVI. Brunr.er.c4.
2. Etock. Thür 8. 5!-VX^
Junger militärfreier Mann
an? guter Familie, 97-«'.n:..
Trpcdiknt und )neastar.t btst'i
und sich tU Allem verwenden s
Posten. Ges. Llnträge unter .Fit
Tautl-nd 80866' an pie Crp.
Dcrtänfer und Buchhalter,
welcher einige Jahre alt solcher in de:
Möbelbea^.che thätig war. tuchf Stttle.
Zuschriften unt. .Christ 900' vostl. He-nsi?.
Ber^^'e'ggcste. 5N18
200 bis 300 Kronen T.m-
jenigen, der mir eine CaffierneNe ver^chr^^:.
Kranken- oder Leichende.'-ein bevorzugt Urt.
.Caffier .54462* an die Exp.
54462
200 Kronen Temjcnigeu. der
mir eine Stelle alS <7assier oder sonst einen
Posten ver'^chas^r. Kann Caution b'.Z zu
2000 ». leisten. Priele an Carl Weber.
Wien. X. M udrenaaste 30.
Junger HerrschaftSdiener
mit ^«tem Aeu^nist, tee deutich u. v:>
Idricht. bittet um Etelle. M. 2i
ll!ei?»eil!ra? r .78. Tdür 1. 52^,
Zlls Pureaudiencr, ?eonrist,
G-!chäft4,rn,k7 odei s.-dedi,-,,! 77 e,
>nt-M?e»ter Mann. w-i-dre ">
destht. Etellui,. Terl. deststt dri7-^2 Xeleieu,
Uutee „Vle-.d,a .^128- en die
EautionSfä'higeS Personal.
Ncschüft-., SauS undB-.-'sdi.urr,
Saurb.s»r«er feder Proscn.on emst..
koftenkret Institut Buch,!' t.8.
1. TteS.
Junger Gcschäftsdicncr mit
Jabre«,ru,nilsin. wi-cker auj ue--n
rann. bittet um Etelle. Apo'ic'..?'-'
Z-dür 45.'
Geschästsdiener, tüchtiger
Packer, gut cmvfohlen. mit
§-nnnsi'en. bittet um Stelle. K. l
Piaristenea5e 2. Tduc 0^ 7 ?-^
Geschästsdiener mit Jal,rec-
zenanistkn Littet um Stelle. F. T^ I
Lustbadgaste 11. Tdür 5. 54ti>4
Geschästsdiener. .Kutscher.
Haiisbekoraer. lrnsüere mit C-uü-n
defotsit !ost,uirei dtr Stcllenanzei lee
I Ü-ischm-rkt 1.7. n.'ISS
Junger ansr ins. Viann bitt.
um «tkll'e all I8i!ch. '!?;irnei cd.-s 0-7 um D-st-' fl. >7
II. Seahe ktadteuts-si- 14, Td^ 55.
Junger Mann sucht Ttclis
ali «-ich«!lddi-nkk -der h-i-r-e 8- 7 '.
»>e^tt °'-dri.'tei?- gkürniNe. fl. S-l. I.
Durckhardtgasie 14, 1. kto-.^
Vcrläiilichcr Mann sucht
Pksten Ll? >k'chäft?diener.
Mitsabrer. Lkistrt Seut,on. I. »okrd.'. XI I.
T^egengosse 46. 1 St.. Tb. 14 7>t.-.',8
Jntellig. Bursche, 21 Jahre
»>!. dlttc! um P-st'N all Ke'chi'ti-. .yaur>
oder Buieeudienk!. fl. d. XIV. r.-.ein-
!,äk!e 8. rboi 7. !"'58
lOjähr. Bnrsche bittet um
K-fchaf-tdieue-st-lle. tiaun radsabren. a.
P.. eil. aelneesast« 2,. I. .->..
junger" S^iirfche vom Pande
dlU't »>n Piste» »i« H'.urdi'ner. flr. Istn.r.
II. Kltin' B-iri.e-'e>
Bitte nm einen Posten
-I« vautlnechl oder nm sei-ilike Srbi't. L.
W., II. Wlnlir,-»- 4, Th. 11. S1Ü2S


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 21 ]
I^'r. «L
Wien, Hitdn-ock
K?U 68 ^^^s^^sr 1 'kLrrlLtL
7. LiLir 1800.
Steuen-G-snche.
Vtaunliche Kategarte.
Intelligente Vertnuferi«,
Lll!>e 7 ft lüchlia la jrixr Sranch« u. Lunce»-
«kilihr, -riskc» Ar-N,önlch, scraei
(Lomptoiriftin,
. 20 Kronen Tcmicniaeu. vcr «»»n« >" c-rkkiroin-rni, Likn->?r»tri- >c.,
ein«» iu°„- -l. d-id- mir,-,-n^
»nnidrincl. S. «.. S>°ridro->U>, 1. Tke
«kinior- e>!.>u:i »r.
Tiriirr
Ttin-nc keine Arücir. Bitte
»L Posten Lls Q 2 u-?nechL ooer Auricher.
?oh. Lr., II. Ladorftrave 100, Td 3.
Lchankbnrsche, gcl. Fleisch-
^ner. kann Gäste bedienen nud Nechvnng
üderntü.-rn. iucrt Psftcv. Ä. E-. VIL.
Stifrc«s!c 5. 2. Lto6. rhür 2^. '»4270
Tüchtiger Kutscher, gedient.
C-iuLi.ii,. Sadre all. IM Sadrkn. «riikn
7^ .^ P'k.'eN'llrlilng sehr luchlig. ^ltet um
Köchin für Alles m. Jahres-
nuzvisten bittet nm Bosten. K. M-. 111.
Hauptstrahe 95. 4. St g .. Th. 5 «^. 54 SrL
Jungcö anstand. Mädchen
bitli, um Stille i» elu-m SilchaU-liLule
als Lächln fiie dii «ul-r Be-Ludlun».
lrUs« P., XVI. Te,«uaasie« 3, lLd-
Als 'Berkäufcrill. Anfang.,
in eluer i»ondrrorei ober Ba^ersesil^ft s.
junaei. Mädchen EteHe. M. G.. II.
ALS Verkäuferin oder
Lag^ll».'in rviruicht ria Mädchen mit
2 üdreözeu-nist unv schöner »>andsch:ist unter-
zukomv.err. An M. Ö.. XV. Löhr-rkse 15.
3. Td Ur^^. 54 k ^0
"M schonen .^eusurstco Lunrchl ru einel
H. L-rir^aniteneaSe 14 Tbilr 13. Geschäfte balor?!^ 7.423 l.
Tüchtige Verkäuferin mit
' einem beßc^en
Il'/"Da^m^r->li' 2 l"Äll^r'lo"'''' Äl 34
Einfache Köchin bittet um
Poftkn nur ,u »riftlich-r Familie. roub„-
!>aff' 17 I d. Ii>. E.
Gute Köchin fucht Slushilfs-
valiin. ^liifk rrdciin »n M XII.
^immcaste 4 0 .^ 1. §t.. ^h.^—
Köchin mit JahrcSzcugn.
tlr im Läutlichin rtivL- mitdilil. niuiischl
Latzin, am lirdilcn im I. °d. III. Pk>.
L M.. üarlaufftiaiic. 3. Tb. 2 o 4 .^ii 2
Junger Kutscher bittet um
Lolicn. «. h., VI. Molarts-Üi 4. rv. 4.
i ^539
2 !ls Verkäuferin oder
Casi.erin wünscht Kellulein. welch; lang-
jübriye Zeugnisse veststt. unterzukommen,
vdernimmt auch Geschäft aus Rechnung. L.
! f'?.. I X. Leferrrdgafie 27. 54.^2
Vcrkäuscrin, welche durch
3 Jatzrr ,.i ki.i,m Svikl- und üalan„i^,k-
wo-i.n,!li»SsI tl-äti, ili. locht ihrka D-»-o
,u i--rSi'»irn. c-irs. «nt^ir« an L. W. I.
slLrbcrgasse .^. 't. kt.. Td. 12 ?> 42 .'t 0
Kutscher, verheir., ,'!8 Jahre
clt. ditlei um Pofteo. wamöalich in kintM
«-'»äliilmosk. z. F., X. Herzoall! 72.
Ldür 13. 3426 S
rüchnger .«uischcr m. Jahres-
»eu u st iUcht Poftcn u: Äeichäftsbau« F. P
'V. Tra^ben^u'ie 4, Tb- .'> 496 :>
Um Portierstctte bittet aust
fl-ibi-i? lth-ro-r. Dir Fra» is! «üchli, und
»u A 2 em verwendbar. XVII. W.chlelgafse
^r. 53 rst. 10. V 417. 8^
Hausbesorger, kinderlos,
mir ZahreSjeugnisten und A^emrfehluug.
Iadre alt. Maurer und Gärtner, ver-
stibt Meibnir-chc Sei-ung und Aufsug.
bittet um Stelle. Die Frau ist tebr rein
und artx't^am. F. K.» VIII. Mickendurg-
gaste rdür 2..
Hausbesorger und Portiere,
Equivujirii- una lSc'chält^kutsichcr.
S-Iichsisii«.. Hauö- lind Bnr.ix dicn.r,
L,»ui>knr.r> r. rielr Siirsairu vom Land,
rüchtiae Lchank- und stkUirdurtchen
koi'leufrei Jnftltnt Snltler. I.
Tv» 1 ii»te i> kibl )43
Als Verkäuferin sucht eine
iuuar Frau, kludriloi. Sliluua. Sklb. iü
s'dr rüchlia im V-rlilr m>» llundiu und
lolirde auch «iii Srichäft °ul Rechnung
üdrrukimru. Uuträ,. rrdcicu unirr A.
L. 7. l 1 -irb-ri-^^ Sirrdau dl. 34484,
"Verkiittkerinnkn^b'i'lücrinnrn.
?on,vtoirl' lniieu u. Prakt kantinnen
b -cra: lallrnsrri dcr Z!cllc„an,marr,, I.
Ff?i'ch rar t 15.
Verkäuferin mit 3 jährigem
Zeuanist sucht Posten, am lie-üen rn erner
Trafik. Selbe hilft in allen däuslrchen Ar-
bcitcn u. geht auch au»s<ärtr. ^iat.» 2-
Nr. 144- vostl. III. Mobrgai,:.
Acltere gesetzte Köchiu, die
dir Wirlhichat« »ul vrrslrdt. dillil um
Slkllr. M. W-. XII. Mridlina, G-uubera-
gaste 0, beim HauZbelorger. 5- 1600^
Anstäud. gute Köchin sucht
Stellung in btstercm LürgerShause^. VI.
KovernikuZ^aste 6. Tb. 4. .> 1601^
Poln. Köchin oder Mädchen
lilr Allci billct um D-ltcn. VIII. Laium-
aail e 3. 1. Sloe, Tdür 7 ^lv.l
"keltere selbsräudige Köäiin
bitl.tllm xo 3 cnin eiu m Arschaitti-ule Nriu.
Ial-rerzrugulfle, au» Nackilroge Sclb. g:ht
auch auSwärt-i. N. Strrlfl.urgasle 4 ir. 13»
z. swe. Thür 23. .^bvis
Aeltere KindSfrau mit lang.
Zeugnissen und heiterem Gemüth sucht zu
I,räkkr,n Lindern unt:crus.,mmen.> 1^.
gröberen Lindern unt:cru'!.,mmen.^ H»
f»!^>il:.^. us!aste <- 2. 2. Sti e.?-
Äelt. vcrläsrl. Kindsmädchen
dittcl um Slrllk in chiistlichrm Saul«.
I V. eridenircchaaüc 4. rdlir 14. kK 1>.4
Junges Mädchen v. Lande,
15 3 -drr alt. biilrt um Pafttu ald Lindi-
midchrn »° 7 -uu Uiiachtkl. III. «öllniraaff
Rr. 21.
Berkäufcril'nen,
lromv'oiristlnukn, bot icrinuen. La-
den> iidchrii, LraNk.ivrt'Äle>»rrlnn.n
drscirgl isHeiifrrt Institut ^' 4 ch, I.
drscirgt tsUeiifrkt Institut ?fuch.
LÜcN,-.le ->»847
irjähr. Mädchen bittet nni
Stelle Lts x.'aden oder Kindsmaci^n^^ An'
TisUuftiltrtes junges ssräulciti
sucht dau.rudo Stellurg zu 1 od. 2 Niudern.
Zuschrüttn krlxtrn uunr «Wi.u 51639. o"
ti« Sr». b 1639
Fräulein, dos klcidermachcn
Mehrere Hausbesorger.
N^derloi. mi! var^ügl. Z-UiNii»n, und von i
llllru Branchen. lo auch nr Lnzeiüll». 2 Ubr
ab '«I, rmiiüchir d st ni und lostrnlos
Institut Schniarz, VI. Mariahilserstroß' 49,
liult im Hi^ik. 3. 3 ii'>t
100 K. Demjenigen, der mir
tinen (Lu^d'irrgerdost n verichastl. Habe
7>'hr. ileuami, vin I.n^erlar. anaestrllt.
ünl-r.L. l8. 54919. kvitlageimd Tador.
stras e. 5 4 919
Bauleiter, flotter Zeichner,
lacht Dosten. Ses. Zuschristen unter .Gr>
aiflendatl 5^ 1191. a n dir «Iv. 51191
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
r.i; tzau»:m 4 i::, lcldtläudidkr ilideiler,
auch ao'.rart». iviiuichr P.:UtN. Auiragc
.. Tier .Trru 47543. an die Itrp 47643
Mubloaör 19. Pallak. .54198
2 !jähr. Mädchen, Linzcrin,
sucht Stelle alZ Lasenmatchen in pelcher-
oder Gemischtwaereuaefchäst. da zelde in
diesem Fache tüchtig ist. IV. Mühlgaste 19,
Tokid. arbeitsames Mädchen
bittet al- Ladenmädchen oder -ur Schon!
unterzukommen. M. R.. V. GrreSgast^^-1.
2. Stiege 1. Stoek. Tdür 31. k>4.i>^
Tüchtiges Bäckcrladcnmädcheu,
24 I. sumoulhisch, neN, tüchtig u. ver^gl..
Mit PraLtrolleu AahreSzevgnineu emvstehli
loftenlor (auch in (rnnditorei)
flrau Seidel,
r. Tiefer tSraben >lt. I S oN.
Teleplio» I.W St» Lo 1 90
Besseres Mädchen sucht
Et-Ur all l-alst-ri» od. Lnkanjrriu.
XVIII. Sdelhosstoffr 11, Th.
Bin anständiger junger
kräftiger Mann. und fache Beni.'u.nS-
v."st,n edrr. 1 ?iftelluog, ev. al» BorNer.
tic^ster. oder grözkre Hau 4 lr'orikrß. Vlil. MiriatreuaE.
Jurist,"Böhme, der perfcct
drulsch kcon. bitt«: um Brschiiiisuua sur
Slachmiiiaat. Z. F.. III. Salrstanrraalsk
T-- II'. ^i'ür 2. 54824
" 20 Ö A. u. darüber Temicnigcn,
der int'lllg n:e.n juagcn Manne Jabre,
ledi V von kt-.nMi'N-ii cher riud »lgkmeiner
Bl^duu: ib. :t te.it^.che- Lbersiauinsnum
aNo.o.rt, rerfecter Stcnoqrai-H, Leaetni-ie.
deZ .tauern'che u.:d LiohLi chenr ch sten
cd -7 'e n r Oi.dung enrirrechende Stelle ver­
schaffst. Unte.' ^Firucit b 4 lll 6-
Junges hübsches .'.'ladüicn
dMkl um PvSlu al« <5alli«rin od» iN riU^
PlIrrarIchLs». auch »u riiiein
M., XVI. Hadichrrgallr 44. 1. St.
Anstand. Mädchen bittet um
ein« Llrlle a!S Lassteriu vdrr Icrlaulerii».
Äns?-ngeria. IX. Simondenkgaffe Rr. 11,
^iir T. B.
Jntell. junges Fräulein m
lch-u.r tzaudi.biii,. «ntüllucrin. bNIit >im
Pvücn all Sistr-sl-iri!, oder Drrlaustriu.
ümilie C., 1111. Wölleriaffe 3..^dur
«r. l7. ^i'08
Junger Mann, ehrlich und
d-r ch, ga:. Td 14. Ho°viu-I. 52812
Gcvrüfter .Heizer, bereits
7 Jahr, in dlrlrr Si,enschasl tliiti,. ver-
Itjilich in jrdrr Brzirdung. such» daurrndeu
»djlr». «dr. Skd.
Slelien-GrsAche.
Weibliche Kategorie.
Junge Bonne, Jndustrie-
ledrerin. iucht Postrn, 1, Lindrrn in einem
reichen chriSl. Hause, guschr. erbeten an
7" M IX. Li-chleusleiustraLe 13. 2 Sl
Mr 18. 65148
Äl Bonne 1 U 1 od. 2 grost.
Liuderu !ür die SlochmItragSsiiinden
sucht intcllieeaie^ 7 st 0 Lch u aiiS anstäud i r.
Ha»,e im I. ever 11. ie'e->>te Ztelle. Such
rrachd'ls- in den Jol!» ch.u.gegem »nbcn. II.
Georg Ligl.,»» 3. I. Lr.. Th.
Llnfängcrin wünscht in ein
saüd-r Case alS Sistrasticrin daldigst unter.
liilommcn. Gütige Zu'chr'ilen erbrlen iintrr
.L. S 1881- postl. LchiUerdlait. >>iM.1
Jnngcs Mädchen aus bess
Sausk. Ansängerir,. such» IeOÜ'o-
Srrdir- odrr Sittk-Hirriu in d-st»em 4.3.41
" 2 ll^s Tchank- oder Küchen-
raisterin dinrt riue Saliwirlhiiichier um
Postrn. Unter .Aniänarri»-. L-dereenasse
«r. 32. I. St., rb. 13. 644^
Mädchen vom Lande bittet
um Stelle als Nleü-ermoch.-riu. X. Erlach-
,asie 63. 3 St^ Tb. 31
Anständ. Mädchen, erst zu-
aereift. nur der böhmisilxn Sprache mächt. 4.
welches sehr schön sticken lanu und °u-,e-
l-rnt- Schneiderin ist. bittet uu, dauern^
Stelle In b-ucrem Solen. XIV. Geld-
schlerstrastk 92 1. S t. ..b 19 ,>t 58 ö
Modistin bittet um Posten
mit V-ivtl-suna. 7». L.. VII. Banddasse
«r. 20. Ldür 2, 5456-
Tücht. .Hcrrschaftsköchin m.
sLSnen Zeugniffen emvf. Inst. .Austrra-,
I. Grun ongergt i^' 1, Delep br u« 399.
Oiutc BLrgcrsköchin mit
geu,nisten. eliraä im Häuslichen mil-
belstnd. sucht gu» ^rliistliche Stelle. III.
Tleulmosaffe 6. 2. Stiege, 2. Stock. Tbur
Sir. 25. LlL 4^
Feine 2 lnshilfsköchin sucht
Stelle. Rudolssbeim. Braunhirlchtngaise 3.
Tdü r 15. 54870^
Easeköchin, rein und nett,
br Llelle. ocht anL in DolksgeschLit. IV.
XVIl"Hrastci,a°ssr 4. Tb. 1. .V>156
Kinderstubenmädchen bittet
Posten
i°'et'^"ü'b' 14 .'
54.3W
Einfa.chcs Ltubcnmädchcn
und Mädchen ,ür Alles luchiti Stell,». IX
Salikiaas le 12. Tb 19. 64116^
spreiheu«. diliet in eiiiem orl
unterzukomm. V. Lrdeitergasse
Tbür 5.
42. 1. Sl.
54438
bittet -ii
Einfaches Ttnbcnmädchcr
nuS der Brovln,. Ansäugeriu. sucht Stelle
Selbes lann nähen und auch andere Land
ardeileu mache». Vi-rie TlrwotnV. 1^1-.
Lindcngast» 9. 2d. I. 5.» .7
,u Il-in-i g-milik, ,-hl si-r
lann etwas li>chen. M. D.. I>.
müblaasi r IN. beim Hau- besorgrr^
ZabreSjeuga. bittet um Sttlle in
— sie. an. P.
Tbü r 17.
Lehr anständ. Ttnbcnmädchcn
lchönrn Z'uguiffeu bittet uin Stelle in
... erem »ristiickem Hause. IX. Brünuldal
aaste 8. Tb. 8. 64. 885^
Eins. Ttubcnmädchen bittet
um Posten in best. christl. Hause. I-^
I I. Wiutrrgaste II. Tb. 22.^
LtubenmöLchcn
m-.t! 1. regem ijruznist, und
«^chenmad.iien 55063
mit Zahnst,'rg iist aus lüisililstcm Haus
empi-eblt arwilicuda test
Volorrist. IX Bcragassc Nr Sl).
»'MEüSL
Mädchen f. Alles bittet um
Posten. Selbe- kann auch kochen. An'-- P
Mater, II. «uevvgaffe 23. 2. Er., !L.H. 11.
Mädchen für AllcS sucht
Posten. X. Quellen,-sie 65. 1. St.. Tb. 9. M
A. e.^ 477.^
-L'rädchen für -Alles bittet oi
baldigst um Stelle. XVIII. «reu,,-sie 60. V
Tbür 7- L. Weber. ?^390^
-Mädchen sür Llllcs, welches w
Dorltede zu gröberen Lindern hat. bittet
um Dosten, wo nicht viel zu dürsten in. ar
F. «.. III. Hauvtstrabe 76. T^r^^a. e^
Mädchen sür- 2 lllcs bittet um
Pofte». Rosa Bruuer. Od-r-Sl. Veit. e!
Audofstrabe 118. .>4330 ll
-Sirädchcn f. -Alles bittet um
Stelle in einem defferen Hause. IX. So-
diesr.vlati 5 ». Tbür 9. 54126 w
Mädchen für Lllles wünscht Z
in einem besseren christl. Hause unrerzukom.
Womöglich zu zwei Versoneu. Gef. Antrage
erbeten an Juliana H.. III. Llrldlgaffe 28^ kr
3. Stock. Thür 30. 54447 H
Mädchen für 2 lUcs wünscht-
bei kleiner Familie unterzukommen. M.
VII. Reubaug. 82. 3. St.. Tb. 22. k> 429 .'> kl
Mädchen für Alles mit'
Jahres zeugnissen. welche auch sclostänvig
kl-chen kann. sedr fleibiy und rein ist. bitt.
um dauernden Dosten. An L. P-, XVIII. kc
Gsmranun-tst 7 abe 24. ^vau^besorger.
^ Mädchen für -AtteS bittet s
in e„,km rrsicr.u Hause unter,ulomo,?».
VIII Tiaeri-IIk 3. Tb. 4. .54716
Mädchen für Alles bittet s„
nm Posten. VII. Neudsugaffe 30. brim^
Hau-deierscr. 54020 7
Mädchen für Lllles bittet;
UM Posten zu kl. Familie. M. R.. II. j
Lesvolbsaaste 5. Tdür 1. 51785 x
Mädchen für 2 lllcS bittet-
um Pollru. S. H.. X. Gll°lich,osir 4 L
.54720 b
Mädchen für Slllcö sucht !,
Posten, Mit 'Wäscherin. Paulo, ^. Nüvigec- j
gasir 4. Tb. 9. 54 .V 58
-)?rädchcn f.- 2 l!les :n. Jahres-^
r zeugniffen bittet um Stelle. V. Stollbery- s,
aaöe 49.. 3. Stock. Tbür 14. 6 I 8.->8
Mädchen sür Alles, tvclches„
lachkn lann. sucht Posten. 51. Psauenaaffe
Rr. 3. Thür 11. 5.5645
-Besseres -).llädchcn s. AlleS,,
da' auch weibliche Handarbeiten verst.bt. z
bittet um Posten IN einem Hause. HrrnalS. j
Haudt*trab< 29. ^ür 2.
Anständ. Mädchen s. Llllcs,,
, Deursche. welches kochen uns wa.ch'n kann.!
bittet um Posten r.l tt^ri'r Fam.it. R.
X 5 '. st öu>:,i! :>. '" 0 i^
BcsscHs Mädchen f. -AllcS,
; welches auch Borliebe zu Lindern hat, sucht;
Posten in christlichem Hauje. L. I-. X.
k Puchrncoste 70 3. St. 54280
" Besseres -Dlädchcn f. Alles,
Slcieri». sacht Poiikn. II. Svt>n,er,. 19.
4. Stock. Tbür 22. 54234
^ Besseres Mädchen f. Alles
mit längrrrn Zru,nisten, w-lch-s a>:ch
lochen tonn. bittet um Stelle tt, ,wri Pcr-
^ -Besseres Mädchen s. ^llles,
' das r-chc» lann. wünscht 4 U rinrr llkinercn
' Familie unterznkommen I. D.. II.
- viast ö. 1. Stiege. Tbür 18. i >4361
' Anständ. Mädchen f.' 2 lllcS
" sucht Stelle. S. M.. Ramverhorssergasie. 38.
' 3. SIcck. Tbür 13. -64980
4 Besseres Mädchen f. Alles,
welche; loche» lau», bittet um Posten ,»
n lleiner Familie. VI. Laimgrutcngasie 13.
- 2. Steck. Tbür 10. <>. «- oI 8 o 2
"Zwei Mädchen für 2 lllcs,
welche auch rcld-tänbi, lochen launrn. bittru
um Poftk». F. «.. S^-LÜ-brückrustrazt
' Rr 1. 3. 2. St,.. 2. St. Tb. ^.->4821
""Anständ. Mädchen f. Alles
.. mit iweijabrigem Zrnguisi bittrl^
n Familie unterzukommen. M.
Llnständige Frau bittet um
stcu ,u ll. Samille ssr Alle-. VII.
iurlbcrggaste II, 2. St., Dh. 9. 55072
iKungeS ehrliches Mädchen
sür «llles di::,t um dauernden Pasten. III.
MohSaastc 23. Tb. l 2. 55017
Mädchen v. Lande, Böhni.,
let UM Stelle für Alles zu zwei Pers.
Srebcrt.^affe 6. Th. 18. 5 50 87,
Besseres anständ. Mädchen,
P.. XVII. LZattgafse .4,
54353
Besseres Mädchen, t-oclchcs
im Frrstren und Schmidern bewandert ist,
deutsch ur.S ungarisch ivricht. sucht Ponen
al; frines Stubenmädchen. III. Marrcr-
ao«fe l.'-a. im Milchacschc^ l.
BravcS Mädchen bittet mn
Stelle als Eludermabchra. Dasselbe ist Aii
fänaerin und laau auch uSbeu. -»
^ngtraaste 14. 1. Streck Tb 10.
. Al
.54401
Änständ. Mädchen sucht
Posten ln einem besseren Hause als Stuben­
mädchen. kann auch Lleibernahen. M. L.,
VII. Laiserstraste 52. Tb 7. 54700
Eomptoiristin, Anfängerin,
krmu rn 2 iLin'jchrel..'cu und stenooravdiren.
hat ü''.ch schöne Handschrift, sucht Stelle.
I I. Srr.-ffl:rsafse 10. Tbstr 1. S 4 I .30
Intelligente Buchhalterin,
»llchti, und verläßlich, mit langiäbriger 8 r-^
suLi Strllr. o,d> auch in Balls,rschäsl.
Lamb.echtsgast e 4. 5424 i»
Köchin für ällles wünscht zu
n. Familie unterzukommen. XVIII.
Gemtirideg 0k 25^ T b. 2.
Köchin sür Alles mit langj.
.leuanist wünscht in besterem Hause unter-
I lulamnicn. XIII. Schumanngaste 50. Tbür
3 !r. 22 65203
binei u.ü Posten sur uurs. uu
erdbcrgstraite 48. 2. Slg., 2. St..
'"Junges Medlklen bittet um
Daüen lür All-st zu I.oimr Famllo. A F.
VlI. N-E!t^st-^ 50, Ttj 2 X 4 .'.> 8 ,^
Besseres älteres Mädchcri,
wclchrS »was lache» taun. bittet um P-st-n
zu kleiner Familie für Alles.
der genst^aste. 3 b. Tl'i'r^ 1 «>.
"SlnstLnd. Mädchen, Llnfäug.,
bittet uln Posten al; 'li^a^Len für rr. 4.
II Päuerlerak^e 2. >-t. Tb 23 >.' 4 ..'^
'"Tchr anständiges Mädlhcn
sucht Posten für Alles oder o 1- einfaLcs
Stubenmädchen. VI. Millergasse
2. Stiege. 3. Stock, Thür 10. Ale^na
«odlel^ .^"". 72 ...
Lchlcsicrin, jung, kräftig,
welche kochen kaun, wird atS Mu-ll.» s-
Alle» bei anständ,,. chri'N., .TaniiUe ,^»r-
,»lammen.? Breier, Wien. IX. d.'r^"
,aste 5. 2. S-irs^. 3. Sr .^Tb. Ll. 54168
Slnständ.' ungar. Mädchen,
welches etwa, beulich ,»licht und l-lw".
lann bittet um ZIe 7 e ', 1 r All.vj. B vV
L.. IX. L iudrri' oitali' str 7 ,^. 7.4 l lll
Einfachcs Mädchen für
Alles dlllil um Pasten. VI. Mollardgast«
.V»».-..,.-- i---.- Ar. 58. bcim Haurbriarerr. 54730^
" 54373°! fiwci'besscrc' Mädchen" für
' PsäÄs^für Alles sucht^ iL^ --.Lst"
Junges Mädchen bittet um
Bcss. ?Äädchcn mit JahrcS-
,eu,°i? such- Solle -!- Slud-umädch-n
a* -—e— ^^-Tke. M.. 111. Hörne
.°> 7.111
öder »u einrUer^Dame. M.. 111. HörneS-
21. Milchaelchäst"
^ Plädchen sür 2ll!es, welches
lochen lann. bittet um Stelle in rin^m christl.
H-'ufk. HernalS, HaurtKrahe 82. Anna
. 5 43 00
'"Mädchen für Sllles bittet
»m Pasten >u kl-iuer Zamilte. P.
?II. Mün„°st^.. rh 2 r, 4, 5 ^^
"?)rädch'cn für -Alles, 17 I.
-Köchin f. Alles sucht Posten
»ll. 2 .D'Ls-'neu ^u ckiristl. Dause Srldr ist, »^n-^^ Peisanen. Auialrd«. Ungaraastr 9. 3. St.. Th. 18. 546!X>
»a» ,n
tt,ch)!,'":b"°'L'iü^. Mtt r°n 7 äbr^;»G.: ."«fN-r-s Mädch-., Köchin^ Mädch^^ 7 u"'lL°ÄsM'A/n'Miu
sichlftsoraris luckt LertraurnSsttlle. Beste i sut.Ai-r° iucht Kosten Hu» s-^stUtste,^, 2 oder 3 Perssnl». A. je-, III. i bestens emosadlen. IX. Alserstrastr 20. ,m
Nlireuzen. «. IV. Schaumb»r,er- i x>III. 8 ,»«-sie 21. 1. ei,.. 2. St.' g, 5, Thür 26. 54 S 08! Hase rcchiz. 1. Stack. 55095
«i>»e II, Thür 1. 61378 I Dhur 28. 64 -. 1 ä>"
Besseres Mädchen, welches
ifach kochcu lann. bilirt um Pasten bei
inrr besirrer Familie. !S. I.. II. Sorin-
t gasie 1 8. Tbür I I. 54147
lcheS ,stl lachen lann. sucht aanernben
-st-n. X 11 II. Martinftrabe 43. Thür
. 20. 545 öncr flinker t^audschrisr. !-,tret irgendwo
cterzukommen. event, auch Gange der-
^ 7.4271
'Junges ncttcS Mädchen
tret um Postea in einem gröberen Ge»
»üft-hause. wo eS für das Geschäft der»
:nd«t wird. M. L., IV. Mittersteig 4,
^St.. Th. 16. S 4720
Besser. ?Aädche'.i, zugereist,
ttct .:n Prsten zu zwei !r!eutcn. II. Bor-
33. s >4394
lOjähr. Mädchen, welches
Vcrlässl. Witwe, welche
t bürgerlich kochen lann. binet baldigst bei
kleinerer Familie unterzukommen. Jr^^nna
L>.. I. Weihburgg. 1, beim Portier. ^710
Jung. Mädchen sucht Ttelle
r einfachen Hause. VII. Reuftiftg.'lffe 8,
hür 4. 54970
-Böhm. -Mädchen vom Sande
54982
osiro. A Z., II. St-rnciirläd
Junge Bedienerin bittet um
iiie /-»li:,» V VI. -.::rLcn-
St.. rh. 43.
Junge Bedieucrin sucht
tri:.. sür r°s. II.. 7,
545 >5
Junge Bedienerin sucht Bc-
ll..
7. 54298
Bedienerin, alleinstehend,
Ilet sür ganicn ^Ta,
um Bciihus,
.3. 74. 7! 64775
Frau Littet inn -Bedienung
r (ion»en Tag in der lliahe. VII. .--^ustlst-
103. i!o lioktrl.rastr 1 8. Particr. >- 4-3
"Junges anstäud. -L'lädchcn
Nrl um PrditNllng für Rachmittags.
V. Aemdertcosse 8.
5. Srock»
^^r 15^,,
-Allcinllchcndc Frau Littet
um Bk 0 ik..'ir' ...albildrugo^e 4.
i> Stack. Tbür 17. >4'-4I
-rleltcrc Frau sucht für Nach-
miltage Bkbirauu,. VII. Nrustislsasie 2-,
2. S t.. Tb. 13. Bä-ch. !>43o1^
Junge -Wirthschaiterin.
frlckik iiu-. tückiti, >m tzruSH:3 und
ÄaLrn. tr.Ui.scht zu brsirrem rtH-Io-n Drrri-.
untr-nila iMkn. N. «.. II. Lau'^rftial!«
Nr. 7. Tbür 1.',. .>4.0.)^
Wirthschaftcrin mit lange»
Zku,n,i1ru. vir gut lackxu lanu, wüuicht
,ii rink a Drrril uutrriulaulinen. XVII.
Fasv aricnbttaS'20, 1 St.. Tb. .5. 54740
Junge Frau sucht Posten
als WirtbILastarin ,u rinrm Herrn. »atb.
lllkhal. VI. L-,erneu,-sie 22. 3. St^^^bür
'"Aliständ. besseres Mädchen,
sehr -u. 8a -i. ,n acr Hausw ildirbair
sedr lul,!--. st!«>: Stelle c'.S Witth-chalterin.
liiebt au--^ cuswärN. VI. Schmal,tal,aste
Nr. t6' .6 4567
Besseres -Mädchen, '28 I.
alt. wünscht ,0 eiuem Hrrra ai- .^^rrtd-
terzukonn.lcu. 7 ^u»chrlsten
'chs'fr.rin
rrö4^.,-,
"-ehr anständiges Fräulciu.
,ücki3a im Hauthä't und «inbeirleq- Mit
lang-ibriq-n .^eu»n>rn. suckt stelle
Hau^rerr^'stl'kai'! ll. Tnitb^glilkes'u. ^.ü^,
-.t't L.:ch zn <^illd<'r'l. -rra.S. VII
cl 4. 7° S.a^. Tbür 8. 85499
Fr.stu sucht eine -Bcsihäitignng
lür batle. rstenluill a^auze Ta,! ,e. eii'cm
Oie'ckiätle ober als ststse der Hausfrau.
XVII. Ber°stika«asir 30. 1. Sl..
52030


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 22 ]
Itz.
IHttvoe!»
I^eues l'LsdlLtt.
7. Mir ISM^
Xr. 64
Steven-^rfuche.
Weibliche Kategorie.
Krankenpflegerin f. Nerven«
Icidkiid« such! Poftk». XVI. «ojl«rkl°»,4,
I. St.. Tb. 3i'
84247
'Sllo Stütze sucht intelligent.
grLulkin oiiS au'km Hausk. um liedstrn ,u
oiirinftehki-.d-r Taine unicizulomm-n. Lucht.
im L-uSiich-n und ei,Nil sich auch zur
Krunsendslesc. Briese unt. ,M. M. 4^18'
un die itded. 48718
Intelligente junge Frau
euö gutem v-ruse. bescheiden und pe.tüb»
'ich. bittet um irgend eine existen»fäbrne
rellt. Selve verfügt über sehr gute Nach-
s<.i.re. spricht deutsch und un-rcis.ch. Ncilde
ittt« erbeten unter ,Vtrl:.iucn^^4^^?^
cir?.
"Junges Mädchen, das ,n
e:^. ^,'che,-schus>e ,IS Weiduiihe-in und
l.rr 7 li' *^ütig tvar, sucht Doftkn. 2-
V I ^ar-'^.LnNs.'Llie 13. 4. Stg., ^.^ 09 ^'
Junars V.'ädchen wünscht in
i«;, .nc °I5 Hilsarbeilerin einzu-
tttt:.-!- «ann maschinnähen.. Robert
L)c^ci^inggass e ?. Thü r 1 9. 541 32
Fräulein sucht einige Stunden
llis Vorleserin oder Schreiderin zu vlä^:,
Brri'e. Auch !>r-!nzSs!sch und En,l„ch
Unirr .8. Z. ü-1448- °n die Sl».
54448
Frau. die gut kocht, geht
tagsüber in Peschäitigung. II. Thiergarten-
^rabe 4, Thü r !l2.
Junge Tamc sucht zur br-
^ernung der deutschen Sprache in guter
Deutscher Familie Stelle. Unterrichtet Kinder
im Clavier und französischer bvrsche. Zu­
schriften erbtten unter «A. D. 54243- post-
i^erar d:tvip.. Brbine l^^^
Teutsche Ämme sucht per
sofort bei diftinyuirter s4.nmilie untcrzu»
loinmen. XVI. Röinergosse 45. 3. Sie-!,
Tdiir 32 54758
Zwei Mädchen bitten um
Hojien als Li<»irien- u. Blousennüherinnen.
VI. Weboassi 4. Tvür 5. 54815
Als Rcisebcgleiterin wünscht
enielliaente ,rotze schianse Dame aus acht­
barer Familie unterzukommen. Unter .Reise-
t-zleiterin 543731^, doM. IV-1 Nrumaun-
>ial
«aste. Nur,e,rn Echrin^
54379
Sehr nette Person bittet um
Lrankenoslege oder Bedirnun«. I. W..
Aosephslädterstrabe 53, 3. Eriegr, Thür 35.
54907
Junge Witive sucht Stelle
^üch-n^T°»"r,^^I^
Jener Srrr, well1>er Ticustag
den 27. und Mittwoch den 28. Februar rn
der SchauTuburaergafse in bewils,ter An«
gelegcnh.ut sprach, wird höflichst ersucht, im
eigenen Jnteresic dort nochmals zu ersche nen.
54392
Fleißiges Mädchen. «2 I.
alt. bittet in einem (^ast- oder Kaffeehause
alr Kellnerin od. Casficrin. hier oder au?-
wLriS, um Stelle. XVI. Hasnerstrahe 49,
r. St.. Lh. Itz. 51948
llvaschanstatirn
cTild Wäscherinnen«
Junge Wäscherin bittet um
'lüasche. IX. Lazarrthaassr 7. 2. St.'
8 -r. 15. A. k.
ät.. Tliur
543<>2 ile
Junge starke Wäscherin
Wünscht Wäsche auher LanS. II. Stuwcr-
strabe 21. Lh. 36. M. W. 54718
Tü^tige Wäscherin geht in
Drivat- und Gcschaftsdc.user .vaschen. Th.
tzamvel, VI. tzofmühlgasse 19. nn L?ofe.
Tbür 31. .»4219
Nette Frau bitter um Wäsche
autzrr tz-ui. Adr. M. XVI. Romer-
,-ssc 80. 1. Sto ck. LH5r 15. 45128^
Jung. anstand. Witwe bitt.
um Äliisch. i;.?. mird im Freien ,r-
tioilu-t. I. Wöbcr. II. Salzachüraste 15.
I. Stoe, Tbür 1i-. .'>4125
Witive bittet nm Arbeit.
Selbe gebt wasche.^, reiben, bügeln, Fentier
vutzen. Wohntlligin puNen. auch Z,mmer
dürsten. M. Cli-, Lerchenfeldcrgürkel 31.
Thür 19. 7.4025
Frau bittet um Wäsche ins
Laus. Billiae Preise. III. »hunuaaste 3.
S. B.. »ausbrsoioer. 5498S
Tucht. Äilascheriir bittet ura
Waschea und Neiden in L>°usern. A. R..
VII. Lerchen,elderftrasie Ni. II. 2. Slie,e.
78 5-1920
Anne anständ. Wäscherin
etbt bill!« inS .laus waschen. Sann Roll-
^bügeln. M.. V. Kriehuder,nff^25,
KlcidLr-, Wäsche- und
RlodistLNLrbettrn.
Perfekte Schneiderin für
engl. und sranz. Toileiien emdsiedtl sich in--
Laus. II. LesslnaauIIe 9. Thür 29. Stroll.
541 04
Pcrfccte Kleisermachcrin
Realilairn-Verkrhr.
In Vtödlina hat Djurre
Tllurrma, Ar»ltek« and M«ur«r-
melster. elegant Lu«aesi»ttcte Em> und Zwei»
samiiienl-duser zu vcrtauseu. Suikuns»: Bau-
i^Zler^ Earl Ludwigplaiz
über dem Badndofe.
Aiüeu-Baupläye tu Mauer,
gratzaitigei ErrculaliauSadject, billig zu
verkäi^cn gegen Anzastlung. Anträge unter
„D. H. 32557" an die iLxp.
32bL7
Dtauer, prachtvolle Villa
mit Srallung, geg. n Lnz. zu verk. Ankr. unt.
„H. 8. 32Ls8' an die Sr». 3LL58
'Lanbdesiü.prachtv., m. ivttlchiv.
u. großem ilinlommcu lli xre-sw. gezen
Anzahlg. zu verlaus.n. Anträge unt. .v. G.
Sir 32bL8'' an die Ezd. S25L5
Wer sein neue- öder altcS
Haus oder sonstig' Rentstüt ohne Borpesen
verla-^fen oder veriauschen mM. wende sich
an Carl Banol?zy, cone. -lealitärenkan-Iek,
Wien, XVUI. Gymna>'iunrsrra-e 29. 41974
Zu verkauf. Gebirgspeusion,
sehr besucht. Villa, prachtvoll gelegen,
11 Zimmer, 2. Eadtaete, 3 grobe Veranden,
2 Tärten. EilZugstation. Roth, Liezen.
iSelzthal). 43988,.
Hausvcrkauf.
Ein Vauerndaus mit 2 Joch Grund an
dem Hau^- Heine Anhöhe, schönste AuZsicht
auf den Schneederg und in4 Puchbecyer
Thal, in der Nahe vom Bahnhöfe und an
der BezirkSfttaste,' ist einer der schönsten
Vauplätse in Puchberg für
... eine Dills. Nah.
in Puchberg am Schneebcrg, Dabnstraste
Nr. 88. 4 8615
Toppelvilla
in Malter, ekeg.
und massiv gebaut, prachtvolle Fernsicht,
stockhoch, bestehend autz 4 Wohnungen von
je 2 Zimmern, 1 Cabinet. Vorrimmer.
Küche, Closet im Dornmmer, Alles groh
unv licht, stbr angenehm im Winter be­
wohnbar, Balcen, Veranden, Waschküchen,
Schupfen, bübschcr Garten, gutes und reich­
liches Trinkwasier. im Ganzen, event, ge^
theilt, zu verkaufen. Auskunft Mauer,
Liefingerstraste 29. 48948
Haus in Mauer, mitten iin
Srte gelegen, 1 Minute von der Dampf-
tramwoystatlon. bester Geschäftspopcn. vier
Wobnungen. gutes und vlel Lrtnkwaffcr,
2 grobe Gärten., Bauplab.. trögt 1200
bis 13ch 12 Jai?re
steuer'rci ln bester Lag'
elkft. 3stöckiaes HauS im N.Bez.,
tu drr beitkN L>ige, n>ih- der snviren Stadt l
sernor
pareellirte Bauflründe
ln W en. Nromargarctlien, zur Anlago von
Wohuhauscru und .labrtkon. auch zu 1!aiier>
Plätzen gceigu«!.
Diese Realitäten imd unter coulanten B-'-
divgungon zu verlausen, resp zu vernnetlien
Üuüunst wegen Lerlaul. resp. lgermictstung
ertheilt
der Nicderösterr. Dauveretn,
V. >8eztrk, Peregrlngnsse I,
2. Srocl, Tbur 8,
von 8—12 Uhr Borm. u. von 8 bls
5 Uhr MnchmtttogS. 48901
Pittä i>es Theaterdichters
ii^tloohndar. in herrlicher La«e. zu Weihen-
bach a. d. Lricsting, in ge»undestkr Luft,
mit grodem schönem Lust-, Ldst- und Gc-
miisegarlen. vortresslichem Quellwoffer.
Ncdkngedäuben, Kcgelbahu, Glashaus,
eigenem kaltem Bade re. ist auS freier
Hand -u verkaufen. Preis 25.000 fl. An­
fragen bei Frau Auguste Walzel, IV.
Antonburggaffe 4^ 470S9
Prachtvoller Besitz in Ha-
dersvors, an der Stadtbahn, nächst grohen
Walbern. frei gelegen, mit 2 Häusern, in
lnitten sehr grober schöner alter Gärten,
in welchen noch mindLste'.ls zwei Villen
Platz hätten, auch zur Errichtung eiue-
CanatsriunlS, einer f?abri1 rc. sehr geeig..
um 45 000 fl. ;u vertausen. Agenten au^-
tzkschlvisrn. Ailfrage,! unter ..Besid 45- psst-
lagernd VIII-1 Mariatreugaste, .t7s;9i
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verlaufen. Unter .Ve-
wohnt^4^13^an^die Exp. 48213^
Thue Llgenten l Preiswerth l
Sl-«aut«S Haus. 4ftäZi«, Lochpart-rrc, Gc-
schastSIocalk. «rosiir Sos. sür stdrS Uuter-
Nkhmin «eki«nct. LuartalziuS 4600 st.,
lioukrsiei, «kgrn Il-iue Anzahlun« zu v.-r<
Illusku. Osscrle untcr .LlcltgcnlikitStaus
No. 48178' au dio Erd. 48478
i;00 Lkrvnen Demjenigen,
dkr mir mrin HauS vrrlaust. Illcsikrucu-
hur«. 'M art iustrasr 127. 40762
Sl°r!ani«o>se 23, Tclicoi>n>-U-
ro4ast. -,5228
Tüchtige Schneiderin ernps.
bch den «eebrirn Damen in oder anner
HauS. III. Schiitzc,'.«asse 2, A. Kerdler.
5^>745
Kleidcrnäherin empfiehlt
sich^auf Illeidcr ^Lösche, sowie für llm-
»er Tagblind Noll. Dliili'e^^^V. N-in^rechO
dorfersiralie 2.5. 2. St.. Ib. 1.',.
Pcrsecle b;leidern:acherni
empsiehlt sich für i j„.
Haus. IV. Pres.gaise 30, 2. St., Th. 8.
54263
Tic eles;3ncc,ien. soivie ein­
lade Jwon» werden -vr Anseitihune, llber.
uommen. gason ron 75 lr. an. Modelle .zur
„. Aulicht. 54071
L. Ttephamestraie 18, Thiir 17.
Villa in Preszbauin,
4 Zimiuer. 3 Cobinete. -stüche. Svcise-
kammcr, Waschküche, 2 Keller, Vorzimmer,
Veranda, Hausmeisterwshnnng ?c.. mit
eleganter Einrichtung, Stall und Neben-
skbouden. gutes Trinkwasicr. billig zu ver-
k.iufen. Schöne tro.tene !.?ayc. reircnde Fern­
sicht. fai- If.^ Joch Grund. ji7bst- und Ge-
n'.ü'egorten. Parkantage rc. Auskunft au
Wochentagen von 5 biL 6 Uhr, 11. Aigvdi-
gasse 18 .,1., St., Tl). .5 und 0^ 468::o
In Atödllnq
idauS die, B ll,> mit 1500 ü^ütr. groüem
Olartcu. drsien rüclwarti.ze'.Theil zum Bau
eoie» großen HanseS vertuend4 locrden laun,
iu der Ra.w der ,>,II crvoucuden tei.huücheu
Billit..'3'ndcniie situ r>, ist anS noier Hand
«i icr auseo. 28,50u tNu dei-, wo"on
PrachtviNa, Pörtschach,
6 Wohn- und entsprechende Nedenräame
eomplet mSblirt und eingerichtet. Service
Bettzeug rc.. 1200 Quadratklafter. uo
17,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
bethstraste 3. 542^
PrachtviUa, ZeU am See,
preiSwerth zu verkaufen. Echopl, I. Elisa»
betbstrahe 3. 54289
5tl. Eckhaus, Vurgi^asse, nm
50.000 fl. zu verlaufen. Schopl, I. Elisa-
bethstrasie 3. S 4283
Neues Landhaus im iramptlsale',
Bahnstation, mit 4 B«ecen, Waschküche, Holz-
lage, BadhsnS. Garten, Preis 4500 si.
ö. V. I. Kozi.l, LLien, I. Löovzrile 6.
5431b
jsilr GeschäjtSleute ^ist ein
Doduhaur mit gro^on Werkftätte», >m
XVII. Bezirk, hilligit mu geringer iluzahiung
zu verlauien. «nirägc uutrr „Goschäskk-
haiis 84iil4' an die üipediNou. Wer-
mittler aukg skl'loiien, 54514
Fiir Hotel Garni
oder derlei >eeigori«i> Heu» tm VM. Bezirk,
noch steukrfrei, ist b lligst uud unter gunsngea
Bkdttigungen ru verkauten. AnttLae unter
„Vortheilhokr S154L"
an die Exp. Ägemen verbeten. 54515
18 Jahre steuerfr. Umbau­
hau,, xvn. Slterleiuvla, 10, dilli, zu
vcilausen. XVII. Örtlich,ifle Rr. 1, Sa,i
Teugler. 55 103
Landhaus.
In Eichhorn a. d. Nordbahn,
s Minuten von ver Etation,
2 Stunden von Wien cntferot. ist ein Hau»,
d7stehknd au» 2 Zimmcrn, Kammer, IwSe
Stallungen, Brunnen. Keller. Garten, als
Sommerwohnung oder für Penfionlsten wegen
drr schon n gesunden Lage jchr geeignet,
ferner groster Keller sammt Preädau?. für
Wirthe selr vorrtr''ilhLtt, wegea Todesfall-
, preiSwücbig zu verkauten. Lni^kunft ertheilt
! Fran.z Dansch in lZrchborn Ar. 42. Post
l Nieder Ab-t 0 lf. N.'Lesterr. 44000
Haus im X. Bezirke, Ertrat,
6^ Percent, grosser Hof. Stallungen. für
Spediteur rc. geeignet, in guter Lage, zu
verkaufen. Unter ..Nöthig 30 MiLe ^240-
an die Erved. ^240^
Für Familienhänser ist ein
Lck-NmbauhauS mit 2 anstehenden Bau­
plänen iu, feinsten Villeuviertel in Sber-
Döbling zu verkaufen. Gef. Anttäge unter
oK. L. 54207- an die Erp. 54207
.tkaufe HlliiS am Neubau oder
Mnr^ahile mit Einfahrt uvd eof. L recte
Anträge unter „«vaerkauf lLrp.
Agcutrn verderen. 54513
Eckbauplatz, IX. Bezirk,
eine Minute von der Stadtbahn wird billig
verkauft. Unter »Stadtbahnnake IX. 54795-
-- die Exp. 54795
9iahe dem Schwarzcnbcrg-
Platz, Mtr. 39 fl. Baugeld. feine Lage.
Stehlik, Moriahilfcrstrahe 105. 54217
Umbauhans mit Tbstgarten
im XIX. De;.. 1400 QuabratUafter. billig
zu rerlaufen. Adr. Exp. 54282
Haus mit 100 Q,u.-Ulaftcr
Grund mit groher Gasscnfront im III. Bcz.,
nächst der Haudlftraste, sür Vrosellionisten
oder auch zum Umbau geeignet, um 54,000
Guiden i. W, zu vrrlaujen. I. Aoziel,
Wien,,I. W oll, eile S. 54317
Zinshaus, XIV. Bezirk,
4 Stock hoch, hart ausgestaltet. ZinSerträg-
nih 2800 fl.. Preis 28.000 fl. Anzahlung
nach UebcreinkltMlnen. Auskunft bei F. Koi;-
maun, FünfhüuS, Refinagasie 3. brieflich
Retournrarke. 49095
! Eleg. Haus! in der Nähe
bom Rathhause. solide Ausstattung, acht
Jahre steuerfrei. Preis 60 000 fl.. ZinS
5600 fl.x^ mit geringer Anzahlung ZU ver­
kaufen. Briefe unter .Muhverlauf 54185^
posü. VII. Stittgasie. .54185
6OO0 fl. Anzahlung tragen
L0 Perceut bei Kauf eines eleganten
12 Jahre steuerfreien HauseS, VIII. Bez.,
um 56.000 fl.. 1. Ea» 40.000 sl. Spar-
cafse, 2. Satz 10 000 fl. Untcr .CrttLgnih
20 Pcrcent .".4142' an die brp^ ^142
Billigstes Haus, XIV. B.,
bort auSa-sto!!:«, 12 Jahre steuirsrci, »anz
hewohnt, 2750 sl. ZinS, 27,000 sl. I. Sah
16.000 sl. 4^ B-rcent. Unter .Billigstei
Hau» 5 4143' au die Sx». 5 4 143
Billlges Eckhaus, V. B-z.,
5750 fl. Iin?. 55.000 fl., mit 12.500 fl.
Anzahlung. Unt. .Billiges Eckhaus V. Bez.
Nr. ^141^ an die Erv. 5^4141
Hietzing, Villa oder Bau-
Play im Tauschwege gesucht gegen gröstereS
vornehme- ZinsbauS in guter Lage. Unter
.Haustplatz bevorzugt !;4261^ au die tkrp.
54261
Vertausche mein neu ge-
bauteS HauS gegiii UmdauhauS oder gunst.
Bauplatz. Preis beS HauseS 72.000 st.
Zins 7370 st. Anträge unter .S. P.
Nr. 45.047* postl. VII. Zieglergafse. 45917
Hans in Alt-Fünfhans,
nächst -cr Mariührlfersrrastc. sur OleschallS:
llute, 3stöäia, Sinsadrt, Hos, Seilen,lait,
l'asteu 17.000 sl., ZinS billia 2150 sl.,
Breis 22,500 sl. Näh. bei L. I^Srler. VII.
Avolloo sse 3. Auch hrie'l!». 5l4>>1
12 .»zahre fteuerfrctcs >>aub,
a. v. Tvamwan. unr den 1 ^fachen ^iusverk.
I BrLN.ier, XV1,'2 s^rlebmann-q. Ib, 1. Sr.,
re chlö, von 1—4 Uhr oder bri-fuch. b .'i?!?
iisleines solid gebautes -Haus
ev. b'NigeZ UmbaubauS, Burg- oder Seiten-
oast-. davon, prciswtNb zu laufen gesucht.
Ant'!, unter .Billig 55is92" an ?i-:
Tausch. Hans, Arttsitteiiai»,
drei Trncrc, vierteljährliche
Part icn. iminer conlplet und billig vcr-
iniethet, in v)ll-r Steuer, Nettv'ifrträfl! ist
6500 K.. -u vertauschen q- il-n HauS l'der
Villa in Hietznig oder Laden oder Bau"
grünte. Anträge unser
„N. -l. .94074"
postf. I. .0abSburgrrgaste, nur gen-n In«
»era'cnschcin. .'-1074
rrsäüpläyc im LVI
ven 4b fl. an per tsfaffei-, Lauvla'.'. im
I!. Be/tlik m t Lancreblt, zu ucrk Au-».u>:i:
bei Pridil, .^ernals. .«h-aiN' ftrnste '^0,
1 2 cke i.'rüglend.rg ane 1. 4i)>4b
(Eckhaus mit läarjen
.lil vi.rl.iufen viu-Zfttnit X,2.l Lb-'r 1.n.
gaüe 83. 1. St. Tb. 8. u.>r
0.-^ 4!
lil!iba::objeer im XIII. B
Pcnzing. über Qlw.-ratklairc-i-. ^ammt
Gerten, auar zum Sc!l)stbcwoo>i.i! geeignet,
als tirlen für Oonvwelbnuuo. LU verlausku.
k»n Lir oniei'. X'rc-^ 2'5..',0U lnu den. wo"
dtt Hälit.' zu 4'.« Perccnt oi:f. Latz läst-n
diewlN lanu. Nähere Au?)u-ut bei tk»errtt
.^roseph Mnicr. r^'-rtvalter .'.'»t zt!-
scheu W'lisenhaust.i' in M^dUnn.
, L^530
Schöne DiNa. voü'-
flandig mädlirt, coiupltte Letten, bcstelicud
aus Wohno:»:cu. j-.rche, tiellec. Bod n,
Brrsuda, ,n Lke, am H.-.Nstlitorlce. Bahn.
liatmn osori z„ veriruien. «aenleu g.in,Uch
anego,Mosten, .st.-cr- '.'loSIzm:, IV. lieit n-
l>rust-nst-ste 10 l. Swck. 2bür 6. lo o.stz
kleine, schöne Villa iui7
5 Z-mm-rn und 2 «ääxn. Neine „n!o,ze
? d" b. Waide.
E-e. iinikS Huellen-!
walier. 10 M^nlllen vain Marilc rNiselui.
i"i Anna Werne..
Schmittenhogeg. 5. rn Zell am See. 15037«
als 0^rsetz für Landwcbnuug^^ zu verlaufeu.
^Steisiend^rOWcrch Rudelrds-
U-im.
Realität, XIX. Be^., Unter-
Sievering, Hochparterre, 8 Zlmmer und
Nebenräume, grostrr Hof unv Garten,
rückwärts Bauptetz. Denn euch vorne ge­
baut wird, 1.8 Ja-re steuerfrei. Kann tllr
-wer, event, vier yamilienhäuser parcellirt
werben. Areale 1«00 Qu -Mtr. NLdereS
unter »Zukunft 47400* postlagernd VII.
Stiftgaste^ 4744»0
Wreuer Häuser werden zum
möglichst sltnell.n Brrkavf übernommen.
H. Alschech. 1. Wrchburggane 9, 1. Slüge,
I. Stock. Lhür 8. Von 2 bis 6 Uhr. Auch
brieflich^ 53050
Herren- und Tamen-Tampf-
bnd neuesten SüVtemS. tv LVien. vest«
beknunte Lltafserenranstntt. seit 100
Jahren im besten llirnomiuee, 60>) fl. jahrl.
Reingewinn, -ft um 50,000 fl. sammt Haus
zu verkaufen. Anzahlui-g 20.000 ft Nur
directe Kllufer w nden nck brieflich unt-r
„RlrbekanntesTampsbad5-tll40"
an die ^p. 54340
Haus sammt Gasthaus auf
gexachletein Gri-nde autzcr der Linie, im
11. Bezirk, mu emer gefüllten i^asgrube,
großen Localitären, Ibeller auf 1000 Hekto­
liter Deut. prachtunUer Garteu. auf eiuer
Hauptsnaße Wien-, ist um 16,000 fl. -u
verkaufen Näher.S 550-10
Sr. Echmi^^t.
I. Äiemrrgasfe 16.
Eckhaus, steuerfrei, bewohnt,
6000 fl. Zins, billig LU vklkaufen. Nehme
Villa odrr reelles Geschäft in Zahtung. Unter
„Zwe i Mark te 54 688- an die t5 xv. 5 4685
Ein Völlbad sainmt Villen-
Baugründen, 1000 fl. Anzahlung, zu verk.
oder mit 5( 0 st. zu verpachrrn. A^r. ^p.
Eckhans, nur im XVI. Bez.,
auf belcbttm Posten, geeignet für einen
Branntweinschank, —k--»-»
, wird zu kaufeu gesucht.
Anträge untcr „Gute Verzinsung I»471«'
postl. VI. Mittelgasse. 54717,,
LaudliauS, steuerfrei, Wein-
gegend. wird vcrkoust oder geeen GastbauS
vertauscht. ^^^''^rplatz
Verkäufe
Meierhos, circa 800 Joch sseld,
18 Iolh LSicscu, 3 Fach Garten
und Au. mit l 8 kl. Svohnuugc«,
nahe an Kadslken. Hrall für 60 Stück Ä'eh.
graste Fittterbl'td'N. 2 fleller. kl. Wohnhaus,
2 Scheuern, an der Vortenvorfer B »b«.
Snndsttz, 70 ^och Alcker, Wiesen. Wald
Garten, mSbl. ^-errcusiauS mit 7 Zimmern,
2 Kellern, Gi grübe. TierlstdauZ. gewölbter
Stall für 30 Stück Dieb, allen Wüg''n und
Maschinen. 17 Stück Vieh. nahe d. Schnee-
l'crgbabu. Lcfort zu beziehen. Unter „M. S.
il-r. 54492" postl. Wienw?tcustadt. 5449^L
Haus im X. Bezirk, schöne
Lage, zu vklsaufen. ll'.otbio 10 Mille. Nnt.
„Gute trapitalSanloge 54241" an die Exp.
5-1241
Geschiifts-
^etisrUrgnngeu.
Eolnpagnan m. 10,000 sl.
ZU einein alit ringesi
(-'naroSgeichätt gesucht,
a i,,»
ringesührts'n Goldwaaren-
-r.ketz» Zujchriftln unrer
a-il. Z. .>4496" an itie Frp.
5449)kähriycS Fräulein mit
BclhcUiflung. eventuell Compagnon gesucht,
ll.tter .C'br tüchtig 54733- vostlog. VII.
Be?na-dIllske. ___!^17.33
Niodcsa'on sucht capitals-
kräftige Tbrilnchmttitt. llnter »Plodesasou
Nr. 5495,1- nn die 0;?. 54991
Beamter, ledig, wäre ge-
1 rif.t. sich mit 40.000 K. an einen! llntcr-
nkbmen .zu l'.'theiligen. Nur detaillirt ge-
halLtne Offerte unter „Prudentra 55012-
.'n die krp. M12
Gelch-rfte.
An- und Ber kaufe.
Glltes G uiisijztlJLarelr
«elchäO- "kr de^ l> im IV. B
inil ciii7i^i il..6,'i!'-:;'darei» ^ii»,ze.l'inii ve
8. UiilOch. licher Ezisi.n, iiir Zeder.
meii>> da jeher Z!uie>.>r al.gerich'ri wird,
rn' cdce »,uc° 0 :, da nur
6a5ak,m-.a vrrlicndca imc, ist i.rmm
ktzrvsrercs Lairdhans in
Nater-Temeni:» 302 dei Oundrnbura an
der hloi.ihrh!-, aan, neudkineui. l-'sart iN
dtrk e.U'ki' lliernniln Li ieinnrki'-! '>2^-l
lioltlNkibrllNIt. .^anarlilldc,. mraeii ^nra ib-r^
-r-r. Rrniläh.'riirnnr, ut H a.er «äl^r, ^^,^0 5 ne'Iän^. h «d^it V
P"^.r°''snr E --nnenha,a1- 10. Genik^waa^" M-
SOl!l„il,lj>,-er, Villen. Sinlltgrii^ t>4.
auch ln Fabriken lrl.r geciqnet sind
ver ON'ir, e. fi, :i.50 Oi rnlaui
Unter ..(Oüiistlgc licticre SPeeiiI»t'0N
Okr .^OiLLSf" aii d'c llir.
VkriNchiiift von orrkouiilciiLn
(>1eick?astt.-n seder 2!rt. ,, ...»dere
rk' (6e.«i lli„.>n.rre>,., P-rriu.ucii--.
Psuii. e a. «. i eoer-el. n»,d r^..
. <-e.zlir,! HraantnniUf. Seltkiwanrrna ..-»n
Sre, 15637! TtaatsbahilLnsic 2. i6-3>> j
lüe
«1716
Gute sehr alte Bäckerei ist
krankheitshalder zu rerkausen. Auskunft
ta der ^Lp. 2 7711
Präger Telchwaarcugeschäsr,
sehr guter Posten, ohne Cvrcurrenz. auf
einer Hauptstraye, ist wegen. .ch:b.''t'eitt:ns
sofort zu verkaufen. Aurf. IX. '.-r .rrfe^-,
sirahe .5, im SelcheraesLäfr. ^.4523
^Gcm^cl^vaarcnqcichiist,
6M Liter Milch, 85 »l. 6 rack. '2 7
diel Schnadi, K:er, 10 k!, Warrzerr irr,
ebne Eoncurrenj. wegen uru
680 fl. t'i verkaufen. Zu erfragen r 4 l.
680 fl. zu verkaufen. Zu erfragen,,
XII. Hasnerstratze 87. Tbü r 4.
Phoiograi hic.
Gut gehendes phvtcgrcpb:lchL? Gesc^iit
mit langjährigem Kun^^^kiriS., ^rn
Preisen, im IX. Ber.. nahe :r Start,
viertelj. Zins 25. fl.. Layresun-' i: 2400 N-,
tfr krankheitshalber um den dlüiaen Pr^:^
von 1400 fl. sofort zv verkaufen,
ln der Srp. 46492
-ehr flut gehender Eelch-
waa',ea!>erschle,d Zti drrlaii-'eii 2:r, 0 i-.d,
16631
Suche ab Mai in Wien ei»
kleiner LkasfeebauS oder ein n- n:S Gi'
HauS oder eine kleine Branntwetnschänke zl«
pachten; retleetirt wird nur auf
Posten. Sffertc mit den nur aenau stv.
drngungeu zu richten unter A. B.
Breslau. Post^nsie. 4L51i'
Pfaidlergeschäft mit Vor-
bruckerei sammt LLohnung, Zins 55 n.
vierteljährig, aus eirier Hauplstrahe. billlgfr
zu verkaufe- Adr. Srv- 45489
Gutes Telicatessenqcschäft,
von einer sfrau leicht tübrLa?. wforr
L^verkaufe^IV. Hauptstraste,71. 4.^34,
Neben Arena Wünschhütrl
ist guter Gemtlchrwaarengeichätt. vcr;-7l.
Posten, sofort billtg zn rerkc lfen. 1 l.
Gumvendorferstratze 84. Parterre, 24.
48818
Altes Papiergeschäft wegen
k^amilienverhaltnisie dlllig zu verkaufen.
XII. Retlchgafle 12. 45'56
! Schönes Kafsccehaus!
2 Billards. Halivtstrasie. viele Jahre im
besten Betriebe. 800 fl. ZinS sammt
nung, uln 5000 fl. zu verkaufen. VI.
Barnabrtengs. 9. 1. St.. Th. 16. von 2 t'S
4 Uhr. 490S2
100 Kronen Demjenigen,
der tnir mein Lurch 23 Jahre von nv:
geführtes lebensfähiger Holz- und Lobler'-
gcschäft Verkauf. Adr. Crp. 49277
Gilt gehendes Feinwäsche-
und chemische Putzerei-Uebernahmege'chlst.
sehr guter P.'sten. ist zu verlaufen, llnter
.V. M. 40997- an die Srved. r^-'>97
Gukc Greislerci aus belcdler
Hauvtstraße mikP«!lchver cküe'si. dillizer
sofott,zu tcraner GesÄLtt.. fli59''
Milchgcschäst im I. Bezirk
ist wegen nachweisbarer Kränttick.°ni r..
Besitzerin zu verkaufen. Au'k. aus -".r.
fäUrakeit I. Tiefer Graben 36. 2. St..
Mr 13. 5 1807.
Ein altes gutes Schloiscr-
gekchöfr ist Ueg n llebcrnabme eini-G and.ren
Eesii ä teS »u rert. Al'.sk, (s-v. 51.''
"Grösicrc ?.^eierei wird weg.
Zur»lck;i:hU!ig? vm Geschäfte jof.'.: ver-
kaurt. Adr. i^iped. 520ti2
Gur gebendes Gi mijchrwaaren»
g.'sil'.ält,' Tiniru-n dir Slad', !si au» sreic,
«and von c::. r S6ttwe zu vcikauseu. livSk.
--- ^<-1»-
V, Laurevi a >- I,si, Tbnr 20.
3 2-62
Ncstanration, eleg., gut
^hend. ist w.'tzen lleberuührnc
Äeschäfttt' zu verk.^usen. Aginrc-.'
schl oss en. Adr. >ärp. 5-778^
Eanditcl'.- und Eondikorei»
verschleiv sofort zu verlaufen. iX.
bochskrasie 17. 5
52570
Für Eonditore! Gutes
Geschäft mit sck'öner Backstube, gute sicher»
ürislenz, für Allfäliger sebr gccignet, bill«-
svfort verkäuflich. Äor. ^rp. .52871
Schöne und gut gehende
Restauration mit schänem Vorgcnli.n au*
einer belebten tzaupksteatze ist wegen Todes­
falls um 11.000 fl. zu verlausen. Nur
direetc Läufer wenden sich briefli» unter
. P. eu die .52t>'^v!
Sehr gute Feinpützercl mit
Maschinen zu verk. A^r^ t?lp. 55025^
^Easc im I. Bezirk mus: lveg.
Krcnk.heit ver.'e.uft weri'en.
I?äuser und coniessiouirtc Tl.'clU'l^
Flcischhauceci, altes 0 ?.
lchaji. gciüüte SiSi^rudi. 7i: ü.^- ch.
SÜ'^oeol-dudlkn, Sloluv, -c- ,u vkrloviiu.
BreiS,7^ l^^Sdr, ükSe^^ .5!14^
ltlu'tcS Gemirchtmaalengeschilst,
austasienreLrok'nuuei. 'S-: r. Qrcin. M-.lil' und
G bück, rst w'-b-'u -.?bre,fe vcr »-.ien. X'.
Leibllzk-üsie 4
.^'3'83
'Eck-.Kasfcehaus. elegant,
Houdtlirodk, zu veelovi-v- Drei- 75-0 ll.
ie.eS äl --iil: 0 5-3l-14
'Geniischlwanrengeschöfl.
dcsien Bel^ie'w, prc-Sivü-dli zu ver!oiF-3i.
II. 8l,'»bt:nieüroiie 10,
Gin gth.ndcs ."srlseurucichaft
! kianiLl.ir»l albir zu v.rk. ll. Klerdanic«
.'.flL'iS:;
ist kranihcir»lalbir zu v.rk.
stras!»- lu.. --U.'
DorziigNchcs Vapreigi lbätt
billia >u vcrlauwii. Llecr->tkusteinsttabe l12.
Viriotichule. 5..301
Kohlcngeschäst ist sanlmt
PAohnung biU'g zu leerlaufen, concurreuz«
los. XVm. Gentzgastt


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 23 ]
64
Xeues l'LD^dlLtt.
7. LlLi -2 1900.
Geschäfte.
An- und L erkaufe.
Leichcrfilialc, welche
Iebr!>rir^>? ist, niiid »°n iuist. christlich.
Ä.r!Ii.i»'.;»!d,», Sdcroor aus st!cr?erfti»^e
^l. 2 7. 2. S t. L d. 12. 5460i>.
Kerzen-, Leisen- u. Parfn-
'«ncrik-c!ch:>l!, in >!k»k>n Bktrirstk, ist s->si>r!
>r--ci, n- 4 »-ird4268
Lebcnsf. mittler. Gastliau?
auj belcd'.eln Poürn wird ;u kaujen yetuchl.
Briese u^lrr .Peldirft 5M6" an
Gnsthau,» in Wien I. Bez.,
lrbiiallr Drrlebr-strak-, -lliin in ^cr Sastr,
nrnrr s«ui, IIOV ll. ,zi»z, ist un, .x,<>>» ,l.
n>r°,n rndrSiall? ,u «.-r!-usk!,. ??riklk i:ni:r
.A. ->r dl- «?->>. Lr-nl-n «r.
dkikn.
Brodgeschäft, sür jungen
L""«ü'n.r'n."?st"ur'Ä!'^nZnL^
r-lk»
Lchraniien- n. rstolrensabrit
in Wi-n. IrS«! rkin ."E> !l. Istl-rlich. ist
wknrn r°«k-i°st- !» vcilnllkrn. i?rtrrl>!il,ch
6 di- 8 Millk. Auirnsk illilir .A!lr lradi:!
«r. »» »ik >?r,. si.'n'st«
Gelegcnhc!tZkäus 7
Sul ,kbr»dk- M >>».;,ichäfl wrgrn Adrris«
inforl vrrlauil. stloh. XVl. hrrstirnrahe
5.->. 1. Lt.. Td. lii, Nrrtdrld. ,'>4.881
Brillantes W,rn,sge,ail>n. >>'
ScchshauS, ältester und lieber
Sarostkn in Dikn, gr-b-r
Lazer- und Lstzngbier, vro MonLt ,i^i
L-di-nzen Wrin, nnrd nur "/st".?""'
.»ahmk der «igincn v-ustr »in »Luo N, vn-
Nur dirrclr Suurer wendrn sich dries-
-AltbckannteS Stümmzaftha'S
Kr. an die Trv c>4:4430
Mehl- und Gemischtwaaren-
taufen. Auskunft E. Schlachthamw.er.
Wildelvstrade 4. 54o^
Eleganter Selchwaaren
LL'LrtzFcM
»rciSwürdii ,u r-rluul-n. stldr. »rxv.,» r,i8
Gutes altes Milchg-schäst.
tur skrau oder Fräulein, iin^ I. Eerirl.
ic» Liter läzlich Auäseliiink ,u ii. unk
14 lr., ist »rei-würdij ,u verluul-n Äd..
ktded.
^leischhauergcschäst wegen
Fcmili-nnerd-llniffe dil!i« ,u
«Sr. Erve».
Kleines Gafthaur^', GolV
«r-be, I. Be,irl. ist uin 48iX> fl. ru r^r-
l-!uie^. -Uu;i. V. SchSndrunuersirnbc -1.
lrir-ichielcher.
Ällskocherei billig zu verk.
lldr. l5.-v-
Gutes Geschäst, von ciuer
Frau leicht suhrbiir. ,u »erl-uleii.,«-reste
in der lki v.
Tücht. Wirthslentc suchen
e-a Caisr
in einem
'Altes Gcmlschttvaaren-
»eschält. prima Pakcn. ,reste Fabrik in,
W:.r.li!'S'L 4 S- 7«
vcUausen. Agenten verbeten. 'r»uSkunfr ^11.
Purggaffe L»7. bei m.^ oNie r.
G-mischkwaarengcschäst,
guter Ppsken. scköne Dodnung. biUl? ru
verkaufen.^ H^,Lraiserf:r^»^... -»ol9o^
Privatfo't wird gcg. Milch-
geschafr umgetauscht. Unter ,A.
voftlao. VII t. -^^ö154
I Gcschäsrrlol'al 'uit Strden-
I ma.^azin und Crmr'ro:r. Ecke Lcilerg-'j' und
^nben. im Crn^rm r-er Ltndt, 'osr'rl llu
rermicthen. EveuNieU auch Geickäit-eulrrch:.
zu vertCuken. Aurknnft beim Psrticc deS
Lou-table-PalaiS. Stock-im-El'envlatz. :»4989
Lchöncs Gcmischtwaarcn-
geschäst lu verkaufen. VIII. Langegaffe 2t>
Kleines L o nr IN e r!, o l e l
zu verpachten,
al, der Liecstbahn.
in der Slelre von LLicn.
Mir 10 elcgai.r kll'.gtr-chtkt'n ^Lns'cglcr.
jtmme'N. n rr setr giner Reftul-rQirr:',
«afseeba::« und Melerei. i legant e,nzenchkct.n
Lo.a'lrätitt. zwei P^a'eair?. überreichender
SelegrnkcrtkpaLt. TaS Ho.el lft nur lm
Oomlner geöffnet und über dcn'>r»d au4 «ro«cm Gaftzimmir, Srtia-
limmei. Garten, kirgclbairn. reichhaltigem
lkiipeiilar. 2iX> Eimer Fastgeschirr. lchaner
Dadnung. 12M ll. Sii,;. 18 Jahre im
Selbstdeteiebe. 4 Eimer Birr und 1 Eimer
Wein täglich. Esnlum. ist wegen Uebernahme
einer Landrealirii um krn Drei! van XiEY
Gulden sa>ort zu veelanscn. Nur Seldst-
..L.i... Anilnnit in Michael
I. Sannenfel-gaffe
546l2
reileetanten echalrcn
Postinann'S Gasthauk.
Nr. 21.
Gemischtwaarengcsch'ist
wegen Abreise billig ;u velkausen. Öer:
nalter Hauvtsrrasfe 61. .^74f^
Iriseurstl-schäst uiil Ttanim-
kundtl', Floridkdorfp Pragerftratze Nr. 2.
Nlrd billig rersa'.lft. 54984
tianditen- und (»enditorci
gescbäft, sebr sre>:U''Nt''r lrb ns äd:z. Poüen.
vorz:'g.. Com'.neraks.'kä't. wgn Llrankbeit
sorrr nm '-den 'kr
L^Stinuufl.
3 2'mmer. 2 Cabin.te, Vorzimmer, Lküche.
zu vermie:he:i. ^inS 600 st. jährlich. 1.
lKr'lnenger^aNk' 1. 2. §k. 5Ll^82
VI. Lorirk.
Lillöuc krlc-wohunng.
2 l»a-ikn,l.mmer, 2 Easicneahinele, igor,..
Ki.che. engl. illaiet >c., 2. Seock. s>>v fl. j.
VI. Feie der Lwurngasic Nr. 7, sehr nahe
derSiadt. Si>062
II LeLlrId.
Mehrere selir säföue Maler-
Liid e,n grabe- phaiographrsches Al lrer m-t
«uizug und eleltrischer cheleuchiung sind zu
maß gen 'iireilrn zu vermreihen. Lei^drrS
auch sür Ma!schulen gkcignel. u. Prater-
stra ste Z4. ,ü.e, raphci-. l^d -114^
Wolsnultgen jed.Gräste.cjckrr.
und Garde.enchiung. Nll'c Franz^-druil»,
Prarrau-s'ät sosoet aber per D>ai. u.
L'aleries'.rric 1 88„-4
Talon und Schlaszitnmcr,
Hochparterre, ganz sevarirt, sofort zu ver-
miethen. VI. Trrihuseisengane 13. Aus-
kln.ft beim Vor li er. ?3ll<0
Hcrrschastswolinttng, ein
dreifenstriger Lalon, 4 Zimmer. Dienst-
dotrnzimmer, Badezimmer rc., 1. Steck,
Breis 1300 fl., drei Minuten von der Lper,
sofort zu vermiethcn. VI. Magdalenenstratze
Nr. 4. 54304
LiZohuullg, bestellend aus drei
Zimmern. 2>orzunm:rn, Eabtn.'t, Küche >c..
im 2. S'ack. vam Ma,ter.iiu ^i veimielhei-
VI. Marchetiigasse 14. L8200
H. Grosic Mornengaste :I 4
sofort oder per I.Pial. I. Ttcck, 2 ZlMnrer,
L'vrz. und rluche um st. !al,rl. 4404l^
LclckuracrcnLcrkchleist
neu kingerichlc», zu verl. II. ri- inbi-nd.niab-
i'ir. 28. relchcrel. 5 t483
Borls-tiaie, alleres, gul
gehendes, preiSwürdig zu vcr-
ka ufcn. ö 02 SL
>.nrllll)qcs::,cisl, viel Eebsü,
Sa. dilrn. 'i.'.g rch 3 >i. er.rdienst. L'ne m.t
Ilein.r Wahn mg lü sl.. um 38o st ,.,3u
verlaascn. iuu-k. Wrchilgasse
Wenige Schritt« vo
Sc«f 0 t 1 e»lrrtt.q,.
sind in l:euem Hau'e schone Hsassen- uud
Hl.fwohnunL,ett mit reichlichem Zug'hsr.
I modern auSgesra::rt. mit  sfeuster.
doch ur.d l-cht, 200 fl., unterhalb Louterrain-
.ikrgaziii, groß, 2ä f.. ixajjcnnahnuna,
! Lt.s. 2 Zimmkr, .3 Nebearäume SL st.
VN. Ncustistgalle 1 Ä 3. sisZs
Gutes Gasrhllur nur wegen
stranl'mi: so'oii I^,3>g ü drr anst» Ä Siunst
VII. «urggaiie 31, ä!-u r .31 23007
Gutes Polkscafe, nachweis-
ber lkdknzsähigr? G-schäil, lar.gr Jahre >m
Bkiriede, ist bUOa zu aeilaulrn. 3u5l 1 1,1,.
Iluigc-s>- 31. Tdür .21. Lii.dnrr. ku,1..s
Säiünc Papicrt;andluug, gcaeu^
»rber cinrt Torv'lbürqr-rschn'e. sofort ;u rer>
kaufen Au?k. !!. .^rg r^:rare 57. .50n42
Kasscchaus, eleg. eiliger.,
ikr um (roncesiions- und .^nventarLmerr!)
soiort zu vertauscn. AuSt. VII.
Nr. 51. rl^ur 31, Ltnvaer..
rnarschSli, Latrl adrr Nksiauratiau,
"Tclchwaarcnvcrschlcis; weg.
TrodesfaLs zu verka'lfen. Aust. Dahmnä.
tifiko:" 2 -sse 12. Tvur 14. ^.»3->'.^
Gut geh. Gasihaus zu vert.
mit Harten und Äegclbabn. wenn nöthig,
gibt Brauerei Gelb darau'. Au-k. bei Hein»
rich Bbiiivrkr. Bieravtragcr. XV7. Hivp-
gsfse Nr. 36. 54051
'MilchltcschLst, UO -100 U.
täglich, Gebäck. Builci und Si-r. >u dii1.
istwal klc-i'! 14. MUchdepct. a43o1^
Gute Geinischtwaarcn-, so-
tr-e Trlicstcf'knbandlur.gcn irn III.. I^.
und VIII. Bezirk, von 600 biS 10.000 tl..
gedenS. wovon sich Jeder iibcrzeugen
t-nn. Ausk. A. Sischl. X. Simmrrlnger-
^raize 117, 2. Lt.. Lh. 25. täglich von
I 4 Uhr. 54330
''Milchgeschäft, itN -100 L.
Vlllk-sr ink. schone Wohnung, zu verkaufen.
('aritelgasse 1. .54523
Genmchrwaarengeslhäst,
20 Ig-re von mir im Betrieb, ist .zu ver-
ia^fn^^ A br. Er p. 54237
fZ-riscurgcschäst im VIII. B,
vut gehend, ist ^amilienverhältnisie ^lber
sofort billig zu verkaufen. Adr. Exs. ^11^
Nettes 'Psaidlcrgcschäst mit
anstoßender Wrhnung in einem der neun
alten Bezirke wird zu kaufen gesucht. XVI.
Habich-'rgt'.f'e 48. Handlung. .54467
.^asscchansconccssion s. D.
XVIll. Bezirk lU verkaufen. XV Mär;-
P^^652^
s^eincr Ltadt-Kaffeeschank,
unweit LrevbanSvkas gros-er Per-
kekir. nachweisbar lebensfähig, kür
'linfonkzcr oder für eine allein-
f»ehcude -lron gceig et. ist von
einer tränklichon Freu dringend zu u-r-
kaujeil. BrciS '.1000 st, 5000 fl Anzahlung
in 50 fl Mona Sratcn. ?lu5!un't in dcr
ETreditinn. 55127
Gutes T'pcccrcigcschäst ist
sofort zu verkaufen. IX. Eiseugaffe 0A. 'M
^'chäs t.
'Bicrualicuqcschäst nebst an-
stail-nder biliig.-r Wahniir.g. läng.rc Iah»
im besten Bitriebe, IranIH->lsha:ber,I°:°iI
ZU verkaufe n. Adr. Erp.
Gclnischtwaarcngcsckäst ni.
mit gntem leven-ilbigem Eckpolien, .S-'"-
cureenilüS, biUicer Zins, 73 st., »>eriel,ahe.,
mit vier ahne tzan-beivegernelle. wegen
«lanlheit um 1300 jl. sasaN zu,°eila-a,en.
Äußk'nnst aus S-s. Lackncrgasse b"
^erha^Glu^g^, Sa084,
Mehl-, Tpcccrci- u. Hülsen-
Adr. Erp. ool.rO,
Eonditorci mit anstoßender
Backstube auf citier Hau-tstraße ist krankheits­
halber zu verlaufen. AuSk. in der brr.
.->1910
Gcmischtwaarengesihäst,
Von alleinstehender yrau zu verkaufen. II.
Prater, Dolfyana Lchmälrelgafe 7. 55039
'Vcsser. Holz- und Koliten-
Gastbauies lasarl dill,« berkauN
Au-Iunll VI. Ihuimaueggaffe
Großer Ä.'tarrthaUcstand,
Bezirk, Eier, Butter und Gefliigel, im
f'esken Gange, zu verkaufen. Ausk. Stumver-
aaste 29. Housbesorger.
Bolkscase auf einer Haupt-
fkraße ist wegen Lungenleidcn? und Ueber-
stedlurg aufs Land zu verkaufen. Auskunft
XVIII. Carl Beckgale 21. 2. Erg.. 2. St..
Thür 14. Agenten ausgeschlossen. 54215
Altes Milchgeschäft muß
Wegen Versetzung deZ Mannes billiost ver­
lauft werden. Auskunft X'VII. Antonigaffe
Nr. 67. Milch aeschäk t. 54 542
'Bäckerei! 60 Jahre besteh.,
kü.'bahustation, hauptstr., mit 7 Burschen
im Bctrikhe, Zins S50 si., PrriS 7500 sl.
«usiuuit bei Frau, klo-mann, Fünshaus,
Kpftuagasie Nr. 3. Brieslich «ktdur-
marir 40096
I. Wäsche- u. Wirkwaarcn
gtschäfte, Hauorstrabe. mir oder ohne Waa:«
Lbzulöstn. Unter -Guter llauf 51578' an
die 6rp. 54878
Papiergeschäft, Hauptstraße,
wcg. Ikranlheii billig zu virläusrn. Joscpb-
ftädterstrasi-' 42. 34004
Naturblnmcnhaudlung nahe
der Stadt. aUeS schöne- Grschöf't, schere
Cristen, sür Jedermann, ist wegen Krank-
heit billig zu verkaufen. Adr. Crp. 54872
Haupttreffer macht Ter
senige, der mein gut gehendes Gemischt
wgärengesl^st im VII. ?e,irke !eu!t.
30 N. Tugeslosung, Gedeck trä-t den Zins.
Aiesiger Lbstvvsten, sehr viel Wein. Pier
vnd Mischberdrauch. In l.ur wrgen Ilrbrr-
nuhme eines WirtbSgrschüii:s zu verluuk.
Ersvrderlich I-VOO ll. Auskunit uus Ge
lälllgkeit XIV. Illlmännftratze 3. in
inemiichtwgurenselchält. 3487.3„
Holz- und Kohlcugcschäst im
IV. Pe;ir!e. seit 24 Jubren vrm Eigen­
thümer IM besten Betriebe, mit anstpstender
Wohnung. um 6.'0 st. ,u verknusen
W. Wähler, IV. tzechtlngosse 4. 34747
Milch- u. Gemischtwaarcn-
Aeschäft, roncurronzloS. die Milch zahlt den
Zins ist krankheitshalber billig zu ver­
laufen. Ädr. Exp
. .. 54440
'Friscurgeschäft, 1 K 00 fl.
-ahreStinnahme. Lm 6(X) fl. sofort zu vrr-
kaufen. Adr.^Ers. 54124^
GutcS Frisckurgcschäft Per-
baltniffe halber billig zu verkaufen. XIV.
SechLbauserstratze 64.. 541 30
Zcltcncr Kaffechausdcrkauf
ElegnnteS Eelchvi«, 4 Billurds, unter günst,
Modalitäten zu vcrkaulen. Räh. W- Wähler,
13', Hechlenaaste 4, Bon 2 bis 4 Uhr, -34748
Restauration sammt Garten
im IV. Beziile, 3 dik 4 Eimer Lager,
preiswerlh zu verlausen. Näh. D. Wobler.
IV. Lechtengesle 4. 34749
Eouditorei zu verkaufen.
Adr. ,TLP. 54l^3
Lebeuss. Geurischttvaarcn
ceschlst, dllliger Zins, austobend« Wohumig,
verlaufen. III. älimsch7,asse 22. 34180
Tolides Tageafe, von schön.
Dndlicnm tesucht, 'destere Preise. Laurt-
» aste. 900 s!. .«.inS sammt schöner Wohn.,
rn?i Auzatzlung zu verkaufen. Briefe unter
.Sclid 34186' »ostlag. VII.
Trafik auf 'Rechnung gesucht.
«riese unter W. 04130. an
Lebeuss. Gemi,«;Nvaareu
»erschleih »ns noch sehr -uistchlsvostem
Posten ist tvkgen »ringender UeNrnadm,
einer ktellun, he, Eigentümers scsort
billig zn rerlansen. »uilunst NI. 4-dl-
».»-oaste 14. 17-uImann, von 10 bis 12 Uhr
BoomilragS. 5413'
Gut geh. Milchgeschäft zu
verkaufen. Arr. Exp. ^541^
Friscurgcschaft auf gutem
Posten, ist um 330 sl, >u »br,
krkiditicu. 01446
Selchwaarcngcschäft, guter
Posten, belebt! 47
Gutes Gemischtwaarcn-
oeschäft. gkoenüber einer groben. Fabrik,
'st »u verkaufen, Adr. Crv. 54685
Fleischhaucrei auf einer
Hauptürahe, kebr guter Vssten. ist sofort
um den CinrichrullgSpreiZ zu verkaufen.
NüL. V. Dildenmaungasl« 3, 2. Stlege.
TH2r 4. 54 6S4
^Fleischstand auf großem
Martlpla« ist lolort dillig ,» »erlauien.
-üh V. Wildtnrnanngafse 3, 2. Stg..
Tbür 4
Gcschäftslocalc, sür 6 )ast-
bcus oder anderweiiigcs Gclchalt im II. Pe-
zirt, Sr. Siadlz.iigale 20, zu verzechen.
Trpar. mo'ol. <!r. 18,
Moudscheingassc Nr. 2,
groise bcchelegan.te B>r!:nuncl. 5 Zrmmer
und Zugkhor, zwei grvpe ichöne Gewölbe,
ein Atelier, lichte Sl)u:ezrainS.
Schöne Gewölbe in der Mondschklngafse
und im Tnrchhaus, auch als Derlstärten
oder ComvtoirS ;u benützcn. 25843
(iiasirnwohnung m. 'Balcon,
I, St.'ck,^ 2 Sastenzimmer, 2 Soszimmer,
1 Ppr;:'.nmer, 1 llüche, 1 Cadinel. Flugel-
tbUren. B-er2uetten :c., vom Mai^ zu
beziehen ., Neubans^fse 51. 54 306
Zimmer, Küche, Treustraßc
Ar. 54, auch grö'^cre. LZail!nstcini!rabe^4.
Wohnung, vicvtclj. fl.,
Geschaftslocal viertelj. 50 fl., r-er^l'os^l
II. Neulbrandtstraß.' ^6^
Tchöuc Gassenwohnung,
Pealüstiasie 2?, oom Maitcrmin.zu br-
;ieben. »44M
Lchönc Partcrrcwcrkstattcn
mil Pamrlirait iosrrt zu vermielhen. Aus-
tunst II. Paükliisioei:- 90 u. 98, ,>4:-.3.i
Schön möbl. Gasscncabinet
ist an einen stabilen Herrn zll vermiet^tn.
II. Stephanieliratze 8. 1. Ltrege. Lt-,
Tbür E
tzlroßcs Partcrrelocal iin
II. Bezirk. Sciteugaste der Taborstraste, m-t
Lout.-riain, solart -,u vetmieiben, 2!ad-r-s
unter .Sig-ulhiimcr 34862- haupldost^serud.
Gutes Gcmischiwaarcn
gk'chäst mit Holz-, »ohleu-^ M'I4-
rrrschleist, wegen sseiral um 3M ,l. ,u
verlausen. V. Ldere Pmlsl-au-ga^e^,-.
Jermietlrnntzen.
I. Lsrir-L.
I. Lpi-qclgassc 21 ist sofort
ein -I-aanter Laden sammt seiner irin-
lichiung we,--n Adreis! billig
Jahreszin? 4S0 I>.^
Soutcrrainlocalc. I. Tegettllosf.-
siraie I.^ .SdllO,
'Mczzaniulocale. I. Schvan-
gaste I,
Parlerre. Gcschäjtslocale
mit Rebeneaiim.
I, T-geti bdstsreabc 1. 76^1^1^
^Parterre, Geschäftslocalc. I.
Lvirgelgoste >3, ^bi,2.i
nach Bedarf
«r. 13.
Tchoii mobl. sep. (labluct
für anständioe Tame sofort zu veruiietben.
Burggast k I2I, Thü r 28, Ot224.
Tchött möblirt. Sabiiiet mit
guter Benncn kos. zu vermicihen.^ II-
Siebensterngaste 2. 1. St -, Tü. 1 4. 54329
Unmöbl. Gabinct, groß und
bell, zu vcrmietbrn, l'II, Stistgaste B-r. 21,
ZU miethen gesucht.
In Pcrchtolssdorf, 'Br'umi.
Maria-Enicr-dcif, würd ein Ileiuks Haus
mit litiuem S-rien als Jahrc-wobnung zu
mietbrn ober ,n laiscn arjuchl, Event,
stansdk.-is nicht über 7000 st. Unter -Ver-
iraucii E. M. 48918- pcstlcg. Gumvoldi-
48918
II. Circusgasse 11 'Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern. 1 >'.aon.::,
Balcon. 5M fl. zährlich. zu vcr^^^^n.
Großes Geschäftslocai miH
ränmi^ern Souterrain im I. Bezirk oder
dosten 7.äbo vcr Slovombor g-luch:. S^udowb
Dit mar, Loien, I. Q^allsischgaste^.,
;z,l der Nähe d. '^lordbahn-
ho'cs -in -der 2 hübsch möblirre ZiNimei,
event, mit -P-nü-n zu miethen g«,ucht L„.
unter .G. L. 34223- an die Er- e.42-,e>,
Sei ver ssruchlbörse elegant
möbl. Ganknzimmer, elesirilchr-Liilst. «ade-
zimntcr, von der Ltiege leparirl, m. eigenem
-Zcr.immrr. l ir elegaut n Herrn -der s-cü-
veinnälle lebe geeignet, e-.-cntu-ll 2
timmer. Nist. chormiilags »->" l u-r,-
II.Gredlcrstrane 10, 2 S:.. ih. II. bi,0S4
m. LertrX.
Lchöne 'Wohnung per Mai,
gegen ülste,., .3 Zimmer. 2 O'abin'te, »'ich-,
Boiiimnier, -,.>«d-,imm-r. Zu sehen «ön II
bi- 4 Übe, III, Geolaoengasie 8, 4<1>i4
Tchöne große und kleinere
Itl. Sm,pt,tr„sn ri,
vlutz. grotze und kleine elegante
^ schöne Wohnungen, bc
stehend aiis 2 Zimmern, I
Küche, bis Mai zu beziehen, III.
Hrößcs Utclicr ün» ciri
Eadinet, Nördlich,, 2M^,st^,
sogleich zu vrrmicthen. Ill- d-.aiumo -.y-
gafle 14.
'Möbl. Gabinct sucht anständ.
Witwe im I. Bezirke oder Nähe. Lflerle ant
Preisangabe unter »A. M. i>k22b
tzrveditwn. z>4226^
'Werkßätte f. Mctallarbeit,
brückengasie 11.
-Solzplalr m. Wohngcbäude,
Stall und Schupfen in Brlg'ttenau 1 U
miethen gesucht. Briefe an Eene, >.
Äamperstorffergasie 30- »>4490^
')iröblirt. Gabinct und ganze
Perd'leg-üNg wird lür dislinguirter. jüngen
Mann bei ebensalcher isr ff-meO-^ I-
oder 7, Bezirte «esuebt, Eriefl. «nttage an
B-br, VI. Mariahilserftrade 45, Z, HN,
Thür 99, .5419^
'Abstcigguarticr, mit Eleganz
und Ecmsort möblirt, -m I,, Ist,
IV. i^arll''..7ienol2L. o4140^
Tuche 'Wohnuug bei allcin-
stehknd.-r Tame, Unter .M, M, 50753- an
die i?zb, 50-0.,^
III. Tcidlgasse 17. 2 lichte
il:g, Basirnwohnunzen per Mai zu
7,4689
rv, Lsrtrk.
'Atelier mit 'stlufzngbc»,ü^^
I. T-getl^ssft^r- 1
Tchönes oiasscngrwölbe ,n
der Inneren Stadt, «iemeigaste 6, lo^zOich
zu berikdtn.
"Ein spraihtlocal in der ver-
kehrsreichileu Straße d. Inneren
Ltavt m-t einein Nteienichause, stcr, d-
ionderi lür Sllodeweiaren geeignet, ist
rveotuell per soirrt vreiSwerth
Ati. Sr» 4 6849^
Hoflocal. I. 6 )rabcn 29 a,
rrattncrh-f, schon und billig, g-gen Ab-
lösung zu vermiethen. Aurk. in der Ma--
c. 4 stVi»^ti- r> 410 .—
"ircLcn dcr ^Per. Lalon und
Schlafzimmer, eleg. vwbl.. scv., Straven-
Nächst dem Lchottenring ist
7m Ease .S-em-nia-, I, Schoiten^S,
'^MrT^ame vermien>er sofort
Zimmer mit TlavierbcnüZvllA an ftab.
L rr^'M.-a-Uch le 5 ä I-
Nr, », 4. k'oit, Tb,3X
Schaue Mezzaninmol,nung.
3 Zimmer, l Cab. l -Z-d-'-. 1 ch-";--
I kürste. Bobrn und Keller, cle.ir. Bei. i-i^
SaS, rrr Maiierm.». IV, Belredere^asie^-b,
^ Hcrrschafks- 'Wohnung ,m
IV,"Be,ie!, Brehm-bl-b 3, »'»'"ibsT
Tberestanum sTilgn-rstr-b-!, I
3 ,7. Zimmer, 2 gr, Ccdinrlw Badeziinin.,
Slasverando, gr, Po.-,.. 2 's!
Küche, Sb-is, 2 Eloie'.s, G°-,
,„o. i'cs, od, M-i ,ii st,»-l>kn, n0.6r,^
Caüinct, vom Gange scp-,
gesucht, Lsserle unter .K, D.' °n I"
Universität.
Zu miethen gesucht kleine
«eld. Ziischr. unter .Braun 54.90^ -M.
VII. .sti-glergaffe.
'Möbl. scpar. freundliches
bobinet. ev, mit theilw. -P-rvU-g,, Na^
NMU-MMZ
V Lsrtr'.:.
2 Slrbcitslocale sür leichten
Betrieb vder alS
I°Ä'st,"^ 4'S-nste- 120'stla'Kch-
rrthen, Einnebtergaife 44 «.-»r
Consumhalle, Hauptstraße,
billig zum Daarenwerth zu haben. XI^'.
Pillerga^e 8. Skar wan. 54305
^Schönes Gemischtwaaren-
gekchä^s. viel Vaore mit oder ohne Hau?:
vesoiservssten w-gen LLrrz'e um ven billigen
Drei? v»n 450 fl. zu llrernehmen V.
Dkittrrpelg 1Y. S430V
Wolinung,
oEl» i8adez"iner, „mml. eUr. izelruch.
»,,?^ u' P rlonennurzug. Be vneers geeianet
mk^e e°'--rs oder für M dirinrr
Lli c.rg-..,e „nd Nevvratri, 53742
"iElegHtt möbl. Zimmer im
Zimmer und Eabinct oder
2 Zimmer sür >oe, Mcdieiner. womöglich
bei ciner Parlei oder in c,n^ »^i^i-
su.ch:. Prat-rnähe, llile: -I,—
die Erbet, 548.4
Kl. und grüß. 'Wohnnngcii.
W-rlftäiten zu vermiethe«, V,
Ein elega'ntks,^;immer iß dri
riner enständis.en Dizwe foforl zu ».
^ur e nz sasse 15, Th. 22. 52061
Lck»ön möbl. Zimmer, sep.,
luseilensrei, ist an einen hadilen Herrn
sogleich til vermielhen. V. Schöndrunner»
str.sü 36 r. Ela, 1 8t, Th, 28, 5416t
Junger Mann sucht per sof.
oder sväter W-Hnuna Mit Bcriöstigung in
feinerer Familie oder Pen-.onat, Ae-
legendeit ,um Berlebr in der icrblschen
S-ro,^ gedoien ist. Suchender ist grodten-
tdeils °u, Seisen, S-i, clscrte erd, urOrr
.Belgrad 54349- an die EzS. e>I3t9
Jräulcin sucht möbl. Eab.,
I. -Bi,. oder Näh- der Stadt, NI, oder
IV B-i, Zulchr. init Pieisangade an u
S,, I, S-il-r-uste, Termevdor. 54734
.Zm Hause MargarethenpIiiS,
7- drr Äildeumanngaüe 2,st-v?^
Schu»eu"°,st ertheilt i Herrn zu rermietdcn. V. Lstargeeiellienhai, I
stü'i^lier S-bt, I. Tcholtrrgaffe 2. 54713 i S, S:z. I. St. Lh. Z.°
Ledig. G-schäktsmann sucht
tiiöblirles'li.binel bei
Preis 6 bis 10 fl,, »ehe I. bis IX, Bezirl.
A.rrä,- unter .I. B, s, S5117- an di.
Srved.'
7e^. Bezirke sucht gron-reS
^lascheudiergeschöst Manrpula-
tionsränme mit Wohuung uud
Stall für 6 Pferde im selben
Sause. Gesell. Zuschriften uutce
s. ä.-'O:;:!- a. d. Exp. 5.5033
Gtites Sonorar. wer mir aus
s -äU'ni-r Ske^z- e-üi L-ral iur eine Tobak-
trastl vrrschanr VstMI Gentzga-ie dir -1,
551)58 l 1 Lt egk, 3. Slölt, Thür 31. 5-035
-


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 24 ]
kksvHs ^Vleus!' l'LjcbiLtt.
7. LlLrr 1S00.
Xr. 6 t
Schu^erstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Lchulerstraße Nr. 17.
Die
^ „Kleinen 'A»i«igenE^
ter heutigen Nummer
umfassen S Seitcu.
„Wienerin 6i>"
bliest Brrcf auf dcw. Vcstamt.
84489
Präparator!
ikeine Nachricht eingrrroffeo. Haber Wege
Kirrwoch im Unklaren. 1009 2. D. t. "F
^990
Rothe Rose 50.
gr?ltag an menikn Besuch!
aerslaudiu?
H-st
Tu wii
L471L
Tem feschen schneidigen
buizarenmajor. alZ schönKe MaNe
.AUlld um Dien- aus diesem Wege nsch
valS unsere Bewunderung. Der
54508
„Johaiinesgasse."
Lebnsucht verzchrl mich. geven Ei«
»rieslich Nachricht, was ich -u tzosfen
linier ..l^haraktcrsest—
)!r. 53190^ «n dlk Erv.
53100
Unter ..Tauerndes Seim-.
Iencr Herr HauSbkNtzcr in Batkn wird ri­
echt, ne gknaue Ädressr nach HcrnalS,
«... gasse beiannrzugedsn, da da» Rrndeü-
»out im Casr nicht ,rinacba!tcn wurde.
'' .-i4ri6
Schwarzgekleidetes ssräulein,
welche^; Montag am Schoktenring mit einem
Lubr spazierit, eilucht den Herrn Mittwoch
Vormittags Mischen 9-u/,l0 Uhr. Ecke
Vorzellan- und Turngasse, beim Poflgebüude,
zu Worten. „Iug nieur 53221" 542^7
Nttnzerhaus.
Jenes liebenswr'lrdige Fräuleln, welche-
Loantag in G.sellichaft von zwei Damen und
einem Herrn dort war und deren kleiucr
Huttd ein Stück Zucker refusirte. wird von
dem sie bewundernden Herrn mit schwarzem
Zwicker gebeteir, unter der Zahl der beim
klsche anwesenden Personen vofrl. IV Neu-
manngane. gütigst bekanntzugeben, ob cln
ehrb. LSieders^ehea möglich wäre. 543i.:0
Jene blendend schöne Tame
in Ziolekt. grau-r Hant mit Federn, die
Montag Abend» in Begleitung durch die
Etadt und in» Cafe Nietzsche M'chatlerviatz
giug, wird von dem Herr», der sle uoauiigciltz!
b-wundeite, flebentlich um ehrbare» Wieder^
sehen gebeten. Unter „Anbriung L14SL" an
die Erv. L44SL
Jenem Herr«. Baumeister,
Ltlcher am 0. d. Mittag- vor drr Evarraffa
der dem Thore gegen die Tuchlauben ein
lunges Fräulein onsorach. wird ein ebrb.
Wiedersehen an derselben Stelle Freitag
zwischen halb 12 und 12 Uhr Mittag- ye-
ti Uet. 55193^
trrustgemcinter Antraq.
SLsihr. Witwrr. dou arvster osianr.
mit -r »inhern, 8 u. 7J alt, Bes.lser
rilirS Saus-S im Werth- von 60,000 fl..
netü 2200 st. Jahreseinkommen, sucht sich
baldigst mit schönem FräuIkiN oder kinderloser
Witwe von stattlicher Erscheinung, wenn
auch obne Vermögen, zu verehelichen.
G.^llttgte Zuschriften sende man rerttauenS«
voll u»!d nichtanonhm unter „Ä. Z. 500-
postlag. Aujslg Lt der Elbe, Teutjchböbmen.
485.40
Rajche unv vtscrulr velrareu
verm. L. Admintstration der „2>llaet"rtn«n
Vtiiodjchan«. «udadr>i, VI Nolcii-
gasie 47. Br. Reseremen. »ttott Krrrcn>
antrage und 4U>>>» 4amrnant»iig« m t
«ermogen °. '.iiUN, fl. d, Millionen vor.
gem.rk.. L-robenummer s8 Leitrn Srotzsorul.<
HeirrtSvorschläge N'bil Irlfvrmalion grae.n
dOrr.inBriesm.,Ti»creirr»rtr>nd<.> 52761
<-sevcriililtlung t. Nauges
ohne Boraudlagen. >»t«k „Lvs 47"
houplposilagerud Wien,^ 52882
Jescher Harr, srtlrirt,
WZZrDSE
B-lanntschafi womöglich
?! SM,»°AELr":"n
die Exp.^ 49723
serin,
kiekannt»
...^» Vrtese unter
»iitteraturfrcund 5426L^ d. d. Exp. V428 4
„.Zwei Herren, Jurist und
^chniier. suchen dchuss Ehe ehrb. Bedonutk
Ichast M't jwe! grbilbeten, oermögcuden Damen,
unt r „.,a>on 54274" a. d. E.'v. 51274
^ Er b. 5127 4
Bin 46 I. alt, der dienend^
^ l'hr höuSlich. mit einigen
Beamter, ."ly Jahre alt, v.
loginebmem Aeuhern. mit vorlöuf. 3000 ld.
5.1,.,°"?'"- !»>>ld.nsr->, wünscht ein häu-l.
ttiogcncS mafellose» ^röulein mit etn'
Strengst« D>«rretl
""" Ve
'. grgen Schkln.
on.
J44VÜ- -oftl. Berg-
54406
Howanftanilig. sehr schön-S
^lahng. rntcllrg. yrSuleis, Isr., wUns-cht
ddstende ernsre ehrb. Bekanntsth^afi. Antrüge
5442 5
Gepr. Hebamme, 22 ^alire
gtt, *"«-
mit
Unter .Tonina ^127
von -ngeoehm-m «custirn, wünscht sich
IV. Rtu-
5N27
Jur sel»r hübsches kebilvet.
prciklischr^Madchen, 24 Jahre alt, wird ge-
bildete: Mann mit gutem seinem G.schüst
oder Fabrik, woran eine Frau sich betheilia
ckchi"'"''
^1.^.s.'cÄL"st°'Nu7f.«7.!.ir.-V'n
—idre nicht »nonvmen Ant,«-, „nt,r
"..->bi, 844^- hau»td«stla«k>>b
Schein adgcben. Lsraelit oder
Wollen
.Tllchti
gegen
»crdit bevorzugt.
Ausländer, 24 Jahre alt,. Jür lncinc Tochter, ein allen
suche ehrliLre rt'ekauntschast erver wohlbabrn-! Anfrruchu-. auf Scho.ibeir, Bildung und
den Dame. Gcf. Zaschr. unter .«unüler! Gemitlo entspr. Mädc^l-n. Jsr., 28 Jadre
Nr. 54702' an d,e brv. 54792 i alt. blond. eieg. staNllche Erscheinung, mit
^ ltdoch nur 0000 K.. wird difting. Ttwerder
aesucht. Unter .Häuslich 51063' an die
ü^vedirion.
Hl7bscki«^ Fräulein wü::scbt die ehrbare Be
kann» ckafr e n-'S edinialls tiüirguirten und
virmöten"rn älteren H.'rrn ru mart>en, Lwi'fe
erbet n llnter „Gardenie 2' p-stlagernd I.
Salvatr^ga-.-'e 7. 54Z41
Junger Mann mit einem
Srmlschlwoarenarschäsi wiinicht b hnsi Ehe
..... Slödchen»
lie Beiannlschasi eine» anstäudigen
mit linigrn Eisporniiscn z» inahen. SesS3
«Intröge unter „C. H. 5507 7" Poftlagrrod
üolumb n rgaic. 55077
Intelligentes fesches z^rünlein,
2g Jahre all, mit lOOO lkr. Ersparnissen
>elch411»kundia, des Tien-nS müde. wü Echt
l-rhu!« Ehe die «ekonnischali line» M, ren
git siluirten Hrrrn. Crusie grs. Antihg,
unter.ES aus 54126" an die Srpcd
54426
lrt663
Heirate sofort diejenige
Tarne, die mir riiirr bcl'-rrn Existcni
Junger Btann wünscht clsr-
bare Hekanntschasi m:r einer llnadi.änqig'n
Dame Untcr R. 1000" postia.,. IVUI.
S-tu!gasse 515.53
Gerichtlich geschiedene Ge-
Milchiwaareol5in:l:i3u snchi Eonipagnon mii
ei.üacn 100 N. S>»»k. Pcnzing, Guikgaüe 16,
3 i-rock. ghür 28. 54332
Heirat.
IntklI. junger Mann. allkinsiebend, Edr.st.
31 I. alt, A!es.»Off., balle d. ung ückl. ver«
wo.-7dtsch. Berh. sein seit Jah'en inne­
gehabtes luxunöS e:ngrrichiet S Papiergesch.
mir Nebenzwei.ien in einer düdschen groß.»
deut chrn Provinzstadt Sl'idunssaruS vor drei
Monaden verloren, welche- jedoch noch diesen
Monat mit 2».',—3'/, Mille Gulden Mrück.
gekonft lvcrden kann. Geg-nwärtig hier In
E-.cklüi'g, suche ich tie womvgl. rasche De.
küllntjcha r eine- bübkchen inteü. l-äuLlr.bcn
Fräulein- od?r kinderl. Mtwe mit einigi'n
Mist« Vermögen und erbitte nur streng ernst­
gemeinte Anträge nebst Photoarapliie uori.r
„Glückliches Heim 5497s'" an die Exv Die
Rückgabe dcS Bilde- und strengste Discretion
ist Llrrcnsache. 54975
Gntmüthigcs hochanständig.
Fräulein, kath., däu-llch unv gebildet.
^ Jahre alt, 5000 fl. Vermögen, wünscht
die ehrbare Bekannttchatt eines ernsten
charaktervollen Herrn. (nef. Zuschriften unter
^Äorova 56010- an die Lrp. 55010
Tisüng. gebildeter junger
Mann. 80 Jahre alt. gut situirt, sucht eyrb.
Hclanntschan mit junger Dame. Unter
.Procurist 47890' an die Erv. 47890
Für sehr hübsches junges inteU.
israel. Mädchen, Buchhalterin,
mit Vermögen,
wird enisprewend-r junger Mann gesuL!.
— Nichkanonhme Antr. unt. »L E. N. 202"
posil. VII. Bernardaasse. Nur gegen Schein.
5500S
Intelligent, hübscher junger
Mann. gut situirt, sucht die ehrbare Be-
kaitntschaft eine- wohl unbemittelten, jedoch
nur sehr hübschen chifen alleinstehenden
Mädchens. Unter „Auch «adfahrer s>1838-
an die brp. 54833
Junge hübsche Blondine
Wünsch! sich mit älterem gut sttuir^em Herrn
zu verehelichen. Untcr ,L). P. 54533- an
die Grvedition. 54533
Ztvei sehr anstand, intcllig.
Mädchen sGhriftlnnens, wünschen die ehrb.
Btkanntschast zweier ebensolcher gesed.t.
Herren, nicht unter 30 Jahr. alt. Unter
»Marzveilchen 1000" postl. 11. Czerningaffc.
54320
Witwer, .Hausbesitzer,
Geschäftsmann und Bürger. 55 Jahre alt,
katb.. wünscht stch mit einem Fräulein od.
Witwe, nicht unter 45 Jakren. mit einigen
lausend Gulden, zu verheiraten. Unter
.Ostern 52208' an hie ^rv. 52298
Glcg. fesche S.lijähr. Tame
sucht ebensolche Freundin. Unter „Getheilte
Kosten 54891' poftlag. VIII. Bennovlay.
51891
Welcher -Herr wäre geneigt,
ein schönes drftil'.g., jedoch armes Fräulein
durch Heirat von seiner Umgelmng zu be-
reien und glücklich zu machen! Unter „L>.
M. 5488-t' an die l?rp. 54584
I I! Reiche H-'roi:':
kt»r kailiolifche dnukelLe 2N n ie
Ä.lnike sclir dernlögcnd. w-rd vnssrnder
Bewerber zum Gatten grjuchi. Strengste
TItzerrrion kluonümc»bleibtunbeontwortri.
U»t. „Z. sf. A. 51372" postl. I. Hauptpost.
Wege» Schein. 51372
Ein in seinen Hofsiulngcu
betrogene» Mäbch.'N sucht ein-n 1ech:n».
ßesäbilen. »m mit demselben bebni» g:g n>
icitigkN Troste» in anregende ehrbare Vor.
r.svondeni zu treten. Zu'christen erdete»
unter „iVast- nachtöträume 51786" rvs8
lagernd Maroklancrgasse nur gegen Sch in.
54786
Witwe, .^0 Jahre alt, kath.,
mit 2800 K.. >wri erwachsenen versorgten
Kindern, sorbert Privaten, hüderen ptnüonS-
sähigen Beamten von 40 bi» 58 Jahren
,um Heiraten auf. Briefe unter «k. 10"
postl. Gumpendorserftratzc. 50072
Heirat. PcnsionSsähigcr
Beamter. 38 Jabre a». n,,t 3000 fl. sire»
«ehalt, schuldensrei, well ehellen» b'iraten.
«es. Anträge unter »Oberingenieur 8i81S»
an die Srv. .31819
Witwe, 38 Jahre alt, mit
chän eingerichteter JahreSwohnuny sucht
lehusS Ebe Betanntschaft mit intelligenrem
älterem Herrn. Unter „Guter Cssarakter
Nr. 27" postl. Nibelungen,äffe. 850.36
Fesche alleiastelfendc gut-
mütutsse Witwe Anfangs der 40cr Jahre,
mit netrer Einrichtung und kleinen ü-rsvar-
urffen sucht ehrbare Bekannrsckast emeS
charaktervollen Herrn nicht unter 5,0Jahcc.r.
ve^erer Arbeiter nicht ausgeschlossen. Unter
„Slalterin 48T8Ä" postläg. TibLlia.
f>rns,e. 48-92
82623" r-stl.
52623
Funde und Verluste.
Gefunden eine goldene
rmenuhr sammt goldener Aetie mit einem
üllanten. Telgendire, Alleegaffe 24,
n 72 bi? 2 Ubr. 545<^
Vermischte Kmeigen.
alt. Wie«,
Rr. 37.
Ataria-
755781
Patentbnreau Pappcnhcim,
eeid. Patcntauwalt. Wien, I.
Uebersellnng 68 K. Prospect
siir all e Sta aten. 5036 z
„Loliost"
,MsUos!''
autorisrrt! Wiener inter«
10. Eoneur«
on: Johann
chnrnn'.r! llnwider!rsslich äkn'ü*
uuerre'cht lcikrunsst^sohtgste
zentie betrestS schrmerigster i^^e-
sk Sveciailtat: HetratAanA«
PrivalaaZ'ünsle fLebcnSweise,
Vorleben, Bermögen). Ver-
Vermietj)ttngen.
vn. L,»lr«.
Grostcs möül. Gasscncabinct
an einen anstand, stadiirn Herrn Lber
äuiein ju drrmirlhrn. 5II. Saiirrftras
?!r. 100. 2. St.. Lh. II. 7>1503
anontzmer Brieslchr-iber. Ber-
Erprrüer rc. Stiftem-!tlf6>e
a>!i»gcit! Ebeangeiegenhcilen l
ing mttstcr Etffaircn! Aui-
PertraucnSleiite allkrn
'" Hauierngnng! ünk nn
! Erliirehltsiihrige
Ilnans-
Branchcn-
auSgeichlossenl
Eou »ltationen ui>e!it,^eltlich l
Tclegramin-Eldreste:
..risitoblvs!'
456Z3
Telesthon 7I»06 i>» der eüern. n Ikone,
Besitzer der Milttar-Berdi nstmedaille >c„
ltdetuuhrter erfahrener Anchrnann
.BeritaS« il! da» attefre derlähückste
und nobelste Uiiteriiehm n die cr Art.
Privatdetecrii-,gcprilflerHach-
an", gew. k. l. Criminal.lIchiiMrottöift,
önmimmt dlLcrere .lutirag' Ichivietipii.'r
r1. Tlvleph von Pelrcl, I, Oiauheu-
einaa!i7 IN 52737,
tilaviere. Plantno lcilsmeisc,
lch aui 5he1lzahlttngett. A. Frrül. I
eUa7ia''tranc 4 47357
^-lufforderuttg
DäckermerfrerZ Emaimel LieSner.
Da das dem abgingiaen Väckermei>!er
uanukl LieSllcr gedonq? Gescbült in Wien,
Dezirk. Iäg-rslraß? 18, Vortheilbast t er-
u't werden soll und der airS öcm Verlause
I? Geschäftes er'lelt' Äaufpre'S nn'er d!e
werden soll, werden dlejeiliqen
zustellen
ftüdt 1 a;:s den
LornltttstgS. Zirnlk
der C'iuvernrhmttng
14.
'k-zirr-^k'richte
März l.iOO.
r Nr. 7, zum
der Glünbii^er-
e Lorlstye deS V'rchauSzugeS oder
g oesckieinlgen.
Hof' und GericdtSadvocat
Dr. S. Lewir.
als mit dem Deere; de- k. k.
Be.zirkSqerichteS Leokoldstadt l
vom 30. Jänner ivuO,
G.-Z. P. I 85/00 für H rrn
Enkauu.'l LilSner bestellter
Lurator.
549 01
"oithncrailgen-Operateurin
sich befteiiS. I. Flcischmar't 3,
Stiege. 2. Stock, Tku'ir 14. .^4364
Prasst slt> 2
Krankenpstcgcrtn,
en-ystehlt sich bestens. I. S.t^u'.er-
Stock, Thür lO.
54691
sich lll.
Untere Viaductgafie 9.
kad'kk?vlaZ. 54 827
Maisoa Jrtcda. XM. Hlehing,
crslrnhr 52. Elegante und
rue Toiletten. Jn die Prs-
zeichnc» u.Mcidcrinachen unter­
richtet. .33770
Intelligente strankcnpsiegerin
empst-hlt siku. IV. Hchskanedergalse Nr. 6s.
'liaru'rre recht- Thür 3. .^4.'40
Borzüglichc ltraukenpslcgcrln.
empsiehü sich- N. Paimanilengasse 7,
2. L'ock. Th. 14. HaUksIklle Aalser Tioierh.
Z,raste.^ 55052
VIII. L«»1ri-.
Laudongasse 18 Gassen-
laden zu vermietken vsm Mai an. 48932
Schon möblirtco Zimmer,
von der Stiege scparirt. ist an einen Herrn
sofort zu vermielhen. VIII. BuerSpcrgr
Krone 7. 2. kt.. Tbür 5. 7>4395
Gleg. möbl. separ. Gassen-
limmer. 5 Minuten von der Stadt ent»
sernt, lst sofcrt an einen disting. stabilen
Herrn zu vermielhen. VUl. Josepbstädter-
stratze 34. Me,».. Tb. 9. 54675
Laudongasse 18, gegenüber
d. k. k. Lberlandeigerichte, Gassenwohnung.
Z. Stock. 1 Zimnrer. 2 üabinet, Vorzimmer,
Kü^: Gofseuwohuung. 2. Steck, 2 Zim.,
2 vabinete, Vorzimmer, Küche, vom Mai
an zu t>ermiethrn. 48933
Bei allcinsteh. älterer Tame
ist ein separirteS nert mvdlirte? Zimmer zu
vermietken. Auf Wunsch Pension und
sranzöfische Sonversation. VIII. Schlöflel-
gafle 11. 3. Stg.. 4. St.. Tk. 53. 54453
Lichter trockener .Halb-
souterrain mir Gassenringang. Josevdstadt.
Dtnnogaffe 13, sogleich oder Maltermin zu
beziehen. 32071
l bis L Gaffenssmmer, eleg.
mädl., Lab., Tieaerz., jkllchc und lklavievb.,
bei bist. j Witwe so!. 16 und 12 fl. VIII.
Verchengaffe 25. I. S'.. Tb. IS. 54692
IX. irsLlr!».
Hübsche Gailcnlädtu mit
Wobnunz in leddaftcr -t.zst,lage hMtg
-u rcrauetde.3 Ix. Plöilcraasfe 4. und
auch an der altenHerualscrLmre, Hernal«er
L^anptFrakre 4 48592
Möl'lirte Zimmer zu vcrm.
HauSthorschlüffcl. IX. Ezermakgofie 2.
48705
Alscrgrund, Währingerstrasic
Nr. tL. Mezzanin. 4 Gaffenr-mmer, Eab..
Borzlmmer unv Küche. 1. Stock dasselbe
per Moltermilk. 48736
Wohmlngcn nächst der Uni­
versität n. d. Krankenhause,
m. allem Eomfort auSgcsratt.,
zu vcrmicthen. IX. Lazarcth-
gasse 10. 4S712
Glegant möblirtcs Zimmer,
skp.. sammt ^adinei, cn eine .der zwei
Perlonen z» veimietben. IX. Lorschtegaffe
Nr. 6. Mr,,.. Thür 5. L2902
Schönes Zimmer mit zwei
Betten als Abste,,quartier, «lserstrosie 7.
rhSr 16. g.Mz
MöblirteS Eabinet, separ.,
um 5 fl. zu vermiettzen. IX. Sluchtgqffe 9,
Tdlir 10. 51l>00
Prailitvolle Wotzuung,
3 G-ffrnjimmcr. Pad, Ttrnstboleu immer,
an-.ml luruinösem Zugehkr per Mai zu -er.m.
II BorzrIlangaffe 4. 5513.3
Bom Bor,immer sep. Zimmer
oder r 21. 55151
Prachivollc ltiaiscnlävcn per
Mffl rp-n!urll scsor: zu vermieihrn. II.
Mulloergaste 4. 55132
X. SsrirX.
Zimmer, Ki-chc 8 biS 11 fl.,
s-llertgasie 10. Ouellcn-
SLstL. 11. 13. T»m.°ap-
XIV L»r1rlk.
GaflenanSsicht: 1 Zimmer,
Jo^ kllch-, vicrtcls. 12 sl.. di, Ma,:
vi. 2 gr. ktmmer, Srler, Bor,.. Slosei.
T>rn,r,.. küchc oirrtilj. 86 si.. sogtei»:
1 L'u-incr, Sob., chiw«. monati. 12 fl
.8) Ir.. bis 15. d. X13' sfelberstraste 40.
XV. SoUzzlc.
Tampfkraftvermicthunq.
Schöne lichl, rst-rrdäilcn mit Tompffroft
zu vermiethen. XV. FUnsbauS. Gepschtogcr-
I°ffe 11. 5zM.z
leVI DsrlrU.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer,
Sadinei, lkuche. Brrnnsa. Garten mit Lust-
hau«, für Penstoniflcn selir paffend. Wiibel-
mmenberg, Rothrrdstrage 1593, Bn1n>
be'ffn:. ^88^^
Lchon mooi. groislcü Gaffen-
»immer mit separirkem Gingang ist für einen
l.äz März zu vermietden.
gllrt/l 57^ Ueberrinkommen. Lerchenf.ldrr-
sIasseniaden, Küche u. Kcll^
XVI. Neulerch.-,,-
XVII S»,,r1r.
Zu vermicth. grostes schöu.
Wollnungen' s2 Zimmer,
geräumige Magazine,
Weintager drnützdar.
«lslirankenpflegcrlnrinpf.üai 3
inlelligeiche siran. I. Linarrstrastc 8,1 Gliege, l Bor,im
I Stock, Thür 14». 55IZ3 Ivrrmiei
Hübsche Gassl-ntvohnlinq,
»Imm-,. Küche.
S-hopiostauerH. ade 61.
3 lNioi^c ,'zimincr, 5s»che,
^'tner. und Bstde;imlner »n
«rrm.rihen. XVIII. Dittezgass. ü. V 4 «»i'
Hlver,«.
Ginc Stunde von Wie«,
^dostalicn. 5-ö ao.ir,tei-.:i-.
ILIrn mit conftanlrr L-'.'Ira'I los.i! ;a
-r-r. f,. an die l'77 5N9r
JahreSwohnnogcn, sowie
mödlirir Wcinu.^g,.-. in' ^:der «lope :vo
üage cmrl>edlt ,u der :.-.0.tn:.3er Bc-
dinauage» die seil 1873 t-ffedente .'X -:>r
WodoungSietlung- I. W.-lliisL,-re ?^^i. .H.
Telephon Nr. Ilo-O 19841
Wohnttngrn
mit Verpflegung.
MittagStisch, Nleisch 15 kr..
kralcn m. c eüaae 2o ti. 8 >a .> 3 Ir
kohu. I. Saljgri.» 27, 2. «i., <-zstai. 3.
53??:
Mittagstisch gesucht bei
christl. Fauv.lje. Kare Si 1 ^. ler
„Gut 54694' an die Erv. .'40r»4
Gesucht feiner MittagStisch,
Nähr tz-upipolt. Or. tz.. VIII.
Nr. M. Thür 18. 5!9.9
Schön möblirt. Cabinct -n.t
Frühstück unü Mittag-tisch s.''.!-!- ct?:
miethe«. VII. Slebenstern-ass« 2. l Sl.'
Thür 14.
i§abinct, schön nrobl., mit
oder obue Penül^n. III. Hrn l urzcc':'
-ir. 11. 1. Stg.. .s St.. 7:^ Zl. 5.'^'
Eleg. vollkommen separirtes
Gasienzimmer mit Ä'.'.ccr'., au- r-allc 7 .d «i:
2 Personen, ist n.-r oorz. ü.-cnk "?7 7 :e>:r
würdig zu rermicihen. VIl. 0 ild..
Thür 15."
Schön möblirt. Eabinct is
mit guter Pension sof. z« der^.l
Sieber.sterugalle 2. 1. Stock. T-" '4.
Pro Schuljahr I VlXr-i!' >Z
Wird in einer Prov'ni'-a.i: ii 7 -?-
stum sdeut^che UnterriLi: sur..
Nntergvnlnastostkn ein K.-. 7 ...
au- dcsst'' Studicn strcr.tzer .'^riro'.k l
liegen. Liferte mir Prei5- »nd na.^tr.:"
Angaben unter .Gomnauu« am
Nr. 54932' an d'.e 6 rr>. 5'
Möbl. scp. Cabinet, Garten
auSss-t. ist an ein Fräul.rn zu vcr-.-'t'
Auch Verrste.ung un? s^'. r-er. IV-
Nntngaste 11. 1. Sk "i.
80 Kronen Demjenigen unt.
Ti»cretlorl, dcr 2 Pc.i'. nare' ol-^ :l>'
Familie für ein auteS chrrstl. Ha'?
schafft. Avr in der Exp. 5''
Scp. Zimmer, hcrrl. Bark-
avSstcht an Slterru stabilern Herrn.
vermietken nnt ganzer liebeprller Vcrr
pflegung. Buch für 2 Perfonen. VI^I.
Longtgat-c 25. 2. Stiege. 2. Srcck, T 7 -0.
T^ach't Volkrgarten. 51.7^5
Junge nette Frau wün'chc
Lind lur Bruff. XVIN. J.l...
Dogeipletr 8, 2. Stock. T^ür 14. 5i55'.
Kostkind gesucht v. anstand.
israu. Leodoldine Zail. kicdcnhirlen Ni. 21.
räch« 2 i,ffng. 510«-
Pflegemutter gesucht für
2 Knaben im Alter von 2 und .3-.^ ?! 2 vrcn.
Ofserie mil Angobe der rivsvrülhe irr
.B. u. G. 1.1810- an die Srd.>
Kosrkind lvird in liebevolle
Bslegk anfs Land, an drr Bleütodv-
nommen. ilnter »Pflege 54100 po-.
lengbach.
^andwohnlmglm
für ven Eommerausenthalt.
Möbl. Sommerwohnung In
der Waldmüble an der Südbahstüation. mit
aerobem, on herrlichen Wald i ^nd''
Ldst?arten. mit Kegelbahn,
eig. Pad für Pavteicn. und zwar «a.: ?:::
2 Zimmer. Peianda. Küch. ?l 7:
3 Zimmer, gr. Veranda. Vorzil/' u «1-1^
irrner 2 grof^e balonS. Di' nd
Badezimmer. Ve'^onda und
beim (Eigenthümer. N. Obere
Nr. 45.
,. Stocke -ine» !»»nen 2o iddau'^k fS
Wallsec an der Dona». Dami'> 3 '-x-l -n.
b-f'kbrnd au? 4 itvcniurs auö 0 >>>.'.?
2 unmöbliril. flignmern Oüchr Oo
Benützung der Wo'Etliche. Rciir
e.
frrik Benützung eine» eiuo-!> irdrten kin
'Oo0e,iol^''.'i.
r.oe 2er:.
Joch grostkn Sbstanricn». sowie: o.-s .oretzko.
jedcrieii windstille» Bor^aileo- und k.- e
compleicn Segiidoeice. ^>rdw:d, °3>.:iu>.ft
bei g. Woiiel. X5 III. W.tz:.n.':'"on-
Nr. 14.5. 43210
Somn^wohnungt«^
in Ea-'manusdo«^.
WIN. Bciirk. am Drein-arkstriv 6, K lla
Mariknhkim, BartTrir und 1. Stock, mod'.
Berniid:N, Kegeldohn, ichr aror'r Ildaoi'. I
Garten, nolltomnien stündsrer. neieri^ck! do:e
Lllft. keine gliederlchlöge. AüSkuirf! danl'-i'.
dann tn der NoiariatdtoiiOe,
Tr. .Herli'taer. I. Sverdcrihr'ra. 17,
Telepdon 1Z0Z. 16170
oder Siazergasi. t Stoil.
In nii'thr» lii-vcht.
Gut eingerichtete Sominrr«
wohnuug den 5 flimmern und »ndkt. r I,
drt'SemmertN.igsgeüd od. Strecke St 2röi:en—
Skoder»dorf oder »iuk'Nftem.,» miciden gr.
InL». »»schrillen rrderen un er .S '8.
Nr 48 91«" an die E,p. 1.831 l
Gesucht Landhaus ^um
Allkinbklvohnen. trocken -eleyen. 4 ^lminer.
mvbltrr, llüchk. Ditnelziurmer. schaNrger
Garten, guter rrindoo^er. gute Derdlndung
nlit Wien: entweder Weivl.ugau. Purter-r
gau.
dort, Border» oder Hinterdrädl. Hrlru'n«
tdol. Nod«'.r oder PerchtoltSdors. AlNrr.'rk
unter Adresse Flora ^'an-er. IN. Halivr«
i stratze 00.
VV" Ankkäge übernimmt u. Ausküriftc ertheilt unH^aeltlicb übrr alle..Kleinen^njetgen" unsere ,77
Ver-tiMvorll-.cher Redacteur: Stomurrd Labn.— Druck und Verlag: ^Ttevreriirühl"; veranlworklich: Emanue' Wilhelm. Farbe: Jra»i v. Jurtenbgch Wr.-NtUÜadr,


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 d
Fiedaction:
Etadt, Etehrerhof Nr. 3 (Emgasg
dou dir Rolhöuhurmf^be).
"^kränumtrationsprrise.
^ Wirs r
»iieue» «ieser r,«bk-rt^ »d
««»«rHr-ndriLL^W alk,
«ninZ«ttun°,«rsch,rchk,
»»»utzolk»: vionailtL..» L «0 L
M» «uimal!>rrZistellu»« in»
v«i» «L»VI»
M« »»»ii»«Ii»rk jioktl!»»
«1««»» u>»"
Neues Wiener
> Mnl»»
a»»vt»
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblaE^.
Nr. 64.
Ein Exemplar 4 k
ErprditislluiiLJyseratrn-Bureai»^
btadt, Echulerstraße 17»
'Aränumtrationspreise.
Für «rstrrrlich4l,z>rru:
»r»rk'«n.o.m«»r»l-ttm,«tl. »L soi»
vikNeljS-riz 10 L— t»
«il Insriit»,, »«» L^dtlakt«»
ckLLOtt
»iM-lloiri, 1SL- lr
Mittwoch, den 7. Mär; 1900.
34. ZshrniMA.
psMsche Ruir-jchlul.
Firma Skoda Kanonen nach England geliefert habe,
i hat die Heeresocrwaltung keinerlei Kenntniß erlangt.
.... Abgabe von 2000 Satteln sei thatsächlich ein
Fa,t ubereiNftimmend ist bente in den Blättern. m.t der betreffenden Vertragssirma im Interesse der
die Anerkennung, daß der Verlaus der Pro-! Heeresverwaltung abgeschlossener Austausch von
grammrede-DebatteimHerrenhause^ außer Gebrauch gesetzten alten gegen gleichviele
ein ernster und würdiger gewesen sei. Hie und da neuartige gewesen. Was endlich die Sendung von
freilich wird auch der Einwand laut, daß die^ Patronen an die Firma Gardener nach England
Veteranen aus der großen Zeit dieser Körperschaft! betrifft, so ersolgte eine solche von süns Beischlägen
das Wort lediglich dem Nachwuchs überließen. Als m t zusammen '5000 Stück zum Ein^chießen be-
bemerkenswerth konnte der der Zuversicht durchaus stellter Schnellseuergeschütze, welches der Ausrüstung
rncht entbehrende Ton erscheinen, in dem von den^ ungefähr eines Jnsonteneziiges für ein Gestcht ent-
Arbertkn der Verständigungsconierenz die Rede war.! sprechende Quanlum. wenn es selbst den Weg über
Das „Vaterland" sagt gegenüber den vonRiegeri England nach Südafrika gefunden haben sollte,
neuerdings verkündeten Föteral'.sirungs heorien, wie dort sür die englischen Waffen nicht verwendbar
es licheint, nicht von der Ansicht ausgehend, daß! gewesen wäre.— W.r haben kürzlich bereits in einer
ncht'gen Laktck entsprachen,^ Rieger i Zuschrift aus militärislhen Kreisen eine gleiche Tar-
unterstützt. Im Zusammenhange damit meldet das
erwähnte Blatt, daß ivährend der diplomatische
Agent Bachmetjeff plötzlich aus Constantinopel
zurückgekehrt sei, um sich in t seiner Fainilie nach
AINerika zu begeben, der Secretär der Agentie,
d'Etter, nach der türkischen Hauptstadt gereist fti,
was vielfach besprochen werde.
hätte gestern sein Herz auf der Zunge gehabt.
Im Abgeordnetenhause findet heute
die Wahl des ersten Viccpräsidenten statt.
Im Wehrausschusse kam gestern Abends
die N e u t r a l i t ä t s f r a g e zur Sprache. Abg.
Dr. Hofmann v. Wellenhof verwies auf
die aus der im Abgeordnetenhause eingebrachten
Interpellation bekannten Fälle von Lieferungen
sür England. Landesvertheidigungsminister Graf
Welsersheimb bemerkte, die Angelegenheit der
Neutralitätsbeobachtung sei vom Ministerpräsidenten
zum Anlaß der Pflege des Einvernehmens mit
stellung gebracht.
Aus Sophia wird lins geschrieben: Die
Presse beobachtete bisher gegcuüber den Osficiers-
pensionirungen. deren Zahl, wie es sich
zeigt, größer ist, als ursprünglich angekündigt wurde
— denn es handelt sich um 60 Osficiere und
darunter um M Stabsosfici'ere —, große Zurück­
haltung. Einige Blätter jedoch, die in Bez'ehiingen
zu ehemaligen Ministern stel)eii. wie „Now Wet"
und „Atir", üben an dieser Maßnahine ernste
Kritik. Gegenüber der Angabe, daß es sich um eine
iiothwendige Verjün -ung der Armee handle, erllären
dem Minister des Aeußern genommen worden. Der! sie diesen Grund als nicht stichhälrig, da unter den
Minister für Landesoeriheidigung könne indeß nur
über das im kurzen Wege Erfahrene Aus­
kunft geben. Die angeblichen Pferdeankäufe in
Ungarn entziehen sich der hierseitigen Jngcrenz und
Controle. Die Privatfirma Skoda pflege, nebst
Heereslieferungen, viele Geschäftsbeziehungen im Jn-
und Auslande, welch letztere immer durch Ausfuhr­
verbote zu behindern wären, die der einheimischen
Productron und Handelsbeftehung schaden und
überall nur bei dringender Nothwendigkeit in Be­
tracht kommen. Verschiebungen im Teta.l von
Lieferungsftisten kommen öfters vor, wenn
sie, wie diesfalls, durch eingetretene Hindernisse
begründet werden. Für die Einhaltung der ge­
summten Lieserungsbedingungen bürge die Vor-
jchreibung schwerer Pönalien. Darüber, daß die
Pensionirren Lfficieren die ältesten
von 45 bis 50 Jahren
osficiere aber sogar erst im
42 Jahren. Die erwähnten
im Alter
.steben. mehrere Stabs-
Alter von 38 bis
Journale bezeichnen
die Maßregel auch deshalb für bedenklich
für die Armee, well sie de Poliiik in
dieselbe trage. „Now Wek" will sie auf polit fche
Umstände, „Mir" nur auf Parteirücksichten zurück­
führen. Die Blätter glauben indessen eine officielle
Begründung abwarten zu sollen. Die vielfach rer-
breitcten Vermuthungen, daß zwischen Bulgarien
und Rußland einerseits sowie der Türkei ander­
seits wichtige Verhandlungen in der Schwebe seien,
deren Ergebnisse sür den Trient überraschende iem
dürfien, werden durch Mittheilungen des in Be­
ziehungen zu Radoslawosf stehenden „Now Ltziv"
TtlegrMM.
iler siidatriklinillhe ^rirg.
Der Rückzug der Boeren aus dem Caplande
iit fast vollsiändig vollzogen, nur im Norden von
Ci)lesberg an der Fre gtaatgrenze halten sie noch das
Südufer des Lranieflusses besetzt. Der zum General
> aoanciite, reiche, britische Farmer Brabant hat die vor
! ihm stehenden, kauin 1000 Mann starken Jnjurgenten-
' chaaren mit leichter Mühe aus den von schwachen
Arriercaarden gehalienen Siellungen in und um
! Dordrecht verdrängt, General G.uacre hat mit noch
leichterer Mühe das geräumte Stormberg bezogen
!— dagegen haben starke Schaaren von Cap-
boerkn die Tistricte Pricska, Britstown und
Barkly-West insurgirt und bedrohen die Haupi-
Etappen- und Bahnlinie für Nachschub und Ver-
pfleguiig der Rodcrts'schen Armee, Capetown-Te
Aar-Kimberley. Allerdings inüßten diese Abtheilungen
stark sein, um einen Schaden anzurichten, der bei
der Schwierigkeit des dkachfchubes bedeutsam sein
könnte. Immerhin zeigt die Proclamation des Cap-
Gouverneurs Mrlner, daß man die Sache ernst
nimmt und der Ausbreitung der Jnsurrecston auf
so bedrohlichem Terrain zu steuem sucht.
Die Situation.
London, 7. März. (Pri v a t t e l eg r a m m.)
Während über die L?perationen der Generale Bra-
bant, Gatacre und Clemcn:s bei Dordrecht, Storm­
berg und Colesberg fortgesetzt ebenso uninteressante
als ausführliche Berichte eintreffen, fehlt es durch­
aus an Andeutungen über die Pläne des Generals
Roberts gegen die täglich stärker werdende
Boerenarmee bei Abrahainskraal, die
unter Joirbert's persönlichem Commando stehen
— und bei der sich auch der Präsident der Oranje-
<12. Fortsetzanz.)
(NachLivL vrrdoten.)
Slis Thurmgeheimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herunve Frankenstei».
„Brr— das ist ein schrecklicher Ort! Nimm meine
^and; es war nicht klug von mir. Dich hieher gehen zu
laffen."
Sie traten einige Schritte weiter hinein, wo einst
eine Capelle gestanden war, von deren Mauern jetzt nur noch
Trümmer übrig waren. Eine spiralförmige Stiege führte
in die oberen Räume des Thurmes hinauf; da sie aber in
tiefster Finsterniß lag, hielt es Victor für klüger, eine
genauere Untersuchung für ein anderes Mal zu verschieben.
„Der Thurm mag historisch interessant sein", sagte
er, „aber er ist ein unheimlicher und höchst ungesunder Ort
— es wäre am Besten, ihn zu demoliren. Er ist ein ab­
scheulicher Fleck in dieser schönen Landschaft."
Er entdeckte einen großen eisernen Ring im Fußboden
Und schloß daraus, daß sich unter ihren Füßen entweder eine
Gruft oder ein unbrauchbar gewordener Brunnen befinden
müsse.
„Komm. Hilda! Die Luft ist hier schrecklich! Man
riecht nur Moder!"
Sie waren froh, hinwegzueilen in den klaren,
goldenen Sonnenschein hinaus, und keines von Beiden sprach
ein Wort, bis sie auf dem großen Rasenplatze angelangt
waren, von dem aus man die Schloßfenster übersah.
„Du hast mir noch gar nichts von Deiner Schwester
Marian erzählt," sagte Hilda endlich. „Ich hoffe, daß sie
glücklich ist."
„Wie könnte eS bei einer kaum vier Wochen ver­
heirateten Frau anders möglich sein, und ihr Gatte ist
der edelste Mensch von der Welt!" Seine Stirne umdüstcrte
sich. „Natürlich ist meine Mutter des Vaters wegen sehr be-^
kümmert. Ich beabsichtige jetzt noch einige Stunden bei!
Z>ir zu bleiben, wenn Du mich haben wMst, Uin Abend t
kommt Mr. Growcott mit einem Ingenieur nach Llanbcris,
und in einer, längstens zwei Wochen werden die Bohr­
arbeiten im vollsten Gange sein."
Die Liebenden traten durch ein Seitenthor ins Schloß
und begaben sich in ein kleines, trauliches Gemach, das
einstens Sir Johns Arbeitszimmer gewesen war.
Dicht hinter ihnen drein kam Bartlet, und ein scharfer
Beobachter hätte sofort erkennen müssen, daß es ihm sehr
viel Mühe kostete, seine heftige innere Erregung zu be­
herrschen. Er warf Mr. Victor Linton einen forschenden
Blick zu, dann wandte er sich zu seiner jungen Herrin.
„Capitän Carrington wünscht, daß Sie zu ihm ins
südliche Empfangszimmer kommen sollen. Miß Car-
riiigton," sagte er, um nach einer kurzen Pause sehr nach­
drücklich hinzuzufügen: „Er wünscht Sie Seiner Hoheit
dem Rajah von Nowley vorzustellen."
Linton schaute rasch auf, aber Bartlet war schon
wieder verschwunden.
„Dein Haushofmeister ist ein eigenthümlicher Mensch.
Hilda," bemerkte er. um dann hinzuzufügen: „Wie, Du
willst dem Wunsche Deines Vaters sogleich entsprechen?
Dann gehe ich mit Dir!"
Fünfzehntes Capitel.
Von Bartlet's Lippen klang Capitän Carrington's
Botschaft an seine Tochter wie ein Befehl, und unter ge­
wöhnlichen Umständen hätte das Benehmen des Haushof­
meisters eine entschiedene Zurechtweisung verdient.
Victor war einigermaßen verwirrt und schaute
fragend zu.Hilda auf.
„Ja." sagte sie ruhig, aber init spöttisch verzogener
Lippe, „wir wollen uns diesen Rajah ansehen. Und mein
Vater soll verstehen lernen, daß er in Zukunft keine der­
artigen, zweifelhaften Leute ins Schloß einladen darf.
Mr. Molson weiß bereits, was ich für den Capitän und
Mrs. Carrington zu thun bereit bin, und der Rechts­
anwalt thut jetzt in ollen Stücken meinen Willen— ja,
er ist gllem Anscheine nach mein Freund und .treuer Ver­
bündeter, obwohl wir uns in den ersten Tagen unserer Be­
kanntschaft spinnefeind waren," und sie lachte leise.
„Und wie steht es mit dem .Haushofmeister?" fragte
Victor. „Sein Benehmen ist viel zu vertraulich für einen
Diener. Uebrigcns hatte ich vom ersten Augenblicke an. da
ich ihn sah, ein unbehagliches Gefühl, als hätte ich diesen
Mann schon anderswo und unter ganz anderen Umstäntien
gesehen."
„Das ist kaum möglich, Victor. Bartlet war zwar
nicht immer Haushofmeister hier, aber er ist schon seit
Jahren in Woodcrost und war ein vertrauter Unter­
gebener meines Onkels— eine Art Secretär und Kammer­
diener zugleich. Ich weiß, daß er sorgfältig über meine
Interessen wacht!"
„So!" murmelte Victor in zweifelndem und unbe­
friedigtem Tone.
Sie betraten zusammen das Empfangszimmer, wo­
selbst Capitän Carrington und sein Gast warteten, und das
Gesicht des Capitäns röthetc sich vor Aerger als er Victor
Linton erblickte.
In der breiten Nische eines hohen Bogenfensters saß
ein noch junger Mann, der behaglich eine Cigarette rauchte
und die herrliche Landschaft betrachtete. Er hatte nicht ge­
hört, daß Miß Carrington und ihr Verlobter ins Zimmer
getreten waren.
„Was Sie doch für ein Pechvogel sind. Capitän!"
bemerkte er in tadellosem Englisch. „Und welche Schande,
daß Sie sich von den Zeitungsberichten so grausam foppen
ließen! Man stelle sich vor, daß ein junges Mädchen
Herrin über diese prächtige Besitzung ist! Sie müssen es
nicht verstanden haben, ihren Bruder zu behandeln; abei:
Sie waren immer ein Thor und ein Feigling, und wenn
diese beiden Dinge zusammen kommen, ist ein Fall immer
hoffnungslos."
Der Capitän stieß wüthend an das Feuerzeug, so
daß es klirrend umfiel, und der Inder wandte träge den
Kopf gegen ihn.
(FortsetzuW solgt.),


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 26 ]
Möll, Llitt^ook
Teiles Diener ^denädlatt.
7. LlLiÄ 1900.
Isr. 64
republik Stejn befinden soll. Es vcrlaulet nur, daß
die 9. Trnppendioision, General Eolville, und
die 7. Tivision. Genera' Tnckcr, südlich des
D^oddcrflusses stehen, während die sechste, General
Kelly-Kennt), nördlich des Flusses aus-
marschirt ist. Den rechten Flügel der Engländer
decken die berittenen Jäger, tvährend am
linken Flügel die Eavaller^e unter Fre n ch
Recognosc rpartien über Kovdovsrand hinaus gegen
Abrahamskraal zu veranstaltet. Die Boerensront,
welche gleichsalls vom Norden nach Süden ü edsval
des Modderslusses zehn englische Meilen lang sich
ausdehnt, ist bereits verschanzt und hat eine Lüizahl
von theilwerse isoiirt liegenden Kopses als Stütz­
punkt.
Entsatzvcrsuch für Mafcking.
Brüssel, 7. März. (Privattelegramm.)
Noberts entsandte zehntausend Mann (?)
zum Entsatze von Maseking. Das Ent­
satzheer befindet sich gegenwärtig iin Kampse mit
der Boere n-T ivis t^ n des Generals T u t o i t,
welcher das Vordringen der Entsatzarmee e r s o l g-
reich verhindert. Beun Rückzug aus Dord-
recht bargen die Boeren ihren gesammlen Art llerie-
park und erreichten ungestört die Grenze ohne ge­
ringste Verluste.
Ein Artikel der „Limes'.
London, 7. März. Die ..Tiines' verössent
licht einen Artikel, in tvelchcm es heißt: Das
britische Volk in großen Nkassen hat niemals vor
Ausbruch des letzten Krieges in solcher Ausdehnung
und in so hestigev Weise die Eifers richt uird
den Haß anderer Nationen erregt,
sür die es gewöhnlich leine unsrcund-
lichen Gefühle hegte. Die Schadensreude der
auswärtigen Zeitungen habe es nicht so sehr in
Zorn wie in Staunen versetzt. Dem britischen
Volke sind in den ivcnigen versloiiencn Monaten
die Augen geössnet worden, und es wird
die ertheilte schinerzliche Kcction nicht leicht
vergessen. Es mag nicht viele Worte darüber
verlieren, doch ivird es darüber nachdenken und
die künftige Handlungsweise, seine Politrk danach
einrichten.
Wir wissen ganz genau, sagt die „Times"
weiter, welchen Wert'i die pathetischen Redensarten
haben, welche so verschwenderischerwer'e sür die
Äoeren angewendet werden. Niemand wird
auch nur den Fiiiger aus heben, uin den
Boeren zu Hilfe zu kommen, iveildievonallen Ntächten
beobachtete' coriecte Haltung berveist, daß kein
Staatsmann, der sich m verantwortlicher Stellung
befindet, bereit sei, aus dein Kampse, der jetzt aus
die britische Interessensphäre in Südasrika beschränkt
ist, e.nen allgeineineu Weltbrand zu
machen.
Die Äricgsanleibc.
. London, 6. März. Das Unterhaus nahm nach
mehrstündiger Debatte die übrigen vom Schatztanzler
Hicks-Beach zürn Budget gemachten Vorschläge
einschließlich der E r in ä ch t r g u n g zur Auf-
nahmeeinerAnlcihevon35Millione
P f u n d an.
Eonfiantinopel, 6. Märr. e l.) i-vle Pforte
wird morgen die Ilntwort aus die?kote der Bolschaiten
in Betrcn der aui dem Zollamte vorzunehmenden
Analtii'en der ausländischen Waaren er­
theilen. Wie man versichert, wird sie entgegenkommend
lauten und eine Reihe von neuen Borschlägen sür diese
Analysen cnthalten.
Washington, 6. März. Der Senat genehmigte
mit 44 gegen 25 Stimmen den Bericht des Conferenz-
comit^s beider Häuser des Congrefses über die
F i n a n z b i l l.
Sie Sorgänge «im Süikülr.
Vonssantinopcl, 6. März. In den Re-
gieriingskreiscn hält rnan an der Hofsnnng ans
baldige Beruhigung der Lage in U'cSküb fest,
trotzdenr die Ansammlungen der Unzufriedenen
dortselbst fortdauern. TcrBazarist Hochgeschlossen.
Constantinopcl, 6. März. Die Mitglieder der
türkischen Untcrsuchungscoinmission Hakki und
Malik sind von UeSküb hiehcr zurückgckchrt.
während Mehemed dort verblieben ist.
Gerithlssaal.
Ser Ilreger-Yrocek— verla-k.
Heute sollte die Serie der Ehrenbeleidigungsprocesse
beginnen, die Dr. Lueger und eine Anzahl von Land-
tagsabgeordncten gegen die Arbeiterführer Luoivig Bret-
schncidcr und Jacob R e r: m a n n angestrengt haben.
Wie wir im Morgenblatte bereits crioähnten, waren jedoch
Vergleichsverhandlungen im Zuge, und nach­
dem dieselben vor Beginn der Verhandlung etwa ein:
Stunde gewährt hatten, wurde der Proceß auf
Freitag verta-'t. ES dürfte aber dem Vorsitzenden
in dem Proceß, .Hofrath:. v. H o l z i n g e r, der die
Initiative zu dem Ausgleiche der Parteien ergriffen hat,
gelingen, bis dahin die noch schwebenden Schwicrigkeitui,
die sich der gänzlichen Beilegung des Streites entgegen­
stellen, aus dem Wege zu räumen, worauf der Proceß
überhaupt nicht stattfinden würde.
Den Anlaß der Klagen bildeten bekanntlich eine
Flugschrift Brctschneider's und mehrere Artikel in der
„Arbeiter-Zeitung", die nach der seinerzeitigen Annahme der
Wiener Eemeindewahlreform erschienen sind, und sich gegen
die Person des Dr. Lueger, sowie gegen die Landtags
majorttät richteten. Als der Proceß zum ersten Male im
November vorigen Jahres anberaumt wurde, brachten die
Vertheidiger der angeklagten Arbeiterführer Gesuche um
Zuweisung eines anderen, als eines niederösterreichischen
Schwurgerichis ein, die abgewiesen wurden. Ein zweites
Mal wurde die angesuchte Verhandlung wegen Abwesenheit
des als Zeuge geführten Klägers Dr. Lucger vertagt.
.Heute sollte nun über die erste Klage Dr. Lueger's,
die gegen Brctschneidcr, verhandelt werden. Dr. Lueger
fuhr mit seinem Vertreter Dr. Porzer schon vor O Uhr
beim Schwurgerichte vor. Im Saale hatten sich zahlreiche
Gcineindc- und Stadträthe, Viccbürgermetster Strobach,
sowie einige Landtag-abgeordnete eingefunden, auf der
Galerie auch einige Vertreterinnen des „Frauenbundes".
Der Angeklagte Bretschneider mit seinem Ver
tbcidiger Dr. Ingwer, sowie der zufällig im
Zuschauerraum anwesende Zweitangeklagte Re u in a n n,
deffen Verhandlung für Freitag anberaumt war,
dann der Kläger Dr. Lueger mit seinem Anwalt und
Vicebürgcrmeistcr Dr. v. Neuinayc r, der den Abg.
Ernst Schneider vertrat, wurden zur Auslosung der Ge­
schwornen in das Berathungszimmer des Gerichtshofes be­
rufen und hier fanden die Ausgleichsverhandlungen statt.
Dieselben währten nahezu eine Stunde. Nachdem sich die
beiderseitige Geneigtheit zu eiircm Vergleich documcntirt
hatte, wurde beschloffen, in jedem Falle die für heute und
morgen anberaumte Verhandlung zu vertagen und, falls
die fortzusetzenden Verhandlungen scheitern solltcn, alle
Proceffe zusamlncnzichcn. Die Proccßgegner haben auch
noch Parteibeschlüsse einzuholen, da von beiden
Seiten Erklärungen abgegeben werden sollen,
die bereits in den Hiauptzügen festgesetzt ivurden.
Um halb 14 Uhr erschien im Saale der Schwurgerichts­
diener Steidlcr und rief in den Zuschauerraum: Die
Verhandlung ist vert.-gt! Ein Äemurmel der
Ueberraschung folgte dieser Ankündigung, und als auch der
Grund der Vertagung bekannt wurde, leerte sich rasch das
Geschwornenzimmer und der Zuschauerraum.
pcfilällc.
London, 7. März. Die „Tinics" meldet aus C a p-
stadt vom Gestrigen: An Bord eines von Rosario
kominenden Transportschiffes wurde ein Fall voit
Beulenpcst festgestellt. Das Schiff wurde in der
Quarantainestation untergebracht.
Sidncti, 6. März. („R:uter"-Mcldung.'> .Heute ist
hier der vierte Todesfall an Pest vorgekommen.
Scr Slkikc dcr Polj!cnn die v.aees-
ordnung ivurdc jedoch von jungezellnscher Seite mit osjenbar
obstructiciiistischer Absicht eine Ion.c jornielle Debatte
anzezcticlt, irilche die ganze Dauer d.r Sitzung
in Anspruch nahni. Der Abg. F o r j ch t war es, welcher
die Parole ausgab, indem er anj die im December
vorig'.ii Jahres >ni Audjchusic g führie Debatte über das
Bndgetprovi crinin znrückcrifs »nv daS Bcrtangen stellte,
d.iß die damals nnierbrochene Discujsion über diesen Gegen­
stand sortgejctzt und ihnl selbst das Wort ertheilt werde.
Den, gegenüber inachte dcr Abg. Gras Stürgkh
I geltend, e-s sei das Lutgetproviiorium durch
kaijcrlichc B.roidnung bereits zum dejiiütive» Gesetze
geworden, so daß aljo eigentlich das ordentliche
Budget in Berathung zu nchmen wäre, Abg. Dr. Ruß
vcrivi-.S im Allg:mein:n aus die großen Unregelmäßigkeiten
in der Führung der Geschäfte des LudgetansschusteS.
Nachdem noch andere Redner gesprochen halten, stellte dcr
Abg. Per gelt den Antrag aus Sälluß der formellen
Debatte. Dieser Antrag wurde angcnominen. Die Ab­
stimmung war recht bezeichnend: denn gegen den Schluß
der Debatte stimmten neben den Jungezechen auch die
böhinischcn Feudalen. Unterdesicn war eS 12 Uhr ge­
worden, die Glocke verkündete den Begiiln der Plenar­
sitzung, und der Ausschuß ging auseinander, ohne daß er
zur Tagesordnung gelangt wäre.
»*
Tie Rückzahlung dcr Nothstandöizorschüsie.
Dem Abgeordnetenhaus wird heute ein Gesetzentwurf
vorgelegt, in welchem die Zugestebung von Erleichterungen
hinsichtlich der Rückzahlung staatlicher Noth­
standsvorschüsse, sowie ausnahmsweise Bewilli­
gungen von Abschreibungen solcher Vorschüffe in Aussicht
genommen werden. Seit geraumer Zeit mebren sich näm­
lich die Biiten um Zufristung oder Abschreibung der ver-
schiedencn Vorschüffe oder einzelner Raten derselben, so daß
die Regierung, welche bei Einhebung der Rückstände ohne­
hin weitgehende Rücksicht walten ließ, sich bereits zu wieder­
holten Malen veranlaßt sah, bezüglich einzelner Gruppen
von Nothftandsvorschüffcn Rückzablungscrleichterungen,
zum Theil sogar Abschreibungen auf Grund legislativer
Ermächtigung eintreien zu lasten, oder doch die Sistirung
exccutiver Schritte anzuordnen. Die Erfahrung hat aber
gezeigt, daß die bisher durchgeführten Theilactionen dieser
Art den obwaltenden Nothftandsdcrhältniffen nicht aus-
reilbend Rechnung getragen haben. Angesichts besten soll
nun durch das intcndirte Gesetz dcr Regierung im Wc.zc
der einzuholenden legislativen Ermächtigung be-üglic.-
aller bisher gewäbrien Darlehen solcher Art die Mögli v-
keit geboten werde, auf Einschreiten dcr Betheiligten in be­
sonders rücksichtswürdigen Fällen den Verhälinistcn der
Darlehensnehmer angepaßte Erleichterungen hin­
sichtlich dcr Rückzahlungstermine, sowie dcr Zahl und .Höv:
der Raten zuzugestehen, ausnahmsweise aber au-rz nach
Maßgabe dcr wirthschaftlichen Nothlage der Betreffenden
theilweise oder gänzliche Abschreibungen
dieser Vorschüsse zu bewilligen.
Die deutsche Fortschrittspartei zog in
ihrer heutige» Elubsitzung die durch den Deutjchol'ier-
reichi'cheii Lehrerbulid kundgegebenen W ü u s ck, e de-S
Lehrerstandes betreffs der Erhöhung seiner Bezüge in
Berathung und beschloß, zunächst an die Regierung heran­
zutreten, UNI eine, berechtigten Forderungen der Bolks-
und Bürgerschullehrer entgegenkommende Lösung der Frage
baldigst zu ermöglichen.
lUccpräjjdentcnllia!)! und Wjmßcrankrlage.
(Siitzung des Abgeordnetenhauses vom 7. März)
Ein constitutivcs P>onient, die Wall des ersten
B i cep r ü s i d e n t e n und Ausschußwahlen, und ein Act
der Recrimination, der Ainrag der Abgeordueien Äaücr
und Hosmann aus Bcrjetzung dcS DEnisteriuinS Witte!
in den Ankiagcstand, bilden die TageScrdnnng der heutigen
Sitzung. Ti-Wahljolldcrdcut,'chenDppos:tiondiegcbüI>rende
Bertretung im Präsidium des Ha,-les bringen. Interessante
Borgänge aus der Rechten prüludirtcn heute Bormittags
diescui Wablacr. DaS E xe c u tiv c oin it i der Rechten
bielr vor der .Haussttzuiig eine Lcrathnng beiresiend die
Btcepräsidentenwghl ab. Bon den Gegnern der Eandidaiur
Prade's, unter denen der feudale Großarundbesitz
die führende Rolle einnimmt, iviirde dcr Bor-
scistai gemacht, die gesoipiiite Rechic möge weiße
Stimmzettel abgeben, so daß Abgeordneter Prade
nur mit den Stiinnien der Dpposilion aus den Vice-
präsidentenstnhl gelangen würde. Abg. Dr. Kathrein
erklärte jedoch, daß sich, sein Club, wie desien gestriger
Beschluß beweise, zu einer derartigen Demonstration
nicht tiergebe, daß den Mitgliedern seines^Clubs die
Freiheit der Abstimmung gewahrt bleibe, -^o werden
denn. da dicjer Eoup vereitelt war, jene MajoritätSpartcicn,
die den Jungezechen unbedingte Anhängerschaft leisten, sür
den Abg. Dr. Zacek stiinnien; aujjallenderweije hat der
Polenclub, der ursprünglich seinen LNitgliedern Freiheit
der Abstimmung geivährte, beschlossen, iveißc Stimmzettel
abzugelxn, so daß Prade tu dem Augenblicke, da der
Wahlact lieginnr, nur aus die Stinuven der Linken und
dcr Mehrheit der katholischen Volkspartei rechnen kann>
die Ezechen, die Südjlaveu und die Feudalen werden für
Zacek stimmen, die Polen weiße Stiminzettel abgeben.
Was die Debatte über die M i n i st e ra u kla ge
betrifft, jo erwartet man einen raschen, glatten Verlaus,
der sich in der Abgabe vou Erklärungen vollziehen wird;
greift auch die Vergangenheit mit dieser Anklage in die
neue. juitge Bethätigung dcS parlamentarischen Lebens,
so ist doch nicht anzunehmen, daß dieser Anlaß sich al-
Heinmung erweisen werde.
lltachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs erösinet die Sitzung um
12 Uhr 1.', Ncinuken.
Das Haus ist nahezu vollzählig vcrsainmclt.
Der H a n de l s IN l n i st e r übermittelt einen Gc-
^ ietzevtwruj betreftend Maßnahiiicu zur Förderuuq
der h«L«kscheu Industrie.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 27 ]
I^r. 64
^Vlev, Llittwoeli
Xenes Clever ^devädlalt.
V. LILrr 19W.
Die Resignation -eS Vicepräsidenteu Lupul.
Der Präfident theilt mit. daß idm vom Abg.
Lupul solpeudes Schrett)en zupekommeu sei:
.Euer Hochwohlgeboren!
2ehr geehrter Herr Präsident!
Die vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der
Completcrung des Präsidiums des hohen Äbgcordnetenhausks
entgegengebracht werden und die geeignet erscheiiien, die
Consolrdirung der Parlament arische nV erhält niiseru
hemmen, bestimmen mich, ,ur sriedlichen Lösung
dieser Frage meinen bescheidenen Theil in der liuver-
sechtlichen Erwartung b-imtragen, daß hiedurch ein
ruhiger Berlaus der Verhandlungea des Abaeoidneten-
haujes ermöglicht, desien Eintracht erzielt und somit auch
die erwünschte Arbeitsthätigkeit desselben erreicht
werden wird. Indem ich daher aus die Eyrenstelle dcS
zweiten Viceprändenten deS hohen Abgeordnetenhauses
hiemit freiwillig resigntre, ersuch- ich gle>ch-
zeitig Euer Hochwohlgeboren, hievon das Abgeord­
netenhaus verständigen und dabei demselben meinen
verbindlichsten Dank sür das mir seinerzeit durch
diese Wahl wiederholt bezeugte ehrenvolle Vertrauen über­
mitteln zu wollen. Bei dieser Gelegenheit lei eS mir ge­
stattet, Euer Hochwohlgeboren meinen auirichtigsten und
herzlichsten Dank sür das sreundjchastliche und collegia'e
Entgegenkommen auszudrücken, daS Euer Hochwohlgeboren
die Gute hatten, mir gegenüber immer und jederzeit in
zuvorkommendster Weise zu bethätigen. Genehmigen :c.
Lupul."
Nachfrist«. Um halb 2 Uhr ist die Wahl des
erstell VicezMsidentell beelldet. Der Abg. Prade erhielt
163, der Juugczeche Zacek 92 Stimmen; die übrigen
Stimmzettel waren leer. Der Abg. Pradecrscheiut
somit gewählt.
Tagtsbrrslhk.
Sribßmord cmcs Hauplmanncs.
(vrt»ittelrer»!N»i Hei »1i. Wr. AdknLblitt-.)
Salzburg, 7. März.
Ungeheures Aussehen erregt hier der Selbstmord
deS Hauptmannes Friedrich Ondraczek rom 59. In-
sauterie-Regiment. Derselbe wurde heute Morgens am
Rheiuberge erhängt und mit einer töd.lichen Schußwunde
am Kopse ansgesunden. Für heute Vormittags war die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den Schristlciter P r e i-
singer vom „Salzburger Tagblatt" anberaumt, gegen
tvelchen Hauptmann Ondraczek aus Lesehl dcS Inns­
bruck« Corpscommandos die Klage wegen Be-
leidigtmg eillgebracht hatte. Die Vorgeschichte des
Falles ist solgende: Das .Salzburger Tagblatt"
hat lm August 1899 auS ein.m obcrösterreichischcn
Wocheublatte einen Bericht über eine arge Soldaten-
mißhandluug abgedruckt» welche sich Hauptmann Ondraczek
während der Manöver zu Schulden kommen ließ.
Ondraczek hatte uSmlich eiueu Jnsanteristen wegen
Bruches des Kajernarrests zu zwei Tagen strengen Arrests
verortheilt, womit zweistündiges Anbinden verbunden
war. Diese reglemeutsmäßige Procedur hatte zur Folge,
daß d« Soldat vor Abbüßung der Strase bewußt­
los wurde uud schleunigst losgebunden werden mußte.
Dieser Vorsall ersuhr in dem oberösterreichischen Blatte
sowohl als auch im .Salzburger Tagblatt" eine scharse
Kritik. Das Regimentscommando übersandte dem letzteren
Blatte eiue amtliche B«ichttguug und das Jnnsbrncker
Corpscommaudo stellte den Antrag skasgerichtlicher Ver­
folgung des Schristteiters Preifinger, nicht aber auch
jenes Blattes, welches den Bericht ursprünglich gebracht
hatte. Inzwischen brachte d« Salzburger Telegirte uud
Reichsrathsabgeordnete Tusel den Fall auch in der
Ssterreichischcn Delegation zur Sprache und erhielt vom
Kriegsmillistn die Antwort, daß die Darstellung
dtt betreffenden Blätter unwahr, entstellt und in gehässiger
Weise übertrieben sei und daß gegen die Blätter deshalb
strasgerichtlich vorgegangen werde. Schristleiter Prcisinger
hat nunmehr den Wahrheitsbeweis angeboten und die
Vtthandlung sollte, wie gesagt, heute Vormittags statt-
studen. Sie wurde jedoch mit Rücksicht aus den Selbst­
mord des Hauptmannes Ondraczek aus nächsten Dienstag
vertagt, um der Militärbehörde Gelegenheit zu geben,
entsprechende Jnsormationen einzuziehen und ihre Maß­
nahmen zu treffeu.
Wien, 7. März.
* (Erzherzog Franz Ferdinand.) Man tele-
graphirt uns aus Rom: Die Zeitungen erwähnen die
Anwesenheit des Erzherzogs Franz Ferdinand, der
incognito unter dem Namen eines Grasen Bourian
hier angekommen seiu soll. Der Papst werde ihn an
geblich morgen empsangen.— Es scheint hier eiue Per
soneuverwechslung vorzuliegen, denn unseres Wiffens weilt
her Erzherzog augenblicklich aus Schloß Rottenstein bei
Pierau, von wo er erst gestern einen Ausflug nach Meran
machte.
* (Sluszeichnung und Ernennung.) Der
Kaiser bat dem Abt des Cistercienser-Siiftcs Offegg
Meinrad Siegl das Comthurkreuz deS Franz Joseph-
Ordens verliehen.— Der Finanzminister hat im Status
der Beamten für die Evidcnzhaltung des Grundsteuer-
katasters den Evidcnzbaliungs Ob-rgeometcr erster Claffe
Franz Klomser zum Eoidenzhaltungs Jnspcctor in
per achten Rangsclaffe ernannt.
* <Franz Ritter v. Jauner.) Die „Wr. Ztg.
derösientlichl folgendes Edict: Von dem k. k. Bezirks­
gerichte L-opoldstadt II werden Diejenigen, welche an dir
Verlassenschaft deS am 23. Februar 19M ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung verstorbenen Franz
ltiitter v. Jauncr, Directors des k. k. friv. Carl-Theaters.
2. Bezirk. Praterstraße Nr. 31. als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche Freitag
den 30. März 19M. Vormittags 10^2 Nhr, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Anmelduiigsgesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigen- diesen Gläubigern an die Derlaisen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der angeineldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
(Der Preffburger Tunnel.) Wie die .Bud.
Corr." erfährt, dürste der Preßburger Tunnel bereits in
den nächsten Tagen seiner Bestimmung zurückgegeben
werden. Die Holzwölbung an d:r eingestürzten Stelle ist
bereits sertlg gestellt, und dieselbe wird nur noch
mit Erde mgedeckt. Gleichzeitig werden die Entwäsierungs-
uud SickcrstoVen sertiggesiellt. und die Schienen gelegt,
so daß der Zugsverkehr durch den Tunnel voraussichtlich
in den nächsten Tagen wieder ausgenommen werden kann.
' (Todesfälle.) Gestern ist hier der Jcurnalist He«
Moriz TlistjchINid plötzlich gestorben. Er war durch
längere Zeit Gerichtssaalberichteinatter der „Oester-
reichischei! Vollszeitung", schied
Jabreu in Folge andauernder Kränklichkeit .auv
dem Redactionsverbande des Blattes. Gepern
gegen halb 7 Uhr Abendö, als seine Gattin,nach Hauw
kam, sank sie die Wohnungsthür xeschlosieii, innen ledoch
den Schlüsiel stecken. ES wurve eiii Lchloper aeholt, der
die Tbür öffnete; man fand Tu,t'chmid im Bet e bis
zum Kopse zugedeckt, todt aus. Lein treu r Hiind sag
zu seinen Füßen. Dustichmid war Nachmittags nach
Hauie gekommen und hatte sich, da er sich unwohl siiblte,
zu Bette gelegt. Unmittelbar hieraut mußte er vrm a^ode
ereilt worden sein. Er war etwa 60 Jahre alt. Wie
uns aus Iunsbruck telegrapbirt wird., ist dor, -n der
veriloffenen Nackt der Universitätspro epor i^r Anton
Tschurtschenthaler im Alter von 81 Jahren ge­
worben.
» (Ein Oermisrter ISIjähriger.) Ein äußerst
eltenes Edici wird in der heutigen „Wie..:r Zeitung"
kundgemacht. Danach hat vor mehr als 30 Jahren der am
20. Juni 1776 in Furth geborne Johann Gritsch seine
Heimatsgemeinde veilaffen und ist seither verschollen. Da
der nunmehr 124jährige Lerschollene bisher kein Lebens­
zeichen von sich gab und auch sonst keinerlei Nachrichten
über ihn eingelaufen sind, hat auf Ansuchen einer Ver­
wandten des Gritsch das Kreisgericht Wiener-Neustadt das
Verfahren zum Zwecke der Todeserklärung des Johann
Gritsch eingeleitet. Es ivird Jedermann aufgefordert,
diesem Kreisgerichte oder dem für Johann Gritsch bestellten
Curator Herrn Dr. Alois Winkler, Adrocaten in Wiener-
Neustadt, bis 15. April 1901 Nachrichten über den ab­
wesenden Johann Gritsch zu geben, und wird nach Ablauf
dieser Frist auf neuerliches Ansuchen der Gesuchstellerin
die Entscheidung über das Gesuch um Todeserklärung des
Johann Gritsch erfolgen.
* (Ueberschwemmungen in Rufrland.) Aus
Odessa, 6. d.. wird telcgraphirt: Der Fluß Ingulist
angeschwollen und hat die Umgegend der Stadt Jelissa-
wetgrad und die in der Nähe liegenden Dörfer über-
' chwemmt. Die Verheerungen sind bedeutend; die Noth
ist groß.
' (52 Jahre mit einer Kugel im L'eibe.)
Der im 17. Be-irke. Stcinergas'se Nr. 13. wohnha'te
71jährige Hausbesorger Ludwig Albrecht empsand seit
einigen Monaten Schmerzen !in rechten Fuß, that aber
nichts dagegen, weil er vermuthete, daß er Rheumatismus
hätte. Da sich jedoch vor Kurzem an der sckmerzhastcn
Stelle ein Neugebilde entwickelte, begab er sich in das
Stephaniespital, wo er mittels Röntgen-Strahlen unter­
sucht wurde. Da constatirten nun die Aerzte zu iKrem
Ersiauuen, daß im Fuße des Albrecht eine Kugel ein­
gebettet war. Die Kugel wurde extrahirt. Albrecht gab an,
daß er 1818 bis 1819 in Italien unter Nadetzky gelamvit
und einmal einen Schuß in den rechten Oberschenkel er­
halten habe und dann in das Spital kain, wo die Wunde
rasch geheilt war. woraus er wieder in die Reihen der
Kämpser trat und den Krieg bis zum Schluß mitmachte.
Albrecht wußte nicht, daß ihm dama's die Kugel im
Leibe geblieben war, zumal er später keine Schmerzen
verspürte. Jetzt, nach 52 Jahren, stellte sich bci ihm ein
Fußleiden ein, und dadurch ersi gerierh man aus d'e seiner­
zeit empsangene Kugel. Im Lause der Jahre hatte sich
diese, die ursprünglich iui Lberschcukel saß, bis zur Ferse
gesenkt.
* (Tie Ermordung einer Fudnstrielchrcrin.)
Wie berichtet, ist Sonntag den 4. d., Nachmittags 3 Uhr, auf
der von Sallingstadt nach Limbach führenden Straße die
23jährige Jndustrielehrerin Johanna Sternin aus
Zwtttl mit durchschnittcnem ^lse aufgefunden worden.
Die Unglückliche starb zwei Slunden darauf, ohne daß sie
das Bewußtsein wieder erlangt hatte. Nach den Erhebungen
des Gendarmeriepostencommandos in Schrems raubten die
Mörder der Lehrerin, nachdcm ihr die gefährliche Schnitt­
wunde am Halse beigebracht worden, eine goldene Damcn-
uhr. Tcr Tbat dringend verdächtig sind zwei Bursche aus
der Gegend von Sallingstadt. von denen der Eine sofort
festaenommen wurde, während der Andere, der Knecht
Johann Tudacek, auch Tudak. flüchtig ist. Dieser ist in
Wullersthal geboren, 23 Jahre alt, mittelgroß, hat dunkle
.Haare, blonden kleinen Schnurrbart und eine Narbe am
linken Dauinen,
* (Grubenkatastropkie.) Aus Moutgomerv
(Wesivirginia), 6. d„ wird uus telegraphirt: Heute Vor­
mittags fand in den Redatfch-Grubcn eine Explosion
statt, ivobei 70 Arbeiter verschüttet wurden. Bis­
her ivurdcn zwei Personen gerettet und 40 Leichen
geborgen.
* (Lrauerandacht.) Der Vorstand deS Allge­
meinen-Krankm- und Untersiützungsvereins „Monteiiore^
veransialtet inorgen Donncrstag um halb 6 Ubr Abends
in snnem Bethauie, 2. Bezirk. Taborsiraße Nr. 38, für
die v .rstorbenen Vereinsmitglieder eine Trauerandacht mit
Predigt.
* (Brand einer Kirckie.) Aus Innsbruck,
7. d., tvird telegraphirt: In Villanders wurden
gestern Nachts der Thurm uud LaS Dach der Kirche durch
Feuer zerstört.
* (stluszeicsinung.) Dem Biscuitiabrikanteu
Cbarles Eabos in Wien wurde der Titel eines fürstlich
bulgarilchen Hoilieseravten verliehen.
* (SchiffSnachrickt.) Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Zenta".gestern zu acht- bis
zebntägigeni Ausenthalt in Amoy eingelaufen. Nächstes
Reiieziel Foochau. An Bord Alles wohl.
* (Lcuchtgasvcrgiftnng.) Ein schwerer Unfall
ereignete sich heute Nachts ^3 lihr Ecke der Wittclsbach-
straße und Schüttclstrahe, wo drei Arbeiter ver­
unglückten. An der erwähnten Stelle war ein Gas­
rohr der städtischen Leitung schadhaft geworden; um
dieses auszuwechseln, hoben die städtischen Gasarbeiter
Pelikan, Mois Neum. ann und Michael Hackel
das Erdreich aus. Als die Drei in der G'ube stehend
arbeiteten, strömte ihnen plötzlich unter intmsivem Drucke
Leuchtgas entgegen. Ehe sie aus der Grube flüchten konnten,
stürzten sie bewußtlos zusammen. Unmittelbar darauf
kamen zwei Wachleute vorbei und sahen dir Arbeiter in der
Tief- liegen. Mit großer Müh- zogen st- die Verunglückten
empor und stellten Wiederbelebungsversuche an. Hackel
erholte sich nach kurze: Z-ii, während Pelikan und Neumann
tief bewußtlos l lieben. Auch die Rettungsgesellschaft hatte
lange zu thun, bis die beiden Gasarbciter wieder Lebens­
zeichen von sich gaben. Tie drei Arbeiter wurden sodann
in das Rudolphspital gebracht; in einigen Tagen dürften
sie schon wieder hergestellt sein.
* (Aus der Flucht verhaftet.) Aus Bochum
in Westphalen sind im vorigen Monat der 38jährige Hugo
Pollak, in Auscha in Böhmen geboren, und seine
Gattin, die 48jährige Nanette, unter Rücklaflung be­
deutender Schulden flüchtig geworden. Gestern wurde das
Paar in Favoriten ausgeforscht und verhaftet.
* (LLctterbcricht vom 7. März.) An der
Adria herrscht mäßige Bora. Unbeständiges, theilweise zu
NiederschlSgeu geneigtes Wetter. Temperatur zunehmend.
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen
Staatsbahnen: Tarnow— 4 Grad, windstill, bewölkt;
Pr:emhsl— 8'4 Grad, windstill, fast heiter; Neu-Zagor-.
— 8 5 Grad, SW, halb bewölkt; Skole— 91 Grad,
SW 2, heiter; Czervowitz— 8 6 Grad, O 1. heiter;
Mährisch-Schönberg— 4 6 Grad. windstill. Schneefall;
Eger— 2°1 Grad. NW 2, Schneesall; Tabor —3Grad,
SW 4. Schnecsall; Bndweis —15 Grad, W 3, Schnee­
sall: Neumarkk— 101 Grad. windstill, bewölkt; Anffee
— 86 Grad,'^ winvstill, heiter; Scheibbs— 1V Grad,
NW 3, bewölkt.
proleßc gegen die lex Heiu)e.
(PridTttelegramm deS »5even Wieaer AbeadblaltV)
Berlin, 7. März.
Auch die Kllnstakademie hat gegen die ler
Hcinze prvteflirt. Der Senat üb-rreichte dem CnltiiS-
minister eine Eingabe, worin bestimmte Sicherungen im
Interesse der Kunst gefordert »vcrden. So sollen sämmt­
liche Kunstausstellungen, öffentliche uud private,
unbehelligt bleiben. Ferner verlangt der Senat die
Einsetzung eines K n n st b e i r a t h- s für Polizeibehörden.
StaatSanwäite und Gerichte: endlich werden sür die
Schutzleute bestimmte Normen gewünscht.
Freitag Abends findet in der .Philharmonie" eine
zweite große Protest Versammlung statt, in
der Sud ermann, der Präsident der Kunstakademie
Banrath Ende. dann Nissen, Derubnrg rc.
sprechen werden. Zu den Einberusern der Versammlung
gehören Menzel, Vegas. Gerhart Hauptmann.
Wilde ubruch, Erich Schmidt, Liebermann,
Spielhagen. Mommsen und KnanS.
Wie man steht, vereinen sich alle großen Namen
denicher Kunst und Literatur in dem Protest gegen
die I» Heinze. Der Nestor Ler deutschen Maler, der trotz
seiner 85 Jahre nichts an Lchöpserkrast und Geistes-
ftiscke eingebüßt hat. Adolph v. Menzel. ist in eioern
an Theodor Mommsen gerichteten Schreiben dem Protest
gegen die Bestimmungen der ler Heinz: über Kunlt und
Literatur beigetreteu^ Er siigt in dem Briese, der
vor der Sonntagsversamuilung geschrieben wurde hiuzu.
daß er bedauere, an der Versammlung nich: theilnehmeu
zu kcnii'n.
Lheattr vad BMS.
* Der Leiter des Dresdener Restdenz-TheatcrS, Herr
Rottcr, welcher bekanntlich gestern in Wien ein-etroff-n
iü, tiat beute Vormittags in Berathungen mit jenem
Eonsonium ein. das ihn cls einen der Candidaten für
die Direction des Theaters au der^^en^tn Aus­
sicht aenommeu bat.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 28 ]
!^
'Wiev, Llittvoed
Xeves ^Iieoädlatt.
7. LILI2 1900.
Xr. 64
' Heut: MiitLgs fanden sich alle Lchaufpikfer deS
(5arl-Tk>caters beim Tirector v. Bukovicsein,
um die Zusiinimung zur Ueberiraauuz ihrer Bertrage
für die Zeit bis zum 1 Mai an Herrn v. Bukovics zu
untcrzeilbncn. Uebermorgen hält das Cnsembl? des
DcutIchen B o l k s t h e a t e r s auf der Bühne des
Carl-Theaters die erste Probe ab, und zwar zu
der Komödie „Biadame Tans-Geiie"— Tr. Emil
Frisch au er wird stch morgen zu deni Tlattbaltcr
begeben, um das Ansuche» der Baronin Tardagna
um Ertheilung der Eoncejsiou zum Betriebe deS Carl-
Theaters vorzutragen und zu erörtern. Sollte die Tame
die Concession erhalten, dann wäre zunächst nicht aus­
geschlossen, daß im Carl-Theater über den 1. Btai
hinaus, und zwar durch Veranstaltung eines Gast­
spieles. Borstellungen stattstnden. Die weiteren Pläne
hingen dann von Eventualitäten ab. Sollte das
Regiecollegium die Unterstützung einer financiellen
Ärast finden, dann würde unter seiner iz'eiiung (vielleicht
unter Hinzuziehung des Schauspielers i n d a u) die
Bühne ein Tperetten-T Header bleiben. Leo nicht,
würde entweder die Bereinigung mit dem
Deutschen Bolkstheater zu einer dauernden
Einrichtung gemacht oder das Haus zu einem Gastspiel-
Theater für wechselnde Gastspiel-Ensembles gestaltet
werden. In Folge des in letzter Zeit erträgniiäreicher
gewordenen Betriebes des Carl-Theaters dürste eS (bei
Bernieidung des Concurses) möglich werden, den
Gläubigern des Herrn v. Jauner e'ne T-uote von
1ö bis 18 Percent auszufolgen.
" Bildhauer van der Stappeu aus Brüssel
ist zur Eröffnung der Frühjahrsausstelluna der Secession
in Leien eingetroffen Der Künstler stellt seine Collcction,
für welche er einen eigenen Raum erhält, selbst aus. Die
Sammlung unimßt 18 seiner iwuesten Arbeiten in
Bronze, Marinor, Eliinbein und Silber, darunter di-
Eruppen aus seinem „lutlnie bouts".
t>lls Indllßritlördcrungsgesctz.
Der Entwurf eines Jndustrieförderungsgesetzes, den
die Regierung heute im Reichsrathe einbringt, enthält eine
Reihe von Bestimmungen, die einigen berechtigten Be­
schwerden unserer Industriellen abhelfen und einen A n-
rerz zur Ausgestaltung und Specrali-
sirung österreichischer Industrien bilden
sollen. Für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher noch
gar nicht oder in geringem Umfange vor­
handen sind, stellt der Entwurf den Unternehmern in Aus­
sicht: zwölfjährige Steuerfreiheit; ferner die Befreiung von
Stempeln und Gebühren für Verträge i.ber die Errichtung
von Gesellschaften, für die ersten zwei Ausgaben von
Actien, für Grund- und Krasterwerbungen, endlich aus­
nahmsweise auch einen staatlichen Zuschuß.
Diese Bestimmungen sollen so durchgeführt werden,
daß nicht Industrien ins Leben gerufen werden, für die
in Oesterreich die Voraussetzungen fehlen, sondern daß
nur die Entwicklung von Betriebszweigen geordert werde,
für die Produciions- und Absatzbedingungen im Lande
vorhanden sind, und die doch, in Folge der durch längeren
Bestand erstarkten ausländischen Concurrenz, nicht zur
Entfaltung gelangen konnten. Zur Beurtheilung der Frage,
ob ein staatlicher Zuschuß im co.rcreten Falle zu ertheilen
sein wird, werden geschäftskundige Fachleute heran­
gezogen werden müisten; im Allgemeinen ist es aber Wohl
ein richtiger, das System des Zollschuhes ergänzender
Gedanke, daß neue Industrien i: der ersten Zeit
ihres Bestehens, in der sie den inländischen Consum nicht
befriedigen können, statt durch h.he, die weitervcr-
arbeitenden Industrien und die Consumentcn belastende
Zölle besser durch Geioährung von Steuer- und Ak-
gabenfreiheiten,^ sowie anderer directer Vortheile
zu unterstützen seien.
rlur die bestehenden österreichischen Industrien
werden die angeführten Begünstigungen neuer Betriebs­
zweige von wesentlichem Vortheile sein. Diese Begünsti­
gungen sollen nämlich nach den Bestimmungen des Ent­
wurfes auch schon bestehenden Unter­
nehmungen zutheil werden, wenn sie für Oesterreich
neue Betrstbszweige ihren Betrieben anfügen; in unserer
«lcineisenindustrie, Maschinenbranche,
Spinnerei, in unseren chemischen, elektri­
schen und anderen Industrien sollen so Ausgestaltungen
Rnd Speeialisirungen gefördert werden, die für die be­
treffenden Betriebe und das österreichische Wirthschafts­
leben sehr Vortheilhaft werden können. Auch indirect
waren die geplanten Begünstigungen neuer Branchen für
die bestehenden von Nutzen, weil sie es möglich machen
würden, die Vcrtheuerung wichtiger Halbsabricate durch
Zölle zu vermeiden.
Der Entwurf enthält nebc.r oen angeführten noch
Zwei Bestimmungen, durch welche Wünsche unserer In­
dustrie, die in den letzten Jahren häufig und namentlich
im Jndustrierathe vorgebracht Ivurden, zum Theile bereits
Rechnung getragen wird. Die eine Bestimmung beseitigt
die Doppelbesteuerung derjenigen eigenen
Capitalien von B a n k: n st i t il t e... welche für
die Ne» gründulig oder zur wesentlichen
Erweiterung industrieller Etablissements
verwendet wer^ en. Diese Befreiung gilt nicht nur bei
der fiiianciellen Förderung vo in Oesterreich neu einzu­
führenden Unternehmungen, sondern für Neugründunqen
beziehungsweise Ausgestaltung von Betrieben überhaupt'
Bei Umwandlungen industrieller Etablissements in Actien-
gesellschaften ohne durchgreifende Veränderung dieser
Etablissements, tritt die Steuerbefreiung nicht ein.
.Hicdurch wird die praktische Bedeutung dieser Maßnahme
für die Besteuerung der Actiengesellschaften zwar ver­
mindert, aber doch ein wesentliches .Hinderniß der auf
Neugründung und Vergrößerung industrieller Unter­
nehmungen gerichteter Bankthätigkeit aus dem Wege
geräumt.
Eine weitere Bestimmung betrifft die L i c fe­
rn n g e n für S t a a t s-, L a n d e s- und Gemeinde­
behörden, beziehungsweise -Anstalten. Sie toerden
verpflichtet, bei gleichen Bedingungen den heimischen
Erzeugnissen den Vorzug zu geben. Die Fest­
legung dieses Grundsatzes ist nur ein erster Schritt zur
Regelung des Submissionswesens, dem
weitere im Sinne der Beschlüsse des Jndustrierathcs folgen
sollen. Es handelt sich darum, in diesem Jndustrie-
förderungsgesetze endlich die Hand an das Submisstons-
lvesen zu legen, eine gesetzliche .Handhabe für das Ein­
schreiten auf diesem Gebiete zu schaffen.
Das Jndustrieförderungsgesetz dürfte sich geeignet
erweisen, den activen industriellen Kräften Oesterreichs in
mehr als einer Richtung Erleichterungen zu schaffen und
den Anstoß zur Auslösung eines Theiles unserer großen
Vorräthe von noch unbenützten Productivkräften zu geben.
Wiciltr Vörse vom 7. Nlän.
Unter dem Einflüsse der höheren auswärtigen
l'iotirungen und der Erleichterung aus dem Berliner Geld­
märkte stehend, nahm die heutige Dorbörse cinen freund­
lichen Verlaus. Zu lechhajtereni Verkehre kani es jedoch
blos in Creditactlkn, 'e conccntrirte sich auf
Alpine Actien, tu welchen namhastere Umsätze staNsanden
und deren Bewegung, sowie die der anderen Montan­
werthe von der bevorstebenden Fortsetzung der CarteU-
verbandlungen günstig beeinflußt ivurde. Wienerberccr
Actien kab.n sich aus die Dividendenerklärung hin erholt.
Renten sprachen sich fest aus. Valuten unverändert tteit.
Es notirteu: Creditacticn 2R>.60 bis 235.lt0. Boden-
crcditänstalt 251, Slaatsbabn 1M.80 bis 137.M, Lom-
lmrdeu 26.70 bis 26.80, Alpine tRontangesellschast 261.25
bis 263.10, Rima-st.sturanyer Gewerkschaft 313.40 bis 31 t.
Präger Eisenindustrie .'>74, Böhmische st.üontangejell-
schast 40ll, Vareser 196 bis 197, Brllrer Koblengewerk-
schast 390. Egbdner 102.25, Galilisckie Karpatheu-
Petroleum-ActiöN 209, .Hirtenbcrcer 188.,'i0. Vereinigte
l^lektrieitätsgeseUschast 13(1, Union-Baugesellschast 118..Ä,
Wiknerb:rger Ziegclsabrik 229.50 bis 2A1, Tberungarische
-Hüttenactien 120, tRaireute !>9.35. Silberrcnte!19.25,
Türkenlose 124. bis 124 25, tsiiarknoten 11837 per Ultimo.
lUn 11 Uhr blieben:
Creditactien 235.80, Ungarische Crediibank 186.25,
Ländfrlank 118..'-0. 0. stuma Rturanyer 313 50.
Türkenlose 124, siNarknoten 118.45 per Cassa.
Die Ai i t t a g s b ö r s e eröffnete aus Grund des
ssterüchtes von einer neuerlichen Erhöhung der deutschen
Eismpreise mit einer Reprise, die jedoch von keinem Be­
stand wer.
Ilm Uhr notirteu:
Creditactien 2.35 70. Ungarische Creditbank 186.50,
Länderbank 118.50, Unionbank 15t.—, Staatsbahn 137.10.
Lombarden 26.7.5, Donau-Tanivsschiffahrt-Geiellschast—,
Alpine 263.—. Tabakactieu 143.— L.stairente 99.35, Ungar,
.ftronenrente 9380, Türkenloie 124 —, '.Uiarknoten 118 4.5.
stUma-'.Ruranyer 313.75, Präger Eisen 57 l —. Böhmische
Montan 408.
(Die Ncform der TLahlordnunq der TViener
Handels- und Gcwcrbekamincr) Für die Plenar­
sitzung der .Handelskammer am Donnerstag den 8. d. liegt
der Bericht der vereinigten Sectionen vor. welcher sich mit
der von der Regierung angeregten 2lbänderung des
Kammerge'ktzes und der :)sevision der Wahlordnung be­
saßt. Der aus Grund cingehender Comite-Berbandiungen
abgefaßte Bericht empfiehlt die b i s h e r i g e a n-
datsvertheilung von 24 LNandaten sürdie.Handcls-
section und 2l für sdie Gewcrbeicction, obwohl die
-H a n d e l s s e c t i o n an der Gesammt-Stener
leistung mit 61.,; Percent participirt.
WeiterS wird beantragt. ;u den bestehenden vier Wahl-
körpern in jeder Section je eine sünfteWahl-
kategorie zur Vertretung von Klcing ewerbc
und Kleinhandel des flachen Landes zu schaffen
In der.H a n d els s e cti o n wurden die Steuergrenzen
und die LNandatszahl ftir die einzelnen Wahlkateaorien
folgendermaßen festgesetzt: erste Kategorie, Minimalsteuer­
satz 3030 fl., acht Piandaie; zweite Kategorie, 3(X> fl.,
sechs Äiandate; dann sü'' die Wähler in Wi n, dritte
Kategorie. 80 fl., vier Biandate; für die Mähler in Wien,
vierte Kategorie, 5 sl.. vier L.h'andate; für die Wühler
außerhalb Wiens, fünfte Kategorie, 5 sl. und weniger
als 3lX) sl., zwei Aiandate, In der G e w er b e s e c ti o n:
erste Kategorie, LNinimalsteuersatz 2600 sl, acht Mandats;
zweite Kategorie. 200 sl., sechs Plnndatc; dann für die
WählerWwns dritte Kategorie, ,50sl., vier L.flaiiLatc; für die.
Wähler Wiens, vierte Kategorie, 5 sl-, vier tRandate; für
die Wühler außerhalb Wiens, fünfte Kategorie, 5 fl.
und weniger als 200 sl. .zwei Mandate. Aus der dem
Berichte beigefügten statistischkn Zusammenstellung mag
hervorgehoben werden, daß der 2i.-abllörpcr deS Groß­
handels in der Handelsscctiou allein 73.z Percent der
Gesammtstcner leistet, in der (Üew.rlwsectioii jener der
Großindustrie 56.4 Percent. Die der P.'andLtsvertheflnng
zugrunde gelegte Stcumleistung bcträgt an allgemeiner
und besonderer Erwerbstcuer in der .Handelsjection
8,991 512 sl. mit 41,766 Wälss.ern, in der (Zuverbcsec.'ion
5,610,072 sl mit 65.679 Wählern. An dem G.'sammtbetrage I-
von 14 601,584 sl. participireu die zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Ilnternehmungen^Imit
9.025,,116 sl.. also mit 61.z Percent. Die neue BkaudatS«
vertheilung ergibt- einerseits ein: erhöbt: Bedachtnahm:
auf die Wähler des .Kleinhandels und deS Kleingewerbes,
indem dieselben in jeder Section um je zwei siNaudate
mehr als bisher erhalten, anderseits eine reinere Zu-
sammcnsaffnng wirtlichen Großhandels und wirklichen
Großindustrie in deni erncn 28ahlkörver beider Sectionea
unter Beibehaltung der bisherigen illcandatSzahl.
(Scrbicn und die Budapester Diekimcrrktcasie.)
2lus Budapest, 7. d., wird telegraphirt: Gegen­
über der Verjügung des serbischcu 2lckerbauminisieriums,
durch welche der Budapester V i e h m ar k tc a j j e
verboten wird. in Serbien Vieh einzukaujen oder Dor-
jchNste aus solche Känje zu ertheilen, erklärt die Direction
der hiesigen Viehmarkicaffe, daß ihre Viehkäuse in Serbien
vertragsmäßig überwiegend durch Verinütlung der serbi­
schen .Handclsaoentie in Bndap:st eriolgen, daß sie aber
aus wichtigen Gründen von diesem Vertrage zurückgetreten
sei. Die Marilcasse behalte stch vor, gegen den
unbegründeteu Bescheid Schritte zu unternehmen.
(Dorfe für landwirtstschaftUcke Producte«)
sOnL'Ber.i Weienllich schwächere Pariser Notirnngen
paralnstrten den Einfluß der festen Berichte von llkew-
zssork und Liverpool, und es izt die Tendenz deshalb bei
übrigens vorerst nur belanglosem Geschäfte und ziemlich
unveränderten Cursen eher etwas ruhiger. Mal-Juni-
Weizen wurde zu K. 7.65, Herbstweizeu zu K. 7.85,
Früäiahrskorn zu -K. 6.55, LNai-Juul-Koru zu K. 6.65,
Herbstkorn zu K. 6.75, siRai-Iuni-Mals zu K. 5.40 ge-
bandklt. Es notirteu ferner: Frübjahrsweizen K. 7.57 bis
K. 7,58 Frübiahrskaser K. 5.22 bis K. b.Ä, Mab-
Iuui-.Haser K. .5.32 bis K. 5.33. August-September-Reps
K. 12.65 lns K. 12.75. Gekündigt wurden 500 Meter«
centiier Korn.
(Spiritus.) IOrim-Ber.1 Die Preise haben auch
beute keine Aenderung erfahren und cs war für prompte
contingentirte Waare wieder 39.60 Geld, 40 Bries.
(Ittsolvcnzcn.) DcrCrcd itorenvereiu der«
öffentlicht nachstehend: Insolvenzen: Jacob Schön-
selb, Lcderkündler in Szolnok; Jgnaz Gallos juu.,
.Kausiiiann in T.-Bioravicza; Mono Messinger,
Kaufmann in Groß-Becskerck: Barna Großberger
zVerl.), Lcderhändlcr in Salgv-Darjan: Aleximder
Popovi c u. Ci e., .Handelsfirma in Belgrad; Geza
Steiner, Kaufmann in Äapnvar.
good
Handeksdepescben vom 7. März.
Dudapcst, 6. März. Schweinesett uuverändert.
Havre, 6. März. (Schluß.) Kaffee SautoS
average per Jänner 43 25, per L.stai 41.25.
London, 6. März. llkübeuzucker 9^/is Sh>., Java-
zucker 12 Sh. Fest.
Nciv-Pork, 6. März. (Productenmarkt.)
Baumwolle in llkew-Vork 9^h'48, Baumwolle in New-
i^leans 9h/?, per Jänner 9.46. per Februar 9.49, Rasfi-
nirtes Petroleum Standard White in Rero-Bork per Iäuuer
9.90. in Philadelphia per Jauner 9B5, Petroleum,Roh-
waare per Jämier 11.10, United Pipe Line Certificates
per Jänner 16L Biehl (LNarke ,Spriug Elears") 2.70,
Weizen loco 76'/-;. v-r März 72h'z, Mai 72Vr, per
Juli 72H-4, Mais per LNai 40'/^. Per Juli 40»/., Fair
Resinillg PluScovados 3^»/,ft, Raco Centrisugal 4»/,8,
Ria-Kaffee Nr. 3 LV», Getreidesracht nach London 4^,.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mär» 6.40, Schmalz (Westeru
Stcam) 6.1.5, BaumwoÜzuiuhren 28E) Balleu.
New-st)ork» 6. März. Der Actienmarkt eröffnete
ruhig, j.chwächte sich im weiteren Verlause ab, erholte sich
wieder und schloß stetig. Äcticuumjatz 432,000 Stück-
Ncw-st-ork, 6 März. Wechsel aus London Cable
TransserS 4.87, Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.82'/:, Silber (per Unze) 59"/g.
Äcw-jk)ork, 6. Akärz. (Kabettelegrainm. Schluß.)
Wechsel an» London Cable Transfers 4.67, Wechsel am
London >60 Tage Sickt) 4.82Vr, Wechsel aus Paris
5.17l/z, Wechsel aus Berlin 94V«. Silber (per Unze)59^/g,
Denver L lliio Grande Presered 71 V 4. Eric Railroad 37»/?
-strst vröksiouce, Illinois Centralbahn 112h,. Lake
Sore-Actien 204.—, Louisville L Rashville 81»/?. Union
Pacific.38'/?.
Tliccitcr für beute: Hojbnrgtheater: -Cnpricnue."
(7 Uhr.)— Hosopernthcater: „Der Freischütz." s? Uhr.^
— Deutsches Volksthcatcr: „Die Lügnerin." „Die
schlimmen Buben in der Schule" sv,8 Uhr.)—
Raimund-Theater: „Kean" >Vz8 Uhr.)— Kaiser-
jubiläums-Stadtthcater: „Joseph Lanner." Uhr.)
— Tbeatcr an der Wien: „Der Tpernball." 17 Uhr.)
— Carl-Theater: „Rhodop:." !Vi8 Uhr.l— Theater
in der Josephstadt: „Uniere Gusti." sVr8 Uhr.1—
Jantich-Theater im Prater: „Pariser Leben." sVr8 Uhr.)
— Stadttheat-r in Baden: „Der -Hahn im .Korb.^
I'/»7 Uhr.j- Uroma-Theater: RachmitragS: „Japan,
Land und Leute." „Rothkappcheu." „Lebende Photo­
graphien." Llbcnüs: „Der Krcislam des WafferS."
^„'Nach Transvaal." sVr8 Uhr.s
^-bcuter fjir morgen: .Hosburgtheatrr: „Ein Som-
mernackstStrauni."— Hosoperntheat-w: „Wiener Walzer."
«Die Puppensec." „Sonne und Erde."— Deutsches
Volkstheater: „Die Journalisten."— Raimund-
Vbeater: Zum ersten Male: „Griugoire." „Der Geigeii-
mamsr von Cremona"— Kaiserjubilällms-Stadt»
tk:ater: ,Der wilde :>cittmeister."— Theater an der
Wien: «Der Operiiball."- i^eater in der Joseph-.
Unsere Gusti."
stadt:
VsriLi>T»r> 8ts
Gktzicr's
enfried Getzler, Jägerudorf. reg.


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 29 ]
Isr. 64
'V^SQ, Nittvoek
Xeues W^iever ^dsnädlLtt.
7. L!Lrr 1900.
Mgemeinkr Lranlkn- ii. UnirrnützvngS-Berein.
Sir erfüllen hinrit die traur^e PjliLt. ron dein
Lbl-bcn unseres langjüdrigcnBereinriuilgUedlr^Hcrcu
ä^ultotf Neumann
Zahlmarqueur,
Nachricht zu geben.
Terielbe verschied ane 6. d. M., 8 Ubr Abends,
in seinem 46. Lebenssabre und wud Donnersiaz
am 8. d. M., um 8 Uhr Barm ttags, vom Eeniral»
sriedhose >isr. Abth.) aus zu Grabe getragen.
Tie D. T. Bcreinsmitgiieder werden ersuckt,
sich a» dem Leichenbegänzniue zahlreich zu be-
theiligen. Tie Vereinölettung.
Wien am 7. MZrz ISOO. Z3Z7
Vo» Asr lr. StattkLltoral oouoaualousrbs»
HLdUunemolld lür LleAtrolsvLLUr
1aqu68 Kkieli, VI!., kÜLi'istiHfei'Stnssse 40.
Usbkruiimut äis LuLtrlhrirux von «leiltrlAoliv» ««leuoli-
ruiixs-u. Vetexr»i»tiev,
'releiiironei,, Slttrudlettern 3511
! EtvUA N>irm« n
MlbW ÄM
s^i(NI MI.I5M dUail^
,-IL7 f^IM7^^dUdIDs1^i725ri-iQl.IM
3741
6e^üiiäkt 1843.
3481
ksdiil3->'ieäsrlL§s: 1«, 8tep!i»n8p>r»ts'. 8.
PM1 P)0il6"-MD6
L,e-er. ai-e»r, Liv., »1kurtk>L1I1vr»rr»»»s ISl^
IlLltesüsll« 8atrvöii8sr. L7V3
ersri« luiet trsneo' VlH
. dspveirrtisr tUr
krävisiovs- u. Svdnl-ReissLsrrAs
n«<1 Lep«»r»tirr.
I L'rloLrlol» ^ItubL, tadrlh: LIX., LsIisQtIiokg^u»»a Lo>
2707 liiöäsrlL?«: VisL, I., SxiSZLlLL55e 2L.
I'rLLrSLiLüiiö 2mEi-3xsriLliiLieri
W'ien, l., KänninensirssZe 45
Lclro Lrus«rLtrr.»»s 2. 267S
I'arl»,» Las »artsl.
Die x>. t. Einsender von Monuscripten weiden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relevdon-Nummern: Soealr U84. Tlnteriirdanr 1!iO!sK.
Wennen.
In allen Training-Quartieren hat der Frost
die Arbeit der Pferde auf Schritt und Trab beschränkt.
Wir sind daher gezwungen, die weitere Berichterstattung
aus den Rennsiällea auf einen späteren Termin zu ver­
schieben-
Aus dem Jockei,-Club. Bei der a>n 3. d. vor­
genommenen Ballotage wurden als Jahrcsmitglieder die
folgenden Herren neu aufgenommen: ssieutcnant Graf
Alexander Beroldingen, Gra: Carl Pückler und
S'berlieutenant Graf Bolkmar Spaur.
Wadfahren.
^malrutt, die Geld «chmcn.
tPrivatül-zramm d:s »Neukn Dienkr Adindblatt-.,
Berlin, 6. Btärz.
Der Rennfahrcrverband veröffentlicht soeben in der
„Nad-W.lr" rie Nam n von zeh n Amateuren, die G eld
genommen haben. Cs sind dies: Heini, Lutze, !i'aufer,
Stamm, B'.anktnburg, Stegmann, Luttennann, Seijibab,
Grünwald, Gräben. Die Beweise sollen angeblich in
Händen des Virbandes fein.
Ausländische Rennfahrer müsien Mit­
glieder des Verbandes iverden, wenn sie aus
deulsch.'n Bahn n starten wollen.
Die richtige Instandhaltung der Nadkette
luird, so ein ach d^e Sache an sich ist, doch von den
me.stcn Rodfabrern außer Acht gelassen. Neunzig Percent
aller Radier last n ihre Kette entweder zu locker od.r zu
streng lausen. In ersterem Falle riskiren sie ein Herabl
gleiten vo.l den K teenzähnen, in letzterem ein plötzliches
Reißen der .Kette. Tie Kette soll so auili'gen Laß sie
einen geringm Spi'lraum bat, und es muß stets daraus
gesehen werden, daß ihr dieser Spielraum überall gewahrt
bleibt, weil selbst die besten Ketlenreder nicht iinmer
ganz genau eingreifen. Dies hat aber zur Folge, daß die
Kette an der einen Stelle angespanni wird, an einer
anderen wieder locker läuft. Eine andere Ursache von
Störnngkn in dieser Bcz-ehung ist die, daß daS Hinterrad
nicht streng cential in seiner Gabel laust und in Folge
desten die Kettenzöhn: aus der geraden BclvegunzSlinie
herausdrängt.
Gc,'tohlcnes ?knd. Gestohlen ivurte ein Wasten-
rad, Modell XV zlkr 27 077, nnt Dun'op-Pneumatics
und neuer Rollenkette Marke Blumenkrcuz. Ausküiistc
an .Hans Herzog, Wien, 1. Bez'rk. Führichgaste llir 1.
Telephon 9st84.
Nerband Wiener Radfahrvcrcine für Wett
fnhrsport (Praterbalin). Tie Beibandsverein weid n
ersucht, zu der üi ermorgen »Freitag im stzestaurant „zur
großen Tabakt-psciie". 1. Bezirk. Go.dschniidgaste Nr. 7,
statifinLenden conniluirenden Versammlung bereits ihre
Delegirten pro lE zu emjenden.
„döernnlser?indfahrer." Donnerstag begrüßten
wir unter Mitglied Her>n Hermann .^talaii sammt Frau
Gemalin. Herr Kaien b-tanle, daß es ibn freue, nach so
langer .Feit wieder ina Kreise seiner .Heinaljer wkilen zu
können. Donnerstag den 8. d. finoet eine Vollversamm
lnng statt mit folgendcr Tagesordnung: Tourcnwctt
bcmcrb, Pariienwetib werd. Dstervartie, Nennen. Arm­
binde. Die NOtgl'eder werden ersucht stramm zn er­
scheinen. Wir machen iveiters die V. T Clubs und V-rüne
auimerk'am, daß wir .Hernalser Radsabrer beißen und
unser Cludbeim 17 Bezirk. Iörgertstraße 'Nr. 62, 'Mayer's
Reitauralion. stch bestndet. 'Wir sind ichen oit init anderen
Radfabrclubs ve.wechirlt worden uud bab'n in Folge
desten die uns ziigesendete.n 'Brief.- od r Einladuna.n nicht
ei halten. Zuschriiten iverden erbeten cn Dbmcnn
'sl. Braunshör, 17.'Bezirk, Iörgerstraße 2kr. 62, 2. Stiege.
'2. Stock, Tyür 6.
Radfahvcr „Die Lugvögel". Bei d.r oin
'26. Jänner abgehaltenen vierten Generalversanimlung
wurden folgende Herren in die Ctubleitung gewählt:
Dbmann: Lndw'g ^strodler v. Friedenivall, 'Privat-
beamter; Lbmannst.llvertreter: Erich '.Nartinez Aste-
curanzbeamrer: Schriflwart: -Heinrich Nid.cki, Ttaais-
beamter; Säckrlwart: Ernelt Nackh. Staatsbeamter;
Fadrwart: Carl Tivorak, Staalsbeaniier: erister rlervifor:
Rudolph Huber, Cenlralcof'ser: Ziveiicr R-vitor: Franz
Krat chwill. 'Bankbeamter. Clubabende sinken seden Frei­
tag im 'R.staurcnt Brandmuller „znr Kai erkrone",
3. Bezirk, Unaargaste Nr. 3t. 1. Ltock, rratt. Eä,ie will­
kommen
Hernalser ?»adfahrcliib Sternrcister"
veranstattet am 17 d m Arton ,z.ieUirierer's -L.ral-
localitäten 17. Bezirk. Hernaliergurtel 2tr II, einen
Unterbaltungsabknd, verbunden unt Hornweihe. Noch
t^-i-luß der Voiträge Lanzkränzchen. Karten ä 6> H. und
t^i iämintlichen tdglikderii zu bekoinmen. Gleichzeitig
iverden di- 'L T- Elubs erzucht. bekanntzugeben, wieviel
Personen erscheinen, um die Tische zu reserviren.
Margarethener Ci,cli,1en 188.^. Am 17 d
im Hotel „zum goldenen .Kreuz". 6 Bezirk, 'stNariahilfer-
straße llkr. 9t>. lechstes Gründungsiest mit anSgeivählten
Vortrügen und Tanzkränzchen. Das Festcomili lvird
bestrebt sein, durch ein reichhaltiges 'Programinm dieses
Fest zu einem glänzenden und angeneliiiien zu gestalten,
und bittet die verebrlichen Vereine, welche sich mit drr
Diindestzahl von sün'Bkitgliedern zu bctbciiigen gedenken,
rar Ericbeinen ackt Tage vorher an die Clubleitung,
5. Bezirk, 'Wienstraße 'Nr. 61. bekanntgeben zu wotleu,
um für die Gäste 'Plätze zu reserviren Karten im Vor­
verkäufe 1 .K. üO H, an der Caste 2 -K .Karten irn Vor­
verkäufe sind zu haben: Ini Clublocale elrestauration
Hamiiierfchiii'd. 5. Bezirk. Wicnsrraße llkr. 61: Cludcare
'Nlüller, Bezirk, Hundstkurinerstraße 'Nr. 12; im ge­
nannten Festsaale Hotel „Goldenes .Kreuz", 6 Bezirk.
Mariahilierftraße 'Nr. 99. sowie beim Dbmann Herrn
Julius -Heilsam, 5 Bezirk, Pilgrammgaste 'Nr. 13.
„Donar". Samstag den 10 d., 8 Uhr Abends, findet
im Cludheiiii unsere dres>ählige ordentliche General­
versammlung mir folgender Tagesordnung statt:
Rechenschaftsbericht über das abgelaufen: Ver-insjakr.
Neuivahl der Functionär:. Freie Anträge. Die Niit-
glteder werden dringend ersucht pünltlich und vollzählig zu
erscheinen. Wir eriuchen jene Vereine, ivelche noch mit der
Kartenverrechnung unsere-s II. Gründungsfestes rm Rück­
stände sind. nochmals, dieselben ehebaldigst an 'W. Breu-
stedt, XllI/1, 'Auhoistraße 2kc. 42, einzusendin.
- „Wanderfahrcr." -Hen'e '2Nit ivoch beiiichen wir
den Unteihaltungsabcnd deß humanitären Geselligkeits-
vercins ..T' Haller". MiwUeder. erscheint um 9 Uhr im
Clubiocal in vorschriftsmäßiger Galadreß.
„Warrderrab." .Heule Mittwoch findet unsere
'Preisvertheilung des Tonrenivettbeiverbes statt. An-
tibließend daran größerer Clubabend mit Po:trägkn und
Tanz. .Fusanimenkiinjt im Restaurant des Hoibrauhaujes
Nußdori, 1. Bezirk, sstchtenstlsgasie 'Ikr. 1, v>s-s-vis dem
Ralhl-ause Gä-ste sind herzlickst willkommen.
„Donau." Ai'oigen Donnerstag rindet iin „Hotel
Union", 9. 'Bezirk. 'Nußdorserstraße 'Nr '23, das Costüm-
lränzchen des R. C. Donau sta-t. Da dasselbe den
Charakter ein.s Familienabends trägt, lvurden keine
osnciellen Einladungen an die Clubs versandt, doch sind
Lvortkaineraden herzlich willkommen. Es wird gebeten, in
Galodreß, Costüin oder Soinlnertoilette zu erscheinen.
.Kaitin sind bei den Clubmitgliedein und im Festlocale
selbst erhältlich.
„Gondor." Heute M-ttwock wichtige Clubsitzung
im Clublocal behufs Erledigung einiger driirgender An­
gelegenheiten Vor der 'Plenarsitzung Ansschußsinnng. Wir
bitten alle AuSlchußniitglieder. schon »m 8 lihr zu er­
scheinen. 2lngeliieldet als ausübend.s Mitglied Fräulein
Leopoldin: Kafka.
Lanvstrasrcr Gstclistenclub. In der dieMhrigen
Generalveisimnilung ivurde der bisk-rige Vomand
iviederg ivähit Es wiirie die Beibebaltuna des Clttb-
UebungsvlatzeS bejchloiicn Jeden ersten 'Mittwoch im
'.Nonat nndrt eine Hiuvtveriammluna statt,^ bei der
sämmtliche Mitglieder zu erschein n vervslichtet »ind. Erne
Hauptv-rsaniiiilung beute'?Nistwcch präcise 8UbrAberws
Um vollzäkliges Erscheinen ivird ersucht, da wichtige An­
gelegenheiten zu b-rathen sind.
„Flotte Fahrer." Tu ch bcsoudwe Umstände
saheii^ wir unS veranlaßt, unstr bisherige? Clubhcim aul-
zulasten und verlegt u dieses in Zeininger's Resiaurattou,
'2. Bezirk, Obere Auqartenstraße Nr. 71 neb^ Cazs
'Niebauer. wolclbst ivir bis au> 2Tei eres jeden -samitag
unsere Clubabende abhalten werden. Der Eröstniirigs-
abenL findkt am Samstag den 10. d. Ztatr. Die arttitijche
Leitung hat jür gule Vortrüge gesorgt. Die MitgUeder
werden daher um vollzähliges Erscheinen eriucht. Gäste
ivillkonimen.
Margarethcner Nadfahrclub. Heute Mitt­
woch, Al'ends 8 llhr. im Clubdeim 11 o Lentli-te
Generalversammlung. In Anbetracht wichtiger Beichlutz-
iasiungen werden sämmtliche M-tglieder um bestimmtes
Erscheinen ersucht.
A.-U. „Vorwärts" Heut- Mittwoch, 8 Ubr
Abends, Corl'o mit Musik, 'Reigensahr.-n und Kegelabend.
Da einige licbwerthe Gäste angesrcl ,,nd, erwarten >vir
zahlreiches Erscheinen un'ercr Mitglieder. Um 9 Uhr
Ausjchußntzung.
„-Wanderfalke." Heute Mittwoch. Abend-s präcise
8 Uhr. sehr ivichiigr Borstandssitzung, die die Anwe,en-
heir aller Vorstandsmitalieder bedingt. Hierauf ku.ze
Vollversammlung mit w-chtiaer Tagesordnung mit Anr-
'chluß der Gäste. Um vollzähliges Erscheinen aller Club-
initglieder ersi-cht dringend der Vorltand. 9 Uhr Beginn
diS gewöhnlichen Clubabends.
Automobilismus-
dlr gtgciuvlirllge ötlUld dks .^lllßmg!>il>smus.
Ueber dieses Theina hielt gestern Abends Profeflor
Ludwig Czischekim Club der österreichischen Eisenbahn-
beainlen einen durch Lichtbilder illustrirlen Vortrug, dem
ein zahlreiches Auditorium anwohnte. Man bemerkte
darunter viele Offieiere, sowie als Vertreter der Wiener
Feuerwehr Branddircctor Müller und die Inspectoren
Bogdanovic und Frank.
Einleitend sagte Professor Ezischek, die freundliche
Einladung der Clubleitung gäbe ihm Gelegenheit, heute
auch vor diesem illustren Auditorium über den Auto-
mobilismus zu sprechen, und er habe daher diesem Rufe
gerne Folge geleistet. Sodann fuhr Professor Ezischek fort:
Zunächst will ich vorausschicken, daß ich weder die Eirt-
wicklung dieser neuen Industrie besprechen will, noch mich
in rein technische oder wissenschaftliche Darstellungen ver­
lieren werde, sondern nur den gegenwärtigen Stand der
Sacke in einer Reihe von Bildern Revue passsren lasse.
Bevor ich mir aber erlaube, diese bildliche Lxxositiorz
ä'.Xutoinodiles zu eröffnen, möge mir eine kurzgefaßte
Einleitung über das Wesen des Gegenstandes gestattet sein,


[ 2023-06-29 10:52:14.001 - 19000307 - Seite 30 ]
Ssenes ^Vieuer ^benädlatt.
7. LlLrr 1900.
I^r. 64
«»
»M7r>! Nil»» «»'> 1! WMUF1WIM irMffvniU» -- iiekaiiptev sukd jm N6USN ^L^rkunlient äkll erstell?l3lr.
" koek L ttollenklei', IH., MMmsk 72.
Professor Czischek besprach sodann die Benzin- und
Dampfautomobile, sowie die Elektromobile, über welches
Thema in diesen Blättern schon so viel geschrieben wurde,
daß wir es uns heute füglich ersparen können, auf dasselbe
abermals des Näheren einzugehen.
Nach Beendigung seines BortrageS lud Professor
Czischek die Versammlung zur Besichtigung der Licht­
bilder ein. Es kamen in systematischer Aufeinanderfolge die
Lichtbilder von Tricycles, Voiturettes mit Benzin- und
elektrischem Betrieb, Motorkutschen und Fiakern mit Benzin-,
elektrischem, gemischtem und Dampfbetrieb, sowie mit
Avanttrains, elektrische und Benzin-Rennwagen, Omnibusse
und Lastwagen aller drei Betriebsarten zur Vorführung
und speciellen Besprechung und im Anhange daran illu-
strirte Beispiele verschiedener specieller Gebiete, auf welche
der Automobilismus sich zu erstrecken beginnt, und zwar
im Post- und Gemeindewesen (Feuerwehr und Straßen!
reinigung), Eisenbahn- und Kriegswesen.
Mit dem Danke für die ausdauernde Aufmerksamkeit
an das Auditorium und für die theilweise Beistellung der
Diapositive an den Nieder'österreichischen Gewerbcverein
schloß der Vortragende seine von der Versammlung mit
großem Interesse verfolgten Darstellungen.
Der Vicepräsident des Club österreichischer Eisen­
bahnbeamten, Regierungsrath August v. Löhr, drückte dem
Vortragenden in herzlichen Worten den Dank des Ver­
eins aus.
Genossenschaft „Automobil". Heute erso'gte
bei dem Handelsgerichte in Wien d:e Regisirirung der
Genossenschaft mit beschränkter Haftung „Automobil",
welche sich laut ihrem Statut die Einsührung elektrisch
betrieb ener M ot o rfa h rz e u g e in crsier Linie
für den Wiener L o c a l v c r k e h r zur Ausgabe ge­
stellt hat.
IußbaLI.
Der I. Vloniis lb'aotdnlt Olvd seit zum
edaUevZs 6up solgende Manujchast: Tbor: Mollisch:
Vertheidigung: Erwin, Nicholson: Deckung:
Gilly, Marek, Paul: Angriff: Löw, iEipel, Albert
Boncy, Willy. Das Mitspielen (Lilly's, der sicb im Welt-
kampse Wiener contra Engländer so auszeichnete, iü i/.
Frage gestellt, da derselbe krank ist. Löw, an, rechten
Flügel des Angriffes, soll ein neuer Stern se n. der den
Sprung von der dritten in die erste Mannschaft gethan
bat. Nicholson ist natürlich im Team ein wcrthvoller
Mann.
Die Fußball-Union soll sich noch in dieser Woche
constituiren.
Der HiixzrotvniH'urisdLUolub hätte am näcbstcn
Sonntag mit dem Wiener F. und A. C Vorwärts in
Budapest spieleu sollen, doch wurde wegen Mangels eines
Platzes das Match abgesagt. Für den 3. Juni ist Vor­
wärts vom Llläaxsiti lorua-Llub engagirt.
Der Athletik-Tp. <5. spieit am nächfsten Sonntag
gegen die Victoria,
Windett kommt bestimmt zum Oballevxs (kup nach
Wien, um für die Cricketer zu spielen.
, I- k'- Die Faschingsveranstaltungen deS
I. VionnL I'ootdLiI (klub haben sich in der Wiener Fuß­
ballwelt mit Rech" einen guren Ruf erworben. Auch das!
diesjährige Kränzchen am letzten Samstag stand lernen
Vorgängern um nichts nach und verlamme'te im Castno
Zögernitz außer vielen angesehenen BUrgersianulien aus
Döblinch die verschiedensten Vertreter unse-^cr Fußball-
Clubs. Besonders der Vieona (kricicet nnä I'ootbsII 6Iud
war zahlreich erschienen, isiumeritch nicht viel geringer
war der Währinger Bicycle-Club vertreten Ferner
Sv -C. Union. Sp-C. Training, Austria und Vorivärts,
Die künstlercscheii Darbietungen vor denr Tanze nirareu
durchwegs erstclassig. Besond.rS Herr Waldemar
gesiel sehr uud wurde stark acclamirt. Folgend: Paare
^Mneten den Tanz: Fräulein Paula Joli init Hermann
Schönaug (Obmann des Vereins), Frau Ntcholion mit
Franz Joli (Obmann des ComitSs), Fräulein Minna
Joli mit Oscar Marek, Fräulein Henriette Jnrecek mit
Dr. Pchx Wechsberg, Fräulein Spieler niit Gco Fuchs.
Frau Roberts mit M. D. Nicholwn, Fräulein H.rmine
. ,7!:....,.... Blau mit
Laulbacher,
mit Fred Jokuson, Frau Ptarie Wuchta mit Jules
Mayvr, Fränlkin Marianne Weitschachcr mi^ Max
Sctiffcrer, Fräu'e>n Ro'a Weitschacher mit Carl Schrall.
Besondere Verdienste um das Gelingen des Festes er-
tvarben sich die Herren Franz Joli und Spitzer.
Der Tsaseuspielclub „Training" theilt unS
mit, daß er aus „dem Kamp'e uni einen Fußballplatz"
als Sieeer bervorgegongen rtt. Die beiden urertenden
Clubs, der Sv.-C und der Rasen pielc^ub Training
wurden nämlicb aus das Poltzeicommiffariat Pratec
citirt, iro dem Nasensp elclub Tra ning der lllatz zu-
gesorochkn wurde. tktSchlten Sonntag wird der Rasen
fpielclub Training bere ts aus der Jesui'enwicse sein
Training beginnen— Morgen Donuerstog Sitzung im
Case Kraus, 9. Bezirk, Rothe Löwengasie Nr. 10. Beginn
« Ubr Abends. Aus der Tagesordnung stehen wichtige
Punkte, die der Erledigung harren.
l^ük'
kös'6 yulllität bei mLsstZeil ?i-L!LSn!
kilektrisclis uncj
/^c6t)kl6N-?3ll-0NSN-l-Si6I'NS
I-UXU8- uncj sncisns Qlooken.
l'eisZkop- unc! !^u88-?umpen.
^gsfsnvall-ILiscisi'Iags cisn Oestsrnöicrsiiscriisn
^aK'svks.driks-LeesslIsolrLkt
107 Wien, I. Walltieohgaese
^ kreiocouranto gratis unä krsnco.
Slktlil SctrulrLäer.
tisTi-en- 11.
I05t. äöv Li»
kLdrrsLwsrks
-^8
lOll. ?EeH L 6o„
5"^ 0-171^2: t8tsiermLcIc).
Pollak nrit OScar Spitzer. Fräulern Rosa Blau mit
Max Jcl'. Fräulein Julie Blau mit Ad. Lambacher,
bisveiLnc!
!900
brillgöll grossLrtlgs Houdsiisa!
k^euö ösiemZen,
s^euö k'illv«ni»tie.
'S I:
bistst viirs nioss» .Lisvolrl von
IX.. 8«! 4 »^Iiirir/4i»icll.>
»Uvrsrstellixäiixvs ra äsn eicoLd»r bU1Ix»ri:i I'rol,«».
-ScinS Kufahl. Au- Anlaß des bevorstehenden
30jährigen Fechterjubiläums des Wiener Fechters Herrn
Hans Kufahl schreibt die Berliner Fechterzeitschiift
„Der Fechter":
„Unser Freund Kufahl ist ein Breslauer. 1855 da­
selbst geboren. In seinem 14. Lebensjahre drückte ihm ein
Cousin au- Gräfenberg ein paar Säbel in die Faust, die
ihn ein ehemaliger österreichischer Officier führen lehrie.
Der junge Mann ward gar bald Meister in diesen Waffen,
bis ihn seine Studien auf die Universität brachten und ihn
den Schläger führen lernten. In Berlin als der Zweit-
chargirte der Landsmannschaft „Alsatia" lag er in den
Jahren 1873/74 stark auf der Mensur und ward sebr
gefürchtet wegen seiner blitzschnell geführten „Tiefguart",
mit welcher er meistens seine Gegner „abstach". Auch e:
blieb nicht verschont und mußte manchen „Knochensplitter"
und schweren „Schweiß" hinnehmen. Das Jahr 1878 findet
ihn wieder in Breslau, wo er virtuos „Schläger xlsc^"
schlug und dann ein Jahr später nach Wien übersiedelte.
Daselbst gründete er sofort die Fechtgesellschaft Haudegen,
in welcher sich heute die ersten Klingen Oesterreichs befinden.
Er frequentirte alle Fechtschulen in Wien, kreuzte mit allen
Fechtern die Waffen und war und ist heute noch immer
.,en gsräe". Ganz besonders war Kufahl auch literarisch
lhätig. Er gab 1894 ein „Fechtbüchlein", 1896 im Verein
mit seinem Freunde Kovarzitz ein „Duellbuch" heraus,
dem gar bald das bekannte „Vivst ^.cLllsmiL" folgte.
Kufahl ist Mitarbeiter (nur für Fechten) von: „Neues
Wiener Tagblait", „Universum", „Jllustrirte Zeitung",
„Oe Lcstciriiilcuiist" in Amsterdam, „I-'Lsariru^'
srau 2 Li 8" in Paris, „Meyer's Lexikon", „Der Fechter"
in Berlin, „Mittheilungen des Gauverbandes mittel-
rheinischer Fechtclubs" rc. ic. Ihm ist es zu danken, daß
in Folge der Erwirkung eines CorpscommandobefehleS
ösierreichische Officiere ohne weitere Meldung dem civilen
Fechtclub .Haudegen beitreten können, wie er auch bei den
meisten Fechtclub- wenn auch nur unterstützendes Mitglied
ist. Kufahl besitzt Ehrungen wie wenige, die sich um die
Fechtkunst bemühten. Er ist zahllos „Ehrenmitglied" in-
und ausländischer Fechtclubs und besitzt eine schwere Menge
goldener und silberner Medaillen, theils im heißen Kampfe
errungen, theils als Anerkennung seiner hervorragenden
literarischen Thätigkeit. Es gibt fast kein Turnier mehr,
in welchem Kufahl nicht Juror ist, und wenig Ehren-
affairen in Wien, bei welchen er nicht intervenirt und
vor blutigen Ausgängen zu bewahren versteht. Sein liebens­
würdiges Benehmen macht alle, die mit ihm in Verkehr
:reten, zu seinenFreunden, und diese bereiten auch ein großes
Fest vor. Möge es dem allseits verehrten Freunde Kufahl
vergönnt sein, dieses fröhliche Fest noch viele, viele Jahre
in ungetrübter Gesundheit im Kreise seiner liebenswürdigen
Familie und seiner zahllosen Freunde zu verbringen!"
Die Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblatt"
schließt sich diesem Wunsche aus vollem Herzen an.
AtUekik.
Oross voiuitr^. AuS PariS wird geschriebeu:
Am Sonntag sand iu dem Walde von Ville d'Avray
das nationale (kross Oovntrz' der Ikuiou ä«s LociStSs
kcrn^Lisez äs Sports Ltbletiques über 16 Km. statt.
Sieger blieb Champondry (8. .^. Ll.) in 1 Stunde
2 llsiin. I 5 See., Zweiter Gondoux (k. 6. r.). Dritter
Thcato t8Livt->!»liäs). Die Classisication der Team-
war: Rseiox Olad äs k'rLuee, 52 Punkte, 1; Lociäts
.Itklstigu« äs Aovtrouxs, 57 Punkte, 2: vuiou ^tkil^ticiu«
äu 1er .Srroaäisssment, 118 Punkte, 3; Reä 8t»i
ciub, 1S6 Punkte, 4; 6lud -^micsl äs 8»iut-LlmiäS.
200 Punkte, 5.
Antivortcn der Svort-Redaction.
SP. I- I" illglcr, «iri!-.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
Wien, L- Bezirk, Stetzrerhof 3.
^ussivUungsIoeLl: »isa, i., pai-icring lü. Vsüon dsi Mivn, karsge: «ivn, IV., I„oui8engLssv 31.
r, 1 »pi»,i» »r. 3 SSS.
Druck lund Berlgg: „Etetzrc»..iiiqx"; verautwartlich: Emanurl iiütlhetm.— Vrniutwortkicher Wüaodsur: Haha..

