
[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 1 ]
A»r Wteo.
und ilbeubtlalt in alle»
Strne» ZeiNu>g»versch!e,ßcn abzu­
holen:
«--atliib... 3 L. so ii.
vkit tiqlich einmiliger Zustellung:
vionatliib .... 3 L. Slt t».
Lierleliabrig...
r» X. so L.
Mit täglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich ... 3 X. SO Ir.
Btrmliähriz... lO X.— k.
Srrbelnc Exemplare ,» Wien:
Moruenblatt. ...... 8 k.
Lbenbblatt. ch t».
KkLirtirii:
L, kterrerhot Nr 3, I. Stock
lEingang Siordeuihurrustrabei
Aeues
Gktzedittoo, Admtntftrati»«,
Inserate».Bureau.
rener
krr,rlimenii»»«pr»isr:
Für s^esterreich-Ung»»».
Morgeu- und Sbendblat! mit tig-
lich einmaliger Postoersendu»,:
M-nailich .... 3 X. 60 K>
Li-rkellShrig.. 10 X.— k.
HaldjSbrrg ... SO X.— k.
Sanziährig ... 40 X.— d.
M:t täglich zweim. Loiiliersendungr
Monatlich .... 4 X. 40 lr.
8iert!l:äSrig... 12 X.- k.
H-lb.äbriz ... 24 X.— d.
S-njiährig ... 48 X.— d.
I., Echulerftrabe Nr. 17.
H»s«»at« sMr da« v»Sl«n»
tberne-meu alle re»«m»irtr»
Inonacen-Vureaux.
Lemoirratisches Orgau.
Für daS ZluSIand.
Mit täglich einmal. Bollversenduna:
Für Teuischlanä rieriel, 16 X.
Für all- anderen dem Weltbokl-
oerein rngebörigen Länder 18 X.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.SL IlnrL. in
Italien 10 94 b'r., Schmerz u.
Pu.zari-n11.1L?r.. Montenegro
Serbien 10.M ileziwien
b'rcs.
, aezvvien
IZ Xroi., KumLute» 12 Xr
Nr. 141.
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
31 Jahrstang.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer Freitag Früh.
Was Siege bedeuten.
Es ist wahrhaft'g erstaunlich, mit welcher
grausamen Unkenntniß oder Verlogenheit in vielen
Organen, sogar in solchen, die sich für autorisirt
hallen, über die französischen Zustände geurtheilt
wird. Ist es denn überhaupt noch der Mühe werth,
die politischen Tageserscheinungen, deren Gesammt­
heit ja die Geschilhte eines Landes ausmacht, nach
ihrem wahren Werthe abzuschätzen, wenn Jeder nur
das hören will, wa' ihm am meisten gefällt, und
demnach die unscheinbarsten Thatsachen oft ins
Riesige aufgebausiht, hingegen ernsle symptomatische
Erslcheinuligen weggeleuqnet werden, je nachdem es
Einem in seine Parteifibel paßt? Was ward nicht
Alles in der letzten Zeit über den Nussall der
Pariser Wahlen, und was wird nicht in diesem
Augenblick über den Sieg des Ministeriums
Wa'deck-Roussean in der französischen Kammer
gefaselt! Man thut immer nur, als ob das Auf­
treten des Nationalismus in Paris etwas Neues,
nie Dagewesenes und Unerhörtes wäre, und denkt
nicht daran, daß Nationalismus blos ein anderer
Name für die alte Pariser Fronde ist. Sollte man
von dem raschen Umschlagen der Stnnmung in
Par^ noch nie etwas oebört haben? Wie lange ist
eZ kenn her, daß ern Volksidol, wie Gambetta^ silh
plötzlich durch Nacht und Nebel flüchten mußte
vor den Leuten, die ihn kurz vorher umjnbelt
hatten; daß en Mann von Verdienst und
Muth, wie Jules Ferry, kaum durch die
Gassen gehen konnte, ohne hinter sich eine
wahnsinnige Meute za haben, die ihn mit ihrem
Huronengeschrei verfolgte und ihn ins Wasser
werfen wollte. Man thut so, als ob Paris nicht
vor Boulanger im Staube gelegen wäre, als ob
der Cäsi r smus oder, wie er sich setzt nennt, der
Nationalismus nicht schon in hundert unbegreiflichen
Formen die Well in Verblüffung gesetzt hätte.
Nun, es hat sich in Paris nicht viel Neues zu­
getragen, blos daß abe.mals einer jener Au-brüche
erfolgte, sowie auf dem Vesuv, wenn er eine Zeit­
FortsrHun« deS R.maoS
J»«n«e M »t r e t. Cette 81.
Gp»rr. Ectte 17 biS tnelustv» 80
»Ntthetlamgen «»er Thierschu«. Seite 8!;.
Neue- Lebe»" von
Feuilleton.
Paris ISO»».
Ct»i,e Sediuilell v°» Michael vabrrlaudt.
1
Auch wer Paris von früher kennt, wird die
iLmpfindung haben, auf einem Gipfel feiner Existenz zu
stehen, wenn er dir Ausstellung von 19M gefehen hat.
Ich gehöre sicher nicht zu den Schwärmern für die
bekannten Ausstellungsfreudrn. Der triviale Trubel und
die Äarktschreierei eines folchen Jahrmarktes der Mensch-
b:it— in dem doch ihre wahre Größe gewiß nicht zum
Ausdruck kommt— sind mir sonst verhaßt wie nur Einem,
und der Jnslinct jedes feineren und tieferen Kopfes, den
rauschenden Festen der Millionen aus dem Wege zu gehen,
widerräth wohl auch, Heuer an die Seine zu eilen, um
dort die Apotheose des Jahrhunderts mitzufeiern.
Aber wie das widrige Geräusch, zum Donner ver­
stärkt, Größe und Erhabenheit bekommt, so ist das
ungeheure Bild des menschlichen Wesens in der Pariser
Ausstellung, über alle mittelmäßige Trivialität hinaus,
ein unermeßlicher Rausch aller Sinne und der Phantasie
geworden. Es ist ein Fest unserer tiefsten Lebens- und
Culturinstincte, das uns mit einem triumphirenden Jasagen
zu uns, mit einer Genugthuung ohnegleichen erfüllt. Wie
eine edle That jeden Zeugen, adelt dies grandiose Schau­
spiel im Innersten jeden Theilnehmer und beschenkt ihn
mit neuem Lebcnsmuth und neuer Lebenslust auS über­
strömenden, hier zusammengeflossenen Kraftquellen
lang Ruhe gegeben, immer wikder welche Eruptionen
stattfinden— was weiß inin, warutn? Höchstens
kann man sagen, daß die Republikaner Mangel an
Voraussicht ge:eigt und zu viel auf den Efiecl der
Ausstellung gehofft haben, to daß sie in allzu
großem Gefühle der Sicherheit die Wühlarbeit ihrer
Gegner unterschätzten; und darauf steht ja nun eininäl
Strafe— tvas ja übiigens durichaus keine Eigen­
thümlichkeit von Frankreich 'ist. Erinneit man sich an
die Niederlage, die Lord Beaconsficld rrirlt, als er,
ruhmbedeckt nach London zurückichrend, seinem
Lande die Erwerburrg von Cyper. mitbrachte, und
statt Dank hiefür -n ernten, beim Appell an das
Volk garz unverhofft eine Ablehnung ei suhr? Ueber
jenes Factum konnte man noch ph losoph'ien, weil
es zu »ngemnhnlich war und dem sonstigen Charakter
des Engländers so sehr lvidersprach. Aber Par's
— wann hat denn Paris nicht srondirt? Allen
Monarchien hat eo opponirt, allen Reg'mes heft ge
Belveguiigen entgegengesetzt, und so wird jetzt der
Regierung der Republik ebenfalls die Fronde gezeigt.
Wer die Verhältnisse dort kennt, den kann dies umso
weniger Wuuder nehmen, als man ja weiß, daß das
ganze boulangist.sche Corps noch fortbesteht, die
Si^ar jener wohlbekannten Zeitgenosse:', die p'nst
dem General Boulanger nachliefen und heute einem
Anderen nachlaufen wcrden. weil ihnen das
republikanische System zu einfach ist, weil sie ohne
Großrkdnerci und Großthuerei nicht existiren können,
tveil ihnen der Bürger, der im Elysee sitzt, nicht
zarenhast uud prunkreich genug ist. Trägt er doch
keine Uniform, hat leinen Pallmch und reilet nicht
ein Pferd im Quadrilleschritt,' wie so mancher
politische Circusgauller es gethan. Aber aus deut
Auftreten des Nationalism:is tu Paris sofort auf
Umsturz zu schließen— das läuft doch i'och
schneller als die wunschbeflügelte Phantasie der
Gegner der Republik. Man muß nur daran zurück­
denken, was in Pari^ ge'agt und geschrieben wurte,
als die „Nalionalisten" von ehedem, die Lague'.re,
die Laisant, d.e Naquet— damals waren nainlich
die ungetansten Juden auch noch dabei— und der
oberste Herr ihrer Aller, General Boulanger selbst.
mit vielen tausend Stimmen Majorität über ibre
die
republikanischen Gegner gesiegt haben und
für einen Wundercurort allerersten Ranges zu erklären.
Sie geht über Gastein und Karlsbad, macht Greise jung
und die Jungen jünger als je.
Ich habe, als ich vor etlichen Wochen in Paris
eintraf, wieder einen ersten Frühling erlebt. Er hing in
zarten Farben in der entzückenden, jugendlichen Landschaft
um das Hällsermeer herum, er durchfluthete in grünen,
lichten Wellen die auferstandene Stadt.
Welch ein Auferstehen! Der Boden hat sich geöffnet
und Hot über Nacht eine zweite Wunderstadt geboren. Im
entzückend krischen Glanz liegt diese Stadt nicht der
Nothdurft, sondern der Augenweide, unter der Maien­
sonne, die schönere Tochter der unvergänglich schönen
Mutter Paris. Alle Leben-fülle, alle Kraft, alle Grazie
der Mutter blüht in dieser mit jeder Köstlichkeit der
Welt beschenkten Tochter zum Bilde unseres Erdendaseins
auf, das gerade in seiner Flüchtigkeit zu tiefstem Genießen
reizt. Ja, diese zweite Wunderstadt wird in wenigen
Monaten wieder vergangen sein: aber das Licht des mensch­
lichen Genies, das hier aus tausend Begeisterungen zu
einer einzigen großen Flamme der Inspiration entzündet
wurde, das heilige Feuer der Arbeit, in welchem hier d>e
ganze Erde zusammengeschmolzen ward— sie werden
nicht vergehen... Ihre Wellen werden warm und
leuchtend überallhin durch unsere Atmosphäre fluthcn und
hundertfaches Leben zeugen. Die Nachkommenschaft dieser
sechs Monate wird unermeßlich sein.
Ein blaues Atlasband, rauschend und schimmernd
wie Seide, die langsam fluthende Seine, hat sich die Aus­
stellung zum Gürtel geschlungen. Mit einem wabren
strategischen Genie sind die ungeheurm Plätze, auf denen
sich dies Gemälde der Welt ausbreitet, wie weit sie aus-
Jch stehe nicht an, die Pariser Ausstellung 1900 j einanderliegen mögen, zu einer malerischen Einheit, zu
Muscad ns in den Straßcn förmlich zu tanzen
und die Republik ausznhö'ir.en begannen. Alles
war der Meinung, nun sei es zu Ende; so viele
Jahre sind seirdem verstrichen und die Republik
besteht doch noch und wir glauben, ohne Kata­
strophe, ohne eine besondere Convulsion wird sie
auch wntcr noch fortbestehen, wenn auch statt des
Ciloyen Royinoiidin der Cckoyen Lacrisse im
Pariser Gememderc.the seine Dummheiten machen
wird.
Von dieser Anschauung ausgehend, vermögen
wir auch dem vorgestrigen Sicge des Ministeriums
Waldeck-Rousseau nur eine relative Bedeutung bei-
zuinessen, wer' sich sowohl in der Situation dcs
Landes als in der der Regierung nichts geändert
hat. Die Regierung, das muß man rffen sagen, hat
e ne Ack llesserje. Die Anwesenheit eines CoUectwisten
im C.'bivet— wenn es auch en so gebildeter,
vornkhm-'r und gut bürgerlicher Collect.' ist ist wie
Herr M llmand— schreckt so manchen sonst wohl­
meinenden Rcpub ikaner von dieser Regierung ab,
lind Viele crbiitert sogar die Zumuthung, ein
Cabinet zu unterstützen, das eben den Collcctivismus
znr Mitentscheidung über die Sch^cksale des Landes
zugelassen hat. Das mag nun gerechtfertigt sein
oder nicht, darüber mögen sich die Parteimenschen
streiten; aber eine Thatsache ist es, und diese
Thatsache i't der Grund, warum in Paris und
selbst in inanchen Bezirken auf dem Lande wirkliche
Republikaner den reactivnären Gegnern zürn Siege
verholfen haben. Zu Allem entschloß man sich, uvr
nur nicht für einen Candidaten zu vot'ren, der
etwa, der Zusammensetzung der Regierung ent­
sprechend, Mit den vorge chrittensten Socialisten und
Collectivisten ging. Daß sich die Provinz dabei
nicht mit jener Rapidität dem NationalisniUs zu­
wandte. wie es in Paris geschah, das ist nicht
allein Sache des Tcinperamenls, sondern hat viel
tiefere Gründe; es liegt in dem alten Antagonis­
mus, der zwischen der Provinz und Paris herrscht,
in tausend politischen und socialen Erscheinungen
sich äußert und sich ja sogar zu eine: großen
politischen Forderung, zu dem Rufe nach Decentrali-
saiion, verdichtet hat. Die großen Provinzsrädte kx-
klagen es, daß dieser immense Magnet Paris alleKräfte
einem einzigen lebenden Panorama zusammengefaßt. Es
galt, im längst bestellten Hause der Mutter der festlichen
Tochter den Raum zu schaffen, den sie für ihren glänzenden
Haushalt brauchte. Wie man das gemacht hat, ohne die
Mutter zu kränken, ohne zu flicken und zu schustern: ein
einziges Bild von Größe und deutlichem Zusammenhang
durch alle Trennung hindurch zu schaffen: das ist das
organisatorische Genie, das ist der strategische Sieg der
Veranstalter dieser Ausstellung. Ein solcher Sieg —>
sollte er nicht mehr sein als ein strategischer Triumph
auf ernsteren Feldern, wo nicht die Kräfte des Auföauens,
sondern die des Zerstörens zu einer überwältigenden Ge-
sammtsumme zusammengefaßt werden?
Es sind mindestens drei Ausstellungsstädie, die man
derartig miteinander zu verbinden gewußt hat, daß ein
ganze- dazwischen liegendes Stadtviertel eigentlich gar
nicht bemerkt wird... Man hat eine Unzahl Straßen-
züge verlegt, hat Bahntracen verschoben, Tunnels und
Brücken gebaut, um die unveräußerlichen ölttren Bedürf-
niffe der Stadt mit den Ankvrüchen der Ausstellung in
Einklang zu bringen. Gleichsam an einem ungeheuren
Faden aufgefaßt sind ihre Räume durch zwei enorme
Ringbahnen, die uns in entgegengesetzter Richtung leichten
Fluges an den bunten Wundern allen vorübcrfübren, ein:
elektrische Bahn und— das größte Amüsement der Aus­
stellung— die bewegliche Platform oder der Rollweg, wie
ihn die Pariser nennen. Das ist nun das größte Spiel­
zeug für Alle und Jeden. Es ist aber zugleich in seiner
eigenthümlich neuen Bcwegungsform gewissermaßen der
Verkehrstechnische Ausdruck des mächtig gesteigerten
Lebensgefühls, das die Ausstellung gewährt. Der Boden
läuft! Die Wege rennen! Du eilst, mehr als Mensch, mit
der Geschwindigkeit einer kleinen Dampfmaschine dahin!
Du bekommst Sicbenmeilenstiefel für diese grandiose Welt


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 2 ]
"^isQ, vovverxtL^
>Viener 1'LKdlatt.
24. L!« 19M.
r^r. 141
an sich zieht, die große inlellectuelle Kraft wie die
arbeitende Hand sie klagen, daß die Provinzstädte
dadurch reryollnißmäßig verarmen, während sich auf
ihre Kosten tn Paii? eine Hypettrophie des Reich­
thums erzeugt. Aber wenn man auch nicht so natio-
n.il>stisch gestimmt hat, w e Paris, ilt man auf dem
stachen Lande geg-nüber der Regierung von Miß­
behagen nicht frei, weil eben in dem ausgeprägt
individua tstisch veranlagten Feanroien die Abne gung
gegen den Socialismus und Colleciioismus tiun
einmal viel größer ist al- jede andere Antipathie so d iß
er lieber den Vorwurl ant sich ninimt. m>- em'm
schwarzeu Umstürzler geaen l as R g ernnassystem,
als mit einem rothen gegen die soeiale L.rdaung
gegangen zu fern. Der M>nisterpnrsidei.t Herr
Äaldeck-Rousseau, nannie diese «Lnuation sedr
richtig eine Zweideungkeit, eine Unklarheit eine
Verwirrung^ Das ist sie auch. Sie tcbadet ihm.
Das tveiß er. Wa'um ändert er sie nicht?
Warum erste nicht ändc:t, er, d-rdoch eigent­
lich ein Mann der Grundsätze ruch der Ordnung
im Thiers'schen Sinne ist? Warum ein Mann
von so beh reichender Begabung von so kahlem,
berechnendem, allen rapiden Uinitürren sernen
Wesen trotzdem mit Berbnneeten geht. d e in Paris
und IM Lande die Ursacl e seiner Schwäche sind
und sicherlich einst auch seinen Untergang herbei­
führen werden? Die Antwort ,st: weil er eben
mit den gegebenen Factoren lechnen muß und es
Thatsache ist, daß die heutig.! Kummer, mit der
er es zu thun hm, -ndtis gknomn.cn werden will
als das Land. Denn in der .Käminer licgen die
Verhältnisse so, d.ß d.e Regiernng Waldeck-
Rousseau's, die chi einem Augenbliit der r.publi-
lanischen Ver agtheit und des aufsteigenden iiatio-
nalislischen Uebeunutiks entstanden iit. Hilss-
truppen, wie es die Socialisten im Parla­
ment sind, nicht eiltbehren kann, und ein
B weis ist ja die vorgestrige S.tziing. Hätte
Heer Wa'deck Rousseau den Socialisten den Abjchied
oegcben, dann wäre er ganz einfach in dcr
Minorität geblieben; denn der treffliche Ribot, der
politische 6Ikiir-ob82nrs-Malcr ohnegleichen, hat sich
ja gestern schon eiligst als der Republikaner nut
einer kleinen Abschwenkung gegen den Nationalisiiins
hin bekannt, und so im Elusee seine Visirlarie für
den Fall abge.zebrn. als cm Niinisterpräsibent
gebraucht werüen sollte. Und was stellt sich heraus?
Dr-.. .2 .-' gestern und vorgestern schon der Fall
war- '.k ,n der gegenwärtigen Kainmer die
Coa der Rodicalen ulid eines Theiles der
aemü-ä'gt.n Nepublitancr die Majorität hat, wenn
sie in.t er,i Socialisten zusarnmengeht; und es zeigt
sich, daß diese Gruppen thatsächlich zusaminenhalten
und die Majoritätsgewalt— wenn das Wort ge-
siattet ist— auch ausüben, unbekümmert darum,
ob in Paris nationalistisch gewählt worden ist oder
nicht. Das Alles ist also ein rein parlaincntariicher
Calcul, aus dem sich für die Stiinmung im Lande
gar nichts schließen läßt. Wir staunen nur über
das Eine, daß die Nationalisten wtrklich gegliiubt
haben, die N^gierung unter den gegenwärtigen
Umständen -gar so leicht werfen zu können— was
Nicht hindei^t. daß sie moraen oder oder übermorgen
über eine czndere, mcl unbedeutendere Frage stürzen
kann, wie jcrvor ihr so viele Regierungen gestürzt sind:
unvermuthet, unvermMelt, -m Wege euer Ueber-
raschung, einer Ueberrumpelung eines Mißverständ­
nisses, eines parlamentarischen Coups. Wec weiß
nicht was da Alles möglich ist? Für den Augen­
blick aber hat sich, um es ,u wiederholen, nicht viel
geändert. Eine Aenderung wird vielleicht erst ein-
treien. wenn d e Hauptmahlen m ganzen Lande
k>-mw" i'nd möglicherweise wird auch dann ein
W d>.ipruch zw scheu Paris Ui d ''em ganzen übricen
Lande zutage treten, so daß die Provinz der gegen-
wä tigen Regicrung Reclit und Par s Unrecht geben
wird. Aber das sind Zuknnftsphanlasien, und a>ts
Vnraii'saa'tngcn lassen wir uns nicht ein. Prophet
u sei., d.rs gsi in Frankreich dw schlechteste Pro­
fession, denn man hat da die meisten Chancen,
durch die Ereignisse Lügen gestraft zu tvcrden. Nirr
das Ein! steht lest: der Sieg der Narionalisten in
Paris ist wicht von symptomatischer Bednitung lür
das Gej.-.mmt chickschal der Republik, iind der Sieg
des Minis'teriums Waldeck-Rousseau ist keine Cor-
rectur des äguivoken Zustandes im Lande wie ihn
Waldcck-Rousseau selbst genannt hat. Was aber
nach der Ausstellung kvinmen wird, darüber wollen
wir uns lieber erst dann den Kogs zerbrechen, wenn
Nicht von Vermuthungen, sondern 'oon Thatsachen
die Rede sein »vird.
Wien, 24 Ma
Gestcrr Nachmittags fand iinter dem Norsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. -l o c r d e r ein längerer
Ministerrath statt, an welchem a»c Mitglieder v.:, Cabinets,
mit Ausnahme des Ministers Dr. Rezel. theilnahinen.
»*
In sehr bemerkenswerther Weise äußern bch di-
zuletzt hier eingetroffenen italienischen Journale über die
iZrklärungen, welche Gras Goluchowsli gelegentlich der
Debatte über das Budget des Ministeriums des Aeußern
im ungarischen Delegationsausschuß rüctstchtlich
Albaniens abgegeben hat. Die „Jtalie" bezeichnet diese
Erklärungen als ebenso energisch wie bestimmt und steht
die lente du ik': Wolke bezüglicki Albaniens am politischen
j^öcizont verschwinden. Die Mailänder „Perseveranza"
sagt, anknüpfend an eine Aeußerung des Delegirten Falk,
es bestehe für ein besonderes Abkommen zwischen Oester­
reich-Ungarn lind Italien betreffend Albanien weder eine
Nothivendigleit noch ein plausibler Grund. Zwischen beiden
Staaten bestünden eben in Wahrheit keine Gegensätze im
Orient. In Italien denke kein ernster Mensch an eine
Annexion Albaniens, dessen Volk stolz, ungezähmt und
unregierbar sei. Auch Oesterreich-Ungarn habe keine
Annexionsabsichten: es genüge also die Bürgschaft, welche
die Versicherung biete, daß jede Aenderung des Ltstus gno
am Ballon die Zustimmung sämmtlicher Mächte zur
Voraussetzung haben müßte. Auch die „Tribuna" äußert
sich in ähnlichem Sinne, indem sie bemerkt, daß, wenn
auch keine svecielle Abmachung bestehe, der Allianzvertrag
genüge, welcher einseitige Lösungen eo ipso ausschließt.
Eine de: „Pol. Corr." von beachtenswerther russischer
Seite aus Petersburg zugehende Mittheilung
charakterisirt die Bedeutung der neuen Statuten der
Slavischen Wohlthätigkeitsgesellschaft
dahin, daß sich in dem Verein gewisse Strömungen
zur Geltung zu bringen suchten, mit denen die
russischen Staatslenker in keiner Weise pactiren
können. Durch das Eliminiren, beziehungs­
weise Zurückdrängen dieser Gährungs-
elemente habe nun der Verein seinen conservativen
Charakter wieder gewonnen, und in den von diesem Geiste
erfüllten neuen Statuten seien die Grenzen, innerhalb
deren er in Zukunft verbleiben soll, noch schärfer gezogen.
Nkgerrcichilihe Seitgalion.
Der Budget aus schllfi der Ssterreichischen
Delegation I at mir dem gestrigen Tage seine Meritor.scheu
Ärbeit.'n erledigt. Bei Berathung deS Etats derKriegS-
,nar> ne wurde die Nothlvendigkeit betont, unsere Marine
aus d:r Höhe der Zeit zu erhalten, nud van mehreren
Detlg rten die Bedeutung der Marine für die Handels­
inter sseu hervorgehoben: L.r Mariuecommandant Frnherr
v. Spann erividerte in längerer Rede aus die gegebenen
Anregung n. Nachstehend der Bericht:
Bud.-ipcst, 23. Mai
Der Budgetausjchuß der ö st erre i ch ij ch e ri
Delegation b. rieth beute über den Voranichlaa deS
OberÜenRechnungs Hofes. BerichterstatterTockor
.itozloivski intcrveÜilt die Leitung des Rechunngs-
bous ob sie einen Gesetzentwurf bezüglich der
Oganisation des RechnungsboseS vorzu-
l-aen gedenke, und betont, daß die aas Gründ der Buch-
iübrung des Rechlluni.St oses zuiLmmen^steUten Schloß-
rechnungen voin veriassung-iniißi.-en Standpunkt aus
noch wichtiger icien ats der Eiaalsvoranschlag. ivelcher
n.. öüerrcich'.lche» partamenlanscheu Köro r immer sehr
ausiüt,rlich behaneelt werde, ivährend die Schlußrechnungen
lehr flüchtig bebondett ive-den
Der Präsideut L-s Ov-ist-n Rechnungsdoics Edler
o Plener lüh!' aus, dag er bald nach der Uebernahme
es -Präudluui-- des gem insauien Obersten Rrchnungs-
hoicS die Ausirb- iung eines organisatorischen
Ge tzcn- wu- es. der von der Ges-tzgebung beider
:>öichHt-ältten beirb ossen iverd.n inüp-te, unternommen
hab-. Dieier Eniwu.-. lei fenigge> ellt ivorden, er sei aber
Ud-r dlcjeS Stadium der Beratbung nicht hinans--
aekumiue-, veruiiithlich au:!' d:öt,al>', weil die gesetzliche
Orj onitativu drs öiierieichischen Odernen R chnu-rgs-
doi-.S noch immer ansneb,. ES sei sedr ersreulich, diß
der stiejercnt d e Anordnung der Schlußrechnung an­
erkannt labe, und der Recknungshos dürfe mit einer
geivissw Besr edtgung aus Prechen, daß er nichts vcr-
läunie, um eine intensive und rechtzeitige Conirole herzu-
siellen.„.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnllngshoses wird lodann unvirändert ange-
n o m m e ll, worans Dclegirter Dr. Per gelt das
R serat über den Voranschlag der Kriegsmarine
erstattet.
Die Kriegsmarine.
In der Generaldebaite ergreitt zunächst Delegrrter
Dr. v. K ozlowski das Wort. Er betont die p o lit l-
scheu Ausgaben unserer Monarchie »m
Orient und ikren Connex mit der Marine sowie auch
den Einfluß derj lden aus d e Entwicklung des ü b e r-
seeischen Handels.— Dclegirter Hinterbnber
fragt, ob die Marineve waltung mit Rücksicht aus den
von der Regicrung geplanten Ausbau des südlichen
Eisenbahnnetzes (Dauern- und Karawanken-
b a h n), wodurch ein: wesentliche Steigerung deS Ex-
angezogen, um ihre Distanzen, ihre Riesenmasse bestehen
zu können. Alles tanzt und hastet mit verdoppeltem
Tempo, in sanfter Windeseile durch den weiten Wunder-
plan, dem der Schneckenschritt unserer Alltagsbeine nicht
gewachsen ist. Indem wir aber doch wie sonst dahin-
schreiten, wird uns die wunderbarste Illusion einer ge­
steigerten Lebenskraft, von der nun dies beschleunigte
Tempo herrührt. Wie glücklich sind daher Alle, die auf dem
Laufweg dahineilen! Wie lachen sie, verblüfft, mit
offenem Munde, mit strahlenden Gesichtern, ein ganz klein
wenig Engel geworden mit ihren neuen unsichtbaren
Flügeln... Und rechts und links in den seltsamsten
Stinkopen und Verschiebungen gleiten und huschen die
anderen Leutchen vorüber, kommen uns vor, bleiben zurück,
halten Schritt, während die Umgebung außerhalb in
sanftem Flug an uns vorüberzieht, die wir doch nur be­
haglich dahinschreiten. Alle hundert Schritt ein Ausgang,
der dich zu einem geöffneten Thor, zu neuen Augenweiden
führt: aber wir bleiben gern auf unserer wunderbaren
Laufbahn und versuchen umsonst das Auge auf die neue
Art. vorwärtszukommen, einzugewöhnen. Immer sagt
es doch: „Potz Tausend, Junge, dir sind die Beine ge­
wachsen! Du machst aber flink vorwärts!" llnd so rennen
wir selig in dem ungeheuren Ringkreisel herum, gan,z ver­
zaubert in diesem zaubervollen Schauspiel ringsumher, nach
dessen Wie und Was wir vorerst kaum noch gründlich
forschen wollen.
»
Eine Weltausstellung: das ist de-e O.--"n im
Champagnerkübel. Nun sind schon wirklich— das wissen
die Dichter— Meere und ferne Küsten und Menschen und
Alles und Jedes aus dem Champagnerkübel in unser Hirn
getreten. Und so steigt die Vision der unermeßlichen Welt
aus diesem lachend uiukreisten Circus in vollein Ernst in
unsere Phantasie, wenn wir den Vorhang nun vor uns aus­
gehen lassen und mit Besonnenheit in das grandiose Schau­
spiel schauen. Es gibt wohl einen Zauberspiegel, in dem
^Ler Keift, hie unttmehlichr Wsrllichkeit wie mit einer
Sammellinse auch in einen kleinen Raum auffängt: die
Slistematik. Von diesem Zauberspiegel hat die Aus­
stellung von 1900 zum ersten Male erfolgreichsten Gebrauch
gemacht. Das Gruppensystem, in welches hier Arbeit und
Genie der ganzen Welt gezwungen wurden, bewährt sich auf
das schönste. Wir überfliegen mit eiirem einzigen, weit­
gespannten Blick, wo wir heute überall halten in Bildung
und Kunst, in Technik und Industrie. Die Triumphatoren
der Cultur und die Nachzügler, in jeder ihrer Colonnen,
stehen wie ein Relief vor unserem Auge. Es ist die große
Musterung, die große Parade, wo alle die Heerkörper der
Cultur, ihr ganzes Arsenal in schönster Ordnung unter
lustig wehenden Fahnen vor uns aufgestellt sind, in edlem
Wetteifer, am besten und schönsten vor unserem Blick zu
bestehen. Daß sich die Weltcultur hier also nicht wie früher
bei den Weltcxpositionen nach Nationen auffächert, sondern
nach den großen und ewigen gemeinsamen Bedürfnissen
dcr Menschheit, in deren Befriedigung die Völker alle sich
friedlich theilen: das ist der große Fortschritt von 1900, ist
das wissenschaftliche Verdienst dieser Ausstellung, das ist
ihr völlig moderner Charakter. Damit ist sie wirklich eine
Humanitätsfeier, ein Völkerverbrüderungsfest...
*
Endlose Veduten, schimmernde Fronten, ein farbiger
Regenbogen von Palästen, wohin das Auge schaut— das
ist der erste Eindruck der Ausstellung. Im Näherkommen,
wenn Alles sich erst gliedert, ergreift uns wie ein Rausch
dcr heiter festliche Ton, in dem sie mit all ihren Formen,
Farben und Lichtern dem ungeheuren Culturwerth dieses
Riesenwerkes ein Triumphlied zu klingen und singen
scheint... Angesichts dieses Zusammenströmens aller
thätigen Kräfte der Welt überall ein herrliches Ueberfließcn
und Ueberschäumen der bunten Erscheinungen: überall ein
Formenreigen wie rauschender Harfenklang. In der That,
das ist das Heute mit seiner Freude und reifen Kraft, das
aus diesen Fa§aden in hellen Trompetentönen jubelt: das
ist der Stolz g-sättiLter Kuiist M Meisterschaft, in den sich
diese Paläste kleiden. Von den wie zartes Spitzenwerk in die
Luft wehenden Giebeln bis herunter zum Bodenplan, auf
den die Liebe des Künstlers auch nicht vergessen hat, schwebt
und tanzt ein unermeßlicher Reigen von Kunst und Luxus,
von Erfindung und schöpferischer Laune durch diese ganze
bunte Welt, ein unablässiges Heute! Heute! noch aus dem
letzten verborgensten Winkelchen rufend... Wir müßten
nicht in Paris sein, wo die Inspiration durch das Weib zu
ihrer sengendstei, Flamme emporgeschlagen ist. wenn nicht
zugleich die ganze Ausstellung künstlerisch in prachtvolle
Erotik getaucht wäre, wenn nicht das siegreiche Lebensgefühl,
in dem sich ihr Decoratives badet, von den lachenden Sinnen
inspirirt wäre. königlich frei das göldene Zeitalter genießend,
das uns da heute wiedergekehrt ist, wo erlaubt ist, was ge­
fällt. Nicht umsonst steht über der Eingangspforte z-ur
Ausstellung das Colossalbild der Pariserin von heute, welche
für das Weib der ganzen Erde diese fast übermenschliche
.Huldigung des Männergeistes mit graciöser Gcbcrdc in
lZmpfang nimint.^
Das soll aber nicht das letzte Wort sein. tvelches über
diese wunderbare Ausstellung zu sagen ist. Es wäre thöricht,
sie als Galanterie und Galanteriewaare zu nehmen, weil
in der Stimmung des Geistes, der sie geschaffen hat und der
in ihr athmet, auch die Zärtlichteit für das Weib so ver­
nehmlich zittert. Dieses letzte Wort. welches den eigentlichen
Kern des großen Werke? treffensso^l. y^ilt der inneren Vor­
nehmheit dieser Ausstellung, whlche, dgL auch wirklich ist,
was sie scheint. Kein leerer Prunk, kein Flitter, kein Talmi,
sondern echt und redlich, wie das Leben selbst, ist dieses
ungeheure Eulturgcmälde unseres Erdcndaseins. Es ist kein
Aufbruch mit tausend schwindelnden Masten ins unbekannte
Dorado: es ist noch weniger die Bestätigung eines Bank­
bruches von Wissenschaft und Cultur, wie einige Eulen
krächzten: es ist der Feiertag des modernen Lebens, das sein
Werk, festlich bekränzt, heute mit heiterem Auge betrachtet
und morgen ivieder rüstig an die saure Arbeit gehen wird.
Dar; S. im Mii 1S00,


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 3 ]
I
)sr. 141
VVisQ, vooLsrstL^
Ueus8 ^teLsr DssdlLtt.
24. Llü! 1900.
poits zu erwarten iei. Vorbereitonaen süc die Unter­
stützung von Anknüpiullgen neu,r Handelövertrndungeu
unseres Staates mit den übersceischen Ländern ge-
trofsen habe.
Detegirter Sras Montecuccoli erllürt vor
Allem, daß er iür die Marine die wärmste Sympathie
sühle. daß er deshalb die Ansorderungen derselben an-
Üandslos bewilligen werde und auch im Zukunft, falls
größere Diebriorderungen terlantzt würden, diesilb.'n
ebenfalls mit Vergr-Ügen oenebnngen würde Ter Nc-
ferent habe betont, daß unsere Marine vor Allem sür die
Küitenvertheidigung zu sorg n habe. Laß eS al ex
nichtsdeüowenigcr fiir sie nothwendig sei, besonders
lm Hinblick aus die orientalische ftraae, ihre Kräfte mehr
zu entw ckeln, um im gegebenen Falle dort eine größere
iplelen zu !öuN5n. demerkl 8!edner,
was die orientalische ifs r a g e betrefse, fo ivürde
unsere Marine nie in der Lage s« n. eine Iiedeutende Ri)lle
zu spielen. Abgeiehen davon, daß ivir vorzugsw.ije eine
continentale Macht sind. erlaub.n >s uns uniere nnan-
ciellen Mitiel auch nickt, unsere Marine derart zu ent­
wickeln, daß sie gegenüber Marinrn, die eine entscheidei^e
dltolle spielen, ernsilich in Betracht komn'eu niürde. Ja
BcZllg aus die oriintaliiche Frage sei unser Berhäli-
uiß zu unsere uiöjilichen Nackbar rmmer ent-
fcheidend. Stehen wir lm gegebenen Angenl'lrcke zu ihm
in einem guten Verhältniß, so wird die orieiitalijcke Frmie
in gutem Sinne iür uns gelöst werdlN. wenn nicht, nickt.
Die Bedeutung unserer Äiarine für die Handels-
Interessen dürfe man nicht üverichätzen. Wenn unsere
Biariue auch für den Handel einiges leisten köune,
so könne fsie dock zur Entwicklung desjelden
nicht wesentlich beitragen Da bedürren wir
vor Allem unternehmender Ri! der und
unternehmender Kaufleute, dieuns leider
mangeln. Delegirter Dinier! u er habe auck aus die
Erwerb u ngen D,eutichla nds in Chin a bin-
gewiesen Es sei möglich, >a wair cheinlich, daß d'eiilbrn
rn Zukunft einen großen commerciellen Writk bentzen
weiden, für den Augenblick s.l ver die poll'i'che L>etie
dieser Erwerbungen die maßgebeiid?. Schließlich li'chtet
Reducr an den Ehes der Marin^t'irwaltiing die Anfrage,
wie cS mit der Frage des Studiums der unter­
seeischen Torpedoboote siehe, und iveist dies­
bezüglich auf deii Bau solcher Boote iii^ Frankrtick bin,
welche vorzüglich für die Zwecke d r Küstenv-rtheidigung
bestimmt feien.
D-ligfrter Dr. v. Demel begrüßt dcn Antrag der
Marineveiwa'.tllng aus Bew llignng der Miitcl für d.n
Bau eines Panzerfchisses auis lebkaitef e Denn
diese'- Antrag sei ein Zeichen dafür, daß man sich^ ent­
schloß n habe. den ersten Schritt zu machen, um» ufere
Marine ani der Höbe der Zeitzu erbaten
Zu diesem Zwecke n-rd es auch nöthig sein. daß die
Marine sich die Ermbtunaeu des letzten Sce°!reges
zwischen Spanien und den V reinigten Staaien riinutze
mache Bckanntlich seien d>e Erfolge der amerikanischen
Flotte auf die außerordentliche Trefssicherie k der
amerikan-jchen Schiffsgeichütze zurück,uiühien. Redner
richtet an den Marinecommandanieil die Anfrage, ob die
Marine» rwaltung diesen Elsahrungeu rdr Augenmerk
zllgewendct habe und dieselben b i der Annirang d r
Flotte zu be-ückficktigen entjchlosie lei damit für
eine zeitgemäße Ariurrung der ^ch.sssgeschütze geiorgt
werde
Marin-rommandant Freiherr v Spann betont
zunächst rückflchtlich der Unteristütziing Mr Handels-
iuteresien. daß gelegentlich der Enüendung S .R. Schisses
„fkaiierin Elifabeth" nach Cbina und Japan im
Einvernehmen mit dem Hand lsministerium die Mitnahme
eommercieller Berichterstatter in Ausficht
genonimen war, daß sich jedoch nur ein Einziger
meldete, welch-r auch an der Ne se iheilnahm und,
wie dem Marin coinmandanten initgetfril^ ivurde ein.n
wertkvoll n Bericht erstattete T. M. SckiN^ .Donau"
werde demnächst eine M-ssionsreiie nach Süsamerrka
unternehmen und ani Anreguua des Miuistcriums des
Aeußein einen Functiouär an Bord nehmen. Bezüglich
der Lieserunftsverthei langen und der Be­
theiligung Ungarns an denselben betont der Marine-
commandant, daß die Marine v r Allem die Ausgabe babe,
die ihr von derDelegation bewilligteuGeldmittel ani die beste
Art und Mit der größ'en Sparsamkeit zn verii enden Die
Marinclei un^ se-. gerne bereit, allen Ansorderungen,
weiche die Unter ftützung berHandetsinter-
essen im Auge baden, soweit es die Diittel erlauben,
nachzukonimen. Im vorigen Jahre habe die Eseadre säst
durch drei Monate dieHäieninder Levante besucht.
D kielbc wnide überall reudig bearüßt, und es soll dieser
Besuch nach dem Marineconimandanr.n gewo,denen Mit­
theilungen auch eincn großen Einfluß aus die Haudels-
beziehuvg n gehabt eben. Die Berichte über die H.indels-
verhSltN'sse w.rd.u >a.en-e je den beiden Hand lsministerien
mitgeiheill und es hai-eii viele Berichte rreribvoll' Daten
enthalten. Die unterseeischen Boote laben
eine ge>v>sie Bedeutung iür d'e locale Hasen-
vertheid guvo. Und i s find diesbezü.flich eiuge! ende
Verfuche lu Frankreich und Amerika unternommen worden.
Die Frage der uotersekiichen Boote w.rde unser rseils
auch weiterhill im Aoze betaitea werden, de-ck mLs'se d-r
Marinecommandanl betonen, daß wir für kousvielige
Erverrmenle kein Geld haben, und daher erst
dann zum Baue solcher Boole schreiten würden, wenn die
Ervrobungen greifbare und günstige Resultate rgeben
vabeu werden. Bezüglich der Gejchützsrage bemerkt
der Marinecommandaut, daß die Mariueleitung die Er-
sahrnngcn aus dem japaoiich-chinen'chen .Krieqe fowie aus
dem aniciikanisch-spauischen Kriege im Änoe bebalten und
»ch die Rtfulfaie zu, utze gemacht babe.^Es iverdea schliu
gegeaaärtig die Geschütze auf den Schissen .Kaiserin
Elisabeth" uns ..Ka.jer Franz Joseph" in Scknelllade-
tanonen um ewondclt und die Anzahl der Schnellsener-
kanonen üveihastph i^mvdrt.
Nach dem Schl ßworte des Beirichterstatters Doctor
Pergelk wurde der Vora» schiag der Kriegs-
marine nebst den Nachtragscrediten nnverändert a n-
geoo Minen
Marinecommandant Freiherr v Spann dankt
dem Ausschuß und iperiell dem Ber-chterstotter jür das
der Krr-asmarine >-nige;.engebrachte Woolwollcn.
Schließlich reierirt Delegirter Dr. R v. Kozlowskl
über den Voranschlag des Rei chSiinanzministeriums.
Der Voranfchlog wird obne Debarie unverändert g e-
oehmigt. woraus die Sitztrug geschlossen wkd. Hiemit
hat der Budgetaasschaß seine «meritorischen Arbeitea
erledig.^ Plenarsitzung d» .Dtlegatiou des
Reichsrathcs findet F>-eltag um 4 Uhr RMmittogS statt.
Reichsrathcs fiadet F--eitag
Tag-sordnllug: Voraaschiag
Aeußern.
des
Pütktsteriums
t
des
ParlamLlltarisihes.
Die Wählerzahl.
Die Anzahl der Wähler des zwe i t e n WahlkörperS
in allen zwanzig Bezirken beträgt jetzt 40,111» gegen
27,765 bei den letzien Wahlen im Jahre 1896. Sie ver«
Ueber die Dicnstagsitzung deS jungczechischen
Executivcomites in Prag wird noch Wetters be­
richtet: Bon den führenden Politikern fehlte blos Ab­
geordneter Dr. Engel; Abg. Dr. Kaizl fand sich erst
im Bcrlaufe der Sitzung «in. Die Stimmung war eine
kriegerische. Ob die Obstruction bei der Berathung wirth-
schaftliiher Vorlagen der Regierung ausgeschaltet werden
solle, darüber wurde das letzte Wort noch nickt gesprochen,
doch ziemlich allgemein d«r Anschauung Ausdruck gegeben,
daß auch gegen die wirthschaftlichen Vorlageii
die Obstruction Platzzugreifen habe. Hiebei wurde darauf
verwiesen, daß die czechischen Gewerbetreibenden in ihrer
Versammlung auf der Sophieninsel die stricte Anf­
orderung an die czechischen Abgeordneten gerichtet haben,
unter allen Umständen so lange gegen Alles und Jedes zu
obstruiren, bis die Aufhebung der Sprachenverordnungen
revocirt wäre. Weiters wurde die letzte Resolution der
Präger Stadtvertretung hervorgehoben, in welcher trotz
des Vortheils, welcher der Commune Prag aus der
varlamentarischen Erledigung der Jnvestitionsvorlage zu­
ließen würde, die Obstruction der czechischen Volksvertreter
verlangt wurde. Man verhehlte sich wohl nicht, daß durch die
Obstruction auf d-r ganzen Linie das Verhältniß zu den
übrigen Parteien der Rechten zumindest gelockert, wenn
nicht zerriflen werde, daß aber trotzdem in einer späteren
Zeit sich die Majorität des Abgeordnetenhauses, wie sie seit
Badeni bestand, wieder werde zusammenfinden muffen,
weil, wie betont wurde, diese parlamentarische Mehrheit
die einzig natürliche im Reichsrathe sei. Die Präger
.Politik" schreibt: .Ueber den Verlauf und den meri-
t'orischen Inhalt der gefaßten Beschlüffe wird strenges
Stillschweigen beobachtet. Verschiedene Anzeichen scheinen
jedoch mit Bestimmtheit darauf hinzuweisen, daß die Be-
chlüffe in einem dieFortsetzungderObstruction
aufrechterhaltenden Sinne ausgeklungen sind."
Wieim Aligelegellhrittll.
Sie GemeindcriUhslliahlcll.
 ephstadt 3 (früher 2). Alsergrund4
(früher 3), Favoritcu 1 (früher 2), S i m m e r i n g 1
(w,e ftüber). M e i d l i n g 2 (wie srüher), Hietzing2
(früher 1), Rudolphsbeim 1 (früher 2), Füni-
haus 1 früher 2), O t t a k r i n g 2 (früher eb-nfo viel).
Hernals 2 (wie früher). Wäkring 4 (früher 2),
Döbling 1 (wie früher). Brigittenau l (neu)
Die Stimmenabgabe dauert von 7 Uhc F,üh bis
4 Uhr Nachmitta -s.
GewLhit wird in der Innern Stadt in zivei
Sectionen, in der Leopold stadt in süns cuj der
Landstraße in fünf. aus der Mieden in drei, in
Margarethen in zwei. in Mariahils in zwei,
am Neubau in drC. in der Iosephstadt in zwei,
Aljergr and in drei. in Favoriten in zioei»
am
inSimmering in einer, in Nteidling
in Hietzing in zwei. in Rudolphsheim
inFünshanS iu einer, in Ottakring
in Hernals in Zwei, iuWähring in
Döbliag in einer, in der Brigittenau
in
in
»>v I,
ein i,
in drei»
drei» in
in zwei
Setcionen.— Bemerkt sei noch,
Stimmzettel Giltigkett haben.
daß nur die amUichen
»88«
1. Bezirk
1988
2715
2.
3752
2586 (mit Brigittenau)
3.
4734
3822
4.
2850
2271
5.
1952
1116
6.
2012
1305'
7.
E
2710
1780
8.
2175
1651
9.
3248
2440
10.
E
1012
566
11.
E
432
202
12.
1252
664
13
1654
890
14.
921
482
15.
938
591
16.
. 18L4
84-.-
17.
1576
999
18
3240
2455
19.
1048
688
20.
793
(neu).
*
-
*
Die
Candidaten der Fortschrittspartei
für den zweiten Wahlkörper.
Das Centralwahlcoinitt der deutschen Forl-
schrittspariei empfiehlt für die morgige Wahl so:gende
Candidaten:
I. Bezirk: Dr. August Nechansky. Hoi-und
G-ricktsidvocat. 1. Leziik, Stoß-im-Himmel Nr. 3;
Dr. Adolph Zemann, Prosecior, 4. Bezirk, Mayerhos-
gaffe Nr. 2 n
S. Bezirk: Carl Helbig, Fabrikant und Haus­
besitzer, 2. Bezirk, F-rdinandsstraße Nr 29; Carl Moriz
Mähe r. Hausbesitzer. 2 Bezirk, Negerlegaffe Nr. 10;
Carl Johann Müller. Ortsschulrath, 2 Bezirk. Circns-
gaffe Nr. 35; Moriz Ellbogen, Bezirksiath und
Ärmenrath, 2. Bezirk. Praterstraße Nr. 49.
z. Bezirk: Adolph W. Künast, k u k. Hos- und
Kammerbllchhändler. 3. Bezirk, Ungargaffs Nr. 14; Carl
Hösler, Oberlehrer. 3. Bezirk. Hoernesgaffe Nr. 12;
Dr. August Robert Granitsch, Hos- und GenchtS-
advocat, 3. Bezirk Reisnerstraße Nr. 3; Fiiedrich
Mlllller, Hausbesitzer. 3. Bezirk. Stammgäste Nr 10.
Ferner unterstützt die Pattei den von der deutsch-
nationalen Partei nvminirtcu Candidaten Julius
Antollius» evangelifcher Pfarrer, 3 Bezirk, R-unweg
Nr. 43.
4. Bezirk: Oswald Hohen sinn er. Bü-ger-
schulleAer. 4. Bezirk. Wegringerzasie Nr. 3)a; Hermann
W e i ß w a s j e r, Magif.ec der Pharmacie, 4. Bezirk,
Preßgasie Nr. 1
Ferner un er,stützt die Par ei ken von der dentsch-
nationalen P r ei nominir ea CandioaZen Dr. Friedrich
Förster. Hos- und Gerichtsadvocat. 1. Bezir:. Biäuuer-
straße Lir. 4.
5. Bezirk: Fecdinand Berehiuak. Architekt,
5. Bezirk. Wienst.aße Nr 91.
Ferner un ecs ützt dee Partei den von der d utsch-
nationalen Pcr ei nominirteu Caudid'ten Carl H a m-
berger, G-'-stwirth 5 Bezirk, Schloßgaffe Nr 5.
v. Bezirk: Carl Strobel, Kammanu und
Honrelskammerrath» 6 Bez rk, Gumpendorserftraße Nr. 99;
Wilhelm Richter, Lehrer und Armenrath. 6. Bezirk,
Millergaffe Nr. 17.
r. Bezirk: Joseph Hudetz, Architett. 7. Bezirk.
Sigmundsgaffe Nr. 15; Dr. August Reichhardt,
Hos. und G-rich sadvocat, 7. Bezirk, Mariahiliersttaße
Ltr. 34.
Fe'i e unt rfstützt die Pattei l ea von der den sch-
nationalen Paitei uoiii'nitten Candidaten Hans Li n-
dorscr, Pnvalbeamter, 7. Bezirk, Lercheuselterstcaße
Sir. 133.
8. Bezirk: Dr. Malter Brix. Hof- und Gerichls-
advocat. 1. Bczirk. Gnel'stcaße Ltt. 1: Carl Brizzi,
Architekt und S'adlbaumeister, 8. Bezirk. Josephstädter-
straße Nr. 29.
Feine untersiützt die Partei den von der deutsch-
nationalen Partei nominirtkn Candidaten Leopold Roman
Hosb aller. Pap-erbändler. 8 Bezirk, Neudeggergaffe
Ltr 15.
0. Bezirk: Friedrich Allmeder. Bürger und
Holz ändler. 9. Bezirk, Nußdorser,straße Nr. 86: Doctor
Alexander Dorn Ritter v. Marwalt, Schriststeller,
9. Bezirk. Währingettstraße Nr. 16: Joseph Wilhelin
Niaycr, Ingenieur und Projeffor, 6 Beziik, Amerling-
skraße Nr. 1; F R Sckenzel sen.» Hostapezierer,
9. Bezirk, Nußdorserstraß« Nr. 64.
Im SO, Bczirk unterstützt die Partei den von der
d ntf'chuationalen Pa'tei nom nirten Candidaten Mathias
Strebt, Bürgkrlchullehrcr, 10. Bezirk. Humboldt­
platz 9(r. 15.
In, II. Bezirk werden die sort'chttttlichen Wähler
ersucht, hre Stimmen aus Dr. Ludwig Vogler» Hoj-
nnd Gerichtsadvocat. 7. Bczirk, Wcfstbahnittaß? Nl 6 s,
zn te/einig^n.
12. Bezirk: Joseph Pimmer, Dire tionsmilglied
der Picidl'naer Vorschuß,- und Sparcajje, 4. Bezirk
Piargaretzeusiraße Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 4 ]
W!«v, vovLsrstüß
Xeries liVisLer Ikssdlatt.
24. Ujä 1900.
rkr. 141
Ferner untersiützt die Partei den von der deutsck-
nationaien Partei vominirten Cavdidaten Adolph
Sickenberg. Färl)ereibesiber. 12. Bezirk, Schön-
brnunerstraße Nr. 238.
1». Bezirk: Hugo Müu ch. Ingenieur, 13. Bezirk,
Hinzerstroße Nr. 238.
Feiner unterstützt die Partei den von der d°ut^ch»
nationalen Partei nominirten Candidaten Albert
Stächelin» Obcringenieur der k. k. Staatsbahnen,
13. Bezirk, Bahnhosstraße Nr. b.
^4. Bezirk r Joseph Hellmann, Volksschullehrer,
14. Bezirk, Sechskauserstraße Nr. 54.
Im LL. Bezirk unterstützt die Partei den von der
deutschnationalen Partei nomin'rten Candidaten Franz
Fraßl. Ingenieur, 15. Bezirk, Geyschlägergaste 9kr. 17.
Im 46. Bezirk e>npstet>tt daS BezirkSwahlcomitk
den Parteigcnost^n Wahlenihaltung.
Im 1«. Bezirk unterstützt die Partei die von der
deutschnationalea Paitei nominirten Candidaten: Jgnaz
Schreiner, Meierhosbesitzer, 18. Bezirk, Schasbergalve;
Oscar Witt, Bürgerschullehrer, 17. Bez.rk, Palfsy-
gaste Nr. 14.
Im 48. Bezirk unterstützt die Partei die von d-r
deutschnationalen Partei no.ninirten Cand daten: Paul
Dziadek, HauSbesttzer, 18. B zirk, Pulverihurmgaffe
Nr. 20; Dr. Ernst Preissecker, Arzt, 18 Bezirk.
Edelhosgaste Nr 23; Dr Julius Nader, Arzt, 18 Bezirk,
Geutzgaste Nr. 118; Edua d Stransky, Beamter,
18. Bezirk, Währingerstraste Nr. 139.
4S. Dezirki: Moriz Orel, Cvminercialrath und
Hausbesitzer, 19. Bezirk, Colloredogasse Nr. 22.
At). Bezirk: Franz Bernert, Stadtbaumeister.
20. Bezirk, Klosteulkutuigerstraste Nr. 7.
O*
»
Das deutschfortschrittliche und das
socialpolitische Wahlcomits der Innern
Stadt erlaffen soeben einen Aufruf an die Wähler, dem
wir folgende Stellen entnehmen:
In keinem Bezirk Wiens tritt es so klar zutage,
welchen Zwecken die Wahlreform zu dienen bestimmt toar,
die sich die christlichsociale Partei zu ersinnen und zu er­
schleichen verstanden, wie in dem unseligen. In keinem
Bezirk äußert sich insbesondere so deutlich, welche Um­
gestaltung der zweite Wahlkörper, in dem sich bis dahin
der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand, die liberalen
Berufe, die Staats- und die Gemeindebeamtenschaft ver­
einigten, durch lLensuskünste aller Art erfahren hat. In
keinem Bezirk wird demgemäß auch das Problem der dies­
jährigen Wahlbewegung: der Kampf gegen den
Clericalismus und gegen die stets in besten Gefolge
einherschreitende financielle Mißwirthschaft,
so augenfällig. Wohlgezählte zweihundert Mann katholi­
scher Geisilicher sind jetzt in dem etwas mehr als 1900
Wähler zählenden Wahlkörper stimmberechtigt, so daß mehr
als 16 Percent der zu gewärtigenden Stimmen den stets
geschlossen an der Wahlurne erscheinenden Berufselericalcn
gcsil^rt erscheinen, und es steht zu gewärtigen, daß, wenn
dieser Einschub sicherer schwarzer Wähler nicht genügen
sollte, bei nächster Gelegenheit weitere Massen
von Ordens- und sonstigen Brudern nach Wien und in
die bisher fortschrittlichen Bezirke comniandirt werden,
um die Arbeit der Niederstimmung des Freisinns zu ver­
richten. Die Antwort, welche die noch im zweiten Wahl-
körper verbliebene freisinnige Wählerschaft auf diesen
Angriff zu geben hat, ist von vornherein klar und ihre
Begründung nicht minder. Wir appelliren nicht an den
Jnterestenstandpunkt der einzelnen .Kategorien der Wähler­
schaft des zweiten Wahlkörpers. Aber kann ein moderner,
kann ein die Aufgabe der Zeit erfastender Beamter,
Lehrer, Arzt, Advocat, kann ein die wirthschaft-
liche Bedeutung der Hauptstadt erfastender Kaufmann,
kann ein intelligenter Ge^erbsmann zur Fahne
einer Partei schwören, die auf der ganzen Linie ihres
Wirkens dem Rückschritte dient? Soll von Neuem
das kaum abgeschüttelte Joch der Bevormundung durch
Kutte und Krummstab aufgerichtet werden? Soll
wirklich die innere Stadt Wien durch die Wahl des von
den Gegnern an erster Stelle empfohlenen Candidaten
bekräftigen, daß ein durch seine in rein clericalen Ver­
sammlungen gehaltenen Brandreden gegen allen Fort­
schritt bekannter Diener der streitenden Kirche der richtige
Vertreter für die City von Wien sei?... Von sieben
auf zwei haben die Machthaber im Rathhause die Zahl
der Mandate des zweiten Wahlkörpers herabgesetzt. Die
dem ersten Wahlkörper gebührenden Mandate bleiben ihm
auf Jahre hinaus vorenthalten. Die innere
Stadt Wien kann nicht Anhänger einer Partei wählen,
welche die Vertretung des steuerkräftigsten
und intelligentesten Bezirkes reducirt.
Thue Jeder seine Pflicht, dann ist der Sieg über die
offenen und maskirten Reactionäre sicher! Unsere
Candidaten sind: Dr. August Nechansky, Hof- und
Gerichtsadvocat, 1. Bezirk, Stoß-im-Himmel Nr. 3.
Dr. Adolph Zkmann, Prosector, 4. Bezirk, Mayerhof-
gaffe Nr. 2u.
Borkthrunqen für die Wahl.
Gestern wurde dem Bezirksvorsteher der Innern
Stadt die vom Magistrat verfügte Zusammensetzung
der Wahlcommission für die Wahl aus dem
zweiten Wahlkörper bekanntgegeben. Es stellt sich heraus,
daß auch nicht ein einziger Angehöriger der fortschrittlichen
Partei als Mitglied oder Ersatzmann in die Commissionen
berufen wurde, so daß diese durchweg» auS Antisemiten
bestehen.
Hiedurch ist die bei jeder Wahl sich als nothwendig
ergebende Agnoscirung von Wählern, welchen
die Wahllegjlimalion nicht zugWllt Werden konnte« oLei
auch jener Wähler, welchen die erhaltenen Wahldocumente
in Verlust gerathen sind, im höchsten Grad erschwert.
Es ergeht daher an alle fortschrittlichen Wähler,
welche in die Wählerliste eingetragen, aber nicht im Besitze
der Wahllegitimationcn sind, das dringende Ersuchen, im
fortschrittlichen Wahlcomits des 1. Bezirkes, im Cafs
„Liebieghof", 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 6. zu er­
scheinen. Die fortschrittlichen Wähler werden gebeten, falls
ihre Agnoscirung nicht anerkannt und ihr« Zulassung zur
Wahl nicht erfolgen sollte, auf der Aufnahme eines schrift­
lichen Protokolls zu bestehen und sich von diesem Verlangen
durch keine wie immer geartete Einschüchterung oder
Drohung abbringen zu lasten, da nach dem Gesetze über die
Wahl ein Protokoll zu führen ist, in welches naturgemäß
alle Vorkommnisse bei der Stimmenabgabe einzu­
tragen sind.
Da es erfahrungsgemäß häufig vorkommt, daß mit
Benützung erschlichener oder sonstwie erlangter Legiti­
mationen für Personen, die abgehalten sind, an der Wahl
theilzunehmen, gewählt wird, hat das fortschrittliche Wahl­
comite für den 1. Bezirk eine List- d-r Abwesenden und
Kranken zusammengestellt. Der Obmann des Wahlcomitßs
hat sich auch mit der Sicherheitsbehörde in Verbindung ge­
setzt, damit gegebenenfalls die sofortige Festnahme
der Wahlschwindler stattfinden könne.
Die bei dem fortschrittlichen Bezirkswahlcomits der
Innern Stadt in Verwendung stehenden Abgesandten,
welche die Aufgabe haben, säumige Wähler abzuholen, be­
finden sich sämmtlich im Besitz einer Legitimations­
karte, welche die Stampiglie des Wahlcomites und die
eigenhändige Unterschrift des ehemaligen Gemeinderathes
Dr. Alfred Mittler trägt.
»^*
Das fortschrittliche Bezirkswahlcomits der Leopold-
stadt ließ cbensallS einen Mahlouirus ergehen, in
dem die bisherige Wrtöschait der Christlichsocialen in
beredten Worten geschildert wird Die freisinnigen Candi­
daten für d'! mocgige Gemeinderathswahl sind: Carl
Helbig. Carl M. Mayer. C. I. Müller und
Moriz Eltbogen.
Bezirksrathswahlen.
In der Lcopoldstad t, dann in Ottakring
und in derBrigittenau findet morgen auch die
Wal)l von je sechs Mi gliedern in die Befirksvertreiung
aus d IN zweiten Wahlkörper s att. Die Candidaten
der Fortschrittspartei in der Leopoldst adt sind die
Herren: Leopold Wagner, Oberlehrer. Vorgarten­
straße Nr 191; Carl Caufal, Architekt, 2. Bezirk,
Feidlnandvstraße Nr. 31: Dr. Alexander Losch itzer,
-Hos- und Gerichtsadvocat, 2. Bezirk, Lilieobrunn-
gasfe Nr. 21; A exanscr Wiuge. Hausbesitzer. Strob-
huterzcug r und Armenratb, 2 Bezirk, Karmeliter-
gasse Lir. 5: Ernst Neustadtl. Kaufniann. 2. Bezirk,
Conradgasse Nr. 1; Lecpold Ouiex, Bürgerschuldirector
und Bezirksratk, 2. Bezirk, Novaragasse Nr. 41.
»*
*
Das Agitationslocal der deut chen freiheitlichen
ParteikN des 5 BezirkeS lefindct sich am Wahltage
(25. d.) im CasL Malauschowitz, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstraße Nr- 71.
Morgen Freitag, um V,8 Ukr Abends, findet in
Leopold Helin's Gasthaus .zum Lohn.r-Hof' (9. Bezirk,
Prameraasse Nr. 10) eine Wählerverjammlung staO, in
weicher der Caiididat des vierten LLaallörpers vom
9. Bezirt, Lehrer Joseph Knopf, spiechcn wrd.
Ferner, findet iiiorgcn FrriMa. 8 Udr AbendS, in
Franz Denninger's Galthaus ,zur Stadt Netz". 4 Bezirk
Belvedcregasfe 9kr. 24, gegenüber der Caroliueniirche. c ne
östentilche Wählerverjammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: Die Stellung der Uhrmachergeliilien zur
Candidatur ihres Gehitfeuobmannes Emil Panofch
(Referent Herr Kupferstcin); Die Aufgaben der modernen
Gemcmd, Vertretung (Referent der Candidat.Herr Andreas
Grosse) Wäblee, erieheinei zahlreich! Herr Emil Panosch
ist zu dies.r Veriaiiimlung geladen- Der Eiubernjer:
Franz Prirsch, Uhrmachcrgehrife.
Ke
Die Lehrer und die Gerne nderathstvahlen.
Aus L'hrerlreisen wird un^ geschriebn: Es ist
merkwürdig, wie lehrersreuudiich sich die christl chjocialen
Candidaten wieder zu gebcn wiss.n. In allen Vtrs.iinm-
tunaen anerkennen sie die Lkvth der Lchrerschaftz und sie
versprechen auch, ihren Einfluu zur endlichen R>.sel»nn
der Lehrerbezüge ciuzusetzen. Das hoben die .Herren vor
vl-r Jahren auch v rsprocken, aber sie hoben nicht Wa-t
gehalten, denn mrt Ausnahme einiger Streber hat kein
Lehrer eiue Besserung feiucr materiellen Lage- fahren 9kiä:t
einmal daS Penston-'^gejetz wurde l eichlos) n. trotzdnii der
Entwurf fertig sein soll. Wie in Wien, so lieg-n die Ver­
hältnisse auch 'u Niederösterreich. Allgahr ich eeweck' mau
«inen Hosjnlingsjchimmer. der aber zerftioßt wie en
Trug^bild im Lichte der Wirtiichkeit. Vi>ie vehreriritwcn
des Landes, alt und ermcrdsunsädig geworden beziekei,
Pensionen von 200 Gulden jährlich cd r weniger Die
Erziehuugsbeilrage dw ztnider gehen bis zu Kreuwr per
Kind im Tag herunter, während vor 40 Jabren das Armen
geid sür Lehrerwaiskn fast ebenso viel betrug. >n e uer Zeit,
rvo man dreimal billiger lebte wie heule. Lrotzd-m bat
man kein Herz für unfere Frauen und Kinder nud iib>r-
läßt sie der coUcgial n Fü>loige. Das »äre riu Theum
iv lcheS einmal in einer chicillichiccialen Flauenver aium-
lung bejprccheu werden sollte. Man kaun eS aber auch
jenen christlichsocialen Agitatoren m Erinnuung bringen,
die gegenwärtig von Schule zu, Schule zcehui und d^e
Lehrer aussordern. jür ihre Candidaten zu Urminen. Von
manchem Lehrer wird die Stimme cin-och e ngesordert,
von anderen mit Hinuers auf die bevorstch ude Stellen
besetziing herausgelockt, und das ueunt man dann eine
freie Wahl! Ein Lebrer.
TagesSerW.
Von der ^gtzenpremiere in den Vlnmenlalev.
Die meisten Menschen, soweit sie nicht sogenannte
Katzenmütter sind, wissen eigentlich von der Katze nicht
viel mehr, als daß sie ein Hausthicr ist, Mäuse fängt und
immer auf die Füße fällt. Und mit solchen summarischen
Kenntnissen gehen die Leute her und sagen den Katzen
alles mögliche Schlechte nach, von der Gcnäschigkeit bis
zum Mangel an Anhänglichkeit alle Untugenden, die :nan
einem Thier nur andichten kann. Und doch ist schon die
Thatsache, daß man einen sehr unschönen Zustand „Katzen­
jammer" benannt hat, eine Beleidigung eines Thieres-, das
sich notorisch niemals in eine so beschämende Berfaffnng
versetzt wie ein junger Hund, der während seiner l?r-
zichungsstadien gar oft Ursache hat, katzenjämmerlich drein­
zuschauen. Vielleicht ist es gerade die Reinlichkeit, tvelche der
Katze verhältntßmäßig die meiste Freundschaft in dieser
so katzenfeindlichen Welt unter den Frauen verschafft. Die
echtesten, natürlichsten Katzcnfreunde sind aber die
Kinder, die, sofern sie überhaupt gutartig, stundenlang
dem graciösen Treiben alter und junger Katzen ihre Auf-
merksamleit zu widmen vermögen. Das konnte man gestern
so recht am Nachmittag in den Blumensälen beobachten, wo
Knaben und Mädchen schulweise zum Besuche der
Geflügel- und Katzcnausstellung erschienen
und sich in hellen Schaaren voll Vergnügen an den Katzcn-
käfigen drängten. Wer je eine Hundeausstellung besucht,
der weiß sich wohl zu erinnern, wie ihm da» oft an wahn-
sinnkvolle Verzweiflung grenzende Benehmen der gefangen-
gehaltenen Thiere den Genuß geschmälert hat. Wie ganz
anders benehmen sich die Ausstellungskatzen! Sie, die sonst
cin Lebhaftigkeit nur durch ihr Schweigen dem Hunde nach­
stehen, sind wahre Philosophen unter den Ausfiellungs-
objecten. In fatalistischer Ruhe, als könnte es überhaupt
nicht anders sein, begnügen sie sich mit dem engen Raume,
der ihnen zugemessen, trachten sich so häuslich dcirin nieder­
zulassen, als es nur geht, und von jener Wildheit, die man
ihrem ganzen Geschlechte nachzusagen pflegt, ist in ihren
?lugcn keine Spur zu sehen. Die Mütter unter den aus­
gestellten Katzen scheinen sogar glücklich zu sein, denn durch
die Abgeschlossenheit wird ihnen die Erfüllung ihrer
Pflichten, mit denen sie es, wie man weiß, so genau nehyien,
bedeutend erleichtert. Sonst hat es ja die Katzenmama
wirklich schwer; die lieben Kleinen springen— so erzählt
Gustav Falke in seinen harmlos graciösen Gedichten zu
dem kürzlich erschienenen Katzenbuch von Otto Speckter
sonst kreuz und quer, bringen Leben ins ganze Haus und
tollen herum; und die Mutter muß ste fein säuberlich immer
wieder zusammentragen. Dieser Mühe ist die Katzenmütter
in der Ausstellung enthoben, und seien es nun chre eigenen
Kinder oder Kaninchen, die sie bemuttert, sie kehrt dem
Publicum den Rücken und scheuert ihre Kinder blank.
Einige der Mutterpflcge entwachsene Kätzchen be­
wohnen in der Ausstellung eine Zelle für sich, hie und da
thut sich die Rückwand auf. die Hand eines Wärters oder
der Besitzerin greift hinein, und nun geht ein unmuthiges
Spiel los, cin Jagen und Haschen nach der Hand, bei dem
man beobachten kann, wie sich an diesem Thierkörper Ge­
schmeidigkeit und Eleganz paaren. Oder die Hand reicht
einen Napf hinein mit ausgesuchten Leckerbissen:
Man kann ja nicht immer dasselbe essen,
Wozu gibt's denn all die Delicatcssen?
DackI' Peter— mal dies, mal das zum Schmac.-
Nicht immer Maus und nichts als Maus.
Freilich wäre die Frage berechtigt, wie viele von den
in der Gartenbaugcsellschaft ausgestellten Katzen nur als
„Sportlcute" auf die MauLjagd gehen, das erbeutete Wild
den Herren präsenttren kommen, um dann zum Lohn ein
katzenwürdigeres Frühstück zu empfangen. Die Meisten
sehen wirklich nicht aus. als ob sie vom Ertrage der Maus­
jagd leben müßten, so vornehm liegen sie da auf ihren
Kissen, mit hübschen Bündchen um den Hals, und schauen
mit blassrten Augen in daS Ausstellungsgewühl hinein.
Bläulichweiße, grüne, gelbe Augensterne, darin die schmale
Pupille, ganz eng zusammengezogen von dem vielen Aus-
ftellungslicht, und doch so viel Ausdruck in diesen Augen!
Naht ein Besucher, dem es die Katzen schon von der Ferne
anmerken, daß er ihr Freund, ruft er ein Thier an.
dann dehnt sich die Pupille, die Katze erhebt sich wohl,
schnurrt, macht einen Buckel, reibt den Kopf an das Draht­
gitter und läßt sich ruhig krauen. Kein AusstellungShund
würde sich eine solche Zutraulichkeit gefallen lassen.
Gesterir bereiis wurde die P r ä m i i r u n g der
schönsten Katzen vorgenommen. Die aus den Herren Thier­
bildhauer Otto Jarl. Professor Schiudelka von der
Thierarzucischule und dem Präparator Alfred Haffner
zusammengesetzte Jury hat folgende Preise zuerkannt:
Die einzige zur Vertheilung gelangte große goldene
Medaille dem Herrn Otto Frank für dessen Collection
weißer Angorakatzen: der Frmi Therese Bergmann
(Wien) den ersten Preis und kinen Ehrenpreis für die
Katze edelster Art der weißen Angara, und der Frau
Pitsch in Laxenburg den ersten Preis.— Für färbigc
Angorakatzen erhielten den ersten Preis: O. Frank
(Wien), N! ö h IN c r (Wien), Fröhlich (Strcbersdorf),
Schwabe! und S l a v i n s t i.— Für fremdländische
5icitzen wurde der erste Preis zuerkannt: Czermat
(Wien), und für Halb-Aiigorakatzcn: Adalbcrt Schön-
Pflug, Hei ch IN a n n, Schügel und Baboh; ferner
wurde für gewöbnliche Hauskatzen der gleiche Preis zii-
erlannt: Batclka (Wien), Graf, Marsch, welch
Letzterer Bastarde von wiloen Tigerratzcn aussieüic.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 5 ]
«r 141
^'euss ^'lever l'LKdlalt.
24. Llül 1900.
5
Die Legate -er Daronin Hirsch.
T:e im vorigen Jahre in Paris verstorbene Frau
Clara Baronin Hirsch auf Ger-uth bat unter Anderem
dem Wiener Magistrat für wohlthätige Zwecke
M.OM Francs testirt. Nachdem dieses Legat, von welchem
allerdings fast ein Viertheil an franz'östschen und österreichi­
schen Erbschaftsgebühren in Abfall kam, erlegt worden ist,
hat nunmehr, wie man uns aus dem Rathhause meldet, der
Bürgermeister über den größten Theil desselben in der
Weise verfügt, daß er verschiedenen Wohlthäligkeitsvereinen
und Anstalten entsprechende Beiträge zuwendete. Ueberdies
wurde auch auf die Wünsche der von Dr. Gustav Bloch
vertretenen Erben, israelitische Wohlthätigkeits-
inslitute. welche die Erblafferin bei Lebzeiten unterstützt
hattki, zu bedenken, Rücksicht genommen. Es erhielten:
Centralverein zur Beköstigung armer Schulkinder
20 000 K., Verein „Werk des heiligen Philipp Neri", und
zwar rr) Kinderschutz 6000 K., b) Unterstützung recon-
valescenter Arbeiterinnen 1000 K.. St. Aincenz-Verein
5000 K.. Verein zur Errichtung und Förderung von See­
hospizen und Asylen für kranke, insbesondere scrophulose
und rhachilische KiÄier 50M K., Frauen-Wohlthäiigkeits-
verein für Wien und Umgebung 40M K., Ästsr
sänrirsbiUs-Verein. Haus der Barmherzigkeit in Währing
und Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in der Leopold­
stadt je 3000 K.. Maria Elisabethverein. Katholischer
Arbeiterinnenverein im Bezirk Alsergrund, Verein zur Er­
ziehung katholischer Lehrlinge, Congregation der Töchter
der göttlichen Liebe, Unterstützungsverein für aus der Haft
Entlassene und ihre Familien, Feriencolonien-Spar- und
Unterstützungsvcrein. Asylverein für Obdachlose je 20M K.,
Ottakringer Knabenhort. St. Antonius-Asyloerein in
Fünfhaus, Werk des heiligen Franciscus Regis, Wiener
Frauenheim, Erster Blinden- Unterstützungsverein für
Niederösterreich, Verein zur Unterstützung mittellofer taub­
stummer Kinder in Wien. Waisen-Asylverein in Breiten­
see, Kinderbewahranftalt Favoriten (Leibnizgaffe). Katholi­
scher Arbeiterinnenverein in Ottakring je 1000 K., Verein
zur Gründung eines Heims katholischer Lehrerinnen auf
der Wieden, Blaues Kreuz, Frauenverein für sociale Hilfs-
thätigkeit, Allgenreiner Wiener Jugendhort, Erster Unter-
slützungsverein der Witwen und Waisen der l. k. activen
Diener in Wien, Verein der städtischen Raths- und AmtS-
diener. Verein zur Fürsorge für Blinde in Hietzing, Knabeir-
asyl des St. Joseph Vincenz-Wohlthätigkeitsvereins Fünf-
haus (Tellgaste), Communal-Kinderbenxihranstalten in
Ottakring je 500 K., Verein katholischer Lehrerinnen und
Erzieherinnen im 1. Bezirk 3M K., Mathildenheim bei
Leoben. Verein zur Ausspeisung armer Schulkinder im
Bezirke Landstraße. St. Annen-Kinderbewahranstalt,
Kinderbewahranftalt in Simmering. jene in Hietzing und
jene im Bezirk- Landstraße je 200 K.
Außerdem erhielten auf Wunsch der Erben und nach
deren Anträgen: Israelitisches Blindcninstitut und
Mädchen- Unterstützungsverein in der Leopoldstadt je
10 000 K.. Verein zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Waisen der israelittfchen Cultusgemeinde. Armenanstalt der
israelitischen Cultusgemeinde je 3000 K.. Kinderhort im
2. Bezirk, Große Pfarrgaste, Israelitischer Frauen-Wohl-
thätigkeitsverein in der Innern Stadt, Theresien-Kreuzer-
verein. Israelitische Kinderbewahranstalt im 2. Bezirk,
Israelitisches Taubstummeninstitut im 3. Bezirk,
Verein zur Förderung der Handwerke unter den inländischen
Jsraeliten je 2000 K., Frauenhort im 9. Bezirk 1000 K.,
Treubund im 2. Bezirk. Mädchenhort im 2. Bezirk, Kaiser
Franz Joseph-Ambulatorium im 6. Bezirk je 500 K.
Lillt Vllltthat in drr Äeu-iftgasse.
(Crmordultg einer Näherin.)
Gestern Abends wurde die am Neubau, in der
Neustiftgasfe Nr. 21. wohnhafte Näherin Emilie Pleskot
auf gräßlicheWeise von einem jungen Mann ermordet.
Drr Attentäter versetzte ihr zahlreiche Wunden, darunter
zwei absolut tödtliche; er bearbeitete in einer Sinnlosigkeit
die Unglückliche mst einem scharfen Instrument, wo er
gerade hintraf. Der Mörder ist in Haft. In später
Nachtstunde sind uns über die gräßliche That folgende
Einzelheiten zugekommen:
Zum Maitermia, also vor einigen Tagen, war in das
Haus Neustiftgasfe Nr. 21 die Näherin Emilie PleLkot
eingezogen. Sie bewohnte zwei Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer und Küche im driiten Stockwerke. Gestern Abends
gegen 8 Uhr wurde nun plötzlich aus der Wohnung ein
entsetzlicher Aufschrei gehört. Schreckliches
ahnend, eilten die Nachbarn auf den Gang, und kamen
>en zurecht, zu sehen, wie aus ihrer Wohnung mit dem
Aufgebot ihrer letzten Kraft um Hilfe rufend, i?milie
Plc-kot im Schlafrock und Halbschuhen herausgestürz.
kam. Blut troff ihr vom ganzen Körper
herab: von den Wangen, vom Halse, von den Armen,
von der Brust. Wo sie lief, ließ sie ein- breite Blutspur
zurück. Mit sinkenden Kräften versuchte die Unglückliche
schließlich zur Bodenstiege zu gelangen. Sie schleppte sich
die wenigen Schritte hin, und stieg die vier Treppen hinan.
Hinter ihr sah man ihren Verfolger, einen
jungen Mann in guter Kleidung, selbst mit Blut bespritzt
und mit verstörtem Blick. Selbst auf Flucht bedacht, wollte
er die Treppe hinabeilen, als die Hausbewohner kamen,
um ihn festzunehmen.
Die unglückliche, zu Tode getroffen- Frau schleppte
sich in ihre Wohnung zurück in ihr erstes Zimmer, wo sie
beim Fenster zusammenbrach; ehe noch die Rettungs-
gesellschast herbeigerufen werden konnte, hatte sie aus­
gelitten.
Jnspectionsarzt Dr. Spiegel constatirte an der
Leiche folgende Verletzungen: Stichwunden .der oberen
und unteren Schlüsfelbeingrube rechts; drei Verletzungeir
je 1 bis 1^,^ Centimeter lang, und eine 15 Centimeter
lange Schnittwunde am rechten Oberarm, die bis auf den
Knochen ging und die Muskulatur bloSlegte; eine Stich­
wunde in der linken Brustdrüse, eine Stichwunde an der
linken Wange, eine .Hautabschürfung an d:r rechten Hals­
seite, eine Stichwunde am linken Ellbogen, eine frische
Verrenkung am Mittelgelenk des linken Ringfingers.
Absolut tödtlich waren die Stichwunden in der
Schlüssclbeingegend und an der Brustdrüse. Erstere traf
die Halsschlagader, letztere Herz und Lunge.
Während der Thäter von der Sicherheitswache auf
das Commissariat Neubau escortirt wurde, erschien eine
Commission im Hause. Kurz vor der That— das wurde
festgestellt— war der Mörder zu Besuch in die Wohnung
gekommen; dort war noch sein Ueberrock, in dem man eine
Legitimation fand, aus der hervorging, daß er Schristen-
maler und bei Sigmund Weiß, Mariahilferstraße
Nr 175, bedienstet war. Der That ist ein entsetzlicher
Kampf vorhergegangen. Davon svricht die grauen­
hafte Unordnung, die in öen Zimmern herrschte:
umg4worfeneStühlerc. Auf der Nähmaschine lag
noch offen ein an die Pleskot gerichteter Brief. Und überall
sah man die e n t s e tz l i ch e n b r e i t e n B l u t s p u r e n
von Zimmer zu Zimmer.
Um Mitternacht wird uns gemeldet: Etnilie Pleskot
war zu Dolan in Böhmen gedorin, 39 Jahre alt und
ledig. Am Hausthor hatte sie, gleich nachdem sie die
Wohnung bezogen, einen Zettel anbringen lassen, daß sie
Zimmer v erm i e t h e. Ob der Attcntätcr unter dem
Vorwand, daß er sich bei ihr einmiethen wolle, zu so
später Stunde vorgesprochen, ist nicht sestgcsiellt. Er
verweigerte bis spät Nachts sowohl über seine
Person >vie über das Motiv der That jede Buskunst,
Man weiß unr so viel» daß der Bursche, der etwa
18 bis 20 Jahre alt und anständig gekleidet ist. g.gen
Ubr inS Haus gekommen trar uuL dann in der
Wohnung das Attentat verübte. Nach begangenem
Attcntal verließ der Mörder in eiliger Flucht, und
zwar noch vor seinem Opser die Wohnung. Das
blutige Messer in der Hand und Hände
und Kleider über und über vom Blute
rriescnd und biS inS Parterre eive Blntipur
zuiücktassenb, sprang er immer über zwei, drciStusen zugleich
die Trepp: hinab. Er rief im Lause ununterbrochen:
.Rettungsgesellschast holen! Rettung s-
gesellschast holen!" Dadurch machte er die ohne­
dies schon aujgeregten Hausbewohner erst recht aus lick:
ausmerksain. Im ersteu Stockwerke wars er aus
der Stiege das M ord i u st r u m m e n t, ein
Buchbinderzuschneidemesser mit Schraube,
weg. Die Masse wurde später gesundeu. Der
zehnjährige Sohn des Hausbesorgers in der Nenstistgasie
Nr. 21 war der flinkste von seinen Versolgern. Er schrie,
immer im Lause hrnter ihm her und machte die Pasianten
ausmerlsam, die dann den blutbesndelten Bnrschen ver-
jolgten. Die Hausbesorgerin des Nachbarhauses Nr. 19
Anna Klibcr war die Erste, di: ihn packte. Im Nu
sammelte sich viel Pnblicum an. Alle wußten bereits, daß
eS sich um einen Mord bandle; unter Per«
wüujchllngeu schlug die Menge blindlings
aus den Atteutäter zu. Er wäre gelyncht worden,
hätte ihn nicht ein Wachmann geschützt. Bis
zum Eommisiariat wurde er von den Pasianten
sortwührend thätlich insnltirt, und noch vor dem
Gebäude wurde ihm der Hut vom Kops geschlagen.
Bei der Einvernahme zeigte sich der AttcniSter sehr
trotzig. Als mau ihn nach dem Namen sragte gab cr
keine Auskunst und blieb so hcirtnSckig bei seiner Weige­
rung, daß man bis jetzt nichtweiß, wer er ist.
Auch weshalb er dir entsetzliche That begangen, will er
nicht sagen. Eine Handhabe zur Consiatirung seiner Iden­
tität scheinen einige Brrese zu bieten, die man bei ihm sand.
SicfilldanJuliuSRadetzry.Atelier.Maria-
hilserstrabe Nr. 61. gerichtet. Möglicherweise ist der
Thäter mit dem Adressaten identisch. In dem einen dieser
Briese beklagt sich die Mutter oder Schwelt er
in bittcreu Vorwürsev, daß Julius der Familie
so viel Schmerz bereite.
Auf dem Thatorte fanden sich ein: Polizeibezirks-
leiter Polizeirath Pohl, der Commisiär Dr. Zilka und
Polizeibezirksarzt Dr. Weiß. Constatirt wurde, daß die
That im Schlafzimmer verübt wurde. Dort lag
auch drr Ueberzie^r über dem Seffel; ein Sessel, der vor
dem Tisch stand, war umgeworfen. Als sie überfallen wurde,
hat sich Emilie Pleskot in daS Empfangszimmer der gut
möblirten Wohnung, von hier in die Küche und durch die
Thür rechts auf den Corridor geflüchtet. Sie wollte die
Treppe hinab, lief aber in derBerzweiflung
hinauf und kam auf dem Wege zum dritten Stock drei
Stufen weit. Dann kehrte sie, wie erwähnt, um und brach
in der Wohnung zusammen. Eine Biertelstunde lebte sie
noch, dann starb sie an den tödtlichen Verletzungen.
Nach Mitternacht wird uns gemeldet: Der
Mörder ist nach Schriftstücken, die man bei neuerlicher
Durchsuchung seiner Tatchen bei ihm gefunden, zweifellos
mit dem Schristenmalcr Julius Radetzky identisch.
Er verweigert fortgesetzt jede Auskunft.
Wien, 24. Mai,
* (Hof- und Personalnachrichten.) Herzogin
MariaAntouiavonPa r m.a ist gesiern cms Re-
geusburg hier eiugetrofseu.. -^Erzherzog Franz Ferdmaud
hat in seiner Eigenscba't als Protcctor der deutsch-öster­
reichischen Llteraturgeselljchast den Regierlingsratb Oscar
Tender zum Curator der dkutick-östcrreichlschenLiteratur-
gejeUschajt >rnan>lt.— Fräulein Carola Weber. Tochter
des Overvcamte» Herrn Heinrich Weber, hat sich mit
Herrn Ernst Reich, Äpoihetcr in Ln sinpiccoto, verlobt.
— Dr. Otto Th. Lindcnthat hat lenie Praxis als
Frauenarzt eröfinet und wohnt 9. B-ziik, Günthergalsse
Nr, 3,— Fräntkin Martha Schindter aus Innsbruck
dat sich Mit Herrn Slegsrlkd Salz er, Piccuristen der
Firma S. Klaiv u, Coinv. in Wien, vertott.— Der
Chesredaclenr des „iitenen Peiter Journal", Herr Doctor
Lajos Brodv, seierte vorgestein rn Budapest ie^ne Per-
inälllng mit Fräuiein Thcre>c Mayvau m,
* (Ein Dementi.) DaS k, k. Telegraphcn-Cor-
respoud-nzbureau in ern:ächtigt, die in Wiciier und Bnda-
pester Blättern vor einigen Tagcn erschienene Meldung
über die Verlobung dir Erzherzogin Ataria Theresia
als durchaus unwahr und grundlos zu bezeichncn. Die
Angabe eines Budapesier Abei,dblattes. Laß seine dies­
bezügliche Pllblicaiion sich aus Mittbeilungen auZ Hos-
kreiscn stütze, chaiakterisi"t sich als Lr.,iste Erfindung.
* (FML. v. MetZczer ch) Gestern Früh ist der
Commandant des hiesigen JnvalidenhauseS, FML. Eduard
Edler v. Metzge r, in Folge eines schweren Magen-
lcidens verschieden. Metz.zer connnandirte als Obern das
24. Jnsanterie-Regiiiikiit, ging als Brigadier in Penlion,
ivnrde aber als Titu ar-Feldmarschall-Lieu enant zum
Commandanten des Wiener Jnvalidenhauses crnanut, in
welcher Stellung er sich zahlreiLunvady dem unter ihrem Protectorat
stehenden St. Joseph-Kinderspital einen mehr als em-
stündigen Besuch ab. Sie besichtigte sämmtliche Krankeir­
und Öperationszimmer, das Ambulatorium und die
Warteräume, ging in den Krankenzimmern von Bett zu
Bett. sprach den kranken Kindern in freundlichster und liebe­
vollster Weise zu. beschenkte jedes derselben mit Bäckereien
und ließ sich die Krankengeschichte eines jeden Kindes einzeln
mittheilen. Die außerordentlich zweckmäßige und rnoderne
Installation der Krankenzimmer sowohl als der
Lperationsrälime sowie die Dcsinsections- uird Sterrlisa-
tionsapparate wurden von der Erzherzogin eingehend be­
sichtigt und fanden ihren vollen Beifall.
* (König Albert von Sachsen.) Aus
Sd killen ort wird te'.cgraphirt: König Albert von
Sachseti verbrachte ein: gute, ruhige Nacht. Der Appetit
ist rege. Fieber ist nicht vorhanden.
* (Prinz Max von Sachsen«) Aus DreSden
wird uns telegraphirt: Die Blättermeldong. wonach
Prinz Mar von Sachsen zum Bischos von Leit-
meritz in Böhmen bestimmt sei, wird ossiciö.,
als llnzutresscnd bezeichnet.
* (Japanische Prinzen in Wien.) Gestern
Mcnds ist der japanische Prinz Kotohito aus Venedig
hier eingetroffen. In Begleitung dcs Prinzen, der nn
35.Lebensjahre steht, befinden sich d-r Oberst-Adetsmarschall
Fürst Jwakura Tomasada, Ceremonienmelster
Mutzui und Oberstlieutenant Oshima sowie ein
kleines Gefolge. Im Bahnhof wurde der Prinz vom
japanischen Gesandten N. M° kino.^ den L-gation--
secretären, dem Attachö und dem Militarattachs Oberst
Fudjy erwartet und begrüßt. Prinz^°^° ^°
mit Gefolge im Hotel Jmperial ab. Morgen Abend- setzen
die japanischen Gäste die Reis- mit der Staatsbahn nach
Constantinopel fort. Der Prinz, der den großen europaiichen
5iöfen die Grüße dcs Kaisers von Japan bringt, wird iN der
eisten Hälfte Juni in osficieller Mission nach Wien kommen.
* (Jqnaz v. Plcner.) Aus Eger wird uns^
telegraphirt: Dcs Präsidium der hiesigen Handelskainmer
hat ihre» ehemaligen Abgcordncten Dr. Jgi,az v. pleuer
zum 90. Geburtstag telegraphisch beglückwünicht^
* (D'Nnnunzio über seinen Roman „T'novo .)
Das letzte Werk des berühmten italienischen Romanciers
Gabriele D'A nnunzio hatte bekanntlich aiißer einem
schönen lit-rarischen Erfolge auch den peinlichen Elfect
einer „Affaire" zu verzeichnen Die Leser und vor Allein
die Leserinnen meinten einen sogenannten Schluyelroman
in Händen zu halten; man beschuldigte D'Annunzio iN d:r
Heldin seines Romans, der großen Schauspi-.rrin
Fvscarina die größte lebende Bühnenkünstlerin Eleonora
D u s! geschilde?. ;» haben, und stützt- die B-Haupi,ung^
auf die bekannte Thatsache, daß der grotzte itallen.sch-
Schriftsteller und die größte Schauspielerin intime Fieunv-
schaft Pflegen. Marcel Prevost erörterte die,en lil-rarc-
schen Fall im „Figaro", und die italienisch« Presse nahm
von dem Angriffe auf D'Annunzw Notiz. D -^nnunzio
richtete sofort folgende Depesche an den -F'ga'°^
lese in italienischen Blättern eine telegraphische Meldung,
daß der „Figaro" einen Artikel Marcel Prvdost's über meimir
Roman„b'uooo" veröffentlicht. Es scheint, daß derVerfasser
der „Ooini-Viorgcs" darin heftig seinen Unwillen kundgibt.
Dieser großherzige Feminist unterstützt nun iNit seine-
Autorität den traurigen Feldzug, den man seit einigen
Wocken gegen mich führt. Ich zähle nicht zu Jenen, die
man erschreckt oder cntmuihigt; es wird nie Jemand mii:
den Weg abschneiden können. Aber ich dachte nicht.
unter dem Glänze ritterlicher Empörung in Boswilligkciten
und Ungeieimtheiten, die in gleicher Weise verächtlich sind.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 6 ]
6
Wisn, voimerstLA
t^^suss ^^eiier 'kLKblatt«
24. rlsl 1906.
I?r. 141
einen der edelsten Namen vermengen würd-, mit dem sich
die lateinische Kunst schmückt. Ich dachte nicht, daß nmn
versuchen würde, mit Hilfe eines Werkes von reiner Er-
findung den Adel einer unerschütterl ich e n
Freundschaft so sehr zu beschmutzen, einer
Freundschaft, auf die ich stolz bin und
immer stolz sein werde. Das sind wahrhaftig
erstaunlich neue Mittel, die man gegen eineii fremden
Schriftsteller anwendet. „I'uoco" hat liicht mehr
Zusammeiihang mit den Thatsächlichkeiten des
Tages, wie viele französische Romane, deren
Heldin die „Schauspielerin von heute" ist. In „vuo<^
und in den beiden Romanen, die ihm folgen werden, drol^e
ich übrigens die Krönung der Bestrebungen feiern, ivelchc
die Seele eines Helden meiner früheren Schriften fieber­
haft erregen und erschöpfen. Ich kenne in den modernen
Dichtungen nicht eine Gestalt, die der Foscarina an leiden­
schaftlicher moralischer Schönheit, an leidenschaftlicher
Grazie und an Kraft gliche. Ich wollte in der Foscarina
die Erscheinung der Liebe als Befreierin und der heroischen
Güte glorificiren. Stelia Effrena (Der Held in „l'iiooo",
in dem man ein Selbstporträt D'Annunzio's vermuthete.
D. Red.), der noch nicht würdig ist, das Wunder zu
empfangen, wird von der Hand dieser tragischen Beatrice
durch Schmerzen und Schuld -schließlich zur Harmonie
geleitet werden. Aber ich kann ..icht telegraphisch eine
Doctrrn auseinandersetzen. Ich n^ß heute nur dem Be­
dauern Ausdruck geben, sehen zu instffen, wie der Inhalt
eines Kunstwerkes so ungerecht von einem Schriftsteller
beurtheilt wird, den ich für fähig hielt, die collegiale
Loyalität zu würdigen. Ein Freund in Paris wird in
der Lage sein, in dieser seltsamen Affaire das Zeugniß
abzulegen, daß ich an Marcel Provost, es ist kaum drei
Tage her, als einen Mann dachte, der mich wahrscheinlich
vertheidigen würde! O, Naivetät) Aber ich kenne noch nicht
den Text des Artikels, und ich bin genöthigt, auf vierzehn
^Tage die Lösung der ganzen persönlichen Angelegenheit
zu verschieben."— Marcel Provost hat die Ber-
öffentlichung dieses Schreibens D'Annunzio's gefordert, die
ier mit folgenden Zeilen begleitet: „Wenn D'Annunzio
gewartet hätte, bis er meinen Artikel im Wortlaute vor sich
hatte, hätte er erklärt, daß ich sein Buch nicht gelesen habe.
Ich habe nicht eine Zeile, die ich schrieb, zurückzuziehen, und
D'Annunzio wird, vollständig informirt, handeln, wie er
«s für angezeigt erachtet. Welche Entschlüsse aber
auch D'Annunzio fassen möge, so beglückwünsche ich mich,
.seine Erklärungen provocirt zu haben, die zugleich seine Be-
'wunderer und die der großen Künstlerin erfreuen werden."
* (Tr. Ritter v. Weis;-Tcs;bach) wurde
.gestern Nachmittags zu Grabe getragen. Der Einsegnung
'in der Augustinerkirche, welche kaiserlicher Rath Dr. Kickh
vornahm, wohnten unter Anderen bei: Justizminister Frei­
herr v. Spens-Booden, Sectionschef Freiherr v. Niebauer,
FZM. Baron Merkl, die Directoren der Creditanstalt
^G. v. Mauthner und Dr. Jgnaz Mikosch, zahlreiche
iAdvocaten sowie Deputationen der Gemeinde Groß-
Ullersdorf und anderer Orte, deren Ehrenbürger der Ber-
'blichene war. Die Beisetzung erfolgte auf dem Hietzinger
'Ortsfriedhofe im Familicngrabe.
* (Das Denkmal für Jokiann Stranss.) Pro­
fessor Benk, dem die Aufgabe zulheit wurde, das kür
das Ehrengrab Johann Strauß' bestiinmte Denkmal aus-
zusühren. hat bereits den (rntwurf zu demselben fertig.
Das kstionumcnt zeigt unS die Nixe der schönen blauen
Donau an einen Felsen gelehnt, an dessen Spitze das
porträtgetreue Medaillon des unvergeßlichen Walzer önigs
eingegraben ist. Träumend streist die Nixe über die
Saiten einer.Harse und zaubert sich noch einmal die Ge­
stalten kor Augen, die uns aus des Meisters Com-
positionen entgegentreten. Der poesievolle Entwurf ver­
spricht ein Meisterwerk zu kverden, ivürdig deS großen
Todten.
* (Procirsr um die Tantiemen der Grillparzer-
schc» Tramen.) Wie wir bereits im gestrigen Abendblatte
mitgetheilt, hat Dr. O. F. Eirich namens der Wiener
Stiftungen, denen als Erben Grillparzer's das Tantiemen-
recht der GrMpnrzer'schen Dramen zugefallen ist, gkgen
das Berliner^Theater einen Proceß auf Zahlung von
Tantiemen für die Aufführung von „Libussa" angestrengt
Nach dem neuen österreichischen Gesetze ist bekanntlich die
Schutzfrist für die Aufführung dramatischer Werke auf
30 Jahre nach dem Tot>e des Autors verlängert worden.
Noch Ansicht des Berliner Theaters find die Dramen Grill­
parzer's tantiemenfrei, da der Dichter, als das Gesetz in
Kraft trat, schon längst todt war. Paul Lindau bestrenet,
daß dieses Gesetz rückwirkende Kraft hat, jedenfalls möchte
er die Rechtslage durch ein richterliches Urtheil festgestellt
wissen, und läßt es deshalb auf den Proceß ankommen.
— Aus Berlin kvird uns telegravhirt: Der Tant'.ömcn-
Proceß betreffs der Grillparzer'jchen Dramen ersähet eine
schnelle Erledigung. Der Rcchtsanwalt GonaS, Sach-
ivatter d.s Deutschen TheatcrS. veröffentlicht iin „Börsen-
courier" eine Erklärung, ivonach ein solcher Rechisstreü
schon einmal gegen das Deutsche Theater anhängig war.
Die Erbin Grillparzer's. der Wiener Zweigverein der
Sch ller-Stis:ung. anerlannie damals schließlich aus­
drücklich, daß ein Tanticiuenanipruch unbegrüudet sei.
Die Erneuerung der Forderung erklärt sich aus dern
Uebergaug der Nettsver:retung von der Genossenjchakt
der Drainatiker in Leipzig aus Dr. Eirich in Wien, der
die Entscheidung nicht kannte.
* („Bencdiq in Wien.") Noch sedsen circa
3009 Menschen, um die sünste Million dcr Z^iurber des
„Englischen Gartens" vollzumachen. -Heuie Honn^rttag
dürsie in den istachniittagsstunden bereits dl-fer rtkunt'
* (Die Vorzüge der Ttaatslotteric.) Die
Staatslo lerie, deren Ziehung schon Anfangs nächsten
AicnatS stattfindet, biet.r uugeivöhnliche Chancen. Ganz
avgelehen von dem unauischiebbaren Termin der Ber^
loiung. iverden alle Geivinntte in barem Gelde aus
bezahlt. Auch ist die Zahl und Höhe drr Treffer eine iin-
gewöhnlich große. Mit eirreni Lose, da
u>r>r>c. r.-rrr eineni Lose, das blos 4 Kronen
kostet, kann man AXt.OOO Kronen gewinnen. Die lämml-
lichen 16,514 Gewinnste betragen zusamnien Nicht viel
weniger als eine halbe Million Kronen.
* (Novclli als Parlamcntseandidat.) Aus
Pi o ni wird uns telegraphirt: Die Wählerschaft von
Fermo in Aüttelitalien trug dem SchauPieler s)kovelli
chie Candidatur sür die bevorstehende Kanimerwahl an.
* (Von dcr Pariser Ausstellung.) Man
chelegraphirt üus Paris: Heute Vormitags fand durch den
Präsidenten die Eröffnung der temporären
-Gartenaus ftellung statt, in welcher O e st e r-
sreich hervorragend vertreten ist. Der öster-
sieichische Generalccmmissär-Stellvertreter stellte dem
IPrästdenten die Functionäre des Gartenbaucomites,
! Sectionschef v. Herz, die Hofgartendirectoren Umlauft
sin Schönbrunnund Lanchein Eisgrub sowie den Secretär
A b e l, vor. Präsident Loubet besichtigte die Ausstellung
eingehend und äußerte seine lebhafte Freude über die
glänzende Betheiligung der kaiserlichen
Hofgärten sowie der Liechtenstein'schen und der
^arrach'schen Gärten. Gleichzeitig fand im österreichischen
-Generalcommisseriat unter Vorsitz des Scctionschefs
Gxner die constiiuircnde Sitzlurg der östereichischen
i-2 u rh statt, an der fast ^c^Mr^lgi^er theilnahmen.
millionste, de^znr l^inucrung .kine^oldene^ llbr er^lt,
cinlrcffen.— Das „Dornbacher..--
Pränz. Eiienkolb uns .Horvath, covcertirt allabendüch im
„Johannesbräu" und crireut sich in, Berein iint den
Dueltistcn Kröpf und Walde, dem Coupleffünger Wilhümv
soivie dem Kunstpseifer Lang deS lebhasteileu Zukpiirches
der „Benedig"-Gäste Heute (Feieriag) wnd d'esev
Etablissement schon von 2 Ubr Nachmittags an geöffnet
s>.in Aui allen Canipi iverden Concerte abgehalten iverden.
In der UNI stzb Ulir beginnendeu iktachmitiagsvorstelliliig
geht das lustige Bubenstück „Max und Moritz" zuin er,sten
Male in Scene. Die drolligen Streiche der^ws n Buben
werden der Jugend geiviß gefallen. D:e Titzpreise zu
d eser Borstellnug sind ermäßigt Um 7 llbr Abends
beginnt die Oper tte „Die L a nd strei cher", und als
brüte BorstkUling folgt die Varisieproductiov. Die Av.'nue
wird ivicder im Glänze ter vtelsärvigen Bavmb-leuchtung
erstrahlen nnd den Schauvlatz des beliebten Coriandol:-
werseiiS bilden. Der Eintrittspreis beträgt 30 kr.
* (Der Streit um den .sHaupttreffer.) Eine
ganz eigenartige und besonders für Juristen sehr inter-
* (Pariser Schachturnier.) Ueber den Verlauf
der vierten Runde wird uns aus Paris vom 23. d. tele­
graphisch berichtet: Das Los führte Burn mit Lasier
zusammen, eine Partie, die bei der überaus zähen ^piel-
weise des Engländers mit besonderer Spannung verfolgt
wurde. Burn, der die Partie sehr vorsichtig behandelte,
konnte nicht verhindern, daß sein Gegner durch äußerst
feines Positionsspicl die bessere Stellung erlangte und die­
selbe mit vollendeter Meisterschaft zum Gewinn ausirützte.
Maroczy machte seine Partie gegen Rosen, die im
Mittelspiel vollständig ausgeglichen Nwr, unentschieden.
Mieses leitete als Nachziehender gegen Showalter
auf dem Königsflügel einen heftigen Angriff ein nnd
gewann durch eine prachtvolle Combination. Der Wiener
Meister Marco konnte heute seinen dritten Erfolg in
ununterbrocheucr Reihenfolge verzeichnen. Diesmal war
es Sterling, den er nach kurzem Kampfe bezwäng.
Die Partie Pillsbury-Schlech ter führte zu einem
Endspiel, das von dem Amerikaner gewonnen wurde. Es
siegten noch Brodh gegen Mortimer, Tschigorin
gegen Didier, Marshall gegen Mason. Janowski
war frei. Die Partie Rosen-Vurn aus der dritten Runde
führte zu Remis. Stand nach der vierten Runde:
Lasker 4, Maroczy 3 (1), Janowski, Marco, Mieses 3.
Pillsbury 214, Burn 2 (1), Marshall 2, Showalter 114 (1).
Rosen 1 (2), Schlechter 1 (1), Vrody, Tschigorin 1.
Mason, Mortimer 0 (1), Didier, Sterling 0.
" (Jubiläum.) Dcr Hausbesorger Johann
Klaiiivkk und seine Gattin Marie. Große Sverlgasse
Nc. 39 und 41, feiern am Sonntag den 27. d. idr
25jähriges Jubttäuni als Haushcsorger.
- (Das Jubiläum dcr „Saxonia".) Die Feier
des fünfzigjährigen Bestandes des Wiener akademischen
Corps „Saxonia" begann vorgestern Abends mit der Be­
grüßung der Gäste auf der Eorpskneive in der Garclligasse.
Außer zahlreichen „alten Herren" hatten sich viele Bertretnngen
auswärtiger Corps (Innsbruck, Graz, Leobcn, München -c.)
eingefunden. Gestern Bormittags erfolgte die Auffahrt zur
Universität. Die Deputation überreichte dem Rector Hofrath
Wiesner ein Exemplar der von Professor Dr. N e n-
wirth verfaßten Geschichte des akademischen Corps
„Saxonia". Auch die Rectoren der technischen Hochschule
und dcr Hochschule für Bokrencultur sowie der Unterrichls-
minister erhielten durch die Cbargirten des Corps ein
Prachtexemplar des elegant ausgestatteten Werkes, das
mit dem Bildnisse des Gründers der „Saxonia", Sections-
rathes a. D. Carl Friedrich Schmid, geziert ist.
Das Werk ist im Verlage von Carl Graeser u. Co.
in Wien erschienen und bildet ein werthvolles Erinnerungs­
zeichen an das Jubiläum.
essante Haupttreffer-Affaire beschäftigt gegenwärtig das
ungarische Finanzininisterium. Es handelt sich um einen
Haupttreffer der Ungarischen Prämienlose in der Höhe
von 300,000 K-, dessen Auszahlung voin Finairz-
ministerillm verweigert wurde, weil er von zwei Parteien
reclamirt wurde, deren jede vorgibt, der rechtmäßige Eigen­
thümer des Loses zu sein. Präsentirt wurde das Los—
Serie 355 Nr. 3.5— Ende November vorigen Jahres
in der Rechnungsabtheilung des Finanzministeriums von
einem Oberlieutenant des gemeinsamen Heeres in Be­
gleitung eines Beamten der Pestcr ungarischen Com-
mercialbank. Es wurde geprüft, als echt befunden—
aber nicht honorirt, weil gegen die Auszahlung
schoir einige Tage vorher von dem Aaöbener Ingenieur
August Alb ach Protest erhoben worden war. Herr
Albach hatte nämlich dieses Los, das sein Eigenthum
war, im Sommer des Jahres 1896 gegen ein Darlehen
von 80 fl. bei der Sparcasse in Pozega verpfändet.
Ende des Jahres 1896 wurde in der Pozegaer Sparcasse
ein Einbruchsdiebstahl verübt, bei welchem unter anderen
Effecten auch das Albach'sche Los gestohlei' wurde. Eigen­
thümlicherweise versäumte es die Sparcasse, das Los
amortissrcn zu lassen. Das gestoblene Los wurde in einer
Tricstcr Wechselstube verkauft und von dieser kaufte cS
der genannte Oberlieutenant. Die Thäter des Einbruchs­
diebstahles sind bis jetzt noch nicht eruirt. Anr 26. April
wurde auf Einschreiten der bcstohlencn Sparcasse dem
Finanzministerium dcr Bescheid des Pozegaer Gerichts­
hofes zugestellt, der die Ausbezahlung des Haupttreffers
verbot. Herr Albach aber hat sich seither weder beim
Pozegaer Gerichtshöfe noch auch beim Finanzministerium
gemeldet und beide Stellen müssen die Untersuchung vor­
läufig ohne persönliche Intervention des eigentlichen
Klägers fortsetzen. Es wird nun die Justiz zu entscheiden
haben, wer der rechtmäßige Besitzer deS Loses
ist. August Albach kann sich init Recht darauf berufen,
daß sein bei der Pozegaer Sparcasse deponirtes Los, das
nach Recht und Gesetz sein ausschließliches
Eigenthum bildet, den Haupttreffer gewonnen habe,
und daß dieser Betrag nur ihm ausgefolgt werden dürfe;
durch die Belehnung des Loses habe er sich desselben nicht
entäußert, und es sei nicht seine Schuld, loenn die
Pozegaer Sparcasse es nach dem Einbrüche unterlassen
habe, zur Wahrung der obwaltenden Interessen das
Nöthige zu veranlassen. Der Oberlieutenant dagegen
beruft sich mit Recht darauf, daß er das Los von einer
zum Verkaufe desselben berechtigten Bank gekauft und mit
demselben auch das Recht des auf dasselbe entfallenden
Treffers erworben habe. Zudem sei der Staat verpflichtet,
den Betrag dem Vorweiser des Loses auszubezahlen, dem
keinerlei raalL liäes nachgewiesen werden ^ann,
(Eröffnung des Gtimnasiums in Währing.)
Der Verein zur Gründung eines Gymnasiums im
18. Wiener Gemeindebezirke hat es trotz seines kaum
halbjährigen Bestandes durch energische Thätigkeit dahin­
gebracht, daß mit Beginn des komme n d e n
Schuljahres das Dereinsgymnasiuin eröffnet
werden kann. Diese Errungenschaft ist nicht zum geringsten
Theile ein Verdienst der Äntheilnahme der Bevölkerung,
aber auch des Entgegenkommens der linterrichtsbchörden
sowie der Unterstützung des Vereins durch den nieder-
österreichischen Landtag, der eine Subvention gewährte,
und seitens der Commune Wien, die die nöthigen
Localitäten zur Verfügung stellt. Die Bestellung des Lebr-
personals, insbesondere des Gymnassaldirectors, erscheint
ebenfalls der Lösung zugeführt. Der Berein sieht sich
somit bereits in der Lage, Vormerkungen zur
Aufnahme entgeqenzunehmen, welche in der Vereins­
kanzlei (18. Bezirk. Martinsstraße 100, 2. Stock) anzu­
bringen sind.
* (Afsnirc eines Geldagcntcn.) Das Bezirks­
gericht Josephstadt wird demnächst über eine Anzeige, die
iPm vom Stadlcominiflariat gegen den bekannten Geld­
agenten Nudolpb Handt zugegangen ist, die Verhandlung
führen. Gegen Handt wurde schon vor mebreren Monaten
die Ausweisung verfügt, wogegen der Genannte an die
Statthaltcrei recurrirtc. In diesem Recurs bemühte sich
Handt, die über ihn verbängte schwere polizeiliche Maß­
regelung als ungerechtfertigt darzustellen, wovei er iinter
anderen Einwcndungen auch hervorhob, daß er bei einem
hiesigen Hofschneider mit einem Salair von monatlich
200 K. als Buchhalter angestellt sei nnd somit eine solide
Existenz führe. Dem Recurs lag auch ein Zeugniß der be­
treffenden Firma bei, in welchem die Angaben Handt's
bestätigt wurden. Die Statthalierei übersendete. Iisic üblich,
den Recurs der Polizei zum Zwecke dcr Gegenäußerung.
und nun mußten die Angaben Handt's auf ihre Stick:-
hältigkeit geprüft werden. Da ergab sich aber Folgendes:
Der eigeiitlickie Inhaber der Hofschneidcrfirma, deren
Zeugniß Handt producirte, ist seit zwei Jahren todt;
sein Nackifolger nun erklärte, daß er .Handt das Zeugniß
allerdings ailsgcstellt habe, jedoch nur in Folge dringender
Bitten, da er (Handt) dann leichter zu Posten und Erwerb
kommen könnte. Thatsächlich, so, mußte der Schneider zu«
geben, habe Handt in seinem .Hesä^fte nicht als Buch­
halter gedient. Auf Grund di-ser.Ergebnisse der Erhebungen
wurde nun sowohl gegen Handt wie auch gegen den er­
wähnten Schneider wegen des falschen Zeugnisses, gegen
Ersteren überdies wegen Betruges und Irreführung der
Behörden vom Siadtcommissariat die Anzeige erstattet.
Es sei noch erwäbnt, daß im Laufe der polizeilichen Er­
hebungen auch constaiirt wurde, daß Handt, der nach
Lcmberg zuständig ist, richtig Rappaport heißt.
Er hat einen Bruder, der in Berlin lebt und gleichfalls
den letzterwähnten Namen sührt„
s


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 7 ]
«r. 141
vonrisrstL«
^6N65>
24. 1SM
* (Aus Stockerau) wird uns teles,raphirt: Bei
der unter Vorsitz des Schuldirectors Prantner statt»
geslmdenen Constituirung der Ltadiveitrelung wurde der
fortschltttiche bisherige Bürgermeister
Julius Scbaumanu einstimmig wieder-
uud als Gemeiuderäthe gewählt: die Fortschrittlichen
Joseph Weiueck, Joseph Stesskh» Tr. Hiller
und die Teutjchnationalen Anton Gabesam, Doitor
Stöger und Bürgerschullehrer Kreutz.
* (Todesfälle.) Wie uns telegraphisch m tgetbeiit
wird, ist der vrrbauer der Franisurtcr Eutwass-iungs-
anlagcn» der hervorrageude Jngeuieur William Lindley,
vorgestern in London im Älter von R Jahren ge­
storben. Liudlcy lenkte zuerst im Jahre 1842 die allgemeine
Allsmerkianikeli aus stcb, als er bei dem großen Brande
in Hawbnrg dem verheerend, n Etenieut durch umsana-
reiche Sprcnguogcn von Häuicrn Einhalt that. Er wnide
dann mit dem Entwurs des Planes sstr den Wiede'üuslxiu
Hcullbnrgs t^c-n'traat.— Gestern ist hier, Scrvitengaste
^ 7, der Kirchendiener von der Servitenkirche ln der
Roßau. H rr Ädotph^ usscck. ein Bruder des bekannten
Schauspielers am Deutschen Lolkstbeater Herrn Georg
Rujseck, im Alter von 37 Jahren gestorben
* (Der Roman der kleinen Josephine.) Die
12jährige Hausbesorgersiochter Joscphine Wagner,
Mariahilf. lZugelgaffe Nr. 9. hat vorgestern dem Polizei-
commiffariat Mariahilf eine eigenthümliche l§nt-
führungsanzeige gemacht. Sie erzählte, daß sie
um Uhr Nachmittags von einer Frauensperson, die
tror zwei Jahren im Hause Engelgasse Nr. 9 gewohnt habe,
deren Name ihr aber nicht bekannt sei, in der Gumpen-
dorferstraße angesprochen und zu einer Fahrt in einem
Einspännerwagen eingeladen worden sei. Die Frau habe
ihr im Wagen Geschenke gemacht und stc vor das Haus
Stephaniestraße Nr. 3 geführt, in das sie sie mit Gewalt
zerren wollte. Nichts Gutes ahnend, habe sie sich losgerissen
und sei davongelaufen. Das Polizeicommissariat glaubt
nicht, daß die Erzählung der kleinen Josephine c^uf Wahr­
heit beruht.
* (Wiener Männergefongvercin.) Die dies­
jährige satzungsmäßige Sommerlicdertasel des
Wiener Männergesang Vereins studet Mcst»
woch den 30 d. im Dreher-Park in Me'dling statt, und
wird dieselbe bei jeder Witterung (bei ungünstiger
rn der Katbarineuhalle) abgehalten Das Programm der­
selben enthält zwei Novitäten, die Ehvre .Waldesweben
von Eduard Kremser und .Das erste Lied" von
Jojept, Strrtzko (Baritonjolo: Bereinsmitgl'ed Concert-
säuger Carl Muscb).
berger, dessen Verletzungen sebr^fchwere sind, wurde in
das Spital transportirt. Die von der Gendarmerie sofori
eingeleiteten Nachforschungen ergaben, daß. die Brüder
Franz Und Joseph Weinbacher in Hochleiten die
Thäter sind. Die Brüder waren sehr spät. rmch Hause ge­
kommen und hatten sich sofort entferirt,..ULh, zwar gingen
ie in den Schirgenwald, wo sie auch festgenommen wurden.
Franz und Joseph Wcinbacher, W. heziehungsweiie
30 Jahre alt, Md verheiratet und schon wiederholt wegen
Diebstahls abgestraft. Sie wurden dem Lezirksgerichte
Mödling eingeliefert.
(Pfingstsahrt nach Graz.) Am 2. Juni
(Samstag) verkehrt ein Sonderzug der Südbahn zu er­
heblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz mit Riick-
ahrt am 4. Juni (Pfingstmontag). Die Abfahrt von Wien
erfolgt um 9 Uhr W Min. Abends und trifft der bezeichnete
Zug Dienstag den 5. Juni um 5 Uhr 10 Min. Morgens
wieder in Wien ein. Der Fahrpreis beträgt K. 13.80 für
die zweite Classe und K. 9 für die dritte Classe. Theil-
nehmer werden gegen vorberige Anmeldung auch in den
Unterwcgsstationen aufgenommen, in denen der Zug Auf­
enthalt hat. Alles Nähere ist aus den bezüglichen Placaten
zu ersehen.
(Die Duse-Büste) des Bildhauers Fritz
Zerritscki ist vom 24. d. au durch vierzehn Taoe der
allgemeinen Bencbtigvog im Atester Zerritsch (Fürst
Scbwarzenbcrg-Gartcn) von 10 bis 1 Uhr und von 2 bis
Uhr. an Sonn- und Feiertagen nur von 10 bis 1 Ubr
* (Gymnasiale Mädchenschule.) Bekanntlich
werden Frauen und Niädcheu an der plnlojcwhijchkn
Facultät als ordentliche Hörerinnen zugelassen, sobald sie
die Maturilätsprüiuug an einem Gymnasium abgelegt
haben, und eS ist sür slkieberösterreich das akademiscbe
Gpninasillm in Wien zur Voruabine dieser Maturitäts«
prüsung bestimmt. Die gymnasiale Mädchenschule
des Bereius sür erweiterte Frauenbildung ist zur voll­
ständigen Absolvirnng d:s GymnascalstudiumS einge­
richtet, und es wird seit dem Schuljahre 1897/98 von
den Abiturientinnev dieser Anstalt die Maturitäts
prüsung abgelegt. Zur Ausnahme in die erste Classe
dieser Anstalt sind die absolvirte Lürgerickule und eine
AusnahmSprüsung ersorderlich. Diese Ausuahmsprüsnng
ist entweder Apsangs Juli oder am 18 und 19. Sep­
tember d. I. abzulegen. Näheres hierüber sowie über die
Ausnahme in böhere Classen enthält die in der Anstalt
asstchirie Knndmachung. Anmeldungen sind bis zum
15. Jnli an den Director der Anstalt Regierungsraih
Jobaun Halm schlag. 1- Bezirk, Hegelgasse Nr. 12
3. Stock, zn richten. Ausiührüche Programme siuü bei
der Directiou, im Vereinsbureau und in den Bueh-
dandlullgkn Koneczen (1. Bezirk, Heiurichshos) und
Bermaun u. Altmann (1. Bezirk, Johaniiesgasse Nr. 2)
zu haben.
* (Raubrnordversuch.) Aus Perchtolds-
dorf wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute
Früh fand eine Gcndarmeriepatrouille auf der Straße
zwischen Gicßhübl und Perchtoldsdorf einen
Mann in einer Blutlache anscheinend todt liegen. Neben
dem Manne lagen ein schwerer, blutiger Kieselstein sowu
etwa 20 Stück zerbrochene Weingarienstecken, ebenfalls mit
Blut besudelt. Die vom Gemeindearzt Herrn Dr. Natzler
angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg be­
gleitet. Der Derletzte konnte angeben, daß er der Beamte der
Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft Wilhelm Kienes-
berger sei. Kran^itshalber habe er sechs Wochen Urlaub
erhalten. Gestern Nachmittags sei er mit einer größeren
Gesellschaft in Michael Hütter's Gasthaus nächst Hoch
leiten gekommen, wo er sich bis gegen Mitternacht auf
gehalten habe. Dann sei er nach Hause gegangen. Zwei ihm
unbekannte Männer, denen er im Wirthshause einen Liter
Wein gezahlt hatte, hätten sich ihm angeschlossen. Etwa
tausend Schritte von Hütter's Gasthaus, an der Stelle, wo
ein Feldweg nach Hochleiien abzweigt, habe er plötzlich
mehrere Schläge auf den Kopf erhalten, worauf ihm seine
bei^n Begleiter die Phieftasche mit einer Zehu-Guldcn-
Note und die Uhr säinntt Kette raubten. Einer der Räuber
war dafür, die Uhr ziirückznlassm. Dann entfernten sie
sich. „Nach einer Weile," setzte Herr KieneSbcrger
fort, „versuchte ich mich zu erheben. Aber die beiden Männer
hatten in der Nähe gewartet, wahrscheinlich um zu sehen,
was ich unternebme. Als ich mich auHichtete, sagte der Eine
,-u dem Anderen: „Du. Franz, der lebt ja noch!"
näcbsicn Moment s>i.!uzen sie wi: wüthend aus meinen
In den Stallungen des Fitrsteu
in Eiienstadt ist, wie uns aus
Oedenburg gemeldet wird, ein englisches Reilpserd
Milzbrand verendet, weshalb über die andereu
* (Milzbrand.)
Nikolaus Esterhazv
17 Pserde die Sperre verhängt wurde.
ireigeg.ben.
(Der Verein Athenäum weiblicchcr Brtdunft)
ist von dec Kaiserstraßc ^(r. 1(7 im 7. Beznk nach der
B indengasse Nr. 18 im 8 Bezirk üb>^ruede!t. In der
dortigen Lehranstalt werden E'nscdreibungen iür
Schülerinnen der nächsten Unterricdtscn'se in ^Klelder-
macben. MoLisienartzerten, Wecsinähen. allerlei Stickerei-
arvriten sowie sür Vortrüge über bäuslicbe Wirtbscbcrr
nnd Gesundheitölehre angenommen. Sckilllttatuten gratis.
* (Der letzte 'Augenzeuge.) W'e uns von unserem
Cvrrespondenten in Zürich telec:raphcrt wird, in der
Kammerdiener des Kaisers Maximilian von Niex'.ko.
Ldcrmo Alceo. der letzte A u g e u z eu g e der Er-
ichreßllng dieses unglücklichen Monarchen, gestern im
Alter von 71 Jahren in Norsckacd geiiorben.
(Zugscntglcisung.) Vorgestern Nachts um
halb 11 Uhr ist der von Jnzersdorf nach Wien verkehrende
Personenzug der Wien—Wiener-Neudorfer Local-
bahn, der zwanzig Passagiere führte, in Meidling,
Eichenstraße, nächst der Längenfcldgasie, entgleist.
Weder vom Zugspersonal noch von den Passagieren ist
Jemand verletzt worden. Nach Angabe des Maschinführers
und des Zugsführers ist die Entgleisung dadurch erfolgt,
daß ein Stein in den dort befindlichen Wechsel gerathen ist.
(Gcmäkdenuction.) Bei der durch das Kunst-
antiquariat von Kende am 28. und 29 d. im „Hotel
goldene Ente" stailstndenden Gemäldeauction klimmen
außer den Werken von Anton H l a v a c e k— speecell
werthvollen L/aturausnabmen aus Wien und Uni-
gebnng— nocb Werke moderner Meister aus Wrener
Privatbksitz zur Auction: Tb. Ajdnkiewic, Fr- G-uer-
maull (ein Hruptuerk des Künülcrs), C-, R- Huber,
R- v. Haanen. N- Konopa, .Knaus -H. Kanlbach,
Kinrel, G. Mar. L. Mun'he. R-lwrz. N(v(ßz,
Straka. Schödl. Schrödl n. A. m. Die Colleetwn
ist von morgen Freitag au im Auctiovslocal znr freien
Besichtigung aulpesiellt.
* (l?in Zopsränber.) Ein kecker Gaunerstreich
ist vorgestern Nachmittags von einem frechen Strolch auf
der Wieden verübt worden. Die zehnjährige Hauptmanns­
tochter Caroline Janisziewicz ging durch die
Weyringergasse aus der Schule nach Hause. Ihr schöner
dicker Zopf hing über den Rücken herab. Plötzlich hörte sie
Schritte hinter sich und fühlte sich zu gleicher Zeit an den
Haaren gefaßt. Ehe sie Zeit fand, sich umzukehren und
nach dem Haar zu greifen, hörte sie ein eigenthümliches
knirschendes Geräusch. Da faßte sie nach der Stelle, wo
eben noch ihr Zopf gevrangt hatte— der Zopf war
verschwunden. Ein Gauner hatte ihn ab­
geschnitten. Das Mädchen sah den Mann noch laufen,
doch ehe man ihn erreichen konnte, war der Strolch ver­
schwunden.
* lZnr Kirmung.) Uin dem großen Pn'^licum
Gelegenheit zu die en. zu l'eiivtelws billigen Preisen
(Etablissement Nonaccher.) tlkach wie vor bc-
ivährt das reichhaltige und ercellente Maiprograrnm
seine Zugkrait. Lauter Beifall begrüßt allabendlich
beim Erscheinen die Kausmann-Famild, deren
Mitglieder als Kunstradsabrer nicht ihresgleichen haben.
Mit vollendeter Grazie werden die schwieriasten,Tricks
und Evolutionen aus dem Rade vrodncirt. Tacianu.
der meislerhastc Damen-Jmitator. die ergötzlichen Frires
Hoste, die schöne und prächtige Trapezkünsilenn Julia
Kar (n, die phänomenalen Turnersamilien Reiuhold
und Gilbars, das siotte B o gdani-Damenregiment,
Nosa Bauer nnd M odl, sie Alle bieten ihr Restes
und crfteneu sich größter Anerkennung.— Der gestrigen
Vorstellung wohnte Erzherzog Ludwig Victor bei.
* (Zusammenstoß mit einem Damvfer.) Aus
Budapest. 23. d., wird uns telegraphirt: Heute Nachts
stieß der Damoier der Douau-Dampsschistabrt-Gcjelljchait
„Ccrrl Ludwig^ mit einer unbeleuchteten Fähre in der
Nähe von Budgp^st zusammen. Drei Insassen retteten
sich und erzähleo, daß außer ihnen noch vier Personen
ins Wasser gestürzt seien. Die Vermißten wurden bisher
nicht gesunden.
* ('Auszeichnung.) Herrn Joseph Nowotny.
19. Bezirk, Sc orinaerjtraße Nr. 151, wurde der Titel
eines k. u. k. Hosschlossers verliehen.
* (Massenmord eines Irrsinnigen.) Aus
Zürich. 23. d. wird uns telegraphirt: In Obersr'cck,
Canton Aargau, hat gestern ein plötzlich irrsinnig g---
wordener Mann seine (ältern, seine Schwester, ein els-
jähriges Mädchen und einen Nachbar erschossen.
* (Das große Thiergartcnsest.) Der Clou des
Dienstag den 29. d. zum Besten der „Urania" statt-
stndenden Festes inc Wiener Thiergarten dürste die
klnematographische A uzn ahme der Lest«
gäste werden. Was an Perlönlichkeiten vor dem Derby
ln Wien vereinigt ist, wir» durch kinematonraphijche Aus-
uakme. welche von der Wiener Firma Ät. Lechner besorgt
wird, sür immer iestgehalten sein, um nach dem Feste dem
Proicctcoosstück „Unser Wien" (Text von Dr. von.
Nadler) einverleibt .-u werden.
*(Musikschnle.) Die'Musikschule Työerg veranstaltet
am Montag den 28 d. um 7 Ubr Abends im Festsaale des
Wiener Kaustnünuischen Vereins, Jobannesg^e Nr. 4„
ein Concert, das Clavierstücke von Sai^t-Saöns nnd
Liszt, Vwlinsiücke von Vienrtemps und Sarajate und
Schllbcrt's Forellen-Quintett (unter Mitwirtuug Pro-
sissor Simandl's) umiaßt.
* (Die fremden,) welche über Wien nach den
Curortcn ziehen erpänzeu zumeist ihren Toiletteuvorraty
hier. Ohne sich mit Wiener Schuhen zu versehen, verläßt
aber kaum ein Fremder unsere Stadt, jedoch muß dem
internationalen Geichmack entsvrochen werden, nnd dcwin
leistet IN Folpe sernes großen Lagers das renommirte
Schubetablisscment Robert Schlesinger, Paprika^
Schleslnger. Wien, Wallsijchgasse, das Unübertressllchste.
* ((LircuS Duseli.) DaS geqenwSrtige Programm
des Circus Busch, vielmehr die großartigen Leistungen
der Künstler, üben eine riesige Anziekungskrast aus.
Stoffe zu FirmungSkleidern rn er. altcn, veranstaltet das
..,1.1 »..cun-.ri .-.-I
::opf !oL. bis ich das tpnou-stiei'.'. Wiler." Pcrr .Ki e ne s-, G.ogmardeu! MihajcW
aitreuommirte W arenhaus D. Leüiier. Wien, 6. Bezirk.
Mariahilserstraße Nc. 81 nnd 85 am Fre.tag: en 25. v. einen
AnSnahmöverkanl von ousschUesilich wU!,tN L jonr-
Batsistkn, die einer besonderen B achWng würdrg sind.
— Siehe Inserat S ite 15.
* ('Aus den Schweizer Bergen.) Aus Zermatt
wird genieldet. daß die erste diessübrige Hochg-birgstour
am 21. d. von Herrn Häßler auS Bern in Begleitung
des bekannten Führers Iost aus Grindelwald auS-
gesührt wurde. Sie traverfirten unter ziemlich ichwieiigen
Schneeverhältnisien das etwa 4000 Meier höbe dradeihorn
nördlich vom Dom.
* (Tilbernc Hochzeiten.) Der allpemein bekannte
und hoch eschützte Wiener Hos- und Gcrichtsadoocat
Dr. Jg. P I ck und (tzeinaün stierten gestern in strengster
Zurückgezogcnheit ihre siiderue Hochzeit— Herr Lonis
ZelS, Heransgeber deS „TanuinoS". feiert überniorgeu
init seiner Frau Charloite, geborne Jellinek, das
Fest der silbernev Hochzeit.
* (Ncrhaftung eines Coupsdiebcs.) Der
.HaudluiigsrommiS .Hermcmn Sveichert, welcher in
Wien unter falschem dkomen mehrfache Betrügereien
verübt und aui der 'Labn,stre,ke Wien-P eßbnrg mehrere
Coupc-iebsighst aiisgciührt bat. wurde vorgesteru iu
Nameutlich sind es die Damen Fräulein Mella ^daiui»
e. Lola Lee und Fräulein Martha Molzuke
Annie Clarke.->
als Rertküiistlerinnen, Herr Director Busch mit l^lun
eminentrii Pie-dedlessiir, der ssstitkünstler Bedlnt. die
Drohtictllüiiststrin Fräulein Neiwit ,Eie dec unübn-
Iressl'che Salto- und Pirou-tteoreiter Mr. Clarke, loelche
noch nie G jeben.:s in eleaaMr Prodnctionsart bieten.
Leerste Donnerstag stnden zivei große Vorstellungeii, um
4' Uhr Nachmittags (sür Kinder und Firmliiige au, allen
Sitzplätzen halbe Preise) und ^/,8 Uhr Abends, statt.
* (Nikli'sche Ratnrheilanstalt Beides.) Au
dieser ersten und ältesten Natnrheilanstatt hat dre
46. Saison besonnen. Die dortselbst geübte atmo­
sphärische Cur, das ist der metbodiict,« Gebrauch
von Lust- und SonnciibSdern. milde Was'erannzcndung
und Wobuen in Lustbütteu. bat sich bei vielen chroni^eu
Krankheiten, besonders aber bei Nervenleiden, seit Jahren
bewährt.
* (Bezirks-Feuerwehrtag.) Am 26. und 27. d.
stndet in Klein-Hadersdors der erlste Bezirks-
Feu>wwehrtag des Bezirks-Feuerwebrvertwndes Poysdors
in Verbindung init dem 12jährigen Grüudungsjeste der
freiwilligen Feuerwehr Klein-HaderSdorf statt.
(Der vermißte Ghmnasiasi.) Am 14. Jänner
verschwand, wie wir jeinerzeit berichteten, der 18iährige
Gnuinasial,chüter Friedrich Bischitzky aus stcner
Wohnung. Favoriten. Columbuspiatz Nr. 5, und war
seither abgängig. In einer jüngst bei Regelsbrunn von
der Donau angeschweinmteu L-cche ivurde der vermißte
Gymnasiast agiioScirt.
* (Hygienische Trieot-Unterwäsche.) Der
Special-Wirkwaarenfirma Raimund Jttner, 1. Benrk,
"^p eoelgasse 'Nr. 2, die vor einem Jahre die echt englische
Combination einführte, kommen zahlreiche Anerkeniizingen
zu. da diese Couibiualion den hygienischen und praktrschen
Ansordernngeo vollkommen entspricht.
* (Steckbrief nach einem Rotar.) Das Stnhl-
richte-amt Miskolc, verfolgt den 34jährkgen Notar m
Dlösgyör Ernest Albert wegen Unterichlagung von 9195t.
* (In H. Präuscher's lpanoptieum.) .welches
jetzt von PrÜllicher'ö drben geleitet wnd, werden in
Saison besondins schenswcrkh« 'Nenheiien aeboten, welche
namentlich das Jutinesse der Familien (Kinder sowohl
wie Erwachsener) erregen dürsten.
* (Klnbesmorb.) Die 22jährste Magd Marie
Kovacovic, Alicrqrund, Nögergasse Nr. 11. tödtete
'br neugeborenes Kind uud warf cs dann in den Canal«
Sie bat sich gesiückret und wird steckbriestich verfolgt.
* (Bei der Abschiedsfeier.) AuS UllerSdors,
23. d.. wird uns telegraphirt:. Einen tragi'chen Abschluß
fand heute eine in einem diesigen Gaubause obgebalteue
AbickiedSstier. 2kach Schluß deS Festes stürzt-^bervi Vcr-
lankn des Luales ein Theclnehiiicr von der .:.rr,>pi und
blieb josorl todi.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 8 ]
>Vieo, L^ÜQVSl'StL^
Gelles >V1eoer 'j LZ^vrarr.
'^4. LLl 1900.
!^r. 141
* (Bei einer Nauferci zerfleischt.) Vorj^elleru
Nachts wurd^deiii Kull'cher u t j cl) a k bei e n?r
N 2. dcr ltikte Dderarm
»lauflrLl in Favoriten, Schröltcraone.
iörmtich zersteiicht, indeni idm ranze Mussel-
pücke wegfferiss n würben. Die rir.tuinnsat'ibeüniin d,:r
Freiwittls.en Turnerseuerwedr vom Rudo!phst>i>ael ver
band ihn und brachte ihn ins Kaiser Fran; Iojephspital.
* (LZercinskalender.) Heute Donnerstag:
Verein der Tabik'Trankanteu. Ubr ÄbenoS. in der
^(essource. Re chSraihsstraße Nr. 3. Gnieralversaniinlnng.
— K ndergarten ini 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 32,
10 Uhr Boninitags Feslveriainmlung.— D>e G reral-
versammtunjt des Vereins Pension sür Otsi-
ciers-Wltwen und Waisen Oesterreich-
UngarnS, 13, Bezirk. Lainzerüraße s>tr. 155. findet
diesmal, aus Anlaß der i^nthllllung des von einem
edelmütbigen Gönner ^aeipendetcn r roßenKaijerdenkmalS
am 29, d,. um 4 Uhr Nachmittags, in den VercinSlocalr--
taten statt.
* (Lebensmüde») AuS Teplitz-Schvnau,
2,3. d,, wird uns tc'egraphilt: Der Ingenieur Joseph
Hei brich vom .hartmannsschachte in s'adowitz tat sich
erschossen. Das Motiv des Selbstmordes ist nicht be­
kannt.— Bon anderer SeOe wird uns t>erichtet:
Heidrich, dessen Hoch^it mit einem Mädchen anS wohl­
habender angesehener Familie bevorstand, war nach dem
völlig erfolgtotcn Strtke der Kohlenarbeiter schwermiithig
geworden. In vorg^esundenen Abichiedsbriescn gibt er
i.'edcnsübcrdrllß als Motiv der Tsar an.
Wählervtrsanklnillngcu.
In einer in der Restauration „zur Tabakspsci-e"
abgehaltenen Versammlung von Wählern des vierten Wahl-
körpers der Innern Stadt besprach der socialdemokratische
Candidat, Bezirksschulrath S e i tz, die Stellung seiner
Partei in dem gegenwärtigen Wahlkampfe. Sie ziehe nicht
in die Wahlbewegung ein— führte er aus —, um ein
Mandat zu erobern, sondern um ihr cominunales Pro­
gramm in der Oeffcntlichkeit populär zu machen. Bei den
Machinationen der Christlichsocialen lasse sich eigentlich
von einem Wahlkampfe in Wien nicht sprechen, auf
Commando gehen die Schleppträger der Clericalen zur
Wahlurne, und die Machthaber haben mit Hilfe ihrer
mächtigen Bundesgenossen den zukünftigen Herren
Gemeinderäthen fast wie im VerordnungStvege tarfret
Titel und Würde schon mit Sanctionirung der Wahlreform
und der Gemeindeordnung verliehen. Dieselben Christlich-
socialen, die den Lehrern die Volkshalle für die Abhaltung
des Leherertages verweigerten, nehmen die Hausherren in
den gastlichen Räumen des Rathhauses ouf, dieselben
Christlichsocialen, die das Volk retten wollen, ziehen den
Clericalismus groß, poculiren mit Vertretern des HochadclZ
und mit Jesuiten. Die ganze Schamlosigkeit der anti­
semitischen Partei, ihre Nie^rtracht zeigt sich bei Vergebung
der öffentlichen Stellen; nicht im Interesse des Gemeinde-
rathes, nein, im ureigensten Interesse herrscht diese Partei,
In der Wählerliste des zweiten Wahlkörpers im siebenten Bezirk
sind Geistliche zweimal, in der des achtzehnten Bezirkes
eine ganze Zahl von Marienbrüdern als Lehrer eingetragen,
Angesichts eines solchen beispiellosen Treibens dürfe jedoch
keine Indolenz Platzgreifen, Es sei Pflicht aller freisinnigen
Elemente, am Wahltage mit dem Stimmzettel Protest
gegen Coruption, Niedertracht und Verrohung zu erheben.
(Beifall.)— Die Candidatur des Bezirksschulrathes Seitz
wurde ohne Widerspruch genehmigt.
Die von den fortschrittlichen Beamten und Lehrern
des 2. Bezirkes beim „Goldenen Widder" veranstaltete
Wählerveriammlung war von zah'reichen Estenbahn-
beamten, Lehrern und Gewerbetreibenden besucht. Anivesend
war auch Neichsrathsabgeordneter .Hosrath -Kareis;
Vorsitzender war Dr, -Hugo Poklidal Der soeialdemc-
kratijche Candidat,Dr. Ellenbogen erinnerte daran,
daß in Oesterreich die geistige Arbeit und also
auch die der Beamten noch schlechter entlohnt ist
als die manuelle, Materielle Besse^ellung nnd
ein gesetzlich geregeltes Avancement seien atio die
ersten Brdingungen der Unaihängigkeit der Beamten,
sonst treten BerhSltnisse ein, wie jetzt in Wien, wo über
die Zusammenstellung der Wählerlisten so berechtigte
Klagen erhoben werden. Können sich doch die Arbeiter
heute noch weit besser ihre Unabhängigkeit wahren, als
die Wl.ncr Communalbeamten; wie könnte es sonst ein
Dr. Lneger wagen, von den Beamten daS Ehrenwort zn
verlangen, daß sie nickt dentschnational oder social­
demokratisch gesinnt seien? Beiipiellos sei denn ouck der
Cynlsinus, der in dem Aussprucke lag, Schönerinner
und Socialdemokraten würden nicht angestellt werden.
Atit Frivolität nur und mit cvnüchen Witzen werde
Alles abgethan von den Christlichsocialen, diesen
Gegnern ohne Gefinnnna und ohne Programm, die letzt
einem unerhörten WaylrechtSraub noch den Diebstahl
durch Fälschung der Wählerlstten angefügt haben.
(Stürmischer Äeijall.) Der folgende Redner, Lehrer
Hösler, kennzeichnete die Gemeingesährlichkeit der
christlichsocialen Partei. Den Unterlehrern habe
man das Wahlrecht genommen, aber den Schul-
dienern es gegeben., (Beisall.) Beamter Jung
trat in mariner Weise für die forlschnttlichen Candidaten
ein. woraus der frühere Gcmeinderath Carl Ast. Matze r,
der sich wieder um ein d.standat bewirbt, an der Finanz-
wirthschait der GelueinderathSmajoritSt scharfe Kritik
übte. Der frühere Gemeinderath Helbig besprach daiin
den von den Cl>ristlichsocialen geübten Terrorismus. Zum
Schluß wurden die Candidatnren der Herren Ell­
bogen, Helbig, AN atz er, C-I-Müller für den
zweiten, des Dr. Ellenbogen für den vierten Wahl-
körper einhellig angenommen.
Im großen Dreher-Saale fand eine Verfammlung
der Deutschnationalen statt, welche von Vertretern aller
Parteirichtnngen sehr zahlreich besucht war.
Ueber communale Angelegenheiten sprach zunächst
Ingenieur Fraßl. Eine Willkürherrschaft sondergleichen,
sagte er, hat sich in der Rathsstube geltend gemacht. In
geradezu unlauterer Weise werden heute von der Gemeinde
mit dem Wasser Geschäfte gemacht, und das spüren gerade
die ärmsten Bevölkeiungsschichten und die Hausbesitzer.
^iL.dc: :eitiae Wirthfchaft ^at nur einen politischen Hinter­
grund, man wirft Millionen in die Massen, um sich dieselben
gefügig zu erhalten. Auf dem Schulgebiete ist dif derzeitige
Gcmciiidewirthschaft toial verloiiert. (Lebhafte Zu­
stimmung. Rufe: Volksbetrüger!) Die Deutsclien Wiens
sollten sich erheben und das thun, was einst die Social­
demokraten gegen Badcni gethan. Und mir der Religion
machen die Christlichsocialen Geschäfte und arbeiten nur
zu Gunsten der Clericalen. (Rufe: Los von Rom!) Es gibt
für den überzeugten Mann thatsächlich nur ein Mittel
diesen Zuständen entgegenzuwirken, und das ist der Ruf:
Los von Rom! (Stürmischer Beifall.) Redner richtet
schließlich an die Wählerschaft den dringenden Appell, als
Protest gegen die derzeitige Wirthschaft nur den fortschritt­
lichen, rcspective deutschnationalen lLandidaten die Stimme
zu geben. (Lebhafter Beifall.)
Landiagsabgeordneier Pacher schilderte die tristen
Erfahrungen, welche nicht nur die Deutschen Wiens,
sondern auch die der Provinzen mit den Versprechungen der
Christlistsocialcn gemacht haben. Unter der Losung der
freien Meinungsäußerung und Wahlfreiheit sind die
Deutschnationalen mit den Christlichsocialen vor einigen
Jahren in den Wahlkampf gezogen. Und was sieht inan
heute? Beides wird unterdrückt und Gesinnungslumperei
wird großgezogen. Heute wird das Schlagwort „Patriotis­
mus" in unwürdiger Weise zu politischen Zwecken benützt,
darauf berechnet, die gegnerischen Parteien zu vernadern.
(Lebhafte Ziistimmung.) Eine faustdicke Lüge sei es von
den Christlichsocialen, zu behaupten, daß die Nationalisten
von Paris vom christlichsocialen Geiste beseelt seien. Die­
selben stehen den Christlichsocialen viel ferner, als man
glauben machen will. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Schriftleiter Scdlack, wendete
sich zum Schlüsse gegen den von christlichsocialer Seite
erlsllbenen Vorwurf, daß die Deutschnationalen Verräihcr
on der eigencii Sache geworden seien. Wir haben ein
Compromiß mit den Liberalen, sagt er, der schädigenden
.Herrschaft der dcrzeiiig'n clericalen Machthaber vorgezogen,
nnd sagen eS rund heraus, daß wir einen erweiterten
Einfluß der Liberalen anstreben, um die un-
umschräiikie Herrschaft der Christlichsocialen zu brechen.
Uns hat ein gemeinsamer Gegner zusammengeführt, den
wir als gefäbrlich für das Volk und die Stadt betrachten.
Unseren Candidaten Pfarrer Anionius haben wir von
der Pflicht, in der Wählerversammlung zu erscheinen, mit
Rücksicht aus die kürzlich gesprengte Vcrsainmlung ent­
bunden. Ein wahrer Priester kann sich nicht der Gefahr
aussetzen, einer Pöbelhorde entgegenzuircien, an deren
Spitze ein katholischer Hetzpriester steht. (Stürmische Pfui-
Rufc.) Redner tritt lebhaft für eine Cooperation mit den
Liberalen ein, die auch in Linz, Graz und Innsbruck bereits
große Erfolge erzielt hat. Redner richtet zum Schlüsse a1»
Ne Rutschnationalcn Wähler den warmen Appell, für die
Compromißliste mit Feuereifer einzntreten. (Lebhafter
Beifall.)
Im Saale „zur blauen Weiniraube" in Margarethen
fand eine vom Wahlausschusse der freiheitlichen deutschen
Parteien des 6. Bezirkes einberufene Wählcrversammlung
statt, in welcher sich die Candidaten für den zweiten Wahl­
körper Architekt Berehinak (deuischfortschriitlich) und
Gastwirth Hamberger (deuischnaiional) vorstellten.
Als erster Redner sprach der dcutschnationale Buch-
druckereibesttzer Franz Schneider. Er führte auS,
daß in der christlichsocialen Pariei die Bildungsfeinde die
Oberhand haben. Selbst der Antisemitismus der
herrschenden Partei ist nicht aufrichtig; sie besorgt sich das
nothwendige Geld von der Deutschen Bank und von der
Ländcrbank. Die reichen Klöster, die todte Hand, haben
kein Geld für die Commune, sie spenden ihr höchstens
ihren Segen. (Heiterkeit.) Redner besprach die Stellcn-
jäzerei und Corruptionswirthschaft in der christlichsocialen
Gemeindeverwaltung. Wien ninimt unter Führung des
christlichsocialen .Heerbannes eine schmähliche Haltung ein,
die Provinz will von der Reichshauptstadt nichts wissen.
Lneger hat das deutsche Volk von Wien an Rom ver­
schachert. Redner empfahl die Candidaten der freiheit­
lichen Parteien. Man habe auch Candidaten ausgewählt,
zu denen Lueger einige Amisdiener brauchen wird, wenn
er sie hinauswerfen willl So ioicgt der deuischnationale
Schachhuber im 16. Bezirk 160 Kilogramm!
(Schallend Heiterkeit.) Lueger beschuldigt die Deutsch-
nationalen mit Vorliebe der Vaierlandslossgkeit; von einem
Rompilger brauche man sich keine Vaterlandsliebe lehren
zu lassen. (Stürmischer Beifall.) Es sprachen noch Lehrer
Jung, der die Behandlung der Lehrerschaft seitens der
herrschenden Partei in scharfen Worten geißelte, und die
Candidaten Architekt Berehinak und Gastwirth
Hamberger.
In Hondlos' Saallocalitäten „zur Bretze" in Neu-
lerchenfeld entwickelten gestern die deutschnationalen Wahl­
bewerber Leopold Schachenhuber, Gastwirth, und
Franz Tuischku, Lehrer, ihr Programm. .Herr
Schachenhuber schilderte die Unihäiigkeit der christlich­
socialen Bezirksverireter. Dr. Lueger müsse sich danach in
dem Wahn befinden, daß es den Ottatringern so gut
gehe, daß sie gar leine Bedürfnisse haben. Gemeinderath
Gräf hat wohl in der letzten Zeit zwei Anträge gestellt,
nämlich, daß die Thaliastraße nicht um halb 10, sondern
um halb 11 Uhr bespritzt werde, sowie daß man durch die
Waitgasse keine Ochsen treiben solle. (.Heiterkeit.) Das war
Alles, was die Interessen von Ottakring betrifft. Das
komme aber davon, weil diese Herren zu feige sind,
energisch für die Forderungen der Bevölkerung cinzuircten.
Die Herren müssen eben still sein, w:!l es der
„Weisel" (das ist der Bürgermeister) haben ioill. Wenn
nun die Wähler wollen, daß auch künftig so viel für sie
geschieht wie bis jetzt— nämlich nichts— dann müssen
sie unbediiigt die christlichsocialen Candidaten wählen. Ich,
sagt der Redner, werde mich dem Willen des Bürger­
meisters absolut nicht beugep! (Lebhafter Beifall.) Als
nächster Redner besprach praktischer Arzt Dr. RakuS die
Krankenhausfraae und aab eine Schilderuna der Räum­
lichkeiten des Allgemeinen Krankenhauses, welche er für
einZuchthauS geeignet bezeichn-tc, aber nicht zur
Aufnahme von Vaiienten. Nachdenr noch der Candidat
Tuischku sein Programin eniwiclelt hatie. wurden beide
Candidaiuren einstimmig angenommen.
Tllcalrr. Rimö nutz Lilcrulur.
Kaiscrjubiläums-Ttadtrhcatcr. In den letzten
Jahren wurden mannigfache Versuche gemacht, in der Vor­
stadt Oper zu geben. Leider kam es nie zu etwaS Recht­
schaffenem. Gestern >oar die Währinger Bühne der Schau­
platz eines solchen Experiinenis. Ob es hier auch nur bei
Rm Einzelfall bleibt, das wird die Zukunft lehren. Die
Frage ist von viel zu großer culiureller Bedeutiing, als daß
man sie in einem kurzen Nachircfcraie abthun könnte. Es
wird darüber manches Wort zu sagen sein. Nur Eines
glauben wir schon jetzt bemerken zu können: ohne Ziel und
Plan, ohne ein bestimmtes künstlerisches Programm uno
ebensolches Ensemble wird die gewiß erwünschte Populari-
sirung der Spieloper— von etwas Anderem kann ja über­
haupt nicht die ReR sein— in Währing ebenso wenig ge­
lingen, wie bisher im Theater an der Wien und in der
Joscphstadt. Daß die gestrige, vom Capellmeister
Mestrozi sorgfältig geleitete Aufführung des
„Waffenschmied" billige Ansprüche ^friedigte, be­
weist nur das Eine, daß mit gutem Willen und Fleiß eine
Opernvorstellung ganz gut „herausgebracht" werden kann.
Künsilerischer Geist vollbringt Wunder, sei der
Rahmen noch so klein, seien die Mittel noch so gering.
Darum wird es sich handeln. Die Mitwirkenden von
gestern, die Damen Zinke uiid Corelli, die Herren
Drapal, Pagin und Erhard mühten sich redlich und
hatten vielen Erfolg. —rp—
* Das Theater in der Josephstadt wird
schon am 31. d. geschlossen, aber am 2. Juli eröffnet in
Resem Schauspielhause die Berliner Secessions­
bühne ihr interessantes Gastspiel. Das Hofoper n-
thcater schließt am 16. Juni, das Burgtheater
schließt am 30. Juni das Spicljahr ab. Im Deutschen
Volkstheatcr spielen „Die Schlicrseer" vom
10. Juni bis zum 10. Juli. Dann erst wird diese Bühne
geschlossen. Jin Raimund-Theater endet das Spiel­
jahr am 30. Juni. Das kommende Spieljahr wird eröffnet:
im .H o f o p e r n t h e a t e r am 11. August, im
Deutschen Volkstheater am 12. August, im
Burgtheater, im Raimund-Theater und im
Theater in der Joseph st adt am 1. September,
im Carl-Theater und im Theater an der
Wien am 16. September.
* Wir hatten wiederholt bemerkt, daß das Prcis-
gerichtfürdcnRaimund-Prcisstch kaum ent­
schließen werde, den am 1. Juni fällig werdenden Preis
dem Autor eines der während der letzten zwei Jahre am
Raimund-Theater zur Aufführung gelangten Stücke zu­
zuerkennen. In der That haben in der gestern stattgehabten
Sitzung des Preisgerichtes die .Herren Dr. Alft. v. Beiger,
Dr. Glossy, Director Gcttkeund Arthur Strasser
löch dahin ausgesprochen, daß über die Zuerkenuung des
Preises erst im nächsten Jahre entschieden werden solle. Die
Beschlußfassung wurde bis zum kommenden Montag ver­
tagt, weil noch das schriftliche Votum des Jury-Mitgliedes
Regierungsrathes v. Winternitz eingeholt werden muß,
welcher zur Cur in Karlsbad weilt. Ob Dr. Alfred von
Verger in Folge seiner bevorstehenden Uebersiedlung
nach Hamburg aus dem Preisgerichte ausscheiden werde,
ist noch nicht entschieden.
* Fräulein Marie Heinrich, welche, wir wir
berichtet haben, an das Burgtheater engagirt wurde, hat
ihre vollständige Ausbildung in Wien bei der dramatischen
Lehrerin Frau Rosa Roth erhalten.
* In Baden hat Fräulein Julie Hutter, bisher am
Stadttheater in Salzburg, als Saffi im .Zigeunerbaron"
sehr gefallen.
* Die Direction des Präger deutscheir
Landestheaters versendet eine Festschrift über die
von ihr veranstalteten „M e i ste r sp i e l e", welche Bilder
und Autograinme der Thcrlnchmer, die Theaterzettel der
einzelnen Vorstellungen und eine Uebersicht über die seit
dem Jahre 1886 gebotenen „Cyklischcn Aufführungen"
enthält, darunter einen Grillparzer-Cyttus an elf Abenden
(1890), einen Anzengruber-Cvklus an ireun Abenden (1892)
und einen Hebbel-Cyklus an neun Abenden (1895; sogar
mit „Genovefa" und „Herodes und Marianne").
* Aus Budapest wird nns telegraphirt: stiach
langer Zeit gastirle heule Frau Kopacji^Karczaa zum
eisten Ätale wiedtr in Dudapelt als „schöne >Mlcna.
Sie wurde auss ireundlichlte begrüßt und mit Blumen
überschüttet. DaS Theater war trotz großer Hitze an.»
verkaust.
* Alls Berlin wird uns telegraphirt: Ludassh's
Dollsstück „Der letzte Knopf" ckommt nun doch hier
im Nahmen einer VereinSvorstellmig vor das Publicum.
Die „Freie Volksbühne" nahm das Stück zur Auf­
führung an..:>.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Paul Lindau
läßt in dieser und der nächsten Woche „Libussa" und
Björnftn's „Ueber unsere Kraft" im Berliner
Theater aufführen, damit die Mitglieder des Wiener
Deutschen Volksiheatcrs den A:ifführilngen dieser Stücke,
welche ste zu sehen loünschen, bciivoRlen können
* Prinz-Regent Luitpold von Bayern
gestern die Secesstonsausficllnng und verweilte,
Secreiär Haucke geleitet, eine Stunde iu deiselheu,'
n besucht« ü
:!lie, von^
cheu.- M


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 9 ]
I^r. 141
^6N68 IVjevsv r'sAdlstt.
L4. AÄ 1900.
Geriilikssakl.
- R-m
Bela Pap, daß er, wenn Sie den Elemer urcht t°dten,
zuerst Sie und dann sich erschießen werde?— Z s o^
So ist es.- Pap (zu Zsoldics): Mem lieber Freund,
ich sagte Ihnen bloS, daß ich mich eher s°^st erMeßeii
als Sie verrathen würde.—
Gnädiger 5>e:r verzeihen, aber daS ,st nicht wahr. .^ch biN
ein guter Katholik und lüge nicht.
Präs. (zu Zsoldics): Bela Pap leugnet, daß er
Ihnen die tausend Gulden für die That aiich am 18. N^
vember zuqesaqt habe.— Zsoldics (zu Pap). Ich
agte Ihnen, gnädiger Herr, hoftentlich haben S,e ^tz"°n
unglücklichen Gedanken wegen Ermordung ^hres Bruders
chon aufgegeben. Sie antworteteii ledoch. daß L-i- so
länge Sie leben, diese Idee nicht aufgeb^ii. Ist es s°'
-Pap (schlägt die Augen meder): Sie irren Zsaldic-,
so war es Nicht.- Zsoldics: Ich ^uge mcht- und d^
gnädige Herr wisten, daß ich aus Liebe zum
gnädigen Herrn die That begangen habe.
- Pap: Ich habe ja gegen Sie nichts gesagt.
Hierauf wurde Zoltan v. P a p vernominen. der sich
nicht schuldig erklärt und an der Erinorduiig seuiis
Vetters Elemer v. Pap nicht theilgenommen haben tvill.
Bela v. Pap habe ihm drei Zwetschken übergeben
in denen ein röthliches Pulver war; er tvarf 1 '° k?rt.—
Präs.: Vor dem Untersuchungsrichter sagten Sie, daß
Bela Pap in Ihrer Gegenwart das Pulver in die Zwetschken
oegeben hat?— A n g e k l. (lachend): Ich weiß von alldem
nichts, und selbst wenn man mir den c
Präs.: Lachen Sie nicht; s:e Sache ist nicht so
lächerlich, wie Sie glauben. Sagen Sie doch, bei welcher
Gelegen^it haben Sie das Gift von Bela Pap bekomimn.
- Angekl.: Das weiß ich nicht. Ich weiß nur daß Bela
mir ehe wir einmal nach Udvari zu seinem Vater fuh.en,
ein Päckchen Pulver übergab und mir auftrug davon
zuerst in das Glas seines Vaters und dann
in das seines Bruders Elemer zu gebeir^
Ich frug ihn, was das Pulver zu bedeuten habe, worauf
er mir cmtwortete, ich möge doch nicht so neugierig ser.i
wie eine Hebamme. Später, als wir in Udvari waren, frug
mich Bela. ob ich bereits vas Pulver in die Glaser gegeben
hätte. Dann nahm er Elemer nach Kak-Szcnt-Marion mit
imd dort gab er ihm in einem Moment, als ich seitwärts
stand, von dem Pulver in das Bierglas. Elemer trank aus
dicsein Glase und wurde unwohl; sein Gesicht wurde ^n;
blaß. Als er wieder genas, sagte mir Bela: ,SrehstDu,
ichgabihmStrychnin:dochderTeufelinoge
seinenMagenholen, es schadet ihm n r ch t.
Präs.: Bela Pap ließ Sie auch einen Erd auf
Ihre Verschwiegenheit leisten?— Angekl.: Wir warm
auf freiem Felde. Es- war dieZ noch im Monat August,
und Bela sagte mir. er wiste für mich ein großes Unter­
nehmen. Auf meine eindringlichen Fragen sagte er imr.
er wolle seinen Bruder Elemer aus der Welt schaffen. Ich
war entsetzt und fragte ihn, ob er wohl das Herz hatte,
seinen Bruder zu tödten. Er aber antwortete, er kon:re
nicht als armer Mensch leben, und meinte,^
hätte von den lieben Bettelkindern auch kernen Dank. Er
trug mir dann auf. die That auszuführen. Ich weigert^
mich. seiner Aufforderung Folge zu leisten, worauf er mich
am Leben bedrohte und bemerkte, erhabedenganzen
Szatmarer Gerichtshof in der Tasche. Ich
sagte ihm dann scheinbar zu, den Elemer umzubringen.
Der Angeklagte erzählt sodann, daß ihn Bela
v Pap aufforderte, Elemer in die Szamos zu stürzen.
Er führte ihn auf die Brücke; in der Mitte angelangt,
reichteihmElemerseineCigarettentasche.
Zoltan nahm mit Thränen in den Augen eine Cigaretie
und ging mit Elemer zurück.
Angeklagter Bela v. Pap schüttelt den Kopf
und lacht.
Zoltan v. Pap sagt. Bela habe dann erklärt,
er selbst werde Elemer erschießen und dann den Leichnam in
einem Strauch verstecken; später werde er ibn mit Petroleum^
übergießen und verbrennen. Er, Zoltan. trug ihn, ob er
denn nicht Gott fürchte, daß er leinen eigenen Druver wie
ein wjldes Thier hinmachen wolle. Bela anrwoitete, daß
es ia keinen Gott liebe. Alles sei von der Nalerscyaffen,
und Jeder sei sein eigener Gott. Uebrigens, wo gebe es
eine Rücksicht auf den Bruder, wenn von dem Wohl unp
Wehe der eigenen Person die Rede ist.
Bei der E o n f r o n t a t i o n des Zoltan mit Bela
v. Pap wiederholt Letzterer, daß die Idee, Elemer in die
Szamos zu stoßen oder ihn zu vergiften, von Zoltan sei;
Zoltan habe auch Strychnin in das Bierglas Elcmers
gegeben. Zoltan v. Pap bestreiiet alles dies.
Von den Zeugen gibt der Gastwirth Lazar an,
daß Bela v. Pap ihn im Sommer vorigen Jahres auf­
gefordert habe, Elemer aus der Welt zu schaffen, und ver­
sprach ihm 10,0M fl. Als Pap sah, daß der Zeuge darauf
nicht eingehe, sagte er, dann gebe er seinen Plan
gänzlich auf.
zukssünissnülkr tklkMisäkr NrlrkrrMt
derCrilirucanstait s!irMeI».!rvloqie >-> Wtcii vom 23. Mai, 7 Utzr Mcrgril».
St Li^ckruiia.
Sai buig.. 15 2 S 2.
14'3 S 4 —llonllaanliope-
4— j— -dlllis.
 Lcmiil.iaag.
!lr r o g o s I e:
liLiea uii!> SüederSilcrr-iü, Lalidura und cb-rSllerr.-lli, Vor»
aribu. «Uiienlaoo: iSorioikgknd hcciei und warm
mi! locol-n Gewiitcibiirungen.
WSW 3
S 4
LLW 1
« 2
— 2-4
2 8
S-ci
8-8
Der „Theater- undLZergnügungs-
anzeigeich unseres Blattes befindet sich
auf Seite 14 und 1 >».
Aus dem pllblicum.
lAcilNs
wiL äi»?» »väersQ roigeo eioer sitreLäsv L.sb^v8-.
veiss leiäsv. Lios LcLrcdrel L. L.—. äurci»
LOLI», vvä Xr. 9. li» äsa
.krovinr-LoorLeLea vsriLLxs rvLQ LL()I»L'L
>c. u. lc. liof-
schuhmsokei'
stzt von nun sb sein ------
LosiuIivcLi-kn-LiLblissemsnt
vis-K-vUs
i(ärntN6»'5ll'A586 2 (LgustablepLims).
Wegril d« elektrischen Cigerrrn-
elnzündcr exiüirt bei Vieira >m k. 1.
Buducum eine irrige Meinung, in»
d;m aegleabt Mro, eine cinlnaNge
'Anschaffung cioeS solchen billigen
Lopara-es aeniigt, um lebenslänglich
augenblicklich Licht zu haben.
vtne weitere Sostrn immer
wird dabei ganz vergcgen.. ..
emm'e?-° elek^ichcn" 1-»"»° Monat-
beweisende SeleNschost zahlen muh. Die Erkindang.^ mU
so kleinen portalibeu Arb-rolchea immer solori Licht zu
bei^^en«
Uer
LU die
' einem
LÄSMNS
von s 6.— bis sl. 50.- vorhanden sind. Neu sind eingeMri loge»
r.o^ „Iln-erwüpliche" söhne Batteme), lommen aber chearer.
HvchrnngSvoll.,
In k'Ll-is als ,Lau «aitoni'^ übei-all epIiLIilivk.
l fr
MarLsbaÄ.
VUIi. Lsrliii(s
Sütel
„Rürndvrßvr Hoff'
2nr Loit XiertadaciL -uo^ernst oluLS^-Lbst^Laus
SO Li-n-n-r. 8^
Ul»400ii». olvLrriseits
OeuHrlldlSÜeiULA» Lkwrsrmuoiis.
Msuatgs I>rsl»e.— >utr.-,ssn vsräsu xrornxt erlbälei.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 10 ]
V^sv, vovDMtLx;
^e«6S ^isLsr 'rsAdlatt.
21. Lls! 1900.
Isr. 141
vr. ILom^vÄ'»
ur-LllstsU
>V»»s«rtlvllv«rf»krkll.— iLrÜtirt kLr LsU^^vastiL.
— Oisrouisii.— OrSsstsrOoiulor^— LleLtr. SsIsuc^NulL»—
OsL^ält!'. gvütkist.— Intervrii. ^sloption I^r. L.
mE L'rvvirsetH vLä äiLrali Mo DirocLivL.^
ii» rsirsoäsr, dsiovvtsr,
viQäeesotiüL2i«r
soo Lketor Ss«LöL».
vis
NllravstM 8^L°SdALA
LgsgMÄ, LMlkH, 8!gAll kl'kMl1-8Lvei1)IV1l
äsr VLliL LeItHr'SA—HnterärLndvrA
vom 1. ^oi»i I»l 8 Lu«ie 8 «pteiul»or seöir«ot.
SiiliLlvtilS» LItv»», vürri^s VsISvsIritt, rullesr Lrliolniixs-
vrt. Der sltde^rLIirts tIier«xerltisetl«>VeilLt»r 7 !»ss, bei LrkrLLkanxei, üsr SLrrivsxe, LutrSo-
ÄLnee» a«» »isrslldovIlelLS, rroslLtL-Versrös-vrovs^,
^>«i Viel»«, StslndULvaxs», Srt^bt'sobsr IlisrvilirrsLlr-
dsit, IttLdots, msltt»», L»tLrrb»i> üer 0»Ue»»vxo viiä
eiäsll, äirißirt Aeü.
tteriusm» 8kd!>»i<^t.
VotmvulZsbeeteUimxeil Ldeinmuiit nvä verseuäet ?ro5pects
äle tkiiiiu»errver>vattln>i; k^rekliia, IravLr^trkL^,
LLrutell.
I
LLSrSLK
Wtgramme.
VLSVLLr^
I!iLr'>Ls "LZeL-l2ssrtiviiL-Lrbkm Ülr äLL §LLrs ivLi^Ltris-
reicks vssHiclie LituLSll,
„Concordia"-Club.
Freitag den 1. Juni 1900, Nachmittags
2 Uhr,
,. 26. ordentiiche Gcncralvcrsamri.lung.
Der Ausschuß.
kriv. Ssterr.-nnxLr. SlLatLeisendrüill-KeseUselialt.
".Heute verkehren Sonder^iige in die Freudenau
um 2 Uhr M Min. "kachmittaiis, 2 Uhr 30 Min. ^Naä>-
mitiags.' Rückscidrt naib Säituß der Nennen, srühestens
7 Uhr 5 Min. Abends. 7 Uhr 15 -L'Hn. Abends.
I. k. k. Mv. I)oliLtt-I)2Mpl8t:kill3lirt,-6v8eUse!m11..
DLcttrenncn iu der Arcndrnau.
Heute verkehren von 1 Ubr bis 2'^, Uvr h^kaäimittagS
nach Bedarf h!ocalicbisse ab ^crdinandebrlicke init Be­
rührung der i.'andiiuflsplätze Weißgarber uird Sophien-
brücke.nach der Freudenau.
' Die Zeiickiahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der h'andungsptätze Sophienbrücke,
Schüttet, Weißgarber und lverdinandSbrücke.
Fahrpreis ver Person und Tour 00 Heller
An den Cassen .werden auch Karten iü.- das Wett­
rennen, und -war -um 1. Ptal; d 2 Kronen und -u dem
klngejriedeten ilkaum ä 10 Heller ausgegeben.
W i e n, 21. Mai 1900. Die Direction.
NstM RikFAZ
v!
^ .300 wxur'^4 ank^stattet, von st. 2.— an incl. AUtm.—!
Ho»t»i>i7LUl aNk'renikkn ÄonzeL. Ü>om l'TLOlls'lNni
i treizurntirt. Earten, Terrasten, kasteehauS mir GodeunS, Kcstjäl-,
OdiLradrvs xrhiiäenliLros.
E7/»r e r e F ä l.(e amtlich sest-
nestellt.— Die argcnti»ische Maierim.i beschloß, daß
SLisie auS Nio de Jo»eiro> Rio G«r»dc und SantoS
eine Ouarantaiae durchzuniachen k-.abe».
Nciciicnbera, 23. Mai. (Privatteleciranim)
Bei de» Crsat; wahle» in die Stadtvertretuug
wurden heute im d r i t t e» Wahlkörper die Candi-
date» der deutschen Volles Partei gewählt. Dia
Schönerianer erhielten eine gan- geringe Stimmeuan-ahl.
Berlin, 23. Mai (Abgeordnetenhaus.)
Bei der dritten Lesung der Vorlage betreßend die B r-
steuerung derWaarenhäuser erklärt Finanz-
minister Miguel, die im K..-1 von der Commisstou be­
schloßen: Herabsetzung erpslichtigen
Umsatzes von 500,000 Mark-aus 300,000 Matk sei
sür die Regierung unanuehmbar. Nach einer lurzen
Debatte wurde 8 1 mit unwesentlichen Abänderungen
in der vou der Commission beschlossen en
Fassllngangenommen.
Schließlich wurden auch die übrigen Paragraphe
sonne das ganze Gesetz augenommen. Fir.an-minister
Niiquel erklärte, daß auch 8 6 b- t c:: j e v L d ie
Gruppirung der Waarengni Bungen sür
d i e 31 e g i e r n n g u n a n n e l> m,b a r> e i.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 11 ]
rrr.141
,'HVIell» DomlsrsIsA^
Zksvss
24. Lls! 1900..
11
Derliu» 23. Mai. Der ReichStaq «ahm in
uamentlicher GesamwtabsiimmmiL.^^luit 16L^. tzegeu 123
Stimmen das FleischbeichaugelrH au.
München, 23. Mai. Eiu über das Beiiuden
des KölligSOtto aaSgegebeueS Bulletin besagt, daß
das Befinde» des KölligS i». jeder Beziehnng lu u ve r-
üudert ist.
Paris, 23. Mai. Die „Agevce Havas"
meldet: Oberst Meu estr el stellte die sran-
rö fische Occupation im Gebiete zwischen
^belkusa und Timmimun (Gurara, im französisch,
marokkanischen Streitgebiet, Anm. d. Red.) sicher
und bemächtigte sich am 13. d. Fatis'.
Die Rubrik „Sport^^ befindet fich
auf Seite 17 bis inelufive 2«.
Lottoziehungen am 23. Mai.
Prag 62 87 64 43 86
Lemberg 10 31 13 49 57
Innsbruck 53 10 39 56 13
Antworten der Redaction.
der «ordvefitahn 80 mrd 100 S., bei der N-rdbahn
so -nd ich «. J» der Regel ein bir zwei Jahre.— Laftiqe
FUegea. 1. L,n Wiener Loth O gleich 1-75 Telagramm. 2. Nur duich
««ieheu choer tkohpe,— Dauklchnldtg. Lie thun gut. sich L» ein
hiesige» Reisebiireall zu wenden oder sich einen Führer durch Baris etwa
von Woerl anzuschaffen.— Rndolph ii8. Für da» dreimalige Ber>
runden -der ivrantleutr «. 1.VL. sür eioe Loxnl-tiai, dem Psarrer
«. r.80. dem Meßner 70 H., «erkimdschern und Trauschein je k 2.1V.
Die Kosien find duselben, ob Sie Früh oder «deods ailraut werden.—
Trasikabooneur 144. Zngrexdedienten iird Unieideamre. Zur Er-
langui-g einer solchen Stelle ist ersorderlich: absolvirie Unteemittrlsqule und
Adiegung der lSerlehr». und Telegrarhenvrüsnng. Gesuch au Brchattnrhaen
siewpeliret.— Marine. Rautffche Schulen in Lnsslnpiccoio, ilatlaro,
Siagusa »nd die Handel»- und NlMtiichc iUadewie IN Triest. Lassen Sie
sich Bro!»ecte znienden, woran» Sie da» Weiicre eriadren können.—
Groh-Uller-dvrs. ikine Snitung der «aromn Hirsch, die den ron
Jhnea ,era»n.en Jweil oersolgt. exisitrt nich:. Die Ll leffe der on-
aetragten Herren kennen wir nicht; wir glauben ader aiich, daff jede»
Schrmden nuhlo» wLre.— Hiltffl'eaniter. «I» Hilskdeamier haben Sie
kein «echt. eine Unisorm »u tragen.— Phtl-Tr. S e wohnen in Wien
und sragen un» um d.-u Brei» eine» Sitze» in der Oper, w-.r dedaiiern,
Ihrer Beimemlrchlctr kein-n Borichub leisten zu können.— A. T. iÄcuden
Sie sich an den Berein znr itrrichinng urd lkrhaitung eines iiraelitiichen
Hospiialr in itzleichenberg in Wien, 1. Bezirk, Leiienftetiengaile Nr. 4.—
Larl d. R. Wir können Ihnen mrr dann ti neu. ivenn Sie une bekannt,
geben können, um Ivelche 8 rt detlöufig die Noliz im Biaile Naiid.—
Etaatsdahndeamter. Nur toenn Sie sich mir einem Maturiiö »zeugnist
answeijeu, können Sie um eine Beamt.nasPiranienstelle campe iren. iSejuch
ist zu tzeinvein und Heimatichein beizulegen.— ülbonnenc. Tie Srisiung
bestndet sich im S. Bezirk, Wasaaaile Nr. 8.— Lilotnig. Da Sie illue-
lander sind und noch Nicht zehn Jahre hier woinco, da-en Sie sür die
ikrlanguug der Znuandi- keit -2i)v ». zu bezahlen.— ist. S. 18. dtnr
wenn Sie direct an» dem Mriitördicust m den CivilstaatSdlcuü über­
treten, wird die Lienstzeit augcrechnel. Bost-, Sieuer- und Zallioricn und
iLisendahndienft. Geinih an jene Stelle, wo Sie unterzukommen wüaschen.
Stempel 1 «.— E. o. S!t- Sie müffen sich an die Finanz-Bezirk».
dirrctro». S. Bezirk, Boeder« LoUamtSsiraße Nr. 3, wende», wo Sie
wettere «u»kuns» erhallen.— Sl. gell. Nach der ilurdilanng nicht,
sonder» erst i« nLchstc, Jahre.— ti. W. 18. Zeder Trödler laust leere
Flasche».— 14jahriae Abounrntiu Wenden Sie flib Mit Ihrer
Frage an einen Tonrisienveretn.— Eintl 41,, lLstrau. Wenn Sie sich
a» die Wiener Handele- und Bewerbekammer wenden. —Z., illbonnent.
iörhLIt eine is^sion, aber keine Sbsertignag.— R. G- Ist noch niiht
conftttoirt un» hat auch ooch keinen Lirector.— I. K. ill» Tiuinift
wohl möglich, leider werden Sie al» Ttnenift nie desiniito ongeNeUl.—
Tee -,ö>». ikän solche« Werk dürste kaum epistiren, nne glauben aber,
daß Sie durch den Bereio .Mae»', der hier in Wies in der Roßauer-
kascrne seinen Sitz bat, da» Gewünscht« erhielten.— lLberlieuieoant
v. H. in Retichenderg. Der Zar ron Rußland l-t Wien am
27. ianguft I8SK desinhi; linde Sprit 18S7 machte »ailn Franz Joieph
in Veteitdnrg einen Gegrndelnch.— L. 0erschn>ann. Ja.— Llschach
an drr^onau. Ter Bienenkorb war die Fadrikomarle der kanerl-chea
Wiener BorzellanmanusaetiH. die im Ansang des 18. Jahrdnuderl»
gegründet und 1865 ausgelöst worden ist.— Handelsakademie. In
den tisiieu gcdiri Lander» endistlopädische» Wkrterdnich.— .8"kunst.
E» besteht aüerding» die Sdücht, eine laiche in Leutschland und anderwärts
schon lange bestehende Boischrist zu erlassen, Ivanu die Sache aber zur
Sprach« »nd zur Durchsnhrung kommt, ist abiolut uicht oordrrzuiagen.—
Lrene Äbonnenttn. 1. l^ein der Lehrerinneu nod Erzi-Herinoeu,
1. Beztrl, Wippiingerstraste Nr. 8. 2. Verein der sranzsstschen Sprach.
I-irertniuui, 14. Bezirk, Mariahilscrstraße Nr. 132.— Feuerstein.
Solche Suikünfte eriheilen wir nicht.— Ltretihansl. ffffan saol weder
biiraus noch hinnnter, sondern etniach noch Tirol.— 4Ü.<»V1. Nur eine,
Wippltngerstrabe Nr. 14.— Sehr dankbar Illtltt. Abends Hrbra'sche
Tderrsclie austragen uod Morgens mit lauem liraffei wegwaicheo.—
Grostgrandb^^ Blelletcht ersabreu Sie bei der Landivinhschast»-
Gcseüichast, 1. Bejlrk, Heirengasie Nr. 13, Nöherr».— H. G. Tt.
Im stLnzleistatu« ist e» möglich, ob ader derartige Stellen sret find,
muffe» Sie i» Secretarial ^r Kammer ersragen.— 4l. K. T.,
Maihtlrenpla«. »treuer Abonnen«. 1. Sdioldirnng eines iLder
ghmnastum« mtl Matura oder emcr Handelsakademie. 2. An die br-
tressrnde itnecommissioil. 3. Nur im Weg« eines Inserats.— R. H.
Der 26. Jänner 1874 siel aus etuen Ivtontaa und der 21. Oktober 1874
aui einen Minwoch.— ErreuS. Nein.— kkatholtk 8». 1. Wer ehe­
liche Kinder bat, kaini nicht adoptirrn. 2. Uneheliche Kinder können von
den »Hern nicht adoptiN toerden,— ilvatsen. Tste Gemeinde Wien ist
zur Grdaltnng nicht oerpstiihtel. Wenden Sie fich jedenlallS an daS Armtn-
departement.— Dnssek. Der Umstand» dafi das Bermög n eine»
MiNderiLbrizeo gerichtlich depontrt wird, bat aus das geietzlsthe Trhsolge-
recht der BerlnoAdten leme, Etnstntz.— Nenltng. Einen Lu'iichlauch bebt
wan am besten teicht ansnepuinpt an -inem wäfiig warmen Ort aus. Das
Zusammenrollen wacht den Schlauch brüchig. «L.l« und Hitze schaden eben-
sall».— Trru« Stbaanentt». Em« gesetzliche Berpstichiung besttht
mcht. looht aber ein- moralische.— Odelga. Wir iimrden doch lieber
»dralhe».— 4l. G. Wir keniiest da» Buch lichl selbst, hören e» ader
lobe». An bezieden durch jede Buchbaadlong.— iveritaS. MüfitgcS
Gerede I— Meran, Hntel „Stadt Münichen". lös bandelie fich, wie
der BerlagSort Ibidem ertrnnc» sied. um einen Scherz, aber jetzt, aus-
gemnutert durch die verschiedensten Anschrislcu, beabstchtizt der Autor, da»
itinch wirklich zu schreldich.— 8. 8—e, HO. Bezirk. Sie irren, wenn
Sie glauben, daß die betreffende Nolt» fich gegen die Bespeizung über.
hanpt richtete; e» sollte nur daraus verwiesen werden, datz den dcstebrnden
Bnrschrisden gcmäd im Pralei sitr die Radier ein Streifen unbespritzt
bleibe.— Jg». W. t» 8. Bon einer Preiserhöhung in Folge eine»
neuen Gesetze» ist uns nuhr» bekannt. Die neue iLontingenlansthetlung,
soseru Sie diese meinen, langin den Brei» nicht.
Antworten der Administration.
LebenSInft. Die un» eingesandte Annonce kann nur In Form
eine» HeiealSantrage» und mit geänderier iölfissre erscheinen utid kostet dreimal
1V K. lfiinlangcnde Bnese werden Ihnen de, istngade Ihrer Adieffc zu­
geschickt. Nr. 46987 ^enan angeben.— Mein« Antwort rc. Liii.
gesandt« Annonce ist »« «mnahMe nicht geeianei. 2 K. erliegen zu Jär. r
Bersügung. Nr. 49128 genau angeben.— «ndolph Motie, !>i. P.,
eine» Heiratsanrraee» erschein»,-zjnd kostet einmal K. 2.8V; K. 1 6v ei-
balien. Nr. 493VV wolle» Sie gefälligst gerlan angeben.—
^ I, Baden. Nnr bch dorheigrhender iLrnsendung der
Uimonce können tnir Ihnen den sstrei» derielben deftimwen..—
Buchhalter 44SOO. Ihr Inserat erschien am 2V. b. aus Seite 69,
drMe Spa re.— Alter Adonoeur dorr HS. Bezirk; Berlha
Hasel, Sollena»; Poldi; Adolvh EtSner, SkawaruSka: Nicht-
aezogeu.— Pose. Wollen Si« un» die Lvtgatinng bilaonigeden.—
Aortniea ISOt». Ihr Serdeulo» S, 689a Nr. 45 worde am 13. Mar
I88S mit I2>,, Franc« gezogen.— S. M. 18. Bon Ihren B-x^eren
Nnirtieu gezogen i Eonnminatii>» S. 453 am 1. März 1898 mit
14Ü sl.; iläest^eichische» Noihe» KrriuloS s. 4086 Nr. 13 am 1. Joli
1899 mit «l. 13 20 und Rud°>phli>» S. 3370 »tr. 23 am 1. April 1839
wtt st. 11 80.— O. D. »S. Ihr 7<>-,ii.-Lo» S. 3490 Nr. 8 winde
-m 15. O tobcr 1893 »iit 2 fl. gezog n.— 8'in ülin-i-enr.
Vliotoaravd. Die Firw» H. F-itzingcr, Wien, ö. iv«ziil, Mariatzilser-
^«ld« Nk. 25,^H^Io;ch« LHkrnrse adgehau^^
Der UolksWtrfis.
LalldwiNWaflsralh)^^
Das Plenum des Landwirthschastsratheß war gestern
unter dem Vorsitze des Ackerbaumiuifiers Freiherrn von
Giovanelli zur dritten Seffion versammelt. Aus den
Berathungen ist zunächst die Stellungnahme des Land­
wirthschaftsrathes hinsichtlich der handelspolitischen Vor­
arbeiten, ferner in der Frage eines Zollbündniffes mit
Deutschland und gegen Amerika hervorzuheben. Nachdem
der Minister die Versammlung in einer verbindlichen An­
sprache begrüßt hatte, wurde an die Erledigung der Tages­
ordnung gegangen.
Agrarinterenen «nd Zolltarif.
Graf liarl Max Zedtwitz referirt namens der
gemeinschaftlichen Abtheilung über die Frage der Er­
stattung eines Gutachtens über das zu er­
stattende Zolltarifschema. Er berichtete, daß
auf die über diesen Gegenstand ausgesendeten Fragebogen
bereits circa 2500 Antworten beim Ackerbauministerium
eingelaufen seien, darunter viele von bedeutendem meritori-
schen Werthe. Das eingelangte Material bedürfe nun einer
Verarbeitung, und diese Aufgabe habe das Ackerbau­
ministerium übernommen. Da nun zwischen den Re­
gierungen der beiden Reichshälficn die Vereinbarung ge­
troffen worden ist, daß eine gemeinschaftliche Action behufs
Feststellung des Schemas für den neuen Zolltarif gegen
Ende dieses Jahres stattfinden soll, so ist damit auch der
Termin gegeben, innerhalb dessen der Landwirthschafts­
rath in Form eines dem Ackerbauministerium zu er­
stattenden Gutachtens seine Stellungnahme in dieser Frage
zu präcisiren hat. Der Referent verweist darauf, daß das
Ausland sich mit dem Gegenstand« bereits eingebend
befasse, und daß eine gewisse Beschleunigung der
Action seitens der Landwirthschaft nothwendig sei. D»
Referent stellt schließlich namens des Subcomites für die
handelspolitischen Fragen, beziehungsweise namens der
gemeinschaftlichen Abtheilung, welche den Anträgen des
Subcomites einstimmig beigetreten ist, folgende Anträge:
Das Subcomite für handelspolitische Angelegen­
heiten wird angewiesen, zunächst über die Gestaltung des
künftigen Zolltarifschemas ein Gutachten zu erstatten sowie
in weiterer Folge hinsichtlich der Zollsatz- bestimm e Alr-
träge zu stellen und dem Ackerbaumrnlsterrum behufs ent­
sprechender Berücksichtigung zu übergeben. Behisis Er­
stattung dieses Gutachiens und der zu stellenden Airtrage
hat das Subcomits unter Beachtung fachlicher Gesichts­
punkte bei der Auswahl aus den Mitgliedern d-S Land-
uirthschaftsrathes eine entsprechende Aitz^l von
Gruppen, deren jede aus drei bis fünf Mitgliedern zu
bestehen hat. zu bilden. Der Monat Novemb« ist als
Termin fixirt, bis zu welchem das Subcomits über dm
von den Gruppen festzustellenden Entwurf des Zolltarif-
schemas dem Ackerbauministerium ein Gutachten abgegeben
haben soll. Die Subcomites haben das Recht der Zuziehimg
von Experten.
Die Anträge des Referenten werden nach kurzer
Debatte angenommen.
Cln Zollbündnisi mit Deutschland.
Robert Sand begründet sodann seinen Antrag
betreffend Erstattung eines Gutachieiis: 1. ü^r die
Wirkung der Meistbegünstigung in den
Handelsverträgen; 2. hinsichtlich der Ausfuhrprämien im
Mgemeinen, besonders der Z u ck c r p r ä m i en. und
3. tvegen Schaffung einer Zollverbindung
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Deutschen Reiche. Die Meistbegünstigung habe
stets die Wirkung, daß die Concurrenzfähigkeit des be­
treffenden Staates, welcher sie gewährt, dadurch begraben
werde. Die vielfach angestrebte Zolleinigung mit
Deutschland scheine ihm blos ein Ideal zu sein.
Gleiche Zollbedingungen für zwei Länder von so ver­
schiedener Structur wie Deutschland und Oesterreich
Ungarn hätten zur Folge, daß der wirthschaftlich
Schwächere— also wir— von dem wirthschaftlich
Stärkeren in jeder Richtung ausgebeutet würde. Auch
wäre unmöglich der Schlüssel zu finden, nach dem die
Zolleinnahmen zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutsch
land ausgetheilt werden sollten. Da ferner bei uns die
Zolleinnahmen in erster Linie zur Bestreitung der den
beiden Reichshälften gemeinsamen Auslagen zu verwenden
seien, so wäre ein derartiges Zollbündniß mit Deutsch­
land auch mit den Grundsätzen des Dualismus nicht ver-
einbarlich. Im Uebrigen besitze die Landwirthschaft in
Deutschland in Folge ihrer Organisation eine derartige
Kraft, daß sie ein solches Bündniß nie zugeben wird. Auch
eine Zollannäherung wäre sehr schwer ins Werk
zu setzen, wie die Verhandlungen über die Erhöhung des
deutschen Bierzolles und über daS deutsche Fleischbeschau-
gesetz zeigen.
Dr. Lemisch bemerkt gegenüber dem Vorredner,
es handle sich heute weniger um ein Zollbündniß zwischen
Oesterreich und Deutschland allein, als um ein mittel­
europäisches Bündniß zum Schutze gegen
Amerika und Asien.
Die Erhöhung des deutschen BierzoNeS.
Graf Carl Max Zedtwitz beantragt und begründet
hieraus folgende Resolution:
„Die von Seite des Deutschen Reiches beabsichtigte
Erh öLunL Einfuhrz oll es aus Bier vou
4auf6Markper Meterceniner, welche sich bereits im^
ersten Stadium der legislativen Durchführung befindet,'
schließt eine schwere Schädigung der ösler»
reichischen Brauindustrie, für deren Erzeug­
nisse das Deutsche Reich ein bedeutendes Absatzgebiet bildet,
in sich. Der Landwirthschaftsrath erachtet es als geboten, an
die Regierung die Bitte zu stellen, im Wege der Ver­
handlungen mit der Regierung des
DeutschenReiches diesen durch die Nachtheile für die
Brauindustrie, welche bei uns zum großen Theile einen,
für die landwirthschaftliche Production hochwichtigen Factor
darstellt, auch für die Landwirthschaft nachtheiligen Maß­
nahmen entgegenzutreten. Sollten die schleunigst mit der
Regierung des Deutschen Reiches zu führenden Verhand­
lungen ohne Erfolg bleiben, so erwartet der Landwirth­
schaftsrath, daß die Regierung durch entsprechende Maß­
nahmen, insbesondere ErleichterungenimTrans-
port und dergleichen Vorsorge treffe, daß die Export­
fähigkeit der Erzeugnisse der heimisc^n Brauindustrie
keinen allzu empfindlici^n Schaden erleide.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Die ungarische Schweine-Einfuhr.
Prinz Ferdinand Lobkowitz richtet an den
Ackerbauministcr das Ersuchen, dem Uebereinkommen mit
Ungarn in Betreff der Schweine-Einfuhr seine Aufmerksam­
keit zuzuwenden und diese Frage einer möglichst günstigen
Lösung zuzuführen. Es bestehe nicht nur die Gefahr
dcrVerseuchungunseresSchweinestandes,
sondern die Verseuchung sei bereits ein Factum.
Nach einer längeren formalen Debatte wurde die An­
regung des Fürsten Lobkowitz einstimmig zur Kenntniß
genommen, im übrigen aber die weitere Verhandlung über
diese Angelegenheit der landwirthschaftlichen Abtheilung
überlassen.,
Wien, 24. Mai.
(Tie Tubscriptiou auf die Ungarische Kroneu-
rente) vollzog sich gestern unter den denkbar ungünstigsten
Begleiterscheinungen. Abgesehen von der allgemeinen Lage
des Anlagemarktes bildete speciell die Wiener Börse gesteru
ein Depressionscentrum. Nichtsdestoweniger hat die
Zeichnung schon nach den bisher vorliegenden Daten, die,
besonders was die auswärtigen Plätze betrifft, noch un­
vollständig sind, einen mit Rücksicht auf die erwähnten Um­
stände geradezu überraschenden Erfolg gehabt,
so daß eine Reduction der gezeichneten Beträge nothwendig
sein wird. In Wien und den Provinzen haben sich außer
zahlreichen Fonds und Vcrsicherungsinstituten auffallend
viel kleine Capitalistcn an der Subscription betheiligt, für
welche der niedrige Curs und die dadurch erzielte höhere
Verzinsung einen besonderen Anreiz bildeten. Diese Zeichner
werden bei der Zutheilung auch in erster Linie berücksichtigt
werden. DaS genaue Resultat wird erst nach Einlangen der
auswärtigen Anmeldungen ziffrrmäßig festgestellt tverdea
können.— Unter den bei der B o d e n c r e dit a n sta lt
zur Anmeldung gelcmgten Subfcriptionen befinden sich ciuchs
eine Zeichnung der Generaldirectionderkaiser«
lichenPrivat-undFamilenfondsim Betrage
von 1,000,000 Kronen sowie mehrere größere Sud-
scriptionen anderer Mitglieder des Kaiser»
Hauses.— Aus Budapest wird telegraphirt: Die
heute stattgefunden- Subscription cuf die 4percent^e
ungarische Kronenrente hat, so tveit die eingelaufenen Nach­
richten einen Ueberblick zulassen, eine sehr beträcht­
liche Ueberzeichnung ergeben, so daß eine
wesentlicheReductionder Zeichnungen stattfinden
wird. Speciell Ungarn, sowohl Budcchest als die Provinz,
hat zu diesem Erfolg in tvesentlichem Maße beigetragen.
Die bei der Ungarischen allgemeiuen
Creditbank angemeldete.: Zeichnungen
betragen zwischen 30 und 40 Mill. Kronen.-
lFlauheit auf dem Renteumarkte.) Der Ab-
brScklünffsproceß der Renten scheint noch immer bei keinem
Ruhepunkt angelangt zu sein; gestern hat die rrtrograde
Bewegung namentlich die beiden Goldrenteu er­
saßt, unter welchen die österreichische um rund
1 Percent, die ungarische um IV» Pcrcent reagirte. Die
Ursache dieses scharseu Rücksalles lag weniger in dcnr
Ummng der Abgaben, welcbe sich in ziemlich engen
Grenzen hielten, als vielmehr in der mangelnden Aus-
nahmssähigkeit deS Marktes, die ja überhaupt d-r Kreb^
schaden der heimischen Börie ist. Es wurde vielfach die
Anficht geäußert, daß die Renteustaubeit aus Verkäufe
für deutsche Rechnung zurückzuführen sei, doch wider­
spricht dem die gleichzeilige schwache Tendenz der
fremden Valnta. Anderseits meinte man, daß es
fich um einen Contremine-Einbrnch aus dem Renten-
markte behufs ungüustiger Beeinflussung der Ge-
sammttendenz handle; war's daraus abgesehen, dann
wurde der Zweck auch voll uud ganz erreicht» deua
die Blstse verkehrte fast durchwegs in recht flaucr Haltuug
uud schloß namentlich auch sür dreleitendenBauk-
Papiere, sür die meisten Montanwerthe und sür
beide Straßenbahnactieu mit empfindlilhen Ein­
bußen. Was speciell Renten anlangt, so find d:ese
derzeit ant e^nem Tiefstände angelangt, der seit mehr als
füns Jahren nicht zu verzeichnen war. Die Mair« ute
notirte seit dem Jahre 1895 nicht unter Pari, hente ist
d-r Paricurs bereits um T6 Percent nnterschiÄtru. un»
gegenüber dem bisherigen höchsten Cnrse derselben von-
102.70 betrögt der Berknst schon bÄ Percent. Znm Theil
noch empfindlicher find die Eivbußcn l>ei den anderen;
Rentenkatcooricv: die österreichisch e^Kro u


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 12 ]
Oomtsrsisß
-»>ves Diener 'ksAdlatt.
24. LIÄ IdOo.
I^r. 141
rente ist nämlich von ihrem höchsten Stonde per 102.95
bis 93.55 um 6 4 Percent, die österreichische Jn-
vestitionsrente von 93 50 bis k315 um 10 35 Per-
cenl, die ungarische Kro neureute von 10010 bis
9140 um 8 7 Pcrccnt. die u n g a ri s ch e I n v e st i t i o n S-
rente von 92.50 bis 81 um 115 Percent sesunk.n. Die
allgemeiuen Ursachen des Rentenrückgangks sind bekannt,
sie liegen in der totalen Verschiebung der europäischen
Zinssustverhältnisie in den letzten Jahr.n und in der
unerquicklichen inncrpolitischen Situation, w-lche sowo.,1
das heimische l^apital als auch die zahlreichen aus-
ländisch.n Besitzer österreichischer Ne.nten nachgerade kops-
scheu macht.
(Tie Vcrstaatlichungsfragc der Nordwcst-
bahn.) Seit der Meldung des „Eisenbahnblatt" über
die Unterredung des Eisenbahn- und des Finanzministers
mit dem Präsidenten der Staatseisenbahn- Gesellschaft
schwirren allerhand Gerüchte über die Wiederaufnahme
der Verstaatlichungsaction durch die Lüfte. Speciell be­
züglich der Nordwest bahn wurde behauptet, daß im
Schoße der Regierung eine neue, auf die Verstaatlichung der
Nordweftbahn bezügliche Vorlage ausgearbeitet worden fei,
welche der Prüfung unterzogen werde. Demgegenüber
bemerkt das citirte Fachblatt: „Das Eifenbahnminifterium
würde, wie wir meinen, feinen pflichtgemäßen Aufgaben
nicht entfprechen, wenn es im Hinblick auf die theils ein­
getretenen, theils in kurzen Fristen fällig werdenden
concefsionsmäßlgen Einlösungstermine in Ansehung der
großen Privatbahnen die hierauf bezüglichen Daten nicht
fortlaufend in Evidenz halten würde, um gegebenenfalls
gerüstet zu sein. Und da ist im Auge zu behalten, daß
speciell was die Nordwestbahn anlangt, das concessions-
mäßige Einlösungsrecht des Staates in Betreff des Er­
gänzungsnetzes mit dem 25. Juni 1900 eintritt. Es bedarf
jedoch nur eines flüchtigen Blickes auf die politische
Lage, um zu der Erkenntniß zu gelangen, daß die Re­
gierung von anderen Problemen so in Anspruch genommen
ist, daß sie schon aus diesen: Grunde den gegenwärtigen
Zeitpunkt zur Aufnahme der Verstaatlichungsaction kaum
für geeignet halten dürfte, zumal insbesondere rücksichtlich
der Nordwestbahn sich die schon bei der im Jahre 1895
geplanten Verstaatlichung bestandenen Schwierigkeiten nicht
unerheblich vermehrt haben. Wir erinnern nur daran, daß
seither zu den verschiedenen in dieser Angelegenheit aus-
zutragenden Einzelfragen noch jene des zweiten Geleises
hinzugetreten ist, daß ferner die Conversion der 5percentigen
Prioritäten heute ein nichts weniger als einfach zu lösendes
Problem ist. Nach allen diesen Erwägungen können wir
zu keiner anderen Conclusion als jener gelangen, daß die
Actualität der Nordwestbahn-Vcrstaat-
lichung als bis auf Weiteres so gut wie ausge­
schlossen anzusehen sein dürfte."
(c^esterreichisch- ungarische Bank.) Aus
V u d a p e st wird uns über die gestrige Generalraths-
sitzung in Ergänzung unserer Mittheilungen im letzten
Abendblatte noch telegrapbirt: In der Sitzung des General­
rathes der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde außer
den Beschlüssen über den Zinsfuß noch eine Reihe twn
administrativen Angelegenheiten, Ernennungen von
Beamten und der Bau von fünf Filial-
gebäuden, drei in Oesterreich, zwei in Ungarn, erledigt.
Die nächste Sitzung des Generalrathes findet zwischen dem
8. und 10. Juni in Wien statt. In derselben wird General-
secretär v. Mecenseffy auf seine Stelle
resigniren und nach 42jähriger Dienstleistung bei der
Bank in den Ruhestand treten. Im Sinne eines Beschlusses
des Generalrathcs wird der bisherige Generalsecretär-
Stellvertrcter Herr Joseph Pranger zum General-
secretärernannt werden. In derselben Sitzung wird
auch die Concursausschreibung auf die Pläne für den in
Budapest zu errichtenden Bau eines neuen Bank­
palais beschlossen werden.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen uns
folgende telegraphische Berichte vor:
Berlin, 23. Mai. Der Mangel an Anregung ließ
eine regere Geschäftsthätigkeit im Vörsenverkehre nicht
aufkommen. Die herrschende Lustlosigkeit führte
meist zu Cursabschwächungen. auch drückten
Realisirungen aus Anlaß des bevorstehenden Ultimo.
Kohlenactien vermochten ihren Werthstand zu behaupten.
Von Eisenindustriepapieren hoben sich Laurahütte nach
schwachem Beginn. Banken ziemlich preishaltend. Von
Bahnen waren Canada-Pacific und Ostpreußische etwas
besser. Die Speculation beobachtete im Allgemeinen
Zurückhaltung aus Anlaß des morgigen Feiertages.
Nach Schluß matt auf Paris. Crcditactien gedrückt
auf Wiener Abgaben. Ultimogeld Percent. Privat-
discont 41/2 Percent. Nachbörse flau.
Paris, 23. Mai. (P r i v a t t e le q r a ni m.) Nach
ansangS matter Haltung war die Bö s,- besser dis.
ponirt und sind keine einschneidenden Ver­
änderungen gegen gestern zu verzeichnen. kSpanier
haben sich um Vg Percent erholt. Ungarische Goldrente
war dag-gen im Au'chlnsje an die Wiener Notirung
um Percent tiejer.
London, 23. Mai. (P r i v a t t e l e g r am m.) Die
Börse war bei der Eröffnung fest, später aber er­
mattete die Stimmung wegen d.r Korea- und
Marokko-Frage. Amcri aner blieben jedoch gut be­
hauptet. Wrstausiralische Minen schwach Geld flüssig.
Man erwartet sür morgen die Herabsetzung
des Bankzinsfußes von 4 aus 3V, Percent.
Lcrndo», 23. Mai. Der heutige Bank ein gang
betrug 500.000 Psd St. welche vom indischen
Währungsd partement an die Bank von England zurück-
v rkaust wurden, und 5M9 Psd. St. aus Portugal.
(DnS deutsclie Miinzczcsettz.) A»S Berlin wird
telegraphirt: Der R-.ichStag nahm in dritter L-sung das
Münzgesctz mit einer Resolution an, in tvelcher erklärt
wird, daß d.r N ichStag durch die Annahme dicseS
Gesetzes keinrrl.i.Hinderniß oder Erschwerung sür die
internationale dtiegelung der Wälzruiig herceizujühren
beabsichtige.
(Dasl deutsche Fleischbeschaugeset;.) Der
Reichstag hat in seiner gestrigen Sitzung die dritte Lesung
dcS Flcischbeschaugesetzcs beendet und den Gesetzentwurf in
seiner Gänze angenommen. Gleichwie bei der voran­
gegangenen le.x Heinze tvar auch in diesem Falle ein
Compromiß entscheidend. Dasselbe lief darauf hinaus, daß
der schon wiederholt erwähnte§ 14 des Gesetzes, welcher
die Einfuhr ausländischen Fleisches regelt, gegen
die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung dahin ab­
geändert wurde, daß wohl das Einfuhrverbot auf Würste
und Vüchsenfleisch aufrechterhalten, Wetters die Einfuhr
von frischem Fleisch an gewisse veterinärpolizeiliche Be­
dingungen geknüpft werden, dagegen die Einfuhr von
Pökelfleisch gestattet bleibt. Das war für die
Regierung das Wichtigste und wurde auch ganz offen heraus
vom Staatssecretär Grafen PosadoivLky zugestanden
(Der Zuckerrübenanbau,) der Heuer in Folge
der ungewöhnlich ungünstigen Witterungsverhältnisse eine
Verspätung von drei bis vier Wochen erlitt, ist, wie uns
aus Prag geschrieben wird, nun endlich doch zum größten
Theil beendigt, mit dem Aufgang der Rübe ist man aber
auch dort, wo die Aussaat zeitlicher erfolgen konnte, im
Allgemeinen wenig zufrieden, da zuerst die Trockenheit, dann
die Kälte das rechtzeitige Keimen des Samens verhinderten.
Da der Mai bald zu Ende geht, so kann man jetzt schon
sagen, daß die Rübe Heuer zumeist um 30 bis 40 Tage
weniger im Boden sein ivird, was sowohl für die Güte wie
für die Menge der künftigen Ernte voraussichtlich nachtheilig
werden dürfte, da ein so bedeutender Zeitunterschied selbst
durch die günstigste spätere Witterung kaum mehr völlig
ausgeglichen werden kann. In Böhmen ist der Aufgang
theilweise unregelmäßig und lückenhaft, und nur vereinzelt
konnte die erste Hacke vorgenommen werden. In der großen
Mehrzahl der Rübenbezirke hat die Rllbenfläche eine Ver­
größerung von zwei bis zehn Percent erfahren, doch gibt
es auch einzelne Bezirke mit einer Verminderung um vier
bis fünf Percent. In Folge der Auswinterung vieler Korn-
und Kleesaaten, in Ostböhmen auch wegen Mäusefraß,
mußten auch viele Felder umgeackert werden, die dann dem
Rübenbau zufielen. In S ü d m ä h r e n ist der Mehranbau
so geringfügig, daß man fast mit der gleichen Anbaufläche
wie im Vorjahre rechnen kann; dagegen schätzt man ihn für
Westschlesten auf etwa sieben Percent.
(Zuckcrcontingent.) Das Eom t^ der Rasfincrien
hat in seiner qeltriqcn S hunq beschlossen, 5 Percent des
ContingentS zum V^rkanse und zur Verstcuerung pro
Juni dieses Jahres zu liberiren. Eine Veränderung der
Preise ist nicht erfolgt.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgerichte wurde
der Eoncnrs verhänK über das Verniöaen des Siegfried
K 0 h n, P aidlcr, l. B-zirk, Not^affe Nr. l3. Eoncurc-
commisfär ist LandesgericbtSraili Dr. Bloch provfforisrber
Maffeverwaller Hos- und Gericktsadvocat Dr. Goldderger.
Waarenberichte.
> Börse für landrvirtlzsckinstliche Producte.
LLien. 23. Mai. >O r i g.-B c r.j Der istachmittags-
verkehr brachte Weizen und Korn weitere Eurssteigerungen
und trotz einer fchließlich emgctretenen theilweisen Al"
schwächllng behanptetln diese Artikel 10 ,H, beziebnnqS-
weise 14 H. Avance, während in Hafer und Mais nahe­
zu die gleichen Curie in^ Geltung lvar,n ivie gestern
Äbeiids, llieps aber, deffen Tendenz aus flaueres Aus-
land lchon inö Nachgeben geralheii ivar, .30 H. Ein­
buße aujivics Herbstive>z:n wurde zu K 8 41, 8.44 und
K. 8 40, Herbstkorii zu K. 7 79. K. 7.83 und .K. 7 80,
Herbsthaser zu K. 5.6.5 bis K 5 64, Septeinder-Oetober-
Mais zu K. 6 gelanselt. Plai-Juni-Weiz n ivucds zu
K. 8.18 uni.zeietzt und iulelzt K 815 luS K. 8.17 notirt.
Es notirten ferner: Mai-Jiini-Kor» K. 7 65 bis K. 7.70,
Nlai-Juni-Hajer .K. 5.45 bis K. 5.17, Mai Juni-Mais
K. 5 83 bis K. 5.85. Juli August-Mais K. 5 88 bis K. 5.90,
Augiist-Scpteluber-Reps K. 13.95 bis K. 14.05 Anl den:
Effectiviuarkte tendirte Koin bei andauernd gulcr Bedarss-
srage ueiieilich sester und eS stellten sich dessen Preise UiU
10 bis 15 H. theurer als ain Schluß der Vorwoche, indeß
Weizen bet mangelnder Kauflust nahezu gejck'üstS^oS blieb
und bestenjalls uni 5 H. böher bezaklt worden wäre.
80 Kilo Weizen wurde zu K. 8 ab Niiitra-Ludanst. Korn
zu K- 6.35 ab Arad, zu K. 6.60 ab Stuhlweißcnburg,
zu K. 6.80 und K. 6.95 ab Kiö-Czell, zu K. 7.10 ab
Papa, ferner KecSkemeter zu K. 765 und leeblscheS ver­
zollt zu K. 7.20» Beides ab Wien, verlaust.
Bauintvolle.
Liverpool, 23- Mai. Sietig. Tender- in
Dockets (,e von 10<1 BaUeo) 8, Uiusatz 8100, TageS-
tmporl 12,000. Detlveries American ant) Port L, P. C.
per Mai 5^/««. Mai- Juni 5, Juni-Juli 4 «^«.,
Jiilt-Auflust 4 »V« 4/ August-September 4^«/,^, Sep-
teniber-October 4^ 6/ 5 «. October- llkoveinber 4^-^
!Noveuiber-Decemb-r 4^^/«^, Deccniber-Jänner 4-",,ii.
Jänner-Februar 4' 0 /s 4. Februar-Niärz
lSandelSdepefkden vom SS. Mai.
Prag. (Schluß.) Robzucker fest. prompt 27.80,
neue Campagne 25.—. Geld. Pcachtwetter.
Bildapefb. (Osficielle Scblußcurie.) Weizen per
Mai 803 bis 805. per Octobcr 8.18 bis 8.19, Roggen per
Mai 7 25 bis 7 30, per Oclober 7 40 blS 7.41, Hafer
per Nkai 5 08 bis 5.10 nvininell per October 5.M
bis 5.32, Niais ver Mai 5.58 bis 5 59. per Juli 5.63
bis 5 64, KohlrcvS per Aiigust 13.65 bis 13 75 Weizen-
offerte müßig. Kauslust schwach, iiihl.r, 15.000 Met-r-
centncr Umsatz, unvlräuderr, Roggen lehr seu. Gerste
geiragt, Hai r ruhig, Mais gesucht. Termiuc cröjsneten
rnh-g, iin Verlaus aus gute Kauslust steigend. .Schluß
abgesihwScht. Schön, warm.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.80.
L4öln. Riiböl (per 100 Kilo) loco 62,50.
Bremen. Petroleuui loco 685.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Baisse.
Glasgow. (Schlußcllrje.) Rohcijeu 69 Shillings
8 Peuce
Petersburg. Roggen per Mai 6.80 Kühl.
Wiener Lörle vom 23. Nai.
l'
Die niattc Tendenz der Börie hat sich heute in
kinpsindlicher Weife verfchäJt, nachdem vo.n Auslond:
iliibeir cdigeiide B-richke vorlagen, die Ictzien Nachrichien
aus Transvaal nichte ivenlger als friedlich lauteieu, aus
dciii Londoner Mmcn iiarkc sich Be>orgoiste wcgcn Zer-
stöciing der südajritani chen Gotdininen geltend machk-n.
me Abgaben in Slraßenbainactieu in bstchleunigt.un
Teiiipo fortgesetzt iviirden und schließlich die Lesterre ch sch­
und lingaris'che Goldccnte durch lorcirtes Ausgebot einer
fcharsen D.-prejsion unterlagen Die Flauheit pctencir>.:
sich iiiN der fortschreitenden Gs chästszelt und erreichte
ibr.it .Höbrpnntt erst zuin Sch'uß, so daß daS Ens-
ccgebnifi ein ausaesprochcn ungünstiges g b.iebeu ist. Au;
dem Banlknn arlte l;abea nanieiitiich Credil-, Bo> m
credi!- un) Ländcrbaiikact.cn eiupsindlicher g-ljttcn Vor
TraiisporNvertheii beivrgtcn sich Stralsbalin, Lombardrii
Straß-i bibnen. Buschsiehrider lit H, Fe-dinauds-
stkordlahii, Tux Bodenbacher. Eibethrl. Dalnpfschiff und
LwtiL auf ernläßlgten, Cursn veau. Aus dem Jnduilrie-
inarkl ivurdcn Alv ne Actien sti>iiia-Aciii.n P.ager Eisen-
actlkn, Böhiii che Montan-Act cn, Biürec Koblea, Sa>go-
Tarjaner, Trijaster, Hirtenle ger, S.chodnica, Wrener-
bergcr und Tabakacticn billiger abgegeben. Höker bezahlt
wurden Woss.n-abriisactien. Ant den: R nlenniarit v'aren,
wie fchon ciiväbiii, d c le d.n Goidieiiten stark rückgänJg.
Devisen und Valuten btiiiben schivach.
lNoch Schluß der Mlttagsvörse blieben: Credit-
actien 718.50, llngarische Crtditbank 722 —. Angiobank
285 50. Wiener Bankverein 510.—, llnionbank.',85.—.
Lünderbank 443 25, StaatSdahn 650.50, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn 477.—, Tabakactien 292.—, Riina-Murauver
Gekverkschait .573—, Alpine Montangejellichast 507 50.
Nkairente 97 40, Ungarische Krvnenrente 91.30, Türlen-
loje 115—.
Fremde Börsen.
Dii! in Klammern besindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 23 Mai. (S ch lu ß cur se.) Maireote
96.50 (97 05). Silberrente 96.25 (96.80), Oesierreichtjche
Goldrente 97.50 (1l5 33), lingar. Goldrente R.60
(115.70). Ungar. Kronenrente 9125 (91.76). Credn-
actien 223 25 (717 06), Staatsbabn 13825 (649,51).
Louibarden 26.— (115Ä). Nordwestbahn —(-^--),
Elbethalbahn —.— (—.—)» Buichtiehrader Bahn—
(—.—), Oesterr. Banknoten 84.50 (11834), Wien (kurze
Sicht) 34.40 (11837). Paris (kurze Sicht) 81 35 (96211).
London (kurze Sicht) Ä.47 (212 38), Rufs Banknoten
216. lO (256.-), Italiener 94 60, Laurahütte 25825,
Harpcner 226 10. Hibernia235 —. üNeridionalbahn.
Türkenloje 116.90, Neue rusj. Anleihe 96 60, Gotlharddahn
111.75, Mittelmeerbahn 100.—, Bochumer 248.70, Gelsen-
kirchener 214.—, 3perc. deutsche Consols 85.90, 3st-pcrc.
deutsche ConfolS 95.--, Schiveizer Nordostbakn 92.50
LkachbLrsc: Ercditactien 223.50 (717 86). Siaatö-
bahn 13825 (649T4H Lorribarden 26- (11581), Unnar.
Goldrente 96 M (11570), Handelsgesellschaft 156 50»
Dresdener Bank 153.90, Schweizer Centralbahn 116 25,
Gelsenkirchener 213.—, Disconlo 183.90. Umrcchuuugs-
curs 11830. Flau
Paris» 23- Mai. (Schlußcur se.) Neue 3perc.
Rente —. 3perc. Reute 100.95. 3'k»perc. 9lentc
101.75 Bodencredlt —.— (—.—), Staatsbahn 696—
(618.21), Lombarden -(--—)» Lünderbank -.-
(-.-), Oesterr. Goldrente 96.- (11477). Ung.r.
Goldrente 96 80 (114.52), Südbahn-Prioritäten 311—
(322.66), Alpine —(—.—), Tabakactieu 518—
^4.23). Türkenloje 121—, Italiener 94.70, Spauif be
Estericurs 73 50 stNeridionalbahn —» Ottonianbank
.573.—. Lnuqu« äo ksris 1165, Rio 1339.—. Dcbciis
693 50, Eastrand 178—. Ckartered 92.5l1, Randjontcin
79 75 Wechsel aus London 25.17,5. (242.69), Wechsel aus
Wien 102.75 (96.36), Wechsel aus Italien 6'/s Percent.
Wechsel au» deutsche Plätze 12162. Uuirechuuug--
curs 96.30. Besser.
Frankfurt» 23. Mai. (A be n d b ör se.) Creditactien
223 60 (71818). Slaatsbahn 118t:0 (649.30), Lonibarden
25.90 (115 37), Laura 258.10, .Harpener 226.30, D'Scanto
184.40, DreSdkiier Bank 154.40, HandekSgejellschasi 156.70.
Gelsenkirchener 214 20, Hibernia 234.70. UuirechnungscurS
11830. Ruhig.
London, 23 Mai. (S ch lu ß c ur se.) Consols
101.12. Lombarden 6.— (111.56). Silber (per Kilo sein)
27.56 (96 81). Ungarische Goldrente 97.50 (116.27)»
4verceittige llcupien 63 75. Canada Paciffc 95.75. Neue
Spanier 72.25, Chartercd 3.68, Eastrand 7.12 Raird-
sontein 3.12 Randmtnes 38.75, DebeerS 27.37. Platz-
discont 3'/8 Percent. Uiurechnungscurs 242.60. LustloS.
Haml'urg, 23. Mai (S ch l u ß cu r se.) CredU-
actieu 223.55 (71802), EtaatSbahn 138.- (64836), Loni-
barden 25.75 (114.66). Silberrente 96 25 (96.80). Oesterr.
Goldrente 98 25 (116 23). Ungar. Goldrente 96 95 (116 12 ),
Italiener 9430. lInirechnungScurs 11830. Schiv.ach.
Hamburg, 23 Aiai (Abendbörj c.) Creditactien
223.75 per Ultiino Mai. BejesPgt.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 13 ]
«r. 141
^eo, voimsrstüx
Iseues ^ieuer 1'sKdlLlt.
24. Llsi 1960.
Curse M der Wiener Börse vom 23. Mai 1900.
^ «llaemel»« StaatSsSuId.
L s in Rotrn Ma'-Novd. ö. W-
kchlußcuri
Seid
97.»»
LI in Srotea' Aebr..Lug. L. W. ...«
«1 IN Ltlber Iinn..Iult ö. W. ».?/,
« I in Silber Lpnl-Lcib. i. W. ».,"/»! 97
L»se ». I. l8bt zu ib» II. C.-M. S.,«/n 168
Lose v. rr. lWo ,u »oa st. ö. W. 4° o 1Z5
Lose v. I. r»«> zu lno ft. S. W.
Loie v. Z. 1864 zu I00N. ö. W. —i 2v2.2b
Lose v. Z. 1864 zu b« kl. L. »S. —^ 203.—
Staut»-rom.-BfdbrIe. 126 II. S. W.
(8n> gr.) vr,. iS. oS. p. S'. b°a L99.—
». «t»-t»schuld der t» Reich«.-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder. l!
Lest. Soldrente stiuerfrei Sold. .4°/» 114.80
Lest. Reole I. n.-W. steuerfrei k. 4'. 98.bb
Lest. Inoek.-Sieute steuerfrei ik. 83.1S
Sisenbahn-StaatSschu'd-
verschrcidungen.
Ulbrechtbobn i. S. i»« u. 1«»6 st. 4"/»^ 94.50
Eliloberrdabni. S.Nrfre.. L lOOiio». 4'.« 113.—
TfianzJoiexhdcchn i. S. (div. Ll.)b'/,° -, 119.50
Uilsen-Brirsen liiahn in ö. W. 260 und>
1006 st
Rudo»dabni»a..W.str'r.fdiv.St.) 4°»
Dor-rl».«-hn strfr. 4«>u. 2000k. 4°. 93.65
Zu TtaatSichnldvertchreibungen^
abgeftemvelreEtse»ba>,n-rlctten.

. 93.80
666Bt.d. R.'W. l-io.—
B. Destb.E.i8V649^.20
llzern -Rorol. Bnk. Locolb.) 4v« 4°
SifenerzBordrl'.Scb. s». Li.) L. B. 4'»^ 93.5»
iklob. >v>« u. 8»«« Mo l. 4 ab lskn 112.—
Elilb. 4»» u. 2»«« vtoil.. 4°'»^ 115 50
F-».-Jo,csb. E. 1884sd. Tt.) -ild.4», 96.40
s-l. Sail Ludwigd. !d. St.I kilb. 4",
94.75
Lll Ludwigd. „. ...
Lemb,Sj...^lLl>>e.S. 4^".» 94^5»
Loraleisend.-Sel.Ssteri.,cheSrenzdabn<4N->u.2uv«L. -4°„
Mbhr..la»es., iSV« u.
Ruc°lfb^.l>,.4l'bii>.Tt.>Silb.''. 4 ^'^g»i2»
Lorarlb.B»bnlini.l88tlbio. Lt.)L.4°.„! 94.20
94.—
96.25
94.50
113.
: 16.50
97.—
95.75
95..50
75.75
94.7»
94.75
94.25
L. Staat-schuld der Länder der^
ungarischen Krone!
Ung. Ren-e >. «. St.» lo.ii«« st e-'-i nch 75
Ung. Rente in td. sicuers. 4"^ 91 40
Ung. Rent- IN tk. Iteuerrei pr. T. 8> zz'
Ung. Slaal4ei,enbLbn.«,leihe v. Andre!
188» Sold ,di». Tl.)... 4 /1,120-
btto. in Silber. 4',°o gg—
llng. Lstb -Staald-Ldl. Iatre I876l
U->g kcha^c'g.E-Obl.'b! W. 4-'/'!
Ung.ikh. rbor.Reg..«old,-taar».iInl4
Lbl. ld. Ll.ti.) 3°,»! 77._
u»g. PrLmier.TInleben» I«n n.... -in'-in
Ung. Prömien-Anlelien 4 b0 st.... 9 58 75
I^g.TH .R.u.Sze, Br.,,°Z! 99^
llng. «ruadentl.-cblig. ». W.. 4-'„> g,
stroat.-slao. »rundenll..Lbl. «. W. 4 1. g-z'511
0. Andere äfteiitliche «niehen.
Bovmsche« Landei-ilni. sdiv, ». 4--ll 88
»oS..berc.t,nl (b-o.l« 4-'.°»! 98>5
T°n.-^g..«nl.v. 1.1878 orl. °.«. 5° ai>v8—
Don..Re°..«nl. ,. I. 18»V vrl. 11.4 „!g8'—
rs,ener»-rkel,r»-«nl.-«nlch.orl.».i°„! g? »ii
deno lkm. is«v verl. ».4-.,> 99
91 50
95.25
99.25
94 .—
97.50
99.
»5. 5
95 25
95.25
95^8»
101.50
99.75
96.25
90.—
9».—
90.—
92 75
isutw. Propin.-Schuldo. vrl. S. L>. b»'
rLl.Laad..Änl. v.J.188Svrl. ö.W.8" i,>
Ial.L-nd..rrel.,F. v. 1.18S.3 vrl. «. 4 °,
Sal. L-ad..A-l. o.J. I878vrl.o. W.6»/,
S-li^Lnllbei.-Anl. v.J.i8»3vrl.tr. L-"
SaI.^°V..S-buld.v.A.i88»vrI.S.«.4°>
»irz.Ld..«l.S.ilLBozi888vrI s.rs.4",
^Lin. L-iid.-An l. v.A. 18-6 orl.S. L!. 4-" n
1?^^!?^'"''^'''°-Z-1«ivvrl.o.W.l°,»
R..Sst.LLnd.-«nI.,.J.i896vrl.ö.itS.4°a
L.-ost.Land.-rlnl ».Z.i887orl o.V.4»!.
8r».Ld.-rd.-2l.S.lr.A.i8!»iö.W 4°3
dtto. btto S.II o.J.i«,z.-2.4°-
bno btto. S.IIIo.Z I8>.5ö.t3.4°z
Tirol Lande«.»nl. v. I. I«9.5orl.k.4"»
Teme»>8egatba:-Walser R. S. E. 189.,
(b. St.) vrl. b. W. .... e» l o,
»n!'n I't
^''^^»"°2-i»^bvrl.°.S.6«.7i<>2.50
dtto. dtto. ISSS dtko 4",°»
Lnl.d.St.Vudav.v.i8S0vr: V.W.4«.»^
ilal.b.St.ibudw».v.9.i886vrl.ö.W^
dtto. dtto. ishz vrl. A 4.l'^
«vl. d. St. Sörz v. A. 1879vrl.ö.«.60^
«,l. d. «t. ibllrz v. A. I886orl. ö.D.4° 1,
L"! »roz v.Z. l876vrl.S.L>.»>,,e
-. ü- k> Lenib-rg. v. I. i8S6vrI.K.F>ll
Z»l. b. e». Pilik» v 1.18,6 i rl. ö. W.4' 1,
A»l-d.et.rkplitzv.J.i887vrl.«.W 4»i,
^".S .rriestv. .A.I8«»rs.ö.«.^°
v R'' °-,:^/197»vrI.ö.W.6-,,
^.d.Si -.He»--,,, rri-stvrl.S.,?.4-,^
^ko csob.o S.)v.J.i874vrl. dO.z 122.4»
dk4o vom I.hre 1-94 oerl. tt. 4«.«'
bett» vom Jahre 18V8 v rl.» 4°,
deito vom Ja- re 126« eerl st 4°"
«oI.d.St-dtZar-V.I.I8»4vrl.st 4>,.»i-
Börlebau-Anl. vrl.» W. 5ab i«»2
vr.Frchi-u.>stehlb lb.-rl nl.vrl.S.D.4°ü
Jtal. Revte ivv Lire ... 5 ab Ä-,»
vulg. St.-ei!..Hi:v Anl. 18,9 Sold ä° !!
Blllg. Sraai4.Hhp .iinl. 18S2 iövld »iZ
Pfandbriefe, kommunal./
Eisenbahncredtt. und «aiiken.
lLbligattonen.
4'/»^»»aglo.ösieri.«.,i.3»J.v. b.w.l
4->.iOodcncr..«.,allg Sfl.i. 5»J.v S.lü.i
4-',°.2,P>>bencred..«nst f.Talmal. v. A.^
L"/. BIdm. Hhpoibek, »baut ». d. W.>
4°/, Bibm. Hovothcleobank v. ö. W,.>
4'/« BSHm vdpolbekenbaiil.i. »J.v. tk'
»l,»/.«öhm.Hhv°rhekb..i 6vo,g. v.tk!
4'/,«dbm.Lande«b -stondschuldsch.L.W.
4°,0 deito Som..Schulbich. .-«> Z.v. S.W4
4,/,bcttoMeli°ralionrsch .5V J.V. i.W.^
4°/.detto riseab.-S.buldsch. 78 I. v. st.^
92
96.—
96.5»
99.75
99.75
98^50
98.5»
99.5»
S4L-
100.4»
101.5»
98.5»
98.5»
91.80
98—
94.25
94.25
94—
b'/,>kukowin. «odeiicred.>An».v. ö.W/103^2»
4»,. Bulowin. Bodenlred .illllt. v.il.is 95.—
4»/« Bulowin. Bodenlred.ilust. v.S.W.
4°,» Bnkolvinaer Lparcaste.... st.
4>/,°/i,r.-lvobeneredb. öst.i. 45J.V. ö W.
4°,'o detto in 5« Jadrrn verl ka
4»l2 detto IN 6.5 Jahren verl. Sr
i srL^ »3st, I
2°/arent..Bodcncretilb.i. 34 I. v., vrz..l
t. «.. 15» st. S.
L 4"/.!!
> Die
M ftiue
2'/,",',Sent.Bodencreditb.i.34I.v.ö.W.
2V//Ä -Bodencredb.i.34J.v S.3ü«M.
4"/,t:r!d..Jnsl.o.s.Berk..Urt.1Iat.^st
Die nottrien Eurse verstehen stch
ftiucnden ibfserten für 4UO K. --
94.60
94.80
116.75
»5.
95.-
114.95
91.6»
81.20
120.50
10».
116.75
99.—
78.-
159 50
159.75
139.25
98 50
92.35
93..5»
88.50
99 10
109.
99.—
94.70
99.-
94.—
102.75
92.75
95 75
99.75
98.35
94.5»
98.50
lü».-
96.25
92.85
97.-
97.25
93.—
93.—
106—
91—
93.50
96 3»
1V2.3»
93—
96.5»
97.25
100.5»
99^2»
SS.3V
95.5»
101.4»
1»« Sv
96.75
96.75
95.—
96.5»
1»».60
97.6»
97.6»
78.75
89^7»
97.
95.25
95.25
103^7»
95.4»
97—
101.4»
98.6,°/, dettoC. c. II1.S.423.verl. ti.
4'l» detto S.<'.IV.S.4b4.oerl. «7
4° a detto Ei!enb..Ldl.i.57> ,J.°erl. «.
5°«J.20J.v.st.
5-,° ,M.Hvpoth-renb.i. 36J.verI.r.W.
S°„ iRSHr. Hvpo1hrlenb.i.36J. v. ö. W.^
4°i> Mäbr. Hvoothekenbanl, verl. ö. W.^
98.50
93-
94 60
9.3 25
4-i 2 Mädr. Hypäthelenbank. verl.. tr.l
o Mädr.Lan!>eSeultiirb.,.°, detto b. 1912 incl. 2».7> Pr. o. «.j
3'//« dcito Eom.-schldsch. deito v. tk..
4°7i detto detto... v. ti-t
4-" «Lberöst.Land..HdNoth.»ilnst.v.S.W.
3>detto detto verl tk.!
4° ovetto Land..Com.-Cr.-2l.E.-L.v.K.,
4"a Lkstcrr. Hnpoihekendank verl. ö.W.
--'«Lesl.-schles.Bodencred.Ansi.v.o.W.—
4',°/, detto detto verl.ö.D. lOO.—
94.50
93.2S
102 .—
97.75
102.50
103!—
96.—
93.50
96.20
96.80
96.80
90.5»
90.—
96.7»
98.5»
98^50
97.60
detto verl.ö.W.,,
4-.a Lcsterr. unaor.Bank4v>/,J.v. ö.W..
4", Lestett..iinzar.Banl 5« I. v. S. W.,
4'ö Tchlelischeeom.-Lrcd.-Anst.v.o.W.
4, Lrarcana erste östeir. >. 60 I. v. k.!>
4" 2 Sieierniärl. Lparcanei. 53 I. ö.W.
4 ,Lchwarzenberg'iibestnleden. sürsil.
i. 3, J.verl.Sold !r lvv« u. 2«» /„detto Tom .LbI.m.lv°,,Pr. ö.W.!l»2.25
4', detto d.tio 5«'.^ahr.m.ö",Pr. k.l 94.—
6°« Herm. B..E.-2b i 27 I. v ö. W.^ —.—
5- ,<>/„ detto dc1!° i. 81 I. verl °. W tt05.—
„ detto detto >. 38 Z. ver.. ö. W. 101.5»
4>,o, dctto detto in 4V-, I. veil. tk.. 98.75
5»„dittoSpare.IV°,»Pr.».3lJ.V. ö.8. 11»—
5°„ detto detto 6» »l-r. i.40J. o, ö.W 104.25
5°„deito detcoIII.ittn.i 4«I.v. ö.W. —.—
4- ./„det,o d,tto IV. Lni.i.35J.v. st. i 99—
4-Er-sl. L.-H.-B i. 45 I.». o.Waj 99.50
4't,°.» dtltoCom.Ldl.i.5«z.v. v.W.! 99.—
5>.°, Srarc..« .«. «rod dtlra. ö.rS n 94.75
.5», detto m. l«°/,Be. ö W, 95.75
5"« detto 40 I verl. ö.W..! 91.75
4> 2"o^varc. ilrod. llom. 5« I. v. k 98.5»
40/ a Spare. Budav. b.v. 46>l, I. ö.W., 98.—
detto 5« Jahren »crlorb. k. 91.—
4--" a Svarc Jimet't.Ä. S.vudav. k.s 98.5»
4-./.aSparc.v.L vat.I CL.i.50I.v.S 98.25
4°„ detto tnnerb. ö0 I. oerl. o. W., 91.25
4°» deito Psddr i .5« I. oerlord. st>! 94 25
4- /„Spc. u. Sand.-C. i. 4«J. o.W.! 98.—
4- /,, detto inneib. 5« I. o,-rlo«b. tk! 98.—
S^.aTemeev.Spc.I. S.L.38 J.v. o W^ lOl.—
4' /,« detto dktto S4«J.v. ö W 98.—
4° ,U «gr u.Nert.W»inb..L.SiJ.V st 95.50
4>/.odi°.Rentkns». 2"i.Sr. bvJ.o.ir 97.-
/.«dio.Rentknsib. 2"
4>t//» dto. Bsandbrie e i. 50 I. v. tl.j 97.75
4'./ia Ung. Bodeiic,ed.,Jmälut ö. W.
4^-, detto tnnerb. 41 I. verlor»
ö. rs
99.75
92 60
detto inntih. 5« I. oerlorbor.Sä 92.6»
s« verlosb. K-! 81.
3- detto innerh. 68 I
4»,U.>--eg.n.Bdamel..Ss 5«J r.ö.«! 90.20
5"„Unq VIP B. i. Besl i 4«g v. ö W r —.—
4- /„ detto tnnerb 42' ,I.verl. o.D 98.5»
. t-°
4"/« deltojnnerd.bvIobrenip.rl. ö.W
95 5»
t»„ oeuo innero .-u ziaoren veri. >«.! -3.25
4' ,°„dlo Som. Schuldv i 5«J.v. ö.W 98.—
4',«kto.C°m -Ldl.IV»<,Pr.5nJ.v ö.W. 'IO».—
4"» detto kc to i. 5« I. veilosd. ö. W. 98—
4',«„U.L°ca! >tci>b.Lbl.S0'.,J. v. K.,t 95.50
4", detto .5«/„ Pr. Lbl. i. 5« I. v. st., 94.—
r. Eisenbahn-Priorität«.-
Lbl-gat onen
4'„Boz.,Mer B.. 2«v u. l0»a st. ö. S.t 96.—
4 sBuo.-slstnst. B..E. l58»2vvst. ö. W.,! 91..30
5",, BujchtiediaderBohn 150 st. Silber lOl.50
4'o dctto Em. 1896 sdtv. Ll).. st..i 94.60
4"t«T.-Brod.Hump.Locd.ldtv.Lt )ö.W.,
5°aru:.' odb E.1.E.l?6S!d.SttS.ö.W.!—
.5',„drtloIl.Ein.l87l sdi». Si.iS.ö.W..
5°.,dktioIII. Ein. 1874 sdiv.St.) Sold. ä
4''ludeItoEm.iWi 3VV n. Slber ....
4" »d« to Em. 1891 3VV «ark
3° «detto Em. 1393 idlv. Lt.s.. .tk..
94—
4' ^F. .,!o7»abE 1^'i div. Stt)^°.'Wi.j
73.80
97.75
97.20
4", deno Em. 1887 sdtv. St, Silber
4"« dctto Em. 1887 fdio. St.) T. gar.. ä Y7.25
4".a den» Em. 18881 div. Sl.s. .ö. W.e 97.80
4"'a detto Em. 1891 (div. St.).
4« «d-tio Eni. 1898 sdiv. St.)
. ö.W
, ö.W.
97.70
98.—
4« atiaul.E.E.t893ti>vu.l0««N ö.W. —.-
4"„ detto E. 1897 invyst ö. W.^
99.25
94.25
103.25
95.—
106.—
102.-
99.75
102.25
10»—
100.5»
10 ».
9gi50
99.—
91.6"
oZ-Z?
99.25
»2.25
95.
99.
99—
l»2—
99.
96 .3»
97.5l>
98.75
93.1»
93.1»
82.—
99!—
96 5»
94 25
99.—
100.50
97—
96.—
91.50
97.—
92.—
102.25
95 40
96.25
94^9»
74.3»
98.5»
98.2»
98.25
98i50
98..50
5°^, Jünslirch.-Bare'erB^ovst.S.ü.Wi l00^5» 100^75
. 15« st. Silder i»1.5»
4',°/,Srai-tlrilachcr.. 10« n.-»iiver i>ii.!
.'"/«d tto II. ibm. 1871 .15« st. Silber l»2.
4'„Ka,-tau.c.E.E.l889Stlb.(d v.Lt.,/ 92.-,»
4"«detto Ein. 1,89Mark(dio. St.).. 114.2
4" a detto ikin. 1891 Silo.,div. 8t.).. ä 9.3.25
4"„ detto Em. 1881 Mail ldiv. Sl. s.. '114.20
4 7ade:losbst.Stt.>S.l.-t8«>S.2vl>u.lvv«st. 94—
4,i.lti«/,L«md..Lz..J.E..S.E.l8k440vS.! 86.3»
4 «Lemb.-J.E.-S E.l8-4 3vvSil.! 93.25
4 7«Leoben-Sord. L. E I883td>v. St.sst.!—
4'„A.-kudw -Jamn.Lb.2vv,i<>«.«iI öS. l —.—
.«"'«Rordwestbahn, österr. 2V» st. Silb. 1»6.5»
5° «detto lit. 8 .... .2vv fl.Slld.i06—
5"« detto Em. 1,74 6VVStark... .'i27.50
4°„ detto Em. Iti8b2vv u. ivvvfl. Silb.1 95.-
4'/«Ls!gal. L-calb. ldio.Tt.). .ö. W.^ —.-
.5°.« Lstrau-ikriedl. Eilend. 3v« st. xilh. l»2.—
»>„P..ruk.-E.E.I8S6.3Ntt,t5«v.3vv«M. —.—
4" «Reichenb.-Sadl -Tanw.E.lb.St -st. 93.25
4" «Sibnecbergbabnel.-S 4«vu.2vvaü. 94.—
3"/« StaLtlkiiend.-Ses. 5vv streS. perSt. 4 l 3.5»
3«,« detto, Em. 1874 5VV Frei. p.-r St. —.—
3"« detto. l. Lni. I8»5 5Nv Jr. per Ltä 396
8",abetto.lrra°nzung8netz5vvAr.pr.St. 404.—
detto, Em I8S5 ldio. St) l00 M.—
5°« detto, I. Em. 2VN st. Sold. .j l27
5»„ detto II. Em. 1,74 2«v st. Sold'127
5 t>,«dctio(Brüa--Ross, 8 er» 1. 5 «st Sold j —.—
4 "«detto, lbm. 1883, 4«v u.2v«vMark—
4»/«Straloni?-Winterb.Lb.2»vll. tvavst." ——
3»'»Südd..«. Jan.-^^i .7v«Zr, vr. II. 321.57
3°« Südd.-S.Äpril-Sct. 50v^. pr. St. 321.5»
b°/,Südb..S. 2VN st. Silber oder Gold 118.25
4» «Si1db. Skiestlib 4«v u. 2«vv Mark I»9 40
4"„Südnordd.-B..20V.IV»vu.b«0«st.L. 94.30
.5»/«Ulla°i -gal,,. l^s. E.l,7q,2««st. s. 103.75
.5°„Ungar galii. Eis. E. l,78,2Nvst.E. z»!,
4»«1'Nl,ar.>gal»i.Lis.E.l8,7.2vvN S. -2.5»
5°,«Unä.Wesid.IL!hl..R Sr.)20«sI.S. I»5.25
4»„Ung. WkNd., Em. I8VV, Ivvvft. S.! -g.25
Unl-rkrainer Badnen (div. St.) gz 30
40/v Balsuqana E.4A 2VV,Ivvv.io.nimst/ 97,
4> ,>>,,Ber.Pr..A.u»g.L.iaa«u.4««Ml. 118 6»
4"«WelIer Localbahn. 4>iN u. r««„ u
4-'« Wien-Aspang'lriikndadn 2V« Silvrr
in Kroneawähriing.
96—
-Hotten
102.25
9.3!5»
115.2"
94.25
115 20
Sb-
87 .-
94.23
98.—
107.3»
I06.9»
128.50
96—
103.—
93.75
95.—
414.50
397.
408.-
128.—
118.—
96.-
323.—
323.—
119.25
1102»
9.3.3»
104.75
104.50
93.5»
106.-
100—
93—
93—
97.
! Schlustcuer
Geld
5»-«Wien.P°ttend.-Wr.-N B., 2«v S. 1»5.—
105
^/o Wiener Localbahn A.'S. 49« st.
4,„Wadn°n.^ach.Loc-Ib.2v0u.IV««fl.
«°.°vbb«thal^n 2«0 und I000 st..
0 lLbligationen von sonstigen
Transport-llnternehmungen.
4'///«„Adria".k.u.Sees-hiff.-S. (d.St)
4°/«Ädav. elekir. Stadtd.-A.-S. 20«
unb 2«00 st...» .!
4",«Bud.Sttab..«.-S.m.5°/«Pr.(b.St.)
6°,«D..Tai!lpsschist..S. lv« uad 20« st.
4°'» detto 4V« unb lo.ovv Mark
4°/, detto, Em. 1886, 1»« Marl
5°,«LI°vd, öst., E. 18,1, bvv N, So d
b»/«LIovd, ölt., E. 1W2, soo st. Sold
4'/,LIovd, öst., E. 1S84, 50« st. G°,d
4°/«Llord, öst., E, 1887, S«v st. Sold!
b"»detIo,öst.Em.IS9b.1«0vu.50«vfl.G. 112
4'./,«Toc°ntaIerLoc»lb,.A,-S. (d. St,),
S. Lbltgattoneu iubilftrieller
Gesellschaften.
4"/,'« Ganz u. Co., Eiscngieverei und
Mai» -Ä.-G., 200. l»<>« u. 200« K.
4°,«Mo>. !ngcs. böhm. Em. 1,96 5V« K.
4'/,°/«Monranges. österr. olpiue 5««,'
90.75
93.—
93
97.50
93.25
96.20
95.25
b«/»Prug.Eisen..J..S..E.l?7830vfl.S.
4°/« Rudolskbütte. Feinble-bwalzwerk,
5°/, Pr., 4»«, 2VV« u. .5««« st...—
6°,«Stei>iIcbe Eisen ndustrie. .2»« ,1. 106.—
b°,«Tr>s.st.-W.S.l875,50«Fr.^2v«st.S.
b° «deti o.Em. 188«, 50« Jr. —2v«st. G.
5° «d-tto, Em. 1883, S«0 ßr.— 20«fl.S.!
4",« detto, Em. 1889,5«» Jr. —20a st.s7
4°i« detto, iem. 1893,5«« Fr. --2»0 st. B.
b°,«u°ion Eis. U.Bls.G., E. 1894 2»« fl..l
Tibepse Lose. Per Stück.!
Bodcr..A.ö.Pr.-L4r.S.188«äia0fl.3°/a235.
.„,. t-«», 3»,« 234.
Ton -Dampi-Ses lS« st.CM.4"/«ob10°,,7335.
Tonau>Reg.-L.V. 187üäiavfl.0.W 5"«2.52.—
Hnpothb u Pr.-Sck>v.äl««st.ö.W.4' 0 234.—
rrlenerStadl-AnIerde ivost.EM 4'« 365.—
Triester Stadt-Anleihe 5« st. ö. W. 4"-«!l75.—
Serbische Prämien-Anl. äio« Are«,« 73.25
rurI.>Srsend..«..Pr. L.ätvvFrcr x.».115.—
BuSLoestSst. °. W.s 13.—
Creditanst s Hand. u Sem. 1«« st. ö W. 398.—
«laro 4vfl. EM.,131.75
Jnnibrucker Stadt-stnleben 2«st.ö.W,! 64.5>-
Krakauer Lotterie- Anlehen 20st. ö.W> 71.25
Laitacher Promlen-An!eib7 2« st ö.W., 49.—
Lken. Siadtgemeinde.. .4»N.ö.W IZ5.5»
4VN.EM 132.50
löst ö.W., 40.70
S fl.ö.W.s 20.—
Rudols'Ltifning .... .Ivst.ö.W-! 63 50
Salm 40st. CM.,,73/2z
Sa zburgee Präm.-?lnlehen 2« st.ö.W, 5n.5
St. Genois 4« st. EM. 183.—
Stanikl. tStodt) Pr-Anl. 2« st.ö.Wo!, .30.
Waldftein 2« N. CM.178.—
Wr Eommunal-L.o.J. 18741«« st. ö.W. 386—
Sewinnstjch.d.3«/«Pr..Tch d.Bodcr.«> 27.50
detto. Emilsioil 1,V'
Palffo
Rothen streu», öst G. v.
Rothen Krenz, ung. S. v.
bet 0.
Scwinnftich.d 4" «Pr -Lch.d nnz Hupb^.^
TrausvortUnteruehmnngen.
Lexte
Tio. in k
.AdrIa",ung.Se'schist-Ses.lo0fl. 28.—! 490—
Ausstg-Dpliser Eisenbahn.50«fl.lbe'.-ü ,,»,o
Barci-Pakrazer E. P.-A. 2«vst. 2v.-'403.—
5».—
Waare
lOo.bü-
-1.25
96.-
95,—
94—
106—
109,75
109—
113i40
98.5»
107
96.25
236.50
235.50
345.--
251—
236—
375.-
74.25
116.—
14.
4»».—
132.75
66.5»
73.25
5»
137..3»
133.3"
41.7»
21 .—
65.5»
177.25
60.50
185.-
383.
29.50
52.
25 .—
494.—
3015
407.—
Bau. u. Betrig.Sted.I. I.sovk. W.b» 334 5»i »36^50
I. 8.8««». IS.
Bett».,". H.L E.2«»st.GiÄ'^7E.^.l«^-!!b—i—
lvöhmische Rorobahn.. is«st 28.— 14,>,—
^»40.-
3253
1185
73».—
610.25
6.30»
388.—
»2.5.—
220.
«76.-
529.
78.—
3.34.
.548.-
2200
786.—
471.—
478 .-
900.—
> 86 .—
267.—
.398.—
29».-
Boien-Mer.-Babn, k I. pr.1»«fl. 18 —Ü3Z4,
Brunner Local-E.-G ia« st. abg. 24.—,, —.—
BuIowinaerLocalb P.-A. 2ft«ft. 20.-^100.—
delto' Slainm.A. 2«0st. 2«.—'>304.—
«nschtc! rader E s lib S«v st EM l.38.—!> 3245
detto Ul. L. 26>st x.V. .52.—' 118»
Tonau-Tampsschs. G.svo n CM. 82— 120—
Tur-Bodcnd. Elsd 40«K 6—s.So st. E. 610.—
Je-dmandr siordb. 10«0 st. EM.294.S»! 629»
zriauler E>i-nbahn.Pr..Ä. 20« st. 16.—384.-
Füll''tlrch.-Bor.ee:-Elsd. 20«st. 19.88'.« 419.—
E>al4ber„ba! N-Ä., Pr -21. 2«« st. 14.-^^ —.—
dctto Llomm.Act. 2«0st.« —.—
Sraz.st. E. u. Brrgd.-S. 2«« st. 27.—ti526.—
stak b..Lisb.-». >L Rigi) lvv fl.« 76—
sta»chau,Lderbcrg.-Eis»nb.2«vst.15.88',« 33».—
Lemd..Siern.-Jaiso E 2«« st. 27 -l'543.—
Leoben-Pordeiub. Eilend. 20« st. l»i.-» 210»
Ltovd, österr... SO«st. CM. 40.- 784.—
NorLwestbabn, österr... 20« st. 2.,.- 169.
detto 19. 8. 2«« st. x. 17. 2.5.
Rordw.-raulpslch.-G., ösi. 2«« st. 0
Leslerr. Lmn duS-Sesell. 4«« st. v
Lstrou-Jriedlaud. E-senb. 20«st. 4«.-!l8»v.—
Prag-Turer Eilend. I»«st.abg. 8.-»I8.5.—
dctto Pr.,«. isost. 12.— 263.—
Reichb..»abl) »!?r»or.>A 2«0st. 2«.-l 394.—
TannwalrerE.) St.-A.I 4. .'00ft 0 ,23».
deno deno Ist. 8. 2»«st. 0! —..
Sal,-S. u. Tram.,Sei. 2ä« sl. 2«.—.29».
Sl.,S.B.2»ivst (L«V5.>I>. V.Jr.8I.—>'649.—
Südo -s .5«0Fr.(2v«st.> P.I7. Jr. I— l»8.—
Slldnordd. Perb-B 2«»st.EM. 18.—!'370.—
S amollbal Eich -Pr.-A .5««fl. 4«.-^85».—
Ir.,», neue Wr.Pr.-S. I««n. I«.—218.—
Tr-S.,aeue Wr. Si-Ä. I««st. 2.—173—
TranSvorlg.. a. 0. obq. i»i st. la.- 2l»8.—
Ilng. Sol. Eilend., erste,200st. 19.88«/,,^ 408.—
Ung-Denb. ,R-S l 20«fl. IS.?»«,12».—
Wien Pottd.10st. 10.—u —.—
Dr.-Localbadnen Ä-L. 2«« st. 0 —.—.
Staati iIenb..4>.-Att.,Senußsch. gr.« 133.—
I,. lSanken. Letzte II
Tlv. lnü>!
BanI.. .240 k. 16.- 285.—
l2::ner.. 400 st. 82.-! 517.—
«odenc.-il.. a.ösl. Lvost 40» ,E F.37»>924.—
Üe»tr.-Bodcncr.-L, ost.. M st. 30.— 7,53.—
Centr.-Hop.-L.,ung Soarc.svvst.s«.—-50.—
Comm,rc.-Bank, Testeru 5«« st. is«.— 268»
Cred.-ünN.s.H.LS. i»i« st p.17. Sä.-, 717.—
Sredtt Bank, ung. allg.. 2,»' st. s«—! 722—
Er.-gnst ö.s.B. U. u.öff.A 4 .«K.14-, —.—
Tepositenbank, astgem... 2n.> fl. 71— 434.75
Eecomptedaok, böhmische 2»« st. 8«.—, i-O»
Eöcomptedank, mLdrilche 4«v st. IN.-,,396,—
Etcomviebank. NttermSr!. 2»0 fl. 8«.—>595.—
Stromptc K.s., nied-öst. 'ä>« fl. 7«.—142»
Etcomv'e-n.Wechslerb.,!ng.4-nlk.25.— 421.—
«alij. Acti,n.Huk..' nk a«., fl. 52.—678.—
Saliz. Bank i. Hand. u. I. 2<6> fl. 2«.—,332.—
Siro- u. Castenv., Wiener 2«« fl. a7.— 481.——
Hvvotdckendank, öst. 2«« 8. S«o,)iE 9 «n 198.50 2»v.—
Hppotbekendanl. ung. i«<'fl. S. F. 2.5 135.—,457.—
Eroat.-stao. La°d..Hhv.-B. 1«afl. II.— 2»8.—!21».—
LSndcrdank. österreichische 2«« fl. 24— 442 50!443 3»
Lndd s.Bokn. u.H.pr, 2»u,rt 4,,'.E.«.- 1»b.5». 105.75
Lomd.-». Söe.-Bank. Dr. i«„N. 12^ —.,.
,Mrr r>. Wechselst.-A S. 4»«». 4«.-! 803.—iS»7.-
Lest-ung. Bank 14»» st. IN2s.I2«0S. 1777! 1778
Ung. banks.Jnd u.H.«..S.ivvfl.12.—i 188.— !I89.—
Ung. Land.-Eenkr.,Spare. 8«« fl. 8«.—,, 140» 142»
Untondauk.. 200 fl. !14.-585.— 387.—
Unien'ank, bobmische.. I«« fl. 15.—...x2 50 263—
Anglo-ölterr. Ba
Ba.ikeerein, W::
328-
444—
34».
330—
41» .-
30».-
650.—
>09—
374.
680.—
220 .—
175.—
412—
425—
137.—
283.50
313—
928—
56».—
962.50
267»
718—
'24.—
435 25
191»
41 ».—
143»
493.5»
68 ».—
36».-
485.—
s! Schlußcur;
!! Seid
Waare
PcrkedrSbank, allgemein« 14« fl. 17.- 325.50'326.—
Zivnoittenrka banka... I«y fl. 14.— 259.—
BersicherungS-Aaftalteu.!
Letzte!
livin st.'
Allianz, Leb u R -V.-A..G.2V0 fl. 1«.— 4 4»,—
Anker, detto 50«fl.2«v.—! 530»
äsiiaur. i-en.1«aofl.SM.80°/«E. fl.144S. i 80V0
,Tonau», ö k.Periich.-A.-S. 2«0fl.24.— 6»0.—
«Foncidre-5 Pesi.Sers..A.-G.20v«. 8.- 192.—
Hag. u. Rückv.-A.,S.. ung. 2««K. 16.— 204.—
,Meridionale",v u.Rückv.,S.4«vk.82— 48».—
„Lest.Phönir'.PS.E. 1898 Ivvfl. 0 h
Rückvers.-Ses.,Wr. 2«0fl. 4«<>i«E. 8.—' —.—
„Securiias", Rückvers.-Sej. 80vfl.b0.— 978.—
Uns..Sers.-Ses.,I. öst.allg.2»«fl 6«.-,! 240»
Wr.Led.-u.Renteno. Anli. 2»0 fl.28.- 534.—
Wiener Lerstcherungö-Ses. 2»0st. SS.—^4U».—
H. Jnduftrie-Unternehmungeo
Letztt
Tio. IN A.!
rv«s>. n>—
.«nllrin'.AG.d Ema>ll.i,.M.2vstfl. 0
iLaugesellsch.. al'gem. öst. 1«» ü. 1«.-
178
Bauges. d. I. a.B«fl. 16.--
Bauverein, nieder-österr. I«Y fl. I6—
Brünn7r«cchi^u."«alzs"I^^
BrünnerKkr<.u.LciicnsAG.i00fl.i5.—
Brünner Maichinenf -G-s.— »o62
LrünnkrLrasitNveTfS.Äes. 2ü0si. 36.—'660
Brünner «ollw..J..G.1l»0sl. 0 ,284
Brürer Kohlenbergb.-Ges. fl. 32.—
Brunn?r Br^uerri-A G. lvü fl. l2.—^,222^
Thnamit 3iobrl. ».-G.. 2NV fl. 90.->!.I0S-
EzlidyerTij.-u Stüh'.rud -A.— )d0
iL'.senb.-LerrehrZ.Attsr.. ost. 100fl. 22.- ^"
de ro A. (IV.ung. 20üK. 30.—
Eilenbahnwg.-Leibge!., I. 20«k.20.—.338
Eldemüdl.Parieis.u.Bg. S.iovfl. 5.—^>>40
EleItt.,Ges., allg. österr. 20» N. 28.->!224
detto inlernat. 2Y« fl. 82.->!544
Elektr. A -S., vereinigte 20« K. -—'"«o
Eleklr.-S-s., Wiener.. 2«y fl. 24.-j4»2
Slektt -«.-G. allg. Ludap. 20« st. l2.-,i2o»
detto unzar... 2vv K. 15.— 25»
Fklirdorser Wcd. u. Appr. 20« fl. 44—
Sal. «irp -P-tt -A.-S.. so« K. 40.-
Gasg-s., allg. önerr..unz. 200fl. 20«.—
Saiindultt -,-'e>'.,Wr.lv«st.afgft.ü0.
26».—
5860
700.—
198—
208.—
49».—
99»
594.-
41».-
— 182'-
242.50
294.-
596—
289.—
568.-
68».-
29«.—
882.-
226.—
1100
191—
417.—
582—
343—
141.50
525-
548.—
254—
239—
255.—
960.—
Köner Lr,Ztter«t'Ä -N.- 20.—^645.—
Gran^Ii^'ioärer K.»Ä.-(N. 200K. 10.— j
Gra,erÄ..Är.,1.(Lchre ner)5'tt'fl.S0.—lOdO
GrazerWt^ggon-u M..2..S.4 -0K.44.-'iS0.—
Gummi»br.--l.-S..öst.»mner.200f!.20.- -,jb§0
Hir:en''erg r Patronen F. 400 K. 4''».—fs66v
1103
3850
390.—
647.-
Hirlcn''erg,
HStel-A-G., 1. Wieuer 12« fl 14 4 0,—.-
Juilgbunzl.Spir.u.ch.F.'AG.4««K.32.—! 790.-
I ltelpinnerciü.Web., I.ö,i. 2«ofl.2v.—^^>61»-
kaltenleutged.flal'-u.C -tt 4«v K.3«..—,s04.
SieinmnnchcnerBIvll u. W. I0«n. 8.-älfli.—
Königrbo erEemibr ,A.'S. 4'« K.40.—^,668.—
Lankon->tzer.»7ohl-n-Eomp. loafl.« !, —.—
p-lun .9 .nd.-nd. J.-A 2c0 fl. 4«.—!>>90.—
20» fl 12.- 254—
KX, fl. 16.- 320.—
40« k. 12.- 260.—
Leolam-Io rpdslhal..
steilnger Briuerei..
Linzer Aci»,n-Brauerei
Lodoi'ltzerZuckersodr. A -S. ivafl. 32.—'—
Locomottvsabr.-A.-S., Wr. 2«0 fl 48.— 840.—
. o.S.S allkür.-R. 2«« fl. 4i>- 760.
M»chd .'AS. v. Brach u.,
Lduilller.... I8>» fl. adg. 16.- 280.—
dtio.i. Prig v. TiMk! n. L. I»«tl.22 -,541.50
-Mettopole', Hole-A.'S. I««fl. 8.—^^!138
Montg.d.o.F.gnrftend.M. 2 fl. 8».—, 1470
Ir»5.—
»»260.—
dtto. österr.,alpine 10« st 21.
Nadrager Eii'nindustr"S g'^b st. 0
gtei5el4dors.20Lgend.-K.-S. 2»>« st 4«.— 895.—
Nordd. kohlenw rkr- S. 2»», fl. SV.--' 1690
gtrrduna.v.-r.Kshl nbergb. ivvst. 1«.— 240.—
L' eru. vütt- u. B.-A.-S. 1V»> st.. 12.—225.—
Lel.JudusIr e.Seiell,chatt 20« st. 8«.—!l —.—
Perlmooser hob. st. u. P. 1»» st. 23.—>390.
P,lse.i,'rAct.-Brauer,e,ste1.-»st 182.—s 2075
„Prloihüttc-.Tlegelg.KAS. 2,»»si. 26.-' 505.—
Potteud. «. u. Zwir. 15« fl abgesl. 9.—»!23!,.—
detto Prior.-Actten. 80« st. 3«.—s! —.—
Präger Eiseuinduft -Ses 200st^i2v.—!
Reiaichäl-Kb.A.S.I.Triestiovst.SV.—'690—
Rimamur..S.»T. Eittuwerl 10«st. 8«.-i572—
Rosnner Bergb -Se-cNsch. 20« st. 24.-s!»22.-
„Rubölphdli»»»>e'.Kdlechw. 2<» fl. 24.- 474.—
Saloo-Tarsaner Sieink -B lvail. 84.— 636.—
Schlöolmüdl, Papieriodrik 20« fl. 2N.- lzoo.—
Schodniea.A.-G.s.P.Jnd.sonst. I2«.-L 1753
Linimeringrr M.- u. W.-K. I«« st. 2i».-i 355.—
Srerrermiihl. l^i. u.P.-S 1«« st. 16.—!332.—
E!öl.it'rSöbne.«Sf.S!ass.4v-« 8v.-> 524—
Tepp.,U.M.V.PH.H.u.S.li'vst. M.4.—, 77.—
rri'ail.flohchnw.-S. 70fi. abgefl. -l.—423.—
Turk.Tabreg..S.2»»«Kr. p. l>. Kr.1«.-s 291.50
Ura all. Üodlenbkiab.-S. I«« fl. v ,,1''».—
Union-Bange ellschast. 1«« st. 12.—23».—
Up>oa-BLUmattr>al-G.. 1«« st. 14.-isl98.—
detto' Em. »X» 2"VS. —, 194.—
Union. Eis. u. Bl.-z.-Ses. tv« st.«
«areser Li'eninb..L.,S.4-' »k. 26.—!
88 ».—
!36».—
1100
790.—
5.38—
670.—
600—
624—
509.-
155.-
672.—
710—
258.—
322.-.
280—
845—
767.-
28.5—
545.—
142—
1432
506.—
32».-
9»5.-
1710
246.-
227.-
395-
212 5
5»7 .-
245—
2075
730.-
574.-
430—
478—
640—
320.—
1759
357—
336.-
526.-
80.50
429—
292.50
185—
232.-
202 .-
198.-
280.-
890.-
619.—
364—
103»
107»
273—
181 .-
74<1.—
l4».—
241—
2020
200.30
118.45
242:60
242 90
SO 60
96.37«
Waäaon-Leib.A.-S, lnter. 4 ,« K 7«.— 1010
Wagg..Leik!>S..al g.'..P»st. 4N.i K 7V —, I»60
Wrstböbm. Bergd-u-A.-B. 1»« st. 14.- 271.—
Wieuer Baitgksellschast.. 1«n st. 1»»—>177.—
Wib.3iegel-u.Baug 2- ,st.6«»"aE. 34— 73».—
Wi-tner 3eitt>na4-S-, c^e I>ÜI st. 12 —, 2,38.—
kucker'.uduslrie-iäe».. böhm. In" st. 16.— 239—
Zuckerindllslric.A. S.ueg.lüvoktiso.-,! 2VV»
Devisen. >s
Amsterdam s. 1»» Host- Su den rjrt» 3', 2»». 10
längere Sichten .ri, »3»^l —.—
ikrnvel s. 10" Fr.'N.«. ri„»4
, längere -Ichien.. .ri-l»4! —.—
T-utich.B°nlplätzes.l0»Markrist- 5>päl 18.25
. ,. läng. Sichten ri.r. 5»„,—
Louden «ür I« Ps. Lterl... r.el.g 242.4»
lZracre Sichten ... riri» 4 ,242.50
Rem.Porl »ür 19» Tollarö ri-'»5,
Jml. Banlplotze sür li'O Lire iur-»5> 90.40
,, längere Sichten ri?ta5» —.—
P-riSu. fr.Bmikp! s.lvvKrc». ri»>» 3>t, 96.27-«
P-'t'errb.ü.rust.PI.s.i«»'Rnbel rs-t»5» 's —.—
.. läng S„ ri»ch5' r! -—
Zürich u. Baiel lür i«« Kranes risi» 6 i
,, längere Sich-c».. i»ia5 i
Schweiger Plätzelur.'S-blenrist» 5
„ längere Sicht, rioe» 5,
Valuten.>
stnilerliLe Mün.ducaten.. per Spick
kaiserliche Randducaten.. per Spuck
Leirerr.-llu-i. 8 fl-SoldflüSe per »rück
LO-graucS-Stücke per Calla
2» Kra.u.ch-Slücke pr. v.
2»-Tirar Stücke per Stück
2 ,-Lei-Siücke per Stück
-2i"Mark-Stücke per Stück
Rusüiche 5-Rubel Soldflücke per Stück, —.— —.—
SovereignS per Stück- 24.20i 24 28
Tiürti che Soldlire per »pick! —.—
MariaThereürn-sLev.i-TbalerperStück——
TeutlcheReich-b.-nknoten s. 10«M p E. 118.25
detto I>- v. 118 25
Italien,lche Saninote» s. 1«« iial. Lire 91,.4»
Rllbel-tztote» per Caüa, 2.55-»«
95.6»
95i60
11.38
11.34
isi27
19 26
23.66
95.70
95^70
11.42
11.38
19.29
19.23
2si74
118.45
lln.45
90.60
2.56 -«
pr v»2.55 »' 2.56-»
und der „Diversen Losc> rerstebt^ ver Stück.
betreflenden 3rom,NLlc».
Die Ratirnng sämmtlicher^
tiLl'st 'Vie-uV'b' M" oder Goldaulren lautenden für ltzin des betreflenden Rom,nalc». die aus Mark. FraucS. Lire Ni
"''' «tv. St. notitt. Die ausnahmsweise »er Stück gehandcl en Lsseeten dieser Rubriken sind besonder» bezeichne».
1U»rechmuig»sätz«,1är Ztnsenr 1 fl. ö.W. od. Sllber--S«.. 1»fl. LttR. --» z. H., i soihgulrea -- 8 «. Matt --.1 «. 18 H, 1 üraac -d. 1 Lira
Jn den Rubriken A-S werden die ous K^ä-.T^ oder Silber
Lire und Liv. St. läutenden für I»0 Mark, ZrancS, Lire
SS H., 1 Li». Sterl.- LLKch


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 14 ]
7
7'
DounerstLA
Diener l'LAdlalt.
24. Llsi 1W0.
I^r. 141
M-.
t 1 of- 8 ui'g-Itiv 3 tsi'.
Lakang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
^oritnri
vo.n Herrlünn Sudermann.
Teja.
Drama in einem Act.
Teja. König der Gorhen.
Balthilda. die Königin.
Hr. Kainz.
Hr. <>ob'lnelS.
Amolaberga. deren Mutter Ar. W'ttelS.
Agila, der Bischof .... Hr. Lew.nstv.
Eurich 1 Große im ehe- Hr. Schreiner.
Theodemir.> maligen Hr. Löwe.
Arhanarich.) Goth.'nreiche Hr. '1'au!scn.
Iskibad. Speerträgrr dcS
Hr. Kracher.
vr. Prechtler.
Königs
Haribalt, ein Krieger
Erster
Knabe
Zeltwächter
Hr. Elmhorft.
Hr. Römpler.
Cam. Gerzhofcr.
Aritzcben.
Drama in einem Act.
Herrv.Trosse, Majors.D.,.
Rittergutsbeslycr... Hr.^sumeislcr.
Helene, »eine ^au .... Mitterwnrzer.
Arin, Beider Svh^ Lieut. Hr. Kai«;.
Agnes, Nichte der Frau vor
Drosie Fr. Lalina.
von Hallerpfort. Lieutenant Hr. L r.santz.
Stephan, Znspector... Hr. Kracder.
Mihelm, Diener'
Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin Frl. W:1t.
Der Marichall ..... Hr. ttrastel.
e^... Kainz.
Hr. ,4e?fa.
Hr. Ol
Der Maler ....
Der Kammerdiener
Der Marguis in rosa
errient.
Der Marquis in blaßblan Hr. Trehler.
Die schläfrige Hofdame'. Fr. Dre^ler.
Die taube Hofdame... Arl. Uälbeck
Ein Kind als Amor... Johanna Hanke.
Freitag den 2.^.: „Der Veilchenfresser."
Samstag den 26.: „Die Damen Lebardieu.'
Sonntag den 2 7.: „Jugend von heute.".
Montag der 28.: „Cy'ano von Bergerac."
Dienstag den 29.: ..Krisen."
tsntscli-Iköaiei', I<. k. pi-aton.
Ansang 3 Uhn
Lumpacivaqal'undus
od?r: Das likderlichc sileetilat».
Aaukerposse mil Scsong in drei Acten vrn
Johann Nestroo. Musik von A. MüNcr sen
StellariuS, Jeenkönig... k>r Suchan I
Fortuna, eine inächlige Fee Frl. «iun-gg
Brillanlinc, ihr. Noske
. Germann
Fr,"^
.^rl. Baicr
' Frl. Felsen
Ansang >'28 Uhr.
D:e schöne Lurette.
Operette in drei. Acten lire, »ach dem Frau-,
zoslschenl von K Hcidrlch und F. Maierseld.
Musil von JaegueS Lsseubach. l
ltaf-Opöi'si-l'iisstöi'.
An a„g 7 U r. Snde gegen 10 Uhr.
Margarethe (i^aust).
7 per in .'s Acten. Text nach l>>oethe, von
lule^ Barbier und Michel Earrs. übersetzt
von Gvllmick. Musik von Eb- Gouned.
allst Hr. Naval
.epbistophelcS L>r. Hesch
-alcnnn Hr. Demuth
ilrauder. Hr. Dtarian
-iedel Frl. Kusmitsch
Dar.'.arcthe Frl. Knr.z
il.'aithe Frl. RcVä.
kLexrsi torr'er
Freitag den 25. lFünste italienische Vor»
stkllung. erhöhten Varau-lprcisen):
., 1 ^a Tva^-iLta.-
Samstag den 26.: ^Sarmen."
Lcnütag den 27.: „Lohcngrin."
Ml^ntag den 28.: „Excelfior."
KLisvl-juliiläums-ZtalltiksLler
Aas.ing >/,Z Uhr.' Ende vor 5 lthr.
-Stadt u. Land l>der: Der Vieh­
händler aus D'l'crösterrcich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Ft. Kaiser.
Gras von Flambourg... Hr. Hermanq
v. Hochseid, Großhändler. Hr. Fischer
Elllalia. seine Fron.... Fr. Üieberzeit
Clctilde, seine Tocbtcr. .Frt.Paak
Seb. Hochselv. Piebhändler Hr. FrSden
Apollooia, dessen Weib.. Fr. Rettich.Pirk
Regine. desien Tochter.. Frl. Linzbauer
v. Wellenschlag. Banquicr. Hr. Linorl
Robert, dessen Sohn... Hr. Leicht
.Herr von Huoier ..... Hr. Godai
Herr von Glatt. Börsssensai Hr Bauer
baller. Hochseld S.Cmiier.. Hr. Röhrich
RoHrhoser, Makler.... Hr. Horak
Faustm, l Ticner bei Hr. Rakowiisch
Jacob, 1 Herrn v. Hrchscld Hr. Koch
Ein Eapellmrlsicr Hr. Lengbach
klusaug> ,8 IIHi. Ende nach 10 Udr.
Der Waffenschmied.
komische Oper in 3 Auszuge., ve» A.Lortzing.
Ha».; Ktadiugcr, ber.ühmter
Wasseuichm,ed Hr. Trapal
Marie, sri,lc Tochter... Frl. .Finte
Ritter Gras von Lirbenau. Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.... .Hr. Pagin
Ritter Adelhos a. Zchwabeii Hr. Günther
Jrmcntraut. Irrziel erin.. Frl. Eärclli
B cuiier. Gast »Ich... Hr. Bictora
Ein Schnnedgesclle .... Hr. .Koch.
li«r>«rietc>>i7e:
Fr iiag den 25.: „L dtrse Männer!"
Saivilag den 26. Rat m t Lchüleroorftellung):
„Fortunrt." Abends: „L diese MSnn r"
Sonntag den 27. Ncchniltiagr: ,Lumpaci-
vagat'uiidus."— Abends: „Der Waffen,
schmied."
Montag den 28.: ,D>I Milde Riltmeistrr."
Ul-sniz-IhkLle«- iiulliiei'gai'tön
Anfang 4 Ulir
Nach Transvaal.
Lebende Photogriiphien.
-tnsang 6 Uhr
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Alikaag 7 Mir
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Wottensralz-
derficherungs-
^niernehmung
Willig.
Wationessste
Wffege.
Hroß.ariige
Aepots.
Aufnahme:
I-KauernmaM 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Torpesponvrnk-Kartr.)
LünsUerdsus
I., <1k»rt8ptr»tr 5.
6856
XXVII. llLlir68-Ll188t6!lW.
DsxUoli FsöLisd von 9 I7Lr ^'riili dis
7 Hr .^denäs.
6 sssLse 1 i 1 uss 6
Livtrlirsprvt» I Lrov«. »n Sv»v-
k'stsrtLxs» 2 Vtrr LeUsr
XXVm. Lullsi-Luoiioll von 8. LLIivk! m Visa.
ü^ontsg llön 28. unlj vienstag clen 29. ^ai 1900
XactlruidtsAS d'/g —6 17 lir, iua
MM AÄ« il! Ml! FMklk kille", Vte». I., MMM!« i
virnsrcivLnunv
SlNs-r ^ertkvoUen Oo 1 !voiioO von
Ovlgkmäläsii, Stackisu uilä Lviedullllgsa, spsvivll
iütvl'ess. kksiursutllsiullsll von Visa u. Umgsduug
LnäevKki vvri
loritsr voLkeniitlilH» nriü." er kerv«rrr>crei»«ior rnneleri». Heister
Lti» ^H'lener tl^rlvs15es1tr. Uurnutsr IVerks von:
rii LzSeXtsvIor, I'^nUrsotti, Or.tSLuormLvr, S. Lnxl. I..0r»i:ot,
o. »eder, ». v. «»evsi», ». rLonops., I,. «»»»,, s rc»eld»ol»,
^ Ltn»«I. O. I.sr»vr. v !«»», L. lNüotlrs, L. v. rlnplod,
L. LrdLrL.L. »alter, .7 »svssr. T. Strslr», S«. S»e»oo^, «. SoköNI,
». LokröLl, L Stechemeno r>. X. m.
0 öl 1 kn!Iie !,6 Lu 88 teIIuiiL im /iul!tillN 8 lgl! 3 lö «e^Wa°e°««:
uns 8«nnt»x Ue» aT. riet Ivaa von lU—4 VI»r.
Latsloxs nns .Luvbiinttv boiia .^uotionslsitsr: 6598
^ T^n»^t^^ntic.
10 III?» IlntrH« 10
U. rränsvhsr's snaloln. Illnsvnin In» L. L. Erster.
Eigenthümer: Nrrrnaei, rrNnsrlior s »rden.
Xar rar »r« arilsene' »M- rntrHe »n kr.
GH4
^ iira- DLsmaulSn
in sektsr LolL- uuL SilbsrkLssuiiZ
61 kW 8 Ü 86 Ü^ 2
Nachmittags Kind r und Firmlinge aus allen Sitzpläsien halb» Preise.
In deidkn Vorstellungen, Nachm ttags und Abend», ,.I»» LSI» »«.
Nachmittag» 4 Uhr: H rr Oscar Renz, ^chula Abend» >/,8 Uhr: Zum ersten Male: Ti­
re,ter. Da» sich entkleidende u. schlaieugebende ioeiße Dame, ge, illen von F, l. Martba Mohnke
Pferd, «allspielend-P,erde. lllown Ebecocr« aus dem Livpij-uerhengft Conoeriano ll.
mit s-inem singenden E,-!. Ti er,-Clo:v„ DirecioräSusch mi, se,nen berühmt. 16Heng»en
Danrel» alk Photograph. Zum Schluß zum u.4 Fuch«bengsten.BictzrIe-Elnbolungirennrn.
35. Ma.e: .Persien."> Zum Lchlun zum 38. Male: „Persien."
Morgen Frciiag >48 Uhr Abend«: Humvrtstischrr Llown.Abend. 6ööö
Kpecialillllktt-Mtlilk h°h°n D-utsch-n
,^ einzig und allein nur
ln der «satLnrLtton Vvntsodv» Sau», I., SlophaasplLtL Sr. 4.
8 E' "WZ
Mr. >i«lr mit ihr«' Lnrrirkn ?»iitlier.p«.
As»«;Irii»>ttr»>r 8 «Irbi V«r 8 t«kIIiiiijsrIIv Nlilrtr.
»anxttrottor 25.000 Ivroneir
Tralikoll.
679V
sind die dollkommcustr J,nüation u,id der einzige walireErlaN
sür echte Brilla,itcu'
v8g!-A88i'MIN87VLL
8 cdIiiS 3: 4. .Iimi XbsLäs.
ttlKSoNI-LK
»iLllkollg»»»» 7. 6585
Oo 1 l 66 t 1 V-r!^rl 88 l 6 lIliriS
ULHVttlv»
10—7 vkr. 40 »«Uar.
«aga 8 in k>s>-i 8 ien, s-e. ,s.
Viavivre
»nid 6235
T--- SUUxo
I.vU»xvdüI»r u. Lu» 1 vUuus.
Vor 2 i» 8 liol»v lustruwenlv.
Vlsvier-ct2dli58ement
LLIiMMV LVM
^isu, I., lliulwelxkorts. 22,1.5t.
init Devendaiiei, Restauration.
großeih, ^aalLorvlitäien diversen
Mderlt. 702 Mtr. seeddhe, großer
öl fiii- Lrautleute, NSis'8
gg,i Villrnde8>trcr
bei 5949
vn.. Livbsllstvriigssss l
unll Loks UrvitkPlissv.
l'roviuilvov.'inuät solii' ^o>^ lSsoOli»Lt.
livieli Lllnslrii-tzos Llodololdinn s«Sk«Q
I^insoutlunsx vou 26 kr. in Driofmor^so.
Dr»Q»port ^o»re» 1 o» ,^«»Gv»v 1 rr.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
8 poct- 82 Nl! 6 au nur st. 3.50
sür Theater. Reise >c., um ,ederze,t schSn
sristrt zu sein. versendet gegen Einsendung
eines Haarumsters per Nachuohme.
vrchtc Saarzopf« oder Dreher
zur Vervollständigung der Frijnrrn zu L sl.
und IN.— Zöpfe, gleichlange« Haar, sede»
Haar 60 Elm. lang,« sl.— Au« Lu«gc.
sallenen Haaren werden die schönsten Frisrtt-
lvandcaur und Zöpfe verseriigt.— Atelier
aller künstlickcn Domenperrütkeit und
Saararbetten nur bei Adele BlafAe,
Wien, III.. Siadetzkvftrahe I«»
Eingang nur sür Damen unter dem Heusthor.
ükkMlhtMg
rinK Ahrnhotels
Waldplirk, in unmittelbarer Rübe
viilbesuchte 2cklulht mit imvosanten
Wastersälltn. in herrlicher Gebirgs­
gegend. 30 Minuten von einer
llilzugstation Lberkärntens. Event,
kiinnen auch 25 ^inimer, elegant uud
comsortabel eingerichtet, mittler-
micthet! werden. Gest. Anträge
unter ,,4llpenhotel" an dle
Erpeh.' d. Bl. 6032


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 15 ]
vomiei-stL^
^eu 6 S ^V^ievtzi' l'^xdlalt
LiLl 19M.
veutsekos-Volks-ItivLisn.
«»sang ^3 Uhr.
«knde vor 5 Udr.
S,s/,S Uhr.
«nde vor lO Uhr.
»esammt-Bastspiel des Deutsche» Dheater»
aus Berlin.
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
l^org Hirschseld.
Pauline König lNse Lehmann
Krau König, ihre Mutter. Luise v. PoellniN
aller Lperling, Maler. ltd.v Winterstein
Lucie, seine Frau Gisela Jurberg
Käthe, sein Krnd
Al. Smalie Rvlen
L eutenänt Gra- Avnim.. ^scar Lauer
Gräfin Anna. s. Schwester lkste Heims
Frau Lanitäisrath Luhr. Annie Trenner
Radle, Kunstschlofier... Rudolvh Rittner
i^ivocl. Turnl hrer .... Friedrich tianßler
Bolle,Pierdebahn-Conduct. Mai Reioharrl
Fink, Lch»erd.r Richard Pallentin
Anton, «rirltrögcr .... Bruno Ziener
Erneftine Mische. ... Paula Eberin
Klinisch. Restaurateur... Hermann N>fien
Klostermann, Maitre... Adolvh Kurlh
Frau Klostcrmann .... Agues Müller
Ansang >/,S Uhr. «nde nach S Uhr.,
Der Zerrissene.!
Poste mit Gesang in 3 Acten von I. Nestroh.
Herr v. LtpS, ein Lapitalist .Hr. Thaller.
«tifler I Hr. Pollandt.
Svorner, s seine Freunde Hr. Stand.
Wirner.' Hr. Bach.
Madame Schleier .... Fr. Anatour.
Sluthammer. ein Schlaffer Hr. Strafimeher.
Krautkcps, Pächter.... Hr. Krug.
Kathi. seine Anverwandte Frl. Theren.
Staubmann. Justitiar.. Hr. Heller.
O-I'OSSS
IkLsper'toirs:
Freitag den Lä. (zum ersten Male): .College
CramPton."
Samstag den 28.: .Pauline.»
Sonntag den 27. Nachmittag«: .Gespenster.»
Abeud«: ,D«r Probecandidat.»
Montag den 28.: .College Er mvton.»
Dienstag den 29. lrum ersten Male): „John
Gabriel Borkmaii.»
Mittwoch den 3l>.: »Der Probecandidat.»
Ansang >.,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Hoclizeit des Reservisten.
Poffe mir Gesang in vier Acren (nach dem
Französischen der Herren Turu und Chioot)
von F. Zell. Musik von JuliuS Ltern.
Tasimlr Bernhofer .... Hr. Stratzmeyer
Loiti. dessen zweite Frau. Fr. Anatour
Oscar Tankelmana. Äng.. L''r. Tha2er
Dalentine. seine Frau.. F l. Hkt ey
v. Tdiirmeyer. Hanpnnann Hr. Dc-po
Deirauch. Br.'TnLeriieur.. z?r. Bach
v. Zernecke. Secondelieut. Hr.VennerSdorfer
Sürschenberger. Feldwebel. Hr. Krug
Lteinfunh. Ober äger.. Hr. Leih
Baren -Lporliug-Plberitt. Hr. Sutlmann
Hetw'g Chiari, Opercttcn-
läiigcrin .Frl.TH reit
Makb'lve) deren. Frl. LLreiber
Hermln-) Collegmnen. Frl. Hirschhuber
Roiel, Dienstmädchen... rirl. Lichten
Rost. Gas-Inst.illaleur. 1 Hr. Ltaud
FonazPoun.LScarsTirner ^r. Göstl
Lchlemmer, ein Reservist. pr. Heller
Michel, ein Bauer.... Hr. Kneidinger
Marianne, eine BLuer'n. Fr. Kncidwger
kLexrsi'LvIr'e:
Freitag den 2L.: „Der Bauer alS Mllionär.-
Lamstag den 26.: „Tolln.-
Lonnlag den 27. RachmirragS (Arbeiter-
Vorstellung): „Der Pfarrer von Airckfeld.-
AdendS: „reean.-
Montag den 28. (ArLeiter-Borstellung):
„Das vierte Gebot.-
Dienstag den 29.: „Der Nagel im Herzen."
Cassa-Eröisnung 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 5853
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Zigeunermufik.
8611606 066 L 8 M
von
kirmuilßs
^Disrrslrnrs- V
Venedig in Viisn.
Ausa, g >/,b Udr,
Max und Moritz.
Anfang 7 Uhr,
Die Landstreistler.
kporette in zwei Actcn »nd rinem korivi l
von L- Körnn und C Lindau. Musil von
C, M. Ziehrrr.
/^s-ens in Laden.
Ansang 1 Uhr.
Der Bettelstudent.
liiealkl' in der tosefstadi.
6686 d 61 lll 6 ll.
Lurch Arkacs einks grofirn Uhrrn», Sold.
und Juweirn-Gelchästcs bin ich in der an-
gcnrhm n Lage, die besten Uhren, sowie alle
Gatiunzen Gold, und Silber-Waaren zu
staunend billigen Preisen berzugeden.
o fseine Silber-Uhr fl, 5 ."iii. o
o, »r. v0r.0BlLirOD, 3igrr«Iisr,
Wlea, D, Rotbenthiirmftratz« Nr. S9,
im secesfionshaus,
SLVWLIV-8LI.L
I., psi'Iiriilg 12.
ä-^our Luti5ts:
I. 8ei'is, 1650 t^etei'... xer Elster
KS79
I. inlernationkbl«
sssirek'Avrrtelikng
vorn W. dis ürel. 27. Llai 19lV.^
Eintritt 40 Lr. c>oo ?rsitL§ 1 L.
Aiiiai g '/,8 Ulir
Die Familie Pont-Biquet
Schwank in 3 Acien van Alerander Biffon,
Teutsch von Max Schonau.
Pont-Biguet Hr. Marau
Frau Pom-Biqurt,,,, Fr, Pohl-Meffer
M-tbUd-)„ Töchter
Gabriele> v«°rr roqrer
La Revnette, MathildenS
Mann Hr. Lacks
ZaccueS TudotS../.. Hr. Nerz
Dagobert Hr. L'echner
Louvance Hr. Lchmidl
, rau Godard Frl. Pereckon
Frau TumeSnil Fr!. TamS!a
Vonzu Hr. Toor
Julie. Dieostmädchen... Frl. Soieler
Ein Kellner Hr. Ltraßny.
Freitag den 25. di-r incl. Sonntag den 27.:
„Die Familie Pont-Biquet"
Nsupassslll:
Band I. Ein Testament auS Liebe, Gin
LiedeSroman. II. Der Rosenjüngling. HI
Die Wahnsininge. Ein Hahn krähte, u. a
iV. Dvette. V. Die Kindesmörterin, Mde.
Pariise u a. VI. Bon Sin ne»?. Li^beSworte
a. VH. Späte Reue. VHI. Ehestands-
oelckichten. IX. Ein Berlastener. X. Familie
Lellier. Gesckickte einer PächierSmaed u. a
T'eke 10 Bände (1360 Seiten) enthalten
8.5 Meisternorellen Maupasiant'S. Jeder
Band tadellos neu. statt 90 kr. n«r kr.
Alle 10 Bände auf ernmal gcnommen nur
3 fl. 50 kr.
I^susI.vbLo1so1» rrrrri
vQt SoULdd«». Neue ritn lle Sckcr^e
und Koschere SckmonzeS für unsere Leut'.
Preis 40 kr. Nur in
Easla-
Gröfsnuus
S Uhr Räch
Ende
um S Uhr
Früh.
!. „Veiiedlg ill Meu."
Beute Tonnerkrag den 24. Mai:
30 Kremer-Tag.- Eoriandoli-Corso. "AZ
v»n»K 0 I. Um >/,b Uhr (bei bedeuieub crmöfiigten Preise»:
,Io86kL!)!i6il6r'8^lltiqMiLl
i^ieu, N., iLilirrtrssss 11d
^ vis-s-vis der Productenbörse. -Dyß
«SI880
ä-^our Latists:
Leeie, 1875 ^etei'.... xei7 Aetsr
18 t
seiirss
SI8M
30 tsöiirss
LLlists ka^oQv^:
III. 8enö, 2000 t^etsr.... xsr LIster
Sei Vsd«r»lsi11itngt«t» uötdixe
II «1 IVL
Um 7 Uhr:
AslLsZeQ am
o I" 1
I^epai'stuk'sn
äsn 25. 2 Is,i
2UM
-< Operette in zwei Acten und einem Borspiel von L. Krenn und C. Li.vdau.
Musik von C. M, Ziehrer,
Um XII Uhr: Vart^t^-Vor^teUarigl.
L»0 L»I«>1I»SoLp».— Mnckzx LdcktrIlLlt-Drnpxs (1i Arader).
Sorso-Theater >/,7 und X10 Ulr: Snoonck«'» »»ndldisrxruplio.
A HUlsUroLpeUstt. VsastlAnor Drupp«. Lle,siar»ck. 3V»»»»rrr>»,o1>d»Iill.
Eutrüe SU kr, 6763 Kinder lU kr.
Morgön: Lllte "rne.— LnrlsnckoU O«r8».
OrixlLal enFlisobe
Figuren, Lüsten,
Läusen un6 Vasen
LLrIs VLM18 I^Ledk.,
I.,? 2 i-Ilod1«u.
LloSs Livser
OompLguvL wit
10.000 ü.
8x»voiLl1sb L^rtsxivls
^Vivn, UND I., trsiiL .Io»ep1»s^a»t 1S.
KsLSibvr ili^trir^r xr»tis rmol Lranan.
6594
zur Ausdehnung einer Geschäftes
und Fabrtcation eine- neuen patentir.en
Artikels. Unter ..8. 2L" an da» An-
kundigungSbureau d. Bl. 5676
-V SI?lLLALL 5
ssio


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 16 ]
Donnerstag
^eues ^Viellsi' 'raxdlstt.
24. Llal 1900.
Xr. 141
*. -—_-—^Hect!v-^N2eiger Z
r 6 i.Uftr
. (OIIO U. 4^ 88) -7.r
Für Stadt ».^>!aud
U»idrrlrt!tlichkk
rkgilliriiarcr
<0110 ^. 4. 188)
Gelegenheitskauf.
^Eme mechanische Strick-, Web. ui.d Wirkwaarensabrik in nächst.r Rühr^
^ Wiens, in allerbestem Bauzustaiide, bcinalie sämmtliche Maschinen und Ein-^
^rtchiungen ganz neu und den jetzigen Anford.rungcn entsprechend, in vollem und^
^ besten Betriebe, mit sehr gutem Nundenlreis, ist unter g inst'gen Bedinginsien zu^
^ver ausen. Gesammtwerth belr.'gt 4<>0.«0.d r^ronen, wovon die Hälfte^
^ hasten bleiben kann. Nur ernste Nestectantcn wollen sich unter ,.H. 356<^"^
«.VVW 8
Xnooiiceii-I^ipeilitioil
»ie°. 1. IVoUreil«
kt/xLitr. r,r. 6—8.
xraiir'lLi.i) r^Lkucn i-essxrn. 2Lii
rv» LLirvnau»
VLS
an Haaseniteiii L Vogler, Wie», I-, wcnden.
ksine Motoreniabrtk. i» aronereni Ilmfongc Im?etrirbk. luchi einen
^ tüchlig-n. umsichligen und penklisch cesahrcnen
Ingcmciir oder Coustructriir,
„oei
und Prorinzkunde und dem^ i
rkohlvlllllenvtrkllllftrj
^ wird für Wiener Niederlage einer mechanischen Baumwollwcbcre! zum baldigen An-
^ Iritt gesucht, üennlniß der dopnrliei, Buchhalinng erforderlich. Nur unbedingt ver,^
trauenswürdige. allererste Kiä-te Mägen nichlanonnme ^sscrrc (die vollste Discr.t.on^
^ finden) unter Angabe der bisherigen Thätigkeit, der Aniprilchc und Neserenzen ein-^
^ senden unter „Vcrlrrter B. T. 676" an Haascnstiin L Vogler, Wien, I^
! öauplatz gelüchl"j
I^ussOsL
kklll liczk!e!>llifihk!ä li.ie Haar-
matra^en 10 st. Afriau nmnanen 6 si. .'lO kr.
Lcegrasmatratztn L st 50 lr. Woliiniikatroben
.5 st. G.litfterer Ltro sott L st. St pplecko i
L st 50 kr. Ikn^inn Bet^vaarcn-
Niederlage. LVrien. VI.. <6ttmvendorfcr-
strahe 41 (Trannoan-Halltstelle). 5647
rWtgcll Todesfall
Äildhaucr' und Al'arbauergcschSft
^ln einer Provinz.Hauptstadt OesterieichS,
^lm besten Gange, mit großem Kundenkreis.
^zu verkaufen. Nöthiges Capital 4000 st.
^ H^asenktetii»ni^^roa^^
^Gesucht wird ein icbr tüchtiger und
^ vcrstrter
» LoHtollalot'
^mii hohem sllehalte für eine Advocaiurs,
^ianzlci in der Näb- Wiens. Sbenso finde»
^ auch einige
^Aufnahme. Lfferte unter
Van ik>nns»nft»«n I,
ch-
,.B. H. rrrtt"
Daiter. Serien. I
Utts erster
60 MNi 8
V
V
^w,rd ein tüchtiger Tetailliit. der gründliche
^Waorenlennlntg und langsährige ilefabrnKg
^>n der ElsenbrnnSie beschi inililLrirci.
7>n einen, Provinzgeichäfte sofort ausge-
^nommen. Offerte unter „B. L. 678"
Van .Haalenktein L Doaler. Wien. I
IZi
ais!» oäsr vioruetix, virci
z gLSUvKk. ——
^OSort« urrtor „L. V. »r. 08L' un
^Sus.»sn»tsiL L Voxior, Wtso, I
V
ch
V
V
V
dh ist, militürsr.i. Ttcnoc^ravli^
lind Mtisciiinschrcil'cr sür*
f^ranzösiscft und Italicniscl,?
sür rfahrilshaus crcsuclit» Ss>ert^
mit Gchaltsallspriicheii und Rcs. v
renzen unter „A. A. 042"^
an Haasenstcin Vogler,^
Tch^ien, L.^
lillö liHiogisB, ilirisür
ullä LieiiiilruoLkrki»
in flottem Beiricbe, gnt ci»a r ch ,t. se>^
20 Jahren bestehend, nahe der Siad, a,.iV
einem schönen Platze, is, von e.ner Witwe^
sogleich zu verlausen. Tiefe Anstai! kann*
jeder iinelligtNte ?.^ann leicht übernehmen^
Ich verlause dieseive wninit Coneess o» um*
den Preis von 10 Mill. An nken au-g-*
schiolsen. Kell. Anträge nn^er „4i. V. 6.»6 '*
an .«>aaseiiftein L Vogler, Wie», I.*
V
V
*
„ zur seibitändige!*
techmich II Leitung ein r Wcichcise». nn.*
iSrau-tUteKerei. Der>eide muss ein*
m-hriahrig- t^rsahrung », dieiel*
Branche und wirklich hrnktische Er*
fviac nachw.i e» können, >m E,„. „nd*
igerlaui und i» der Caculation ,e. tz.- ch
wandert sein. Cauiion lvird ivrinög i) bc*
ansvrucht. Gehalt und Tantiäme naä>*
liedercinlommc». Otllcrte mit Angabe te*
Ansprüche, der Referenzen und «iXiktheilung.»
wann Eintritt ersvlgen könnte, unter Ehissr. V
„Tcchni ch« Lctter K. W. 8666"«
.,n Haalcnftcin L Vo.glrr, Wie», I«
verlangen und kaufen in DitN nur
'Illlsicütsktirten von LhZicn,
mit Maike: VoniA Glaser i» L^eivzig.
drr irsttN, ältesten und rcnornmirt.stcn An-
itchts artl'n.Ar.stlU des Conniuuks n. zwar:
Neueste feinste ülutochroin Mieu u LO
Tessine, Sevia-Delft -lusi'ührung Wren
in 52 D-'st'N^ Ausführung Phottb inr in
l2 versch. Teukns. so a.lch Nenn. Neit-,
^^nder«, Nadfahr- und aUecn er u Spor.e
Reise-, Vave-. 2Uvinc.. Militär-. Ti-
roler-. Studio«, Trachten, Gtton'en«,
Gewerbe-, Brnttchen- und Neclaate-
Postkarten in ca. 840 verschied. Dessins.
Perlaugen Sie Wiener
Ansicht, n Albums, Wirurr Souvenirs in
EickenblotNorm, Wiener Ansichten aus
CclIuloid'Ltäuder und Grusth-rten
ÄTMPLKllSll ßkSllM
Imit L. 100,000 OüpituI Dessen zicllergeztellto Opercantige Ver-
Iriasnna. ,4nfidgLn untki „8kliik- SO.LSV" sn
I itnUev» Xr»eU1'., H Viki i. 1-, IVo llrsi ts 6.^
lShliAichcs LtÄiIkiil
. 6003
IVLsisIsL'
Ver .sofort geiuch,
Älsti-ck)schDtrlii>'rlgkii
dnrch den im ^hr fall »»sich b.irc»
»nmeiwLhr.nid und un'iiskällig z» tragen
den, kau> 2 vcntinietcr grogen „Schal-
'aiincc silnriS": für lede- chwcrhörige Lbr
,ü ei, Aupara! crsordcrlich. Pr is per
Pnnr 7 skeoucn per L tuik^ Krone»
franco ge,en Nach„ay,„c. 0323
Oss«r1I
Lr«I»e, t
UicnblivZ L. V,, I,LU§ostvLk!32 75.
!v rsect in Buchhallung ur.l Cvrie>pordtr,.
> findet in chi-isllichcut Hanse Stellung. Leibes I jlg
Imuh stenogravh,rei, känue,i u„v aus! 1„
iRemingto»- Schr>ib!Naichit,e schreibe». 1„
l Tela,ll>,te Liierte tnögiichst mit Pbvl. u. 1„
I GehaitSanivrüchc unter „tä. V. ts. 1-
>Sir. 20t87" an sök TakeS ?knchf., 1,
I Woilzril- 6. i
versendet gegen Nachuahme:
Ungarische Kaiami ... I sl. 20 kr.
jlrakauerwurll (sein gehackt) 70 kr.
Raucherwuisle 80 kr.
Eelchlletich, iettrS.... vi) kr
, magere».. 66 kr
Schinleii, Hachse,».., 76 kr.
S678
cooll
la'L L! L7^
Likirat
icndet
suchen 500 reiche Damen (Aus­
kunft über Permögcn a. Bild
Reform'', Berlin I^).
mvfiehlt sein reichsortirte» Lager in volck-, Lildsr-Ssrrkir-und »»msir.
l^proo sowie in ckaws!«», volck- und SIId«rrr»»roo zu den reellste»
und billigsten Preis.». 60H3
kvu/lstv ülkiK, IV., 52V0t'il6N8tl'g886 50.
Die >i, !i, pli». Ves8icliss>isii>5-8ö5e!lrclizti
ikirmauk!
Gegen Rl!teil?!rh!mig. s
Silberne offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schönem Anhänger..- st. 11
Silberne Doppelmanteluhr mit silb^n.
Kette und schönem Anhänger.... fl. 12
Silberne Dameuuhr mit silbernem
Reisekettchen. fl. 11
14kar. Golv-Tamenuhc mit 14kar.
Golv-Doublelettchen fl. 24
14kar. Gold-Garnltur (Broche und
Ohrgehänge) fl. 10—12
14kar. Gold-Collier mit Herzche:, fl. 10—16
icOL.L,ISL?H
b6S4 .rudwU«!
Vllisn, VII l, ^ikglepgssZö 33.
Auch Proptnzverfcindt.
urill nlls
8 eLLlo886i'-,^rhLüeü
Lsrl IsAsieiit,
1c. u. Ic. Hot-Loülosser,
Wl^hi II 5, IVIasliücieopIäir 7,
ru?ledeUioue Mate
1ret(*gkkrdttte Schwedische
bondgeschmiedet,franz. geschlisien
bohl gcschl. und zum SeltzÜ-
rasieren sind Wien.
1h. .5 zu hab.'u. PrciScouranl gratis
und sroneo E. ülkermann. 64»«.5
Gklsci! Thtilsiilsllmg.
!Lei»c», B-ttzeugo, Ehissvii, (Sradi.
Olsord, Barchent, viankiiig. T,sch.
gar»it,,rcn, .Haiidtüchcr, Sacktüchcr.
Lerpietic», Bettgariiittiic» Vor­
hänge, Teppiche, seriier tlritgc töerr-ii.
und Tainenkleider, »kleiderstosfe, da»»
Veiidci- und Taichcniihrrn, Laitipe»,
Sli'cgei, TivaiiS, Niatrave» ,e, -c
Austräg? uon soliden Jah>c»pa,t.ueii nur für
W en erbik'cu biicslig, 6108
Proiok. Handeirsirma.
ÜIWtc» V., MatzleinSdorferstrafte 17.
1 Mrilön-IiOS.^
isfiaupttr-sser »itto s^rrs. 8 ttt 6,»6,!
!7t.6»6 re.. schon an, I. Äitni 1666
sechs.»riedl'.iiqe» jährlich, vcrtanie ,u »,,r
2!» ?.>Io„ntSrnten ir st. 8.8», n»i
losoriige,,, Spiclrecht gegen Einiendung d.r^
erste,, Ra:e „ittener Wiener lvtrrcur",
kosicnsrei. Jedes Los wird ge.zeaen! ktcinster>
Treffer Frcö. 232 iZola. c. 6I
siV6oftsel8tiili6 0i1o8piir.iVibii,!j
Ztslit, Zelivitoni-ing 26.
LN
(si-i-ioUlel iriT Istir-o 1638),
übernimmt ru äen coulaotsrten LsckioAuiixeil Versietleriioxeo
trexen I'eusr-, LIitr- llnä Liploslons-8ckscken, soivis xexeii
Spargel,
8 Silo dilke st. 2..16
»„ Erdie» fl., >,<»
5» Butter-ktartoffcin.. fl. I 7ti
6„ Spinnt fl. I SN
Alle Sorten geinischt, S Kilo fl. 1.661
'ersendet jiortosre, gegen Nachnahine I
Vievisr»!,,.
Gör;. 6321 j
Lcbüäso är,rcb LlietbentssunA in k'olAe von LrLnäen" unä
Liplosioneii, leriier Versicberuvxen xexev l'rLilsporlßsI.idr ru
1V»88or vnä 2,1 Uunä, uriä Uedeiis-VerZlcberunAen in ckon
verbcliieiiönstün 6ombiiiutionen, »l8: Osvitulieil vnä Renten,
rglilbar bei I-ebreiten oiier nscb clem loäo ckes Versiclierten,
Xincker-t1u88tuttunxen u 8. v
Ois Vertrotunxen cker k. k piiv. Itiunione >clri»tie, Oj
Licurtä übernehmen uueb VersicherlUlKen xe§en UsxeisehLäen
tär Itscknunx äer
MEMedgsl üer iil1k,kriNioi>6LüMl!gLi8Mi'lg
in
im eixsnen Ullvse 6er OsgellscliLft, I., '^vl1»dvrxßskis»o 4.
Verirstungen in sllen i.nn 6 es-ttsupt 5 t 861 en uns delleutsnävron
0 ,'ten per Lsterreloblsok-ungsriscken fllonsrobis. 678i
Künstlielik 2slin6
von fl. 1.59 (auch monatlich fl. 3)!
aincrik. Patent, aan; schlnerftos
! DLrsLLK-rLH^ ßgmM kWsiii- 8i>kmliizl«i!
v.i'. psiLAuen, '''
>üiWW E ^^i^ »llm.! RE,A»»F^»» TU/!
genau zu merken. >,682
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
auch iur kopf-, Hnl».. ornien- »-Mund. s .^oI»n„„
trankdcite» tüdicn Giruchi- Stadt Ve,onikag. v
Aogiicrggssc 11 Ordin. täglich von,
11 vi» 4 Uhr ü8il> l
67S7
HVioii.
2-1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 17 ]
1?r. 141
^isQ, DovDsrstsL^
^'sllss Vkjeller 'sSAdlLtt.
24. LiLi 1900.
Wohnung-r- Einrich­
tungen n. diverseMödel.
Levcrseffeljabrtk, LN. Be,.,
küöabruouerilrl-x- S:Ldibabnl>ll!r>?-
stellc MLitziirrihcngiltttl, «roxanige» Lager
»av gauleuue, tolld and
d:llrgK SL.e Seiiel maorrachrl. 86471
SNübel Luf Iiatcu 97oss
deini TisL^eira V. Maroaretdcnnrase 3«.
Movel auf vtatea. ^ois»
'^L MarradUferfrraire 17?, iia Hofe
! Movel auf Malen l47iS8
VI ü>ua«vri«r»orterslra«e 8ti, .^8.
rvtodkl auf ÜLareu u. lerhwefse
direc: v. Trschlermerster, VH.
Mariahtlfelmratzr :LL. isovs
BorzlUlmcr- und Nuchcuuiodel,
:ud dilligflen VII.
Llrettcgafselä. Jos.Haberger'sSiachf.
i!4r»r
Bureaumöbel
1» jeder btr»Urrt ant weiche» uod dariem
Holze ,n groj^rer LuSwotz! tzetZ vorrätdig der
Evaard rlrieviänder. Vil. Bur.igasie H 1vü72
Model auf Raten unter
gitnftigeu 7,al>luii,ideLrognillei>. IV Mar»
aaerkdrnirratze L». 4L718
. Vteue Bellsedern:
uud trNi^ee BetigerraaL >ul!,g-r wir überall,
'f, Silo Kederi, 40 lr. dir st. r, Flaamea
U. 1.Ü0 dir st. 4, iertige Fereilucheal 3,
resterr st. b. Halbflaamenrachral >I. 6.2V,
Ardrrrolstrr st. I.dv, dr-ildeilige tzaar>
walragc N. Iv, «irique st. 6.bV, WoUln st. d,
Lradlnuiast st. 6, errohsail st. 2. Rouge,
dellk st. 1.8V, kauiidecke st. 4, kridrocloch-
decke st- b, Fiauelld^cke st. 1-dv, kkrader»
aiklerbot, Ich^ou lackin mrd ingciiexi »»I
Ssohlack, Ltalrastr, Tuchrm a. zwe, Pdlsicr,
vollstaadrg emgerudre:, Llle- zajamstien st. 1d
nur »u der altrenouimirrru Ben-
waareaolrderlagr »an Lnio» Slabv,
Mariahlll, Stlegengasie itv, gau» bei
der Snrstr 44533
Älserstraße Nr. 11,
lktugaug Lvtkkeuburggasie.
Zum Verkaufe
gelastg.r>:
Circa 880 eiafachc und sterrsckafklichcMkdel.
autstarwilge», »uruarer lllastlerisch-moderoc
bchlai-, Ä>e>!ej:mmer uad kalonr, Tecorw
Nooen st.ste>^;belien. Jardimikres. Perier-
»efp.chr, Borstmwer- aus liücheilaiöbcl,
seruer:
S.tdeicksche Lirrrchlg. «. Wanaor st. 85.—
PollNrie kchlo znnmer st. 25.—
Seichvitzte T»rvelcki>?wauiere.ist. 15.—
lüirdeilljche Räch k^stcheu (Marmrrl st. V.—
lSroße, Llideu» che, gcscha. Veneu A. 14.—
reum.au m>! Sri-gel ... .st. 18—
Epei ezlmmercredc.z, 1M.6VKM. st. 8l«.—
iiüajchnich mir stXarmor st. I«».-
lichte Lederstuhle, malfiv st. 8.-
ülUteuilche Ld-ileNichc ...... st. 8.-
ldroie »jumsterterpichc ..... st. 4.-
Pillichonomaue mit Tcrpich ... st. 18.—
iorachivolle D-cor.-Tivan .... st. 88.—
kaloagaroitur lu! Lerv'4 ... st. 55.-
Siegaure Lamen iiam. .... st. 8.-
kr>e>ie»mm:r.arrist..ii. 47654
1 t-duckarpi,
1 Haadtachlia.ter.
^iusache LLounungSeinrichtiing 55 fl.
Salol.gornctiir, geflickt iUlulch, 45 fl
«arock^^chlaiztuiiuer... 180 fl.
Loutvlete» altdeutsches Schlafzimmer
«!' 2»'urigen Lasten lOl» fl.
Tave>«rt7rr>uodel »ur eigener Erzcu-
guug. nicht liiit Holzwolt-, wie bet
Ooncorreuz.
Tervratious.tvan von 80 fl.
VtöbrlhauS
Josepl, Gersti,
LLten,
LV11. Elterlcinplatz Sir. 8,
berm Marljßaus.
Möbel, von akademischem
Zt'ch'.irr ei twori^n und von Luustr 'ch kr auf
d-L f.'.ustr u»^ -sichmückvoU'tr auZ bestem
un'» nvcktnüru »«Lr'.nal au«'g ?üt:rr und
lompicte ^adtvii.n^rrn-, r/r- und 'chön,
s-.'d i. vollem Umjang^ >n Fv ge Lotcirt.S
ei.c- l.reu D-eusles foiorr drin^'-nv zu
vrLkauieo. 47!^17
rv. Pr ßq. Ll. it.Lt.. Tt,. 10.
Niöbcl Zwangsvcrkauf,
ia: .. laoilrui:.'Mr7iaottlcistr!^e ^r. ^7S,
1 .^2. Sl Ld. 22 48332
^clbtldi.r von guienst.-reistcrl»,
^r.g. ?a:.- v Tüch aIIdco!,'Le S ste i>.
e.r.i.oa. Llcmbaulestc» -u vec>
>a i,r. II. Zlctzzaiie 8. Tiur 15, ;mi>cheo
L- 5 U5r
4813.
(srcdcn.i an Priiiate,
SchreiellsL'. 6 k l .i. Lrich und Tiverseö
il'.s Lftiimmer vaReur^. der Vk5, Partei sehr
blN' 0. I. luchlLUven 17, kn Hsfe links,
3. Lt., Ld.
Mabagoni.qanitur, dazu
ddk'ender Schreittlsch. Uhr, ELule, Palme,
Paravents. grün. reizcnd schön. Smyrna
Tepdlch. L Hitder. Penctianer Iviegel mit
Plumen, rosa mit grün. Messingben.
und Glasfervic. Lu^er. »roch ivi:
»e», vom Lvediltur sehr dilllg an Private.
1. Prckei'trahe 1. St.. Th. 4. 4!N14
Altdeutsches Tchlafzimmcr
'' js,, l»-
»7^
tveer> Ubreise zu verlausen. XVII. Lan,:r-
L2sse^.„T--ir 20.
Altd. schlaf- und Tpeise
-immer. T:kan. CreLtN',. l7osteo. Betten.
Tische. Ltkf.';. Var;üururrka'k,n und
Gaur.' 2 :..iruren billigst -u verkaufcu. I.
Dikpliugerstratze 16. 49K48
145 Gulden
2 altdeut che ge'chnttzr Betten
?" Schudladeu.
L Nachirakcheu mir Marmor.
1 Waichlisch mit Marmor.
1 Svresttl ldclgtsche» S'a-),
2 Bettiinsötz' aTiquei.
8 Matrayen, bthiilig.
1 Twan,
1 epeisctlich
V Lederstuh:e,
8 G^aad'ldcr,
8 Earniffen,
L Bordäuge,
1 HLsdiuchllülter.
Vm. Älserstraße 11,
Eingang LÄickendurggaffe.
44831
Wiens billigste und allerbeste
ErutaufsqueUe für
Model
kür Brantvaar«, «»ll-n, Hotel, Land.
Häuser uu'! S?rs1>eUau7er tfr einzig
und Litern die
Erste Auntltuuser
Möbelurederlane
Martaililferstraße 142,
jwemr Hau» ueb«!^ Holr^ dluchr.
Coilir l.z.ckamurkugeftru-e.^tmumrrlurichckiugai,
orardriio autr
2 flktffoim errs. L majju»» «eckru. 1 r«ch.
1 Wajchlaft^u, 1 Rachuaftr. mch s^einvlave,
1 Lch-aflopsta «u Lold.'r, 1 Wum Brriie von
sl. 55, 85, 75. 8a. 1l>«, .NL I8l».
Acd« Läuier «ucr Zimmeiriurilhtuag erholt
,el,er.
1 Malart B»ua»<>, 1 tzch mel, I ^risirsx egel
Sä»; «uchenrulrichrua-eu »um Prei-e voa
fl. 15. 80 und^.
Altdrnrsche Echtatzluiuier, mar» Stufl
fl tl. 140,180,180. 800.
Slirdeurlchc Sprtle.zniimrr, malt Nutz
fl fl. 14«». 180, 180, 8«»0.
Tecot7ar»ouSdtvau mir Tednich nnä
Plüsch ,» ». 55, 45. 55.
Jede L^arichuing wir» lost-unrl m» Hoa-
od.r jur «Ltlu gra.lll.
BMe tt- Hautuoomt.r 148 geurm -u d-»
achieii. Prestcotuau.- oe^ ei> M.nienb»oo von
2ö k. n Br>8warleo. 28621
fi. 100, st. 100. st. 100
Aus dem ehemal. Kuustmobel-
AleUer deS Herru Carl Schock
stammeude
Schlafzimmer-Eturichtungen,
matt, 44457
Spcrfezimmer-Etnrichluugeu,
matt,
Herrenztmmer-Eturtchrungcn,
matt,
Salou-Etnrtchtungen tu Gold,
Mahagom, Nuß, voufl.lOOau
Salongarnitureu„„ 45„
Lecorativnsdtvans„„ 45„
Ottomaus n„ LO„
MusterfauteutlS„„ 7„
Lederfestrl„„ 5„
Perfer-Tepprche„„ LO»
Ätodel-Etadttssemrut u. Atelier
Siegmund BruU,
VN.Breiregaise13,Telcs.4L08.
Vtobelaibum LO kr.-Marken.
»ichler.
Möbel ohne Concurrenz,
I.tn LchwlUdel. nar so.td g7or>>cilei. r-aorr,
unter 1 UNI Jaltie Sa-antie, 800 .fltiuwer,
ron .er emfochjiiu d>» zu der serös,-a Lu»,
lühruug vertouck -a» ÜUeste
Marmhtlfer Müdell>aus,
gcgruucei 188«.
SvertaNsr tn >vra»tausstairungcn,
Svecmltft tur «Villen und Hotels,
llieiciam de» Letzrerrou-- uuo l. k. Lioot»-
lnamiea Lereuik,
nur «Snflav flValliS,
Wien, VN. Mariahilferstr. 114,
vor». M. ELaUts u. Solzn, k. k Schakmcisrer.
Adreste nicht zu vcrwcchselu.
Bret<»evuran1e gvnrrS. 44769
195 Gulden
eutzückkuL schvnc» Lchloizimmer, d-llgrün
lhochmodttll), >Lmml 2 Lpicaelkäflen.
Vlir. Älserstraße 11.
Etllgaug Wickendurggaffe.
44S3V
Nur au Private:
Grüne kommigarnitur fl, IbO.—
st Lüchcriasten, Icknvarz 15V—
1 Clovier. laiworz 37v.-
1 Lolonitliegcl, 2 Soiuigeo, Sold. 80—
Tlvan, Tll'ch, 4 Lenel 4V.—
Eeedeuz. droun 3v—
Große «alulliode 75.—
«da», und elellr. Lufler ,c.
Parkring 8, 8. Srtege, 8. Stock
44936
Toppelchtffouuiers fl 15 fl..
2 hoste r-.-oljeuociten 2 4 ll., T:oau, Truincau
iu fl.. iu:0. Schlaizmuncr, noch Biele» oo»
4 ZlUtttt. rn -u oeikaujen. VI. SluiNpeigafle S,
1. St»ch. rbur 7. 45-3V4
Geiegeuhettskauf, 15S46
tn ssvlt'.e kleiner llrcgte,
örirottau uattung 2 lchdne ßu^e> ol:e
Lallaed tieu mir B-alten, 2 geick-Ntne
Lour>-l-flh !.o» lere, 2 -.a^rtokreti. I Wasch,
wck mit Marnior, 1 Lriegel, 6 Studd,
1 N ch, 1 S.ch,ald!van uiu Marra,.« unc
Lad« 2 Strrst acke.- otii>l,. Ma la-e«,
2 4arniße''» l rrucknarl, G-lawMlp.iig rnK
reu» g stelli ma chitttncher Saiaokfl fl. 155,
auch e uzeln. bllliaec w e stoerall -u o-ri.
>ve Mnnastn r d>^«e- In, rae« stladat-
H Por.ellanaai'e 80.
Tapeztercrmöbel
auf Tbeilzalslung!
In f inster o tdest r Äusfüyr..ng großes
Lager von Celorgaen.turen, altdeu*scd und
^ch:o''"v,inr-. ^->oaroiatrabc'u. VortL ge uu)
Lck^ ch7. sl.w:e Ueb ruahme cowNerer -lu«-
slar u gen. ^jur riqcne tkrzeuanrsse.
Topezi rtr Iul:uS Wallis.
VII. ira «crslrntz» 4. 4477V
?idre" g nou »tt l)ea,ir ,7.
I^. Tchaumburgergafsc 12,
1. Stock. Tlflir ä. ist ein VSuchiooller
TkcaralionsdlvLn diNia -u »-tlous«. 47415
l MödeN^töbel! Makel s
Wichtig für BiUenbeslher,
Hotelrere uud Brautpaare,
^rößts Luimalll sertiger lolider
! Möbel cigencr Eilzeugung!
unl-r ichriitlicher Garaniie 1145V
! billiger als überall!
rur in der dck«rnsreil seit I8>i7 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Eo.,
Wien, VN. Breiregaste L7.
im ei?entn Hause 47593
"eeller Provlnsv-r'an^r. ^7N. Katalog araki^
Tchönc salongarnitur,
modern, groben Waschtisch, Etagere. Doppel:
bett, Lpiegel, Eonsol rc. zu verkaufen. IV.
Aitlersteig 2. 1. Lt., Th. 21. rechts. 4 7 814
Großartiger Mobelverkaus.
L^Lichtig für Brnntvaare. Villen»
bestver und Private.
30 Znnmec Möbel, attttursid. politirt. w,e
auch Küchen, vud Lorzimm-.'r-ÄnrlchttiNäcn
rvervkn um ledeu Preis unter scbr.srlichrr
LaranNe veikau't. Darunter Schlaf- uud
Wohniunnrer von 100 ü. diS 300 fl. Auf»
saybetreo 7 fl., dohe Wast,eoauflaZbe:reu mit
Schntyrrei 12 fl.,fleichnlkreToppe!chtffonr.ierS
17 st., eillttzeklia 9 st., s^finTrkdivan,
16 S:üble. 2 Liuzatze, 6 Matratzen, 5 Te-
corakion-Slvan. 3b Üüter. Uvren, Lampen,
Teppiche. e>crhänfle. überhaupt alle« Trdcn:-
iiche. .'Nr auZwartS wlrd Alle- gu: verpactt.
In Folge Ne.ner Sieg e, da ich kcin Vafien-
locat bade, billigere Preise wie überall.
Nur IL PorzellangaNe 48 a» Par-
terre. Tb. rekltt» 481
Tas restliche Modilar.
belledend au« einem comp'. Zimmer, politirt,
und Geschirr ist sedr schnell nur an Priea e
zu versauten. VII. vurg^al: 128. Haus-
dewrger 46147
Selir gediegenes schöues Schlaf-
und Lveilez, llü Brautou-slaNung geelgnrl.
lehr dreirwürkig. ->?enruell ouch Zodlunoö-
-rlcichierung. adzug-ben bci H-iß. II.
P-rjel!Luao47 20. T-I. 12286 46465
Auf Raten Akobel TtvauS,
MaltM-n. II Srünktboro. 33. 46^52
Staunend billig!
«Ktgcne «Srzeuqung!
2 Tovdelchlnona., q«lchn.. m. Aus'nß fl. 28.-
2 Wolr-ndkti-n, gcschn.. m. Auflotz, 22.-
1 T-corarionsdioont-xpilh.- ... 35.—
1 Mau^anr ....- 4.—
2 -tnidürig- 17.—
1 Fcd-rnluch-nt 3.50
1 in'dtrnpolst-r 1.—
lochn- ocllflLnoige Z.mmercmrichtungen von
st. 45 aufluon. nur bkim Tod-zier-r uud
Di-^lstandl-r
Adolf gischer. XVI. Qttakring-r-
strafte 30. 46854
Wohnungseinrichtung billig
zu verkaufen. III. Hlihlweggasie 21. Tdür
Rr. 32. 47144
Stuf Raten Möbel, Tivans,
Matratzen. VIII. Leverergoise 21 4f>388
Ucbcrtragenes completcs
Lchlakzimmer, bredenz. Aller volitirtes
'üubdolz, Pelucheottomane. Hlngelampe sof.
billio zu verkauien. I. Rlemergafle 10,
2. Stock. Thür 19. 4928.8
Wohnungseinrichtung,
Dvppelkastcn, moberlre Petttn. Lachrkasteln
mir Marmor, Divan, Matratzen. Strcl,.
sacke. Küchencredenz, Tisch. Ecl^el. Alles
noch gut und schön, nur privat zu ver­
kaufen. Für Prautleute geeignet. XVIII.
Antoni gasie 3, Thür 2. 49702
Wegen sofortiger Abreise
nach Amerika eine altdeutsche Credenz und
noch Anderes mehr sofort zu verkaufen.
Saiser'lratze 121. beim Portier. 49690
Zimmer- und Küchen-
-inrichtung losort zu d-rlaui-n. XVI.
Friedmannsofi- 22. 3. Slock. Tbür 28.
4S651
Kaufe zu den höchsten Preisen
Möbel. Claolere. Sofleii. ganz: Lcclalieu-
schailen. Bioullein. IV. Aarorü-ofttor- 45.
43588
l?in sehr schöner Tccorations-
divaa, 1 Soin.luc, I ol d Schlai. u. Svus-.
zimmer. I Uhr, Echr-lblisch, Tevviül-, Tückl-
u. Bettdrckrn, 1 ar Sv cgel, Lüch'ncred nz,
Bildcr, polt'. Lau-n, B->l-n, Tu'... L-fl-I.
Ein öde, Molras-U, daruiu-n. S-dlofdivan,
sehr schöne Lam» und noch sedr o.eles, ouch
e.nzr.n, billig zu vertcuien.
H. Wasagaile 8». I Sneg:, 1. Slock,
liick», Thür 11. »9615
Möbel von fattite» sZirmrn
werden billigst uvternl Preis vertaus:.
M WalliS, 49744
k. k b eidetrr Schatze st r,
VI. ^'rariahilferttraste tl7. im Hofe
Levcrblvan 17 st. ivarock- uuv
..tdeulfcde Schlaf- und Lveise.irmnier. 3 Zim«
mer poirp.rte Möbel, Decorarivncdwan 30 st..
Garnitur. Sorzimwer- u. «uch.-- 'övel werden
billigst v^auft. VI. 2)tar»aht1fer rrn»:e
irr. lor«, .r Erg., 1 St. Tseur 1«;
.50211
Garnitnr sammt Vorhängen,
konsole sammt Eviegel. schöne Hängelampe,
hkild. Pabestuhl. wegen tte'oerfiediung zu
verkaufen. 111. AramSkasto 5. Hochparterre.
Thür 3. 49L56
Einzelne Möbel ioerden ver-
kauft III. Kdunn^afle 22. 2. St.. Tdür
Pr. 31. 49865
Arrhur Soffer L (so.,
Tischler- und Tapezterer-
Möbeletabliflcment.
nur I. Slngcrsrraße Nr. 0,
verlavieu unter Gaea-tie bochel-g. Schlaf-,
Svei e- u. Hcrren.unmer, SLlons. BouVorrS,
-n all n Sryl- M'd Stvssortcn. dar.rn.er
Schla ttmm r zu 15" fl-, Sve'se»,wmer »u
150 fl.. >-a1onglrnlturen von 50 ll-, altd.
Trran» r-on st. auswärts.
Auch find alle «ür
WotzttttttgSeinrrcdtunüen erforderl.
Qbzecre lagernd,
nnr 50067
I. Stllsterstrttke Nr. 4>.
Altdeutsches Schlaf- u. Epeise-
»tniuirr 15» fl.. dorock. cnglnch, s.c.sllon
Ror-.o-Lchloi- u-d Sokii zimm-r. ech,
Modogol^i, Lolon, Sltomonc u, Tscorofloni-
b^rLn, Mo'roxcll, t^IlotvorhU.sc. Lll'-mülde.>
SchreillNsch. T-»;-Sdurnilur^ mi,
tiordiui re, L--.ldach,u von L- d,, liikrudeu
lür Erker, >fl diS'g-! z> »c k VII. Maria,
htlfrrsir 58, 1. H»k. 2h «5. 4SS55
ZlaUenrsÄ geiainrSlrS Herreu-
Lttttiner, con'ple:. mir Garnirnr, os balv^:v
Prer? »v v riau en. I. Ltogerrlrafle tt,
r. Stock. 50068
Eompletes Schlafzimmer,
-lld-utlch,^ vclilii:, s-lir reiche» Lirock
,lmm-:, ü! bkln. Seldflerzeuc-r un!er
Soianlie v-kit"llrd,s I» verlousen. XVIII,
Thereslenidüt 67. bvSIS
I-ußerst günstrg-
Möbel-GelegenhettSkaufe.
^ Ulliuauu.
Lapezterei und D-crrauur,
I. JvhauncSgaüe 8.
Gegruad« 1875. Lrämitri 1894.
lkk-gouie und eu-achc Möb-l lu dcso tvr»
srrner »uriudniug Lp-ise,immer, Lchlaiz,,
Sa aus. Boudoir!,Heirroj,. Bfld.r Broii.cn,
Borhongr, Sara türm, Ltvao». Lr-omanr,
eracne l ver-
kaute» Nur I Wollzeile Nr. 81,
l Stock. 5051»
solides altdeutsches Schlaf-
und LUeiseziulmer, eonivlei, »ni
8t40 fl, sofort zu verkaufen Oiur
Stadt, Wollzetle 8l, I, S tock 5 0520
Mölicl billigst verkäuflich.
Altd. Scblaf- und Socifezimm-r 1.50 Z1,
prachtvi:ll. dirock Sch ai- und Spcr rzkmmer
250 st.. 3 Zimmer pc!., 2 Lrlgcil'nlde 6 fl..
Tecerationrdlv. 26 fl., '.arinttlr, Borzimmcr»
'ik^d pslcrean'.öd I 5o60O
VI. Mariahllferslraße 58,
4, Stg,, 8, Sl, rd 80
Feiner «chlafdrvan, schöne
Ottomane billig zu verkaufen. VI. Lof-
n^ühlg as st 13. 1. Stock. Tbür 8. 50<:I3
Altd. Credenz 70 fl., vier
Zimmer Möbel, barock, altd. u. pol., De»
corationZdivan 26 fl., Lederdivon 20 fl.,
Zthurlg. Vokzimmerkasten dilliafl verkLu*»
)lch. VI. Mariehilferflratze LS. im Hof,
2.^Stiege, 1. Stock, Tdür 18. 50602
Schönes Speisezimmer sammt
Eklleln und TecoiationSdivan um 225 fl,
zu veeknuirn, «nschatiung-dr. 500 », Woll-
zeilk I, 3, Stock, Tdür 26-
50145
Abreise halber Wohnungs-
etniichiung ,ll verlausen. Zu leben von 10
d>z 5 Uhr. GubdauSslrab« 23. Tbür 19.
50149
Günstiger Gelegenhettskauf.
Scki.af- und Spe:sezuumer, altd. und pol,
DecoranonZdwan. altd. Kasten, schwar-er
P'eUerlasren. Etünduhr. jowre verschiedene
Möbel und Bilder wegen Uedirnrvlung j.)sort
sedr preiSwurdig zu verkaufen. Lichtblau.
ir. Lkechtenste^nfnatze 10, 50505
Tchlafdivan mit grünem
Rips überzogen, in gutem Zustande, preis,
würdig abzugeben. III. Ltrohgaffe Nr. 16,
Unterparterce 5. 50114
Eleg. altd. Eredenz 7.5 fl.,
2 altd, llaflen, reich geschnitzt, 50 sl.,
2 Äussatzbciten 20 sl,. altd. Lederdiva»,
2 grlrövstr Tovvrlkaflrn 33 sl,, Umlcg-
tilch 8 !l. II, Atauschrrsirabe 12, Wrziania,
Tdür 18. 50l20
Zwei Barock-Lchreibtische
PrriS ,u orrkaüsen.^VIII, Lammgalle 6,
beiin Tischler, 50343
Sehr ferne Möbel s. billigst
;u verkaufen. Auch «mzeln. I. Wollzeile
Nr. 20. 1. St. 49979
Auf lNaten Möbel, Tivan^,
Matratzen. Möbelgeschäft. II. Castellezgaff«
Nr. 10, nächst dem A ug arten. 50(^
Wegen sofortiger Abreise
Wirb ein sehr massive- altd. Schlafzimmer,
Tisch, 6 Sessel, Tivan sehr dilllg verlauft.
VII. «andlgasie 47. Td. 11. 50332
Zrädriger Kinderwagen,
Mödrl von einem Zimmer und zwei Cadi-
neten, altdeutsch, volitirl, Teppichbivau.
Teovichottomane, Teppichgarnitur, altd.,
vollnrte Zimmercrcvenz. 2 Parockkasten,
2 Pettkn mit Einsätzen. Marmorwaschtisch,
Nachtkostel, dreildeiliye Lorzimmerlvand
mir Spiegel, und noch vieles Andere dillitz,
auch einzeln, dringend abzugeben. I'V.
Pel vedercg asse 9. Td. 4. 50661
Möbel billigst verkaustlch.
Alts. lowre Barorr Lchrai- u. i-nctserim,,
2 Zrmm-r polinrie Möbel, Drvan, lSarollur,
SliomLue. Uhr, Lamv^ Oelg.mnlb^ Brr
iMm^r u Suche, VI jkaseruenaalse 8L,
r St.. Tki.» 4924»
Möbel auf Theilzahlung..
Größte Möbel-Leihai,stall Th.
:! Verblüffend niedere Preise !!
:! moderner solioe:' Mor'el! l
Schlaf-, Crenezimmer. Saloneiarichtung,
nur vrari-vilkerstrnhe 7r,,
1 Lti ge,2.Stock.2hnr22. 50384
Bitte zu überztNkg n. Kern S-windrl.
T ie Nr. de-: Haus s ge au zu ackten-
Prat,ivoll gekröpftes Tchlaf-
zimincr um 95 st.
lecoratrourdinon 20 n.. bobe Lalzenbelt n
um 9 fl-, Ldilsonniers 14 fl, echte Lctcr-
letiel» 3 ft uuv v>cle onoerc ieltenc
Lrleze cheiteloiile, VI, Mnr,odl>serslr-ft' 79,
>. Lliene, 2, St„ Th. 22 50385
i! Bette.-, fräste !, 'Lrokihkattc, !!
Stromane, T sch, Lesiel, ?>o böiine, Soplia
3 fl-, Mairahku t>üch,'N rchrn flnv drirg'Nd
von der Barre, w g-n Ueber i.dlunfl billigst
zu verkau'eli. VI. Dlagblil.ll.'iftrotze 24,
Tli-ge liick«, Th. 18. 50339
Maschinen.
Maschineubeüandttzeile
straße 37, 1. Slock. 50572
Uranzoj. ZrurdeL-«tlüuiascyiucN,
iLtttümLiLlven
Kürziu rmL'ch nen,
Schtnigmmch'tzen,
S'ngerolüsch rien.
Rmv7iffmLiünneo,
Llast'.guekn.rfchkaen
tzlkohhutma chkn. n.
Lu: ackmasi.ia..n,
^-zutürma chme».
langiilhrt e Saraune. des
Iacovl 39880
IX. Dabnoserstrakc 22, Tkurngasse 4.
.Zaclsucs Wallis,
Tisckiler- und Tapeziercr-
Vtöbeletadltffcmrut,
nur I. Singkrstraße Nr. 4
(im eigenen Hause.)
verkauft unter lilarantle boche rg Tchlos.,
Lveisk- u. Herrerzimm r. Sal-n», Boudoir«,
in allen El I- und Etoffarteo, dorunt.r
Schlasiimmer zu 150 n. kveti zrmmer zu
150 fl., kalongarnitur:n von 50 fl.. altd.
Lioaus vcn 50 fl. auswärl«.
ckluckz sind alle für
Wohnuugseinrtchtunge» erforderl,
Ldiecte lofteru>.
Nur I. Lingerstraße 8ir. 4,
im etflenen Hause. 50631
PreiSeourante gkg?n 30 lr. Briefmarken.
Benzillmotore,
Gasniolorr, 42155
Benzinlocomodile
von 2—50 Le. irslc.ange« ssabrica', gznfl.
Prci'e und Zahlung dedmqunzen. ^ier^
u. Bauer, Kkorore. fabrik und Ersen-
gi-stcrer Li'n. !l>7. Tresdenerstr 81—85.
Eia iktilirnisch gesihnii-tes
Sveisezrmttier rst sehr billig zu v rkau'en.
I. Singerstraße 4, im cig. Hause.
5i>632
Benzinmorore, ^asmotore.
1-, 2', 4-, 6-. 8- bis lOpferdclr.. nea
un Aedran.Lt, billizst bei B^aschke, Siamper-
storierao"i 46. 26510
Mahagon'-Sckslaf-. Speise- u.
Herrentzturmcr alle mir schweren Dromeu.
dnzu passende Lorhänae prerrwürdii; »u -er­
kaufe». 50633
l. Singcrstraß 4. im eig. Haule.
20 st. Singermafliiine, ganz neu,
brahr. Varaune. Srigrnal Rin-schtff 30 fl-,
Er-.ifer u udernähte Maichioe:« um 7,9 und
12 fl. zu baden Maruryilf.Kasernengasse 22.
Rexaralurrn billig 45880
Lomplclcveiraisausi'rattungcu.
aitdeul ch, vou 350 ü. au'warks.
I. Ltugerstraste 4, im eig. Linuse.
.50634
3 UV. Benzinmotor, drstcs
Svflem. erst sei,- I ziair iii Sang, ist weg ii
B-eorvtzeruag zu ver.'aose. VII. Zirgier-
gaile 75, 47»8I
Jlalicnisch gefchoivlesHerren-
zimiii-r. cowvlrr, mir tklarviiur uin halben
Pirit zu verk. I, Luigerslr, 4, iM.tq.Houie.
50635
!Triglnalrin<;schif^mascknnc,
ncch neu. und F^milien-Llugermaschine
dringend billig ru verkanfen. XVII. Cal-
voriende: ?asse 20. Td 14. 47632
^lcrrromororcu
für Gewerverrcidende.
tSltichsrroln, Em und MedrplsafiN Wechsel
M 0 lN/. Dhnamomutttirneu mr Be.euch»
rungszwecke und M>.tt»llinederjck '.ag Elektrische
BeleuchlttugSanwqen und B trttdsciunch»
tunq.n ,n bester Au-zührrnz der ^raa;
Machek, 2Ä»en. HI .'Hairptstraste 24.
Zurückqeseyte Garnirurcn,
gur erhalten. f«:r Somar.-rwotzoungen ge-
er nel, franrrend bkUt:? »u verk.rusctt.
I. Tegetihoffsrraße Nr. 3,
A!obel-AiiSsiell!ii>a 50723
PruchtvoUcs Srccssions-Skliias-
,immer, lichi Nuß. Lochinodern. mi!
Beroneicr-Mitrmordzirltrn uud Soieg.I
»u tiauueiid diUigcui Preis zu v,i-
v-rtoulen, 50721
Mödel-ÄiiSstellttng,
I. Bezirk. Teaetthoffstraße 3.
Vreltidearbcitungoniaschincn,
Wie Pressen. Echeeren. Adtante-, Aand- und
Sickenmaschlnen in tadelloser Aasflihrung
und -u d'.llltzsten Preisen. Maschlnenfadr.t
9^elbhous vnd ttomp.. Tabdss»
Post Altenmarkt a. d. Triefting,
Niederosterreich. 21181
Eiutauich-Model.
Lch^af«. «Prise immer, ma^t, Salon
Mtthagolly Kor.iinml^. un.^ Kü' enemrrch'u g.
gedlkt^on gerird^ktek. zom-.e ?.ste T ppl1:e und
Bordänge vre,s:vcrlh zu vcrlan cn. 50780
I. Havddnrgergaffc 10. 1. St.
Trchdanke fnr Psrckiainker
difl'L zu v r'a.'rcn V. Ea. 7,rg 12. 43323
Original Singer- uudGreifer-
niasktttüen. ganz neu. 6 Jahre Garantie,
sind um den BTrieyprciS u. fast neue Träger-
lial>en Marrnhikserktrotze Htt, l'n Hose
ltllk». Tdür 10 44059
4 L? Benzin-Locoinodile mit
cickir. -jundang ,ll veikaulen. m «ud:ck.
g-fte 4 ^zej»<>'in, Tdür 11. 44087
Von aufgelöstem Hotel sind
kV Zimlner Möbel, beirebrnd aus Kassen.
Eisendetten mir Drahtekn'atzen. Wo^cht.schc
und Nachrlirflel rc.. fair neu. patzend fkc
Hotels und Sommerwohnungen, sehr billig
zu verkaufen. L. HaaZ, XII. Siertzergasse
«r. 12. 00421


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 18 ]
'W^isQ, vo2verstL8
Iljeues Clever 1'kKdlall.
24. r-lüi 1900.
rkr. 141
Maschinen,
Maschinenbekandtheile
und Werlrreuge.
Dickteuhobel und Nbricht-
waiqme, LUV Mm. dre-.l. BandlLge -u der.
laute». M. «üveckgalt« 4, MezMma, Thür
«r il. 44088
Brunncnpumpe zum
Maschinen- und tzanddelried und ein Pul»
someter Nr. 2 sammt 30 Meter 2 S°ll
Sohrleitun«. best. erholten, sind we,. Aus.
lakuno des Brunnens billigst ru vertäuten.
Sdemische Fadril, III. Arsenalweg !i2.
nichsl der Waie nmeifterel. 44525
: »rälimasckiiueu: kauf! man
am besten und billigsten berm Mechanilcr VI.
Webgasse 44. Neue Singer 20 sl...g-dr.
12 fl, SiUgerchlinder und Zriiigschiff ab st.
lrielromolor. Pserockrafie,
für Gleichstrom sammt Anlab-pparat, TranS-
misflonswclle. Riemschech n, alle« si^ neu.
billig z» verlausen. Vll. Zollergaslc 27,
.-Ivs. Pvvvel^-
fast neu.
. «u
Ioi. Bovv l.
44968
Mufik-Inftrumente
nnd
Muftkalien.
Claviere und Pianino firrSLand,
Pianino 170 fl., 7 Qctav,
Mesfi»-«nrichtun-, stark. IV. Paulaner-
eane 4. rv- 20. Pokorn. 49821
«Klaviere von 50 fl. anfw.,
BianiuaS billig zu verlausen und cuizu-
leihea, auch au!« Lanb. Mieth- van 3 st.
an bei Tenenhorn, Vll. Stiftgalse Nr. 2l.
411.66
Sliineider- Rtngschiffinasiiitnc
sehr billig zu vrrlaus.n. VI. Gumpendorser-
firast- 88. 455' 6
Holiiseiue !>itnnich>ffmaschine.
35 fl.. tast neu. Sing rmaschine. neu, 20 st.,
alte Singer 13 fl., ivrcrier 8 fl.. sümmtiiche
Maschinen Uoti'r Garantie. Vl. Gumpen«
dorferstraße 68, VL. MLr'ahU^ersIratze^b^^D.
Tret Stück stehende Ticderol>r-
KeiVel, n u. 4>/„ 5'/, ui,d 7'/, Quadratmeter
Heizfläche, 7 Almvsp.iiirrn. Gin liegcndcr
Rauchrohren-Ücsskl, neu. 42 Ouadralme cr,
8'/, Ätmosphären. Gin ne»kcr Clrcu!attoirS.
Wasserrkhren'Keüe! m'.t 4 b Quadratmeter
Heizflliche, 10 iltniospstären. E'N 6 H?.
ft-hender Dampfmotar, neu, kregende
Maschine und stehender ttesscl prompt
av^ngeben.
Maschinenfabrik, X. Bezirk,
Hasennaffe 18. 4.6859
HalbstaNr-nare Eln-<5niindcr-
Locourvdile, neu, 30 Pservelr., SVd Atino-
sdhären Damvssvannung, neuester und dcster
Construciron, prcimpt abzugeben. Maschincn-
fabril, X. Sascngaffe 18. 45838
Zwei gebrauchte (sornwaU-
Kesfcln mit 88 Quadratmeter
Heizfläche, 5 Almdsphären. terncr eine ge­
brauchte, tabelldS hergerichtete 25rsrroe-
krästige Damp maschi'.ie siitd rreiSiverth ab.
zugeben, Moschinensabrtl, L. Haseni,aiie^ 18
Dreilbanke, Bol>rma>chiaen,
Schnellbohrmasch, Feldschmede», Sch aub
stöile u. andere W-rizeuge >n groß. AiiSwab!
bei Eber, IV. Sckonbrunnerstrast Nr. 1.
lrü bere HnndSIburmerilrane 46769
»pferdigc Tampfmaschine
mit sevarirtem Kessel. aNes im bestell Zu
Tischlertneist
Wien.
ist wegen
Im Setriede
sehen beim
Zlersdorf b
47377
Knetmaschine, Diistem
Werner u. Pfleiderer, 100 Liter s^assun
räum, für alle Zwecke, wie neu, wegen A
gaffe 58.
47735
Ziveipferdiger ttzaSmotor,
gebraucht, -n kaufen gesucht. Müller'S Nach,
solger, Wien. XVIII. Antonigaffe^bk
Gasmotor, Spferd.
Wien.
Mit.
XIV. Stigergaffe 17.
49563
Flaschenvcrkorkmaschinc,
ssiltriravvarat lZeists, feines Tamenr
Lopirpreffc. Sessel. Partie Asti svum. bi
iu verk. VII. Kaiserstr. 6- Tb. 23. 49'
s?» r i s f^ i f
Am billigsten Singer- u. !>
schiilchen-Näbinaichinen. neu ii.arbraiiil
aus Rat.m bei Scherz. 4:1 üllsrrlir»
:
50235
schttscheu-Näbinaichinen aus Slaien. Scherj
güllshauS, Weflbahnhdi, Berflnerftratze b
50236
Waschmaschine, Trommel-
sysirm, eingemauert, um 60 st. Waschlcf
meffer, mit Ablaufbahn.
XVII. Andergasse 67.
49485
sehr billig verkauft. V. Ramperstorfsei
gaffe 38. 3. St., rh.,15. 49-178
billlg zu verkaufen. XVI.
stratze 65. 1. St. Tb. 6.
49360
Ein lrt Benzinmotor
verkaufen. VH. .Kaiserstri
Nr. 103. 49410
Verkaufe Ttrickinaschinen,
gebrauchte und neue von 15 fl. aufw.. ai
auf Raten. Stricken wird gelernt. V. Pi
gramgaffe 8. Men-. Thür 10. .">006
Mechanikcrdrclibank soll
eine Partie Nähmaschinendestandtbeile
verkaufen. I. M., III. Hauptstrcisle
50104
Größe 51 X 29 X 70 Mm.. billigst zu
lausen. Lüftschitz. XVI. Enenkclstrake
50276
-Hobelbänke, Werkzeug,
Schraubstöcke, gebrauchte Zwingen. Han
wagen zu verkaufen. IV. Rainergaffe 2
Dinternltz. 50764
Gelegenbettsläufe.
tbeilig. 20 Bl-ch!ch-tr«i> l 15 Schlitislrö'
stc
eher. HunbSlbiieiiicrslraste. 5>>617
Gas- und
(Llavtere uns Pianino°
neuesten Evstr», bestem yabnente der Welt, z
einzig und allein nur bei 32067-
AlbinFärsli,I.Bellariastrafte4.^
tzlavter billig zu verkausen.
III. Heoergifle 2, I. St. Tb. 12. 47513
Aorzügl. Stutrflügel und,
Pianino, neu und überspielt, aus den:
besten slobriken, zu sehr billigem Prerse. 1
V. Sch-ndrunnerstiab- 24, bei Zos^^^Lvr.
Prachtvolles Maniuo wegen
Nebe ft-dlung privat InUigst zu v-rkauser. IV. i
WohHebcngaffe 11, Mezz.. Ttz. 5. 48451
Schönes Glavier, sehr guier
Ton. Nußholz. noch wie neu. von der Par­
tei schnell billig zu verkausen. I. Palais.<
Tuchtauden 17, Hos liuIS, 3. Stock. Thür
Nr. 0. 4S112
Mignonstllgel klein, ,chr guler
Ton, bill-.g u. schne >. Zu erfragen I Sonnen-
felsqaffe 2l. beim Hausdesoraer. 49113
Ttntiflüqcl mit Gisen-
vlattr, k. I.' Hossirino, um 90 st. ,u verlaus.
VIII. Langegaffe 42. 49143
Pianino um 70 fl. zu ver­
kaufen. VIN. Langegaffe 42. 49144
Gutes Pianino,» Letav,
von renomm. Fabrik, bestens erhalten,
um 160 fl.: von Seiler in Berlin billigst.
Max Hamburger, VIII. Cchloffelgaffe 24.
40102
Kaufe Pianino oder blavier.
Zujchiisten M,I PreiS- und Jiemaangabe an
ü. Plan!, VIII. Schmidigaffe 15. 402<10
Claviere und Pianino
vermtetlrct
für allä Sommerkrischen
I. Guftl,
I. Hoher Biarit Nr. 0,
iHaden. Neugnsse 1l 32691
Gute Claviere
versendet billtafrin alle Soinmerfrilcherr
F. Saphir, Pratcrstrafjc 2.^;.
Fillstle filr die Südbahnstat onen: Do^lnu,
Hochstraße lv .342o4
2 sehr gute Bösendorfer-
Stutzflügel billig adjugeden. VIII. Lange-
gaffe 42. 40441
Clavicr, clcg., kurz, 7octav,
billigst. V Arbeilergaffe 29, 1. Sl^.oTh b^
Böscndorfcr-Clavier, vorzüg-
lich, preiSwerlh zu verkaufen. Vll. Ziegler'
aaffc 5. linke Stlege, 3. Stock. Td»lr 11.
Fair. 433.»5
Musikau:oinat, arost, zu ver­
kamen auch aus Tlieilzahlung Zu sehen
Hiek'nq. Lainzi rstr 3 4414 l
Prosch-Pianino, Mignon-
und StuhslUael, wie neu, lebe veciSwUrds,
abzugeben. >^eibyedübr billigst, auch silre
Land. l. FUdrichyaffe 4. 44287
Etuystngcl und Pianinos fino
äusserst billig m verkaufen und auSzuleiben.
IV. Leibk-nfiostgaüe 8. 1 Stock 44367
Ctegantcs Clavicr, Bofcn-
dorier, auch auf Theilzahlungen zu verkaufen
Währ'naerstr. 108. 1 Sr.. Tb. 6. 4468t
Borzngliches Pianino fofori
zu verlausen. Währinaerstrasse 108. 1. Stock
Thür 6. 44685
TeUcucr Gelegenheiiskauf.
Krenzs. Bokendor^er-l» onerrtslunEl ntit
enstl. Nevct -Mechanismus ist sehr
p e'swlir ig zn verkaufe,'.
Neue in und auelanp. (V aviere.
sowie amer k Harmontum^ ,u Lrig«
^avttkSpreisen. oeber,piekte iu seder
Prcisloge. Sapdtr. Praierur. 23. 45241
Reform-Ltuvklüacl, Prali>tstnck,
s Topp..'rahmen. Panz.rsttmmst., t47 CkUti-
t lneter lang. wnnderbaler Ton, muss dnugenb
. verkauft werden. VI. Stumv reaffe 9,1. St..
Tb. 6. Slov 45885
Billig wegen Raummangels
- eleganter schwarzer Stubstllgel. Zu sehen von
- 10-3 Udr.IV. Schönburgstrabe 38,1 Stock,
Tbür 18, 46808
Antikes Harmonium u.Clavicr-
l Automat KU verkaufen. Vl. Bürgcrjpitalaaffe
- Nc. 19. 1. Stock, Wopsli-rny. 46923
Mignonstügcl, kreuzsaittg,
" m:t ganzer Meraür-'hme, 7 Oct. wenig
^ überiptett. schöner voller Ton. (iZ.'legcnheiiS'
- kauf, b^U^gs1 zn verkaufen. I. Bäckerst'. 14,
bet Oeser 47303
, NebcrspieltcS Pianino,
Firma Deine, Schüler Pösendorfer. ist um
- 230 fl. zu verkausen. Martuhilferstrasse 51.
st 8. Sliciik, 1, Stock, Tbür 63, 47,620
^ Pianino fürs Land, 7 T^ctav,
Wenig gebraucht, ist ,u verkaufen. Steiner,
>'1^2 Gulnpeudorjerstrasse 99. 47.529
Prachtvoller Mignon, neu,
kreuzsaitlg, herrlicher Ton, um jeden halb-
- Wegs annchmbareu Preis verkäuflich. 11.
t» Kleine Stavtgutyaffe 14, Tb. 6. 47630
u Stntrflügcl um .^0 fl. und
ein 7 Lctav,,' schwarz, mit Bionce der-
ziert, wegen Platzmangel zu verkaufen. II.
Kaiser Joseplsstrahe 36. Parterre, Lh. 13,
' beim Gesang-lehrer. 47628
l. Prachtvolle Mignonflügcl u.
Pianino, neu und überspielt, billigst bei
F. Wolek, IV. Margarethenstrasse 39. 4.906
>. Billige Pianinos nnd Stnii-
slügel zu verkaufen. I. Rauhensteingaffe 8.
48066
GelegenhcitKkauf. Dehr
schöner Stutzflügel. 7 Octav, mit Metall-
platte, wird vom Privaten nur an Private
'' um 210 fl. verkauft, II. FranzenSbrückcn-
strasse 9, zwischen 1 und 3 Uhr. 483<>6
Schönes Pianino, 7 ^ctav,
- wunderbar im Ton. stimmhältig Nuss.
s, matt, sehr billig ,u verkausen. VIII
Alsscrtgaffe 27. 2. «stiege, 2. «lock. Tbür
^ .Nr, 17, 48:130
Pianino zu I7v fi., Stutz-
stllg-l 110 verk, rv, kinchkgnff 4, nächst
Weflbodn, Gck- der Mariahiticistraffe. 49619
Lcrnclavier. 7 Lei. um .^O fl.
VII. NeubaugasiL 26, 3. Stg.. 1 Tr., Th. 36.
49348
Kurzes Clavicr, sehr gut,
erholten, um 95 sl, zu verknusen. XVI-3
Lcrchensildergsirlcl 35, 2, Slg-, 2, Sl,,
Tbür 47, 50155
Stutzflügel, 7 L^ctav, renomm.
Firma, fehlerlos, um 125 fl. sammt Kiste
zu verkaufen. IX. Währingerstrasse Nr. 15.
1. Sttck. 49891
Harmonium, 5 Register, um
70 ll, zu verkoufen oder billig ouSzuleihen,
Corl Neumayer, VII. Lc-chensrlderstrah«
Nr, 73, S0121
Pcdalharmonium und
Mason u. Hamlin. preiswertb zu ver­
kaufen. «kbin Förftl, I. Bellariastrasse 4.
49953
Prachtpianino prciswürdig
zu verkaufen. VIII. Laudongaffe Nr. 33,
2. Stiege, 1. Stock. 50402
Pianino, überspielt, auf
Roten billig oder auZzuleihen. XVII.
Müglendergaffe 1. Th. 11. 50272
Gutes Pianino billigst zu
Verkaufen. Hernal-, Beronikagaffe Nr. e'^,
Thür 3. 49394
Stutiflügcl, fl., von gut.
Firma, dringend zu verlausen. V. Schan-
drunncrsliasze 24, Parterrr, Th, 5, 50082
Vorzügl. Conccrtstutiflügcl
von Baulnbach wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Cireusgosse 34, 3. St.. Th. 7.
50M5
Stutzflügel zu verkaufen!
7 Letav. fast ganz neu, sehr schöner Ton,
neueste und beste (5onstrucrion. Preis 140 fl.
Wirklicher Äelegenheitskouf, Funfdaus.
Löhrgaffc 1. 2. St.. Tb. 13. gegenüber
Westbahnhof-Ankunft. 50354
Herrenrad, beinahe ganz neu.
sehr I böu, comvl. m. Saramiesch., billigst.
VIII. Blmdeagafle 27. im Geschält 46942
Kaufe gebrauchte Näder.
AuSl. Porlier, IV. gavorilenstrabe 37.
47857
Grofttes rfahrrad-Etadlissemen
WtenS
ofscrirt zu noch »ichi birher da gewesene»
blllmea Preisen ftel« laaernde
!! r .^00 Stück r! r
Militärräder,
Sthria- und Puch-Räder.
l! Rate« ohne Aufschlag! l
NLieserantd. meiste« Händler'.!
Lieseranl lur 0o4 l u. l. Moitaräiar,
k. k. Ari'nal in iSien, Sanbwebr. der m iste»
Tadeleaichulen. >. k. Post. Sicherbeiiswache,
Sendarmrrie ic. .-c. 47856
!!! Iftnaz Waneck juu.!!!
Nur rv. Favoriteusrr. 37 Nur.
Tie meisten
gebrauchte« Räder
Mob. 1896 d S. 20-30
. I89s»Y. 40—45
, 1899 4 fl. 45-55
nur erstclasstger Marien delommt man
Nur IV. ffavorttenstr. 37,
^gnaz Woneck. 47853
Stutsflügel, 7 Qctav, über-
sviclt. zu vkrlausln. Hirsch, Praterstraste
Nr. 25. 60445
Stutifliigel, ^?irma Petrof,
billig zu v.-rkausen, V. Wienstrasie 63.
Stieg-, 2, Sl., Tb. 14. 50453
Violinen. Schöne Meister
Geige 200 >l. ein- um 50 sl. zu oeilauien.
II. jslosigaflt la, Tour 13, 50.681
Gutes Glavicr ist tvegcn
Vlnizmangel billig zu v-rkaufen. V. Ombel-
gaffe 41. Trgsil. 50537^
llederspicite Claviere!
StunNrgel mit s-senconflru-t on zu 120,
140. 180 bi- 320 fl.. BSsenbor ei Stulist.,
lreuflaing. um 420 st. z» oerlauir» oder
umzulamchcn. Mialhe von :t sl aufw.
tVarl Neiiniavrr,
^laviererzriifter,
VII. Lkrchenselderftraste 7.«.
50122
l^M«»
Photographie.
Photographische Apparate,
Obiective uVd Bedarfsartikel kauft oder
lauscht ö. sreitzinger. Wien. VI»1 Moria-
hllferstraße 25. 4195^
Molor-Bierrad,
Qriqinal cngliub ö Fadricai, mit 2'., kt?,
TroN'Motor. mit Vorder» und Rucksiy, voll«
ständig neu. äusserst prelswerth zu ver
kaufon. Franz Wallock. Wien. !. Q^perv-
rtug 7. 4813»
Fahrräder aus Thcil.zahluug.
Anzadlung 10 fl.. wöchentlich 1 fl. 25 tr.
F. Klaus, XV. Tannengaffe 1. 4568 5
Kaufe gebrauchte Räder, 2^
Schondrunneritr. 151, Nadfavrichvle. 46819
Fahrräder,
aedrai-chr. Lv fl.,
Türloph 2.6 ll, Modelle 98 zu 40 fl.,
Ivegea Naummaug-i» rasch abzugü)-», 1T.
Loungaüe 8, Na-erdehot. 46832
Lufrschläuche, 1.75,
mit Saiaalie 2 50 u. i. w„ Mäntel
28x1'/, fl. 3.25, 3 75, 28x1'/, »der
1'/. fl. 4.50 uud fl. 5, Fahrradzuj-htrr,
Garnttareo, Laternen und FadrrLoee reell
und villig nur IM Fadrisslag-r llbochola.
I! «olingafle 8 46831
Fahrrad, fast neu, Modell
I8d:t, um 55 fl zu verkaufrn H. Liechl
st instra e 2, Restaurarioo. 470r
rrn«
8
Damenrad, fast nc», billigst
zu verkaufen. VII. Reuktftaaffe d 3. 474 M
Feines Herrenrad zu ver-
kaufen beim Cch'uKmacher. IX. Mülluer»
gaffe 5, im Gaffenladcn. 47874
Schönes .Herrenrad zu ver-
kaufen. XVI. Grundfleingaffe 34. brim
Hausbesorger, 47873^
Kleiner Motorwagen, Benz-
Bo turette, drcivlerd g, rreiswürdiz zu
riaufen. F a>lj Wancck, X. !Qvernring
r. 7. 481V..
Strasrenrennmaschiue
.Bremier'. Modell 1808. wenig denüht. ist.
da der Befil^er im Auslande, um M ^l. »u
verkaufen. An'usehen IX. Garnisongane 18.
9. Stg 3. Vt., Weinerr. 47000
Herrenrad, Modell 8l>, z«
verlausen. I. Neuer Maril 3. beim Bortier.
48.'l.'>4
Gin- und Verkauf gelniaucht.
Räder. IX. B-rg,-ff- 3.' 40245
! Beste Marke
der Welt! I
!! Nicteor— Graz!!
Reichste Au-wah. sür die Lais u 1900.
lbiNjize S.i-Ler!a e 48140
l. I. Qdcrnrlna 7 I>
! r Herrenräder gedrauchl!!
! r Tainenräder gebrauckt! l
!! Knadeuräder gebraucht!!
Re.chsti Auiivadl eist-lassm-r Marien w'e
Melror, Sioria Lüikopp
von N(> g. bis 5>» sl. 48141
Uranz Llaueik
!! Nur I. Lvernrtng 7 I>
!:
!! Pfingst-Lctai'ion!!
zu fabellrast billigen Preisen.
:! 500 Stilck Spcciairäder
Wiederverkäufer Rabatt.
Franz Wanek, 48142
! I Nur I. Lvernring 7!!
Qriginal amerikanisches
Fahrrad, neu. seltener Gelegenhcitskauf. bei
S. Weib. II. Untere Tonaustraße 29. rm
Ledergeichafte.
48958
Damen TürkoPP-Rad, hoch-
elegant, fast neu, billig zu verkaufen. IX.
Berggaffe 3. 49246^
Kleinste Anzahlung, crstclass.
Fahrräder. Unter .Gregerrod 97118' vostl.
1X-1. 6.118^
! Kaufe gebr. Räder:
VIII. Bltndengoffe 27, Binder. 8354
stiädcr auf Theilzahlung.
Anzahl. 10 ll., wSchenil. fl. 1.50
lb Sievdaniedo, 2, 4. Elge. 3. Et
Apparat, 1.3X1^,
Mom-old-rschlust. oon der PioNt-
Parkring 2. 2. Stiege. 3. Stock. 4493i»
Für Amateur-Photographen!
S'ull'S i?o-.-Kod°> sur »ilm 9X0. mil
Dosenlibellc. Led-rlalche. Slalivgarr.iiur in
Olui. Alle- «adelloö, Preis 25 sl Adolvh
Pseissir. Wi-n. VII-1
1. Stock.
Wcstbahnstrabe 1.
48054
Photogr. Apparat für
Amaleuie billig zu »erlousen. Mitlcndors,
II. Vlsperngaffc 2, 40800
1, 2, 3. 4 d« 16 Pi-rd Irall,
gebraucht, bill.gst, Motorensabrik
iawrki u, Seidler, ll. Rögerg. 18.
iicu imb
Warcha-
500<)5
150 fl. zu derlausen. VIII. Etodagaffe 5,
1. Stock, Shflr 12.. 4S373
Sport.
^acobt's 97093
veretntgte sr.»l/i»aicht««n-». stahrraS-
flsabrtksntcderlnge,
H. Wälirio-zerstrai,- iä'L nnn^ Billdrr 21668
Lajelbst w-rben S't b-stimmt eiwaS PaöendeS
sludcngro»»c alle Pr lSla^en l
l LandemS, M'picktdreiräder!
l Umtau-L ul'eclahrener '«liderr
l! Leaueme TbeUzahlungeu! l
NBesre BezugvälU'lle für H.'ndstr:k
tteverfa« rrne n'^er vtlltaft
Grcger-Räder. die ansgelucht
schbnstcn I Linder, Pliiidongaffe 27. 5575
Prima Caieiumearbid, per
«ilo 40 kr.. mit Büchse 45 tr. I. Nä-ntu-r-
ring. Eanovagafle 5. Opel u. ^coschlag.
Fahrräder und Zngehör
werden wegcu ondenveiti er lliNerii-linmng
zu sta»»-nd billiq-n Preisen aukverlausl.
Fahrichul zu oermikihen.
HV I
Joirpk Poech.
Neubauauriel
34432
: Hochelegantes lOOOer Fahr
rad l e'Nival denüpt. um halben Prr S III.
Una^racsie 46. Modistenszcichast 43081
2 Damenräder, fast nen, prima
Marle, 'Preis 40 u. 50 fl. Afläk- Nadial r
schule, XII. Schönbiun neistr
151». 46821
Gröstte Madfayrschnle Wiens.
Unlerrichl von 7 ubr Drii5. ^0 Ilhr
Ab-ndi. Sin. und Verlaus bbers-hr-n-r u.
neuer Räder. XII. Echonbrunn-rst-asz,
Nr. 151a. ^«20
Radkänfer! Halt!
Oi bietet flch Jedermann Gelegenheit, ein
eiliclasfigeS gadrrad gegen licine Anzahlung
und mästigt Raten anzuschasscn. Zu,chi.
Bruno-Fabrradwcrle, I. searntncr-
flrasze 28.
!! Oiünstige Gelegenheit!!
biete« flch. ein Aabrrad. beste Marie, gegen
10 fl. und 1 ll. 50 tr. Wochenrate auzu-
lchassen. Juichriüen erd.
»aast, 11. liailcr Joseodstrasti 30. 34,.tu
Schönes Herrenrad wegen
ärztl. Berbol billig zu derlausen. III.
Streichergafle 8. 3. Slock. Thür 17. 10202
Zwei Herrenräder sind billig
zu verlaufen. III. Jnd-IidenhauS. d-i der
W-che^ lLNr—
Dürkopp-Diana-Rad, sehr
schön, billig abzugeben. IX. Hahngasse 3.
2. Stock Tbiii 6. 40006
Damenrad, fast neu,
billig ;u verkaufen im Bordruckernk
Lrickereigtschäft. IV. Paniglgafie 17?.
selbst wird eia Lehrmädchen ausgenommen.
49539
ist
Schönes Nad (Salbrenner)
privat zu verkaufen. ^11. Reubaugaffe 39.
3. St.. Th. 39, 49S01
Gleg. Fahrrad, 1V»V, fast
neu. wegen Abreise billigst verkauft. Port:»7
I. IosepdSplaff 5. 49711
Gin Damenrad, Cleveland,
mit Korb. ganz neu. zweimal gesah--,.
srflber 300 ff.. j-stt 120 fl.. losor« zu «e.-
lausen. IV. Gusthauiftraste Nr. 17. beim
Portier. 404.66.
Schönes Rad ist spottbillig
zu vertausen. XIV. Nllmannflraste 3,
GreiSleraeschäst.
50589
Strastenraeer, gut erhalten,
UM 50 fl. zu verkaufen. IV. Stardemberg-
ijiasse 24. Tdür 3. 50192^
-Hochfeines 1899er Damen­
rad. erstklassig, wien neu^ diivafl 65 ff.
VI. ^ngelsgaffe 0,"'
neu.
4. Stock.
Idilr 21.
50260
Neues Türkopp-Tandem,
!°d^Ln°'!ÄsL'-n '? u7?2 'mr°.'VI^L-
wirthgaffe 9. 2. ^t.. Tb. 18^^ 50k^4^
-Wafsenrad zu verkaufen.
VI. Laimgrudlngaffe 5, 3. Ei..
!! !^!
Gröstle Au wähl, neueste Modelle, billigste
Piciie. solive Garantie.
Gebrauchte Herrenräder!
Gebrauchte Damenräder!
Etvna, Liaffen, Dinkopp,
Pnch, Pa'riä, Meleor,
B. S. «l Sieger ic. -c.
.zahrnnterrich' »iiisoiist.
. Stadtonaass« s cim Hot" "E«
Pazlaincnt. S Same« 34845
Lamen-Türkopp-Rad.hochelcg.,
sast.n u, bill g zu verlaus n. Qo.r.Si. Beil'
Elnftede^elgaffe 21. 41858
Fahrräder auf Theilzahl.,
Anzahlung 10 ff., mdnallich 0 fl. F. ^bfr-
„ltl, XIII. Hägelingoffe 12. 4209.^
Fahrräder sür -Herren und
Damen, ganz neu, wegen Auslaflung bei
AililelS um jeden Preis zu baden. Auch
gedrauchte. Mariahilserftraste 116.
Ganz neues eleg. Damen­
rad ist billigst ,u verlausen. VIII. Benno-
dlast 8. Tliur 13. "11».
Fahrrad, -Herren- nnd
Damenrad, fast neu, billig zu verkaufen.
III. Stammgaffe 6, Tl)ür 24. 4415»^
Qrig. aincrik. Herren- nnd
Damenrad, B. S. H., um kalben Preis
ilu pcrkallfcn. II. Rembrandtstrabe 2«. Thür
Nr. 8. 44238^
Stnria- und Waffenrad,
Modell 00, last neu, zu 55 sl- I. ^m
B-eg-l 2 Meiniger. 44082
Pnch-Rad nnt Korb, fast
neu, 150 sl. Parkiing 2. 2. Stiege, 3. St.
44934
Fahrräder emaillirt am
betten M. Tdeiner, Melallwaarenlackirer und
Schrsflenmalee, III Lorbeeegaffe Nr. 4.
Liefert auch in die Provin z. 45048
.°;u Stück elegante Damen-
rüder, neu und gebraucht. Herrenräder
ffnv zu staunend billigen Preisen nur zu
haben VI. Mariahilfcrstrabe 1D und VI.
Gttmpendorfcrliraht 88. 45565
Ein- u. Verkauf qebr. Fahrräder,
>11 Wällischgassc 65, Herzog Telepd 9403
45943
Strahen-Ptcnnrad, Mod. 1900,
säst neu, beste Mail« mit 7l ethlenlawve um
60 fl. abznaeben. sliadsahrschul«, III Schön-
brunuerfliasti 1d1». 16817
Große Auswahl von lsahr-
rädeen aller bewäbrten n- und ausländ schen
Jabricate zu den billizslen Preisen Umtaiiich
aller Rädrr. «ll- Bestandtinilo. Sebrauchte
städer n'il einjähriger Tarantie. Heinrich
Mainra, Wien, Vl. Stumvcrgaffe 19. Prrii-
listen ranco.
499>'i>
Leeaston in Pneumatikmäntel
mil ganz nndebeutend.n Schönheitlschlern.
Continen al und Rcitdaler 26x1'-. u. 1'.,
3 fl., 3 fl. 25 k. u. 3 fl .60 tr, »8xIV.
nnd l°/, 3 fl. 90 kr.. 4 S. «S k. und
4 fl 75 kr. Pedalaummi 9 kr, 1 Buchse
Taibid 28 kr., Glockrn 20. 40 und 50 Ir„
Aeclolkniaternen 3 fl. 25 kr. u. 3 fl. 75 kr.,
ganz orrniikelk. Thrin und Goldderoer, I.
Sciler Nälte 4 49893
Fahrräder, gut und billig.
brlgi'che Waflensadlikigarnitarrn nach
DPunsch conilie. irt.
Alle Reparatlire» promvt nnd solid
Iachmechaniker
Carl Poshsschil 50251
VI. Gumvendorfcrstrahe 17.
Fahrrad, satt neu,
billg zu »cilauscn. VI. Ilöftlrrgasse
Thür 9.
50252
Herrenräder,
beste Mark», wenig beiadren. sind billigst zu
verkansen. 50441
Roldol». VII Nruslislaaffe 7 7.
Mehrere Herren- uud Damen-
'-" verkansen. Rotholz, VII.
räber billigst zu
N- ustislgafle 7 7
50412
Daineurad „Sthria",
neu. bllliau zu verkaufen. RotholZe ^l1.
Neullls taasfe 77, k»0443^
Sthria-Fahrrad, noch gut cr-
hallen, ist um .30 fl. zu verlausen Auch
ist hier ein Kaftenhanbwagen
verkausen. XV. MareahilserNraße
3. Slock, Tbür 55
4i1111
TrelrabiTünkriun
VU. Drcilalklcrgassc 7.
zu verkaufen.
49160
Fast neues Fahrrad von
Seidel u. Raumann wird um jeden Prei»
verkauft. Zu sehen Sonntag von 8 bis
11 Uhr Pormittogs. XVI. NoVlgaff^^O.
1 -Herren, 1 Damenrad,
Prima 'Marien, um dulden Preis verlousl.
II. Renidrandtftrahc 27, Tb. 8. 40766
.10 fl. Anzahlung für prima
Räder. Unter .Solid 49765^ postl. 1X-1.
„Greger" 190t»er F.
räder. anerlannl leinst« Qualität,
stlusw-hl bei Siunddalin, IX
gaffe 3.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 19 ]
-sr. 141
IVien, DonverstsF
Sport«
2 eleg. Herrenräder, fast
r!ko, »on Parteien lurückgeliellt, billin ,u
»erkaniea. Zu besichtigen beim Portier,
VI, Schmal,bosgaffe 21, 49210
AmerikanischceS Fahrrad,
out erhalten, weyen drin«nder Ädreise
vreiSwürdig -u verkaufen. II. Ldeonaafse
Nr. 8e Srverin. 49203
Radfahrplah sofort ver-
mietLen. A. Czuiil, 'XVIII, Gürtel 13Z.
4i>851
Wunderschönes Gepäckdrei
rad. wenig gebraucht, ifl sehr billig .iu ver:>
kaufen. I. Seil^N
r N IL <<^alc »C^rbid trri,'4<» kr!
!! Patroneu Fadrrnd amve,!!
eillfachsteS und vr-ikti'chestl S Eystem.
Kirschuer L0Z4S
VII. Vestbahllstratze 10.
Ichönes gutes Fahrrad fchr
billig zu verkaufen. I. Laurenzerberg 3,
1. St., Tb. 15. 50696
Englisches Damenrad, fast
neu. Wegen Abreise zu verkaufen. V. Kleine
Neuraffe 5. Tb. 6. 50770
Achtung Radfahrer!
Durch orl)ße Ankäule von Fahrrädera uud
Aa^-rradbestandt^ilkv sind wir in der Lage,
selbe zu rebueirten Preisen abgeben zu
können. Verlange? Sie unseren PreiScvuraur
gratis urd frauco.
Mittler u. Co., Wien,
VI Tchn»al,dofgos,e S, 59629
Gcschäftspfcrde billig zu
^ verkauf^. Sonn- und Feiertage zu der
fichtlgen. X^III. Blumengasse 49828
Zwei schöne Gefchäfts-
vfordt 6 u 7 Sol>rr alt, 16 S-ui>, 2 Sii'ch
f- u. schwer, chnd auch cinz. dill.
zu verkaufen. V. Schonbrunncrstrahe 58.
50471
7s/,' L'-c.'
^^eues
24. Llsi 19M.
Rnfsische Stute, schnell
siomm, 15 Faust 2 Sirich hoch, v, Pii-
vaten bllti^g zu verlaufen. IV. Hauorftrahe
Nr. 9, »Hotel ^L^edenburg", beim Portier.
—- 50424
öjähriges Pferd, Kr Faust
brch. sammt 6n«;igem gut erbalkenem Preak.
ein Narl gebauter guter Kohlenwagen s. drei
Pferdegeschirren, wegen gänz-
Auflösung prelswürdig zu verkaufen.
Ausk. IX. Porzellongasie Nr. 38, Gemischt-
Waare lzgesch äft. 50070
Braun und Tchimmcl,
schöne, sechr' vertraute und gute Dagen-
pserde, 15 Faust 2 Strich hoch. nnd um
500 N. zu verkaufen. XVI,. Peyerlgafie
Nr. 15. nur Donnerstag. Freitag u. Samstag
z^ seh en. 50 297
Pferd sammt Wägen beim
Flkischhauer, XIX, Paocwihka,ailo 12,
billia „I dkrloufkn, 59.59.8
I Kulfllsirwagim utit Tack,,
s.-hr Icichr, zwoi i'chiiolle .luScr, 15 Faust^
hock dazugehörizo Rchuistikn rvegni p!öx-
l.chor Avroise sofort billig zu vorkaut,ri.
Luriuni im Case Müllrr, Laizziiod Nr. 22,
' 4si39
Zchöncr Breakwaaen für
6 Prrjoaon und oin iwoisvännjgcr Frbron-
Ctreifvagcp find sehr billig zu verkaufen.
XIII. Breiten,'eerstrostk iO. 44 l>f>.»
Ueberfahrencr Ncutitschciner,
In guiom Zustande, ist zu verkausen. V.
i^mdeig^ff^ 24.
Break für kleineres Pferd,
zur Auösobrt oder ol4 Got.n.ittowngon ver­
stellbar, zu verkaufen, Lihonl», XII-1
Hauvistiave 9. 47192
^'andnucr,
Dis-L-Vis-Dagcn. «lcganter. ,^.ursu)irwegen
und kleines Kutschirwa;:erl zu verkaufen.
XVI. Neulerchenfelderftraste 20. Herzig.
49668
Natur-Seeutitscheiner, fast^
fast neu. billio zu verkaufen. 2rio Knafsl.
Ue2^stc^5,,^ 49657
Halügederkter Einspänner,
sehr gut erbalten. sehr billig zu rerkaufen.
II. P raterstrab e 56. 4 9 883
lrutschierwagcrl mit Dach,
eines ohne Dach. auch zwei Preals zu vcr-
kaufen. XVIII. Blumengasie 24. 498 27
Tamenphacton, fast neu,
sehr elegant, und ein Ledcrlandauer ,zu ver-
kaufen. IV. Kolschitzkpgasie 3. 50131»
Neuer einspänniger Federn
streifwagen und eine braune Stute. 16,0
(^entim., 8 9ahre alt. billig zu verkaufen.
X. AngeUgaffe 25. 50194
Lccafion;
k» neue Aahrräder sind zum Sustersten
Preise» <0 st. wir einähriger Garantie zu
verkaufen.
^ahrradbnndlung, Wien, Vl
Sch. al dofgafse k».' 50643
Ämerik. Herren- n. Damenrad,
teioste Marken, staunen'' kill g zu verk. II.
Rembraudtstraste 27, Thür 8 38824
Partie Nadsahrersattel,
Vernickelte Laternen stnd billig zu verkauf.
Plaustein. IV. Favoritenstraste 45. 50405
Echte Zwergrattler, sieben
Mvnaie alt, verkäuslich. IX. Labn,asie 28,
Pohkre, 59079
Hur d Neufundländer Pracht-
ttempla ist zu verkaufen, IIII Töviiaaüe
S. 47423
Schöne weiste Tpitihunde,
4 Wochen alt, bili, ,u Verläufen, XIX,
2-9lrc:bstrahe 41, 3, Stock, Tbüe 19, 48 618
Gekauft wird ein ganz
n^^arzki Schnürivudel IMaiuhen), n-.chl
über ein Zohr alt, zimmerret»!, von reu,er
Nace, Lfserle mit Preiiansabk
Eleg. leichker Pis-L-Vis-
w^en mit Doppelbach.. Kutschirwagcrl in
Ainlen, 2spävn. Proom. billig zu verkant
VIII. Iosephstädterstrahe 79. Holzinaer.
50l07
Fcdernstreifwagen, Kasten-
zweiradler und Handwagen zu verkausen.
VII. Kaiserstratze 101. 50682
Einspänniger Fcdernstreif-
wagen. neu. zu verkaufen. II. Jägerstrabe
3 9. 50636
Eleganter Broom, sowie ein
Dbaetov, tadellos, wegen AuNasiung des
Fuhrwe^-S billig zu verkaufen, auß-'rd m
auch ein Streistra en. V. Tirbendrunnen«
^fs^. vtillnr. 59400
Leichter (ileschästsivagen um
40 st. zu vcrk. Stall auf eni B e-d losoii
zu vermiethen. VlII. Josephf!ädierst-.a5e 7S,
2. Stn-ge, Th. 3. 46187
ff 49692» an die Ervcv.
49-t92
Narehuude, schottitcheEchäfer-
bürd'. l-o-int Wuri, tvlvle auck Svocker
-ovanielb we«en «Lreisa billig zu ve,laute»
M S°rb°r,»e, V.Margarelhenslr, 6 2. 4964 2
King-Eharles-Hundc zu
verkaufen. Meidling, DUgazzi-
platz 5, Th. 16. 49996
Pferde- und Mnncll-
An- und Uerkmrf.
Paar kleine Zucker, sehr fromm
und vertraut, sowie eine iAarnitur tadelloser
Poemnattk-Gummirädrr. iebr pretswerrh zu
zu verkaufen. I!1. MohSgaüe 16. 46184
Zwei Fuchsen, .>jähr., weg.
Srallauslafiung zu v-rlLUleu^ Läberes V.
Giebaufgaffe 2. .1 .«^"s 7/-. 47450
Brauue Lrute^ Faust
hvck, 6 Jahre alt, ehlerfrri, zu'verlausen.
IVlU, Sempeistraße Nr, 61 45531
Fehlerfreies Ponnp,
145 Etm. hoch. sammt neuem Wagen, für
Geschäft u. Private aeeign.. .zu verk. Zeisel-
MLuer a. d. Franz Josephbahn Nr. 46. bei
Fr. Hauer, neb, v. neuem Schulhaus. 48746
Ein Paar englische Fucker-
aeschtrie, ganz neu, billig ,u verkaufen.
XVTII, Blumengaffe 24, 49826
Ein Paar hochelegante
ungarische Jucker. Schwarzdraone, fünf­
jährig. 15 oaust 2 Strich Lrq. voll­
kommen gesund. ringefohren. werden
Abreise halber sofort vreiswurdig verkauft.
Näh. IX. Pramergast'e. engl. Tattersaal.
4380'
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
400.000 ». ,u 5°,
aui
rweite Haussäye
»TheüdcirLgeiizuoerg«vkn.VautL».P!ock.
Martaiztlierktrahe 79 Leke der 8t-ud,f-..»he 4
Zlelev'-sn 24»:» 42,318
Polizze besorge ich für
Jedkrmann. auch für Personrn. wclchr schon
abgewiesen wurden, schnell. Tarifen für
Personen, welche creditiähio find. Dorschüss«
auf Erdschaitcn. Erbschaftsangelegenheiren
werden übernommen. Heiratscautivnen.
Fruchrgenuffe werden rasch belehnt. Priese
erdeteu unter »F. F. 472^* an du 6rpeb.
Qhnc Vorsvefrn «»»>
N."v, 2, .Gegen Sch-t°.^^tzl2"
.IV. Daucredit für^ dke Bau­
zeit, Hau-sätze gebiitzren-
^ei« lrouvertiruiig 5ik.
N, Saiisfätze in Llieilbeträgen ohne
Portvefkn. Von der Stoith. a»tor.
Neal «Hhpotdekar-Burean Rudolf. O.
Weil. Vm Leaaugaste 16. Del. 3038. 36335
EZeoinpte von Geschäfts-
rimesfkn elg.'ncr Acrevte. auch offenr Äuch»
wrderuuqsn von Handelsftrkuen, ^drikanteu,
Gursdesrtzkrn uno (5avalleren. zu conlanken
Be^lnaunoen «drenc Crped., 45161
(Held stir Staats-, Bank- und
Bahndeawte von 2 bii 7 Uhr IV. Marga-
rethenstraste 47, 2. St!., Pait-rre. Td 17,
47959
Billiges Geld ohne Borspcsen,
auch ohne.Bocmerkung, f.Sfnciere, des Beamte
auf Pensionen. Frucht enüsse, Erbschaften.
HäusiD. aus u für Hei atscau'ionen, Briefe
unt. „Sv!t .ri''vostl Marimirianstr. 47324
Privakgeid ohne Bormerkung
diärrelu reell s.unvchatleie Staarsdeamle ron
„er V, liiangScl. aniw, I Wetbbur.zo, !»,
1. Srg., I, x., Td. 2 47483
Tarlehrn schnell!!
von 200 fl. aufwärts für Crrdltfäh'oe. rück-
zaliibar mich n N«nn n Raten und auf längere
Ze 7 aegell mästige Zinsen. Uilt „Borsckj .itz
sofort 2" postl l. Esl!i"l!gasse. 4.5Z3
Geld: Geld: Geld:
Nur von 1000 fl. aufirärtS m ied.r Hö e,
' ls Per'vnalcredl. rasch und ttöUist dircre:
-r Voliere. h>'he Beautte, Ltficiere,
Ffabrik?firmen und v7es.reftsle re,
auch für distingurte Damen. Zujckrteu
erbeten unter 48075
..BLarciqe Zinsen 4807L'
postl. I. ^elfcrstor ersiraste, nur geae» Schein.
Agrnle» kein Gehör.
Äui den Sau n^rü den resrl Wr
«varcafsr. n-»i.e VIII. Ber., werorn
2000 st. mit 6?h au genommen. ÄuSkuuft
bei .H rrn ü.',oresch.
^1U Alserstr. 69, Stiege rechts, Hochpgrt.,
-L.H. 5, v. iO—5 Uhr, Agenten. rcng v rb.
49126
Lpar- u. Lorschitit-Eonsortiitnl
^iedrtt, des I allg. Benmtenver«
eniS, IV. r.'aml!rechroga?i- 3 ii>u eig!?uer:
Haun), uberutmmt Amljeilik- und S^arem»
lazen, e.r^z. Borschüiie. Mündt. AuSt. rägl.
von .5—7 Uhr Abends. Pro.pecte auf Ver-
lan.^iu fran::'. 26281
Wechselesconipte, GeschäftS-
rimefsen u. Waareubelehnuiig.
I. Wollzeile 0, 1. Stiege,
1. Stock, Dhiir 0 n. 1. 295.>i
80.000 fl. ;u 40 /, f. grohes Haus
1. Sau gesucht. Nlrr dlrecteGe!tgeber od Spar
tünen. Unr. „G. 420l6-a d. Erp 42016
10 Perrei'k Ver»,insuiig
bei voller Capititssich r.cn -u erlangen turch
Bsttkeillguna, r ip. ^var.irlagr der Errdtt-
lkisttti.r Spenell f Ne'ne Lpar-r, insbe'ondere
Erretten voltheilbaiteste Eup.tarsawage. An.
rra!^e unter ..Credit L mbard 4-4774^
arr die Erp. 42.74
Darlehen für Ltaats-, Bahn-
und Bankbeamte, sowie Polizzen werden
rasch und reell beschafft. Unter -Lhne Vor-
spesen 42816' postlag. II. Nordweftbahn.
42816
Creditfähige Personen, die
Darlehen und Polizze suchen, schreiben an
die Allgemeine Jnspection. I. Ball-affe 4.
48601
Vollständig unbchafteker
Staatsbeamter t^XI.) sucht Darlehen von
250 st., in Monatsraten rückzahlbar, auf-
zunedmen. llnter .Unbelastet 49391-^ an
die i?^7pevi1ion. 49391
Für 2.-iN fl. IN fl. Zinsen
aus drei Monate und sicherste Deckung. Unt.
-Hl)herer Bahnbeamter 49663" an die 0rp.
49663
Tuche 20NN fl. nach Erster
Wr. Sdarcaste auf mein Hau? in Perch-
toldsborf aufzunehmen. Zuschriften erbeten
unrer ,M. M. 49758" an die bxp. 49758
Eseomvteur gesucht s. gute
Gcschäftsrimcssen. Unter .Sicheres 8e-
fchafr 49792- an die l^xprd. 49792
Gelddarlehen von dcn kleinitcu
bis zu dr,i höchn-n Betiog» zu vkrg.ben
Unter »Baldiaft 648" a d, 5z^648
2Ntl,NN0 fl. in Theilbetr.
für zweite Sähe auf Wr. Zinshäuser sofort
ohne Vorauslogen zu vergeben. Humbert.
I. Annagasie 3 a. St. Annvhof. Mezz..
Thür 9. Telephon 9931.
46355
.^2,000 fl. ;u vergeben auf
gute zwull» Eatzk »liur drrect, Bri.tl'ck
unter .16r»b r 471IN" an vic Exr.
47119
Nüfiü schließende Lebens-
Volizze sucht Gutsbent^ grohereS Dar«
lepen. An räae unter ..Volijue nnv
(Credit 4710^" an d e (rxv -.7108
400 Kronen benöthigt ein
mit 1.599 Kronen defznittv angestellter Eisen-
dahner^, Rückzahlbar am 1. Februar 1991.
«ef. «nträze erbeten unter ,s, W, 48762»
!! Darlehen!! für höhere
Beamte und sonstige Persönlichkeiten höb.
Standes, von 1000 K. aufwärts billig und
liegen langwäbrende Anzahlung Briefe erd.
unter .Anstalt 47514' an die t^rp. 47514
füklbdarieheii
für kreditfähige Personen jeden
S»au>es. auch Damen. geg?n 51» jjit sen aus
Schulvsch'in, ali.v ,n kl. Nate«. Unter.Nasch
Nr 3- posil. Estimggasti', geg. Sch^ N. 47535
Geld. iTliOO.OOO Kronen
-u co.-lin'en B-'vingungen von vriratcr
Lnt.- a. f kurze oder !äi g re Dauer ganz
oder tveilwikfe, von mindenen- 41»00 K an
für Cavaliere. Gutöbssttzer. Erbberecktigte.
?,ndvstri'^ll'-. GeschL'tä- und FarnkSstrmen
un'» Utttenzehniunaea gedorcn. Rath ur-dBe-
deUe nach rede finavciell? ^lcbtung gegeben
Nur ernste un directe Restectanten berück-
ncktiqt Zulvrif en unter
„e»ölchsr tiSeret 477;>7"
postlagernd II. Hetuzelmanngasse. nur
ge ^cn Scheu. 47797
Held sof. für Jedermann. Geld
ans rsrcksrl, Sckutdf.eiv, PauSlck^e Couv r.
ttrunzen, L^fficicr- », badaltrre wrrvrn
raoaiir Selb znr Bersugung. Wien und
Provinz Anträge unter .C-ulant 4389S»
rostl, Frucktt:Srt5, 48809
Gut fitnirter Geschäftsmann
benotdiat 1599 st, gegen SichertzeLung,
Adr, aus ötes. XVI. tzibpgaffe 30, Svererei-
»etckätt. 49853
40,000 Kronen ganz oder
teilweise aus zweite Haussätze nach solider
Svarcaffe. 6 Percent. zu vergeben. Nur
drrect unter .Privat 49018'' an die Srp.
49918
Ausglelchsbureau
... Leopold Goldmaun,
UI. Obere Werßgarvrsttaße Nr. 10..arrangir1
mZahtongsstockung geratbenerraufleure Fauri*
kamrn rv.. auch Provinz rasch undcouiant Geld
ur Fuumcirung .zur Bersügunii. 50307
Gelddarlehen
krhvltrn crodiibebürktige »nd folbcnte
Personen jeden EtandeS,
auch Damen, uud zloar von
100 bis 500 fl. zu 6°,«, von
5110 bis 1000 fl. zu 5o/g, über
fl zii
Ruckmh'un, IN> .jährlich »sehrkleinen Rate»,
Jlliahlllotignen zu ,3>, bis Iv/a bis 3-2,LljNger
Smoriiiation,
Ebenso discrete Lerniitilunren z drr Art durch
S. Moldschuiidt, Budsnefr,
VIH, s,-ilagt tgaite Nr, S.
stietoi rui-rle eeberen. 42869
Gels für Federmann. Unter
-Billige Zinsen .50L56" an die Erv. 50456
Geld für Geschäftsleiite so-
fort. Unter »Sehr discret 50457- an die
l^rpcdition.
Wer leiht ^Z^cainten 100!> fl.
auf achtmonatl. Accept .gegen Bürgschaft
und Fffectendepot per 700 fl. Für sofortige
Durchführung hohes Honorar. Antrage unk.
..Provinz 40444- an die 6ip. 40444
Geld für erste Tätre in den
alten IX. Bezirken uud zweite Sätze nach
Erste österr. Sparcaste zu vergeben. Agenten
verbeten.. Unter -Direction. 50470" an die
(rrvedikion. 50170
400 fl. Darlehen auf einen
DerIo»7ensch2ftsbousaLlheil gesucht. Unter
»IX. Btzrrk 49it56- an die Zrrpev. 40('.'-6
Geld für Geschäftsleute.
Nntcr .Sikkll 59477» °u dik Erv 59177
8000 bis 10.000 fl. auf
ersten -setz für ein Haus in der WaUcn-
steintzaabr (XX. Bczick) gesucht. Briefe
erbeten unter .^Directer Gelvgeber 5<'.331"
an die Srp. 50:^.31
Gefirent! Ein Baitschillings-
reft circa 21.000 41. olä zweiter Satz mit
Ihcilbklrog '^von 18,E fl, -dgrgkbrn, Bci
griind oder cin Umbauodject in Zahlung
genommen. Näheres direct XVI. Lhalia-
stratze U.»8, Baukanzlei.' 50323
Oleld an zahliingsfähige
Personen gegen Monatsraten sofort. Unt.
»Privat und discret 50721^^ an die ttec>cd.
50721
.5000 fl. auf den ersten Laü
auf lastenfreie Landwirthschaft und Bau­
gründe aufzunebmen gesucht. Zuschriften
unter .5000 fl. Nr. 50611^ an die Erped.
erbeten. 50611
2.500 fl., erster Tast, Wiener
Sparcafla auf Eckhaus werden abzulöstn ge­
sucht. Unter .-Reell 50731" an die Erped.
50731
Wer leiht 40 fl. auf vier
Monate einem Beamten. Briete erbeten
unter »Zinsen Nebensache 50768" an die
Srr 50768
Provisions- u. kpesonfreie Tar-
leh'i, für I^. 1. Cavaltere. Doam e. Lfsicwrc.
Pknnvtnflen und auf Caution auch ohne
Bo'mer'ung, nebst Beickaffung von <-ür.Z'N
und Famtuenv rsorguttg-pollAzetr. auest «ni
Abgewres ne Unter „Vor'chtlsr kokort
Nr -Lr-7:58" postl. W en Sslhaudnergafle.
49738
Suche noch I. öflerr. Sparcasse
II Say.
eventuell TarlebcN' gatuz auf 1. Satz.
14.000 K. tu 5 ^v,, ant zwei Antheile an
Eckhäuser aus oauylstrane. Anträge nur von
Geldgebern t'Niec „IVIl Bezirk 5 37L-
postlag. V/I. 50372
Geld erhallen k. k. Tfficiere,
B-amte ohne Zorme.k. s.ir Cavalie e. Gut^-
und Realiratenb sltzer, J'^dnfrrtelle auch
Provinz, auf Vech-e, Tchuldsche tre. Erb­
schaften. Fturtztgenüfle Cauti''ncn covkavt
reell und ohne Schw erigkeiten Unter
,,'Ualuka sofolt 5057.^'^
an die Exp. 50575
Geld für alle stände
von 300 fl. auswärts, auch Damen. Unter
„Zah'ung nach Ueverrinkomwen 50576" an
on die Exp. 50576
Urrschredene Anträge.
Landfuhren werden verlast-
'sich u. billigst desördert. Fuhrmann. IX.
Alscrbachftrabe 4. 47714
Wer einen billigen Tischler
brau Tt f'ir alle mögl chen Arbeiten, wende
sich an Möbe tischler Schotter, VI Bürger,
spttuloasse 12 Karte gkvu.tt. 484.38
Alle Tapeziererarliciteu führt
foli? u. billig »bus Spitz. IX. Äarntfionog. 10.
Karte genügt, koiume io ort. 40156
Patente! Bevor man stch cnt-
sckli«stl, kto P«tr»t ,» -vwilkev, »rrtävhk
man ernea Prolp«! von dem behördl. aur.
Pateutbureao M. HelLbous. Ingenieur un 0
beeid. Patentanwalt. Wien, I. Graden 20a.
21180
kfranröfischc Urbersetzuugeu
schwierigster Art billigst nnd
bestens besorgt Parel, sfavo-
ritcnstraße 25. 366S7
Laudfiihren werden mittelst
Mödriwügen nn» Febernstr^ifwäqrn auf daS
billigste befördert, ^arl nnevpergeS Möbel­
transport, V/1 Zteceloleugasfe 31. Teievkon
Nr. 86.52. 43S86
Mattatzcn, dreitheilig,
fl. 2-5*). umarbeiten, kramveln «. hefttN d.
Ta7czlerrr. ttalsertzrade '.»tZ. 45817
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder ander Hause. 11. Novaragasie 1Z.
Thür 15. 4622-2
Kisten, neu, mit
Schloß, für Ueberfiedlllng aufs Land ae-
verkaufen. >^I. Linden.
gasse 20, Schenk. 47018
Specialist in Handwagen,
am Lager. II. Tabor-
straste 22, 2, Lo f, 47957
NedenbeschSfiignng von
Beamten fllhrbar, ist nm einige taufeitd
^Iden IrankheitSdalber zu verkanten. Unter
n^"n^5... p°"l. V. Rüdig-rgaif-
dur^egen §ch ro. 47125
Kind diskreter Gehurt wird
von difting, kinderlosem Eh-Vaare (junal
gegen einmaligem ErziebnngSbeitra, als
trigen angenommen, Adr, Si v, 47219
Möbelpolttirungen und Ein-
lalten rasch und billig nur bei
VIT. Neusttfigage 83. Karre genügt.
47476
Nebenetntommen 8—15 st.
s>k per Woche für Jedermann, der 100 bis
B-rsügung stellt. Keinerlei
Thatigkiit. Antrage brietlrch unter „B, G.
Nr. 47618" an die Lrv. 47618
4'zjahrtgcs Mädchen wird als
gen atze'-—-
Thür 13.
Ngen abgegeben, A. W„ II, Eberlgasie 4.
4957S
Alle Pslasterarbeiten werde«
billig übernommen. XVI. Thaliastraste 47,
— 49779
Häuserputien wird billigst
und wlid Übernommen. II. Leipzigerstrake
brr. o4.^Thur 1 2. 4 9392
Dienstmädchen möchte ihre«
einjährigen Knaben überlasten und bittet um
gütige Annahme. Gef. Zuschriften unter
.Dankbar 10- postl. II-5 Wallensteinstraße.
49654
Kind discreter Geburt wird
^egen einmaligen Erziehungsbeitrag als
Eigen angenommen. Unter .Beamter 49322^
postla ge^d II. DaLensteinslrahe. 49 322
Knabe, 10 Monate alt, wird
on liebevolle Eltern überlasten. XX,
Bouerlegaste 18, Tb, 5, 49909
Firmpaihcn sucht armer
Knabe, VI ßZsorneigaste 9, Th, 5, 49914
^ -Hübscher 4 Monate alter
Menschen an KindeSstott abgegeben. Antr.
crbetkn unter .Mentchensrennbe 42499» an
die E rv. 42490
Besorfte Landwohnunn,
Uebtrfledlong Möb!ir"ng. Unt r .Praktisch
Nr. 49655" an die Erv 4U655
Armes Dienstmädchen ist ge-
llwungen ihre beiden Kinder. Mädchen. >m
Alter von 4 Jahren und 8 Monaten -u
überlasten. Zu ertragen Kauniygaste
Nr. .31. 3. Stock. Thür 18. 50216
Auszieb- und Landfuhren
mittels Möbelwagen ober Streifwagen
übernimmt billigst M. Neininger. V. Kohl-
gaffe .34. 49943
5 fl. Divan umarbeiten,
Matratzen besten und krampela 2 fl. 50
Jacob Bauer. Toborstrahe 96. Tbür 15.
50074
Fahresfuhrwerk, zwei-
fpännig. mit Federnstreifwayen. wird per
sofort aufgenommen. Vorzusprechen bei
W. Berge!. Weingrotzhanvlung. IX.
Garnisonsgaste 7. 49999-
Auf welche Weise kann eine
gut ntuirtc creditfähiae Frau ein größeres
Darlehen erkaltend Unter »Sehr drscret
Nr. .^>460 an die brv. 50460
Ojähriqer gesunder hübscher
Knatc wirb grbilbelcr out stlutrter christl,
Familie alS tfigen ad»'aeben. Anträge mit
Angabe der' Ansvrü<-< nntrr .SrziehungS-
beitrag 59375» an die E»»^ 5937 5
Hansadminifttatton über­
nimmt gnl angkstelter ^ramler unter günü.
Bedingungen. W,, IV, M-rg-retbenstrahe
Nr, 10, 3, Stock, Tdüi 12, S9618
Kind wird mit einmaligem
geringen FrziehungSbeitrag atS Eigen an-
genommen. I. Wurzian. XIV Tbalgaffe
Nr. 7. S9189
Welche vermögende Dame,
Herr oder Waifr, würde stch mit einem höchst
intelligentem Ehevaar in der nächsten Nabe
Von Wien ankaufen? Briefe unter »Sofort
Nr. 50748* an die Sxp. 50748
Eine Familie (4 Personen)
wä e g N'iqr. w brknb der Ferien »^inen
DoknungStousch ei.'zug den, Proke-'or
Pischek. ^^r'a«Weinbe,ae 42861
SO Kronen Belohnung.
Am 20 Mal Früv ist in Verlust gerath u
jemm-'lbiaune Hünd n mit Marke 1120.
Abzugeben 49844
l. Ni mcrg afi e 14. 1. Stock
Braves Mädchen bittet viel-
mals UM eine Firmpatdin. X. Cene-
felvergaste 53. Dbür 2. Ddam. 50<^
Zur Firmung grofze Aus­
wahl galb, Lbrgehange von 1 st, auii^rlS.
stlb n, golv, Uhren rc, von ausgelost, Ge.ch.
um ieden Preis ,n verl. I. Naglergastc 21.
1, Steck, links, 997!?—
Anständige Frau bittet
herzlich nm kleine« Tarlehen, Unter ^llck-
„dlung 49998» an die Erv, 49998^
Anständige junae Frau
bittet nm 30 st- gegen Nuckzahlnn, in
Monatsraten. Unter .Sofort 59249» vi^ll-
Miristrahe, 592M^
In schwerster Lage, bitte ich
edle Mentchenherzen nm Hilfe, bin ohne
Vetchättigung, bade ein kranke? Weib.
die Kündigung bekommen nnd noch kein»
Wohnung. Sitse -nb Beschästigun, e-deten
unter .R. S, 59197» an die Exv, 50197
Welch edle Familie nimml!
an, 8".''Schan°?.^XVI.dA°be?e" ^52!
Damen von Ttstincttou,
welche den Betüanv
etacr praktischen longjäKrioev aürurstebeuvaa
srrrvg diSrrettv. an der Sie^rer Klmik .ge«
lernten, aa d<r Wleuer Uuw^tat oepru ten
ll. dipl. Eebamwe m« grotzer PraznS ve,
dür1-!N, nsvüe' lr üL Frau 9,3-.^,
Wien. N. ^lovaraflane -lr.
Sockivarterre. Thür 1.
nahe der Nordbahn, Tramwap-i^lreft^


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 20 ]
1
'Wlei:, voinisrstLA
^VtsLer l'LßdiLtt.
24.^ 1SW.
irr. 141
Aerschiedrue Antrage.
Praktische Hebamme empfichi
sich ttttcrer in und außer Hnu». I. Fdrdcr-
N-sje 3, ». Lt^ 2Ü0SÄ
Boijüglicher
deutscher
undf rauzösischer
Unrerricdt kür AnfLnaer und Borge chr'.:ten«.
'-.' eh. conc. Tprachschme. Taseldst ouL '^nsiov.
II. Schwarrsp^nrcnrraße '.^2 21640^
«ntdlndnng dei cinir pratt-'S-Hebamme.^" Mnrlay'tiermaße K »-
üteine icpanrie fi-ww>
S84S1
II. tSlock eun^'ie .0-
Lameu jeden Standes empfiehlt
sich veriraurn.vvu Hebamine I. Hnrtmann.
rVll. .^icacrür. 62. 4. 2ta-. kl. »L884
Hebamnle
empfiehlt sich den geehrlcn Tamen unter
strenger DtScreliün. lX. Serviiengalse 24,
cl. Sto ck, Thür 23, I -danSky 44476
H^amme ctnpficljlt sich den
geehr.en Damen unter fiiengiier Tidcretto»
I. '/ieser Graben 16, 2. St
4b286
Prakiische HebaulMt. dipl.,
empfiehlt sich den wertten Tamen unter
Diecreteon. S. Schön, XTl. Lindengasie^I,
Mezzanin, Tfiür 8. ^et>9fi
Tisttaftutrie Tamen
von hier und auswärts,
welche die Hecke e ner lang ckhrigen, aLcin-
steheudcn an der rs-cner Unevcrnttt a-plomiiten
Hel'mnne-tuon ftrengsterDis r 'ton deoSih^en
wogen sich vtirr-ueneooll n,>mie> an Fi
Ph- I. Separlrte
ssrauz-, eupl., ttal. u. spon.
leiricht grandlichsl und schneN und Ueber^
Unterricht ge
setzungen tsir-er mäßig.
3. Lt., Tb. l il
I. Rothgafie 43,
4S!>Sb
Buchhaltuust 10 fl.
(kiuzelunterrichts.
Stusirche, dopvcUe u. mnctetkrrir. (Ba ek,
Fadrrk.ilandwrripschait, Höret, >88robt:audl.->tiuch!iLl'er. !HaliU>,eaml«n
v. d. r. r ^mmtsfioii tioar, aepr.
s. h. Lehraart d Haudel-setiiilsacher,
Stgul.»nfea, Ltadt.Welhtturggarseb».
Tamen sevar LuSwIrNae ichriitlich. 47073
3 fl.
bi» 4 Uhr.
4g3i)1
«crliis-Methodc, franz.,
rntzl. Ehrachuriterricht bei staatlich, ge-
prüftkr pcakt. Melsterin. Mollatlrch
Alskrstrobe 69. jZu spr. von 1
Sonntag auSaenommen.^
-Pros. Mansüct Brussich.
crttic. Eprach-Jnstttut, Dtartahtlser-
ftra e Nr. «4.,
Tröffnllng neuer fVirnz. burse für elegante
formvl-Uendese T'crion, frci von Serma«
NtSmLn. Li te' Ätsule. Tru^elnunterrichl.
L'orberettunq zu Prüsungeu.
.-«eugritsse 4S916
Ltenographiclehrer unter-
. richtet ouber Lause Tamen und Herren
; billigst. Anfr. unter »Gabelsberger 49>S2*
an die Exp.
Ter Boret» für one«t,;eUliLen LrbeitSnach«
weis sucht folgende Ärbeitkräfte
jüdischer Loafesfion:
Hall-, Meerschaum- uud Beru-
stetlldrechsler, sowie
Kürschner und Schuhmacher,
ferner
Comptoiristcu,
Straisziften
und Praktikanten.
Persönliche PorftrUung
IM Bureau de4 L>»rrinr»
I Tadorstrafie Si>,
vp» »«.z—>1' ,..
Sonn. n»p Seieriazen biS rO Nhr
>vor»tttag.. 80384
Unterricht in englischer bon-
vkrsation und Äiammatil rrtdkiN »kboren!
?l.?"iraukriu. Zu trcsstn von 2 dit 8 U^.
3II. Mondschringäsic 6. Thür 10. S0686
r--- i" Tb? Tisting. Dame, Tstalienerin,
IX. Alserstrafte4K, I .Dt..^ n/r,iigli»«r Auksdrach-, kMpsi-hlt sich
i!,ngang yebragafic ..,»ir" r 4806^. -> bis 4 Ul.r. 13.
Praktische Hebamme rnr-.ficb!.' l ^icd/ncr Haupiuiaß« 4, I. Stieg«.
st» vertraucnivoll. 3TI. Burg.-..- I Thu^6.
norziiglicher Auksvrache,
-cn Unterrickit. Bon 2 d
Ul.r. IV.
1. St..
48808
Damen finveu unter fireustsier^ Litsiia«. Herr,
Diicretlon li-bevollc «u,nal,me »ei vratO Nbr'-
alleinsl-hendcr Hebamme. Honorar uiLßig.
Wunderlich, 31.
iÄumpendorlerilraßc 114.
48fi.'>4
Hebamme einpsielslt sich den
straße
geehrten Tamen imter ur.ngstcr Tideretion.
VI. ManahlUerstraße 6l)
Msilge Vcklse. VI.
lnng. ^relkeng. 8, 1. Sl..
Th. v, MUdn r.
49075
Damru jeden Srrruves empstehlt
sich unter Dertchwiegenbeit prav. Hebamme.
LexSr r Fleijchmarlt 8, 2. Stiege, 2^lock.
Espagnol.
Spanischer Sprachunterricht wird von einem
'mndelsangeftelltcn zu nehmen gesucht. Scf.
tuschristen unter »K. E. 48^8" an die
ixpedilion. 48443^
Praktisäie Hebamme empsietilt
sich unter str'-ngsler Dlöcretron. V- Ketten»
brltk^ü^e Nr. 28, Thür ül.'. 4^86t
Damen von hier und auswärts
finden discrete llebevolle Ausnahme, iepar.
Ztnauer bei praki a^ernstchender ^''evamme
L.Lnr-r^ager. V. Lchönbrunnerstraße
8^. 24, 1. Ct"cl, Thür 11, Tramwaydalle-
stel le. H rül-er Mit terste rg Nr. L. 45 7 10
Langjährige praktisä,c Hebamme
empfiehlt sich bei s^engster Tir-crotion i:. und
avtzer Haus M. D., l. Kumpfgasie Nr. 6,
2. Etiege. 1. Stock, Thür 10. 47670
Äei Hebammc mit 2!ijöhrtster
Praxis fi'lben Dainen st t.^ sreundUche Aus»
nähme, i^imlner mir Gartenaussicht. Pre se
mäßig. Rosa Me?ek, Wirwe, K^iserstraße
Nr. 82. 49538
Damen von hier u. auswärts,
welche die HUfe einer vrakltjchen, a'i P-r
Wiener Univirfitzit diplomirlen Hebamns
benöthigen, wenden sich v.rtraueuSvoll an
Fr. H. B. Vm. Landongnsfe tt.»
früher Laudongasie 18, sep.Z'mmer. 49400
Hebamme empficlslt sich den
aeehrten Damen unt-r stieugster Tiscrctiou.
Geht auch auSwärtS. Vt, Posmllbt7a-ie 3,
Thür 17. 1,0102
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich vc,trauen«,
voll wenden I. Himmelpsortgafle 7, Paitcrre,
im Haugftnr reidig. fi0482
Dame» finden dtscrete und
freundliche Auskunft und Aninahme, 31 H.
Schottenscldgaije 73. Ü0L44
Unterricht.
Die schönste Schrift in l O Leet
äußerst sachl. mstru.liue Broschüre 20 !r.,
E »scldnlunn, als Schr.idineistcr unllber.
tro^n. nueli slir ^ttrerkreiinpsleiSetiVe.
I. Dorotlteergasze :i. tSraben 47,22
Svliroil»rasts1«rLii«lo1pliklLk,
1. Iasomw oituraße 6, garaatirt schonst«
Schnellschrift, Honorar 6 fl. lsür stluS»
tvarttllcKernunterrtcht. Brospeci 20 tr.
4.9962
WerdasMaschinschreiben (alle
TNsteuiel und T>enogrnvyic (tKabclS-
beraer) beheirschi, findet sicher gut dezah.te
Stelle. Unterricht naw anerkannl xralnichcr
Metdode billig st mir iUIserftrnste?. 4.9,183
Schon- und Rechtschreiden,
Briesstpl, auch Lesen, iliechnen rc., .r.ernen
Erwachseue nach erprobt bester llltethode in
wenige» Stunden unter Garautte. fltlser.
fttatze 7, 2. Sig.. 3. St. 4S964
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen das Recht>»re>den, Rechnen und
die Correlponden^ in und außer dem
Hause gegen äußerst mSßiaeS Honorar bei
einem rächtigen und aewlfienhajlen Lebrci
in üderralchend lurzer Zeit unter Garantie
SluSgezeichoele Reserenzen flehen zur Ver­
fügung. I. Werderthorgasse 17, 2. Stock,
remis. Thilr «. 49914
Das Rechtschreiden oder die
Stenographie (Syst. Gabelsb.) erlernen er­
wachsene Herren oder Tamen lAnöWär-
lige briefl.) in 2 Monaten. Honorar 4 fl.
per Monat. I. Wildpretmarkt 1, 8. Stg.»
^ 5>04.52
chev AnSsvxache, untLH. iial. Ton-
oerlatiou, -ramm., Handelscorr. in kürzester
>'.eü In und üi:tzer »lallS. 's,"!. Maadalcn
In und üi:tzer toclr,
liir»'l7t. 2u sprHcdt-n tldr. 44885
Auch in den Sommerfrischen
ertheilt Clavierunterricht staatl. geprüfte
Lehrerin. Beste Referenzen. A. S-. lX.
' 1t 11. 1. Stock, Th. 14. 45677
Oisengosi,
Elavter in 24 Ltkttonea zu
crlerneil. HerualS, Veronikagasie ^^'^oi1^'
Tüchtige Clavicrlehrerin
ertheilt gegen mStzigeS Honorar, für An­
fänger auch im. Französischen llnterrlcht^
Üopstcin, II. Bor ga rlenftraße 203. 49470
Clavier, Violine, Zither,
^laorcr,
Guitarre. Mandoline rc. unterr. Virtuose.
Monatl. 3 fl. C. Schild, VII.
blavierlchrcrm erthcist
Unterricht in und außer HailS. hat auch
die Strecke Baden. IX.
Thür 8.
Pramergasi» 25.
S^440
^ür Unbemittelte uncntgclt-
licher Clavierunterricht. können auch lideri.
Sprechstund. 10 l^s S^UHr.
XVNI.
Hans Sachsgassc Tbü r 2 links. 50552
2 fl. Cla tec und französisch «4 fl.
lehrt gründ!, ein Pariier Conservatonst.
monatlich, zweimal pr. Woche. II. -Tador-
straße 3, Th- 40. .50476
Vorzügl. 6!>csangscorrepc-
tltor, mit prima Referenzen, übernimmt
Einstudirin »on Lpernparticn, bonceii!
reperloire. auch Barieie, deutsch und sian-
zöfilch. iowobt in Wien. als auch auf der
Weftbahnlinie. Gef. Anträge uuier ,6on-
ölltl' an die lfro. 4!flü>6
cert u. Lver 4!1ö!itl'
Elektrotechnik und Wi-ithcni.
unterrichtet Pros. Untrr »H. St. 488.37- an
die Expedition. 4 8e-.37
ButishalkUNN, 47286
e n>., doppelt., ainirikaii., üteckincn, lgorrrlp..
Stenographie, Schreitnueiickiiue ir. iloetiauS
gediegenster und ra-ch^r ll-tccri»! gegen
Garantieu. mäßigst» Honor r. iflorbiieftang
zu Bank und -parcaiiaprüin aenim Lörste»
kaufuilinn. istliizctnuiiter- -riz«, graründe!
1880, ^»Istiber. Speciul-sdnndelckiack,-
lelirer und Biichsuchkiiul iger Nodcrt
Schoiiknt, l. Stesttiaie-iplliiz, lzuiointr-
gottktraste 2 Tamen -eparat. Au--nä—ine
bri Nicki. Bttic sei enfulls »orzuiprc.
Stenotypisten-Eursus,
spielknd loichr in 12 Lcctionen in Tages-
S.'parar» und Abendstunden. Nach Adlolv.
^eugn ß und Lt?llermachweiS garantirr. Bcr-
Agent, bei besseren Consum-
und GemischtwaarenhÄndlern gut
wird zur Mitnahme eines couranten Artlkei»
graphie- n. Vt«schiuschretbichule,
scrUMe Nr 3.
L043S
Sofort gesucht für ei
Bollsschüter dee V. Classe ein lsieal-
Uniderlität-Hörer von 4 bis 7 Uhr
unter.
B. 47984" an die Exp.
Neuphilologe ertheilt Stunden
an Gvmnas.- u. Reallchlll. in allen siiächern.
B. Curt. il-8 Cngerthstraße 198, Tb.
48047
Geprüfte Lehrerin sucht
^ommercngagement. bemdun^Sweise
Gehalt, auf dem Lande.
-ahre hindurch an einer öffentl.
WieuS tbStitz, kann auch den Unterrickt'
spiel leiten, und bestht Leugnisie. Gef.
träge erdeten unter »Lehrerin 48994"
Cxped. 48994
sislir Einjährig ffrriwtllisse
(8 Zahre an
e^ifolg aesjelicrt
Marieidilferstraste «i,
Butllhnltung,
.-raphi, ic lehrt ein geir
ikach bewährter Merbode.
uud Damen, 0'e durch A!
gründliche Erlernung d.'r Buchl^al!
. tzllanciren 12 st. MoliatSbonorar-
und
incl.^
622
! Tainen-^risiren!
erl-rnt man »n der behbldlich concel
Lehranliait !ür nur V li. in 14 Lage
sich den geehrten Damen für Dornbach.
.3.. X3'II. «lopstockgassc 25, 1. Et.. Tt
Nr. 6, 4!>68i
.^riscurin, sehr gesii
empfiehlt sich den P. T. Damen. M.
IV. Müdlgasie 19. Th. 13.^
Buchhaltung, Stenograpliir,
Schreibmaschine, Rechn., Corr, Wechlrlr,
itsllanzausftcll. u. Biichoreinricht. lehrt
-naep einer bei mehr als liiNN. Schülern er.
prodien anSgezeich. Mith. gründlichst »nd
btUlacr als überall nur der als änßerll
gewissenh best. empsohl.Epertal-HiaudelS-
lebrer n
Muie. Heiminc Bluin, I. guhrichgasse .l
27S82
Buchhaltung, Stenographie
»nd Maschiii'chretben lehrt nebstsäuiuitl
ltchen Haudelsiachern zu mäßg n Breisen
der Lpec'.allehrer s,är geininmte Handeis-
misienschasteii.
Professor Joseph I. Pardon
VII Stebensterngasse 4K Adlerhok).
l8efahin>ina''ze»!inissc.
Prospccte gratis 44815
Bttchhallung 10 fi.,
einfache, oovvelte u.amerlk. l kür Bank, Fabrtl.
Landwirrhschafl. z. o el), Nea-n n> Münzen.
Parrrat'N, ArdtkragN, Recht'chrekdrn, Üor-
reipondenz. Wechielrecht, Stenogrcwhtc, Bvr-
b^rettung zu Bank u.Lparcasiaorüfun^r ledr'.
s-ründlich nach einer: lelchtlaßlick n Metdode
tSrobel. isedrer d .'^iattdelSwtssen-
schatten, gew FabrikSbuchdaller u. Banl»
beamter, I. uiotlrenthttrmsrras.e »> Never
nabme v. Buchereinrichtunsien und Bilan.z.n«
empfiehlt siäl HnndelSakademikern u HLNdelS'
ichülcrn behufS Correpet tion untt-r Garau.le.
,8li
IrllI
Bon der I
41. Schuljahr:! I!!
k. Lwitt,altere! conceistonirle
Privat.L.tchraniraU für
Maßnehmen Schnittzeichncn,
Zuschneiden, Kleidermachen,
L°!adanie Laufner,
verehl. Rirl,-,
I- Overnrtna 'le -i1
Grtlieiluna es Nn^ernch>« ?1lonats ur'en.
(Geübte ^sriseurin
Vorniittayo noch Stunden zu de>
...^^
IX. Pergyasse 18. Thür
Offene Stellen
lnnliche Katego
Männliche
Die
ategorte.
Wien. I. Zeltnkagasie 11.
sucht leistungsfähige,
Slcqutstteure, welche in
habenden ttretscn ctng
sind unter günsligen t
qnugen.
Piahagent, welcher 5läsc-
s^kemischtwaarenhänbler besucht, kann
lauerwürfte, Salami :c. seyen Pro
mitnehmen. Adr. üxp.
Platxagcnt für Neclai
artilel, Christ, mit prima Referenzen.
sangSgkhalt 50 fl. gesucht. Nur befäi
jleißige llnd vertrouenswürdiae Bcwc
mögen unter »Energie n. Ausdauer 50
posrlag. V-2 osscriren. 501
werben für erstes -H
Privatkundl'nbcftrche
Lebensunterhalt. Branche-
kenntnis, nicht erforderlich
^nstrnction ivird crthcUt.
Nachi.erLehr,.il^ik,,,,„^,.,, 4>,dcl»Sb»-y. i Ptjma -HanS
Äraximilanstratze. soo°8
Comptoirist, Christ, jung,
eeübrer Stenoaras^, »it schöaer fliukcr
Handschrift. Mr Hisendahndureau sofort
acceptirt. Unter »D. H. S. 4W04^ an die
Expedition. 4VS>4
Tüchtiger Comptoirift, kauf-
männiseh gedildel, Etcn^raph, Christ, wiet
dauernd acerptirt. 137. Stepsir. 37, Wädel-
ladrik. 4S422
Comptoirift zur Ttrazza w.
Qsserle
Agent, tüchtig, redegewandt.
Wird zur Arauirirung von Kunden aus
allen Branchen, von elner leistungsfäh'.gen
Merallwoarenfabrik gesucht. Anträge mlt
(stedaltSansprüchen und Angabe der disheri'-
rdlliipkeit nnler .T. I. 49701' an die Sip.
erdeten. 46.M
Agent für Schuhcreme, Fuf;-
bodenpafta. Lederapret. rc. wird gegen 7d»r
und Provision aufgenommen. Nur Branchen
kundige wollen sich melden. Adr. Erv. 40l2^i
Agenten von der Papier-
brauche werden aufgenommen bei^ Bliß,
VII. Bandoafie 19. 48817
Älgcntcn, welche sich für
Privatkunden eignen, wirven dauernd be­
schäftigt. Repräsentationrsäb. Herren wollen
sich täglich 4 Uhr Rachm. bei Em. Lem-
beryer, XVI. Lindauergaffe 26, 1. Stock.
Thür 15, melden. -18951
Gewaudte Herren und Damen
der besseren >Llape tonnen 100—300 st
monatlich verdieuen, er»entuell Firum. Sffcrre
unter .Jnrcrnationale Bant 47269- E^pcd.
47269
Int. -Herren finden dauernden
Posten. Ansän«« hohe Peodisian, späte,
^irum. Beonchenunlundige werden instruiet.
I3-. gaooritenftroße 33. 2. Stiepe, stfiez,..
Thür 5. BorzusleUen von 9 dis 12 Udr.
48525
Redegewandte Herren,
welche gründlich: Ikeimlniß deo Wiener
Platze« beiitzen, sowie in leoec Hlnflcht vrr-
iraueneivordig find. werd n s-äi die
Ricv-röftcrreichische
onndeb- Aebeitö, und «eureAver-
sichcrungsaiiftalt bei der Hauptver,
trctung.
LÜicn. V I. M-'rl,nretdenhof.
lägich von 9—12 tihr ouig-nommen.
Toueinde Anstellung mit lutzN Ivrzngcii.  49540
Hohen Verdienst finden in-
telligente redegewandte Herren. Braricheu-
untunbige werden instruirt. VIII. Blinden»
gaste Nr. 18. 2. Stock, Thür 10. täglich
von 8 bis 4 Uhr. 47980
Commis der Speccrei-
branche, 26 biS 30 Jahre alt, gewandter
Berkäufer, durchaus verläßlich, womöglich
cautionsfahig, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, findet als s^ilialleiter an»
genehme dauernde Stellung. Off. unter
- ,FillsUeiter 49666" an die Exp. 49606
Junger Comrnis der Mann-
c factur- u. Wäschedranche sof. aufgen. Jgliaz
Diamant, XVI. Lrunacngaffe 45. 49781
Eommis, Ehrifr, gewandter
Berläuser. wird accepiirt. Wäsche^ und
Modewaaren-Niedcrlage, Macighilsersirade
Nr. 24. 47606
Tüchtiger junger Eommiei V.
- Spielwoarenbranche. Ldrist. wird sosort
) aufgenommen. Offerte unter L. 45307"
il an die ffrped. 45307
Als erster Eommiä wird ciii
^ tüchtiger Detaillift mit voükomlncner Kennl
niß und langiahriger trrfahrung in der
' Oisenbranche, militärsrei, in geseßtem Alter,
' in einer Provinzstadi sofort aufgcnomlnen.
- Offerte mit beiliegender Photographie unter
. Sblssre «. 48355- an die Erv. 48.355
Tüchtiger Comnnü d. Eisen-
r Waaren- urrv Küchenyeräthebranche wird
für ein bedeutendes Geschäft in der Provinz
gesucht. Auskunft bei Hugo Grünsfeld, I.
^ Notbenthurmstraße 14. von 2 biS 6 Uhr.
, 40274
7 Eommis der Speccrei- und
' Delicateffenbranche. welcher der italienischen
Sprache kundig ist, oder sich die Kenntiliß
derselben aneignen will. wird für rln
I fei'nes Detailyeschäft in Südtirol accevtilt.
Offerte an Oarl Reisenleitner. Wien. X V.
Sverrgaffe lO. 400'.,8
Junger Eommis wird gef.
Käschandlung. II. Circusgaffe 54. 40104
^ ^uni,er (sommis wird sofort
^ aufgenommen. Wäschegeschäft Schmid. IV.
r ?3avoritenstraße 45. 5f,152
Tücht. Eommis d. Galanteric-
e waarenbranchc, der auch Aus-
- lagen machen kann, findet gute
' Stellung bei A. Rcdisch, I.
° Jranz Josephsquai 11. ^0882
) Comptoirift gesucht, Steno-
yravh, mit ffinker schöner tdandschrift und
' allen Contorardeiten vertralit. zuin Ein­
tritt per August, rdent. früher, ^igen-
- bändig geschriebene Offerte sind zu richten
« an Hofer u. Erhärt, Erlerstraße 4. Jnns-
brück. 47101»
^ Comptoirist mit schöner Houd-
- schritt und gründlicher stcnnt-
nisi aller Comptoirardettcn,
' besonders der Corresponden;
* Wird aufnei o mrn.
Bowerbrr aus der Eisenbranche und Absol-
^ vr'nten höherer Hände Sschu-en werden bevor-
1 zugr. Off ne mit Zcugnihabicbnsten nnd An-
z aade der Gehaltsansprüche und .'»beten an
kltran, Burkdard'S Söhne in Wiener-Ncnstadr
sofort mi, W dir 70 S. »-s-n-»,ehall
inter »Sutrr R-chuei
ausgenommen. tTsf. unter
Nr. 4 S401- an die Skd.
4V40I
Junger Eompioirist, der
böhmischen Sprache mächtig, per 15. Zuai
aufgenommen. L>fferre find zu richte» an
VIl. Sieg1eT-« fft 44. 500S1
Buchhalter wird für die
^dendstunden acce^tirt. Aaison Blanla,
Mariadilferstroße
50568
Buchhalter, Jfr., der ein-
rchen Buchung vollkommen mächtig,
am soforngen Antr!'' ''
Sprache bevorzugt.
njprUchen unte
'II. Stiftgaffe.
wird
csr/ittl>it^?äi°ol',r!
st'.tS-
50i>e'?
Zlaltcutscher Eorrespondenk
n- Bucklbalier wird von Nnem li^port-
ischäst in lSadlonz zum sofortigen Eia-
Eorrespondenr
DnkeS 0ra»f..Wten, I
Woll-
47978
Junger Mann, der böhmisch
und ungarisch correskondrreu laur. wlkt'
für 2 Stunden wochenUlch grsuchr. Get
s^fferre unter »Brlderexvorr 50113- an die
Erped. 50113
Sofort gute Stelle und
lgniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CurseS. Stenoarapdie u. Maschin-
ichreiblchulc. VII. Reustrsttasie S. 50432
Stenograph, flinke, schöne
Schrift, lntellrgent. unbescholten, Ehrlft.
(jO fl. monatlich, gesucht. Anträge unter
S. K. 45243- an d,e 4S243
Stenograph v»it schöner
^ndschrift. mit längeren ^^gniffen^oi^
Abvoeaturskanzleien. in kolliciratorilchen
Agenden verfirt. gesucht. Lfserte unter -U.
R^4v785^an bie^Lxp.^ 49785
Privatbcamtenstellen aller
Branchen in Wien und Provinz vermittekt
ietueu Mitgliedern tofteutrei der Privak-.
deamren-bentralverbanb, 23ien, VII. Neu-
Nlftgafie 3. Prospecte gratis. 45105
1 Nechnungsführer (Brau-
douSs. 1 Magazineur lMeVbeenchei. 1 Suß-
sormer. I Hau-deioigee. I lfiausuhrc,. drei
liomptoiristen. 2 Magazineure, 1 Bes^slt-
dieuer. 2 Commis. 1 Bvsse^r. I Heizer.
1 Limmervolier. 1 Diener. I Ma chinift.
2 Wiitdsi^fter. 1 käaeleiler gesucht. Näd.
fianzlei. I. Singerstroße 11, Port. linli.
50311
! Beamter gesucht! für
Häuseradminlstrationen i pens. Lfficiere oder
Beamte bevorzugt. Schrrftlrche Lsferte an
Aattner und Wlczek, XV. Märiahilferfiraße
Nr. 148. 4889t'
AdrcffenschreiLer, sehr flink
und gewandt, gesucht. Säte Leiadluno.
Lsseite unter »1000 im Lage 4V2S1 an
die «kd. 40261
Bauzckchner gesucht für ein
StejnmkNgeschc't. Ab^lvirt. Baugewerbes
schüler bevorzugt. Adr. Sxp. 47424
Zeichner, irsp. Eopüt welcher
fkinS und rrovdetu seyr iaud«r zetchtt«n
uno eopiren kann wird kür daS tecü«
ntiche Bnreau einer Acrien-iesellschaft
sofort a r^un hmen geillcht. Herren mit
i;> sgen ^ladreil Bltr-'NupraxtS erhilke N d n
>orzng l^e>. Alirr. ',n' zu rl-liten unt.-r
A.. 4V970- pM VlN 1 MariatreuLüsie,
eu Lch in 46S70
nur gegen
Jüngerer C omptoirist,
flinker verläßlicher Rechner, mit Kennniß
der Stcnoyraplilk und einiger sskertiokeit
im Corrcsvondiren, wird von einem hiengen
('lroßlnlndlttnyshausc zuln möglichst baldig.
Eintritt gesucht. Änträge mit
ansprirchcn sind zu richten unter -Metall
Nr. 47710- an dle Srv. 47719
Tüchtiger Möbel^eichncr, im
Detailliren ui'V Entwürfen tüchtig, wird
für dauernd aufgenommen. Anträge unter
^üchligc^Krait 4il85'^a n^dle Exp. 47185
Provinz-Neiscnde gefüllt z.
Mitnahme euliger lohnender Artikel der
Lebendlnitteldranche. Herren, welche Te-
mischtwaarell- Händler. Consumvereine,
j^ltischjelcher. Gaftwirthe re. in der Promn,
besuchen, wollen .Zuschriften unt. ..Pr.-vlnon
25 Percent 47982- postlagernd VI. Mittel-
gaste, richten. 4 7982
Eine leistuugsfÄige Mode-
waarenfadrik sucht eine« in
Ungarn gut eingeführten
Neiscnden, der geneigt ist, sein
Domicil in einer Fabriks­
stadt Dcutschböhmens zu
nehmen. Christ, uogarisö^
Sprache erwünscht. Offerte m.
Gehaltsansprüch. unt. „R. K.
Nr. 48131" an die Exped.
48131
Supcr-Neisender, welcher
hauptsächlich Ungarn bereist, in Eonditor«
branche, wird sofort aufgenommen. VN.
Halbyaste 1a. 2. Steck. 49720
greifender der Tamenschneider-
zugehdrdrauche, welche in Eisleitbanlkn
gut eingeführt sind, werben gegen hob»
Provision zitr Mitnahme eines gangbare»
Modeartikels gesucht. Offerte unter .L. Z.
50700'. an die Exped. 507M,
Verkäufer für Ächuhwaaren»
sulhc für Wien einen
rtttfiiiaen Platzvertreter, der b i den
Ma'chinenäl» u. Ziaiicrör-Tovsumenren gut eivl
geführt ist.-Offerte,mt..^
VoOl. I Vorseaa sse
fü7 den Wiener
Vertreter
Plak, nur sehr tüchtige Kraft,
aus der Trognen- und Spe-
cereibranche, gegen Jixum und
Provision für fofoist gesucht.
Unter „Erste Kraft .IttNKC"
an die Exv.
Praktikant, Edrist, die erste»,
0 Monate nur gegen Kost. ohne Bezablung,
sofort ausgenommen. Treditscher Schuh
Verlag, VI I. Mariabilserstraße 82.
48325
Eoniptoirpraktikant absolv.
Handelsschülrr. aufgen. Offerte unter
Nr. 47001" au die SLp, 47004


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 21 ]
Ist. '41
Offen L HteLen.
M äuuliche Katknorte.
Praktikant aus guter
tzamilie wird >„ einer Beljwäurensadril
>ür» ^ü,er au-senomnie». Asr. ürv. 48780
Praktikant, <5hrist, aiis gut.
^'V-Ust. Wild in kincm ^^^ernkngrschas^e oujr
^ Joh. Urdan, VII. Zlcslcr^af,e
Praktikanten init Anfängt
g-üalt sucht grötzcre Fabrik im
Pczirk. Bedingung gute
Zchulvildung und hübsche
Lchrift. Lfscrte unter „A. B.
:'tr. 18378" postl. X. Bez.,
Postamt ^8^78
Praktikant wird sofort im
.. .. .jur Mvrlke' aufgenomn:.
.cv. 2l2rr2bllfe:'trar^ 170. 49370
Praktikant aus gutem Hause
aufgcnom. Bauer. I. Jleischlnarlt
4UlL)3
»'
Praktikant mit schöner Hand-
7<-ikk nird fürS Ccmrtoir vnv Lager ges.
.'ti -flen unrer »A. B. 4^564" an die
' 77 5's'sn. 49364
Praktikant mit Gehalt wird
in cinkm Herren- und Tamenmodegcschäft
- '^TTserT'.mrn. Schmioek. Hernalser Oauvt-
iirühe 15. 49Ü77
Praktikant mit Gehalt anf-
ce!--"-!nen. lX. Liechtentzeinftro^e 52,
-ejeschSIt, 49381
Praktikant mit Anfangsgeh.
-iLÜl,°X^1°'^hiinzerkrab7'l6"
Praktikant od. Praktikantin
.. er Schrift u. gurrn Schulzeugnifsen
7 7 iofon »ufgenommen. Äöolph Iacobi,
VI. T^.nalzhofgaK« 18. 49976
Comptoirpraktikant init
Praktikant für das Bureau
einer Betien-esevschafr. mit kleinem A.l
k27,-t-edalt. findet sofort Aufnahme. Solche
7 7- III. Bepr! haben deu Vorzug. Lffcrt.
unter ,Acticilgeseüschafr 50622^ an o«e
'-roedltion. 50022
Praktikant mit Gehalt aufg.
Pialcrftroße 9, KSrbcl, 59324
Praktikant für F-abriks-
nl.rerlage mit AnfanaSgchalt aufgenommen.
Solcher mit hübscher Schrlft und der in der
T^^de de; VII. Bez. wohnt, wird bevorzugt.
ir.'ril Brix. VII. Haldgaffe 26. 50 472
Coniptoirprakkikant, Christ,
Mit guten Schulzeugniffen, wird in einem
yabrikrdau- sofort mir kleinem AnsangZ-
oehalt ausgenommen. Q^erte unter »Ehrlich
?;7. iM99' an die Er". 50399
Praktikant, Christ, mit gut
absolvirter Büraerschulc. musikalisch, auf-
'7,lcmmen. Musikalienhandlung. I. Limmej-
vl°rt«asi- 23. 50.531
Praktikant mit hübscher
Handschrift, in der Nähe der
Westbahn wohnend, wird auf­
genommen. Lffc^c unter
^.Flcisrig 49986" postlagernd
XIV-1. E86
Prakttkanl aus gutem Hause
tr rt i0 ort aufiiei om4len. Wiener Lovore,
s qörn:nkr»lrasi« 9 46376
Praltikaut für graph. Atelier
rs Mit Vensiou aufg nommeu. Adrelse in
. ^rpedMon. 47218
Tüchtiger Damenschneider,
" -lennbherinnen und Schosienarronyeurin
k7''mmkn. II. Obere Donauslrasie 111,
' inüoer der Ferdinandibrücke. 50303
Zuschneider, der auch nahen
kür TamenconfectionSgeschaft gesucht,
ls^ge nebst GehaltSsnsprüch« unter .Zu-
:r>er' an dar Jnseratenbureau, Brünn.
landsgaffe 28. 50262
Anstreicherlehrjunge gesucht.
Radba, VI. Gumpenborfer'strabe 89.
41835
kräftiger Lchrjunge vom
'Se a»r einem on82ndio*n Hause» mit
' irr Schulbildung, wird in der Speceret-
rrrnhandlung deS Aincenz Silwestcr.
' 7-kn. XVII. Hernalser Haupt-ratze 39.
'.rt aufgenommen. 44933
HolzdrechSlerlehrllug gesucht.
4, 46863
Lchrjung wird ber einem
1-»-ittir auso.nomm.n, ALi. Srp. 48109
Fntelligeuter Lehrling wird
R. Licthscyer» si-raveur. VII.
' 7 inncaffe 4» gegen Entlohnung« auf-
' 48553
^edrxuogc wird aufgcnom.
> Gc^darbeiter, VI. Burgersviial-
'e^l3, 49767
Bildhauerlehrling wird inif-
^ IV, ^k>ve».rk>„jik 19, 49684
Gärtncrlelrrjunge aufgen.
25, 49618
Lehrling und Commis für
ein Kknnschtwaarengeschaft werden aukae-
nommen. Adrefie in der Erv. 50B3
Uhrmacherlchrling ohne Per-
pslegung aufgen. IV. Maryarethenftr. 45.
4997»!
^riseurlehrling wird ausgc-
nammen. I. Echottcnring 20. Ecke Sonzaea^
cofse. 502l7<
öclirburschc wird gegen Per-
rflegung aufoenommkn. VI. Hirschenaasie
Nr. 24. 1. Stock, TbUr 8. 50500
Graveurlehrlttig, guter
.'Zeichner, wird aufgenommen. V. Grungaffe
Nr. .34. Schieb. .5k»74:r
Lausburichc. Nadsahrer
LMnlk°u. L^U>kr,° VI. «MkrÜnBr.°!^.r 19'.
S0771
Lausburschc, nur bei Eltern
wodnha^. Wird oufgrnomlurn. Offerte
unter Chisfrr .Tauerud 50490" an »ie
S;p. 50190
Vcvkenlen. 15 fl.,
zu tlnzeinom Herkn UL s Land
such: st'tur.
I §>abHb»trgergasse 2. .50357
Gcfchäflsdicuer, tüchtiger
Packer, für Eisenwaaren-En-
gros-61eschäft Per sof. gesucht.
Ofscrre unter „K. K. 56217"
an die Expedition.^ 021?
Burcaudiener niit lang-
jährig, ^ugnisien sucht Dosten als Bureau
diener oder als Cassier. Selber ist auch
cautiorisfädlo. II. Briyittenauerlände 4 ^.
2. Stock. Thür 28. I. W. 49639
Bursche v. ^'ande als Haus-
diener firr Alles sofort ansgenommcn.
Johann Kctani', XIX. BiUrothstrotze 4.
49913
Diener (verh-'-rate.', im Aufräume:: tücvtl.r
-köh 7 Dr n 4. aut^ Lobn i
jungen Lniankburschrn sucht dlinqend
Znsr „Ilttstrin". r< 6 rnnLN ergasse 1
5 l)b 44
Hotelportier, der in Wien
«rsuchl! Lttcrir^ uniii .^l'iih'E 29 ^"an
di, Srvrdition. 49529
Kutscher, zugleich Hausbes.,
verheiratet, linderlos, guter j^ohrer, mir
guten Plotzkenntniffen und leserlicher Schrift,
wird für dauernd in einem FabrikshauS auf­
genommen. Soll womöglich sowohl schweres
wie leichtes Fuhrwerk versr,.'hen und darf
nicht über 40 Jahre alt sein. Offerte unter
.Kräftig 50277" an die Lxp. 50277
Gesucht ttiltschcr zu leichtrm
Ariig durch ^>n !, kViaihcS, I, Sinqrrstr
Nr. 8>, I. Lt.. Ld. 1 -V. 59749
Ttarkcr -Hausknecht sos. auf-
genommen bei Anton Laader, Wien, XIV.
Lchwtnbergaffe 37. 49919
Hausknecht wird in einem
Sattlergeschäft mit Kost. ohne Bctt. auf­
genommen. V. Matzleillsborscrftratze 80.
49304
Junger Hausknecht iür
Colonialwaarenycschäft ges. Inst. Karasct,
I. Wollzeile 5. im Hofe. 5007.3
Hausluecht, ledig, der Kennt-
nist- zum E vkanfe von Consvmwaaren besitzt
und auch -um Bedienen der -rundei sich
e gn"t. wird aufg-ltommen. Adr. ltiv. 49923
Gesucht Hausbesorger Maurer
und Hau-be'vrger, Tiscr^l T f Villa, sebr
^ute Stell-, urch ft Matvc?, I
Sinoerkrr. I. St. 50741
Zwei kinderlose Haus-
bcsorgkr sucht Inst., VIll. Ctro„i»aflc 2.
59638
Gesucht Hausbesorger,
^uchläudcn"l 8 !"im ^°s,'""Ä» 39 S
Hausmeister f. gross. Haus
und Geschäfrrdiencr. auch Anf., siicht Anst.
Tasler. I. Wollzeile 21. 40936
Hausbesorgerstelle zu ver-
geben. Adr. Srp. 49616
Hausbesorger für den
IV. Bez. sofort aufgenommen, mutz olle
HauSard eilen versteden, Frau »nutz gut
waschen u. bügeln können u. b. d. Hansfrau
ausdelfeu. Vor-ustcllen am 26. Mai. von
12 bis 3 Uhr. Wrstdahnstratze 28, rückw.,
1. Steck. 48693
Ktuderlosen Hausbesorger,
gklerntca Maurer, s. gröstric- Zinshaui,
Kutscher .59992
für AnichtgeschStt. 12 fl. Wochenlnhn,
HauSknccht
s. Trecerei^esch.. ist fl. u. Bervfl.gung und
Burschrn dom Lande
in GelchättsbauS inidl
Kr.Seldel.I r>-srrGraben 11 », I. St
HausLcsorg^er.wclcherGärtnerei
rerstchl, such« ^n,r.> 3 u>il, I Wollzeile
Nr i 8 », 1 Stock .st 9136
Tüchtiger Bursche v. Lande,
der mit Pferden und Hausarbeit umgchen
la«n, wirb aufgenommen. V. Kompert-
zafie 1. Haferdepot. 59'»!3
2 Magazineure, 1 Cassicr,
1 Fabriksleiter, 1 Hausmeister, 1 Hotel-
Portier, 1 Neisenver, 2 Commis, 1 6 om-
vtoirist, 1 Schiffer, 2 ^rtner. 1 Wald­
hüter, 2 Maschinisten, 1 Derksübrer,
1 Krankenwärter, 1 Bauführer (Stratzen-
bauj. 1 Schankbnrsch«, 1 Heizer, 2 Anstalts-
vikner, 1 GkschSftslkiter, 1 Kanzlist gesucht.
Näh. I. yleischmarlt 15, 1. Stock, Tdür 7.
Ä «28
Junger Ltalkbnrschc für
Gmunden gesucht. Vermittlung «chök. I
Freyung 2. 50551
Vor.zügliches Einkommen f.
Herren, welche in der befleren Gesellschaft
verkehren, event. Fixum. Vorstellung Per­
sönlich von 10 bis 2 Udr. I. Schottenring
Nr. 14. 2. Stiefle. 3. Stock. Thür 8. 5 i >642
Lclbskändiger Malergchilie
aufgenommen. Nepel. XVI. Hasnerstratze
Nr. 43. 50301»
Lchildermalergchilfe aufg.
XVII. B-icsteinii-fle 8 5913 !'
Tuche Geschäftsführer für
6 ose-Reftaurant in Addazia per sofort.
500 Caution. Lang, II. Taborstratze 45.
60132
Im BraunNveinschank, H.
Ctephanlestrastk 2. -sler. wird junger
Vursckt, 16 bis 20 Jahre alt, vorder
Tüchtiger Ningarbeiter fiir
Neugold. der zugleich auch soffen kann.
wir- aufgenommen. 6 m»l Weitz, 11.
Sc^melzaasie 6. .50487
Intelligenter Herr findet bei
einioen hunvili Yulven flinliz, ,rii»,reiche
Vouernde Tielliin». Gei. '!>ntrü?e unler
.^fleiiuno 59597- ou Vic 9 r». 595>17
Gravcnrgehilfe für erhabene
Si-d!-SchrittftemveI dauernd beslhättilli.
V. (fliiinaafle 34. Lchiev .stt '744
-ieves ^jeoer trtxblsrk.
24. Äs! IScX).
sllchl ilincrn lairniiitrn M>Iiri>«»ir ->ui
Ilkink Wachrmolclle. Ljj- »nUr »Analomik
Nr. 4V560' L» t.« §lv, 495M
Tapezircrgehilfc aufgenoni.
S achs, ^I. StU i nvcrgo ^e 20.
Junger Mann, 16 bis 18 I.
alt. für Comptoir aufarnommrn. Schumann.
Lkargasie 25. 50732,
Aufleger für Lteindruckerei
lvird aufgenommen. Avr. Exp. 50k»6»;
Gesucht ein Bcrwalter für
ein welibelnnnles (vnrd-u-. 2«) »r. «c
bnU. Lurch In». We,doi°. IX. Müllner
»°Üc 4. 50614
Gesucht.zum sofortigen Ein-
tnkt 1 7beosrrcassier. 1 Aufseher, er.
Portier su. TZabrikShaus, 130 Kr. Gekalt.
durch Institut Weydora, IX. Müllnergasie
Nr. 4. 5s»6I3
Tiirhtigcr Prcstvcrgoldcr auf
siraße I V nus,enemmen.
^laniinnnn, Christ, in der
Buchhaltung versirt, intcllig.,
rcpräsentotionssähig, in ran-
girtcn Bcrhältnisscn, cautiono-
fähig unr> nicht über 30 Jahre
alt, für erstes Haus gesucht.
Dff. unt. „Ltrcbsam 19187"
postlag. I. Maximilianftrasre.
49487
Junge Tchtthmacher im
Hause ausgenommen. John, VII. Neubau-
aasie 36. 5,1673
Tüchtiger Jnduftrlcmalcr für
Ornamente und Blumen gesucht. VM. Lange-
22Ü 44. Th. 7. 47694
Floei allere tüchtige Maschinen-
ichlosser,
einer für Montage und einer für die Werk»
'tte. weiden bi'r der Villacher Maschinen
al^rik ee. Moritsch u ^o. fo tleick
sukgenommca. 4^528
Hosihcolcr, Teutschland.
Ein Cbakalt''rs?. BLter. ev'lit. Re^ie: eine
^nkiandsdam, Mütter; erste Liebhaberin u.
Salond. :Ehorr petrtor u. kl. Rollen: Lou^euse:
ZÄneidkrsoctotulli. Jntr. Tk'eater-iUat,
Maraare d nktrakre t1. yon 10—12 Nhi
Vorm.! nd von 2—4 Uhr Nachm. .^ 0461
006
Tpciscnträgcr, gewandter
solider Bursche, welcher alle Arbeiten selbst
macht, und nicht arbeitsscheu ist. wird aus
genommen. Derselbe soll einen Kellner er-
setzen. IX. Srrvltengaffe 14. 50010
llebersctier, akad. gebildet,
für Französisch. Englisch. Italienisch. Hol­
ländisch. Schwedisch finden dauernde Ncben-
beichästigung. Offerte unter .Mutteridrachc
Nr. 50410" an die Exp. 504 10
Gsfe?re Stellen.
LLeibliche Kategorie.
Bonne, Jsr., zu 3 und 4 I.
alten Mädchen sofort ausgenommen. 1.
Salvalorgafse 11. Tbüc 12a. zu sprechen vo».
8 bi s 1 Udr. 5 l >406
Bonne mit rein deutscher
Aussprache Wird für ein besiercs Haus sofort
aufgenommen. LanveiL. Fünslraus. Beingaffc
Nr. 28. 50532
Tculsche Bonne. 1?, st.,
zu 2 >ris'dern, christl. HaaS,
Kkndsfrnu. 25 A.
zu 1 Kinde. Skeiermark,
sucht Rorth !. Naglerga ie 21. 5070 8
vLeroLv virs üsmo^vNe
l» ^c.uruSrt.^^ N. ?r»teisti»Lss
Tttcht. ^ränlcin mit persect.
Französisch wird zu 2 Kindern von 10 und
12 Jahren grfucht. Th. Schönberger. ^II.
.-lolleraaffe 4. 50205^
^>räulein, auogespr. Kinder­
freundin. mit längeren Zeuauiffen gesucht.
II. Praterstratze 25. 3- Stiege, 1. Stoa.
rechts, -wischen 3 und 4 Ukr. 50021
Kraulein, Christ., m. Jraii^
und 6li»>er. -u ,lrki Sii-b.rn. 9 uns 4 7,.
litt Sie k?in1crbrub! grsuSi. Sorjnircllkn
greiwc von 9 dtt II und 3 dir 5 Ubr,
VII. Marisbilttttkonie ülr. 28. 2. L-Ii«»'.
2. Si cck. Idnr 27. 59965
Comptoiristin, Anfängerin,
gesucht. Offerte unter »T. N. 49788" vostl.
XVI. Tholiastratze. 4978 8
Comptoiristin, Änfängerin,
mit Kenntniß der Steno-rapbte. wird für
ein EnoroZg^chäft irn V. Bezirk gesucht.
Off. unter .O. B. 49625^ an die Oip.
49625
1 Comptoiristin sAusäng.),
1 Verkäuferin. 1 Hausdälterin, 1 Tafficrin
gesucht. Näheres Kanzlei, I. Singerstratze
Nr. 11, Parterre links. 5«>312
Comptoiristin, geübte
Nechnerin, schöne Ichrift,
Stenographin, wird zu baldig.
Eintritt gesucht. Ausführliche
Lfferke unter „K. A. 50666"
an die Cxp.
Der Lereiu für uncutgrUlicheu
Arbeitsnachweis
sucht
jüdische
HarrssähirrNNcn
^^ für W.ibiväsch?.
Bersool. Botftellun,t im Bureau l tZ G rein-,
--N Lonn-
r,ki-rlnq^n b!» iv Ubr Bonn. .593 82
Comptoiristin, Etcnographin,
Ml. .xansnrvk,, v.-rlr-ui. woll- sick, IN>I
-^iion.ilr »ns «nsprüSkn in.is:». 19 tor
«A.rswartS 50e8ii>- an die 50789
Perfcete lMauzfähigc Buch-
u'9.r.llk O. 49819- n,, dl. s«,. .»'ii,,.
Vorzüglich bezahlte Ttelleu
oidNti.n -.:r unkn>,k„l,ch „„ch °,b-.'l°irunn
Masch.nschr.'d-
-ursoi. IX Pr .chtt,nf l k Äkn 4!»16
36—tO fl. Aufangsgehalt^
soforuger SteUennachwelS und Zeu^nifie
erholten Fräuleins nach Adsolvirnn? unseres
und Maschi,:schreid-
s^le. Wien. VII. Neu ftift gaffe 3 5^^431
Adreffe.'lschreiberin und
Comptoiristin nur schöner und flinker Lpaud,
lchrift, lm VI.. VII. oder 11II. B-zirle
lvcdnhaft. wird sof. aufgenommen. Offerte
unterB. 49928- psstlag. VII Linden-
^aye, 4:»ii28
Verläsilichcs Jräulein mit
ichbn.r Saodjchr>tt. wolchkb b.r.il- Sie
Buchhaltung selbständig führte, wird ouf-
s-enommen. Nur schriftliche Offerte an
JoNun Schwetz, V. Zjegelofengaffe 27.
49715
Tüchtige junge Tame mit
schöner Handschrift, welche 500 fl. Bareinlage
zu neuem Annoncenblatt gegen 15 Percent
Gkwlnnftnutzen leisten tonn. wird mit 30 st.
vorläufiges monarl. Gehalt sofort aufgen.
Cinige Keuntnifie der ungarischen Sprache
erwünscht, jedoch nicht bedingt. Offerte
unter Zukunft 49716" an die Exp. 49716
Hilisdcamttn
von Genollrnsibaltsr I>n!eoco-eou>g»noinmon
knordor5Si n-I.e Sllirisl u.id Saniion. kff.
mit Änbab.' bisber g r Bi^rn-eudung uns der
Hohe der e-u1ncn4rshigk.il nnirr
..Dilscb.amli l
on die Eir. 48L8I
Lchrcidciin für cinige Lkuudcu,
Wäsche crlvubreitn
für g-oh- B-,,5 n Nöde Wl. ni,
9ü' eiicassicri». 20 sl,
Zohr.rroslen. Lberöiierreich,
hübsche -iyrassierin.
Kuchrnluirkhsch flcrtn.
Iabres- u. La-sonp. eine mit Ungar.,
2 e4nir4rrochinnen i»l»—Hu g,
PensionSköchtn. 8<>-8<) sl.
.iahresp. Nahe W-eo.
feines «lubenmadchen,
29-25 fl..
mit Ungar Ifl, in doch!. Houl. Ansänoeria,
sei,:,? Stn'enmärchci', 15—18 fl,
-n r-flolr. H -uc. üarlsdod,
U Hess Liubenmädchen, 12—16 fl.,
in !eb' feine Büro rsdä !er luchl
No th. I Naaler». 21 59797
Bcrkäuscrin in Galantcric-
gosie .3.5.-' 49836
Verkäuferin f. Parsumcric,
35 st., und Ladenmädchen, auch Ansängerli,
sucht Inst. TaSler, I. Wollzeile 21.
Junge Verkäuferin, welche
MitSernähen kann. ausgeii. Elsa, III.
Porlgoflk 5. rh. 3. n
59916
Tüchtige Verkäuferin der
Tapifferiebranche sofort aufgen. Baden,
Hauptplotz 9. 5G)24
Verkäuferin gesucht aus der
Modistendranchc mutz schon geübt sein.
Atelier ..Hutkönlgin". Mariahilfcrstratze 25.
4. Ztltgk, 8. Stock, s^olzwarth. 50414
Verkäuferin, shmpath. Er-
jchcinung, flink, revegewandt. für ein feines
Galanterietvaarengefchäft in Graz gesucht.
Ausführlich^ Offerte unter »Graz 49337"
an die Cxp. 49337
Tuch rge Berkauferia wird
sogleich für ,it Hal.dictmhzrschMt unt gute«:
Bedluxn-floi. aufgrvommen. Nähere? bei Frau
Foian, l. Dollzokle 4. 50-»62
Dcrkäufcriu.
Lehr solide» c-nia-res «ities ÄLdihen wir»
zum S riaus vo» A denken uiid Anüchli-
iatt.n arfg^noirmcn.
Blliincudiuderiu 19339
hat den Vorzug. Vorzoürll-.n morgen Freitag
von 2 di« 4 Ubr Nachmn og- Der-
tttlungSbureau I I .Zedlrtzgoss« 7.
Tüchtige Verkäuferin von d.
Galanterie- oder Parsumerifdranche ausge­
nommen. Vorzustellen Alferstratze Nr. 12.
3. Ste^. Thür 11, zwisc^n 3 uad 4 Udr.
5('53^
Jür Karlsbad wir- eine
tüchtige Verkäuferin für ei»
erstes Confcctionshans aukg.
Näheres I. Präuucrstrafre 11,
2. Ltock. 29310
Jür ein erstes Lpceialgcschäft
für weibliche Handarbeiten in
Graz wird eine tüchtige erste
Verkäuferin gesucht. Ticfclbe
musz bereits in diesem Fache
beschäftigt gewesen sein, sich
durch diesbezügliche Zeugnisse
ausweisen können u. musi den
Verkehr mit der seine» Kunde
verstehen. 9tur solche, dies»
Bedingungen entsprechen,
wollen sich unter Angabe der
Honoraransprüchc und Bei­
lage der Photographie nnttels
eigenhändi-; geschriebenen ^fs.
aii das Waareuhaus „Zum
Nebus", Graz, Herrcngaffe
Nr. 21, wenden.
Briii-nliveinverschlcisseriii,
mos. vrekt. w'rv icsoN euig-uommen.
«13- A-!«,»Vlfl. lrab-rhio^c 72.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 22 ]
''iVieu, voiuisrstsx^
k^eues ^VisLer l'SAblstt.
24. Ll^ 1200.
r^r. 141
(Yffene
Weibliche
tellen.
ategorie.
Tüchtige Trafikverschleistcrin
mir Caulisn wird ausgcnommen.
Tll-lidllrdvc bovts,
Ladcnmävchcn, Anfang.,
für Barnniwrind-schStt s°I°r» °us,rnomm.
V°r'I. Rdlh m. «rnnwcs 20. ^5^,
Nur sehr geübte Maschin-
! Näherin auf Matinees werden fofart auf-
aenommen. Wädrina, GürteiArahe 10,
3. St„ Th. 19, nächsl der tzernalferlinie,
S040S.
Tücht. Maschin- und Hand-
näherinnen für Wäfche werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt, 1, Soldschmiedgane
Rr. 7a, 4, Stiege, 4, Stock,
Tücht. Maschinnähcrin, die
l^adenmadchen, 1 tkassierui,.„
IDrobirfraul-«ii,!ckr5->mvtotr>fl>nnen, mit der Kundschaft umgehen kann, wir«
I N.'nonrineurta g'sucht -KähercS I sür ein Geschält ausgenommen und da^nd
-lotilvn.arkt I.v I. St,^ Th 7. n.'722 beschäftigt, XIX, Lauptflrahe 34, 50020
Maschinnälierinncn aus
I Blousen, 6 bis 8 f!, Wochenlohn, sofort
I aufgenommen. XVI. Veronikagaffe 7,
Psaidler, 3014-
Aleilchülärkr
»»afsieri»,
rrellneri» sür auswärti,
Derkiiuf rtii ür äabat-Traftk AiN,
' iSerkänfertn für Mi dargescha.t sucht
Jnftitu, Buch.
r. Woll,eile 1»4, I, Tt SOUL
Fesche intelligente Lit;-
raff.erin für feines Eaie, auswärts, g^t,
III, tzaudtftrahe 159, Thür 14,, ,0090
Eassierin. welche doppelte
N!k'J7ni°7.W^L'';^kch. h7s!en! Tüchtige Maschinnälicrin.
MÄ! Leiber-Putinäkierin, Lchosien-
^-n„!nnu-;iorin aniaenvEn näbcrin aufgenomm. Tamen-
XI^^ Ullmlnns.r°i>e 4, käse, 49505. I kleidersalon. I. Bäckersteafte 1.
Tervircassierin aufgenomm
III, Gärlnergasse 5, Cafe, -t9846
Tüchtige Ma,chinnaherm
Kleidernähe»' sür dauernd anfgenommen,
III, Hornesaalle 13, 3, St,, Th, 25, 50745
Maschinnäberin und Hilfö-
arbeiterinnen ,»r Puddenirieugung ausg,
XIV, Geibelgasfe 1, 2, Stock, 50.47
Servircassicrin aufgenomm.
VII, Neubaugasse 73, Cafe, 50479
Lervircasfierin aufgenomm.
Marottanergasse 7, s5afe. 50603
Tervircassierin aufgenomm.!
50328
Ningschiffnäberinnen, nur
sehr geübt werden für dauernd ausgen,
Borruftell, zwischen 10 u, 12 Uhr, I, Neu-
thorgaüe 4, 2, St,, Tb, 13, 487^
Grcifernnlicriu,
Lausniiidchc».
Greurrmaichioe nähen tann.
'' asse 7 2,
^ervircafficrm aufgenommen. XVIII. Senyaass- 7
XV, Rofi nagasse 3, «asseehäns. e>0671. g., Tb. 7, 50645
Eervircassicrin aufgenomineu
XIV. Echwendergasse 23, 5078«
Llleidermacherinnen werden
Nahe 1°82,°'i',°"A7'TH?^7,
Geübte Greifcrnabcrin und
Lehrmädchen für seine g.amenIoLsche ausgen,
X, Anzelig as se 34, 4, st,, Th, 36, 494^9
Kleidermacherin
I, Jasoniirgotlslr, 2, 4. St
gesucht.
Td, 10, 49276
Greifernäherin für feine
Damrniväfche ausgen. VIII. Pfcilgafie 1,
Parterre, Th ür 24, 49527
... Grcifernäherinuen
Tüchtiae Kleidermachcrrnnen für feine Tamenwäschc, die auch Säum
rv Kerniten- chen nähen sönnen, werden bei hoher Be-
dauernd beschäftigt. IX. »'r«-^ h, a„f„.nomnicii und lahraus be-
gaffe ., uhur 24, 770 e,.„.io„.-i. ,.-i.
Kleidermacherin ;» sroe. rttue ihs.
gaffe 7, Thür
Tüchbige
und ein Lehrmädchen werden sofort ansgen,
I, Poftgaffe 1, 3, Stock, Thür 15, ,50186
III Negrlgniie 15
4g8ri.'
Gretsermasklitnnälierin auf
tverden aufgenommen, liauba, I. Packer-
skrak e 7.
Kleidermacherin ins Haus
für einfache neue Kleiberardeit gesucht. V.
Schönbrunnerfirabe 111, 1. Ct..
Nr. .48, 1. Stiege. L. Stock,
Thür 23. <2547
Tüchtige Kleidcrmacherinncn
GiUneth°ia° ffr°73, °50I03
Geübte Greifermaschinnäherin
sofort aufgen. bmilie Plo-*» H. Nembrcmdt-
strahe 17, 2. Stg.. 1. Tb. 22. 50263
Tüchtige Jabotuäherinnen
aufgcrwmmcu und dauernd be-
chäftigt. II. Praterstratze iiO,
Weiler. <7640
Tüchtige Säumchennäheriii.
Vorzuftelle^n Neuer Marlt 4.
Geübte Kleidcrnäherin w.
aufgenominrn, Marie Thür, Kailenlentgeden
«r, 192, 4 7209
^Näbcrinnen werden auf­
genommen beim Tamenschneider Fiala, XV.
Elrmentinenaaffe 2. Th 19.
49570
Tüchtige Lchoftcnnäherin
dauernd beschäftigt, I. Bauern­
markt 3, 1. Stiege, Thür 23.
4,1864
Handuäherinnen auf sehr feine
Damenwäsche aufen. 6—8 fl.
III. .H.-niptstrafte .48, 1. Stiege,
2. Slock, Thür 23. 4SZ46
5l1eidcinäherinncn gesucht.
II. Tonaustrahe 23, 1. 2tg.. 1. St..
Thür 6. -19174
Geübte Taillcnnähcrinncn
und Anfängerinnen sucht Gute. VI. Kaunl»^-
gaffe 4. 2. St., blektricilätsgebände.^499^
Flinke selbständige Leiber-
naderin sofort aufgen. ZrmmermannLgasfe
Nr^ 16, 3. St., rd. I8a. 4l>406
Kleidcrnäherin wird aufgen
XX, Brigiiladlab 21, Td, 8, 49375
Feine Knabenkleider werden
außer idausc in Arbeit aegeben. Dobling,
NeuwalLgasse 16. 1, 4!><»38
Lehrmädchen mit kleinem
AniangSgehall für SchuhNepderei »utgen.
XVI. Grnndfteingaffe 6, Td, 23, 4Ss61
Lehrmädltsen für ^amenkleider-
salon, r. Bauernmarkt Nr. 3,
. Stiege, Thür 23. 43863
Kökhiu, die auch häusliche
Arbeit machen muß. wird aufgenommen^
Sill, IV. Paniglgafle 3. 50427
Gesucht junge nette Köchin
neben Stubenmädchen in gute- Büroerhaur«
15 fl. Lohn. Nad. Fr. Brei. 1. ^uhe»«
flein^affe 12.
50610
9!etle Köchin für Alles neb.
Lehrmädchen zum Aufdingen
anlgenommrn, Schwihia, I. Masimilian- xtndenmidchen wird für Israel- tzauS vs.
ftrahe 13. schneidersalan, 4961^ RSd, II, Nsderngaffe 5, Th. 9. Bis II Ildi!
öehrmädcheu wird ausgr- I-d» von 3,di«^4^uhr^ 507^
nommca Ils. üarvimkngaffe 5, Mod.st n-
gefchäsl.
49bs<
Ginfache Bürgersköchin und
Billr°!b"?a^/61°°7'Stock"?,
Junge feine Köchin mit gute»
gouaniffon cmdfiohlt besten» Frau shakan,
Lehrmädchen zum Kleider-1^, ..„ ^"^«3
machen, flink, nett, an» beffcrem Hanse, wird l ihafekochtN gkfNcht» I V. Grosse
aufgenommen. IV. Hauptftrahe 74. Lam-! Nengasse 8. 50468
brcchtsgaffe 1. 3. Stock. 50 016
i>iettes Lehrmädchen zum
Kleidernihen ausgenommen, II. Callelletgaffi
Re, 12, Idui 15, 4 9945
x?reie Plätze.
Lehrmädchen in und ausser Junge Löthinne,,. feine und einfach»
House wkeden für seine Arbeit aufgtn, XU, Stubenmädchen. iVrtramädchea,
A-uffiftg affe 18, 3. St, Tb, 10, 50286 Köchinnen o- Mndchen für Tille».
Jnfritut, I. .GabSburgergafse
Nr. L. 50205
Lehrinädchen zum Kleider-
mach^»,^s^enommen, VIII, 3ügi-t^^2,^ Fungc israelitische Köchin
"2 >v'rd aufgenommen bei A.
Gesucht werden ein braves^ Kur,bau.-rgaffe 4, 2. St,
Lehemadchtn und eine tüchtig- KöchiNNlU 1U 2—3 Pekf.,
7düe"l''^H' bi» 18 sl,. sein.» Stubenmädchen. 18 ll.
Benedikr.
50700
Lohn, Köcht„»ei> f. Tllleif, 2 Pers, kein«
Lehrmädchen wird gegen fof.!
-obluno °n!o VI, tziefchengoffe 24,!
50501
Bezahlung ausg,
1, Stock, Thür 8,
Lehrmädchen zum Kleider-
,?°St'ock.°'''""'°""""''°" °5052l"
Kleidcrnäherin gesucht.
IX, Als-istr, 34, 1, S,g„ 3, St„ Td, 24
49624
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Lehrmädchen und Kleider-
Gkkfldorfcr. 5r, ,l I straffe 26. äh. 27 435'
L°hnu.g sr-wStä..R°isr°ergn.etde>M^nk^ T^cn- Und 2chofrcn-
arbeitcrinnen werden oufgeil. und dauernd
beschäftigt. VI. Gumpendorserst-raße 77.
I'OlOO
Tüchtige Zwickelmicdcr-
Näherinnen und auch Theilmiedernäherinnen
gegen sehr gute Bezahlung ausyenonnnen
L. Lebowitsch. VII. Mariahilferftra^^
Tüchtige Glothröckenäherin
Wird aufgenommen. Iünfhaur Würffelgasfe
Nr. 4, 4. Stock. Tdur 35. 50486
Geschickte Taillen-
Maifon Tlanhy. I. Schwertgaffe 4, 3. St.
50733
2äumchcnnähcrinncn in und
ausser HauS auf Blousen gesucht. V. Schön-
brunnerstraße 28, 3. St., Th. 2 1. 5075 6
Tüchtige 5llcidernäherinncn
^".3" .i^HsiErbür m'' Ä5Ä
Tüchtige Llrbcitcrinncn für
Blousen und Kleider ansgen, XX-I, Wei-
orechtgaffe 5, ,3, Stock, Tli, 31, 49222
Arrangeuriuncu
Taillen-, Schößen-, Acrmel-
nälserinnen, nur erste Kräfte.! Tüchtige Schossen- und Leibcr-
eugagirt Nkaisou Ptarslkl für Näherinnen werden aufgenommen. Besenz
Franzensblid. I. Winnlinaer- Bauer, II, Groffe Sperlgaffe 21, 4 9374
straße 22. 49367? Tüchtige Leiber- und
Perfccte Tameuschneidcrincn! i,^U"ri"s"'i6, 4^'S?"
fchäsligt b/i" Frau Mari- Hadt, Tamrn-
schneideri n, IX. N uhdor^st raße 29. 4 8394
Tüchtige Schneiderin mit
mäffigen Anidrllchen findet dauernde Be
sthäftlgung, IX. Pramergaffe 21, Thür 17.
48417
Ganz perfekte elegante
Schneiderin wird tagsüder sür ein Privat-
baus gesucht, Zuschriften erdeten unter ,R,
H,«, IV, Tilgnerftraffe 3, Me„, 49462
V>iir^10,,
49M^
und Schossen
auch Anfängerinnen, Lehr-
Taillen
W9?Io'nsE''und Lehrmädchen' aufgenommen,
Maison Blanta, Mariabiiserstraße I. 50669
Taillen- und Schossen-
I Näherinnen werden aufgenommen. Maison
s^ischer, I. Bogncrgasse 2. 50692
Schotzen-
Honorar gesucht.
Geübte Maschinnäberin zum I viii,.L-" Nur tüchtige Hemdblouscn
Vr2 Wimmergafse 29, 1. St., Th. 4. 49575 1 näherin, auch titch'tia in Säumchen. auf-
Tücht. Nraschinnähcrinncn M?"'Ke7.-«'-Ä'Ä" e/,°
auf «efsere Herrenhemden. Dorrichterinnen ibNr is>. 48395
inU> i^ebrmädt^n werden in u. außer ^aufe'^
:!L7°°^°^Vd"°'d"°.'.?rn.; °7e,chä7°i7t? «-übte .Hemdblousen-
Hernals, Caldarirnberggafse 6.5,
Thür
1. St.lck, I Näherinnen sofort aufgenommen. XV.
Clementinengaffe 2. 3. St., Th ^7.
Maschinnäberin (Ningfchiff
vder Singer) sofort aufgenommen. B. G., I
II. Tempkltzaffe 6. Th. 9. 49303
Tücht. Maschin- und -Hand-
arbeiterinnen zur Schneiderei gesucht. II.
Kleine Schiffgafse 23. Th. 15. 49 897
Geübte Maschrnnäherin
auf feine Herrenwäsche findet dauernde Be­
schäftigung. Wöchentlich 12 diS 14 K.
Wäschegeschäft. IV. Schletfmühlgaffe 23,
49.342
4M7I
27,
Näherin auf bessere Henid
^?nm-rgaff7l1,^2,''Swck,'"rH 4^ :^
Blouscnnaheri
lnueu
Staudinaerg. 14. Th, 6,
ges. H.
50553
Militärcravatcn-Iräherinnen
finden dar ganze Jahr Beschäftigung bki
guter Bezahlung in und außer Hause. I.
NeuthOxgaffc 4. 2. St.. Th. 13. Aorstell.
vo n 1 0 bis 12 Uhr Dorm. 48755
Maschinnäherinnen und Bor- Mehrere Näherinnen, tücht.
richterinnrn «erden aus Krägen aufoenam. Im Dkiffnähen, werden ausgenommen, IV,
Ogf. xil. .«rrnar^gallk 1«. MU> LlU-dbrückengoffr 18.'' xLM
Arbeiterin und Lehrmädchen
Werden zur Schneiderei sofort aufgen. IX.
Oisengasse 16. Thür 5. 49W'
Tiichtigc -Handarbeiterin w.
sofort aufgenommen. Mobiftengeschäft. I.
Tuchlaubkn 5. 49740
Tüchtige Taillen- und Jacken-
arbelterinnen werden sofort aufgenommen.
Bauernmarkt II. 1. St 49623
Handarbeiterin für Phantasie
ausgenommen, X I, Engelgaffe 2, 1, Stg,,
4, Sl'
lock, Thür 36,
50131
Junge Mädchen werden zu
leichter Arbeit auraenommen, Mariahilfer-
stiaffe 76- THUi 13,
50078
Tüchtige Hilfsarbeiterinnen
13, Thür
Werden aufgenommen. Wollzeile
Nr. 1 4, Tamenschneider ilzermak.
50420
Tüchtige Taillenarbeiterrnncn
-^
50675
werden aufgenommen. Suchanek.
pretmarkt 8.
Arbeiterin sucht Schneiderin
Altschul. PillerSdorfg asse .5^ ^^67,
Blousenarbcitcrinncn auf
Ringlchifs sofort ausgenom, Peschästigung
dauernd. X'. Schönbrunncrftiaffc 28. .3. St.,
Mir, 21^^ 50757„
20 Arbeiterinnen für
wattirte Kragen werden aufaenl
Lichtenauergaffe 4, 4. Stg., Th. 31. 5076 0
Modistin, nur tüchtige erste
Kraft, aufgenommen. Baden. Hauptplatz
Nr. 8. 47619
Geübte Modistin, Auf
^tzerin, fiir Franzensdad gesucht. Ausk.
Mariahllferstraße 25, 4.^^'
N. Hslzwartd.
Stg.. 3. Stock,
48383
Geübte Modistin, Auf-
putzerin, fiir YranzenSbad gesucht. Au^k.
I. Sobkowitsplatz 1. Modistengeschäst. 48384
Tüchtige Modistin, Auf
vutzerin, sofort ausaen, Borznffcllen von
9 bis I2Xh Uhr, IX. Türirnftroffc 12,
2. Et„ Th, 9, 49439
Modistcnhandarbeitcrinncn
werden aufgen. Weiler, II
Praterstr. 50, 2. Stg., 2. St.
50716
Lehrmädchen und tüchtige
Ardkiterin werden aufgenommen. VIII.
Kochaa ffe .34, .3, Stock, Th, 21, 4 9152
Lehrmädchen für Buch
druckerei sofort ausgenommen. Adr, in der
«xhkdition. <.-t15
Lehrmädchen für Tamen
W-.Ä.Ä°ö.- Z.7' -!'s.Ä.°'"<848'l
erbaltkn gute Ltrlien dmck Juftitut
a T. Grünanstergaffe L 50624
Herrslhaftskocksinnenn 40—60fl.
fir hochan'lokratiiche Häusr-r nacb aoswärtA,
Bürgersköchiouen,
Stubenmädchen,
KindSmädchcn
ru 1 und 2 Kindern,
.Köchinnen f. NUes
sehr viele llVachen f. Alle» zu 2 Personen,
Lr'sNulie Hau er, dnngrnd gesucht. IX. Berg»
gasse 20. Tokori^h. 50.^39
Teutsches Kindsmadchen od.
einfache Kindergärtnerin für 2^jähr. Kind
gesucht. JahreZzengnifse. Vorstellung Freitag
u. Samstag von 11 dli 4 Uhr. III. ^ampf»
schjffskra ße 4, 49906
Feines Kindomädchcn mit
..., langjährigen .^eugniflen wird sofort antge»
Lliufmadchen aufl^enoiimren. nommen. I. Schottenhef, 11. Stiege. Thue
Vorstellung Freitag. I. Kärnturrftraße 10.
Deck. 50177
Laufmädchcn aufgenommen.
Goldschmiedgaffe 10. -zur Schwalb.".
49881
Laufmädchen werden aufg
Weiler, II. Pratcrftraste .';o,
2. Stiege, 2. Stock.
Ar, 6, 50462
Kindsmädchen, nur mit läng.
Zeuanissen, sehr rein. nett und verlaßlrcd,
welwes auch häusliche Arbeiten verrichten
kann, wird sofort aufgenommen. Dien,
VIII. ^'audongaffe 20.^-
2. St.. Td.
50340
Beffcrcs KindSmädchcn auf-
50717 I l'enommen. I. Bauernmarkt 2. Trünwa'.7,
— Modi'reuyeschnft. 507t>4
Köchin für Alles und Kinder- Tüchtiges Kindsmädchen m.
stubenmädchen zu einem Kinde, beide müßen längeren Ze'nsniffen zu 14 Monate und
tüchtig und verläßlich sein. bei kleiner Fa-^ Jahre alten Kindern sofort aufgenommen.
milie auf genom men. Adr. 8xp. 49 729 Vorstellung PormittagL. Hülfreich. 111.
Köchin fur^AUeS Mariahilferstraße 56, 3. St.. TH.,15-,50W7
st vuua von 10—12 Uhr. >1. Gumven. Gesucht deneres Klndsmädchen»
e-orferstraße 63d. 2. St.. Td. /. 4S987 nlteies, oder etttfache Bonne,
Köchin für Alles aufgcnom. -r W.en, 9!°r.h. I Nagl-r.
II, Valrr,-straff- 60, I, Sl,, Tb, 13, 4»t93! M,'- I --°°
Jüng. Kindsfran zu Ijähr.
Köchin für Alles gesucht Adl-r u, FranU, I, Tuchlanbrn 18, 50497
nrden Slndenmadchen, keine Kinder, Vor- Tüchtige jUNgc KindsfrNU
zustellen Fr,il°g oder Samstag .Dorm, f ä„errs'KindSma'dckwn, nur mit guten
T orndacherstraffe 5>, 49393 ,n>«s kleinen Kindern
Köchin für ÄlllcS, welche a-l-.»',
sribftandig lochl, gnli Z-u,niste Hai, wird^ GriUvarzrrstiaffe 11, 1, ,,
per sofort oder Anfangs Juni aufgenommen.
Vorstellung von 9 bis 12 Uhr. IX. Sccgafie
Nr. 2, 1. Stc»ck.^,rhür,8... ,50055
Ginfachc Kindsfrau wird
^— l aufgenommen. III. Leonhardgaße l>». im
Sclbständ. nette fftuchin. die Sei»-rges-hsst,
«in! und willig ist, wird ausgenommrn. ZtUbeNMädchkN UNd Gptra-
dauernder Po^en. A. Konrath,
T^rnbache^^s^aße 97.
Gute Köchin, die fclbständ.
4992»
,3'bis'^Ö'Ndr Ra'chmittagS? II, «ÜSstrLungs-,'—.'
k,raffe 142 «Oli^ Ginf. «tubenmndchen f. ein
., ., Einfaches Stubenmädchen
:?n^'S.Lmä7chen^°gW''°Är7usteLn°'-^!° H- «°b-Nä°^- 2, Ist, 12.
Köchin für sofort gesucht.^^.>
Schottenring 32, 2. St.. Th. 4.
Köchinnen, Stubenmädchen,
U8397 Goldschmirdgaffc 7a, 4, Stiege,
4, Stock.
50315
' z Gesucht einfaches Stuben
Kinds-, ikrira- und Küch-nmSd^n, A^mm-rjun^-r in t
srauen, Mädchen sstr Astes für Driiml-,- Frrssaa Fr, Brei, I, Äauden-
Seschästs-, »assee- u, Gasthäuser »luoN u kj 7, 1°> sf-^-
-mpsikhlt das Tienstoeimriliungsinstitut I »1I5L-!!,'
Fischrr, IX, Assrrdachstraffe 4, 483,2
50607
Bessere Köchin für Alles
slndet angenehmen Posten bei zwei Httren,
Wkiffweilcr, Schässergasse 24,
Thür 5, EI-
Gute jüngere Köchin wird
zu zwei Leuten neben Stubenniäbche» aus-
aenommkn, Vorzustesten Donnerstag und
Firiiag von 9 biS 3 Utr, XII, Burgaaffr
Ae 72, I, Stock, Tbllr 12, 49790,
Feine perfecte junge sehr
reine Köchin, welche häuslich ist, wird silr
t>, HerrschastshauS gesuchi. Nur solche mit
Jahreszeugnißtn mögcn sich vorftellrn be,
Frau H-, IV. Schaumdurgcrgafie Rr. 16.
4. Stock, von 3 btS^,Uhr^Rachm. 49461
JüngV Köchin für Alles mit
guten Zcugniffen wird ausgenommrn, X'I.
Shwallagaffe 2, I, Stock, Thiir 10, Lvrrch-
stunden am Freitag von 9 b,S
(Oute Bürgcrsköchin mit
langjährigen Zengnißen rmd S^tkr Naw-
frage wird sofort aufge-
von 19 bis. 12 Uhr.
Thü r 3 u. 4-
Mädchen für Alles aufgen.
Haslinger, X'III, Wickenduragaffr 22, 47323
Mädchen für Alles tvird zu
3 Personen sosvrt ausgenommen. Vorzustellen
XX, Jägerftraffe 18. 2. Stock, Tbllr
von 8 bis 10 Ub r,< ««0_
Mädchen für Alles aufgen.
II. Mal,gaffe 7, Gasthaus,^ 4868»^
Mädchen sür Alles, deutsch.
wird ausgenommen neben der Frau. X'II.
Ziealergaffe.H, 1, StL.,»Tb 21, 48877
Mädchen f. Alles in gesetzt.
Aller, das in asten diuslichen Arbeiten auf
bewandert ist, wirb alliaenommen, XX.
Mär,straffe 5, Goldardkitrr, 4N4,i8
«rädchen für Alles, nett u.
rein, wird ausaenommen, II, ^ire^a-ffe
Nr, 11, Tbür 12, S0244.
Mädchen sür Alles aufgen.
II, Ledwiggaffe 2 Tb, 22, 49968
Mädchen für Alles m. Jahreö-
XT Mama-
srage wird sasori ausgenommen, Vorstestnng zeugniffcn wirb auraenommen X'I Maria-
voi! 19 bis 12 Uhr, Na,bdau,straffe 20, I bi ieri,raffe 35, I «tieae. Tb. 9. 49807
^ ^Mädchen für Alles, welche«
Eine gute Wirtlfshansköchin ,„z,"gus, Land gebt, ausgenommen, Pl-ch.
die schon bei isr, Küche war, wird, sosor« j Mo.j,bil s, Nasemiongaffr 24, 2. St. 50548
ausgen, VI, Sblerba,«gaffe 30, PtbdcheN für Alle«
s.' 44—k."J ausaenommen. IX, Hahngaffe II, 2. Stack,
Anständige nette Köchin für xtzgr n »688i
k.?!7m.^!?.,°'x?i'i°^!t"ai?«str.ff77i,'°^^^ Mädchen für Alles welches
i'." n!"-°bn,^°v, "Grie.°,Äe L
Tüchtige Köchin mit Jahres- meis»dau- I,''' <7876
zeugniffen, die auch im tzauiliche» milbilst, Mädchen für Alles, welches
2, Eiock 50739! ausgen, Boizuslesten Donnerstag Millag»
Gesucht nette Köchin für
aufgen. Vorzustellen
bei Rosenzweiy, I. Stubenb astri 4.
4S2S3
Alles zsur Mod.ing, zwri P-rs°n.n,^12 bis i. Mädch-N
15 ff,,D°rsl-«ung Fr. Brei I, I^
fttingaff« 12.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 23 ]
«r. 141
OorurerstsF
L4. LlLi 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen f. Alles sofort auf-
yeae»mmen. IX. Moriannenyaffe Nr. 12,
3 ^tie-e. 1. Stock. Lbür 22. 49884
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird sofort aufsenommtu. XV.
Moriahilferstrade 152, 2. Stock. Tdür 7.
49707
Mädchen für Alles gesucht.
III. B-ithz-fl- S. 4 9437
Mädchen für Alles mit läng.
Zeuguiffen. welt^L koche», sowie schon
waschen und bügeln kann und aufs Land
mitgeht, gesucht. Lohn 12 fl. BorzuftcUtn
Tonuerkag und Freitag Vormittags. H.
CirruSgaße 40, Thür 4.
4952L'
Mädchen f. Alles, 17- bis
ISjährig, wird ausgenommen. XIV. Mär;-
ffrahe 33, Trafik. 49k>85
Mädchen für Alles in ein
rieiu.1 Bofthaus oufgen. V. Wiuimer-
,»», 17. 4»«4«,
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alles gesucht.
Lr. Singer. II. xaiser Io>>rk.N7^':n.
1. St.. Td. 7. 50035
Mädchen für Alles aufgen.
III. Hanprftrai^ 95. beim Hausbesorger.
50)19
Mädchen für Alles, welches
Verliebe zu Kindern hat, wird ausgenomm-n.
^..^ust. 1. IohannesgLiie 13» im )alou6en-
g.-schast. 5042.3
Mädchen für Alles, Bökm.,
Wird bei chriiilicher Familie ausgenommen.
II Fcrdinandsrrahe 15. 2. Stiege, 3. St.,
r'^iir 27. 50412
L'iädchen für Alles m. besser.
los. auf?enommrn. II. Ciernin-
;ol>ö 19. 1. Lükge, 3. Slock. Tdiir II.
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, wird aufgen.. mnß auch
^ "ch auSrragen. Hanvtbediugung sebr uett
und rein. Vorzuft. von 3 Uhr ab. I.
Aran) Fosephsquai 29. 2. Stg.. Tb. 22.
5047.5
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. mit aufs Land geht, wird zu
klemer Familie aufgenommen. Dähring.
Argaueryafse 3. Tdür 11. .50079
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kaun. wird sofort aufgenommen.
Au erfragen Adler u. Frank!, I. Tuch-
laubea 1K. 50496
Mädchen für Alles wird
ouf 6 bis I W:-chen ,uo AuShllse »«sucht.
II. r-bor«oobk 79, Lbür 14. 80733
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. III. Haugtüratze 106. 3. St.,
Thür ^5^. 60523
Mädchen für Alles gesucht.
XVHI. M-rtiuSsto-sik 95. 3. St.. Tdür
8o. 15. 59687
Mädchen für Alles gesucht.
N, aloftrrukuburgerstro^e 36. Milchikschöst.
,59W7,
Köchin für Alles erhält
Lo"dkiS°"sLn?äiuZ." röins-ssr'^"'
Mädchen für Alles, nett u.
rein. mit der Wäsche vertraut, in besseren
Handarbeiten beweudert, das auch aufß Land
«ht. von einem kinderlosen Ehepaar gesucht.
Vorzustellen von 6 bis 1 Unr. V. Kleine
Neugaffk 13. 3. Stock. Thür 11. 50598
Gesucht Biädch. n f. Allee. «ur
mit -äugeren Zeugnissen, daS bei ei m kl.
Kinde gewohm ist und mit auf' Ltnd geht.
Trotze Wäsche außer HauS. II Lastellezsasie
»r. 22. 3. St., Th. 18. 50783
Teutsches Mädchen f. Alles
aufgenommen. I. Kirdes, II. k. k. Prater
7!r. 77. 47710
<5inf. Mädchen für AlleS,
b»s «twaS kochen tonn. wird zu 3 Leutru
misomomm. Pollal. IX. Porzellougiiise 29.
I. Llock. 48716
Anstand. Mädchen für Alles.
Äusäll»er!n. wirb aulbcuomuien. Wsche
eu^r drin h-ui«. Lohn 6 II. Sisambrrs
o. b. NbrbwrSdudll Rr. 32. Ruschla. 44690
Anstand. Mädchen f. Alles
trird sos,rt -usornommrii. II. giembroudi-
«uis,- 39, I. Eli«»«, 2. EloS, Tdür 16.
Wrruer. 49859
Junges flinkes Mädchen f.
Alles Lusgeuommrn. Lohn samoit Rachlmsh!
14 II. IX. BrrthobenbOsse^ I. Stock.
Tdür 18. nächst »rr Lotilkirck«!! 49173
Jleistiges Mädchen fÄr Alles
Ungar. Mädchen für Alles
.u lüii Leutru inioÄiliwIirill» tvsort -us-
^-l umeu. V. Heiu>»>sl« 27. I. Stock.
^- S... 497.34
Nettes anständiges Mädchen
für All--, wrtchr» »vuil^u. büoelr. luun.
W,r0 a-s,enomm-n. III. buuvtüradr 21.
2. Stock. Tdür 7. 49917
Junges nettes Mädchen für
All-- wirb sofort »ufbruommeu. V. Rum-
i>erslorss«r,»ssr 39, 2. Stock, ebür 9.
50182
Besseres Mädchen f. Alles
wird sofort zu Mindern uu^en. Sb'rl-
wuorrudundluu, H, DordeS. Mbrbarrtden-
drudr 25. .59199
Stärkeres Mädchen f. Alles
wird auldruommeu. I. Diddlindtrftr-dr 22.
Tbür I.' -- 49316
Braves Mädchkni-Är Alles
/nSiEis.'^kr Kürtel
tLafelüche) wird uufgendi
«r. 28, Tb. 6.
4S8I2
Anständ. Mädchen f. Alles,
uett uud reinlich, wirb sofort auf»euonimrn.
IX. Srünelhorduffe 31. Mrzzouin. Tb 5.
49949
Tüthtiges Mädchen für Alles,
bor gut lochen, waschrn „nd bügeln kann.
>b rb gesucht. IL. CluIluSgasse 4, Mezzaniv,
" 4SS86
Tdür 11.
Junges starrt Mädchen f.
Alles wird zu 2 Leuten und 5 Monate altem
Kinde gesucht. Lohn 6 fl. XVIII. Säulen-
AgZe 23. 2. St.. Th. 21. 50178
Tienstmadchen s. Alles, das
seldjkandio lochen kann wird aufgen. VI.
Snselaaffe 2. 1. St.. Th. 19. 5916S
Cinfachcs nettes Mädthen
für Alles, welches Bailiebe siieS Land bat.
,n »lciner chiiftl. Familie »-fort austzr-
nammcn. s^bwadl in Wicn, in cS dach mie
am Lande. Unler-Tcdtina. vr-?-»olleraaise
Rr. 16. HanSsran. 49681
Anständ. Mädchen f. Alles,
daS auch kochen kann. wird aufgen. zwischen
9 und 3 Uhr. II. Adamdcrgergaste 7,
Thür 7. Loranyi. 50Ä)8
Cinzelne Tame sucht braves
Mädchen für Alles, das koche» und etwas
nähen kann. Jadreszeugnitz bedingt. Lohn
10 bis 12 fl^ Vorstelluna Rachmittags von
1 bis 2 Uhr. Porzellaugaste 48. 3 St..
Thür 18. 50258
Kräftiges reines Mädchen
für Alles sofort ges. bei I. Müller. III.
Hauptftratzc 83. 50081
Besseres Mädchen für Alles
Weinlraudtnza^e ^8. '^Mezzannr."" ^^9
Mädchen, das kochen kann.
Ladn 12 "ft^'^'LrcdLalle''46!'
Anständiges tüchtiges
Mädchen für Alles, das etwas kochen kann,
wird aufgenommen. II. Afriksncrygsse 9.
Jclenka. 5lX>47
Acrtcs Mädchen s. Alles, das
welches Vorliebe zu Kindern bat, auf­
genommen. 11. Teborslratze 49, 1. Stock.
Thür 7. 50545
junges beilcrcs Modlien
für Rilkes, f.ink u. reln, wi'd auraenomTen.
10 fl. m»r Nackrtmadl. Groüe W uche aufter
Haus.. III. Legelg-sse 2A. 2 LroS Tst. 15.
50764
Cinfachcs Landmädchcn,
13 fl. Lohn. Wenn krch'n k? n. mehr. zu
zwei Leuten sucht Ohly. Pcalcrüraste 68.
Parterre. Th. 25. 49228
Junges 'I.tzädchcu zur häus-
Schöndruttncrs,r2ßc°"l5.'^"L18.
F. .Faltin. 471.31
In einem soli?»en Cafe
IX° ÄrMoii'-E'^3o!"' °'''474^"
Mädchen wird zu eineni
Junges braves Mädchen
gesucht. VII. Schotter'.feldgäffe 48. Milch­
geschäft. 49353
Ticnstmädchcu aufgenomm.
III. Khunnaafle 7. Pusterei. 49829
5lüchcnmädcheu, das etwas
Fe?»" Leicht"' R?!°14.
Junges deutsches Mädchen
ScsuchI.^ VI.' ^umre rpaff" 3s" 49^17'
Mädchen zu einem Kinde,
Ansringerln. wird a»j>ienommeii XVII.
Frauenaoffr 11. tSefchösl. 4977!
Junges Tienstmadchen wird
ZU Kindern aufgenommen. XVI. Friedrich
Kaiserc:rffe 43, L. Cieyert. 49756
Nur Jrcitag 0 Uhr. Land-
Mädchen, Böhmin, zu kinderlosem l7hevaLr,
wo die Frau selbst kocht, aufgeuommen.
VI. Ufergaffe 8. 1. Stock. Tbür 15. 49708
Junges Ladenmädchen für
ein Lttckereiyeschäft crufgenommen. Maria-
hilfertzratze 49. Tivpmann. 49605
Nettes Extraniädchcn für
größeres PrldotbauS gesucht. V-rzuft. da»
9 bis 12 Uhr. VIII. Lenaugai-e 5. 1. Sr-,..
1. Stack. 49965
Jlnständ. Mädchen dauernd
in einem GeschästShause aussen. XVI. Hell-
galle 5. .79168
Junges Landmädchcn wird
zu häuslicher Arbeit und Kind aufgen.
Fr. Fellinger. VIII. Skodagaste 9. 49902
Tücht. Mädchen z. Geflügel-
Pützen und Austragen aufgen. Üaltenleut-
geben 44. 49762
Teutsches Küchcnmädchcn,
Lohn 12 fl., und Kinvsmadchen, welches
nähen kann. Lohn 8 fl., aufgenommen.
(Gasthaus). XVI. Deinharrfteingaste Nr. 9.
499^
Modistin für die Provinz,
Hauptstadt, al'fgen. ?''-'*'resposten. Auskunft
VII. Zollergaffe 4. ^utniederlage. 5^30
Junges Dtädchen gegen 5 fl.
AnsangSgeholt ausgenominen. »Iris-, Wall-
teile 26. 49987
11—I-üjähriges Mädchen zu
>wei Leuten „isgrnammen. II. Schütiel-
slraße 77. Milch,eschäst. 59459
Anständiges Mädchen für
Cafeküche ausgenommen. I. Teinsaltüiaße I.
59.322
Junges flinkes Küchen-
Mädchen für Alles r.^- aufgeuommen. XII.
Eichenstratze 46. Redl's Restauration.
50077
Mädchen wird aufgenommen.
Gute Bebandlur«:. Hauscesor-er. I.
Werderthorgaue 15. 50577
Einfaches junges braves
Mädchen vom Lande zu 3 Persauen gesucht.
IX. Wasagasle 29, 2. Er,.. 3 Stack.
Tdür 38. 59.379
Eine ältere Iran, die gern
ZU .Kindern gebt. wird aufgenommen. V.
MaLleinSdorferftratze 29. 2. Steck. Tbür
Rr. 16.' 50345
Nettes Mädchen, welches
Vorliebe zu Kindern hat und etwas kr^en
kaun, wird bei Neiner Familie asfgenem.
Lohn 8 fl. Dieser. XVI. Dcrnardgafle 40.
50640
Mädchen s. Cirfeküche gesucht.
IV. Gcotze Mugasse 8 50469
Junges Tienstmadch^, ,das
auch zur Äüh-rei rcrwtNbdar sL
Lobn und 2 ll. dtochimcWet« >«Me«oulin.
-verrvuirir, -vrlri,ro
im Hause mithiljt. zu zwei Lindern ge­
sucht. VII. Westbuhnsirad« 9. 2. Stock,
Thilr 33. ö05S2
Dienstmädchen, auch vs»»«.«e»«vr,
S-13 st. Lohn. gesucht:. kM24ö
lüI^^L^Lise 4, ^oiiwu tzerei^
Mädchen f. die Küche in Kaffec.-
buus. 15 st. Lohn. Nüchenmabchen. tAe-
schrrrn-stdchen. oiner Lob», sucht tot. Inst.
..riiistrtr-I Erünaugcrgassel. 59623
Bedienerin wird aufgen.
5'lll. Lerchellgoge, zweimal deS TageS. An-
trai:« unter .ilruuil 47737' an die (rrdeb.
47737
Bcdtencrin aesucht für sfrii.l
U"d -chmit-agö. 19 st. WÜ!che extra III.
Mette »t gassr Nr. s, 3 Stock,
Thür 18. 41186
Bedienerin, lvelch« schön
waschen und g'it kochen kann. wird aufge­
nommen. VI. Wü-bgaffe 45, Ae;;.. Tb. 9.
49458
Mädchen für leichte Arbeiten
g sucht IX ^eo.rirgaste 8. .59348
Buffelsrauletll
für Ttunchiand. engi. Badega.
!t hübsche Llstcassierinrren.
Kamnier-ung'rrn irr Wien, Rom,
Kommerjungtcr jür Leutschtanb,
feines Etudearnübchen auf ein Schloh,
fttnddfran iür adeligir Haui,
Herrfiiinftsköchi» aus ein Schloß,^
feine Nochtn sucht 50294
Bureau Marchettt, I. Goldschaitdg.»
Maschiusrrickeriu, dauernde
Beschäftigung für Kundenkreis, gesucht.
Anfrage Klagenfurt. Lchulhausgane 19.
42031
Maschinstrickerinnen finden
dauernde Beschäftigung. Strickerei Lemmer-
Makler. VI. Llniengasse 11, 2. Ct. 4246?
Bedienerin jür den ganzen
12 n. Löbll!''lI.^^R-mdranvls:?aß! 3"6.^Me°^^
Lhür 5. 49592
Jur Ärdienung vöu zwN
L ul n erbält die Frau emes fix bclchäfllgt n
Mann'.S Dobnung (Zlmmer u i-Kü^e) n-.bsr
Zahlung Nur kinderlose, so ide L ul.'wollen
sich Sonntag mel en. XV11I. (zlteuaerschoi),
Aiseagerlratze 56. 1. S'. 4S551
Bedienerin für ganzca Vor-
mittag zuln Zusammenraumen sofort auf­
genommen. I. Brandstätte 6—8, 4. Stock,
Tkur 8. 500.-^
Junge nette flinke Bc-
1l"^Nbr Udr'''und ^"^diS^o'"!!!-!^" VIl'l!
Siraz,igane^26., 1., Stack. Tdur 8-,59571
Bedienerin wird gesu.cht.
Vorzustellen zwischen 9 und N Udr. I.
Staviongaffc 4. 3. Sr.. Th. 4. 50150
Junge Bedienerin für die
Zelt von 9 bis 11 Udr Vorm. gesucht.
VII. Avostt!g7»ne 8, Th. 7. 503:stf
Nette Bedienerin gesucht.
III. Läwenzassc 27. Thür 11. 59498
Bedienerin wird aufaenom.
Fischer. I. Bognergafle 2. ."»0691
Junge Bedienerin für zwei-
mal täglich ausgenommen. II. Lodere Au:
garte,istraste 76. 2. St.. Tbür 9. 5077O
Bedieueriu geiuchk für ffruh
»ud Nachmittags 10 fl.. Wäsche -lUa lll.
MktkkvniLlzosse Rr. ..ick, !i. S ack.
Thür >fß. 41186
Tolidc Wirthschaftcrin
acsucht.. Jüngere sym 02 thisch: tinderlose
Tame. gebildet, welche troifdem olle böus-
verrtchren mutz. findet, wenn ali.,äno1ich.
Lcber:si?er»i'rgung.Unter .Häuslicher Sinn
5068i>-. 'stl. IX. Lazoretbyasse .VstWO
f;ür gr. HerrfchafrHljaus
Dinhschaf'erzu ae^ucht. Lauernder g ünzender
Posten mtt gutem G kalt.
Jn-r. MntheS. 50742
I Linaerftra^e >4. I Sr
Gesucht Haushälicriu
-u e nieln Herr. t!Oriefter. f. W en, 20 fl
Tedalt, ^tndSsran »u einem S nd. 20 fl.
Grhalt Näd. Inkrtut Sattler. I
.> 50754
Agentin, Christin, solid, v.
tadellosem Borlcbeu, im Kun-
dcnvcrkchr versirt, nicht über
30 Jabrc alt, für ein erstes
solides Geschäft gcg. J-ix und
Provision gesucht. Tff. unt.
„dielt und anständig
an die Cpp. ^^^6
Junges Mädchen für ein
Laboratorium zum Abstauben der Gläser :c.
dringend gesucht. Welches schon in ähnlicher
Stellung war, bevorzugt. IX. Berggasse 20.
Dokornp. 50538
Gesucht Neibcrin für feines
7 fl. Wochenlohii ^Näb. Freitag durch Fr.
Brei. I. rttnudensteingasse 12. 50609
Falzerinnen werden aufgen.
Buchbinderei. IX. Löblichgasse 3- 50651
^ah.kcUucriu, ollere einfache
Pezson, wird für Gast- und Gnrazin wer kn
einem Hotel cusg vommen. Nur solide neite
Kellnerrapen mn guten Zeugnissen mögcn fiL
voritellrn morsen Fr itag von Lbitl-I Uhr
Nachmittags. VerartttlnngSbnreau,
I. .-zedlkvaazze 7 4933>i
Fcdernschmülkerin, geübte
Näherin, wird gegen guten Lohn sofort aus-
aenommen. Friedlander. III. BeatrireLffe
Rr. 9. 50761
Hübsches iung. Buffetsrälein,
gu-ks Gedalt. ouswanö. 506:^2
hübsche -e toeazsierir-nc" f Wlenu.ausw..
rüchlige Kücheac sfierin u tdringen.-Znft.
„Auttrto.., I fArünnnaerqanL L.
Kragenfabrik. Ucber-
nehmeriu für die Ltreifcrci
gegen hohen Wochenlohn,
Lweifcrinnen und Putzerinnen
werden aufgenomm. Brüdcr
-Höniqsbcrg, XIV. Nobilegassc
Nr. 1o. 51,159
JcdernschmLckerinnen werd.
aufgenommen und das ganze
Jahr beschäftigt. Jacgcr,
Cstterhaztzgasse Nr. I.^a.
Leibcrsteckcrin aufgenomm.
I. Bäckcrstraste 1. ^220
Hilfsarbcitcrinncn f. Federn-
schlnütkcrei werden sofort auf­
genommen und das ganze
Jahr beschäftigt. Jaeger,
Esttcrhazvgaste l-ra. E75
Tü ch kigePäüsdrtafnrKünst-
und Coufectiousstickerei wird
sofort aufgenommen bet Gustav
Lioi'ting, VH. Treilaufergasse
Nr. 20. 45573
Bestcres Mädchen, welches
aufs Land mitgeht, zu gicht-
krauker Tame sof. für dauernd
aufgen. VI. Ztumpergafse 4,
Teppichgeschäft. ^9823
Ltraustfedernfabrik.
Krauscrinnen, lNäherinneu,
Legerinnen gegen gute Be­
zahlung sofort aufgenommen,
u. das ganze Jahr beschäftigt.
VI. Webgafse 39. E78
Ttickcrinnen für feine
Leinen.Puntstickerei werden außer dem Hause
dauernd d-schäsligt. Franz JosendSauai
Nr. 33. 2. Stg.. 3. St. 59696
Anständ. Nebenverdienst f.
gebildete Lame mir grotzem Betannten-
kreise. Richt Persicheruug. Gef. Lffcrre
unter .G. B. T. 147^ postlagernd Dwn.
IX-2. 47127
Alleinstehende Jrau wird f.
Verpflegung und Wohnung sammt Gehalt
gesucht. Zobann Marrnger. XII. Meidling,
Gerichtsweg 160. 47582
Als -Herausgcbcrin zum
Herrenhutsteffiren wird ein tüchtiges ver­
trauenswürdiges älteres Fräulein gesucht.
Gutes Gestalt. IahreSposten. L^sf. unter
-HursaE'tlk 482.39^ an die Grp. 48239
Ttrohhutnäherinncu werden
aufgenommen bei L. Laaner, V-2 Schon-
brunnerkratze 127. 48171
Tüchtige Leiterin einer
Wcrkstätte s. Taincntoilctten,
tvclchc gut schneidet und viel
(tzcschmack hat, findet Lebcns-
stellnag in groszcr Provinzstadt
in erstem Talon. Offerte mit
Angabe bisheriger Thätigkeit
unt. „Chic 18831" a. d. Cxp.
488.31
Hausbesorgerin für kleines
Hans sofort aufgenommen. Mutz Rebenvcr-
dicnst baden. Zuschrifteu unter »VII. Be.
urk 49469' 2 n die Grp. 49469
Junges Mädchen mit flinker
schöner Sä-rift wird. aufgenommLn. Aus­
führliche Offerte mit Angobe der Gehalts-
ansprüche unter »Flinke .^chrrft 49477' oonl.
Stephaniestratze. 49477
Geübte Cartonnagcarbcitc-
rinnen, auch einige Lehrmädchen 'Nr^
Burschen, werden aiifgenommen und vauer.-.d
beschäftigt. Funfhaus,- Reudaugürtel 37.
49696
Lilbcrpolirerin, nur tüchtig,
findet dauernden Dosten. Redbal, Vir-3
LerLenselderstratzc 71. 495'^
Hilfsarbcitcrin, welche schon
bei einem Galvaniseur gearbeitet hat. findet
dauernde Beschäftigung bei b. Redbal.
VII-3 Lerchenfeldrrstratze 71. 49565
Wollwiudcrinnen tu u. aufter
Ha..?-, iowie aucb Ra'de.lvu'.er'notll oub--r
<»aus werden aufg vommen. VI. Schmalz,
kosgane 4. 4 Sr. 49.',47
i1»r Wie» gezuckt zr.ei ieine
GeseUschastsdallren 48026
bis 2.5 Jahre alt deiteren Gemüths. L7sf. mit
Nationale und Dhot.aravl.'ie' bis 30. d. M.
iu richten unter »l1. N. 48026- an die Erp.
Tüchtige Prägcrin f. LuxuS-
paviere nach Berlin gesucht. Lsf. unter
.Gute Bezahlun;: 49507' an die Yr7. 49307
Im Schwammgeschaft L.
Oppenheim. I. Bellanastraste 10, werden
tüchtige Dchwammarbrirerinnen aufgenommen.
Toilcttcfrau sofort aufgen.
Nur Freitag von 11 bis 12 Uhr Dorm.,
I. Luz-eck 1. 4. St. Tb. 8. 50239
Hochanständig, bescheidenes
Mädchen, tüchtig im Frisiren. Räheu und
Tamendienst. zur Begleitung leidender Tame
ins Bad gesucht. 5'I. Stiogengosse 8, 1 Ek.
49944
Jräulcin für Cassa u. Per-
kaut Wird für crne Stadrpavierhandlu.ig
aufgen. Spra^n erwünscht. Avr. brp.
49901
Lchankmädchen, Anfänger.,
?aS gut rechnen und schreibe kann. aufge­
nommen. Alscrbachstratze 7, im Gavbaus.
50008
Jräulein, welches der ungar.
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist.
wird für Comptoir oufg-'n. Lsferte unter
.Frvort 49662' an die <^rv 49682
Tüchtige Colorircrin für
Mi». Pdotogiasbik wird au'-n. Unter
-,8 ,1. 59923' an die Erv. 59923
Büglerin und Wäscherin w.
gegen monatliche ,8ahlllng aufgenommen.
Selbe mutz Herrenhemden bügeln lvnnen und
im Hause wohuen. IX-2 Marianneugosse 20.
50465
Cine Jrau für 1 Ttunde
MilchauLtrageu, wofür Bett überlassen wird.
aufgenommen. Milchgeschäft. II. Schre'gaffe
Rr. 13. 59448
Jräulcin, im Häuslichen
bewandert, wird zu orötzeren Kindern sofort
aufgenom. im Cafe Neptun, II. Mathilden-
platz 7. 50057
s^<üat'°XVI. Ltlatrina. Friedm-nnai,7e
Rr. 24. 48S94
Tücht. Ltickerei-Ausschneiderin
SteUen-Grsuche.
Männliche Kategorie.
Junger tüchtiger Commis
er Mode- und Augehorbranche sucht bringend
eine Beschäftigung. Äef. Zuschr. an B.
Steiner. II. Stuevrkasse 37. 49650
Galantcriebranche.
Tüchtiger Auslagearrangeur und Verkäufer
sucht Posten. I. Kornhauser, II. Villers-
dors ga ffe 3. 49649
llöinmiS, gegenw. am Lande
noch in Eoitdition. Militärs ei, Mlt Jahres-,
zeugaifsen wünscht s«i^ en Posten zu ver­
ändern. Gefällige Anträge u..rer .Stadt oder
Land 50347" an die 50347
Comptoirift, 19 I. alt, Jsr.,
mit schöner Schrift, Stenographie u. 5lähr.
Praris aus 2 Häusern, mit vorzügl. Re­
ferenzen, sucht in yrotzerem Hause sofort
Stellung. F. F., X^l. Lttakringerftr. 31,
3. Stock, Thür 21. 42965
Tüchtiger Comptoirist,
und Eorrespondent mit deima Referenzen
sucht Stelle. Gunzl X5 I. Wichligaste 12.
4S632
Eomptoirist, Christ, Militär-
frei, s^t seinen Posten ;u verändern. Der­
selbe ist lm Speditionsfach« verwendbar.
Gcf. Anfragen unter .I. V. 49947' an die
(5xped. 49947
Bis 19V0 K. Temjcnigen,
der mir eine Anstellung in einer Bank od.
grotzem Etablissement alS Buchhalter oder
(vasster beschafft. Caution vorhanden.
Strengste Tisvrtion verbürgt. Antrage
unter »Sichere Position 49733' an die Exp.
49733
junger Mann, adfolvtrier
Hände e>lv I r, St-nograph, sucht Stelle IN
einer BcrstcherungdgeicUschaft, Bureaur
oder graii.r n Cou plo.rS. Geh! auch als
Praktikant. Unter ,A. g. 484II' a. d. stiP.
48411
Jurist, mächtig der deutschen
u. poln. Sprache, Ltenogr., s. Stelle iu
einer Advocaturskonzlei. Rosenfeld, XX.
49475
Tüchriger Vertreter bei
Ervorteuren und Tetailleuren sehr gut ein­
geführt. sucht ver 1. Juni einen Posten.
Unter »Tüchtig 50513' an die Erp. 50513
Ich suche eine leistungsfähige
Firma zu vertreten. 0tef. Briefe unter
»Fleitzig und tüchtig 49471' an die Erved.
49471
100 bis 300 Kronen Tem-
ienigcn. der einem jungen intelligenten
Manne, ausgedienten Unterofficier, eine
Stelle verschafft als Eincassierer oder befferer
Diener. Unter ,.J. B.'. V-2 Spenyergasse
Rc. 2 5.,1. Stock. Tdür 6. 4 8575,^
Junger Mann mit einigen
1000 fl. Wünscht Posten als Cassicr oder
dcrqlcicsten. Paul Jüek, XVII. Bergsterg-
gaste 14— 16, 2. St ., Th. 8. 49 519
Tücht. redegewandter gew.
Kaufmann, mit prima Referenzen, größerer
Caution. sucht Cassterposten bei Affecuranz.
Ratengeschäft rc. T. F., II. Stauvingcr-
gaffe 14, Thür 11. 50227
Cantionsfäh. Casfier will
seinen Dosten ändern. Briefe unter -P. R.
Rr. 50289" an die Erped. 50289
Es empfiehlt kostenlos
caurtonstahtae Cnsiirrc,
Comytoirpersoilal, Ma-zajinkure,
Kkschäftsdirner. HaiiSVlrner,
Klltschcr, Portier«, Hausbesorger
Jnftttut Both,
r Woll,eil« ,8i. I Stock. 50IS4
vom
llli-jähr. Bursche
Lande sucht Stelle als Schloflerlehrling.
Perchtoldsdorf, Hr-Kra ße 48. 47430
Comptoir- u. Geschäftspersonal
aller Art. 503»"
Portiere u. HanSbesorarr. cantionöf»
Personal be'zk t kostensr-'i Sreüenan*
mctdebureou I Aletschmnrke 15
Jung. nett. Geschäitsdiencr,
Verlotzlich im Packen und im Kunvenverkehr,
mit goren Aeuaniffen, emosiedlt kostenfrei
Fr. Seidel. I. Tiefer Graben 10. 1 Stock.
Del. 13956. 50003
Junger Mann mit lOjährig.
Aeugnitz bittet um Dosten als Haus- ober
Geschaftsdiener. V. Pilgramgaste Rr. 22.
2. Stiege, 2. Stock. Ts-ür 32. 4^240
Anstand. L.^jähriger Mann
bittet als Geschäfts- oder Dureauvienc^
unterzukommen. Anfänger. R. G., XVI.
Haberlvlet; 1. Tdür 10. 47180
27 Jahre alter Mann,
Ll'erösterrcicher. ledig, sucht Posten alS
H-ius oder Geschäfts:-encr. auch zu einem
Pferd, gebt am liebst.*» in chritzl. L>auS.
P. H.. XV. Löhrgaste 7. 1. St.. Td 4.
49768^
findet tbeilweise Beschäftigung b.-- Hör-
MLnn, IV. Wieustraste 31. .">0011
27jähriger Mann, der
rutschen und U"earis^n Spräche in Dort
Tabak-Trafik: Unterrichte
Lchafwollhäklerinnen, geübte.
auf araße PaetleadLabchen »esuchl. XlV
Mcriadilserftraße 292. 2. Stieae. 1. St.
Tdür 24. 59975
Leiterin für ein zu über-
Bedinat^ e^°illVn,"°"'«uteS^^'OFranjd^L^
sl:»ke l^orresvondeütin: erwünscht Fach-
kenntniffe. Zuschriften unter »Repräsen­
tantin 50089' au die S'n 500KK
R.. 12
49746
läjähr. Bursche mit Platz-
kenntnisteo und schöner Schrift wünscht alL
''ikschäftsdicnrr, Hilf-arbeitrr, Schan'bursche
.^der Kutschkr re. rrnterzukommcn. F. Rvvo.,
Xm. Hüttefdi^rscrstratze 131. 2. Stock.
Thur^^^ 50411^
ltzlasfabriksschloffer sucht
Dosten, lringearbeitct in allen Ga^ngea
Glo-M 2 cherwerk;euge für Hohl- u. Schleif-
gla- u. belgische Arbeit. Rachwei-b. lang-
iährige Zeugniffe. XIV. Javengsffe 10,
TLür 7. 49709


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 24 ]
^VisQ, OonllsrslLß
-jeaes vVienei' 'sLAblalt.
24.^ 19(X)
tir. 141
Stellen-Krsuche.
Männliche Kategorie.
Junger Mann,
bittet als GeschastSbiener
unterzukommen, ^lvr. Erp.
Tischler,
49W7°°
L. k.
Junger Äiann, gewes.
Gkndaim. khcmriiser T>«nkr. bittkt um
Diener- oder ionfl ir,. eine Stelle. I. Hoi-
daucr, Eggenburg, KothhauZstrave Nr. 108.
Junger Ätann, 23 I. alt,
Anfünger. mit 8j. Zeuani!,. sucht dauernde
Stelle aii Diener in defferem Geichastk- oder
VrivathauS. K. W.^ VII-2 Lerche^,Md»-
tzrabe 35. Part..
Verlas,l. Niann, 28 I. alt,
mit i°n,ifi,igencUtc ab 2 Uhr
fiel niit netten uroeitis. Frauen ll. vorjügl.
Wr. Z-ugnisi.n, emps. roftensrct deiteui
Siorlh eje.urrzet, I- giaglergafic 21,
I. Sraa ärelevstan tNtUiit. siOiOO
Hausbesorger aller Profess.,
tnaittge tSeichäftSVienec mit deiche denen
Anlprucheii, ttutscher, :>ieitb,irichen,
Saurkneitztc emvfichlt kofteuf. H-nny,
r. ru chiaubeii Ids .iOLOK
Hausbesorger-Ehepaar
bittet llin Posten, der Mann »erstedt die
Maurerei und Gärtnerei, Äeiitzäjt-dirner,
sirau nett und reiN, beide sehr riistia und
Frau nett und reiN, beide sehr riistig
gesund, womögsichst im 1-, VI. oder VII.
Be,,r!. I. F., XIV. Treihausgasic 2S,
THUr 1k>. 47032
Möbeltischler bittet um
Posten. Ucdernimmt auch Privatarbeiten.
Adr. m. Ungargaffe 30, 1. St., Id. 16.
49727
Kinderloses Ehepaar in
mittleren Jahrrn mit Iahresleu-nifsen. der
Mann Installateur, vie Frau tüchtig ,n allen
bäuSlichen Arbeiten, emvfieblt sich den
geehrten Hauseigenthümern. Fran; Fuch4.
X. ^'eebgafse S3. 4M'28
L^Üina-'saais- 23" 2^ St"." rh!"l9. '^7M7
Radfal,rer, Schlosser, bittet
um Seschästidienerstelle. lann »lminereiii-
laffen und bürsten. A. g., X. Artha^rblad
Nr. 10, Tdür 28. ,49S^
Verlästlicku-r Bursche sucht
Posten olS Houbtnecht oder HilsSorbeitrr.
XII. Schöiibrunllkrstrasie 188, Tbur 10,
Loster. 47015^
Junger Mann mit schönen
grugniffrn, ,u irdrr Arbrit vcrwrnddar,
Mttel um daurrnde Brichästiguna ais H"us-
Inecht odrr Grichältbgängkr. M. Knilid,
XVI. rholiaftrab- 21, 2. Stock,
Verläsrlicher Mann, gelernter
Fl-ischh-urr und S-Ich-r bittrt um Posteii
^LiUm» ^?"D°dU"lo'°"°^ 4^7'^'°^
Geivescner Gastivirth
Fleischhauer
bursche oder,
mannsgafse 64. 2. St
Fcl.
und Selcher, sucht als Schank-
ursche oder Kellner Ste^^^ X^
Kutscher, 20 I. alt, bittet
um Poftkn lür leichtes Zeug in Ge^isi-itS-
d-uS^IIlI'ii^damSgalle'lO^ 3.° Stock, ^h.,44.
^Lediger Kutscher, 30 I. alt,
mit guten Zeugnlsien bittet um Postii.
Privat- oder Geschäftshaus.^ I. G^mpe..-
dorferstraste 131. 3. Stiege, 3. L-t.,
vcrläsrlich, mit
bittet UM
^"swck7'Thüs'11," 49W4^
Jung. kinderloses Ehepaar,
die s?rou Köchin, der Mann hat Zeugnisse
als Diener, Kutscher und Reitburscht. bitten
um Posten. M. S.. Sternwartestraste 22.
1. Stock, Dhlir O.
4995S
5^ronen Demjenigen, d.
mir bald eine Hausbesorgerftclle verichassen
kann. 6^.—
.rO bis 100 Demjenigen,
der einem fleistigen Ehepaar, oer Mann
tüchtiger Kutscher,^
^2:
Kutscher,
^l!r. 2i). Tb^ 15. Herzer.
Posten' ve^schasit^ Xl1. W-rtheimf^n^ssl
Junger Lparcassenbeamter,
kaufm. gebildet und inir Praxi». sucht
Nebenl^eschästiyung. 4 bis 6 Stunden tägl.
Gef. Zuschriften unter »Tüchtig
Ttcnographickundiger und
cautionssähiger snnger Mann sucht Stelle
Vermittlung gut bonorirt. Triefe unter
. s)ausbcsit;er 44165" an die Exv. 44165
Stellengesuch. Armer absolv.
Mkdicin», Israklit, mit Sandkl-sach-
studlum und einsähriger Thätigkeit olS
beutsch-ullgsrischer Correspondent und Buch-
'alter, mit dem ZeitungS-. AuskunstS-
hier oder auswärts um irgendwelche Än
sttlluna mit bescheidenem AnsangSgehalt.
?)r. an die E^ved.
S0053
Bantecfinikei,
Kutscher,
guten Zeugnlsien und platzkundig. di^
Stelle. Trcinostl. XVlIl. Marnnste
Kutscker, 29 Jahre alt,
bittet UM Stelle. Selber kann lnit leichtem
Zeug umgehen, besitzt Cautron. Zkugnisse
u. Wiener Platzkenntniffc. XII. Aichholz-
straste 33, Milchgeschäft. 4O463
^l.r. kriucht um Haus-, event, a
.^arlikltkn.. litllrr »F. M. 80.313"
die
7-k7-a pj?
Kutscher, ledig, mit lang-
jährigen Zeugnisien u. Platzlenntniffen sucht
dauernde Stelle in gröberem Fabriks- oder
Seschästshause. S. M.. XIII. Linzerstraste
Nc. 113, Thür 3. 49755^
Kutscher, verheiratet, mit
langjährigen Zeugnisien. sucht Posten. F.
M.. V. Diehlgaffe 7. Th. 21. 47763
Junger Mann, verheiratet,
auKoedienter Cavallerist, wünscht in einem
Geschästshause als Kuts^cher unterzukommen.
Unter K. 42287" postl. X. La;en-
durgerstrave, nur gegen Schein. 42287
Junger Man», kräftig und
gesund, kann Mlt Pferden umgehen, sucht
Posten
als Kutscher oder Hausknecht. A. L.,
XII. Rosaliagasse 23, Th. 1. 49299
Oiewesener lluterofficier.
ausgezeichnet mit dem silb. Bervienstkreuz,
40 Jahre alt. kathol., verheiratet, linderl.
alt. tüthol., verhelratet, klnderl.,
bittet um Posten als Portier, hat als solcher
schon condltionirt, besitzt gute Zeugniffe.
Unter »I. K. 49523" an die Exp. 49523
Ausgedienter sskeurrwerker
cautionAfahtg, adm nlstr:nlv und kaufmannl'ch
tüchtlg, bieder, deutsch-ungar. lLorresp. suLt
Posten als Portier, Jncassantu. dgl. Adresse
H. Liechtenstetnstraße 94, Thür b. 48921
Hausbesorger, Maurer,
Wünscht seinen Posten zu verändern. Unter
46051" an die Exp. 4 6951
Nm Hausbesorgerposten
bittet kinderloses Ehepaar, der Mann ist
Tischler, versteht auch Maurerarbeiten, ..».ü.
».r« 1.N8 -X m V. Garlengasi>
rein und verläßlich. I. P.,
Nr. 8,„ Th ür S.
beide
e
^4M74
Hausbesorger, kinderlos,
mit schönen Zeugnisien und Nachfrage, der
alle Hausarbeit versteht und Nebenverdienst
hat. sucht seinen Posten zu verändern. II.
Engerthstraße 225. Hausbesorger. 49791
Ich suche eine Hausmeister-
oder Porfierstelle nur in einem seinen Hause,
bin 37 Jahrg alt, verheiratet, ohne tttnver,
war Meiner im k k. Arsenal, mit
Auszügen, sowie Gasmotoren, Gas< und
Wasserleitung sehr bewandert -c,, und jetzt in
einer grotzen Werlsiätie beichästigt, Lsterie
unter „Die besten stieferenzen 48K7V"
an die Exp, 4 9K76
Hausbcsorgerstclle sucht ein
anständiges Ehepaar, kinderlos, Frau gute
Wäscherin, der Mann Kutscher, 9 Jahre auf
einen Posten. Abresie in der Expev. 49279
Hausbesorgerpusten sucht
besieres Ehepaar mit mehrjährigen Zeugnissen
in grösserem Hause, Versteht alle HauSarb,,
sowie eiellr, Auszug, Der Mann ist geirrnter
Schlosser. A. N„ V. Sprngergassc Nr, b2,
Thür 1, 502->9
.'sedenbe-chasiiquitg aller Är-
an, Erkheüe auch billm Unterricht, Ge,all
„Nett und rasch Lo l 74" I
Briese
Ich honorire sehr gut
oder Reisebegleiter bei Herrn oder Dann
Zuschriften unter »Herr E. 80238" ai
die Exp. 50238
welche sichergestellt werden müßte, leiste i<
für geeigneten Vertrauensposten. Untc
6. P., XVl-2 Thaliastraße 32. 2. St-
Thür 11. 47449
alt,
ermiltlcr gutes
verheiratet. 26 Jahre
auch als Portier. Perw
Honorar. Mudrik, V. Rübigergaffe Nr. 12,
I^S^ege^l.^Stock.^hüc^ 4878 1^
kundig.
Posten,
bittet um solchen Posten, auch für Ho
M. TaudendisUl. Schweglerstraße N
2. Stiege,^^Stock.
48593
Photographie. Net
und Qperateur sucht Stellung,
Trirbrl, IX, Marltgassi 21,
48S29
Junger kräftiger Bursche v. po
Lande, der mit Pferden umgehen taun, suche
Posten, y, L,. Linden,nsse 16, Ibui 9, vl
50222 22
ISjährigcr BursSje, gelernt.
Schneider, wilnscht in einem Schncidergc- d!
fchast als was immer unterzukommen. M.^
E.. H. Dammstraße 4. 2. Stock. Thür 18.
bei Hrn. Bescka. 49351 ha
Guter Violinsvieler m. prima g,
Referenzen wünscht alS Prim- oder Second- Lo
Geiger bei einer größeren EapeÜe linker- N
zukommen. Unt. „Musik 50270" an^
Berlästlichcr Krankenpfleger u
sucht ZU kriulkcm Herrn Stellung. Adr, Exp.^
49309
Junger starker Mann sucht^
Stelle als Haustischler oder Geschästsdiener,-
XII, Aendtsteasie 57, Tb, 19. 49320
18jähr. Bursche bittet um ',1
Posten als Lausbursche, XX'III, Wihringer. K
gartet 142, 3. Stock, Thllr 26, Franz,
^zerwenka. 50302^
Agent, jung, tüchtig, sucht s
Posten. Unter .Agrnt 49981" an 3
Geprüfter Maschinist und P
Schlosser, bci elcltr, Licht gut bewandert,
mit JahreSzeugnisien. sucht Posten.
FranzenSgasie 22. Rokus. 503..
Tüchtiger Tapczircrgebilfe;
mit gutem Zeugniß sucht Stelle bei besserem
Tapezirer. VIII. Laudongaffe 8. 50481
SteUen-Gesnche.-
Weibliche Kategorie.^
Einfache Bonne oder besseres
KindSmädchen bittet um Stelle, Geht auch ,,
auss Land. X'I. Gumdendorserstrasie II4a, 2
Tdiie 2, 49415?
Als deutsche Potinc sucht
gebild. häuSl. Fräulein mit Wiener Zeugn.:
Stelle. Unter -.F. F.'. bei Frau Blaschke.
I. Slngerftraße 8, 2. Stiege, Thür 25. h
Mezzanin. 49368 i
Einfache ungarische Bonne,!
sehr nett und verläßlich, geht auch als
Stubenmädchen, empfiehlt ganz besonders
Polorub, IX. Berg,äffe 20, Telephon"
Nr, 1361,3, 3c>!>40
Anständ. Mädchen, welches,
kleidermüchsn kann und eiil hübsches Deutsch
wünscht in bcfferein Hause als
, L-cnne Zl» einem oder zwei Kindern unter­
zukommen. Gebt auch auss Land. M. P.,^
t II-2 Weintraudengasie 15. Thür 8. 50246 1
^ Tistinguirtcs Fräulein, z
' geprüfte Evrachlehrerin, deutsch, italienisch.^
- englisch, sucht in einem feinen Hause Stelle^
- als Erzieherin oder Gesellschafterin. Off.^
, an .L. Hilde". Feldkirch, Vorarlvery. 49414«
Zu größeren Klüvern iucht
' ittiistes eneratsche: Mädchen attA acht''
barer ^anritte (Deutschböhniin), toclch^ in
4 L nderpfleqe bewandert, im Weiß. u. Kinder-'
, Ne.dchen^äken versirt ist, sowie im LolkS-
schu unterrichte nachhelfen kann. Stelle tn
4- sein S christl. Haus. Wenn möglich, Berwen
düng ln der Häuslichre.t erwünscht. Gefällige
, Anträ?,e unter
„M. G. Pflichtgetreu 43254"
» an'dte Exp 43254
z Jntcll. Fräulein, das fran-
c zösisch spricht, musikalisch und im Nähen
versirt, sucht über die Soinrnersalson zu
Kindern oder als Reisebegleiterin Stelle.
^ Äntr. unter »Verläßlich 138" postl. I.
' Nibeluneeiigaffe. 45017
Fräulein, welches Teutsch,
: Französisch und Elavier unterrichtet, siicht
Stelle zu Kindern aufs Land. III. Löwen-
- gaffe Nr, 6, Th, 10, 49317
' Eomptoiristin aus gutem
^ Hause, ruit Omonattichem Zeugnid, sucht
, Ltklie, St. N,, VIII. Atserslrasic Nr, 7,
TbUr 19, 49982
r Eomptoiristin mit Ljähriger
h Präcis sucht ihr,» Posten zu verändern,
Untrr.L, Cerny, III, Erdbergstrasie Nr, 42,
49,356
lOjähr. synchathische Waise,
stinke Rechnerin. bittet um Posten ;u allein
stedenoer Dame in einer Trafik, va ste
' Gef. Zuschriften
unt. .Familiäre Tehandlung 49384"
VII-2 Schrank ga ste. 493 r^_
Nenaedorner vollkommen vertraut, wünscht
Stelle in gutem
M. G. Brusl.
Dampfkraft, sowie auch auf elektrischem Ge
biete erfahren ist. sucht Stelle. F. Klimesch.
11. Nas aelgaffe 30. 44103^
Oiärtner, tüchtig nnd ver-
läßlich, Niit schönen Zeugnisien. 31 Jahre
alt, verheirat.t. sucht ab 1. Juni Stelle
hier oder auswärts. Gütige .Zuschriften er
' Zetkovsk'.,, XIX. Armbruster
beten. I.
gasse 15.
48980
Tüchtiger Otärtner, verh.,
34 Johic n!i, sucht passcnd.n Poswn bci
einer Herrschn,t. Anträge erbeten n--ter »H,
H, 48294" po'II, Kagran bei W->- -8294
Teutscher, Osärtner, ledig,
23 Jahre alt, iu allen Branchen
Jahre alt, bittet in einem Soecerel-,
icher- oder Backeigeschäst ais Ladnerin
lerzulommen, kautnh. II. Fugdachgosse
, II, Idür 23, S04ä5.
Besseres Kindsmädchen, das
chon hannar^Uea^wnn ^tl^nm ^^^3e.
50040
Mädchcn aus Bcamtcn-
use. 19 Jahre alt, Waise, Ansängerin,
ltet in einem Gast- oder Aosseedauie als
tssierin baldigst unterzukommen IX,
i>!« Sitzeassirrin lAnsäng,). Geht auch auow,
Uttter „A. G. 22" postl. Hienina, !>0,8>>
Besser, isrl Kindsmädchea
Wünscht zu 1 od
iii!
Absolvirtc Handclsschülerin
perfcct in allen Comvtoirardeiten, Steno­
graphie und Maschlnschreiben, sehr gut
empiolilen. sucht Stelle. M. D-, X. Gellert-
gasic 20. Th. 2. 49607
Tüchtige Verkäuferin, kath.,
der Par-erbiouche, mit guten Resercnzen,
"- «uschrislen ""
Wgsnergassl
bittet um Posten, Zuschrislen erbeten an
G, Hosmouu, II. Wgsnergasse 3l, -N-ür
N r. 22, 30401
Gärtnerei gut bewandert,
der
iucht passenden
Tücht. Eonditrlreivcrkäuferin
mit Jahreszengniß bittet um Stelle. VIll.
Strozzigasie 30. im Tapezirerges chäft. 50 001
Bcrsäuferinnrn,
Posten sosort oder ob I. Juni bei einer
Herrschaft, Ges, Osf-rle' erbeten an
O. Henschle, Sagran 279, bei Wien, 48293
Tüchtiger Schwiminmeister
sucht Stellung. Zuschriften erbeten an
I. Höck. XlV^Ullmannstraße 39., 47W8^
Tüchtiger AüchcnfleisÄer m.
JahreSzeugnisien von großen Etabliffements
und Anstalten sucht Posten. Gebt auch aus­
wärts. Fr. K.» Himbergerstraße 258.
Ober-Laa.
40797
Junges Hausbesorger­
ehepaar mit Zeugniß sucht seinen Posten bis
15. Juni oder 1. Juli zu verändern. Der
Mann ist Svängler, Installateur und geht
auch als Geschäftsdiener. Die Frau ist sehr
rein. Briefe erbeten unter »Solid 50349"
an die (Zrvev. 50349
Mehrere tüchtige -Haus-
hrsorger, Maurer, Tischler, Installateure,
sir Angestellte, mit arbeitsamen netten
Frauen u, »orz, Zeugnissen emps, lostensrei
Frau Josephine Sattler, I, Dvmgasse 5.
50755
Junges kinderloses Ehe-
poar, der Mauu Kutscher, bittet um Haus-
besorgerslellc. Ramderstorssergasse 38,
3. St„ Th. 13, L. S. 49441
Jür Vormittag sucht junger
Mann Beschäftigung. Selber hat HandelS-
s chnle absolvirt. Adr. Exp. 43130
Krankenpfleger mit Zeugnis.
gewesener Sanitätssoldat, einpsiehlt sich
vestenS. G^ht auch auswärts. Zuschriften
unter „U, E, 49749" an die Erd,' 49749
Bursckie, bei seinen Eltern
Wohnt, bittet um Posten als Laufbursche,
Diener oder Hausknecht. XV. Würsfelgasie
Nr. 2, 1. Stg.. 2. St.. Tb. 43. 49860
Tüchtiger Zählkellner sucht
Jahressielle lner oder auswärts. Caution,
stebt derzeit iroch in Stelle. Briefe erbeten
unter .I. R. 49671" postl. IX. Garnison-
gasse. 49671
Mjähr. vcrläsil. Mann, der
zeit in Stelle, sucht einige Tage in der
Woche Geschästsgänge od. sonst, Arbeiten au
derrichten. A, N,, IV. Golbcgggasse 19,
Tbür 8.
»9403
6> omptotriftliincn, 0 asficriiinen, La-
deiimiirchen, Z'rafik-Verschleificiiune»
b-sorgk kostettsrci Jnfiitilt Bltifi. I,
Wollzcil- 18l, 50138
Berkänfcrinneu
und Cnsstertnne» aUor Art,
Lndknniädche»
und Wirtlisifiaftcrinnen
besorgt kofionfrci Stcllcnanmeidebureau
I, srieifiizniarkt I.-». 50326
Mädchen, 80 I. alt, sucht
°d^ "einzelner Dame aus Reisen, ii, P,,
Alserstrassc 45, Th, 17, 4!s995^
Trafikverschleiftcrin mit
Eaution, jung, sehe tüchtig, sucht Posten,
M. S„ X. Waldgasse 9, 1, Stock, Tb, II,
49273
Trafikvcrschleitzerin, ehrlich
und solid, sucht dauernden Posten, linier
«M, H, 48569" postl, X. tzimbergerlo^iod'-
Nllciustehendc Frau,
eoutionskäbig, in den Tccissigerjolnc», sucht
als Vertchlcisserin Stelle, event, die Ueber-
nähme eines Milch-p P^krt- oder Tabak-
derschleib, wo kleine Wobnung bade, ist.
Auch austväe^, Oie^. -^urie
GoAnd^'v Ramd°r!i°tfieeg°sse 25.^Me,z
Gute '.lushifsköllgn wünscht
baldigst in oiitkin guten Hanse imleizukomniln,
di. Ab, XVIII, Steitiwurteslross,
Thür se.
tssri
Olute Köchin sucht Stelle od.
AuShilje, IX.
Kindssrau, mit der Pflege
gutem Hause. XI'I. Waltgasse 23,
'" 50317
Junges Mädchen v. Lande,
das auch deutsch dertzebt, bittet um Posten
^— Sobieskigasse Nr^.18,
zu Kindern. D., IX.
Thür 11,
49398
Zweites Hotel-Gtuben-
Mädchen bittet um Dosten. IU. Ltsiaga-e 4,
2_L t.^ d. 21. 49614
Itcttcs Stubenmädchen mit
sehr guter Empfehlung bittet um Dosten.
Geht auch auswärts. H. O-. MaNinsstroße
Nr. 11. 49434
Stuhenmädchen, in Hand-
arbeiten bewandert, sucht Dosten. M. N.,
VI. Millergasie 8 Hausbesorger. 49750
besseres Stubenmädchen sucht
Stellk. lr, ., XV, N-ul!augürt.lü 0 ,Tb stS.
4 S 577
Besseres Stubenmädchen sucht
Skellc, I, S,,
Tb r 8,
XVII. S,chwaodtnerga^e^6,
Sehr nettes Stubenmädchen
sucht Posten, geht auch LufS Ladn. II 3.
Scholzgaffe 8. 1. St.. Th. 12. 49327
Einfaches Stubenmädchen bitt.
UM Posten, geht auch aust
Hermi nen g affe 11. Tb. 4.
Stubenmädchen mit Jahres«
Land, II.
4S4I7
Zeugniß bittet um Posten in desierem Hause.
Caroline. IV. Mozal^asie 6. Thür 4.
50515
Tucht. i^tuücnmädchcn suiht
Stelle in Curorl. ü, 8,, V. «einvre»:-.
vorserstraßc M. 502t.>1
Stubcnmähchen
AlS
Verkäuferin bittet unterzukommen.
Laxenduryerftraße 17. T hür 9.
oder
»,, X,
50080
Stubenmädchen geht auch f.
Allee, zu 1 oder 2 Per>ot,
sucht Siellc. III, Renntveg 17, Thür 9.
S0SS9
lttcttes tüchtiges Stuben­
mädchen mit J-dieszeugnissen sucht Stelle.
F. B,, IX, Seegosse 13, 2. S>,, Tb 1.3.
50392
Besser. Mädchen vom Lande
loünscht als einfaches Stui^nmidchen oter
Altes I
Mädchen sstr AlleS unterzukommen. XVI.
Üiebhartsgasse 46,^ Tbür 3. 49838
Mädchen für Alles, welches
7l1l'''MÄ^a°aN'''2'°Sk'A^S
Mädchen für Alles bittet
um Posten, Seht auch Miss Land,^ XI.
49397
?)lädchrn für Alles bittet «m
Posten. XX'III. Melittuttzrassi 14, Tbür
Nr, 4,
i9783
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wünscht ^ei lleiner liamili.
Milchgeschäft,
Raabcrbahngasse 12,
49489
Mädchen für Alles bittet um
Posten, Gebt auch ouss Sand. H
manngasse 3, Hausbesorger.
5021 i>
D'Orsavgasse 10, ^^^0,
Gute Köchin, 40 Jahre alt,
Jsr.. verrichtet sonstige häus^. Arb^., sucht
Stelle, 1.5 st. Lohn. Unter .Th.", I. Polt
Elg„ Tbür 14. 49269
gasse 6, 2. Elg,,
Gute Köchin sucht Posten,
luch sür Alles. X'. tzundithurinerdlass 9,
Thür 12.
50043
Köchin sucht Stelle oder
Bedienung. IX. Russdorserftrasse 33, 3, St-,
Tdüe 23 ,4990^
Gute Köchin bittet urn Stelle.
Geht auch als Ausdilte, Seide ist 42 Jade«
aU, III, Adamsgaste 25, .-.hür 9a, 50664
OKite sclbständ. Köchin mit
guieii Zeugizijien iucht dauernde Stelle in
LristI, Hause, Gebt auch f. Alles, Marie B,,
XXTI, Geblergasse 9i, Condilore, 5, j, Stock, Thue 14, M, E«,
49354
Anständige Frau wünscht
als -siiudSfrau oder Pelitencrin untcrzlrkom.
Gebt aulst aufs Land. E. Schuster.^
lnaunyosie 14, 3. Sto6. 487 25^
Junge Frau bittet um
Posten, auch zu neugebornem Kinde. XVII.
Dornerplatz 5. Thür 4, M. K. 4941V
Mädchen sür SMes, welches
ßondardelten kann. viNet um Dosten zu ll.
Familie. VI. Grabncryasie 10. d. -^Luh,
^cher^ 5026.»^
Mädchen sür Lllles
Stelle. XX'I. Brunnengasic 32,
^ür^I2,,
sucht
1, s»„
LMI..
Mädchen sür AlleS, welches
einsach lochen taun, mit dre^br. Zeugniss,
dittet um Stelle. D. M„ VI.
Nr, 12. Tbür 9,'
50858
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, sucht Posten. III.
Thür 5,, ,09511^
Mädchen für Alles, Polin,
sucht Possen, womöglich In siovischem
.Hause. Koihi, II. Lessinggasse 3,
Tt >r 14, 50639^
Besseres Mädchen für Alles,
dos tzausmannilost kochen kann, dittet um
Stelle, XIII, Piaristengasse 13,
Besser. Mädchen fiir Alles,
welches einsach kocht, such« Posten ,u kleiner
chrifti, Familie, Gebt mit aus« Land, F, K
XV. P-img-ss- 3, 2. Stack,
Tdür 2S!
5016,3
Besser. Mädchen für Alles,
Len'1u'k»r
aalte 17, 2, Sta,, 4, St,, Tb, 50, 49984
Besseres Mädchcn für Alles,
Ungarin, bittet um Posten b. kl. best. ung.
Familie, II. Schüttilslrasze 81,
Anständiges Mädchen sucht
Stelle sür Alles. Adamsgasse 23.
fiir
Anständiges Mädchcn
Alles dittet un> Stelle In einem cheiill.
Hause. Gebt m,t aus, Land, >1- S°udt.
stra sie 18t>, 1, St,, Th, 18, A, P, 49308.
Junges Mädchen, B0hmin,
sucht Posten sür Alles. III. Bechardgasse 2,
Tdlir I,
Besser. Mädchen wünscht für
Alles Zwei Personen unterzukommen.
Ill, SechstrUgelgaffc ,3, Tbür 9,
49910
Mädchen sucht Posten für
Alle,. Hilft auch lochen, A, B,, VI, Wind
mühloassc 35, Thllr ""
Aclt. besser. Mädchcn für
Alles, dos selbständig gut kocht, dittet um
Posten, XX III, tzossmanngasse 7, I, St.,
Thür 13, V0418


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 25 ]
141
Oovnei'stLA
>6ll6S ^V1SQ6I- VSAdlstt^
L4. Llsl 1900.
SLeüen-Gesnche.
WkidNche Lategorie.
sucht Pt'flen a!5 Müvcheu für ?Ulri
auch zur grödrren Lindcrn. XVH.
''-^ 7. F:r»schdaurröeichäft.
leiu-lL^ 7.
Elle:
50116
Anständiges! Mädchen für
BLe-. wrlchrS kechrn sann. auch ausr Ler
aebt. sucht Posten. XV11I-1'
Ldür 12.
50478
Junges Mädchen bittet »in
Polten für AllcH oder zu Lindern. II.
Darwin" E''^
arwingoffe 3.). Thür 1.
50222
Lberösterrcicherin bitt. aufs
Land nach Lkeröfterrrich in chriül. Hause
oder Pfarrhofe als Mädchen für Alles
unterzukommen. R. Z., V. dkevitteyaste 2,
Thür 10. 50017
Jntell. Fräulein, 30 Jahre
alt. i« Lochen und Haushalt sehr rein und
sparsam, ^ucht^telle zu^
'"470Ä
Ünter .HauSdälterrn'. ^11. BernardAafle
«r. 32. 1. Ltoek. Ldür 6.
Besseres Mädchen, welches
im Häuslichen mithilft, wünscht ru einem
nnichen Hei
kränkl
Herrn oder Dame unterzukom­
men. seht auch mit aufS Land. M. Mautner,
IN. Löwenherjyaffe 10. Thür 4. 4r>616
Äeltcrcs Mädchen, das gut
^-»sroc- »Lt. biitet um Pc>ften. S.ht auch
all beyer. äindisrau. Fuashau«. Tcll-
»sracc
beßei
aaffk V r»«r ."l.
4S887
Anständig, nettes Mädchen
!lr^ilrra^7l0?''3. e'»°ck"Äar^18 "49871
Aelteres Mädchen, welches
kochen kann. sucht Stelle zu zwei Personen.
A. L.. X. Dllchengaise 58. 2. Stock. Thür
Nr. 21. 4S504
Besseres Mädchen, welches
einfach gut kocht und jede Arbeit verrichten
kann, sucht bei kleiner Familie dauernden
Dosten. Geht auch aufS Land. F. H.. N.
Tonlnistreste 47. 1. Tt.. Tb. 7. 4N72-r
Junges Mädchen, Anfang.,
mit hübscher Schrift, bittet mn Stelle.
L. D-. Anzengrubergasie 8. Tb. 7. 40400
Mädchen vom Lande init
aute» Heuynib. wünscht bei guter Behand-
runa unterzukommen^wo auch aufS Land
«itaehen kann. A.
1. eig.. I. St
.. Neudeggergaffe 12.
Th. 12. 40009
Besser. Mädchen sucht Ttelle
,u ,wn Leutrn ja chriftl. Haask. B. s.,
II. «arajansaffe II, 3. Stock, Thür 27.
4S303
Bester. Mädchen, 32 I. alt,
sucht Pokrn ,u rinjrlner Tamr oder tzcrrn.
scann lochcn, oeht auch aufs Land. F. R..
XV. DalmgaNi 3, 2. Stock, Thür 2».
3010t
Arbeitsames Mädchen vom
Landr sucht Poftrn ,u iwri Prrsonen. Lat
auch Wirnrr 8«u,nth. IX. Liechtknüein
strahk 122. 3. ^tock. Tbür 13. 56162
Besteres Mädchen, welches
,ut loi^n kann, sucht Stkllc ,u Il-iner
Familie, am liebsten auLwürts. A. C.,
XX. Vueidardaaste 2V, Thue 16. 4S443
Junges Mädchen, Ansäng.,
richt nur böhmisch, sucht Posten iu ,wei
,- zwei
Leuten, auch mit einem Kind, im I. oder
m. Bezirk. III. KciSnerstrahe 14. Tbür
^50147
Nr. 2.
Gebild, shlnpath. Mädchen,
30 Jahre alt, sehr bäuSlich und sparsam,
ht^
sucht Stelle tu einzelnem Herrn. L.
VIII. Notherhof 1a. Thür 1. 50408
Ginsaches Mädchen wünscht
Posten ,u ,wti Persaxn, VII, Landlaoff.
stir, «a, H-uzi>es°r^. S065i^
Tüchtiges Mädchen, welches
kochen. ,,^^che,n und bügeln^ kann. sucht
Als Wirthschafterin zu
einem alleinstebenden älteren Herrn
eine auf dem Gebiete der Dirt^c^ft
sucht
durch
Dosten. XVI. Lovvftrabe 66. Tl^r 3. 50502
Tüchtige Bedienerin sucht
Stelle, M. «lott, XVHI-2 Bastiensaise 5,
Thür 2. 48827
Junge Bedienerin sucht Be-
^-nuno, aeht au- in ein Gakbaus. M,
Sch,, II. st!ra«er «eichrstraste 17. Th, 2,
48663
Bedienerin sucht baldigst
P-stem XVI. «r>„aise 46. 2, St,, Thür
46,566
»r. 21,
Bedienerin, die gut kochen
lan». sucht «edienun, sür ,. Ta,. Sleustift-
«äffe 12. THUr 35. 5 6579
GHrenhaste Bedienerin, die
anch^lM kocht, 3^4 Jahre hier im Lause
bkst--l. VIII,
Schlösieloaffe 16, Thür 3. 56^5
Bedienerin bittet um Posten.
IV. aleinschmidaaste 3, T bür 1.5 56268
Bedienerin sucht für die
Junge verläßliche Be-
L?y:'°«r7r'mKl"22^''2.'''K.;uch^P°st.n,
48369
Anständige fleissigc reine
Frau bittet in seinercm ^use ali Be-
^enerin unter,ukommen. s, B 5 1
stllarchettioaffe la, Tb. 9, 49534
Besteres
Littet Ul einem
ucttes
befsereu
Littet Ul einem besiereu Hause
dieuerin unterzukommen. (IV. od
V. B.. IV. Gr. Neugaffe 13. 2. St
Mädchen
air Be-
I, B.1
St„ Th, 8.
56762
Tuche Bedienung.
n, Swer ,gaff e l, Th, 2, §6^
Alleinstehende Witwe
-bittet um beffere Sedienun,. Selbe kann
sehr nett zusammenräumea und, hat ante
Nachfraoe, F, T„ V. tkotzls^
ÄX,
stachfraoe, y, T,, V. Nohloosse 17
S, S«,, Th, 8 6. 5kX«3
Junge Frau bittet um Be-
dienun, oder VSsckre, lk, 5'. kkohtliaise
Rr, 41, 2, St o,, Th, 19 50«98
Als Wirtlischartcrin, Be-
schlieherin, loünschi eine aebildete. mit den
besten «eferenzen versehene Witwe ,u einem
Herrn, eventuell mit lkindern, unter,u-
lommen. Untrr .Äusovsernd 31' voftlaa.
5'IlI. Marttreu^a sse. 4 7181
Wirthschafterin init Jahres-
j
1
»eupniffen sucht Stelle, auch auStvärtS. III.
Kt;uanopsse 12. Thür 4a. 48041
r.llö Wirthschasterin wünscht
intelligente alleinstehende 38jahri,e st^rau
unter,ulommen, Unt.r .Emma W. 49554-
an die Erdedition, 4955^1
Als Wirthschastcrin wünscht
^ngt ehrliche llöchin Lusö 9and in einem
Piarrhofe unterzukommen, Briese löngiienk
bei Sonntag unter .Landieben 49668' vosil,
Lazaiethgoffe. ggogz
Jung. Wirthschafterin, ver-
lützlich, Wünscht Stelle »u einem oder zwei
Herren. Gef. Zuschriften unter -Wirth-
schafrerin 50037- an die Crv. 50037
Als Wirilischastc^u wünscht
Köchin mit Iang>Lhr,g.n Aengnisien. 26 I.
alt, uutrrzulomm n Scf. «u:i, an I. g„
51, «st-rhazsigasse 6, '2. Stock. Thür 16.
48II9
27jährige hübsche Witwe
sucht Posten oik Wirthschastcrin iU einent
Herrn oder deflcrem Arbeiter, R, 8,, Xll,
Wiihelmstroßc 3, 2, St,, Th, 14a, 49684
Junge hübsche Witwe sucht
Stelle air Wirtdlchailerin, B, S,, 5'lll,
jluhrmannzgaflc 13. 1, Sl,. Tb. 25. 56417
Junge Witlvc mit ^jährigem
llnaben biitet mit kleinem Lohn alr Dirtb-
schastcrin ,u Leern oder Tanie unter,ul.
Selbe ist veilsßlich und verwendbar zu einem
Sleschaslc, Bliese erbeten an Je, Anna L.
bei Jr. Stein, Hernal», Geblergasie 53.
56.351
Jüngere intellig. Witwe,
kindeilo«. !ehe tüchtig im Laiikwescn, sucht
vaflende Stelle alk Lauidalierin. Bricie
e^tcn^^ter .ir, M. 48643' Erd, 48613
Zur Fübruna des Haus-
halteZ sucht anständige allcinsteszende Jrau
Stelle. X. Lare.iburgcrstraße 71. Thür I,
486.5.8
.Zllr Führung des Hans-
dalt«r sucht anständige Frau Posten. E. W..
XVI. Hubergaffe 7. 1. St.. Th. 6. Briefl.
47751
Bcamtensirau in den
30tt-Jahren. mit sehr eleg. Möbeln, wüuscht
Housbaltführunfl. Näheres XVI. Menttl-
gaffe 20, 1. Stock. Thür 7. Schirmer. 49361
Hausbcsitzcrötvittve, 20 I.
alt. sucht Posten alS Stütze einer Hauzfrau.
Bevorzugt Wirthschaft am Lande. Unter
.Nosa 50048- poftl. XIV-2, nur gegen
Lchein. 50048
Junge Frau, gerichtlich
geschieden, sucht Stelle; selbe ist sehr net!
ehrlich und verläßlich im Haurhaile, Hai
2,Shligc» Zeugniß, ginge auch zu mutter-
ldsen Kindern, alj Eassierin oder Ber-
liuscrin. Auch oukwärlS. Unter »Ungarin-
III, Rudolphigaffe 32, 2, St., Th. 9,
56418
Unentgeltlich, event, gegen
bescheidene; Honorar und sreundiiche Be­
handlung, wünscht ein Mädchen äuS aulem
Lause, gelernte Uodisttn. mit feineren
Arbeiten »eetr-ul. alj Stüsik einer Tame.
eventuell zu einem größeren Kinde auf;
Land zu gehen. Freundliche Anträge erbeten
unter .Herminr', II. Am Labor 13, Tbur
Nr, 32. Z0.5I2
Fräulcik, ginge für Monat
'^luouf^als Gesellschafterin mit einer Tame
nach !7ranzensbad. Antwort erbeten unter
-/Zufall 50697- an die <^rp. 50697
Bcanltcnswitwc mit mästig.
Ansprüchen sucht Stelle °l; «eisebcglcil'tiin,
Pflegerin, HauäreprSsenlantin oder Wirlh-
ichatterin. War auch als Kamm-rsr-u
thätig, in welcher Eigenschaft sie vorzügliche
Inbreözcugnifle besitzt, III. Messenhauser-
lofle 11. THUr 17. 56198
Polksschullchrerin sucht für
die Ferialzeit von 1, Juli bis 15. August
eine Stelle al; Gesellschafterin oder sonst
rinc Beschäftigung bei christlicher Familie
rlwoigc Anträge bi; 15. Juni zu richten
nnicr ,r. T. 56175- »oftl. Egcr, Böhmen.
56175
Tücht. nette Kellnerin bittet
UM Posten. Spricht 5 Sprachen. Geht auch
m Curoct ober auf- Land. I. M.. VII.
Sttdengafle 41. 3. Stock. Tbür 50. 4S685
Junge Frau wünscht in
einem Badeort alä Kellnerin oder Be­
dienerin unterzukommen. M. R., X5 II.
Seblergajse 115. 48488
Junges hübsches ?Nädchen,
^Lnfängerin. bitter um Posten in einer Son-
ditorei oder Meierei. Ginge auch in (iurort.
A. Curt. II-8 Cngerthjtrabe 198, Th. 1.
4^>t6
Intelligentes junges Fräul.,
gelernte Modistin, redegewandt, nette
Schritt, etwas Stenogravhie, sucht Posten
weicher Art immer, Tks, Zuschritten erbeten
»„«er .?>, B, 22' vosil. 15'. Rcumanngaffe,
48531
Witwe bittet um einen Posten
in einem Gast- oder Laffeehause als
.iviltttesrau. ALr. Sxp. 49677
Junge alleinsteh. Frau mit
schönen Zeugniflen bitlet um Slclle ols
Kellnerin oder Ealsierln. Selbe ist rersecle
Zitherlvitlcrin. Seht am liebsten auswärts,
Briefe erdeten unter .Gebirge 49594' vokl.
X5 II, Hauvrstraße 112. 49594
Junges hübsches Mädchen
mit Jabreäzeugniß sucht Posten als Kellnerin
für anSwärtS. A. H., III. Hauvtstraße 22,
2, Stiege, Thür 2, 49497
Besseres gesetzteres Mädchen
lchrribkundia. ernst und verläblich. bittet in
:inem Geschäfte unterzukommen. Unter »Te-
schaftsliebe 50143- hauptvostl. Ä)143
Zwei junge fesche tüchtige
Kellnerinnen suchen Dosten, AuilvärtS be­
vorzugt, Priese unter T. 50353' vosti,
Czcrningafie, 56353
Jung. anständ. Mädchen m.
schöner Handschrif», welches 4 Jahre als
Maiozineurin tbäNz war. bittet um ahn-
Nchen Posten. Briefe erbeten unter -Hilf
Gott 50404- poftl. H. ^inzelmanngaffe.
Aeltere Frau mit guter Em-
vfehlung Übernimmt Wohnung über den
Sommer ;nr Aufsicht nebst Bedienung. X.
stu^eny affe 7.5, St^ul^. 50586
Anständiges junges ehrliches
I'^Ldehen. das schon in einem Geschäfte war.
bittet wieder in solches unterzukommen.
Möchte eventuell auch in^ einem befferen
Hause zu einem Linde. IX. Wasaaaffe 10.
2. Stg,. 1. Lr.. Th. 12. ^115
Intelligente feine Kellnerin,
für jeder Geschäft verwendbar, sucht Stelle,
auch auswärts. A. Busch. XIII-2 Linzer-
straht 67. 1. Stock. Thür 22 50247
Besser. Mädchen sür Alles
bittet um Posten. A. A,, VII. Zi-giergalse
«r, 59, Th, 17, 45>'/>1
Mädchen für Alles bittet u«n
Posten. Kann auch Iccheu. II. Obere Toiiau,
straß, 4.3 Tb, 28 44>17I
'Niadriien für Alles sucht
einen Posien. Rculercheuseldeeftrabe 83,
Thür 12. 44777
Besseres Mädchen f. Alles,
Welcher einfach kocht, sucht Posten zu kleiner
christlicher Familie. Geht mit aufS Land.
b L.. XV. Palmgaffe 3, 2. Stg.. 2. St.,
'.«.dür 29. 44418
Nettes Mädchen für Alles
vom Lande wünscht ihre Stelle zu ändern.
Adreffe: Ch. T.. ^^I. Sicbensterngaffe 44,
2. Stieae. 2. Stock. 45027
Suche Posten iür Alles od.
zu Kind, gehe auch euiS Laiid. M. G,,
XV, Tlmloasie 6, 2, Eliege, Th, 19, 45668
AcltcrcS Äiädchen f. Alles,
Schlesieriii, lveichcS gut kochen kaiin, bittet
um Posten, X, Herzgoflc 78, Thür 26.
44955
Sli,stand. Mädchen f. Alles,
das einfach kochen kann. bittet um Stelle.
A. Sosner. TdaNostratze 35 Th. 16. 45110
9tettcs Mädchen für Alles
blttet Ui'.terzukoniinen. Keine große Wäsche,
llledi auch onlS Land, E, W,, VII Neu-
bougafle 54, 3 Stiege, Nicdli, 45681
Mädchen für 'Illles sucht
Dosten. K. L., 11. Svrinyergaffe Nr. 30.
Tbür 5. 450.V,
IKjähr. Mädchen v. Lande,
Welches die einfache Lost gut kocht, bittet
um Stelle für Alle? zu 2 Personen, yeht
auch gerne aufs Land. Teutsche. Avresle V.
Zie-ielotenaasse .37 .'z. St-,.. Tb. 42. 4602«
Besseres Mädchen s. Alles,
Schlenerin. daß selbständig kochen kann.
bittet in einem befferen Hause nntcrzu-
kommen. beonsoruckt 1."» fl. A. 6.. X.
Qnellenool^e '19, Tb. 40. 46029
^alchünkkiltru
und Wüschrriunen.
Wäscherin übernimmt Wäsche
in Uiid außer dem Sause, 5'II. Leidengaffe
Nr, 32. 3. Stick, Thue 53. 49357
Tüchtige Wäscherin geht
autzer Haus waschen und bügeln. M. s^..
V. Cchavcrgaffe 37. Th. 19. 49694
Junge ledige Wäscherin
bittet bei einer Herrschaft oder in eine Vade-
anstalt über Sommer unterzukommen. I.
o.. IX. Pffuygaffe 6. Thür 3- 49282
Tüchtige Wäscherin sucht
Waschen und Neiden. V. Tiehlgaise Nr. 7.
2. St. Tb. 37. 50274
Junge anständige Wäscherin
empfiehlt sich für Privat- und Geschäft?-
wäsiche. V. Lrieduberg. 25. Tb. 20. 50265
Wäscherin uud Büglerin
empfiehlt sich. auch zum Reiben. N. L.
V. Zie^klotengaffe 12, 1. St.. Th. 13.
503l'1
Gute Wäscherin gelsttuSällscr
waschen, M. S,, II, Bolkeriplag I2,'3. Siock
TI-Ü! 24, 44623
i^iette sirau niinmt Wäsche
zuni Wascki-n aii, Lindengasse '26. l. Stock,
Tbür 19, 4468-2
(^inc jsrau. welche in Häuser
wa Lon und reib n geht. bittet Ukn Arbeit
IIV. Jadeugane 4.3. Stock. T). 19. 4.029
Tüchtige Llläschcrin bittet^rzn
waschen oder reiben. A. P.» XlV. Wirringer-
Plast Nr. 7. Tbür 21. 4467 7
Wäsche wird von Jahres-
Partei gut und billig gewaschen. VI.
Marchettigaffe 1. 3. St.. Tb. 23. 44356
Junge Frau geht waschen u.
reiben. Nob.auerlSnde 9. Td. 7. 45«'^
Junge Frau geht waschen u.
reiben. II. Treustrafte 7» Th. 16. Ctcntzl.
45754
Junge Bedienerin, Köchin,
gan; unabhängig, kür den ganzen Tag.
Wäsche wird zum Waschen übernommen und
im »dreien getrocknet. III. Rüdengaffe 3.
2. Stock. Thür 35. 43868
Frau bittet um eine Stelle
zum Waschen und Reiben. Wrmmergane
Nr. 4. 2. St.. Th. 14. 44108
Kleider-, Wäsche- und
ModrKenarbeiten.
Wäsche-Aähaustalt. 29455
VIT. .^ollergak^e 14.
Frau Marie Iaueruig,
übernimm: zur Anierrigung alle Gattungen
Herren-, Damen, und Lra-erwäsche, Braut-
auSstaNungen werden sorgfältigst genaht
Herrenhemden auf rk'uusitz nach Maft und
Probestück angefertigt, für N ogeborne ganze
oder tdeilwcste Ausstattungen besorgt. Be-
stellungeu auS derProvtoz werden promptest.
!0w-e üderhausit alles aacki den neueftr^n
Journalen effe-tuin ic. Fe,tuloinß, die sich
ihre »utftattllng selbst anieN,qen wollen, er­
halten Unterrtlsil, eventuell stanze Penston.
Tüchtige Kleidermacherin
emvfiedlt sich zur Anfertigung von Tamcn-
unv Kinderkleidern in und auhec Hause.
XII. Aichholrgüsfe 31. 7-büi
Nr. 20.
Stock. Tbür
45406
Damenktetder und ZLloafche.
auch Llcuderunkrn. w, rdcn zLcn r nd
bllllg gemachr Le Vfch it zrlchneli'Unic ricut
-rtheile >ch innerhalb 6 Stunden unter
Garantie, ^-eraalsergürtel L. Stock,
Ttiü» 47db5
Cravaten
billig verskrü,,.
Thür 20,
Werden gut und
V. Ctollberggaffe 11,
4r>500
Tainenkleider werden
Nd billig verfertigt. Dauline
Etuckooffe 0, 1. Stock. Thür
geschmackvoll und
Laeubl. VH.
Nr. 0.
48652
Tchnurstich-Applications-
Slickkr.ikn auf ijostümc werden schön und
dilliz auSgkführt, Siickkrki- Alliier,
Clumderoasic 6.5, 3, Sl-, Th, 17, 49718
Tüchtige Tchueidcrin lnit
voriüöl, Schnilt emhjiehlt sich ,ur Anferti
gung cicg. und eint. Toiletten. Fa-on von
4 f!, aufwäli», llinderkieis von K) le, aus-
wLilö, 5III. Bennogaffe 13, Tbür 4,
40350
Geübte Tameilschncivcrin
enidsiehlt sich den P, T, Tamen ,ue
Uebernahme von eleganiesteu Tvüellen noch
i^u-ftcni Journol, 5 si, aufwärti. Auch
Moderuiürurrgtn werden arlgenommen. II.
"stau-chero, 16, 1, klock, Thür 3Ia, ,56419
Telbständ. Tchneidcrin cm-
düehll sich inö Laut, auch auSwLrt', S,
5'III, ^angeoosie 51, Thue 13, 5>)26r
lkm.'dO tr. wird jeder Tamen
hu» eleaant «evutzt. II, Caftelle,aaste 22,
1, Slcck, Tbur II, 56450
Llcltcre Kleidermacherin,
Wüwe, bitlet um Arbeit. 5', stiam-
verftoeiietaasic 28, Thür 12, 56118
Talncnschneidcrin empfiehlt
sich den geebrlen Lamen, arbeitel lehr ele
oant und billi«, lll, Lörneöooste Äe, 13,
3, Stock, Thür 2 ,5, Tosto!, 56746
Pcrsectc Tchnciderin emps.
sich inö Laus, Temeit Floridsdcel,
Biünnerftrasie 142, M, L, 56779
Perfecte Hansnähcrin cmvf
üch den geehrten Damen. M. P. III.
Boerhavegaffe 31., Thür 6. 50773
Junge Frau wünscht ge-
wohnlich« Dustendnüharbeiten inS Haus zu
bekommen, hat eigene Maschine. Briefe erb.
unrer.L. A. 50552- poftl. IV. Fleischman--
oaffe. 5055!
Tüchtige Hansnähcrin eln-
pficblt sich den geehrten Damen. VI.
Stumpergosic 22. Thür 0. 50677
Tücht. Tamcnschncider em-
pfiehlt sich den geehrten Tameu für Lleider,
Jacken. Mantel und Lragen mit feinster
Ausführung und billigsten Preisen. Ham­
mel, II. Tarwingafse 17. Part.. Tb. 4.
43470
bhik und elegant tvcrd:n
Tomenbüte für 35 kr. ausgeputzt. VII.
B^ggaffc 60. Thür 17. 43400
Tüklittge Lchnciderln. ivclchc
^r»^, ^uw^chit^si^ in ^ud ausi r Hau->
Tin L!e>d Fa^on 5 biS 6 fk. IV. Favorit:''
strafe 42. lmHofe. I.St.. Gerisger. 4300^
Tüchtige Tchnciderin einpficlllt
sich den geebrten Damen in und auner
Hau'e. Joievlj.ne Frfchcr ll. Rau cherstrafie 2,
2. Stack, 31 4 4bv0
Kleidermachertn, üielchc fran-
lösisisie und enalisch; Toilotleu nach modornstei
gaxon verlertiok. übernimmt ilu>trä>,r.
I, VI, glkiiratergaiir 5, 3. Sneqe,
!, Stock Th r 27, 43868
Wäsche zllln Ausbessern lvird
vgenommen und billigst berechnet. A. L.,
!Vll Peroni'aaaüe 14. Tb. 4. 4k»430
Nin .9l» kr. wird lever Tlllllen:
Iliir rlcgaut gevulst. II. Casielleagaste 22
1. Stock, Thür II 41876
Geübte Schneiderin mn vor
tütl. Tailleusch ,!tt cmvsicblt sich den geehrten
Tamen in» HuuS. M, Tischler, 5'It, Lerchcn-
i- drritr-sie e>5, 2. Stack, Tbur 25 4ÜII6
Hcmdblousen von 60 kr. auf-
wSrlz gearbeitet. II. lliothrsierngaste 14,
49693
Realitäten-Uerketir.
bamilicnhaus. 15 Pieceu,
36,666 fl., gcruige Anzahlung. Etoger,
Schnttenkot, 99582
Stur bis Pstogsten
reducirte Pr ise.
Nach neuesten Journalen, beste Arbeit.
Auf Wunsch in 2 Tagen f^'rtig.
Hochelegantes Stoffkleid,
4 fl. FayoN 4 fl. 56438
Waschkleider, Matrosenkleider,
StegligSe and Tchlafroite sl.
Arsche Airninn-skleider it sl.
ltinderkleidchen 1 sl.
llngl. urd Lodencostume, Sierkingk, Geideo-
biousen, Hemdhiou^en, neueste Schöhe dillizst.
(Modeenestrungrn angenommen.)
Vr.. Slm-rltnggasse ir«, <5onsre«Ion.
Karte genügt, sende sofort M!t Journale
wkgrn Maßnahme ia die Wohnung. Siegen
waßriniendllng auch Provin,.
Tüchtige Tamcnschneidcriu
emdsiehl, sich den P. T Damen. Schönste
enallsche Faeon von 6 fi. aufwört». IX.
Alserstroße 12, Thür 14. 41648
Umvauyaus im VI. Bezirk,
delebte Gaffe. ca. 360 Lluadratklafter, vom
ütgenthümer gegen bar zu verkauferr. Briefe
vnter.UmbauhauS iOOOE Vvstu VI. Mittel-
oaff, 15747
Sparcane- und Leretilshauser
mtt geringer Anzalrillug, vrachtv Mauser.
12 u. 18 I. steurrrrel. Uvrbauhauser u.
LZanpkaye ia jeder Preislage, ro allen
Bezirkln, billigst zu vert. Sparcafsonver»
rreter, Beamter der Lefrerr -unnar
Bank t.P. Wledeaer Haup.srr. 37. 22196
freiwillige Licitatiou
am 30. Mai lllOO
Ltorkhabeö HauiS lanrnrt iLackeret
m L-oilcrSdors a. d. SiaaiSbahn, 1 L.uude
von Sien. wegen Vrunlh.r. der
irtlm auch
:oir!d
unter der Hand zu oerkauien Ta!cid> uuo
auch c iia 596 Limer l.errr Fazgejch^rr zu
v-r.'aui-u. 32488
Einsto.r gcs Hans an der
Lonaucanailinie dcr Stadtbahn, mit Aus­
sicht aus »ahlrn- und Lropoldkderg, 3 Miu.
Na ,'ünÜ'gkn Haudtstation Brigitio-
brucke. Ees Antrage unter ,V. S. 34161-
an dir l-rrrdtiio n. 34161
vaus-tLi rlaus! Las Haus
a. Markte WuUerSdors.
7-N^V.-B;hn. d-st-h-ndVu77Zimre.;.
. Kammer. Stalluno. großem Obst.
_ctrd° drctv ettei Joch gross.
,u-er «raunenmasser. großem Hof
lahrt. mir Ziegeln gedeckt, wird vom Tigeu-
»humer um ven Pr.r« von 5660 stronrn
wegen Uebernahme einer Anstellung au» sresi r
Hand rerkaust.
'st im guten «aujuffande.
Nah, bei L, Wenta, SulleeSdoN. 34242
-Sansverkauf. Grohcs Vor
tinlmii, 3 Jimmii, große Lüche, Lachilherd
Lai'.imer, Schupfen, ".u »-»——
sep. geb. ste^r. durch­
weg- gebrannter Material, 86 Quadrall't
S-rt-n, gutrr Wasirr, sür Wirthe oder
jedc» andere Gesckiäir dar,, geeignet, br-
sonsier; sür Densionisten, um .3566 sl. ,u
verlaus, Sigenthümer, Groß-Tajar Rr, 497,
Mahrru ja. d. neederösteer, lsirenik.i 35547
500
Hausstellen in Klcin-Pe,^
ssabriksgründe äustcrst gelt voer
sind ;u verkailscn!
Die Gnlnde ikqen m näckister Nl-'h-'
— auf 20 Mknut:n entfernt— »4,0 B d.l«
pen, an einer Li-ie der köntal unger
T-taatSruaytten. Sratipn 'ür L^^s.nen und
'Ureroerlebr. Ana» rnrrck; elekrrtfkFo
«ahn uttt Bttvnplrs: verbunden. Beste
Landtiratz'. l'^sl erc-S der
Max Schiffer,
>'"3" sür,
>l Szor,aaste :>, Budavrst,
37196
:! Haus uiil Wclnschank .'!
MN gro8km Garten i„ Wi ?. pr mi Gc'chäl.'.
um sl. 2.8,000 zu v-'r^'üufen. NäheroS durch
Vle c2ncc',si''nirte Bnmi.tt.unjsckanzlei R sr-i-
v-und. II Prarersrraüe ^r. 68. Uorm tkai;
- 38512
Geschaitshaus, X. Tim-
merrngersiraßk 15, ei» Steck hoch, m,I
Sastenladen, --lall für 9 Pferde, großei,^
schupfen, L."s. steuerfrei, mit gcringei
Anzahiuug um 18,666 fl. zu verlausen
t-perniing 3, .39682
Irankl.
Kleines 6)ut, herrliche Lage,
an der Westbahn, 80 Joch in Einem arro
biet. für MUchwinhschafr geeignet, ist zu
verkaufen oder gegen ein Wiener hau; zu
vertauschen. Adr. E rp^ 40254
Elegantes Haus, Währrng
18 Jahre ueueisrci, um 7 8,660 st, m-t
I2,'l»0 st, Anrahlung zu Verlags ». Ilnt r
.Erlrägniß l5°/„ 49659'' a, d.E,», 496 ,9
Wer ein .Haus od. sonstige
Nealltat ohne Vorspesen verkanfeu. v'7
tausche^ oder kaufen ^will^ wendc sich
Carl Banoczv. concess. Aealitalenkan'sc'.
XVIII. Symnasiumstrutze 20. 50031
Altes rcnommirtes Bau- u.
Tifchlerholzgeschaft, EugroS. in bestem Be-
e^ ...... 40.000 :u
"' Rälit-rec
triebe,
verkaufen. Holzv^crcth 30.OX) ll. Rä^rr'ei
Carl Banoczy. XVIII. Gymnafiumstratzr
Nr. 20.,^ 50020
Nettes Landhaus mit zwei
Berandä^unv Brunnen, in k^rrlicher schöner
Lage, ist in Pandorf bei Ltift Gättwr'ti.
Bahnstation, Vcrdältnifse halber biU:? »u
verkaufen. Adr. Crved. 500.14
Landsit), 70 Joch, 3 Mille,
Dbstbäume. 7 mödlirt: Zimmer, 16 Sl'»!
Bieh, sammt großem Inventar und beur.g.
Anbau an der hohen Wand,
300
Nr.
Metercentner Heu.
493^- postlag.
Unter »M. 47..
Wlener-Neu'saor.
^403S5i
Kauslnannsgcschäft sammt
Haus, Branntwein- und Poflwcrtdzeichcn-
Berschltkft, Tabaktrafik, 40 Jahre bestehend,
in einer Provinzstadt NiederösterreichS. ist
Familienverhältniffe wegen sofort zu ver­
kaufen. Erforderliches Capital 6000 ff.
Nähere- bei h. I. Lomek, Advacaturs-
beamter, NavelSbach, Niederösterreich. 40425
Landhaus in Salmanns-
darf. Hameaustratze 40. mit schattigem
Garten, 4 Zimmern, 2 Lüchen, 1 großem
1 klein. Lellrr. 2 Cchovven. 1002 Suadr.-
Meler Ausmab. gut. Trinkwaffer. Omnibu:
beim Hause, ist zu verkaufen. 43038
Schönes 3 Stock hohes Eck-
houS, 1O ifenster Gaffenfront. im XVI. Be­
zirke, passend für Wirthe. Gemischtwaaren-
bändler oder Branntweiner, 10 Jahre ftener-
frei. ist vreiswürdig zu verkaufen. Auskunft
>,riephstLdterstr. 45. Möbcl.-eschäft. 44703
Slockhohrs Haus m. Ldstgarteu.
760ft, Zint. 4566 fl Sparc, Br, 16.866 fl
Neudorserstr. Suil. Mödling, Wl-norstr, 57,
24696
VI. Bezirk, .Hausvcrkaus!
zum Umbau, auch sür GeschästSleutc, mit
Garten, 366 «lstr,, Pici! 86,606 fl.
durch die conees. Bermilüullg'lanüei, R.
Sigmund, II, Praterstraße 68, Voimitt.
25297
Billigstes Haus ties unter
dem zehnsackeu ,ZinS, X, Pezirl, sosort zu
viilausen. Soulaute Bedingn,ffe. 8rfle ösi,
Svareoffe, Unter .stiasch 56688- Erd. 56688
Villaartiges Haus init schön.
Lbstgarten ist zu verlaufen, Agenten ouk-
geschioflen. Adr, Erd. 49323
Baugttüiid»
sÄ Billen und eandhauicr 8 Miu. oom
Marii Reuleogdach und vaho ontferul, per
lIMelrr von 25 lr. aufwän», ,u verkausen.
«u?l, beim Eigenthümer I. Wundsam, vicu-
Icugdach, Haag 26. 29687
Baustellen im Laiuzcr Thier­
garten-Viertel, XIII. Bezirk.
Näheres Getreidemarkt 13,
1. Stiege, Thür 16. si «-2
Lekooomte in Ntcverösterrelch,
an dcr WestdLhn, mit ca. 60 Joch Gründen,
massiven Wohn- und Wirthschastegebäuden,
14 Stück Hornl-ieh. 4 Pferden, Schweine rc.
sammt Fundus instructuS wird Äerhaltn.ffe
halber billigst verkamt oder yegen e^n
tteinereS Anwesen mn einrgeu Joch
Gründen event. Villa in der Nähe von Wien
venau^Ät. Anttägr unter ,D. I. 26032-
an d'e l^rp. erbc^trn. 26032
Solide u. flSsercElipitalsanIage.
V iruler »l L>craali>, 2 It. hoch. besondcrö
sür Urinc Seschiitrieute geeignet, in gutem
Bauiuvande, m ist mit Eouterraint sur
Wcrtiratten, großen Hosen und an der
Tramwov gelegen, serner
süus 3stöck»ge Häuser
tll Reumargar tdea,woruntcr'2 noch 12 Jahre
steurrfrri, in bester Lage,
eleg. Zstöcktges Haus im N-Bez.,
in der desien Lage, nahe der inneren Ltadl!
ferner
parccllirte Baugründe
in Wien. Rcumargarethen, -i:r Anlage von
Wohnhäuser.« und Fabriken, auch zu Lasier«
Plätzen geeignet.
Diese Ncalirä'en sind nnt^r coulanten Ve.
dinaunaeu zu vcrkau e.i, reip. zu vrrmrethcn.
Äuskunft wegen Berkauk, resp. Zermiethuns
enhellt
der Aiederösterr. Bauverein,
8, Bezirk. Peregriugast« 4,
S, Stock, Tvlir 8,
von 8-I!r Uhr Borm,
S Uyr Nachm
u von !I bis
26S7S


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 26 ]
38
voQvsrsIsLi
24. Ll3i 1900.
Isr. 141
Reatttäten-Uerkeyr.
TtockhohcS FamilicuhauS in
T°rnd»ch. Hc>»plftra«k. mil hübsch-m Bor-
°ar!-n. Vcranvkll. Lout-rram. »kllki.
^sanal und Wisierleituny. ist uw. 9r>00 N.
,u vtrkaufen. Auskunft I. Naglergafle 13,
L?üchcnwaarenflkschast. 40417,
^Z,ne>l,nus .zu verkaufen!
12 Wohnungen. 300 Quadratklafter Grund,
schöner Garten mit 30 Odstbäumen. ge^
mauertes LusthauS und Wesnbecke. Auskunft
JnzerSdors, Triesterstrabe 69- T^r 6.
Wiese in PötzleinSdorf ist
gaffe 16.
Wohnhaus, einstiickijs, mit
hübschem GarLen. ruhige stiub'reie s.^age.
unter günstt^.en' Zahlungsdedingungen zu
verkaufen. Beith. XVIII. Gymnafium-
ftrahe 0. 40720
Landhaus, steuerfrei, fiir
Penslvninen zu verkaufen oder für Jahres-
Wohnung zu vermielken. Eigentbüurrr steigt.
XVII. ^ornervlat, 0. 4t>450
Haus in f.1rihendorf ist zu
«rl-uskn. bkftlhcnd nur 2 Zimmern, aüchk.
schönem Garten und Keller. ?täh. uiechten-
steinstrahe 67. Melzer.
41468
3 Ltock hohes Haus in der
Rilbk »°n Echonbiunn. 5 Jahr- ft-ir-ilr-i.
klX« fl. Zini. >!> w-s-n T-S-zfallS ,u v-r-
kauf-n. «u?I. XIII. Jhrrinsaaff- Nr 2g,
I. Sl.. 12. »rSM
I I ic^airs Mit Ganhaus!!
unw-lt der Stahl m l i>br .lulnn K schäl»
unn schön m Gait'N. ist mit SiXIt) sl An-
radlunn weg n Zurückzi- an! zu verkaus-n,
auch ist cin ikör LOÜ82
! ssutes Ltadt-Gai'lhaus!
MuN>oslen. mit täglich 4 t>4 L Sitncr Lager,
dicr U'd 2 Ein er Lem Auischank w-a-n
Todcriull« zu vcrkausrn. AuSkunit I. Br.ä.
Marimilianttratze L in- Restaurant
Marim lianl Her d-> A- ^tn». «.imi-iag»
Gr.Biilkcr- u.Wirth,chaslshauS.
1 Stolt doch. gros>e S'allunaeil. vie-e Räum
lichtc.irn, grogcr Hos, Etnsahrt. gr. »eiirr
sammt Pr-bhaui, zu iedenilSrlchäst-gecignei,
«atinslatian. zn v-rlauieit. Ansragrn br: de,
Hauäe geathümcr-n.
Hanptitraßs Nr. 26. Zijlersdors, ^r
Noi ht-adn 42t)2I
^Pamilienhaus mit Garten,
XIII. Breilknse-. Ki-nm-v-rgafi- 54. ,u
verla asen. Ag -Nt-N au-gesch los len. 42320
Schönes Haus in König-
ft-ltkn Nr. 103. II Jahre fteuerlrei. gramer
Löst- und Gemüsegarten, gutes
wüster, schöne Gegend, wegen Famiiien-
verk^ktnisten preiswürdig zu verkaufen oder
Kretne» nettes
^anntittt-Wohnhaus
... Sv?ifinn xnr. «ez .'ötesinq.
weg. U vcr sied «ng mit Kronen
rinz«7hl: ttg -u verknusen
Hübsche Wohnungen herrlicher Edelobst-
garten. .t>ochgueUenleilna.i.
4tu-knn't b ir^e>netttdesecre»'^r
Lheodor pstschei'. Wie«. Liri IV
Lpeisingerttr^ste ön568
Im herrlichen Tannthale
Haus, 2 Wohnungen. 4 Zimmer rc., 1 Joch
Garten. Wirthschastsgebäude. Lbst. hundert
Rosenbäumk, verkäuflich. ^Dreis 6000 fl.
Anz. 4000 st. Briefe: Maria-Enzersdorf.
Helferstorferftra^r 34. i.»0120
;;! Tuchliandlunq!!!
! Entzros- und Tetailaesäwsl!
in grotzer P o'^inzstadt in Nieder»
österretch. snt 1804 r.nr vo>> Famstren-
mrtgsti d rn jm prima Betrieb»', erstes reuom
mi las Gifcbrft. groier nüchwe'Sbarer Rein­
gewinn, ,st nur wegen gänzlicher Z»rück-
xiebttng ins Privatleben mit ob r ohne HanS
zu verkaufen, -.riford rlich ci''ca 20.0ti0 biS
80,000 fl. R eve nn. »rtist- Rcflectanren
wollen ihre werth Akrssie eiwenden unter
..Tuchl>andlung 50302"
bauvrvoftl Wien I 503i)2
Landbesitz mit lsasc-Ncstau-
rant in d-rilich-i G-birgsgeg-nh. 1 Siunde
per Weltbahn. sammt 36 Joch A-äern.
Wiesen. Säeten. Waib. -rrandirl. veeiau,e
ich mit Vicbstanb. »xahrniste und Anbau um
I.).0tXf st. mit Hälfte Anzahlung. Nur für
Käufer Auskunft Wlcden. Wienstraste 17.
'' Stock. Thür 24. 50 380
2 bllltqste Häuser, hart,
lO.OOtt sl Ziar. 20.»tt(t n. A-Ier>igang
»m Ivs.ltvo 6. Prachtecklau?, 4bi>6 si
ZtnS. »m S't.uii» fi u t2v00sl Ab
sertianng> I Jahr« it-u rsiei Uni .Milh
Str. 49.563" voftt. Tbaitailr he
4 g "6 3
18jähriges Grundstück,
Hauplstrahe, 9 Aenster Front, an der
Tramwah. billig zu verkaufen und sofort
zu bauen. Kleine Anzahlung. Unter »A. T.
Nr. 50769" an die 6xv. 50769
HauS in Graz,
auf eilli'm belebt.n P'atz. mit fchöNt-r ILi!'-
sabrt. grotz'm Hof u'^d Garten, .ür Wiener
GeschästSmanu gee'gn't. 18<10 st. re>ner
Zins. in ens ire>er Hand
wegen Ueberstedlung
preiLwürdig zu verkaufen.
näheres Gipedttion
431 f 1
Gck- und Mittelhaus im
V. B-lirl. 4 Stall hoch, soliveit au»g-sührt
11^ Jahre Iteaeisrei. ,u vcrlausea oder
gegen Umbauhaus zu vertauichen. Un0r
.Prima Architekt 43290" an die Erp. -L3290
Tausche Haus, IV. Hezirk
fteaen unparcelltrle Gründe.
Lmräge an H. Roth. VI Ehterhajy.aste
Rr .3.1 436.st'i^
Familieuhauü, Hietzinii.
Etat. Vraunschweigg.. Souterrain. Hochh.,
I. Stock, Mans., Satten, cleyant. 30,000 sl.
Circa ein Trittcl An,ahlunz. Auälunst
XIII-2 J-nullgasie 4. 1. Siack. 43720
iVrrkause oder vertntlscki« um
lOi- chc» .Zins slencri'. Eckhaus. XiV. Be,t-l
Unter ..Ä,isz.,htitng bedingt «3S66" rosti
XVI 2 Thalia-tratz. 43366
Drei Oicschäftshäuser, V
XII. und XIII. Bezirk, mit je 20M bis
3000 sl. Anzahlung. Brauner. XVI-2
slricdmannägasie 15, 1. Stock, von I bis
4 Uhr, 43V05
Haus, 2 Stock hoch, acht
Fenster Front. Stall sstr 2 Pserbr. Wagen-
.remise. kleiner Garten, ist im X. Be;.
um 19.000 fl. verkäuflich. Adr. Exp. 44131
Eckgasthans sainmt Hans
im schönsten Viertel Wiens, alter Posten,
gutes Welneefchäft. preiswürdig mit gering
Anzahlung zu v«'' ««-».«-
directen Käufern
an die. Erp.
verkaufen. Briefe nur von
unter »A. B. 44140"
44140
Ltockhoi>cs Eckhaus »nit 20
Fenstern Gaienfront und '^'^achtcosstr auf schonst.
Posten, vis-L-vis der Loealbohn. 10 Jahre
steuerfrei, unter sehr günstigen BedingungiU
VreiSwürt-ig zu verkaufen,- ur fi>r Teldstre-
fliktanten Zn^erSdorf bei Wien, Stemhof-
gaste 8. beim Hauseigenthlunir 44258
! I Gclegenhvittzkaus!!
! Verkaufe oder lausche!
I tzstöckiaes Haus. XVI. Bezirk!
neben der Schule und »ächst der Urrche Mlt Hvs-
und Loulerrain-Werkilätte, billiaer Zins,
gbOOfl.iUn.zahlung 500011 IV. Favoriten
ftraße 22, Möbrigeschäst. Agenten nerl-et n
44325
Kaufe Haus um den Laften
slaud oder mich Leibrente, am lu^bsten
für Geschafr pasfend Anträa-' unter
„Leibrente 448:4«"
postl. IV. Nlumannnasie. 44326
AuLk.
Wadring. Ganen-
49476
Haus sammt Gasthaus in
der Nähr WirnS. seiocS destedl -ui S-'-'-
und Extrazimmer, Garten Veranda.
Schönes Landhaus, Franz Pracht-Eckhaus auf einer d.
Jasevh-bckstn Änaenirdarn. 3 Z-mmrr. i verkehrsreichsten Strasien des
-Ä'nvu7 IX: V-z., 11 Jovre'steuer-
^ Jd» Fekd.' lnn 4500 fl. zu verkaufen, frei, BrUttSZINS fU,
m^rl^inm^'n'! «E°s.'''F7ri°g°fie 73. steiczerungsfähig, äusr. günsri,-
wegen Aiankliert um 16.500 fl. zu vert.
Anzahlung .8Z.»00 fl. Näh. XVII.
ürahe 60 beim Hausbesorger. 47<
Ltn 4tn- und Perka'
von Reaitlätru jeder Art
empfiehlt sich der
„ÜLLqkmetue DertehrS Anzetger"
Wtrn, r Krngerfrratze^
Käuser stoben da'elvtt uneotaelNich di grötzte
Äu Swadl. 44951
^ius- und Gcschäftshail^
LVI '4lez. <5tnsahrt, or. Hok. LtoU
sitz >4 Psrrd«, .Ncmiie, feuerfrei
3stöckig. 3500 si. ,ti>nö, um .36.000 st.
ctvca 6000 st. 'Ait-ahlung. lvegen Mankbeit
zu verkausen Kauianrraae unter „Avinini
ttralnr 4c,IlIS" voiri. XVI» 45IS5
.-000 st.
Nr. 17701" an die Erpcdir.
47701! faü5 sofort aui freier Haut zu vertäu'-.
Verkaufe Eckhaus im V. B.,
3 Tivck hoch. Brrig 48.000 sl.. tragt
4200 fl. Zins. steuerfrei, auch wird elnc
Villa in Tausch geurmmen. Ausk. bei
Flemmisch, V. Cchönbrunnerstravc N^^87.
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. H. Duursma. 'Archltekt kn Möd-
, ling, Temelgaffe 32. hat mehrere bester ous-
I t^l!fscrte unter .FübrikLkaus 4:Ä21'
0rv. 48921
Haus in Tchleinbach a. d.
Lta»u-bahn. bestehend auL 2 Zimmc'N,
2 Küchen, Keller, grober Ql-ugarten. .»r
verkaufen. AuLkunft dortselbst Nr. '.-r.
47251
Villenartigcs Haus zu ver-
kaufen. Torndach. Urdaugaste 13., 47l...f4
GcschästshauS. Gürtel,
xvxrx «ez. Eittfaiir,, Hof, Stall
gros,-» Weinkeller sür irdcS Sesck>äsr und
WetnhiinSIer geeignet, tchön tSartr-r.
466 lllSlit. 2>rea, brllia tvegen Erbtherlunq
nm 66.000 st. ,° verk-tls-n 2 ^obinkten. »ellrr.
»nier ,,-t'erIasseiischaf» Nr. P.ranba, Schurken, Brunnen, «arten
gestatlete .Vamisienhäuser. verschiedener
"'-- 9500 bis 21,000 s> Haus fammt GennschNvaareu-
vr-fl» r I
4819 9
Schönes Landhaus, neu,
solid gebaut, nahe von Wien. freundliche
Lage. an der Franz FoscvbbLbu in Zeisel-
mauer. billig zu verkaufen. Besteht aus
9 6ab
Fiaentb. Bittermann da selbst 48327
Gcschnsk-i- und .'flnshaus, I nmbaukaus 4l»0 Quadratkl.
m. und VIII P ztrk. .r-nuptfirasse,. «luit.-r Saijensrvnt. iilr zti>->
«vnt» i^srlri Strea, schattiger tSarten, nächst d-r Haupistrasie
HerrtchnftSwottNung, stall. m. Bez-rke' aet-aen. ,m B.riass u ch
iStabhaiiet, wegen U-bersledluna mu circa^ 0- Ost zu v rkaus-. Z 8°z es
4O.O00 st. «nMblung zu °»kaus.-n Anirägc jg I Wostzeile 6
unter .Seibkrkäi fer
Vostl. 11.
45ii»r
45197
Wirthschaitrn nniveit Eich
graben riitt lOO ^och, täU Mtz» L
arrundirt !>t» .stach, »ii ii -o sl 40^
tit t»t» tst., 4t>:,och, «i.ÄttO I »tt^och
isttttttt fl. -:t och, Nt»t»t» sl, <>t ..ach
tiL »»00 fl. Vuullus insliU'tu» iu haben
Xstlll.l Rrezieig. 13, im Geschgst^Bmd r.
3 Stock l>ohes Haus iir
XIX. B-zirk. 5 Minuten van der Stadt
badnstation Nustdokferstraste, mit leinem
Garten, um 34.000 fl zu verkaufen. Spar-
caffciostcn 17.000 «.. Zintersträgnist st.
Anzablung nach Uederciukomnicn. Briefe er»
beten unter .Havstauf 45314* postl.^VIII.
BkNElotz. 45 314
Gcs'chätlsh-nlS iin VII. Bez.
freon nle Lage. '^stückil'», »?n»'oürt. grotz
L»os. e'rca. 4" li^ttlft. 'st sehr preis.
irdtg zu oi'rkauwn. Geginwarng-'b
!gnlp o00 fl. Znfchr'kren uur r „tNc.
«-Lon d>e Exp
^5317
tvu
'ragnlp
schaftSbattS Nr
Pern'ittler kein Gestt'r.
Hochclesiante Btlla, WcittaI-»l
. stonnc, Jsinlllt beivohubar,
»L,0t»0 ,1. Nähcrcck au- »> löst gke-t b-i
) S. a
Srünaast
s. a 2rcststci„ Wi n, XVill AnastaftU^
LrNn.ialt Ist, 2 .-link. 4939-'
Elesianle Villa in Mödiina,
5 Mi t-teu vvut Badnhai, stoit-sret u r-r---.
grle. n Pwcei- eornkuev ;2) u re-w ch
Ne.cn öume.^ Ga-»v>.'lcuchtlu''t vorvüul-'"
herzkar. fcbakltgc »^orleu. 'flr grntze Fan,' :e
ziim Ä. einbewvlmen, li. -»rir prc^^-
Ä. einbewvlmen,
würdig zu verka'i'en U.t^r ..D S
9Ir. -408 4.»" a.: dw (Llp -198-15
Naufe Haus in -Wit-N gegen
veibrente, F. Försll, I. B-Uatiaftrah- 4.
58124
Haus sammt Bauviat; und
gr. Garten-, über 500 Mstr. Grund itn
XIII. Bezirl, nahe Schonbrunn. wird um
ikdcir annehmbaren Preis verlaust. ?lvr.
Erv-H.-. 49950.
Luche Landwirthschast. gebe
.^ausantheil iin reellen Werthe von 704 000- bet gunit g r
-.-.nzah uilg zu mrlaui-n
VlÜeS giähere d->
^ran; ttoymnnn,
ÄlLarkahOferslrasic 1.»« >«nd Ltoftna»
gnsse 3
'Llrtesltch iXerourmarke. 4705^
F-lcischhauerei mit Haus,
nächst Wiiu. auber der Linie, um 19.000 st.
ZU verkaufen durch Nudolpb «igmuild. II.
Praterftrabe 68. Vormittags.
47715
Haus ittir Werkstätten,
Magazinen und Wohnungen, zusaminen 10
bis 12 große Zzmmcr, Pfcrdestoll. Hof.
schöner Gortkkk, wird mit Aerlaufsrecht zu
pachten gesucht, event, wird ein zweiter
Lausfatz gegeben, auch wird das HauS ge­
kauft. Anösülirliche Qsferte aus Ven;,ng.
V-T^eitensee. Lttakring. Hernols erbeten unt.
„N. R. 47756* an die Exp. 47.^6
Zinshaus. 11 Fahre stcner
frei, mit tl. Wohnung
Nttter r.Z. 1 00* Pvstl,
wird
X-1.
gekauft
49505
Kleines Fainilicniiaus mit
Garten, in nächster Aähc Wiens, Li-bharlS
thal, Breilensec, Ivird mit Heiner An
Tausche
48t29
Landhaus, 10 Minuten von
! di-r Staügn Änge'n a d ».orrbabn »'ei gen,
I einstöckig, m t 4 kl Wo^r-u g^n,' och s -ds
Zahre steuerir i. um 5000 fl. ö W zu
verkaufen I. tkozwl, Wnn, I
BiNa^in WcidNnsstlu. put vcr^
zin4i ch. noch 10 )c»h e steuerfre, m,t
Parauclb^d-n Flüge,'dar" und Spie el-
knst''ro v'-r eben. 800 ftr. Garl. n,
26.000 fl, Anzgh uag ?000 si
I. .«tkoziel, D en I Dollze'le 0, 4X4'.'7
T'^iöncH ^jlnShaus
Wädrin^ "'0 Hof und G,'.rr n, n rg baut,
der i»-> dewodnt. 0rträgn.b 6700 st ist
blU: »u verkauf n. Näh-r 4 XV1U. Tchopen'
hauerstiaß. '.-1, 2^St, Tll. 20,
^ gefchöft. eine Bahnnunde von Wien. sehr gu:
gehend, wovon stch icdcr udrr'.^ugen ta .L.
30 Jahre bestehend, crrtia 1^.U00 fi Ums-
das Haus Gassennact. neu gebaut, r-^
Ziegel gcdeck:. .zroner Hoftract mrl Lta-
> Magazin und victen Nedenräumcn. scv 'le
I Wohnung, grobes Geschäsrslocal. grober »V.'.
^ zwcl grose ^'-arten. Flaä-enmab dc^ -n
circa 1700 L.uavrarmeter. rst Nai7 z»..
kaufen. Aurtuttfr X. Srmmeringe: rra:-
N r. 136. ,i.'rn ha. Gaftwi rt h. L9r>,'"
Familicuhaus ia Älostcr-
neuburg. Lothringerstrabe 46. Mlt geringti
Anzahlung um M00 fl. zu verkaufen. 47^^
Zinshaus im XV. Bezirk,
!l Stock hoch. kleiner Ganen. tragt 1500
! Zlns. Preis 20.000 fl.. Anzahlung nach
Uedcreinkommen. Auskunft bei F. Kd?.-
, mann, Funshaus, lltosinagass« ö. ''rle'>.c.)
I Rctourmarke. 4 3951^
Gelegenheitskaos! -Mondsec.
Villa, compl. eingerichtet, s. kl. BaurkT'^
Laus. nettem Garten, um 14.000 fl. HU 0,.:
j kauten. Jlchl. Villa, uln I4.-7O0 st. zN ve:.
I kanicu. Schcpl. I. i5lisade-., .: 3. .^tl^
l^ilcinc ^abritsr>:alitiit,.
Brrgltleuau. um 12,5(Xt st. zu verkauier'
Lchovi. I. 0 'i^abctd!^v e .3,
ü',^;''tvLk"«7an1bL vü"F.E I Billa, Tutln-rbach-Lawi...^
nur wegkt' krankhei:.
g'isse .''1. Tdi'lr 31.
(.^ckltaus ,m LV. Bezirr, vor
iigltche sAescda«»: luge. dielstück g, rost
<*^anen^r nt. Parte .usstattung bc» ftnn
ceild diütgen 0,tnfe 9 0i» st. ünra
«I ,cbe preietv. t- h zu verlauieti. Sowob
ur tkucn tOrsckia't- Ive.-t Mü- a>- vor
ngltche gU". du
Hof utld n'»!>rt vorhanden Zuschr.
I -ar von ernstnn L.lbst'.äu ern »ttlcr
..ErbthcUuns, 1i!l-,Ll"
an die Srv. «7011.» ier. erdeten 4t>>2l
Mehrere Sparcasiahäuser,
krtgenthum von Svarcassen, bild unter dcnl
execut. Orstebrinasvrcis gegen Anzahlung
zu verlauten, tüest aut langiäbr. Ämorlüa-
lion. Bäh-rcS sür ernste R-slerlanien deim
Vertrete-, l. Vtnnagasse 3 a. St. Annobos
Mczi.. rbür 9, 46:1.5,'
ist ,u vertaniru. Briete erbeten uut.r
..-B illavertaüs 49691- an die t-rvcd. 4969'.
IGrosrcs Gtsckuiftshaus!
Ein grobes praktriches Geschäftshaus
Lber-Töbling. XIX. Bezirk, anst.^dnid an
den IX. Bezirk. 1 Stock l-i-ch. 10 ti-ust. r,
Gasienfront. aroße 0rnsadrt. großer »os j
mit groben. SkLllungen für 24 Pferd?
2 Wagtnremisen für 30 Wagen, gui?
Hausdrnnnen und Wasierlcttung. alle?
elektr. befruchtet, auch ein sehr schöner
stobendcr' !?dstgarten. "lusmab 340 L-u.-^ l
Preis 48.000 st.. Anzahlung nach Uede'
einkommen. Direet vsm Verkäufer. Nn-
?-rieiUch unt. -Grobes GeschästsdauS 19.i>.
— die brped. 49 70.,
Geschäftshaus, Wicdcu,
einstöckig. I" '^nner. rl^uadrarkl
Hof. Einfahrt. Zins lZOOO st., um 50.^
zu verkaufen, -l^chavl. I. c»l»sadel!.!.z.
481-6
XIII. B., Lainzct Eottaftc,
Villa um I3,5ik> fl. zu verkaufen. SL. 7
I. FljsadNhs traf: c 3.^
,48-1!^:.
Haus itn III. Bezirk,
nächst Ncnnwtzi. mit Stall f. 13 Prer^'
Schupfen, einfahrt. Ho^ Zins 6100 fl.. t',.-
t't5.000 si. ru verkauierr. realste Anzai'.l:.
I. Elisrdtts'ttreste 3. 4ö l22
,'.5.000
SchS) >l.
mit allem (toiniort ausgestattet
lchattis^er Garteu. Glashaus,
aus freier Hand zu verkaufe».
^b.-Tödliua. .äcucrfreics
Zinsbaus init schöneiu Garten, rnit 10.^' '^
Guldc-l Abfertigung zu verkausen. 'occn
35.tX» st. 4^. Pcrcent Lparcaffe. -Sch.'dl 1.
Oliiadct!'trabe 3. -t8;22
„„ Pi!iili'.'s Eckhaus im
Ltcr> kchaktshatls 1 2 Minuler>! B-zril. 5500 sl. 8in4, 51 500 sl.:
- '.2 -""v'"' 4>u Peece,». Unt. .Bill,,-
voi» ltiluzi, IN- l»er vlat-VNtratzc^- ähaus 4',t660- an die tz x v. 49.4»-'
grt^aut. Mit großem Keller.
Ra.>chia«n.aroßrttLa''err2nmett. A oknnu.l7c,
2 Mln vom Frachtei,''ah.l!)of 8r Siadtbab"
HernalS. für leden r^^etri b besten- ge-tgnet
wegen U. bersiedlui g bill.g zu v'-r'anscn Ar
fiagen um,r ..Geleg nheitskau: 46702" an
dze^^xp.^ 46702
Villa im Eottaqc. Währinct,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
Ph. Klein, W ährmgerstrahe 46. 4700 3^
Mein Zins- u^Geschäftshaus
aostoß'Nv Marqarclh'ustr. bl'l der zretten-
brückena.. in bestem Bouzustand, 2340Klsn.
Ginia rt. großer Hoflau-'', große lichte
?lrb',td'ocale, .Keller, LiaU rc., verkaufe
preikwcrth. Antrage nur von directen Käufern,
rinter
„Münsttqer Kauf
poskl. ^V/2, Nttr gegen S dei-.. 47130
Nnterlsändicr auSszekchlossen
'Zuschristcn uutcr „lgamtlicn-
hcim 4i>.^12" an die Exp. 4551
Zn, hcrrlütz aclt:s,enen Eich
Nrnben sind 2eiraltct. ganz bcw.n o.
25.500 N.. -rst-r Satz lO.GlO ft.. 4ig B.c
ccnl. Ilntcr .Blüigites thau- 49662 c. dre
Sr vedilion. 4z:tl62
ZinS- und Geschäftsliaus,
für Solcher und Flers.'li.lUir panend. iiuch
für Gastwirlbschaf: geeignet, rn Sodueg,
zu verkaufen. Näheres Todling, Baraiv.ii'..i.
gaste 3, Thür 6. 49652
Villa in Goisern, Laizkam-
meryut. Mit vollstandrc nener 0inrichtu«g
rn nächster Näd.' der ^ahn. wegen Tld-<.
und größrre Fa-Nttienhäusir g'g'N An ah u g i zu verkaur. 1. Stock kann sofort er
von 2000 bis 3000 si. .edanr. Da lloN. !t werden. Preis ÄtiX) fl. Auzahlnng
.... I... ,,, I^ Unterhändler ausgeschloflen. Adr.
t'rr. 42.8.34
auch l ilie im Van bearlffrlie VrUa zu verlause."-
v-'w Slgenrhttin.'r
^ran, Svallner
til tStlliciraven. 49559
Villa bei Hallcin zu vcrk.
mit 7 Zimmern rc.. Nebengebäude, Veranda,
Lbst- und Gemüsegarten, reizender Natur­
park. schönste Svaziergänge, Nadelwald.
Ideal, trocken und gesund. Anfragen an
Dr. Sandner, Hallein. 47104
Bauplatz, Baltczcld, nahe
Schwarzknbcrgvlatz. nächst Fasangasie,^
Quadratmeter 39 und 42 fl. Stehlt!, Maria-
kilferstrafte lO.";. 47225^
fNcinc Villa tiScr Hoch-
parleerehaut init Garten tm XIII. Bezirk
,u lausen gesucht. Gef. Anträge unter
.Haus dir. 49268- an die ükv. dii Samstag.
4 9268
Haus in Atzgersdorf mit gr.
I Garten und Stall UIN 34M fl. zu verkaufen.
I Ad resic in der (?rp. 49130
Umbauliaus im VIII. Bez.,
.nächst Ringrtrahk. 245 lllaster um 46.000 st.
7tbreiie sojorl mein Haus. I zu verlausen. Ausk. bei F. Pridil, tzernali.
4916.4 Hauptstr. 20. 1. Stock. Gcke der Mügleudcr.
gaffe I. von 1 bis 4 Uhr. 4S35.0
Eleg. Zins- u. Gesltiäftshaus
vn trieziel. Ha>t»t erkehrSNrnsze,
lti jithrc veiicrsrci. ca bitttZO n. ns,
um 88,000 fl ohne SInenten ,u v r.aulen
Off. unter „-verniitltcr p 'stt.I I.
473 09
Villa in Hüttcldorf,
Wien Xm-5. um 8800 si. zu verkaufen. I
Anträge unter .Abreise 47357" an die 0xp.
47357'
Haus in Währing nächst der
Hcrnalserlinic. mit klciuem Gärten, theil
weise steuerfrei. Zins 270i» si-'
29.000 si. zu verkaufen. Lasten 20.000 st-
Ausr. b. F. Pridil, Hernals, LAauptNrabc
Nr. 20. 1. Stock, von 1 bis 4 Uhr. öcke der
Muglendergasse 1. -49358
Hausvvrkattf.
Verkaufe weg.
"Av r. in der 6r.p.
Landwirthschaft, Wohn- u.
Oclonontiegebäudc bei Wien, an der West-
dabn. II bis 21 Joch angebaute Aecker,
ObilgSrten. Wiesen. Wald. Baublal!-. B->
lab. mit 4000 ff. Ilnzablung, sawre Real,
täten icver Art verlauslich. R-ls-ndoser,
Wien. IV. Nleischiuanngafft 4. 4928,
-Haus,
geräumigem
eignet, ist
1 Stock hoch, mit
Nur Wirthe, Wetuhändler
unt- Prrvaie. Jit Perchtoibikarl bei W n-
«erden circa 2 Jach aus b-st r amcrttanitch.>
Nütcrla.ie m l den best !. Sorten veredelt.
Weingärten, schon jrbr reichlragetd, .ztt
des nbcr- günstigen Zab!unn»ätd,ngn,ffen
auch githki t, veik ob. gcge Baugrll. de ob
Pauvbjecte vcitau'cht vtahereS be»n E gelt-
thumcc, Wi-n, XII. Giertterc,affc Nr. 7.
Salzburst. Ein tletncs müdl
Landhaus, freistehend, tnit großim Park
eine halbe Stunde von der S'.ad> entikrut.
ist zu verkauf, n. Preis 15 000 fl Näheres
«sal^jburg, Post 4tonnthal LI.I. K. 44437
Kleines Landhaus, eine bis
2 Dühnftunden von Wien, mit Obst- und
«-'lucht'"°MiI^ llrSlnere! ^b^voizugt.'^ Pk^tit"
angab, sür beide Fälle erdelcn. Unter »Bar-
lablung 4408l' an die Erv. 44681
ttletneS Haus sammt Garten
zu verlausen, tiaheree Dornbab, llatnz-
Svunlaaen van
44711
gaffe 9. Zu spreihcn
2- 4 Ulm.
Geschäftshaus im XVIII. B.,
nahe der Station Michelbeuern. init grasieui
Hos, Slollunge», Brunnen, circa 12,600
Quadratmeter Fläche, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkäUleti. Ansengen unter
.«D Mille 43039" rost' XVIII-l, gegen
43039
Schein,
Ju Btsambrra sind aus freier
Hand zwei Ha», er zu berkausrn,
w d zwar 0n ne'l'edauteS Hau0 mit drei
Wohnung n. das zweite HL-'.V ed-niggs
Wohnungeu, großerGarttU und t^rmldantheil.
beide in d^r Ha''ptstraße gelegen.
Nähere Auskunft erlbeiH
He denreich.
Bäckermeis ter, Vijamverg 52. 49412
80 Villen an der Westbahn-
ftrecke in allen Grasten und Preisen zu
verlältseii. Durch 8. Schustei-4 Reatitälen-
und VertehrKblzreau, Weiblingau, ^aupt-
stc-ste 110.
43522
ttmbauobjeet im VI. Bez.,
nächst 6Zumpendorfcrsträbe 140. Eckhans, zu
verkaufen. I. KöllNerholoafle 6, 3. Stg.,
Tliür 9. Don 2 bis 3 Uhr. 50554
Eckhaus zn verkaufen, zlvri
Stock doch, neu adahtirt. imt cingeplanktem
Bauplan. 7 Fenster Gaflenfront. schönem
Garten, in der ^Nähe vom Meidlingrr
Bahnhof. 12 Jahr« steuerfrei. Meidling.
Murlingcnyäsir 52. Auskunft- im selben
Hause, 1. Stock. 42835 t
kehrcrgaffe 33.
Hofe. für jedes Geschäft ge
verkaufen. XIV. Ranchfuilge
Wer etu Haus schnell u. reell
oh- e Verauslagen »lrianfen will. wende sich
an die seit 18-8 bistehei'de c ncefsionin 100<.i OnadratNaftc
Zk" lei H Alschcrch I Lvkthbnr.z.''^'
brrrsnasse L-. Von —6 Ulu. Auch drustich.
Preiswurdrge Objecte stets voniemerkt 47482
49iX»8
Hans oder Villa m. Garte«
in Nächster Nähe Wien? gesucht. Unter
„Witwe 4906t," an die Exp. 4S066
Hausvcrkauf, Pr. 11,500 sl.
AnzädUing 2500 ff. XVI. WurUstergaffe
i Rr. 20, ri>ür 2. 49312
Häuser m. Gasthäuserverkauf
Preis 28,1)00 si., Sväicafi-last-n 13,000 si.,
eines mit Weinschank, Preis 38,000 si.,
Anzabtreng Itt.OOO si., «nd eines 52,000 si.,
,. .. ^ofe.
Schönste Villa in Mauerbach, An.abtü^g^^^^^^^
1000 OnadratNaftcr prachtvollen Garten.., «uSkuMN XVI. WurUstergafl'
3 Zimmer. 1 Salon nnd Nebenräume. ist
.-— verlaus^. 60ist) fl.
u»n 14.000 fk....
siegen bleiben. Anskunft Baukan^lei.
einkommen. AuSkuLft XVI. WurUtzerggflt
Nr, 20QAhür 2.i,..
4S3I0
r°nbkrg°sie 10.' bis 0 Uhr Früh u'ch von
1 bis 3 Ilbr Rachm. 49r>84
Haus in Oliesthübl Ltr. 104 1 bis 3 ühr Rachnr.
'" Wicken elsciuaiiFe Favoriten
!»nit Banv'als. 37Mtr. ^ront.
530 lIMstr. -lluS nasi, Mlt stcurr'retcm .Jas-
bei Mödling. in sehr gutem Zustande, au-
gezkichneteS Trinkwasicr. ist aus freier Hand
sehr preiswürdig zu verkaufen. Auskünfte
nur an reelle Käufer ertheilt Josef tzartl,
Wien,' VIII-2 Feldgaffe 21. 1. Stock.
47557.
Eckhans, .1 Stock hoch, prima
Posten, XVI. Bezirk, beim ZoscphsiSdter
bahnhofe. 12 Jahre steuerfrei, Zins
9'-00 si.. Lasten 77.000 fl-, sofort vom
Eigenthümer zu verkaufen. Auskunft XVI.
Grosser Eckbauplatz, III. B.,
nächst der NkiSnerstraße, gegen bar zu ver.-
kanfen. Selbslkäufer werden ersucht, ihre
genaue Adresse unter „Preiswürdmer Gc
Icgenhcitskauf 49550" an die ^0i
fendeu. 49550
Tdaliostraße 3.
12-1 Uhr.
1. Stock. Thür 9. Zwischen
47590
tract, Zins 10.200 fl.. ist mit mäßiger Au-
z.hlnna um 150.000 fl. zu verkauft" Adrene
n der Lxo. 49 315
G> leFenkieitskaus im IH.
Bez-rt .ffcnSl^attä näcktst der Stadtlahit,
mi, 50>»N sl. iziiti«. ist um 4st4 Mttle
derkausliel,. Ntei-e »lazahlung. Zuichristen
unter „Rasch 4st4^v-4' postl. II Ozccnln.
gaffe.. 48 402
"Suche nettes vänschcn mlt
S bi» 4 tjtiamcr! .mm, .Ongthl,. kiemem
'itartcn. gttketnTr it'ii aler. nicht üver 3500 fl
tvst'Nd, an einer dl.rd» oder ItaatSba n-
stat.au unweit Wie», zu sausen. Genau
reto illirti An träge sind zu kickten an„ L. M -,
fftaaaendors olr. Il, Ntcderöfterrelch,
r-i» Gaiticritdors 48346
Kaufe Haus als EavitalSanlape.
Unt-r „Dar alflnng 49661' an di-' Ozp
49661
Saniihans, stocklioch, mit
aeeianet. ist billig ,u verkällsen. Austunst I schälligcm Garten, ist aus srei-t Hand weg.
XII. Breitenfurternraße 9. beim Polier.! Ueberseßung billig zu verkaufen. Nodimn,
In PcrchtoldSdorf, elegant
gebaute Hackparterre-Villa. 4 Zimmer,
2 Sadinete, 2 Küchen, Sv-is. Wäschlüche,
sielleiriume, in schönster ONSlagc, ,« ver
kausen. NuSlunst Perchtaldidars, Hachstrast.
Nr. .75
47306
Villa in Mauer zu verk.
ftockboch, schöner Garten. Auskunft Maüer,
Thel ll ^gafl e 3., 47610
Pracht-Mittelhaus. XII. V.,
belebte Hauptstraße. 11^ Jahre steuerfrei,
50373-> Martiägasie 2.
Haus im X. Bezirk, 3 Stock
back, 34-Parteien, Gasthaus, 16 I. fteuer-
frei, Zins 5600 «l.. Breis 55.000 sl.. mit
lO.oOO sl. Anzahlung zu verlausen. Allst.
Nttr direkten Käufern. III. Münzgaffe 4.
Tbür 14. 49741
Kcrufe Haus direct von Ban^
meifter. Briefe unter „B. D. 49751" Po>11.
HabSbu rgergaffr. 497V1
PDiitvölles .Hochpartcrrc-
bau? -Ft' ^llNänet.. »nterlellert. sehr
schöner^,tesier Obstgarten, ist s-dr billia ,u
verlausen. AuSlunst XII. Hestenderserftrahä
Nr. 125. 49760.,
Verkaufe kleines Hoch-
parterrebailt- zum Allein^wl^dnen mit
Garten gegen bar. Gersthof. Schkidlstroß> !l.
4!>ir>i
^^iir Vaunntcrnchmcr zwei
Baustelien. IX. Bezirl. 40il jJuadralklaiter.
nlit 15 bis 20 Pcrccnt Bariadiun«. Nc»
nach DeröllttNilg und Belednung zn ver­
laufen. Anträge unter »Franz 494r14' an«
^ tv:,ian. <0464 4
50223 I d,e Expedition.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 27 ]
Xr. 141
IVicn, Oormoi-8tL§
GeschlMs-
KetheUigungen.
Commaudiltst mit 45,00^
geiucht für ein gut gehendes
lucrarwri Seschäsi. Sk>. A-riSge unter
nM. E. itltSU"
Lu di.» Lxp. S41S2
> Altes Pfardlergeschäft mit
vordruck-r-l, Putzer« und die, «»hardeit
tdlld s»s°rt dcrl-ust. V. Rüdi,er,-5- 17.
Xeues Wientzr I sAdlatt.
24. Lisi 1900.
Commanditär, Ethrist, ohne
active Thäriskeit. mit circa 10.000 K.
47128
Compagnon für Buch-
Druckerei mit Wochenblatt gesucht. XV1H.
tLem perftratze 2 0. Thür 14. 49730^
Compagnon, ledlH Christ,
m t l OOO fl. Wird für ew co»currenzloses
Lnaueurgeschäfr in Wien gesucht. Garamirt
Itilirlrch lOoO fl. Rerngewinn. Bnefe unter
^L.igueur äs ü^^xisns 49663- «n
Componist sucht Thcilnehmer
^it einigen hundert Gulden zu sicherem sehr
einträglichenl Unternehmen. Unter .Wrener
Kieker 49932' posH. ftlorianigaffe. 40932
Compagnon mit 12,000 b.
IL.ooo ft., wricher Enpit-l fichki,est-llt wird.
,u rinrm höchst lucruliden conirffionirleu
llntrrnedmru tzelnchl. Anlrär- an Marii
L«r. W>«n, VIII-2 Feldtznff- 21.^1^t.
Compagnon gesucht mit kl.
(Capital -ur Erzeugung, die bereits Kunden-
treiS am Wiener Platze hat. Antrage unter
..HLpierdranchc 50092" a n die E xv. 50002
Compagnon oder ^täufcr
.^:rd für «iurn nrurn dnlkntirtkn Mosieu-
artil-l «ksllcht. XVIII. TiN-rs°sie 14.
Thür 23. ??. Ech. 50570
Compagnon zu gut gehender
7;abril. mit 6 dis 10 Mille Einilig- tzeiuchl.
ÄüufmLunische Thötigleil Bediusund. Zu-
ichritle« unter ,L. F. S0128' an die Cid
' S0128
Compagnon gesucht mit
1000 n. Unter .Sichere Sristen; S07S9' an
die Er ved. 5 07Ö9
Agent als Compagnon zur
Anfertigung d 0 n Änstchtekarten d'^ r.aii-
aemr^.Uem Erfolg geiucht. Nur ausiüstrlich
cffene unter m«t» L017I- postlagernd
Wi n V.2. !>vl71
Compagnonin mit 10,000
bi; 1S.000 st. gesucht «on einem ohne sein
Perschlliden gerichtlich geschiedenen Zabri-
I-nten mir 9000 s!. Einlommen. edelster
stharakter, bei gegenseitiger Convenien,
Lbe nicht auigeschlosien. Unter -Sorgenfrei
M. S. 50524' b-uptdost iagernd. 505 24
Compagnon, Christ, nicht
über 30 Jahre alt. wird ist. ein a tes
szgorilsg, schaft gesucht. Etwas laufm. Bil-
düng, volle Widmuiig rnm Geschäste und ein
Capital von mind st ns 20,000 k. eriorter.
lich. Kef. Lntrllge um. .W. Fahrikögeschäit
" hguptposU., nur gegen sch in.
Sir. 4S0eS'
46062
Patcntveriverthnng.
^Aaffmartikel in der Tamentoilettebranche.
.zur Ausbeutung derselben wird eine Capi-
lalSkrast mit einigen tausend Kronen ae»
sucht. Vriefe unter »E. W. 3000^ potzl. IV.
Asumannoasse. S0203
Zur Entrirung eines überaus
nutzbringenden soliden Geschäftes, keiner
Mode unterliegend, suche einen Eavitalitzen
mit 5000 bis 6000 fl. Näheres IX. Nuh-
dc:^er^:rahe 16. Thür 22. 48373
«besucht verheir. Capitalist
tntt Sli.NOi» ttroocn Barvermögen zu
Irhr einfachnn, säst mühelosem, jedoch äußnnt
rentablem Uurerne' men. Nur directe tluträge
Mit genauer S'relle biS SO. d. M. er.
d ten uMer ,U. R. 48VS7- »n die Ex­
pedition. 48027
strebsamer Privatbeamtcr,
kaufmännisch gebildet, betheiligt sich mit
einigen hundert Gulden an einem Geschäfte.
Anträae unter »Ehrlich 49442^ an die Erp.
49442
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Fabriksverkauf. Fabrik
fEhwaarenartikel« in bestem Betriebe,
maschinell eingerichtet. mit Kundenkreis,
sehr entwicklungsfähig, ohne jede Con-
current, Familrenrncksichten halber zu ver­
kaufen. FiLer Kaufpreis 1900 fl. Zuschriften
unter vyLvrikant 1900- voftl. Vi^. Mittel-
d-ffe. 47981
Eiue kleine Fabrik iu der
Näh« von Wiener-Neustadt, welche einen
sehr gangbaren Sisenartilel> tzandelSartilelj
erzeugt, sehr sihön eingeriihtet. ist mit
IBaffertraft sofort zu dertausen oder zu drr-
rachten. Nöthiges Capital 20.000 sl. AuS-
kuuft aus Gesälligkeit bei F. Neitbaner.
Wieu. II. Marinelliaasle 15. 50359
Günstige Gelegenheit
für 1 oder 2 luage Leuie aus der Branche
bietet die Uebernahme e»e»mn eiugrfühN'n
Geschüftes
der Juneren ^todr mir feiner Caisakunbe
bl öthiges Capital 3—4 Mille, Ixi entsprechei.d?
Sicherst, lluug weniger. Nur wegen Richt
bewältig, nz abzugeben. Clefl. Lfferte unter
.« ^tüe», s«»84" an die Exp. .°>0I84
Wäsche- u. Lvtrkwaareugesihatt
Borbruitei u. Puherei lammt Wohnung wegen
Lereh-iichung zu verkaufen. Adresse Eipeb.
8852
j t l licfteejsäufer!: j
Refranrattone», votelS,
A Wien uad am Land, auch mit Häusern,
tu jeder lsjreislaze zu verkaufen durch die
coitt. Lerinittltmgskanzlet. Rudoiph Etg-
«und, U. Praterftr «8- ISormittags
' W6S4
Laufe Geschäft, das aufgelöst
tuird, aegen bar. XVII. Berouikagüfsc 33.
I. St., ^14. 22018
Gute alte Bäckerei ist zu
verkaufen. Adr. Erd. 44292
Wäsche-, Wirkwaarengeschäft,
Mariahilferftrotze, oillig zu Verkäufen. Aus­
kunft XV. Soldfihlagftrahe W, 1. St-,
Thür 1S. 43745
Kleiues gutes Kaffeehaus zu
k-H-en gefucht. Lutiäge uuttr Chiffre
MM0S84^«iU-httzLlkr». 4S083
Gemischtwaarengeschaft im
^ Famllirnverhält-
niff« halber billig zu verlausen. Adreffe i-
der krped. 84535
Pfaidleret, Sliiteret. Bor-
druckerei u. Dutzere:Lb?rnahme zu verkaofen.
Sdrrffe iu der Sxpedsuon. 39968
Wegen Krankheit ist ci«e sehr
gut gehende Gcei-Iirei zu verkausen. Adreffe
in der Sredition. 39906
Braunttveinschank, altes
Scschäft, aus einer sj^uptftrahe. iü um den
Preis von 6700 fl. zu verkausen. Adr.
Si». 40251
Concess. Flaschenbiergeschäst,
durch 26 Jahre vom Eigentdümer selbst
betrieben, mit alter sicherer Kunde, preis»
würdig zu verkaufen. Geneigte Zuschr. unt.
.A. Z. 2500' postl. Döbking. XIX»1. 41824
Besseres Gemismtivaaren-
geschäft vreiswürdig zu verkaufen. Auskunft
IV. PhoruSgasse 7, Gemischtwaarengeschaft.
42009
Messerschmied- und Werk-
Zeugverschleiß ist sammt Gewölde-Ein-
richt. um 8000 K. zu verk. Hauptstraße,
Zins 120 Ü. viertelj. Adr. Exp. 42023
Friseurgcschäft, alter Posten,
gutgehend, zu verkaufen. X. Himbergerstraße
Nr. 37. 42804
Leisen- und Petroleumge-
schafr, 20 Jahre bestehend, ist wegen Zurück­
ziehung zu verkaufen. V. üettenbrückengafle
Nr. 1. Seifengesck^st. 42888
Friseurgeschäft wegen
Krankheit billig zu verkaufen. Adr. Erped.
4-3040
NrelleS äl!niffe
zu verkou'l N. AuSkunlt Tadorstr. 45 bei:»'
Hausbesorger. 4
Gemischtivaareügeschäft im
X1T. Bezirl. ledhafie Sirahe, E-ktiöPen,
mit 80 st. Gebäck wöchentlich, 10 st. Würft-
,e», täglich, diel B,er und Wei», 40 Liter
Milch iägl., wegen vorgelchritlenen AzrerS
u. ganjlicher Zurückziehung voip -Sezchaite,
billig zu verkaufen. Au-k. aus Sed. XVI.
tzafnerftrahe 87, Tb. 4. 503 01
Die mefsieu verkäustiidcu "t4952
geiverblichrn Geschäfte
jeder Art stndet man unenrgcMlch im
„Allg. Berkelirß-Äuzetger",
Üpien, l »trunerfiraste 8
Die.'fulondiina d«, Blanes gratis.
isklupuizerei
etire der B-klen n «ar-adils, mit an-
stosteuder Wol) ung, ist nur ivegen andaltev-
der Stränflichkeit der Beliginnn peeiswnrdig
zu verkaiiien. Adrefse uiiter Nr. 45l> dem
.All len einen Birkevroa-ize-.aer', Kien I
Nrugeistrastc 8. 41953
Gcmischtwaarcugcschäst ist
Wegen FamilienverhäHnifie sofort zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 44190
Gutes Gclnischttvaaren-
gesihäjt mit Ichöner nnstotz. Wodniing ist
preiZwürdig zu verlaufen. Auskunft aur
Gefälligkeit III. Llimfch^affe 28. beim HauZ-
desorger. 44 9d^
Grösrcres Tpccereigeschäft,
20 ^ahre bestehend, billiger ZinS. grofzc
f^abrik im Laufe, wegen Zurückziehung vom
Geschäfte sofort zu verkaufen. Auskunft au?
Gtf XVII. Iörgerstrahe 32. Branntwein»
gkjchä ft. 45287,
Ltickcreigeschäft billig zu
verkaufen. Auskunft IX. Servitrngaffe 14.
Milchgeschäft. 45761
^z wrrve- will. n> 'twas
Ceyltal besieg dieicr sich Gclegenneit. ein»
geführt.' Wertfi-itte in Vren m'« ttund-n
gratis zu übernrdmen. AnSinbrlzche Lfforte
unrcr „7?tidrrad Üevaratnr
hauv eostt. Wlen. 4 682l>
Gilt gebendes Milchgeschäft
mit onstoßender Wohnung im VII. Bezirk
nahe der Mariahilferstrchhe -u verkaufen.
Adresse Erpcd. -4-7.»,.,
47042
ttteinischtwaarengcsclzäs?
von Dormundschaft verkauf:. (erforderlich
350 st. Avr. trrp, 47053
-'i'olziägcnscil- und Crxcu-
-ungSyeschäft. seit .34 Jahren bestehend,
wegen Todesfall- zu verkaufen. Auskunft
II. Gabelsbcrgergasse 6. M. Lowik. 47065
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft ist wegen Krankheit billig zu ver»
kaufen. Losung 25 ff.. Gebäck 45 fl. T^^IIk.
Antoniyaffc 41. ^im Becker. 44229
Gutes Milchgeschäft mit an-
stoßender Wohnung. Äusschank von 106 L.
und Nebenartikel. Gebäck. preiSwürdig zu
verkaufen. Ausk. II. Nueppgaffe 10. Ä»59
Berkauze oder> '-nau'Me mein altcS
:: Mödelfteschäft':
Capttnl. Brr"ese un°"°.Siü!>cl 443°?7- vostt.
IV. Nelunanuaaffe. 44327
staffeehaus, hcrrl. Cckloeal,
elegant uud fe»u on'g sta'let. mit 3 BiUardS,
Spielzimmer auf vor.^ügl. Peile,i und 70 ft.
Tage: lo,Nil. e:i. sehr bill'ger ZlnZ, ist preis»
würdig abzulösen Auskilnst Irlifl'ch unter
„Tafenere 44396- au die ,Lxp. 41396
Milchgeschäft ist wegen
Krankheit billig zu derkansen. XVII.
HernalS, Weißgasie 5. 445t^
Cigeui Meterii.
Größere Meierei jammt r'rndrwerk ist sofort
zu verkaufen. Auckunsl in der Exp. 44563
Gut gehende Bäckerei,
mitten am Hauptplatz gelegen, ist sofort zu
verpachten. AuSk. Nogler, Mistetdach. 4462V
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft wegen Nichtbestreitung zwerer Ge­
schäfte sofort billig zu verkaufen. Auskunft
XVI. Lienfeldergaffe Nr. 36. Tabaktrafik.
44701
Gutes Greislergcschäst ist
ZU Verkaufen. HernalS, Gschwandnergaffe
Nr. 56. 44712
Gemlschtwaarengcschäst. gut
gehend, schöne Wohnung, div'ger ZinS. »st
zu verkaufen. III. Laleüaner'. 26. 44907
Consum- undLpecereigeschäfl.
xvil. Be rrk.alt, Mitanstoßender Wohnung iN
bestem Gaage, ist rvepeo Uederstedlung inS
e geac Haus sofo t zn verkaufen. Z»nS 65 fl
Auskunft: Lttalringerftrape Nr 28. rm
BäckergeschSst. 449.32
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft, billiger HinS, zabir. Kunden­
kreis, Familienverhältniffc halber sofort zu
verkaufen. Lengauer, XVI. Herdstslr-a''.e .53.
44945
Cin ilu Lomm-r und AKnier
sehr gut gehendes Cauditen-
geschäfl ist wegen Todesfalls so­
fort billig zu verkaufen. Aus­
kunft VH. Ncubaugaise 27, im
Gasthaus. 49667
Prima Gemischttvaarcn-
geschäft ist sehr günstig zu verkaufen. Don
1 blS 3 Uhr. Adr. Exp. 4 9864,,
Altbekanntes Gemischt-
waarengeschäft im VIII. B^irk wegen Ab»
reise zu verkaufen. Adr. Exp. 49850
Altes gutes Gemischt-
waarengeschäft ist wegen Anstellung beZ
Besitzers billig zu verlaufen. Nachweisbar
gut gehend. W- Gotcct. XVIII. Edelbof»
gaffe 10. 4 9849
Glänzendes Fabrications-
yefchaft fehr billig zu verlaufen. Erfordee-
lich 3000 st. «usl. bei Tr. Werber, VI,
Mittel,äffe 4, von 1 bis 3 Uhr, 49383
GlttcS Gcmischttvaarcngc-
schäft, schöne anstoßende Wohnung. Bier,
Wein. Milch. Gebäck, TogcSlvsnny 40 biS
X. Leibnitzaasse^7"'im Äl^ft,
Gcmischttvaarcngcschäft,
gut gebend, zu verkaufen. Prater, Wolf-
gang Lchmälzelgoffe 7. 47156
Friseurgeschäft im VII. B.
Zins.'^st ^,u "ve^Ianfen" l^«cr"tz*' N. 25
postl. VII. Bcrnardgaffe. Agenten er­
wünscht^ 47213
Modisteugcschäft z» vcrk.
auf allerbestem Posten im I. Bezirk, sehr
biffiyer. ZinS, groste? i^remden.ze'chäft.
Jahresumsatz .30,060 K. Neing-'wiun
»kOgiO K. nachweisbar. Hüte von 30 K. auf­
wärts. Zuschriften unter eingeführtes
Geschäft 47224- an die (-rp. 47224
Guter Oiciltischkwaarcn
verschlcist wegen Bäckereiübernahme sof. um
800 st. zu verkaufen. Agenten vcrbet. Aus­
kunft XIII. Hollergaffc .33. Milchgeschäft.
472t'.:i
Kaffeehäuser, Nestaurationen!
IGasthäuser, BolkseafeS!
ZU verkaufen durch die concesfionirte Per-
mittlung Neble. VII. Bandgaffe 9. 47310
Gemischtwaareiigcschäit ist
zu verkaufen. XI. Limmeringerstroste 156.
47.395
Gutes Olemischtwaarengc-
schäft mit schöner anstostenber Wobnung
sofort zu verkaufen. II. Nobcrtgafie 2.
Launen- und Regenschirm-
geschäft. gegründet 1881. M'.fte der -Ltadt.
lädrl. Zins .5äl"''öerlaüs'^^
Auskunft aus Gtf. XII. Reschgafie 27.
Branntweiugeschäft. 4 803.3
Geinischtwaarengeschäft ist
Wegen Alleinseins um N»6 fl. zu verkaufen.
XV. ^'^ariahilferst raß^ 17 6^ 4 8083
Existenz liir Zuckerbäcker,
um oöo fi. Enöro-acjchäji. Abc. Crvcd.
48155
Glaserei mit Porzellan ist
billig :u verkaufen. A /.'. Exped. 481 58
Wer will 1200 kl. für
LebenScristtnz geben? Briele von Käufern
unter .Kleine- Koufmonnsgeschäst' 48359"
an d i e C rved. 48 359
Cnglisshc Feinpiitierei, altes
Geschäft. wird wegen Krankheit des
bigentkümerS verkauft. IxVII. Brheim-
gaffe 46. 4-8363
Fn Wnltcndorf. R.-^estcrr.,
ist ein gutgehende? Gemischtwaarengeschäft
wegen llkberffedlung sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft Wien. II. DereinSgaffe
Nr. 19, Papiergeschäft. 48 336
Papiergeschäft, klein, aber
^au dl^affe 14. 48405
Geuiitchtwaorkuqeschätt guter
Posten, obre Concorrenr. d»0'q r '-inS i'r
ftctilnend billi; »u verkaufen An-kurs: X rer-
länger e Crlocsttiaffr 3 Geschäft. 484.35
Photographisches Atelier m.
Fil. n. Wien, nachweisbar über 7000 st.
Umsatz, s. g. Preise, reiche Umgebung,
wegen Abreise zu verkaufen. Lfferte Unter
-PrelSwurdig 48330" an die (Zrp. Nur
gegen Schein. 48330^
Trafik zu übernehmen ges.
Briefe erbeten unter .Cautionaagabe 48!bb4''
an blt Ex pedition. 48364
Wegen Uebersiedlung vcr-
—^kunji XII, ^'i»°l^ a "e°^"^°'^4S^°
Modistengcschäft, seit 50 F.
bestehend, wegen Todesfalls sogleich zu ver-
kaufen-E^VIl. Kircheng affe 21. 45634
Weinhandlung, Flaschen u.
Gebinde, über 30 Jahre bestehend. Keller
mit 200 Eimer Geschirr, lebenS- und be­
deutend auSbehnungSfählg, preiswerth zu
verkaufen. Nur prompte directe Käufer
wollen Adreffe unter .Prompt 48696" vostl.
Wie ben. Karolinenplatz, einsenden. 48696
Gutes 5lerzen- und Leisen-
geschäft in Mariahilf, anstoßende Wohnung,
billiger ZinS. wegen Kränttichkeil zu ver­
kaufen. Prcrs 1200 fl. Agenten verbeten.
Briefe unter ,Ldel 48358^ an die Exp.
48358
Flcischhauergeschäft, in
flottem K,Iritl>e, josori zu verlaufen, Aus­
kunft bei Schalk, X. Siccardsburggaffe 9.
48789
Grösrere Privatrestauration
ist krankheitshalber zu verkaufen ober auch
gegen ein Landhaus in iner Waldgegend
umzutauschen. Ist (stoldgrube und kein
Schwindel: beruht Alle? auf Wahrheit.
Adresse Adolph Jung. VII. NeuniNgaffe
Nr. 40. 48976^
Gut gehendes Consum-
geschäft. täglicher Neinderdienst 5 bis 6 fl
zu verkaufen. Ausk. S. Kraus, MstzleinS»
vorferstraßc 47- 47246
Äuskocherei-Coneession für
I. Bezirk zu verkaufen. Adr. Exp. 49335
Leisen-, .Kerzen- und Petro­
leum,ejck,äsl mit auitzebieitem kunden-
Iccis iü um 750 fl, lammt W°arenla,ei
zu veilaulen. Abc. Erp. 49540
Clasthans im X. Bezirk,
Eckpostki. gut gebendes Geschäft, wegen
Uebernahme einer Restauration sogleich zu
verkaufen. Adreffe Erved. 485« i
sZeinpiikerki und cheintsche
Uedirnndme inik nur Pi'v.itkunden. lehr
cznt r Post.'n, lillizrr sammt onflopcm-
dir Wobntt'g prc K'oürdig zu badon. Adr.
in der 48552
Altes gutes Papiergeschäft
mit Wobnnttg ist preiswerth zu verkaufen.
Adre ff e '^8614^
Fch kailfe auf gutem Posten
Kaffcegeschäft bis zu 4000 oder 4500 K.
Avzablun:'. Rest gegen Lickerstellung in
Raftn. Hilschcr, II. Micßoachgosie
Tehr gute Telcherfiliale
dringender Abreise halber sofort preiSwürdig
zu verkaufen oder gegen entsprechende An­
zahlung abzulösen. IX. Alserbachstraß«
Nr. 16A, Lelchwaarengeslhäft, 4^92
Alte Fleischhauerei, Haupt-
straße, sebr belebter. Posten, mit 40.000 fl.
^«akreSumsatz, ist sofort billig zu verkaufen.
Näh. XVIU. Lacknerg. 81. Tb. 10. 48763
Rauchfangkehrermeister.
Ein Posren in der nächsten Nähe Preß-
burgk in einer Großgemeinde ist aus freier
Hand ',u verkaufen. AintliL nachweisbare
Einnahme 6400 K. jährlich, welche aNe drei
^«abre l?»ächst. Zwischenhändler auSgeschl^en
Avr. Exped, 48« <5
Gut gehendes ti1rmis<1,tivaaren-
geschäft aus fehr deiebter L raße. guter
L?bstpottrn. Alle? eingeiübrt. ist wegen anderer
GeschästSüberr ahme mit oder ok ne Hau?»
beforgcrstelle »v'-rt billig zu vcrkanfeu. Aus­
kunft !^1. Lerche-feldergürtel *0. Milch^sch
Mit fl. sind nachweis­
bar jährlich 3000 fl. durch Ankauf eincS
Möbeltransport und Sdediteurgeschöste? zu
verdienen. Anträge unter .Gesicherte Errstenz
Nr. 48967" an die Erp. 48967
(dutes (sanditengeschaft ist
fo^ork lilliq zu verk Lindner. Vtl Durq-
gaffe 51. Lbür 31 497l4
(tzuteo Gemlschtwaarenge-
sthäft ist wegen Uebernahme eines Gast-
baustS billig zu verkaufen. III. Haindurger»
straße 32. 50556
Guter Telchwaarcnverschleisr
Zpeccrei- und Tclicatessen-
»eschaft aus belebter tz-ubtür-üe, fasoi,
i»e,en Nichdeftreitun, zweier Selchajle
ftulueud biti» »u verlausen, vbr, Srvcd.
S027S-
Gemischtwaarengeschäft im
VI.Bezirk zu verkaufen. Adr. Exp. 50403
ist an tücktigeS Ladenmädchen oder «elchcrs
burschen mn 100 fl. Eaurion zu verpachten.
Avr. Erp. 49817
Stadt-Gasthaus, Musrposten,
60 bis 70 fl. Iägl. Losung, neues Hau»,
1050 ff. Zins. ist wegen Nedernadme eines
sVamiliengeschäftek sofort um 5000 ff. zu
verkaufen. AuSk. briefl. oder mündlich. 1.
Nothgaffe 8, Gasthaus. 500^.
Milchgeschäft s. WohnungS-
einrichtuk« zn verkaufen. Preis 45t» fl
Agenten verbeten. Adr. Ers. 49858
Zuckerbäckereivcrschlcisr
8^b!'inn,^ROnleia-fle^U7^ I^üi 14"'49Ä3
Lchönes Gemischtwaaren-
geschäft auf gutem Posten. wil
anst. ich. Wohnung, ist sof. F a m i»
lienverhaltnisse halber um
6fl^ fl. ZU verkaufen. XVII. Pezzlgaffe 17,
r,ür 15.
kTpccerei- und Consum-
geschäft! in besteiks Betriebe, großer Waaren-
vorroik, auf sebr belebtem Dosten, sichere
Existen», nur w^eu Uebernahme eines
KandelschaskS sehr bill:;: zu verkaufen. AuSk.
XVII. Bergstciggaffe 37, Lhür 4. 50525
Papierhandlung zu verkauf.
Vlil Strozzzoasie 31. 4 9678
Gcmischtwaarcngeschäft
ohne zsoncurrenz, billiger Zins. 16 kl
sammt Wohnung, krankheitshalber zu ver­
lausen, Auskunft X. isolumdusga^l'.!,
Thür 3, 4l>67-
Gutes Milchgeschäft ist
Iranihcitsbalber um jedrn Preis ,u ver-
laufen, XX. Bauerlegalle 84. 49674^
Kleines Gasthaus, monatl.
135 Simer Biri, 25 Simrr Wein. schone
Wohnung, 000 sl. Zins jährlich, ,u «er!,
Ges, Auskunft für -eldül-uier vun^us,
Maria vom wicoe 7, Tbür 3. 49r>i.'
Hübsches Wäsche- n. Wirk-
waarengeschäft in langzähr. Betriebe wegen
Todesfalls ;u übernehmen.
Wahringerstraße 96.
Cck-(Yasthaus auf sehr be­
lebter Strasze ist sehr billig ,u »erk, »s-^-n
verbeten. Adr. Erp, 494 29^
Lehr gut gehende Conditorei
iü wegen vlöhlich» Abreise vr-i-wmhi, zu
verlausen, Jevlesec, Pragerftrahe
Gut gehendes Milchgeschäft
iü wegen Abreise sehr billig ,u verlausen,
III, rileiügasi« 9,
Gemischttvaarengeschäft
wegen Uebernahme eines anderen Telch^cs
^u verkau fen. X. L.uellengaffe 96. 49060^
Gutes Gemischtwaaren-
aeschast sammt Milchverschleiü wegen Ad-
reis« billig zu verlause«. III. Ikleiüga^^,
Thee- und Branntwein-
schanl im XI'I. Bezirk, langiähriger guter
Poücn, preiswürbig zu verlausen. Abr.
6rv«b, 49628
Lehr seines Modistengeschäft,
brillanter Posten, ift Verhält
Nisse halber sof. zu verkaufen.
Zu erfragen VII. Lindengasse
Nr. 4, 2^ Tt., Th. 1-1.
Kcmischtivaarenqeskhäst
mi» 5 Tch.» enfl rn. 1 Laden mit
gersttmigen
Magazincv un trockenen Kellerr«. auch für
den EngroSverkauf eia^eri'^kr. ieit vierzig
I tien desteffend und --ut etpgefohrt. M
w^en an a'lerNder Krankbrit sammt zwvi«
stöckiqem Hause fofoN billig zu verkauftn.
AttSkunf' in der Ervedition. 484i«7
ssür ssUhrwerkS- ob Magaztus-
beüber sehr geeiqnetes rentables
Geschäft ist unter guten leichten
Bedinpungen ;u verkaufen.
Anträge unter
„Billig 49688-
an die t^xp is686
GclcgenheitSkauf. Altes Ge-
mnchtwaarengez'chast auf sebr freguentem
Besten ist wegen Krankt»,:! um 25M ff- seft
zu verkaufen. Doc^ntlich 80 fl^ Gebäck, sebr
auter Ldstposten. Auskunft VI. Gumpen,
darferftratze 104. Bäckergeschaft. V00^


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 28 ]
v'IVUM'StLx
24. LlLi 1900.
Xr. 141
GeschiiM.
und Verkäufe.
besten
An
Tpccereigesckiäft,
Bitri d.' w»^g'n Nkder:iahm^ des vst rUideu
H^iisc» aus dem ^au.e dlll!» u v r!. Er
we 7 '-e.i» IN'O fl. AoslunII XIV. Wie.
nin^erp.av V. 4 >7».,chusle-
inann »vill siü, durch Ankauf
einesirachweisdar levenssähinrn
Geschasres bis 8000 fi- eine
sxxistcnz griinden. Bricse mit
oenvuer vtnaabe bis lntinstens
A-teniag unter „NeeU 40370"
postlonernd X I erbeten, rüst«!
Backhaus oder Bäckerei in
yutkm Betriebe ;u kaufen -efuchl.
.Backhaus 49495" postl.
Unter
ix." Sazaretdyaffe.
49495
Milchgeschäft mit Gebäck,
17 fl. Zins. UM 220 fk. ,u verkaufen.
Wahring. Rieglergasfe 12, Thür 14. 49^42
Canttne, Gemlschtwaarcn-
verschleih im Prater. wo viel gebaut wird,
ohne Zins. billig zu verkaufn, .^turkunft
berm Eigcntdümer Franz Denzl.
Sommergafie 4.. 49861
Gcmischttvaarcngeschäft,
prima Markiposten. iMönire Vage. wegen
«lanllichke^!, verlauten.
iieiagatte 37. Tdür 4.
438«)
bonccssion f. Pferdefleisch-
auskocherei zu verkaufen. V. Aeiimarga-
rethen, Lchallergaffe 32. 1h. 8. 49803,
Frifeurgcfchäst weg. ^rank-
heil sehr billig zu verkaufen. Dortselbst auch
ein Fahrrad verkäuflich. Abr. (^rv.
Frifcurgefchäft, gut gehend,
auf einer Hauptstraße, ist preiswerth zu vcr-
kaufkn. Adr. Erp. 4950^
Gasthausvcrkauf. Olrofrcd
Gast- und Ertrazimmer, Ockposten. gutes
Geschäft, im Vlll. Dez., ist wegen Ueber-
fiedlung um 3500 sl. zu verkaufen. Adr.
in der 6^rp.. 4 9546^
Pfcrdefleischbank, guter
Poslen. preiswürdi, ,u verlausen. XIV.
Mariftratze 43.144
Kaffcchausvcrpachtung,
oroßorliger bckpoftkn. 3 Billards, tägliche
^'ofung 40 st-, erforderliches Capital 30<^
bis 4000 fl. M. Schmidt. I. dl'cmerg^^^E
Olrofse Restauration s. Haus
auf einer der dtleblesten Hauptstraßen
Wiens, mit allem Comfort ein-erichtet. ist
sof. um 17.000 fl. zu verkauf. M. Lchm,b^^
Gcmischtwaarengcschäst,
auier aller Pollen. 2.1 Jahre delledind. im
bellen Betriebe, mit schöner anftaliender
Wahnun,. 70 l>. Zins. ist vreisiolirdia ,u
verlaufen. ?lusiunst aus GelLlliilkell XVI.
«irchstetlerngaffe 61. !m «aulmannsaeschäsl.
49S32
Zuckerwaarengcschäft auf
einer Hauptstraße sofort zu verkaufen. Adr.
in der E.rp. 49574
Altes Olemischtwaarcngc-
lchäst. lebenssähig. wegen Ansiellung um
leben Preis in verlausen. AuSlunst anr Ge-
sälligleil Wellelb. XVII. H-rnals-r Haupt-
firalik 86. 2. St.. Tb. 7. ,wischen II und
I Uhr. 437.76
Ulcincs Ganditcngcschäft
billig abzulösen. Ausk. I. Goldschmicd-
gasse 7, Conditorer. 49863
Pfaidlergcschäft mit viel
Näharbeit wird sehr billig verkauft. XVII.
Calvarienberggasse 24. ,49k^30
Grosses Gcmischtwaaren-
geschäft. guter, alter Posten, anstoßend
^rohe. schone Wohnung, sehr billiger Zins.
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte sof. zu verlaufen. Ausk. XVIII.
Tberefiengafse 36. Tb. 1. 49019
Gutgehendes Lchlofsergeschäft
mit nachweisbarem groben Kundenkreis
wegen Abreise zu verk. Adr, Cxv. 48867
Niodistcn- und Pfaidlcr-
geschäft in der schönsten Sommerfrische, nahe
bei Wien, sehr gut gehend, wegen Familien-
Verhältnisse sofort zu verkaufen. Auskunft
VII. Mariahilserstr. 94. 1. Stg.. I. St-,
48865
Th. 32.
Gcmischtwaarcngcschäft,
Hauptstraße im 20. Bezirk. 50 st. Gebäck.
500 Liter Milch wöchentlich, großartiger
Lbstpostcn, ist sofort zu verkaufen. Adr.
Srp. 49295
Ä>lchl-b onsumgeschäft iiiit
schöner anstoßender Wohnung. 80 fl. Zins.
ptki" zü"v« rI?x'!"Alxi?atrg" 4sÄä°
G c mischtivaarengeschäft,
Hernals, sehr nett. muß sofort wegen plötz­
lichen Unfalles um beu Spottpreis von
1000 st. verkauft werden. Wohnung. Küche
und Local Zins 78 st. Ausk. aus Gefälligt.
Nobitschck. II. Vallensteinsir. 6. 49278
Besseres Milchgeschäft mit
schöner Wohnung ist zu verkaufen. Ausk.
V. Siebenbrunnengafse 48. im Sckuster-
laden. 492 63
Pfaidlerei, s^amilienvcrhält-
niste halber billig zu verkaufen. XV.
Schm el zdrückenra m ve 6. 49264
Milchgeschäft inil Nebcu-
avtililn ist ,il vrilausin. Ansänacr wrkdk«
ad,crich,ei. Zins 10 st. XIV. S-chsba»sir-
str-b- 41. 43272
Gemischtwaareugeschäft
mit schön» Wahnuna. III. Br,.. billig»
Zins, ist zu v»l. Adr. Erv. 43372^
Altes j^uhrwerksgeschäft m.
stabilem Fuhrwerk und Fabriken ist zu ver­
lausen. 0 bis 8 Uhr Advi. XVI. Wichlel-
gasse 9, 1. Slölk. LbUr 10. 48864
I. Rtemergaffe 1h.
Gcmischlwaarcngcschäst
aus orrlkdr-rkichNcr Slrastc, ohnc (>on-
rurrrnz, vorzstalichrr Ldftpastru. ll-ine Wod-
nuu,. dülisrr 0 L.
täglich. Gebäck und verschiedene Nedenartik..
ist vreiswürbia zu verkaufen. Aurk. XVI.
Kirchstetterngoffe 24, 2. Stock. Tdür 32.
beim Milcheinstellcr. 49930
!! Besseres Milchgeschäft l!
8il Lilrr. 12 kr.. 28 sl. sstkbück. drin, Gürlrl.
kl. Wohnung, unr 350 sl. zu verkaufen.
Auskllnft XVI. ReinhartSgaffe 36, Tb. 11-
49926
^^lcischhaucrgcschäft mit an-
stoßender Wohnung, schöner Eiskssten. bill.
Zins. lst wegen Heirat aufs Land sofort
zu derkaufen. Adreffe (*xv. 50429
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mit Holz- und Koklenhandel
ist billig zu verkaufen. AuSk. XIV. >obni
strake 47. 49Ä7
(k n gutes tticinisllllwaaren-
l^efch it mttst w gen Krank.'clt verkauft werden.
IV Mühlgaffe 1-?. 1ll5r»9
ZZleischhauergeschatt, gut geh.,
auf fr att> utl'm Posten zu verlnu'eu. Aoe-
klui't zwischen 12 und 3 Uhr. V. Schön-
bru:n ezstr 91, Mezz.. Th. 6. 49516
Lehr gutes Liotrl. 1!^ Passa-
gterzimmkr und Bahnhofrcstau-
ratlon, Kaffeehaus n. -Iltierei
nn der T!üfflbnvn allf füNl Fahre .zu ver
pachten. 3000 ;t. Be rievkcapiral erforderlich.
Nur direc.e Pächter senden ihre Adresse
„Brillantes ^rrmnr-r-. nnd D-tnter-
g-kchäft LS8N"
an die Exv. 49811
Papierhandlung niit kleiner
Wohnung, neben Dopptlschulen. Schul­
bücher-, Kurzwaarcn-. Zeitungsverschleiß.
ist wegen gänzlicher Zurückziehung zu ver­
kaufen. Adr. i^rp. 501l^l
Gasthaus wegen .Krankheit
mit oder obue Wein sos. zu verk. Franz
Kratky. XH 2 Wilhelinstraßc 1a. 49907
Bier- und Branntweinschank,
in bestem Betriebe, vorzüglicher (rckvosten.
biUlgec Zins. 20 bis 25 tl. jetzige Losung
täglich. 4 Hektoliter Spiritus monatlich, ist
sofort um 8500 ff. zn verkaufen. Unter
..Franz ."»0161- an die (!rro. 50161
^riseurqeschäft zu verkaufen.
III. Kdunns-ssk 16. 2b. 28. 48742
OlröstcrcS OKinischtwaarcn-
geschält. 75jahriger Bestand, in einer be­
lebten Straße, zu verkaufen. Adreffe Frp.
40199
Brillanter Posten. Anfangs
der Kirchenyafft in Mariabilf. sofort um
1000 ll. abzulösen. Adreffe Fxp. 49501
Gcmischtwaarcngeschäft,
lkbkussobia. billisi zu virlauskn. Auslunsl
XVI. Th-liustrast- 47. I. Sl.. Tb. 4.
48768
Altes Gcmischtwaarcnge-
schast. sammt Milch. Gtschirrdandl.. Wir!-
und Schnitiwaaic». mit anstastkndcr Wab-
nuna. 58 sl. vittleisübil. .isinS. ,u »»laus'n.
XVII. Lkopold grustgosse 36. Tb. 7.
48772
Lehr gut gehendes Gemischt-
waarengesl^ft wegen Uebernahme eines
PostenS billig zu verkaufen. Auskunft XVI.
Bachgaffc 5. Fragncrgeschaft. 49774
Gasthausverkaus. XVI.
B'ztrl. Pr»s .5800 st. Auslunsl XVI.
Wurlitzergaffe 20. Tb. 2. 49311
Telchcrgeschäft weg. Abreise
sofort zu verkaufen. 150 fl. II. Nord-
dobnstraße 44. 49610
Bäckerei, altes Olcschäft,
sammt Wohnung. III. Bezirk, zn ver-
miethen. Auskunft 11. Nauscherftraße 14.
Kanzlei, von 1 dis 3 Uhr. 49313
lOcmischtwaarengcschäft ni.
Fabrikscantie, Tayeslosung 35 fl-, zu verk.
Viel Getränk und Speiseartikel. Anfänger
werden aligerichtct. Adr. (5rp. 49603
Buchbinder mit kleinem
(cadilal lann stch Griftkn, ariindkn. wenn
er meine Buchbinderei. Nastriranstalt und
Papierhandlung übernimmt. Anträge unter
„Glänzende Zukunft 50093- an die Erved
50093
Gemis chttvaarenv erschleitz
Fckvoste». III. Bezirl. zu verlausen. Ausk.
VII. ÄndreaSgalse. Rest aurattan. 4882.1
Bierdcp», im Grntrmn der
Stadt btMa abtulöhn. I, Wildprrtmarkl
Rk. 8. 4982»
Herren- nnd Damenniodehui-
oeichäst mit chemischer Puherri. monatlich
st. Reinperprenst, ist wegen Todesfall»
billig zu verlaufen. AuSk. Hörler. VII.
Apollof^asse 3. 3. St., Borm iNaaZ. ^262
Gonditorei- und Ganditen
geschäft mit schöner Wohnung, lebensfähig,
von einer Person fuhrbar. ist billig zu ver­
kaufe,. Auskunft XVII. Vergstcisgostc 37,
1. St., rv. 4. 500 28,
Altbekannte Tpccerei- und
Schttittwaarenhandlung sofort Zufalls
halber um 1200 st. avzuissev. Unter
Coulant 50273"^an^ie Crp. 50273^
Tchnhmachcrgcschäft zu ver­
lausen. Belebte Slraste des VIII. Bezirles.
Adr. in der C/p. 50014
Tamen Gonfcctionsgcschäit,
auf sehr gutem Posten, sammt Waarenlager
und anstoßender Wohnung wegen KranNicit
der Frau sehr billig zu verkaufen. Sehr
ieeignet für eine Kleidermachcrin. Billiger
lins. Adr. Crp. 49991
Gut gehendes Milchgeschäft
mil Gedall ist zu »erlauien. II. Vies
bachaasse 18. 53 >85^
Lchwerfuhrwerk
ZU se'r gonstigru Bedingungen cu4 fr ier
Hand sofort zu v^'rkau'en. Unter „EventneU
Compagnon 49728- an die Cip 49.28
Gut gehendes Kerzen- und
StifenGeschSft ist wegen Heirat und
uberna-me zu verkaufen. AuSk. auS Gef.
V. «cdeitergaste 25. Carl
Üiiffeehaus, Eckpostei»,
Qauvtstrastc, unmittelbare Nähe der inneren
-ladt. inszeifi d!ll!,ee Zins. slvtl a'b^nb,
ist zu verlausen. A-enlen veibele»'
. Adresse
49467^
zu
der ßk».—
Altes Tischicraeschiift zu
verkaufen Västring. ScbopenhaneiittaZe 6,
Näheres dort
49806
tztn prttna Posten, ^leilchhauer-
ttnd tzelcherfilmle M't tk'üllier
complerer lLinliLrung zum Wursten uuv Äli»
stechen, ist wegen Uivernatn e eine- au>ren
0teschäfreS b llig -u verk Adr. Tip. 49600
Pfaidlcr- und Resteuge-
schaft. gut gehend, mit schön. Gasienwohn.,
billiger ZlnS, ist wegen Krankheit billig >a
rerkLufe.n. II. Prater. Dolfgang SchmSlzl-
gaste 1. Nähe des Iautsch-TdearerS. S06ltt
Geschäft mit nachweisbarem
Kundenkreis ist zu »erkaufei,. Auskunft II.
Kleine Starr-utgoste 12. im WLschegeschaft.
50090
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschäft mit Pfaidlerei. stabile Kunden, viel
Näharbeit, für zwei Leute sehr passend, an
der Hauptstraße, zu verkaufen. Adresse 0rv.
.50.2^^
Gilt gehendes Ziräse- und
Salamigeschä'fk ist wegen Verheiratung so»
fort billig zu verkaufen. Ausk. IX. Glaser-
gaste 5. Thür 4. 50705^
Tpcischallc, 60 Jahre be­
stehend, billig zu verkaufen.
Adr. Gi-p. "E8
Gkmischtivaarcngeschäst mit
schöoer anstoßender Wohnung ist wegen
Nederstedluna aafZ Land zu verkaufen. Ausk.
II. Pazmanitcngaffe 7. im Geschäft. 50775
Gntes -Holz- und Kohlen-
aefrdäfl. auf einer Hauvtstr eines iaueren
Bezirkes. Zins riertrkf. 20 st., seit zwar.ng
ktadren in eiccnem Betriebe, ur- 700 st.
verkaufen. Auskunft aus Tesälligkeit von
Kaffrehans, 2 Billards, bill.
Z U ver laufen. Adr. 8rr. 47362
Gcmrschlwaarcn geschäht
ist sokert dill g zu verkaa en Auskunft
Gutes Gcmischtwaarenge-
schält wegen Hebersiedlnng zu verkaufen. An»
fSnger werde« abgerichtet. III. Wafseraaste
^r. 18., 5V557
aesttkitt^ rill g zu vertäu en euwumn
güv.sdtzr und --l '-06l7'^
it»efrnnrar,ott t>« belebter -7iraße wird
wigen Nick'tvefN'e'suN i. unter fetzr gun'Ngen
Bkd ttgttngen Päcsttti gesucht.
Cpr chstllnde znnich n 3 4 Ubr.
VI. Mariahilfcrstraße 25,
2^ Slo». links 4S473
Gasthaus- od. Auskochcrei-
^oucesston für den 51. Bez. gesucht. Zu^
schrriten erdeten unter „S. W. 49942' postl.
Westdahndos. 499-42
Gutes Milchgeschäft, 80 bis
90 Liter Ausjchank. billiger ZinS. ilt billig
zu verkaufen. XVIII. Kutichkergaffe 14.
49966
Kaffeehaus, sehr gutes O-e
schaft. vorzüglicher Fckposten. billiger Zins.
Sommer und Winter gleich gut. ist sofort
wegen Krankheit zu verkaufen. Adr. Fxp.
49962
Modistcngrschäft s. Waare
und Flnrichlulig ist um 150 sl. zu vcr-
lauskn. IX. Hahi>,ofii 8. bkim P-Ili».
48855
sZ-riscnrgeschäft, Goldgrube,
fliiügungs-btablist'uknls. billiger Zins,
7888 «. jadilich Sinnadmr. ift wkgkn giinz-
licher Zurückziehung vom Geschäfte zu der-
kouftn. Adr. ^rp 49969
Slltes Glascrgcschäft, Glas-,
Porzellan- und Lampen-Nievtrlage. be­
lebter Posten, wegen Ueberstedluny zu ver­
kaufen. Adr. ('ro. 49941
^lcischsclcherei, .Haupt-
ftrod'. 3-lv-istrn, Molorrndriiiid. Fninilikn
drrdallniffk wcg'N zu drid-chlrn. l?dri,
XVIII. Stnudggstk 8, 2. Sl., Tb. 28.
AvrkitftiiNdr von .8 bis .5 Ubr. 48348
Geflügel- und Victualicn-
gkichasl in' kinrr d-r brstrn Mgrlldallrn
Wiens. 6 bis 8 «. täglich Nringrwinn, von
kinrr Frau leichi sübrbor, ist billig zu der-
kaufen. Adreffe VI. Gumpendorferftraße 84,
4. Sla.. Th. 24. kV042
Gute Restauration im
IX. Bez. zu verkaufen. Preis 16.000
Kronen. Adr. Erv. 50284
Koscher-Telchwaarcn-
Rirdkrlagr lamiNi Auilochircourrsston IM
II. Kez. ift ii>l°rl ,u vrrlausen.
Altes Gcmischtwaarcn-
grs-häst mil anstostrnder Wobnung. bllligki
Zino, 28 bis M sl. ragksidsuiig, 48 sl.
Pro, und Gkba-l der Wochr. ist ,u ver­
lausen. Auslunsl XVIII. Wabkingerstraszi
Nr. 122, Tb, 1,!, 58838
Gröstcrc Papierhandlung ist
UM 4000' fl. zu verkaufen. Für Tamen
. sehr geeignet, ruhige tfristenz. AlzZknnn
Papierhandlung, IX.
Mikchansfuhrgcschäft.
>8 », läglich nachweiSbaree Berdieust,
' neiier Wagen, schönes Werd, iiur gilt
OastoluiidkN, billig zu verlgus, Ges. -inol,
II. .Tägcrstraszc 21, Milchdepol, .,013«
> T^licatessenüandlung
' im 11. Bez.. tägl. Losung 80 K,. 30 Per-
- eent Verdienst, ist nur wegen onvauernir'r
Kranlheil mit grostem Waarenlager iim den
. SpollpeeiS von 1688 v'^aus,
' 7liisl. II, Tiäacrstr. 21, Milchdepot, 58>.i,>
Gutes Papier- und Knr,z-
' waaiengelchäkl ist billig zu kerlausen, 1 I,
Akgidiggste 3, .st>4.>>.
s>-lcischhauergeschäft ist krank
Ixil-Iulb» brin>knd zu vkrkvnskN. Adikssi
tzrpkdition. 53466
Bessere Papierhandlung,
Hauplflrape, nöchb Schulen. coucurrenzlöS.
mil Wohnun, sehr billizi zu verlausen.
XIV. Märisleahe 52. I. Sl.. Ih. 7. 53367
Licherste Gxistenzl Mtes
Wiener renommlrtes Fabriksgeschtft der
Metallbranche. nur per Casta arbeireni-. mit
prima Kundenkreis, wird krantheirsdalder
abgegeben. Restectanten. die über mindestens
10 Mille Gülden dar verfügen, belieben stch
zu melden. Unter Chiffre .Metallfabrik
Nr. 50767- an die Srp. 50767
Gemischtwaarengcschäft zu
verkaufen. Zins 75 st. Rolle trägt 20 st.
Auskunft V. FranzenSgaste 22, de,
R ichlick. Schnklder. 50376
Milchgeschäft, 100 Liter
Ausschank. ist zu verkauf. VI. Magdalenen-
straße 51. 3. Ll.. Tb. 28 5<ü^78
lrandncngcichaft ivird Familien-
»erda tnisie halb r verlaust. Au-k-inst
VII. Man ahilfer straße Idl dise l bst, 49388
Kemislhtwaarcngeschast.
welches lai'ge Jahre rn bestem B'rnede ist.
mit Wobnung. ist b ll'g zu verkauscu
Auskunft VIU. Lang gasse »2 Ageuirn ver
bten 472'iö
Milch O^ngrosgeschast, ctue-i
der ältesten sowie anc.^ r ellsten S^iens. mi
nur sich-.reu Lossaknnde-'. V0,0<'0 zi. jäbn
Umfaß, wobei e n Rerngew na von 8000«.
mind:ften4: ist Restecranten. wrlche rrnoe
Käu er si»,d und über ein Ca.ital von
5000 fl verfügen, wo en gefäüige Off rte
urtcr 504SV- an dir Gsp. ein-
ieuk',n. A ger ken k e, Gehör 20436
Bcff7Äe»rischOvaarcngeschäfl
30 ft. Lojung, 00V fl. Waaren«a<>er. un
1000 fl. IN vktk. Ili. Rudolsllaste 20 b
46130
Gcmischtwaarcnverschlcis),
guter Posten, ist wegen Uebernahme einer
großen Arbeit billig zu verkaufen. Maria
hilfergilrtek 3. 50299
Tclchwaarcnverschlcisi aus
einer Hauptstr. ist krankheitshalber sehr billig
sofort zu verkaufen. Auskunft Vl. Mollard-
aaste 33. Tdür 14. bOHL
Gutes Gemischilvaarenge-
schüsl. Fablil im tzausc. mus, wk,kn «brkijl
>-'« I. Juni diüi, vkrlausl werdkn. 4.
Einfiedlerplatz 9, Setcher.
50653
nvchwkiSbor »u84 Putzrrki-. Färblrei-, unI»
Vvrdruclerkigesi^st in der 2ul»rn^ av.
v»l°usl. R°>iw»ib°l 78 N.
mvunllich. U»!kl ..Sichllk kxililn, 5NII8-
an Pik I-rvev. .81111^
Be'scr7s Otemischtwaaren-
geschäft auf gutem Posten, mit
schöner Wohnung, sof. wegen
syainilicnvcrhältnisscn z» ver­
kaufen. XVI. ^doakergasse28»
Milchmeicrci, alter guter
Posten, mit Stallnng für 18 bis 20 Kühe
nebst Wohnung und Gaffenladen billig ab-
zuköstn oder zu vermiethen. Gaudenzdorf.
Schönbrunnerstraße 171,. 50654
Gcmischtwaarcngcschäft mit
schöner Wohnung, Tageslosung 25 fl.^ 17
zu verkaufen. III. linyargaste 13' 11. 2 ty.
Tblir 14.
50781
Ytutrs Milchgeschäft ist lveg
IlkbliAkdlun« dilsis ,u v»li>uskn. XVIII.
Edelh^gaste 1.3. 50543
Bictualicnstaild auf belebtem
Mnrlik s'dl lillili iU d»>a»lkv. I'III
Stolzenthalergaste 15.
Parterre, Th. 4.
50749
Tischlerei, complet ein
gerichtet, mit Holzlager (besonders Abort-
lamperitnl, sammt Kunden gegen Anzahlung
von 500 fl. sofort zu übernehmen. Antr.
unter ^A nfänger 5073 ^* Crp. 507l^3^
'^7fchlcrwe7kstötte mit gutem
all'N Ku denlrcl- ist wegen .Krankheit des
B lipe ö ZU v-rlanien. Carl EiökofSki. l^-
Lnn enaaN Ltock. Tlür 13 50791
(sanüitengeschasr
I I Zastr.' b.st stend, 16 fl. vi-rtelj. tzlnS.
el kir. l'el'uLtet. um 2?.^ fl. wegen Fuft-
lek'^eiis zu verkau'en. Ankkun^t II. Kleine
fa rarste 24, 2. S'.. Tb. 15. 10-12 UVr
8 or l ittais. 50767
Gnt t^ehende^. ^riseurqc-
schäft wegen Einrücken um 150 st. sofort
.^zu verkaufen. XVI. Hasnerstraße 67,
Thü r 4. 50094,
Pfaidlerei ift wegen Abreise
staunend billig zu verkaufen. VIII. Iolevh-
städterstraße 97. 50596^
Gemischtwaarengcschäft ist
sofort ZU verkaufen. Guter Öbstposten.^XlV.
Goldschlaaltraße 90.
.50430
(llemischtwaarcngcschäft,
guter Posten. Fabrik im Hause, vom Haus­
herrn direct abzulösen. XVII. Nosenstein»
gaffe 14. zu erfragen beim HanSlnipeetor
50626
Gcmisckitwaarcnvcrschlcts;,
Wo 70 Parteien im Hause stnd. wird w'gen
Krankheit der Frau preiswertb »'/bkaust.
VI. Müttzwordeingasse 3.
5-.-^03
Rheinische Puticrci mit
Färbererkdernabrne im XVtIk. Bezir^. ist
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft VIII.
Milgaffe^ 1. Stock, rbi>r 6.. 7 07>>9
in der Ttadt
38Ü83
Gut gehendes Gckgafthaus
ül wcgkn Hotelübernadmk i'olvrl lu v»,
lvuskn. kvcvtuill ,L vervachten. Avrkllk
585S3
Bcfferes lebensfähiges
Milchgeschäft mir Lnttvßender schöner
Wobnuug. guter Ausschank. ll Liter 12 bis
14 kr.. und sehr viele Nedenornlel zehr
günstig zu verkaufen. VIII. Aibertgaffe 14.
Nermiethunge».
Wohnungen, Zimmer, Cablnele.
I. SslNr^.
Gassenlvohnung,
Kaffecschank
sofort zu verkaufen. Adr., Es d.
Altes gut gehendes Pfaidlcr-
geschäft sammt anstoßender Wobnuog ist
kranklzeitShalber zu verkaufen. III. Letz-
gaffe 12. 50561
Grcislergcschäft, Gckposten,
wegen Anstellung billig zu verkaufen. AuS4
kunft IX. Stroheckgaffe 2. 4SS74
Kaufmannsgeschäft, auf sehr
b'l'bl» Sviivlftrvkk im IV. B'Iir«, «iit»
°li» Poslkn. mit vrohtm Kun^»r»,r.
Tvokslolon, 123 di« 1.33«. mtl
und lchSnkt ü'vb» Wvhvunq. dikl„» .^ins.
i,i nur wk«cn Ukb»IIidIuuv lvimt diN,,
,« v'ildultn^ RSl,»" V. K-ttkudiiiilcn^ivfik
Rv. 1. N kuNilt» i Kulidvu s. -<4428
Sehr gutes Gasthaus,
18 Jvbrr im k>»knk" Brlvitd«. w»,n kx-ui-
Ub-7U°l,M' d'.i-windi, ,u V»,vul..u
«Ist. Schmidt. 1. Niemeraaffk 10.
Gros,. Galanterie- ». Gviel- Gute Gxistenz durch Ber-
wuvrrua'Ickült i>I 1" v»lausk». UnVi .F. l.,»f ,!nk« l.in» 3°ncu»'v, unl'rli'kl'n,
Nr -.4080" au dir SrP, 48023 -"u und lriMt fiidrbnrcu l^'lchüftrs, ua>6-
—vrislmr 6888 dl? 7>Xi8 ll. Nrlna.iviuu
Oicnttschttvaarcngetckiatt mi. ^j^^riich. Ndiliiae, c-vitai 12.888 g.
ichdutr Woduuna. blvis-r ZiuS, '» ^r> i XVIII. Sduardgasie 11. 1. Slo-l. 2l-üi
rauftll. V. «c°nz>-l!k 13. «V922 I »r. 1«. '^03>^.
feineres Gemischtwaareu-
gesl^st mit Dclieakeffcn, nur bestere Kun
den. Fckvvsten. coneurrettZleS. tög;. Lo0i„g
120 bis 130 K. nachweisbar. bkoS
wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
Adr. Erped. 5(^587
Zchcnc
Zlmmer. 2
Tiknerzimmer:. event, der Augusttermln
vermletben. I. Te»nfa11straße 3. 31369
Cabiuete.
r. Schulerstrafic
leeanlkste Wo', nungeu ,gmmi all^m Eovsort.
10 -ilnrmer (3 dikifensterlg'. 3 Dieverz.,
2 Porzuvmer,
5, Zimmer, Ca'oinet rc.,
1 Zimmer (2 dreilenft^gl,
l Zlmmer, 2 Labineiel,
4 Z.mmer <1 dreifepflengi,
auch kür Bureau.
Au5kttnft das.'Nfl 39181
I. Bognergasse 1.°», cleg.
mSdlirteS Gaffeuziwmer, 20 sl. NghereeZ
Havsbkio roer. 42785
Schwar^eüilergplatz Ar 5,
Pvrlrrr'.Hvftvobnuug. rirkir. bel, 2 j^tmmer,
r Cadtnelr, rvrnl. «uch», sür Burra» drs.
grei gnei. 48146
Schöne gröftere Wotlnunqen
and S^chäftSlocale -u vermiethen. rmm>k. 2 i»b M-ir,
Padrzimmrr. Porzimmer, Küch^, Lrei», »r»
Navkmbrr. l»n«c rin
GcschäftSlocale
.v'nlurN IMdn pro »uaust zu »»mt'kstan.
Meuantn, '.j Zttnmrr, Bor,.,
stMr, Liest. rz.. auch al» P..r au. jdstinch
ddkk ixst-rr RalhIzaiiSvtert
I. liMt'nIk kgrstr st
4st'7.52
Mübl. Gabinet mit scpar.
Eingang ist fUi^emen soliden Drrrn oder
Dame ZU vermzetben. I. Hegelgsi^e'
Gt rn isch t waa^nvericksl^ ist.^ 501>o
Tchöncs ^iZimmcr zu verm.
I. Au, tzoi 7 Pdriirr. 48,1!.
ZiveiVchöne Wohnungen,
eventuril der ganze 1. Stock
<ketn Ntczzanin), auch für
Bureaux sehr geeignet, per
November zu vermiethen.
I. Helferstorferstrafte 1
(Nike SchottenftaN«-.
«n»knn!t bei der «»simezustgr-elellichalt
.«Manz-, I Hoher Mar.l 9. 48508
Im „Römcrhof", l. Wipp-
lingerstras;« 2, sind Prachtv.,
mit allen, bomfort ansge.
stattete.Herrschaftswohnungen
zu vermiethen. Lift.
beim Portier.
3 Zimmer sofort
mletbtn. Auch einzeln. Auch
geeignet. I. Dallgaffe 6.
Gleg. sep. rnöbl. gr.
lichl. an Herrn zu vrrmirUi'n.
dolS-llk 3. 3. Elistk, Ltzstr Ll.
am Thor.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 29 ]
«r. 141
Wisrr, OormerstL!^
I>teaes bleuer ^LKdlarr.
.4 IL06.
VermieLhungen.
Wohuuligru, Zmlmer, Cabmete.
I. LsrtrL.
Hübsch möbl. scp. Zimmer
>u »kim. I. Toms. 1. Tl., rrchis. 20218
2 eleg. mobt. sep. Gassen
au- für U Qerre». rventuell zu
Bureau o^er Kav^Iei sehr paffend, sof. zu
drr?77. l. WsLitile I.'f) i. St. ^9^7^
il^atHliausvrcrtel, 1 ob. 2 clcg.
uibbl. Zimmer, Ladezimmer. I. Dodlhofr
^affe 9. 50117
Aür stabilen Herrn nächst
der Oper ruhiges, «ett mSbl. Zimmer, sev.,
der 1. event, auch sofort. !. Vez.,
Sibeluugengaße 11. 2. Lt.. Th. 12. S0647
Tchön möbl. babinet mit
sep. Fiagang an Herrn sofort zu verm.
L. Hoher Martt 10. 3. St.. Lh. 17^4.
50395
NugcnirteZ Abstci<;q»arLier.
von ^rr Stiege separirt. Auch siir Fremde.
I. Lörblergaffe 2, 6<1r Naglergaffe, 1. St.,
rr--7 7. 50719
Großes lichtes ser>. d»ilisch
mcdi. ^admel zu vnmi-Ih.n- I Wiuvliugcr-
Vrazk 28, T-. LI. 4VS8>
II. SsLtrIr.
Schönste Laae SLiens.
Praterstern 2, Srorvbaljnstraße
itir. 56,
-er sofort, Sln u't- oder Novcmber-
tcraiin
totqft zu derm-et en
-ruchtvoll« irviduunx, l Ttock (ohne
Mezzani i>,
A Gasten-, 2 Haf-rmai.r. k.in Vis-L-vIs (mit
V->l!oll), l.-hr licht. Lo.iiezimwer, G ar-aug,
Borzimm r. Badezi- m. r, Lunninom.r.
O-rrch sr». u--d T^i.-ii.rLtort.-, tküchr, «k.ll r.
Lad.» ic auch sSr «meau sedr geeignrt
unL (ür ileizt- und At-vo.atcu. da in b.'r
ALlz-n llmue'^ung iinljie licht veitrcten
tnd 424Z8
Nöit reS d.jm Haurbe'oraer
Leopoldstadt, Praterstr. .13,
und Keiuere eleg. Kaffenwotzkungeu.
Dersonenaufzug. sofort zu veruneth. 21L2
H. Grosre Mohrengassc 34,
sofort oder ver August. 1. Stock. 2 Zimmer.
Vorzimmer. Suche. 409 fl. Zins sädrlich.
32»»4.5
vermiethen Nugu't-
terwin 1900. !l. TÜt'ontrlLtze 3rZ. eine
Gassenwohnung iui StrS. n st heud au-
L^twmeru. L (t4-
bejorqer. 40833
2 Zimmer, 1 Gabinet, Vor-
rtmmrr. i7üch« 470 st.. GaS- und elektr.
Beleuchtung, kleine und grohe
W e r r tz ül t t e u, II. !^lerre-rade 41r. 2.
uahe der ftranzenkdr^e. 4.'r423
«assen'.tmmcr, TäbT MUe
18 fl., Bastkn;., »tüch. 12 ft, ilabin.t 6 ü,
»oder», lo'ort. U. Lstaungaiie 2Z, Eck-i
iSurgtard-aailr ll. 44.174
2 Zimmer, 8 Cab., Bad. Vor-
-immer. Suche U ^ovoragaffe SÜ a. sofort
oder Sugusl. «e'tL» (»au» 45506
3 billigt. Woisnnuaen,
8 Zimmn! iltii 2, 1 und adne ii binkt, alle
3 Mlt korz^iumer, Luche. r,r saiorl o-er
«ug II- Lm labar l.st. ncit-4 ö-l». 4.',.->».1
Setir diUtfte Lpohaunqcn,
2 .ztmiuer. Lrk- r, Lientezimmer, Larzimw-'r.
Küche, u. Lir u.qane l.i, rer Nug. 4^ii04
Ul. Borgllrtcnstratzc i;»3.
2 Zimmer 1 (»4Ldlncs. 1 Tienerz., 1 Borz-,
Suche 107 fl., 1 Aimm t. 3 Cad.. 1 Vrrz..
Küche 80 st. viertel.Lhno. auch monalUch zu
vermretken.
1 grsßes Parterrelorak. zu jed.'r Fal^ri ation,
18 st. wruatkich zn v.'tM'e den 47(<78
L^^ohnungen urrd Gasscn-
ladtu ,u »ermietd. II. LÜtUeusteinfirastk 7!.
rreuslia^! S u. »I. 47741
Gaflenzimmcr, schön möbl.,
sev.. «ren! Peukon zu vermiethen. II.
Lichtenauergaffe 5. 2. St. Td. 16. 18154
Sehr schöne Gassenwodnnng,
deiitbend aut 1 gimmer. I l-adinet und
Kiichk. isl unlkk der Hand an anstSndiae
Leute sefert ,u »ttaedea. II. Birei-ltt-tfi-
Nr. 18, i7a«l>ne. Tdüe 4. 4938S
Ichöneö scp. Gassenzrmmer
lü, «iadilkn Herrn ,u »eimieiden. II.
Lili»»r,nn,ast- IH. 2. er.. Td. II. 492^7
Zu vermiethen II. Prater-
ftrahe 68. 2 lichte sr Zimmer. Bor,.. Küche,
«lektr. Licht, auch für Camdtoir ^eianel.
sofort o». stluoust. >u-k»nit II.-Prater-
firahe K6. .lum weiiien :1cdl'. 49931
3 Zimmer l Eadinct, Dade-
«iiumer. Drenerzimmer-c.. 2 AtUincr. Bad«>..
«°r». Küche ioiorr oder »«i «nonsi zu de-
^. ">^,685
N wrol-e Mohrauaakie »u,.
Zu vermierlfcn.
„" «rze-nenaanc 11.
8 schtlneGLn.uiiiornuuaea I. und 2. L!oe h jjlmmer. Bade-, T euer- Lou-io mer,
Küche i. .«ng. loion zu i-ezi-b-u. 48SU4
Tchon möblirteÄ Zimmer,
nahe dem Dralerstern. sofort ,u veimielb.
II. BiII«»d°rs«aste 2, 2. kt., rd. 15.
Zimmer und grotzes Gassen-
eadiuet, bett. mödliri, von der Liiege Itv.,
ist Praterftiaste 32, 8. Er,., 3. Ll !nL>,
,u vermietde». 5> I356
Möbl. Gassencabinct l-ci
Witwe vom I. Juni ,u' v.rmlrtbeii. II.
e,rin,eroaste 32. 2. rirxt .Zch. 4ch»5<>047
m.
Schöne Wohnungen, III.
Hegergasie 3 und 4, Renniveg 83. 38375
Landstraße, 2 l^affenltmmrr.
Hochparterre u. 1. Stock sammt
Borz. u. Küche, cig. Waffcr u.
Eio'tt, -^'ähr.' fl. k-d. »<5 fl. vrr Aucuft
üt ruh. fein. Hause. 111. i. aindurger'tr. 56.
42215
WohuuAg nrrt 4 ^Ummern u.
^ad und —-
Dk'hnuna mit 2
ncr eii',- Wr'dnuno mit 2 ^iin-
mera und Cabinet. eleganr eusgei'aUet. vrr
rlumk, ferner
August zu vermiethen. lU. D^arLergafse 1i^
der Seid.lgage.
Elegant möbl. Salon und
Schlafzimmer sofort an Herrn oder Dame
Gin möblirtes Gabinet, rein,
l,»1 III. Körchkrgoffk 2- Tdür L 49053
Schön niöblirtes Gassen-
zirnmer ist an einen soliden Herrn zu der-
mikidtn und l°,m» zu b«,i,d«u. III.
Rudolkdigastk 40- 2. Stock. Lh. 8. 4L299
III. Haüptstrasre 111,
^ Stock, 2 arohe Zimmer. GarteaauSficht.
^che und Zubehör, neu hergerichtet, an
kinderlose Partei si'fort oder ver Auaust zu
vermrethen. Vierte!' Z'nr 70 fl. 49345
Schönes nnmöbl. sep. Zim.
mit Pork-lljstch, zu drimirthkn. III. Vo»>
bovkgois« 1. I. kt,., 4. EI., Ld. 21.
49328
.Hübsihcs Gasscnzimmcr mit
V°d«zimm»bknül-.uno ist soglkich zu v«rm.
III. Dollbotnoost- 6. Lbür 10. 4S43I
(kiue schöne ÄZolinuns mit 2
A'mrn. n. I 1 Vorzimmer u »nche
lst 'vforl um lkt) g. vie^eliährig -» verm.
tkl. Klelstgaffe 5 4-1891
Schöne Wohnung, 1 Zimmer,
2 eobinktk. Mich-. -.os-I. III. üörneb-
»on« 13. zu vrrmiklbrn. 49732
III. Stainmgasse 6, 3 Zimm.,
Küche, Vor,.. 2 Znmm.. Hob., Küche. Boi,..
1 Zimm.. Cob.. Küche. Vor,. 50383
III. Marotkancrgassc
^cke HcumarlI. 4 Zimmer' I Sobiuel.
Vorzimmer, Küche per Vuouft. 44195
III. Gcrlgassc 1-'^,
grobe und kleine Vobnungen, schön oul-
-eiiarr». und ein Gossen laden per sofort oder
Äu,unlermin vermieideii. In den
orbberen Wolinungen Gos- und Woüei-
leiinng sowie Vod. 4478.3
2 Zimincr. L Cabiuete, Bad
Ticnerzimmer. Vorzimmer kstibe. kpeii.
rlegontr! rul,>ge- (-aue.
III. stierte Vadnzoffe Slr. 28.
Zugan Rr-tnerstrobe, R-chordgosse ver sos
oder «ngnsr. 45507
Zu vermiethen, auch als
Aodrriwodnung Zimmer, kobsnet. Vor,im.,
von lSang kevorirl. elegant möbürr. III.
Soleiionergoffe 10, I. Stock, Thür 9. Preis
40 st. rrr Menct. 504W
Gasscuzimmer, schön möbl.,
lest., sofort ,u vermietben. III. Abamiooffe
Br. 1. 3. St.. Tb. 16. 50004
Slhönc Wohnung unter der
Sand billig ver I. August zu vermielhen.
III. Srdbrrgerlgnde 2. Th. 0. Hochpgrlcrre.
Ecke Sosbiendeückenggste. bestehend nuS
2 Gaffenjimmern, 1 Sabinet, grobem Vor-
:,mmer. Küche -c. .57025
Wohnungen ». Souterrain
zu Vermiet-. III. Tletrickrgaffe 26, Sbunn-
aassr 10. 47742
Ein von der Stiege scp.
grobes lichtes Satinet ist gb 1. Juni on
einen Serrn zn beimiethen. III. MgidouS-
«gffe 13. 2. St.. Th. 9. 50072
Cabinet, scp., nnmöbl., für
stabilen Herrn oder Dame zu vermiethen.
m. AdamSgaste 20. 1. St.. Tb. 10. 50086
Eleg. möbl. Zimmer, sehr
lultsg, ruhig. rein. st^il ,-o vermiethen.
jsH. Ilngargaste 63, HabSburgerbof Z,
Hochparterre. Tb. 3. 50652
Als Mitbctvohncrin Ivird
zu einer glleinkehcnden Fron gnlländioeS
jTröulesn odrr grau. die tagsüber im l^i-
iS.isie ist, gesucht. III. Marolsgnerggffe I,
Tour 2. 50530
Schönes Gassenzimmcr,
sep.. für gnglstrlltcn berrn oder Tome billig
,u oermitiden. III. Beotrirggsse 19. I. St.,
Thür 9. Ockdau-, 5II750
Hübsche i!Loliitting mit rlcNr.
Ic'en-b ung, lc-st-hrnd nuS Ziinnicr Vot-
i mo er und Lücke iolert zu be i«!en. Zins
h ck A.-. nst 48 ss.. oom «ngusl an 63 fi im
III- -rl. ESIninggste 2. 2 Liock. Nobere
AuSIlln I brin, k-an?desoroer. 47146
IV. LortHr.
2 Zimmer, 2 Gadiuete, Bad,
Tienerz'mmer, Vorzimmer, Köche. IV.
.-chl-llmuhlgosse Sir. 1a, sehr elegool, x-r
«>gü. 45508
Möbl. Zimmer mit Gassen-
ouSficht. Siähe der Stadt, Preis 12 sl., so-
sort zu veimielhen. IV. Technilerftrobe 9,
4. Stiege. Thür 23. 42886
Nett möblirtes Zimmer ist
an einen oder iwei Serien bei onstündi»r
grau zu vermieihe». 15'. Savorilenst.ghe 37.
2 St,.. Tb. 9. 44472
Elegant. Äüfteigqnarticr im
IV. Bezirk sofort zu vermiethen. Adr. Erp.
45198
Sofort oder per August
4 Zimmer, Badez. 2 Borzimm. 2 Küchen,
Tienerz nimcr, 950 sl., 2 ZIn-!men. lladinel,
Lorz, Köche. 115 ft.. IIO fi. und 105 ft..
2 Zimmer Vorz., Küche, 85 fl, eleNr.Lichr.
IV. EchSnburgsirofe 38. 46810
Eleg. möbl. Salon und
Schlafzimmer stabil oder elS Abtteigquarrier
zu vermiethen. IV. Äpfelgar': 6. 1. Stock.
Tbur 10. 4S('73
Eleg. Salon und Schlaf-
IV. Margorelbenstrahe 40. 2. St-, Tb. 11.
48501
Schön möbl. sep. Gassen-
Zimmer zu vermielhen. eventuell Adsteig»
ouartirr. IV. Dtedenrr Hauvtstrah- 64,
2. Stock. Tbüi 10. 48362
Möblirtes Gassencabinct zu
vermietd. IV. Tdercfianumgaffe 5. 2. Erg-,
2. Stock- Thür 12. 48^^
Wicden, Ttarhemberggassc v,
zwei Gaffenzimmer. Vorzimmer. Sücke.
1. Stock, harte Auhböden. Alle- neu her­
gerichtet, sofort oder per August zu verm.
49404
Vtoblirtes ro8e 6,
3. Stock. Ihur 13, IV. W°>ail 40 s>< 4,
2. «lock, rvür 10, jchonri, »loiie», i'vor.
Zimmer 15 st. 49482
Practitvolle Wohnung, nahe
der Eladt, mit Soffrn- und Porlousstchi,
3 Zimmer, 1 Codinet, 2 vor,immer,
küchr und oiiene Beronda, sosori odrc -er
Au-ult, im Gon,rn oder ,»drill ,u ver-
mielhen. Zins 796 fi. IV. Schoumburder-
0^si-„I4^ 49873
IV. Wohllebengassc 17, in
ruhi-rm. valoizoitioe» Houic, 3 Zimmer,
3 Nobinete. Vorzimmer, Badezimmer :c..
Gasten- und Gorlenlront. 3. 8l. 59254
Eleg. möbl. Ziinmer mit
Llavier sammt Cadinet eventuell einzeln,
skp. Eingang, GaffenauSslcht. ist an 1 oder
2 Personen sofort zn vermiethen. IV. Grohe
Äeugaffe 44. Mezzanin. Thür 10. Vor-
Vr. Lorlrlr
Lofort vermierhen
VI Maabalenenflrahe 36 iVienzeilel.
Herrichastt Wohnung, drillaui ausgeirarret,
rttlekerbruckderzuns. .^.ersonenoufzug. 21d22
a^cgLt.uver sein
Tdeater zu vermiethen. VI. Dallgafse 27.
25574
Mariahilf, sofort pretSwürdig,
schöne Glnirnwohn. iin I. St.,
neu renovirt LZimmer. 2Cab.,
Borzimmer, Küche, eig. Wasser
und üloirt, Lüc» r in u. licht in vor» I>mkn
H.ru r. Vl. Millergasto l, Ecke der Gumvcu-
dorickflraze 112, Xo^ähr. 130 ff -u voim.
422 l I
IX. -vengnife i»r,, -v. ^larr,
schöne Lcstnuno^ Vu-stchI in den Bilordere-
oortrn. 3 Zimmer. 2 C-binei- ons die «äst,.
Äuonö ,u vermirlden.
49517
Zimincr oder Gabinct für
inlell. tolide- klrüulcin bei l'on. chiistl.
slamilie i-br billige zu veemield-n. IV.
Ni-L-ndooste 8, 2. «i., ^d. 8. 49d67
Scrrschaftswohnunq per sofort,
Minutcu vom Lperuring,
besrehend auS groncm Salon mit Erker. lechS
sch^N'N g^aunnqen Zimmern, vor-, Tirner-
und Vaterimm-r. Suide. Sve t, lnruriöd
nnd eomforr andszefrarter mi» au-»
ich leh scher ^t^-nü^iung emelS lSart ns mit
gemauertem i-anentauö. (SaS- und elektr.
^rw», 1.1 -och l-gxrvt m ie i Augusr 18V.5
b-'w^hnrem Hullie. I.Trock qanz fep«:rar
Schöne Wohnung, nächste
nähe der Tramwayhaltetzelle Mariahilfer-
fkraße. Wedgaffe. im 1. Stock, bekehena
aus 3 Zimm., Suche, bntree, Zins 100 lf.
>,4sährlich. ad Augufttermin zu vermiethen.
VI. Webgafse 42. AuZlunft beim HauS-
besorger. 48688
VI. Stumpergasse Nr. 33,
sehr schölle Wohnung. 1. Stock. 3 Gaffen,
zimmer. 1 Hofzimmer, Küche, Badezimmer.
Dienerzimmer. Vorzimmer zum August-
termin zu vermiethen. AuSlunst im Hause
lind bei Tr. Monath. I. Jasomirgotrstratze
Nr. 4 4837 7
VI. Stumpergasse Nr. 33,
kleine Wohnung, bestehend aus Zimmer.
Cabinet. Vorzimmer. Suche. Cveiselammer.
engl. Eloset. vreiSwertd zu vermietd. AuSk.
im Hause oder bei Tr. Mouath. I. Jasomir-
gortstrake 4. 48375
Eckivohnuug per ülngust
Wohnung, 3 Gassenzrmmer,
eines grob mii 3 -lenftern u»L Stuckdecke,
Vorzimmer und Küche. I. Stock. Tl.-bercS
15'. zieischmonngaffe 5. 46997
Schön möbl. Gasscnzimmer
mit sevaratcm Eingang ist bei kinderlosem
Ehevoor z» reimiethen, gleich oder zum
I. Juni eu beziehen. Mongilich 16 sl.
15'. W-yrkngerggffe 20. 3. EI., Tb. 12.
50561
Salon und Schlafzimmer,
möbl. und scp., bcgucarer
Ansgang, stabil oder als Ab-
stcigqiiarticr zii vermiethen.
IV. Wohllebengassc "iltr. 10,
Hochparterre, Thür K. 56492
Schön möbl. Gabinet mit
GorienauSsicht ssl an eine anftöndige Tame
zu vermielhen. IV. Gr. Reuggffe 13.
2. Sl.. Tb. 8. 56701
Schön niöbl. Gabinct, sep.,
ungtnirt, als Absteirauortier oder stabil
für Herrn in einem neuen Hause IV. Bel-
vereregaffk 9. Tb. 4. 50662
IV. Tchöndnrgstraße 30,
3 arosteZ'mmor Tienerz. Borz, Suche. -ad.
Mezra in.600f! .aul-sLöneO; wölle. 47463
l od.2 clcg. möbl. sep. Zimmer,
ruhig, Ul'g n n. dk»! einz. Tame ;u verm.etb-n.
IV. Lchästergasse 13, Mezz.. Tb. 19. 5028?
V. LsrUL.
Schöne Wohnungen, 2 Gaffen-
laden un^ 2 Soulcrrain!oca!e zu verm etben.
V. Embelgafle 42. 40789
Billige ÜÜohnung, Mcnanin,
mir Gart nausficht. w,gen Äerse-ung
2 Zimmer, icparirie- Codinet. Suche. Bor­
zimmer. eigenes Wa^er und Tlo'et.^ 4 jähr'g
85 pcr Au-^ust zu oerm.etkkn.
Vornehme- Hau-
V. Reinprechtsdorfrrstraße 48.
Trnniwailinlt-ftrllc.
LrSglkich-n I Zimmer, Cabinet. Küche,
-9iä.rig 51 >1. 42212
Einzig schöne Gaffen-
Wohnungen, 2 Zimmer. Vorz., Luche, Llos..
Gas, ^fier: 2 Zimm.. Lab.. Vor;.. Süche.
Clos., Gas. Daffer: Zimmer, Süche. engl.
Clos.. sofort ju vermrethen. V. Elriabeth-
Hof. RikolSdorferstraste 13. 43289
Schöne kvtczzaulnwoliuung.
2 Zimmer. Ca^rnet Bstrzimmcr, Cloict.
SüLe. Garten, ''anenauSstch', leich oder
August, kliin:' Dodnullg, 12. August. V
Stamversrorstersa 'e 2«. 44030
V. Rrinprcchisdorfcrftrasse 19.
iofort 2 Zimmer. Borz., Sucbe 75 fl,
^r-ertstStte. 19 L'let r Länae. 60 fl. 46809
Zwei Zimmer, Gabinet,
stüche. Vorzimmer, (».oset. Alles licht. V.
Lawperstorffeiaaife 57. 48538
V. Ziegclofengasse 19, zwei
Zimmer. Süche. 1. Stock, per August zu
vermiethen 48820
V. Tchönbrunnerstrasie 99,
Zwei sedr grobe Gaffenzimmer, ein Alcoven
als Schlafzimmer. 1 badinct. Vorzimmer.
Lüche.- 1. Stock, harre Fuffböden, Gas.
eigener o ei. per ugu zu vermr^n
Gartcncabinct, nett möbl.,
separirt. sofort an soliden Herrn zu ver­
miethen. V. Grüngaffe 13, Hochparterre,
Thür 5. 49413
Sofort zu vermiethen
Gaffenzimmer. Cabinet. Suche. 2 Stock,
licht, rein. kein Gegenüber, inmitten aller
ssahrlinien. in ruhigem Lause. ZinL monatl.
36 S. V. Giebaufsoffe 11. 49284
Elegant mobli'tes Zimmer
mit Valcon, Vadei.u. Vorz. ist zu vennrethen.
V. Eckt Ät^rgarerhenplaff 'Lpildennianu-ia^e
Nr. 3. Au-l. d im Poriier 49818
Llolet -c. ^49220'
Gaffcnzimmer und Küche,
2. Steck. VI. MoUardgassr 11. zu ve^.
49065
neuem Hanse ist ein
ttnlnkdUrtes Zimmer, vom Dor-
timmer, ^evarlN, vom 1. oder 15. 2uni
ori allklnstedenre.- Tame zu vermiethen. VI.
Lir-chenaafie. Näheres VI. Liniengaffe 42.
Tdur 15. 49157
Ele.ei. möblirtc Wohnung,
Mezz. nächst Sver, Etadtb.. 10 Min.
Lietzing. 2 Zimm.. Eab., Zugehör. un-
genirt. Piano. Mefsingbett. sofort billigst
auch als Absteigquartier. Magdalenenstrabe
Nr. 42. Me,,.. rechts. 49481
Eleg. Salon und Schlaf-
Tccihufcifengaffe 13. Auskunft b. Portier.
49970
Unmöbl. Parterrezimmer als
5'°"°M-ri-Iitt^imm-r. Cab., Bad,
arokieS Bor.immer und kküche; d'.e zweite
Wobnung l est dt aus 3 Z'mmern. großem
Vor-.mmer und .«^üchs. ?iöbcreS beim Lans^
besoroer, VI. L/aimgritbengcrffe 17. 44309
l. Stock, Wohnung,
7 Gaffenzimmc:. Tlencrzrmmer (^derode-
zimmer, Badezimmer, Vor.zimmer. SuiL>'.
sammt allem Zug.hör sofort od7r p.r August
»u vervki then. >l. (Äte-'Aeile), Magr-a eoen-
stra,e 44 45772
Kleine Wohnungen mit allem
Comion, 2 lffaffen- 1 Hos-, 1 Bad- u. Vor­
zimmer. Suche sl ktt. Auslug. VI. kVtten-
zeilei Magdalrn mtraste 44. 4.5771
Gumpcndorferstrasre 112
billige Sewölb« mit anst. II. Wchaung.
s-iiShrl. 110 fi., Per vugust zu vermielhen.
42-200
VII. Ss-Ira.
VII. L-rchenfclderstras.e 71.
fchilne lich.c ilvalln ingen, Vesrelle d
aus 2 ii aier und v'alxucr> nv a
gimmer und !« Cadinct », ,cd: n ir
vor.zimmer, fsüch, und bwser >n der
Üvohnunez, wie schöne Uchrc Lv rr-
flatkeil per sofort oder ülugufitcrmlii
»u vermiethen. ü.ulkuufr beim-HauS-
oc oraer. 36125
VII. Sridcngasse Vir. 39 L,
sch-ne Gaffenwohnnng, GaS u. e ektr. Licht,
2 Zimmer. Cabinet, Bor«m., Küie. Badez.,
115 fl.' .lahrl-, eine Gar.'enwohuun^. 1 Z..
Cadmet, Vorz., Süche 70 fl. 0^ähr!.. per
Auaustteim.n zu vettniethen. 40556
Elkganre Wohnung im 1. Stock,
bestehend aus ',Z Zimuicrn, (sad.,
Badezimmer, Ticnerzimmer,
Küche, Borzimmer und isloset
ist per Angusttermiu zu vcr-
mlrlhca. VH. ffaßztchcrgassc
Nr. 15. Ecke der Ncui'trftgas'se.
44III
Mob«, scp. Zimmer, ungenirl
Vll.^kanbigml" 38°'rh^^°6"' """ 46^79
Eicg. Wohnung, .3 Zimmer,
Suche, Vorz., D 2 d, Dienerzimmer: auch
schöner Gaffenladen mn proffer GiLyrudc.
besonders für ssleischhauer daffend, in neuem
Lause, per August zu verunerheu. VII.
Saiserstrade 35. 46310
Schönes Zimmer, möblirt.
Preis 16 tl.. für sol-deu Herrn su ver­
mietben. VII. Archtergafie 0, 3. Er..
Td. 19. 47050
Wohnungen m. ParkailSstcht,
3 Zimmer, 1 Gab., Vad. im
1. Stock: 3 Zirnmer, 3 Gab.,
Vav, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad, im 3. Stock. VII. West-
vahnsrrasre 515—28 u. 6tt.
Bäckerei und Gewölbe ist
sofvrt auch alS grosteS Magazin ;u ver-
miethen. VII. Aeustifttakse 3.3. 47242
Möbl. scp. Gabinct, grosr,
sofort zu vermiethea. VII. Haldgakfe 10.
1. Steck. Thür 4. 48210
5 Zimmer, Gabinct, 3 Vor-
zimmer (2 Eingänge,. Süche, Bad. Tiener-
limmer, I. Stock, in sehr elegantem Hause,
sehr vreiswürvia per August zu vermiethen.
Lerchenfrloerstraste 57. 484Ä>^
Bis 1. ^uni clcg. möblirtcs
Zimmer mit Badbenützung zu vermiethen.
VII. NeubauLaff: 20. Safe. 50221
Nett möbl. Gadiner ifr oci
e^elner Tame sofort zu vermiethen. VII.
VI. Latmgrubcnstailc »tr. 17,
den gonzcn log zu dvsichngcii. «uSkiiiis,
berm Hausbesorger. 44Lb»8
Mariahilfcrstrafrc 113 cleg.
tzröhere i;ud kleinere Wohnungen. 41949
Eadinet Diener- v. Vorzimmer. Sliche.
pro August oder Uebereinkommen wegen
Abreise vl'n der P-rtcr. ZinS Vierteljahr.
100 st. VII. SchoUenfeldgaste 63, 3, St.,
r hü r 12. 50 600
Eleg. Gasscnzimmer, möbl.,
sey., ist für einen oder zwei ditzirrg. Lerreo
sofort zu Verbiethen. 10 Min v. 7. Stadt.
DreiS 18 hiö -4 st. StiZlatt, Mariahilfer,
straffe 53, 2. Stock. 5O771
vm. Ss2ira.
VIII. Laudongasse -16, schöne
gi-b-lk und Nkinkr« rüohnLngkn. 31127
Gar^onwohnung, bestehend
ouS 2 gr> st n Gaffrncadlneten. mit Vor«
zimmer. vollitän>.lg separ.. ist möblirt od:r
unuoblirt.ViU.Lenüugane S. zu vermietben.
42977
Sehr schöne Wohnung aus
2 Zimmern, 1 Vorzimmer. I Süche besteh.,
Nt billlg zu vermlertzen. Wien. VIII.
Josephnädtcrstraste 101. beim Hausbesorger.
44917
Josephstädterstrafrc Nr. 31,
2. StiS.. 2. Et.. Th. 42. eleg. mobl. Zlm..
event, mit Cadiner. Gartenausficht, scp.
Eingang, pcr sofort für aUeinftehenden Herrn
oder Tame. 45143
VIII. Serchcngaffc 21, -Hof-
unb Sassknw.'hnungcn, ich->n, Irockln uns
vrkl-würvig, svscrt und Auguftximia zu
vermiethen. Aurtunft beim LauSbesorger cv.
V. «rvnguffe 7- »d. 5. 48737
Sep. möbl. Gasscnziinincr
für einen ober zwei e>ere-n -der Damen zu
vermielhen. Jvsephstadl, Schicsselgafie 26,
Tdnr 25 4845«'
Wohnung zu vermiethen,
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer. Bade- und
Dienerzimmer und Suche. VIII. Piaristen-
Sane 46. 495^7
Zimmer, sep. Gaoinet, Küche,
I. St., sür elugusitermin, 63 sl. VIII.
Strvzzigaffe 4. Td. 16. 4953.7
Schön möbl. Zimmer ist an
einen soliden Herrn sosori zu vermiethen.
5^11. ÄuerSvergsriafie 13. LuSI. b. HauS-
d-sorger. 49568
VIII. Lerchenscldcrstrasrc ^6,
per sofort oder Ausuft zu vermiethen Meiz.,
2 Hofz.. 1 Vorz., 1 Tienerraum, 1 Süche,
um 85 fl. vierteljährlich, ferner 3 Hofz.,
1 Vorz.. 1 Tienerraum. 1 Süche. um 105 sl.
vierteljährlich, dabei eigenes Closet. 49777
Schön möbl. sep. Gaffen-
zimmer. s-IartenauSfichk. an^ftabilen Herrn
AuL iür klrcmde. 5III. Lederciaaise 28.
3. Stock. Thür 10. 49277
s^ür einen Herrn ist ein schön
möbl. Cadinet zu vermielhen. 5III.
Lerchenseldertzeabe 58. 2. Sl,., 2. St.,
Thür 16. 49612
1-2 Gaffenzimmer, Gabinet
sev.. eleg., möbl.. Silche- und Clavier-
benühung, bei biftinguirter jung. Witwe
sofort um 18 oder 10 sl. zu verm. VIII.
Lerchtngaffe 21. Hochparterre. Th. 7. 49243
Eleg. möblirtes Zimmer
sammt Schlafzimmer sogleich zu beziehcu.
VIII. Zosephstädterftrabe 101. Näheres deio-
Portier. 49703
Elegantes Älbsteigegnartier
lm VIII. Bezirk sofort zu vermiethen. Acr.
(iLpedirion. 50226
IX. Ssilill.
?Nchr. kl. u. gr. Wohnungen,
bestehend auS 1. 3 bis 4 Zimmern. I Bode-
und Dienerzimmer, sofort zu- vcrmietden.
IX. Löbllchgoffe 5 bis 7 Portier. 25663
2 iiclie, billige Lvohnungcn
«? Zimmer und 2 Z'mmrr. Cabinet, ds de mit
V"rzimmer. Luche. H. Sechs chimm.-lqaffe
pz-r August. 45510
L sehr billige Wohnungen,
1 Zimmer. 2 Cab. uvd 2 Zimmer. 1 Cad.,
bitde mn Vorzimmer, Lüche. IX- Laiarclh«
gali.' 59. p-r -erni'ust. 45511
Alsergrund, Währiuger-
straffe 63. Mezzanin: 4 Gaffenzimmer.
Cabinet. Vorzimmer, Süche, sofort; 2- Stock
da-selde Au^usttermin. 4735-1
rx. Grünethorgasse 35, gleiili
ober per August. .3 eventuell 2 schöne
Zimm r. Vorzimmer, Lüche, Alles ist NLU
dergeri tet. 47470
Wol-nungeu, IX. Hahngassc
Hr. 6. 31128
Parterrewohnnrrg,
H. Lieckrenfteinftraste 53 (gegenüber dem
Lrechtenüe ü-Park), d. stehend auS 3 Zimmern,
1 Cadmet, Vor^mmer, Such., Vaoeraum rc.,
per sofort oder August iu vermiethttl.
düim HauSdeiorcrer. 38701
IX. Schwarz,panierstrahe i>.
elegante ruht-tt W..'l:nung, 4. Stock, drci
Zlmm r fi^abinct. B-r- und Tienstdot'n»
zimmcr. Lüche. «peiS, auch Wail^che. soi?rt
vi 2 lgst zu vcrm-cth n. Beste Comoruni«
ear on nach akl,n Siichtunlen. 39304
Stach,: dem -Lcholkcathor sind
zwei iirroduuugc'N lm 9. und 4. Stock irrt
elckrn'cher Beleuchtung, bestedcnd auS je drei
großen Zimmenr u Zogehör um 1100 L.,
rvVp- 800 L. ZahrrSzin: zu vermieldin, auch
.1 e kinue Parterrewohnung Lusk. H Berg-
. äffe 4. di-.m Hüu^v iorg-r 40840
itirofie u. klciucre ILlohnungru,
H Lob eetyzms l b. Ccke ^odllltigMtt 1,
d'llig zu vermielten 4! 013
„Kühn- Hos", IX.
Wädrlngerstra''c 67. gegenüber dem Iudi-
läumslbcater und ver Stavtbahnftarion sind
mehrere mit allem Ccmfort ausgenanere
Wohnnnaen zu vermiethen. Auskunft beim
Portter 43131
Schöne Wohnung, 5 Min.
vom Zchottenring. ganzer 1. Stock, mtt
8 Zilnmern. 2 Diener,.. Bade,.. Lüche,
2 schone Vorzimmer, Alles mit Gas- und
elektrischer Beleuchtung: 2. Stock 4 Zimr:,..
Tieuerz.. Badez.. Lüche, per August 1« vrr-
m.ethen. IX. Sensengaffe 8. 43305
Wohnungen init allem Gom-
fort ,u vermiethen. I. Lezarcihz^e^lO.
Lalytt Cab. :c.,
1. Srock. Varka,G-a-leit.. vierteljährl.
200 st IX. Marranner gaste 12 44650
IX. Maxiiüiliauplatz 11,
Vodnuna mir '?'^rren 2 uSflchr. 5 Zimmer.
Vorz.. Si'chc. T'.rnerz. :c. Zins 20 M^S.
452oo
Hübsche Wohnungen, große
und felne. sviort zu ocrmletheu. H. öchudert»
gaffe 14, 467^2
auf Börscprospect. Kolingastc
Nr. 17.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 30 ]
DoimorsiLg
Zieues l'LKdIatt.
24.^ IStN
»r. 141
Venniethungen.
Wohuuugea, Zimmer, Cabinete.
IX. S»»lrlr.
IX. Sobieskygaffe 22.
2 3«n»er, Labinet, Bor/^!mmer, ^che 33 fl,
1 Zivuner, 2 Cabmetr, Borzrmmrr. Küche 28 fl.,
1 Zimmkr, 1 Cabinet, Küche L8 fl.. 1. gr.
S«-e»laden, gr. Küche 25 fl., monatlich over
vietteljährig zu vermiethett. 47077
Wohnung lm IX. Bewirk,
b«ftkh«N! aur '3 Zimmern. Bor,immer.
BadeZimmer. Mich-, ver August gerünuigl.
Jl>dr«S,ins 1300 «ronen. iii sur Juur
und Juli billig zu vergeben. Lsts.
.W. öi. 47118- -» die iz?
47118°'^
Billige schöne Wohnung,
I. Elorl. in bestem Zustande, bestehend au4
3 Zimmern. Diener,immer. Iküche. Bodln.
«eller. GdS. eieltr. Sloilen und Waffer-
leitun, in der Wohnung, ver August.
-ahreSzini S2Ü sl. IX. tzolergoffe «r. 3,
1. Stock. Lhur 9. 4S6V5
3 Zimmer, 1 Cabinet rc.
2 Zimmer »er August zu be,,eheri. I
Liechlenfleinstratze 56.
Cabinet, sep., möbl., zu ver-
miühen. IX. jlluchlgoffe 9. Th. 10. 49545
IX.
4S426
Möbl. sep. Cabinet bei
kinderlosen Eheleuten sof. zu vermiethen.
IX. Schlaaeraafle 8. Aeinvutzerei. 49602
Hübsche Gassenwohnung,
Zimmer. Cobine, und «Uche. ist wegen Der-
änoerung deS Geschäftes sofort unter der
Hünb zu vermiethen. Näheres IX. Liechten-
fteinftrahe 52. 3. Et.. Tb. 29. 49513
Tehr sclkönc Hoctiparterre-
wohnung. vornehme ruhige Lage, nahe vom
Stadtcentrum. 3 Aimmer. 1 Cabinet. Bade­
zimmer schöne Ntbenräume. Alle? neu her­
gerichtet. um fl. vierteljährlich zu v^-
miethen. IX. Pichlergaffe^4. 49778
2 Gaffen;immer7 Borzimmer.
Küche, 81 rl. I. Tlock, grob, mr8>e:n,
sjir bester« Johresvmlri. IX. Luft'nndlq. stL,
nächst Postamt und Ltadibabn 49735
Als Mitbewohnerin stabil.
Fräulein gesucht. IX. Tchwar.svani^ri
hrahe 15. 2. Stg.. 1. St.. Thür 2.',. 49940
Billige Wohnungen, Aussicht
Nuhdorferftrahe. IX. Bindergasle 4. 562 02
Eleg. möbl. sep. Zimmer ist
ist an einem stabilen Herrn zu vermietben. ............,
IX. Altmüttergaffe 6. l. St.. Th. 13.^ XVHI. Lchovrnhauerflra^e
- Saffk linis v. der EcchSschimin^g^k.^ .^irnrtiNurii-.ntlna ob
XVI. »«»trk.
Sofort oder per August vier
Zimmer, Vor-, Diener- und Ädezimmer.
Küche, 1. St.: dann Zimmer. Küche.
Cabinet zu vermietben. XVI. Brunnen--
gaffe 52. beim 2osephftädter Bahnh. 47591
Wohnung bestetzend aus
Zimmer. Cabinet und Küche, ist um den
WonatSzin? vo« 15 fl. vom 1. Juni an zu
vermirthen. Auskunft XVI. Herdftftrahe ld.
deim Hausbesorger. 4 8582
Gassenwohnung, bestehend
auS Zimmer, Küche und Cabinet. ist um
den MonotSzinS von 18 sl. an solide
Darret sofort zu vermiethen. Auskunft XVI.
Herdit-straße 19. beim Hausbesorger. 48583
XVII. SsrIrK.
Reines Bett für stabiles
solidtS Fräulein bei linderloiem Ehevaar,
XVII, P-llsygaste 17, 2, Stiege, 1, Stock,
LHUr 19, ^44957
1 od. S schön möbl. Zimm.,
event, mit Dienercabinet. im 1. Dtock. bei
einer BeamtenSwitwe billig zu vermietben.
Tromwah- und Stavtbahnhaltestelle. XIII.
Hernalsergkriel 39. Thür 10. 47492
Ciegante Hochparterre-
Wohnung. 2 grobe Zimmer, grobes Cadlnet.
Badezimmer, schöne Nebenraumc. hübsche
freie Lage. nähe der Stadt, um 149 fl.
vierteljährlich zu vermiethen. Hernalser
L^uvtflrafle 4. 49779
XVIII LsrtrK.
Svähringer,',ürtel 121,
2 Zimmer. 1 Cab nei, E»orznn.ncr u. Küche,
1. S'ock. per Aullttst zu verui. 43932
Sehr schöne Wohnung aus
2 Zimmern. 1 Dteneczilnmer. 1 Vorz..
1 Küche besttbend. ist mit Benützung eineS
schottlgen Garten? vrertelj. unt ll.
zu vermiethen. Wici>. Wahriny. Währinger-
stratzk 143. beim Hausbesorger. 44919
Schöne Cchwohnung im
3. Stock, besehend aus 3 Zimnfern. Cabin..
Vorzimmer und Küche. ^/»lLbrk. ZinS
115 fl.. -er fvfntt oder Augukttermin:
2 Ziminer. Dor^iinmer und Küche inl
3. Ltock. ^4;ährl. Zins 89 fl.. per August,
termin. Däln'ing. Geildgafle Nr. 75. l^cke
Arganergofle 3.^ 47593
Zimmer, Cabinet. Bor.zinnn.,
Küche. 99 fl.. di: Auguiltermin. XVIll.
Wahringerstretze 98. 4815Ü
Zimmcr, Nüche: Zimmer,
Cabinet: Zimmer. 2 Cabinrte per sofort.
^cho!
91. 48519
zweite
! Brachtwohnnna ohne vieaen-
......: übet, Morgentonnk, 2 .stimmet, 2 llab.ntlt,
moblirte Ganenrimnrcr i Vonimm.-i, i mick,., llbk,all st>a'ta.-:e-
gaffe 7. 48 847,
Schöne Wohnung v. August-
termin zu vermiethsn, bestehend aus drei
Zimmern, 2 Cnb, Dicncriiinmer. Bad.
Knche und Vorzimmer, 1. Sti'.-l, Zins jährl.
709 fl. Sehr gesunde Lage. Währing ver-
längerte Lazoristengal'e: st 1 49.355
Zimmer. Cabinck. N"che,
grok. licht, I. Stock, 15 fl. XVNI. Stand-
gaffe 05. ^9857
Sehr schöne lichte Wohnung.
nahe Cottage Dährina, besteh, aus 3 Zi'n
mern, Vorzimmer und Küche, um Jahre?-
zinS 430 fl. sofort zu vermiethen. XVIII.
Michaelerstrahe 29. 5009'.>
Geschäftslocal. gewölbt,
Fwchc'80 Quadratmeter, mit Küche nebenan
uud iwri Wohrrzimm. im 1. Stock, zweiter
H uiS-^o n der Diedener Hauptstratze. IV.
Ft^iU^anngalfc 5 und 3. 46 998
Geschäftslocale u. Bureau-
räume, nächst d. Börse. Koliu-
gaste 17.
47936
Kaffccschankloeal, V, Bez.,
Klunpertaasse 2. Ecke Matzleinsdorferstrahe.
drei Qeffnungen. um 320 fl. jährlich zu
vermietben. Auskunft beim Hausbesorger.
Geschäftslocal für ^vlci,ch-
Hauer. Selchrr. Friseure. Comptoir. Wäsche­
putzerei rc. sofort oder August zu beziehen.
II. Grotze Mohrengaffe 40.
49 686,
Ccklocal fiir Gemischt-
Waaren. XIII. Penzingerstrahe 129, s. N.
Wohnung, Mutzposten, vom 1. Juli. ev
gegen, Contract. Auskunft Jenullgafle
event.
gegen, Contract. Auskunft JenuUgafle 4.
1. Stock. 43728
Grostes Ecklocal, 0 ^efs-
nungen. auf belebter Stratze. geeignet für
kleine FadNk: kleines Local mit schöner
Wohnung, ferner groste MagazinS sofort
billigst zu vermiethen. X. Muhrcagafse 1.
Hausbesorger. 4 7830,
Local mit Portal, 2 Qeffn.,
Sechshauserflratze 30. per August um 490 fl.
jährlich sofort zu vermiethen. 47237^
Soutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Stratzc, 150 Q-u.-Mcter. VII.
Westbahnftraste 60. ^'^39
I. Salzgries O, Souterrain-
locale. licht, trocken. Taflenabgang. Lasten-
aufzug. sofort zu vcrmierhein 49427
Locale, Stadt, vorzüglicher
alter Posten, für Uhrmacher. Juwelier be­
sonders geeignet, sof. g. mätz. Ab
nehmcn^^dr. Exp^
Geschäftslocal, Alserstraste.
ist abzulösen. Unter -Z. 500 fl 49924'
an di e Crped. 19924^
Ccklocal fiir Dolkscafe sofori
zu vecm V. Kitolkdorferftr. 13. 43287
Geschäftslocale sofort zu vrr-
miklbed, V, Nifsirddii^vir^lck, 43 Ld8
Bäckereilocal, complct ein-
gcrichtkt, guter alter Dosten, sammt Peben-
localitäten und Wohnung im Hause. IX.
Luftkandlgafle 4. zu vermiethen "no per
Attgusttecmin zu beziehen. Auskunft beim
Administrator. I. Tuchlaubkn 18. 9.
49267
t<-ck-<^;eschäftslocal, sttuf
Fenster, billiger ZinS. per sofort zu ver-
miethen. IV. Floragosfe 1. 49833
e
!Wichtifi für Herrenschneider
oder Hcrrenkleiderhändler. Locale. glänzender
Posten, sofort zu vermietben. Hernals. Cal-
Elenderg^gasie 26. 49896
I. Sveihburgganc 32. Tävincs
GescirältSlocal mi. 2 rl ennungen per N 've i'ber
»ll v rmietben.
Gctchästslocal mit Portal und
Sriegklfenä r und, ro^em rnl,rrd--n»l,
auck> !ur Sr>»de>ti>'ll» >-dr gee »ne«, Inloil
bviiq zu vor-« ie h n. Vlll Ios püstäd'r>
»ran«' -<6. d im HauS''lor-er. 49549
dl. zu übcr-
4 9613
Ärbcitslocal, 1 svenfter
Front und QberUchte, 1. Stock, für leichten
Mohmtngen
mit Verpflegung.
Lorzügl. Mittagttsch.
Saljiric» L7, 2. Llg., Sl.
.ttoh».
48147
Guter Mittagstisch zu mätz.
Preist bei isr. Witwe. II. Lesftuggafle 3,
1. Stock, ^our 6. 4M67
Sehr guter Privatmittags-
tisch zu haben. VIII. Florianigafle 50,
Mezzanin, Tdiir 7. 47363
jilrästiger Mittagstisch wird
bei anständiger iir. Familie von ebensolcheru
jungen Herrn gesucht. Gef. Zuschriften »lt
Preisangabe unt. »Nähe Praterstratze 4l^14*
au die Exp. 49314
ruhigen Betrieb oder als Magazin. 12<
jährlich. Margarethen, binfledlergaffe^
120 fl.
44.
49753
„Ziir Brieftaube", Böslan,
Schlotzplotz. Bazar, ist ein sehr lübsch citt-
gerichtetes Local. geeignet für icder Ge­
schäft. auch Feinputzerer. wegen Uelerfiedlnug
selrc preiswürdig sofort zu üvernedmcn.
Zins seht mähig. 49392
Kleines Stadtlocal ist sofort
abzulösen, sebr kleiner ZinS. AuSk. Sinyer-
stratz e 4, Cigar e Nenhülsen geschaf t. 5 0772
.«Iwci schöne Gaffeulocalc
sammt Wohnungen, alle^ aur die Gasse,
sofort -zu v-r>nietl;en.
V. Scülotzgaüc 7. 50156
Bestehend. Grcislereiladen
ZU Vermiethen. II. TeniSgafle 35, Auskunft
beim Haüsdcsorge r. 3 42.54
Gafsenladen. Cabinet und
Kticbe. 2 Zimmer. Cabinet und Küchl-, im
1. Stock, t?rr Augusttermin zu vermietben.
VII. Zitglergaffe 36- 475M
Gassenladcn mir «chaufcm'trr
u d WobnuNg zu verm. !X L ecks chi' mel.
gifle l-1.
Oieschäftslocale mit grostcn
Kcllerroumen in der Nähe des Hauptzoll-
amtes per August ;u vermietben. III.
Marrerg a flt 1 1. Ccke der Seidlgafle.- 194.55
Geschäftslocale I. Tuch-
lauben Nr. 18 1 Qefsnuna mit Hintcr-
ranm. pcr November oder früher ,n vcr-
micthen. 7»9446
Oiastcnladc». mit Zimmer,
Vorzimmer. Lüche> gut« Lage. gegenüber dem
Wiener Colosscum, um 95 fl. vierteljährlich
zu vermiethen. IX. Pichlergafle 4. 49780
Grofie eleg. Ncstaurations-
localitäten ohne Concesston, sehr guter
Posten, ist gleich und billig zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Hausbesorger. II
Cckc der Engerthstratze 201. 5 9030
Selchwaaren- u. 7?!cisch
vcrschltitzlocas. nachweisbar lebensfähig, in
gutem Betriebe, direct vom HauSbeützer
abzugeben. F. Kunze. Töbling. Barawil.ka-
gofse 3. Tb. 6. 59275
XIX. DortrtL.
Wohnungen in schönster u.
gesündester Lage Wiens, sehr trocken.
Morgensanne, zwei Zimmer. Küche ober
ein Zimmer. Küche, nur für nette
Parteien. XIX. Bezirk. Nodlcrgafle 9,
Stabtbahnstation Qberdöbling, 5 Min. von
der Hochschule. 49734
Zwei Gafsenzimmer. Dade-,
Diener- und Vorzimmer, Küche. SpeiS.
eigenes Closet, GaS- und Wasserleitung,
elrktr. Licht, per 1. Juni oder Augusttermin
zu vermiethen. Döbling, Silbergasse Nr. 7.
59365
V1v«r»o.
Nobles Absteigquartier,
nächst Schwarzenbergplah.- ganz sep.. feinst
möblirt. kleine Gafsenwohnu^. elektrisches
Licht. Telephon, per sofort. Abrefie Crved.
^8153,
Zu vermiethen zwei, event.
etn schön möblirteS Zimmer, gesündeste
Lage. in Graz, unmittelbare Nähe vom
Stadtpark und Schlotzberg. Tromwavhalte-
ftelle, Tkorschlüflel. für 4 oder 5 Monate.
Graz, AttemSgäfle 6. 1. Stock, Thür rechts.
48499
Mödling, Zimmer u. Küche,
schön möblirt. an ruhige Partei über den
Sommer billig zu vermiethen. Mario
Therestenstratze 14. 49832
Cleg. Schlafzimmer nnd
Salon sofvrt zu vermiethen. Auch als Ab-
steigtiuartier. Adr. Exp. 50573
Eleg. Jahreswohnung,
allein im Stocke, mit Veranda, ohne Gegen­
über, nächst der Stadtbahn, in aussichts­
reicher und gesunder Lage. von der Partei
abzulösen. XIII. Penzingerstrahe Nr. 113.
Hochparterre. 49719
Zwei sehr hübsche kleine
Zimmer mit sep. Eiugang sogleich an 1 od.
2 nette Herren zu vermiethen. Bedienung
durch die Hausmeisterin. Villa. XIII. Titl-
gaffe 11. 49866
Hübsche Jahreswohnunq,
arotzeS Zimmer. Cabinet. Küche, kleines
Vorzimmer. 1. Stock, nahe der West, und
Ztadtbabn, losort zu vermiethen. XIII.
Daumg artenstrohe 21- 40Ätz6
Spcising, elegant möblirtes
immer an eine Person zu vermiethen.
^m. Spetfingerstratze 45. Th. 8. 49862
Eleg. Jahreswohnungen.
Ober-8t. Veit, Tuerigaffe 18, aller Sam-
sort, schattiacr Garten, 3 Min, zur Etadt-
bohn, prr Juli oder Augult ,u vermiethrn,
49870
Geschäftslocale,
Fabnisräume, Magazine, Werk»
üätieii und Srallungen.
Ivcschäftslocalc, IX. Hahn-
aafte 6, 31126
Geschäftslocale (I grostes »nk
2 klenrr''l Favoritcnltr. 45. losort. :ii l2>i
Gefchästslocalitäteu (schön »nd
Grosse und klc>n> Geschäfts­
locale, für jedes Gcsckiäft ge­
eignet^ sind per August zu ver-
micthcn. II. Taborstraste 52.
Näheres V. Gicsrausgassc 2,
Baukanzlei. E"
,iür Geschäft oder Manazin
Souterrain. 6 Fenster, billig sofort zu ver-
,1 bett Ill'l. Hainburgerstrape 5'6 4 2215
Im Centrum der Maria-
hilserftratzr Rr, 88 und 88a, Meizanin
locale, circa 5t»0 L.uadrarme 1 er gross, und
Souterralnräume, circa ^j99 Quadratmeter,
für olle Zwecke geeignet: daselbst auch eleg.
Wohnungen mit 3 und 4 Ziiumern und
Atelier s. 4292«
biUlgl IX. Lasaretdgafli^ 24.
3i l:s,
Geschäftslocale u. Ätezzautn-
laraütäu-n V!Il. «iirrklraä^ 6» 3113!
Schiine Caselocalitäten Im
V1U. Bezirk. Au tun t Itt. üiasumoffskvgasse
lO. Stock. Lh. 2i', brietljch. .31132
GTschäftslocal'mit L zroften
Schaulenstern, «'Ine Ko.dgnide für Wäsche»
s^tnpatzerei zu vetmiethsn. Vtl. tzeideugafle
^ 40^554
Üür^Schnktderzugeh-rgeschäst
vre'Swcrlde Lokale. Vll. Lerchenfelderur. 53.
45914
Zür Herren- oder Damen-
ronfeclionSgklchLfl geeian. Larale mit Preis-
nachlab. VII, L,rch,ufelderstr. .83. 46118
Direct auf dem grasten
Marltvlatze, II. Bezirk Nrummbaum.
gaffe 10. find mehrere Geschäftslocale mit
Portalen und ein Souterrain sofort zu ver­
miethen. Auskunft beim Portier. 36793
I. Schulerstrahe 14, prachtvolles
Mezzanin, 29 Fenslcr ssrout
grotze uiG kleiuert Parlerreloca e und Tou«
tl'rraln. auch getlie.lt, a>lkti lür
bafe. Möbel'alle r re geeignet.
Auskunft dasel bst 39l82
Leovoldstadt, Pratcrstr. lill,
Mezzannuvcale. besonders für Bureau; ge-
eignet, sofort, z u vermie t hen. 2 1824^
Im „Römerhos", I. Wipp-
lingerstraste 2, find grost-
artige, für Ncstaurants oder
Wcinkrllercien besonders gc
eignete Souterrainlocalitäten
mit grast. Kellerräume» (über
6i;0 Q.n.-Mtr.>, ferner sind
im Parterre gröst. und kleinere
Geschäftslocale mit Portal, u.
in der Untcrtheilnng, sowie
im Mezz. (ca. .'>.'»0 Q.u.-Mtr.)
graste Localitäten (ganz oder
getheilt), namentlich für
Burcanie, Engrosgcschäste rc
geeignet, zu vermictli. Cigcne
Gcs^sts^ege, Lastenaufzug,
Lift. Auskunft beim Portier
oder IV. Wicdener Hauptstr.
Nr. IV, Eingang Franken
bcrggasse (Bankanzlci) !b6360
Großes Siuterrainloral,
i-ollkommen licht, mit tlieilweise glu»uedeon>tti, I
Iasom rgoitilral,« 4. 48376
Für besseren Mrttaqstisch
2 Hcrren gesucht. Beim Etadtpark. Untre
»Heumarkt an die Exp. 49365
Pratersrrastc II, I. Stock,
Thür 14. guter Privatmittagstrsch für
oder drei Personen^ 41727
Borzügl. Mittagskost. I»
Schultergafie 3. Stock. 50112
Olute christliche bürgerliche
Mittagskost ist zu vergeben. L. I., IV.
Weyrrngergafie 39. 1. E tg.. Th. 11. 506^
szreuiide israeltrischer Küche
fiudrn die lest.'n Spetjen in M. r»ird
an j. Geschäftsmann möbl. Cabinet mit
theilw. Pension vermiethet. IX Serdlten-
güfle 13, Hochparterre 49679
IX. Scnscngaffc 7, schönes
hohes Gaffengewolde zu vermiethen. 42193
2 graste Gewölbe mit
Magazin sraum. event. g r o tz.
Keller. f. jedeS Geschäft geeignet,
freguenter Posten. Markt, per
sofort, bezw. August, tnllig zu vermiethen.
XVI. Brunnengafle 45. 42232
Gclvölbc mit einer ^cffnung,
neues Portal, Notdenthurmstratze. billiger
Zins.wegen Auflösung des Geschäftes billig
abzulösen. Zuschr. unter »Stärkste Freauenz
Nr. 47679" an die Exp. 47679
G-wölbc sofort oder per
August zu verinietben. I. Nagleryofic 12.
Modistcngeschäfr.
Oielvölbc billig per
oder August, vm. Zeltgaffe 11.
49885^
sofort
56668
Geiv-'lbt localitäten Ct- gruben,
StoUnnqrn. insdesoudkre für
?r le»schvauer tt'd clier gee'nn^t, in
einer glrß len LtadtNie evost rreicho zu ver-
mi lbeo. t«:r5ßereunsz im Hlltve Anträge
unt r „W. U. 50728- Cxp 50728
Haus,
für Fabrtkflanlage i.hr gi eignet, in einer
grötzeren Lta t Niederöst.rreich- s^noten
pttntt der k k ötterr Staatsbihneu,
zu v rmietlen. An'räg« unter „D. F. 5072L-
aa die i^p^^ 5o729
Dampfkraft
mt» lichten ^^vrtkSlocalen sofort
mietben. C. Pvlzer u Comp.. V
d. d. ehem. Hunds hurtucr'Liuie.
zu ver«
Lmtg 3.
46239
Für ssabriksutederlage oeetsin.
Lokale mit Prei. Nachsatz. 51l. Lerchenielder'
stiaße 53. '6114
Compl. Maschinenanlage f.
Bautischler zu vermiethen. Auskunft lll.
Kübeckgafie 4, Mezzani^, Thür 11. 44089
Mr Porzellan- u. Lampen-
Niederlage prel-werthe rZoca'.e VU Lerchen-
selderfträtze 53. ^^918
Parterre- oder Souterrain-
/^ai-rlksl' cal, lichs, ung''fLlir 60 ilMeter,
auch getveilt »nit Dampfkraft, womöglich
tN de- Bezirken HI—IVU. Hu Miethen
gesucht. Unter A. 49.52.5" Ex p 4952.5
Lichte lnftigc
Souterrain-
Magazine, auch für Werkstätten geeignet,
sofort zu vermiethen. Auch theildar. X5'I.
Thalheimergaffe 45. 47, 51. 40511
Schönes Gasicnmagazin iin
XV. Be,,, 126 Quadratineter Belegraum
sofort zu vermiethen. Auskunft X5'.
Zwölfergasse 11. 44801
Werkstätten mit Dampf-
kroft, «röhr und lleine, losart ,u vermiether
XI, «evlchlaae r ,a!l- II, E53
Lichte Tontcrrain-Wcrk-
statte oder Magazin für ruhige» Geschäft zu
vermiethen. VIII. Piaristcngaffe 46. 49.385
Mariahilf, Magdalcnen»
ltralie 36 (Wlen»e»e>, losort ,u »rrmirtden,
Partrrre- uud Eouterrainlocair, «radortii
anaele,,, au» sllr Nadladrlchulr 21823
Parterregassenlocale im
I, Bk,IrI, Spikö- 3- 38556
Souterraiulocäle, 50 sUMtr.
grab, die HL sie sehr licht. VII. Lrrchenselder.
sti-b- b3. 45SIb
Iltelier im I. Bezirk, Tcgett-
hoffstratze Nr. 1 und 3. 38549
Oirosfcs Photogr. Atelier
mit reichlichen Nebcnräumen und Maler­
atelier mit Nedenrättmen sofort zu ver-
miethen. II. Praterstratze 34. 47189
Ätelicr, 7. Lugcck, Bäcker
stratze I. 139 Ouooratmeter, mit Ober- n
Eeltknlicht, grotzer freier Terrofit, auch olS
ArdeitSlocal für leichtcu ruhigen Belcieb,
mit Personcn und Waarenaufzug. ver
November termin.
Mariahilf, nächst der
Gumpenborferstratze ist ein Stall für
29 Pferde sammt Wagenremisen, sowie
Gafsenladen und Wohnung zu vermiethen.
Auskunft 1. Köllnerdofgaffe 6, 3. Stock,
Thür 9. von 2 bis 3 Uh,:- V0555
-Hübsch möblirtes Gassen-
Zimmer, sep., mit oder ohne Pension dei
kinderl. Ehepaar sogleich zu vermiethen. NI.
Geologengasie 6, 2. Stock, Thür 5. 4K^71
Möbl. sep. Zimmer mit od.
ohne Pension, auch per Woche, f. Fremde
zu vermiethen. VII. Mariadilferstratze 12,
Stiege rechts. 1. Stock, Thür 3. 50121-
Mitbewohner. Israelit, ge-
sucht sUt Cabinet mit Pension, Drei» 28 sl.
VIII, Piari«en,affe 56, 2. Etock. Lblir
Nr, 17^ 56.364
Grostes Gafiencabinet, auch
mit Pension so,le>ch ,u dkrmietsx». II.
Ps-Iseiaafl- 1, rd, 22. 56676
Kostkiud, auch Findel-
lind, wird in Psl«,e genommen, Liesin«,
LowenthalgtsN 18 48646
BcffereS Kind wird von kindcr-
1 sem Ehepaar in liebevoNe Pflrae genammerr.
Titmaver, XVIll. Ltaudxasse 3b, 3 stock,
Thür 21. --VVS
Einjähr. Kind wird in liebe-
volle Pflege genommen. Abr. Exped. 48232
Kind wird aufs Land gegen
Abfertigung in Kost genommen. Adrefse i»
der Erpedition. 47378
Bei beffcrcr Familie wird
ein «ind >u Psiepe aenommen. III.
Titrichsasie 18, 2 Et-, T b- 11. 47618
Kind ivird in Pflege aenom.,
nicht unter einem Jahre alt. II. Vororten.
strasie 261, 2, Stieae, rh, 18, 4891 6
Kostkind wird in gute Pflege
und Bedondluna genommen, Narddahnsirasie
4!i, 26 .3. St,, Ph 28, Mundl, 48643
Kind gesucht zur Brust.
und liebevollen Pflege. Katharina Ba^rsch,
Atzgersdorf. Leopoldigafie 8. 1.
Besseres Kostkind, grösteres
Mädchen, wird in liebevolle Psl^e »enom.
R-inlichl-it und ,ute Sr,iehung, M, sfllchei,
V. lila««,rsidrlser,äffe 27, 2, Et,,
Kind wird in Pflege genom.
^edlerbdors, BrU»«erstias>e 13, 2, Etrck,
PbUr 45, «S8f6^
Kostkjnd, w-lches schon einige
Monat« alt ist, wird in ,u8 Df>-P
nommen. ssi. P., XIV.
1, Stock, Phll r 11.
Saueryajs^^L,
Kind ivird von anständiger
Frau in ante Pll'O- d-nommen, X,^r>-.-
buraerltrape 4 6. 3. St, Th. 17. 49868
.Kind jeden NttcrS in gute
Besseres Mnd tn liebevolle
Pfleg- genommen. Mar a Sch., Atzger^dorf,
Erlaaerg. 11. 2 St, Tb. 20. 49889
Kind w»rd in liebevolle Pflege
aeiwnunen dei grau I «olacnu. Sieden.
hirten.--«IM85.
Oiröftercs Kind zu kinderl.
oesi. Ehrpäar aufS Land in wirklich sorgs.
Pffcoe gknouimcn. F. W., Pcrchloldsdors,
I iffrunnrrgaffe Nr. 21. LSSlN
klff.ic,. dors,
48378


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 31 ]
«v. 141
Wiell, I)oiuiei-8tL»
-seues
24. Lks! 1900.
miethen gesuäit.
AnHenchm möbl. Zimmer,
'»Venlr.e t mir ianino
Lvvor L^gt) ru guk n j^use. NSve keS
Vrareniein rov einem Herrn ab wfort zu
inietv^n geiuL:. 4868 1
Eenaue Lfferte „Hotel l lL^urope'
CL-o.rterlc'ge, ndrugeben.
Wohnung gesucht in älterem,
reinig Hausc. den. a»- 3 Z.. 1 C.. oder
2> T>ener,.. ^Lor,.^ üuche.^kvcnt.
Eerirk. nicht zu weit vom Ring. Gef. Cif.
-nit Preisangade bis 1. Juni unter »Z V.-"
-otzl. Maximilianstrade 4. 48728
Pon der Ltiege sep. suche
Zimmer (auch als JahreSwobnung) in der
'-Lohe der Lver. Lirerte unter -Adfteig-
ol^artier 4 93^' an die 6x v. 49A)6
Möblirtrö Zimmer mir zwei
^tkn. auch elwsi N 4 chknder.ürun 4, wird
oruichi. Bciefr unl. ,M. P. 4873S' »n dir
ikrvrdition. 48739
^innner oder ^°^aüiuet, von
-n siLndlgem lungem Manne yesncht.
Annäflr mit Dreisangade unter »Rern und
^e n 45830' an die 'rxv- 458.A)
Im Cottage oder in der
Vahe wrrd für einen Herrn ver
2. Juni ein freundliches ruhigeS Zimmer
«esucht. Mlt Dreisan^ade unter .Äudig
Mr. 48788- an die l?rv. 4 87S8
Tiftinguirter Herr sucht von
"ivÄlüIskl^und'iin "°°iv!'°°drr"'v. ^Br,^..
i'ihierdenühung. Lasierte mit Preisangabe
-unter -Nuhiges Adsreigouartier 4957>.'>' an
-ie bxv. 49Z55
2llH Absteiggnartier sucht
«ln anständiger Herr bei linderlofer chrihl.
Familie e«n ^^affenzimmer oder Gaffen-
«obioet, nicht höber olS im Mezzanin oder
1- Stock gelegen. Antwort erdeten unter
.Anständig 49507* an die Erped. 40507
Wolznung per November,
Znn re Stadt. g-^uLt^ Z^mrmcr, L üadinet
oder 2 Zimmer, 2 Cabinete od?r 4 Zimm'r.
03
Gesucht per 1. Juni lichtes
großes tsabinet für Frau mir Ijäbrigem
Kinde. Gartenbenützung oder Nähe eines
olartens. wie auch Mithilfe bei Beaufsichti­
gung des Linde; erwünscht. Unter imia. in
eie-anl.m idansk. von Heiner ^samUie ver
Rvvember «esuchl. III.> 17'.. VI. Bezirk.
Elndtn-.k bevor,not. Anträve »n Tr. ß.
F.. Gunivenvorserftra^e 12. 4. SwS. Tbür
Rr. II.
^andwohnnngen
für den Sommcrnufenthall.
Seebad St. Georgen
am Läugssee, Karnten.
87A M., Ueltebter Curori mit sudalv.
K'rwL, S«däder. schöne Wohnungen, dilltge
Lerpfie ung. Ganze B.'nston (,ncl. Wohnung>
von rr. 5 dts 6 .50. AaSk. und Drvlp. durch
d e Guts» u Badeverwaltun«. 16171
Hotel und Restauratton
zur alten ltreruerliütte
Im schöaea HelenentKal der Baden empfiehlt
einzelne Zimmer, nne Familien-Appartementö
zu besonders billlgen Preisen. Omnibus,
verkehr und Egulpagen tm Hanse Joseph
. D.etmaun. Besitz r. 2,703
tu Weifteubach a. d. ^rteMng.
ommerivohlluuoeu zu verm
2 Wohnungen ze 3 Ammer und Küche,
d circa 6b0 Kr. ZllleS complet Nit.-Skrv»ce.
Gartenbenützllng. Bad im Hause, Kegelbahn.
Näheres bei
Baron Ädolf Bitte!,
S-'-steubao! a. d. Lriefnna 40734
Lommcrwohuuithen m. grosr.
u^.". >u yermielben. XIX. Rußvors
>"-1 ...i 21.^' 49492
Villa in Lt. Andrä-Wördcrn,
4 Zimnier. ^renstboten-immer. Vorzimmer.
K Veranda. Alles möblirt, hübscher
-^ 75 ,,.... vermtelhen. Auslz»nst III.
ise 5.
,":r 7
EchwLlden-:
49509
Hinterbrühl. 2 Ziichner,
Küche ll. ^Zerando. Neurath. Goadnerstraße.
48902
Herrliche Sommerwobnung
UM 120 fl.. Naturpart. eigenes Bad.
Wald u. s. w. AuLl. I. Johanncsgaffe 4A.
48990
Villa Ttolzendors.-We^ling.
schöne trockene SommereVvbnusgiuI'Ln derr-
llcher staubsr. Lage. gr. Garten. LusthauS.
geb. Kegelbahn. Glasver.. gutes Ouellwaßer,
tnir größtem Comsort möblirt. zu verm,eth.
Näheres daselbst oder bei Eigenthümer Aug.
G's'. Dorzellangasse 55. 48087
In Gieskbübl bei Brunn am
Nr. II7. Milch.ioichail.
49242
Sommerivohuung.
größere oder kleinere,
oiit schönu-r ÄuSücht, 2 Minu'en zur Bahn,
lnlligst, bei Jranz Goymli in Aschdaa,
a. d Wektoahn. AuSk. nrn. Pe»zl-
gasfe 57 im iiöcscha t 41927
Trosendorf, der Perle des
DaldviertelS. Station HötzelSvors, herrliche
Nadelwälder, rauch- und staubfreie ozon­
reiche GeblrgSluft. schattige Promenaden,
reichhaltiges, prächtiges Flußbad. Fischerci-
gelegenh., billige Verpflegung. 2 Zimmer,
1 Küche, event. 1 Zimmer u. Küche, oder
1 Zimmer allein, comfortabelst möblirt.
Auskunft gegen Aetourmarke bei Carl
Schmitz. Trosendorf Nr. 66. 42169
Für den ii^andausenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung Spiritusglühlicht
Svstcm „Austria", auf jedes
Petroleumbagin sofort aufzu­
schrauben. bommanditgcscll-
schast f. moderne Beleuchtung.
Wien, I. Kärntnerrinq 13.
' 42i«ö
Sommcrtvohnung in der
schönst gelegenen Villa von PötzleinSdori.
Vötzleinsdonkrstraße 168. 2 Ziminer und
Küche, möblirt. sehr ichSoer Garten mit
Fernsicht sofort zu dcrmicZden. 42805
Villa in Lirobi
ctm oiber» oder Wolf;zangiee.
zu vcnui-:hen. bestehend au' Varicrrc:
4 Zimmern mrk Veranda. T'enstboti nUmmer.
stücke. SpriS. Keller. 1. «rock: 4 Zimmer
mrt zwei Veranden, k.'lcde, Tie..stdote'j'mmer
und einem großen Man'ardennmmer für
Herrschaften zu denü'^en Ezqeues Bad und
Kielboot Die Bills steh- unmit.elvar am Bee
I nd da' auch herrliche AuSücdr mS Gebirge,
auch ous de» ScfiafdTrq. N.iheres beim Eigen-
tbümer Lelr!.l"-r zn Strobl. 42847
Schöne Somnrerwohnunq in
Schleinbock an der StaatSbahn. möblirt.
2 Zimmer. Vorzimmer und Küche, mit
Gartenbenützung. ist billig zu vermiethen.
Auskunft VI. Braueryosik 4. Tb. 4. 42959
Für eine fei., christli.:
Faznilie möblirte Di^ in Ofenbach. besteh.
auS 5 Zimmern. Vorzimmer. Küche. Spers.
Keller, Boden, große Veranda, gelegen aus
einer bewaldeten Berglehne, mit berrlich^r
Ausfnht. Garten und Dolldavdenünulig.
Kegelbahn und Stall für 4 Pferde. Gutes
Voflrr und gesunde Luft. besonders für
Nervenleideude und Blutarme. Zn erreichen
in 30 Minuten zu Fuß von Station Klern:
Dolkersdorf oder vom Neustädter Bahnhöfe
mit Wagen in ^4 Stunden. Auskunft bei
Frau Fanni Wcffcly. Wr.-Neusladt. Herzog
Leopoldstraße 10. 43156
?Lrl3,Lxp0k-1HonI7r,ivvrs6l1s.
6 tiarribrs 5 et npi^arroinsizls uaendlös
^lousr.pvurrsLseiMrz-orevis.s'Lckrssver
L dl. OupouLlLtzl.I.RHiQllsrktirssbrusss 7.
4Zl88
Sommerwohnung, Baden,
Franzensstraße 34. ist eine sehr schöne
preiswürdige Wohnung im 1. Stock zu der-
miethen. 43146
Sommerwohnung. In fret-
l>eh5Ndem SondliluiS. Ich. ruli liagr, Pracht
volle jlu-sichi, llnv 3 bis 6 g möbln le
»iimmer. eig. Küche, Bal on, Sarlea mir
L!ulll>an»chen. Flasibad. gleich ever auch
ipäicr >u vermieiben. ilnira,en erbe en an
Marie Leitner, Hau4i'«siycrtu,
Koslcn T^lroU 4'273
4 trockene hübsclie BUlen mit
Veranda und Garten, complet nett ring r.,
Wald angrenzend, sicher vor Hochwasirr, sehr
schone Aut-ficht, sehr billig zu verinietheu
Hinterbrühl. Giebhüblerstrage 325. AuSluufk
in der Gemischtwatrenhandlung. 43968
Schöne Villa in Rodaun zum
Alleinbewohaen, Ilaubtreie Lage, von ver
Lerlaiieiilchail um 800 ll. josort iu.ver-
mletben.d^ AuSlanfl Aodaua, ^mvl-
Zimmer mit Pension tit für
einen Herrn in einer reizend
releaenen ivilla on der Lveftvadn,»i
bermtellien, Ädr. Srp 44340
Groste und kleine möblirte
Sommerwohnungen ZU Wolfsgraden 13.
gegenüber der Schule, halbe Stunde von v.
Station Tullnerdach. reizende Gegend,
großer Gartrn. Kegelbahn. Bad nebetron.
billig zu vermiethen. Ausk. XII. Schön
brunnerstraße 194. Telephon 3431. 44852
Gröstere und kleinere
Nr."'lIlll°^E»rrmi«!'d-n!"Auch^^n!'Älla
zum Alleinbewohnen. Stadtbahn-. LmnibuS-
L. Tramwayverbindung. Ausk. daselbst oder
VI. Mittelgoffe 26. Peschka. 44861
Sommerwohnung im Gebirge
bei Gloggni», prachtvolle Lage. 2 Zimmer.
Küche mit Garttnbenützunz.. um 90 fl- zu
vermiethen. Auskunft bei Michl, Landstraße.
Hauptstraße 24. 49289
Zimmer am Wcif?ensec,
Kainl.n, 930 Mrtkr ü, M,, um k ll, vkr
Wach-, III, Bocrhavraalle 1, Tdur 19,
49271
Pension über den Sommer
in anständiger bürgert. Familie für eine
Tame. eventuell auch mrt einem Kinde.
Schöner großer Garten. Hüttelborf. Linzer-
straße 374. 49151
Zimmer und Küche für
2^^ Monate sofort uak jeden Preis zn ver.
miethen. Mörling. Carl LutwigvI^a^^^lO
Semmering, Villa !^>icumann,
nächst dem Slldbahnhct.!. möblirt. sammt
Service, über die ganz« Saison oder nnr
bis 10. Juli ZU vcrmlerhen. Antragen
VIII. Piaristenaasie 13- 56578
Sommerwobnung. Zimmer
und Knche. 90 sl.. 1 Zimmer s. Be
dienunL vc:n 10. Juni b:S 10. Juli. 30 sl
LIX. Slevrivgersiraße k^, 1. St. 47599
Sommerwohnung in
bvum, Brentrmm-isftiabk 20. 2 ZiOlmki,
Such«, Vlranvu, möblirt, b-rrlichr ,La^c
,u vcrmiridrn, Auölunlt IX, H-rumnik-
ö-ll- 10, TdUr 22, 49980
Sommerwohnung in Baden,
ircun-liche Gvrtcnwvbnun«, nabe den
Büvrrn, 2 Zimmrr und Küchk, »u vrrm.
AuSluusl Wiin, VII, 1Nrch«us-ll- Nr, 40,
2, Stock, Kral, 80491
Zimmer in Baden, Wasser-
gaffe 16. 1. Steck. Thür 12. elegant m)ol.,
nur für Damen gleich zu beziehen. 23 sl.
mit Vedienuna 494.5l
.Hallstättersee, Sommer-
wobuung, 2 Zimmer, 1 Cadinet u. Küche,
möblirt. Seeausffcht. bei Josephs Binder,
«r. 63. dasebst. 50503
Hotel Pauls. Kreisbach,
2 Min. vom Bade. 5 Min. vom Martte
Wilbelmsburg. in schön gelegenem Traisen-
thal. ist noch eine Sommerwohnung, be­
stehend aus Balkonzimmer, Zimmer, llabinet
und Vorzimmer, im Ganzen oder ziinmer-
Som.nersrischc Tachscnburg
an der Trau. Dberkarnten. im lieblichen
Tbale von romantischen Bergen. umgeben.
.V'2 M. Seehöbe gelegen. Bahn-, Post- und
Telegraphenstation. Arzt und Apotheke.
Anstoßend ebene Nadelwälder, vracktvolle
^sonders von Aadfahrcrn stark frequentirte
Preise.^ Mine"aldad ?)l^rg?tlc^eld! 'billige
Auök^krtb'ui^Ärr Anlon '«ab-lli^,'°G°lld-'f:
und Villendesitzer in Sachsevburg an der
Trau in Sberkärnten. 50314
Sommerwohnung in Sanct
Lorenzen unter Knittelseld. wo Bobn-,
Ptst -und Tclcgraphenstalion ist. waren bei
Jok. I o j S l. im 1. Stocke. 2 Zimmer.
1 Vorzimmer, mit Balcon und Kllche,
Alles möblirt. zu vermietden. 50321
Unter St. Veit, sZ-cldmühl-
gaffe 16. nahe Stadtbahn, schöne erste Stock
wobnung. 5 Zimmer. Salou. Gla-salon.
Terrasic, Balcon. 2 Gärten, .l^üche rc..
möbl. oder unmöblirt. ol- Sommer- oder
kau^s.u, IV, Daui',ls°sie 4, Huurl-uu?8,106«
Sommerwohnung, für zwei
»"familien sehr geeignet. 5 Zimmer, zwei
Küchen sammt Service und Daschgeschirr.
Beneu und Matratzen, großer Park. Kegel­
bahn. Bad. 2 großen Berandeu. Preis
400 ff. Winzendorf Nr. 1 a. d. Schneederg-
badn oder Auskunft VI. Mollardgaffe 42.
50765
Sclir schöneSommerloolinungen
ZNdr Vllla Man,zo'.b 'N Z-. Johann. 2 k!lom.
von d-r Südbabnstat. Tcrnitz e tternk, b'st hi
auS 2— 3 Zimmern mit Kucben. sck'n,-r
Garten, zu v.rmietdcn. Prachtvoir- gesunde
Lage und L! ma AuSk. der Mangold
Nr. dortselbst. 49396
Neizcnd gelegene Villa mit
billiger Wohnung. 4 ZlMZner. Vorzimmer.
Küche. Veranda, großer, schattiger Garten.
Stcllwagenverbinbung biS zum Hause, kurz
aller Comsort, sof. zu vermlethrn. XVIII.
Nrustift am Walde 72. 50718
Landhaus mit zwei kleinen
Wohnungen über Sommer um 80 ff. zu
vermiethen. V. Ramperstorsfergaffe 21.
Thür 18. 50656
Mrchberg am Wechsel,
Haltestell- Fczstrihrhal d. AipLn.'bLhn, tägl.
3 msl Smnivusverb'nbuna, .57 7 Mir., bel ebte
Lamme-friscke n it angrue wem K.ims. F nsi-
und Vollbad, Wald nach alle" Se tru ZN
chnigen Minuten crreickbar, Arzt im Orte.
schöne größere u klernere Dobuungen. billige
V'-rpslequng. kerrliche AuSflü.;-- auf die nm
>l genden Ztürize det Wechs'l u Lonnwend«
stein rc. AuSkun t eriheNr der DerschönerungS-
v:r ZU. 4392 c
Sommerwohnung i.Weißenbach
a. d. Triefüng beim doriigen Arzte. 1 Ne N7
Wohnung Bllla. zr Zinmz'r. 1 gedeckte
Veroi'da. Kü>^.e und Zugehör.
Große Wohnung,
3 Zimmer. 1 Cabinet. 1 Bestidule. 1 bis
2 Tienstdotenzirumer. große Kllcke.rc. Seh'
schöner Gcreten. beste Lage. Au-ku st mind
oder sckriftlich b.im Arzte von Weiße, back
Tr. Mühmler. 49330
Greifenstein-Altcnberg.
der Villa Altenberg 1>er erüe Stock, bcsteher
aus Salon. 2 Zimmern. 2 babineten. Küch
schön nioblirt. für die Sommersaison u
450 st. zu vermiethen. 49775
Wctdlingau, Hauptstraße ll.-;.
»u vermrethen Hochraricree 1 Salon.
2 Z mmer. 1 i^binet. .Luche. Tt nerrann».
1 große Veranda. 1 Balkon 'LrckS20 fk.
öochp.4rterle 2 Zimmer. 1 Küche, lVreiS
280 fl. Hochparterre 3 Zimt»:cr. 1 Kürt'
TreneriLum, 2 große Beraodel P>8
Nls Sommerwohnung ist in
Grinziny 1 Zimmer. Cabinet und Küche,
theilweise möblirt. zu vermietden. AuSkunit
dortselbst: Oobcnzlgaffe 63. nächst .Krav^ren-
waldl', Station der .fiabnradbahn. 47352
In Baden vom 10. Juli
größere schattige Sommdwodnunz gesucht.
Anträge unter .Toekor S. 49421* postlag.
Neubau. Zieglcraasie. 49421
Neuwaldcflg ist schöne
' Sommerwohnung, bestekrnd aus 3 Zimmern.
> Küche. Ticnerzimmer. um 400 sl. zu ver-
- miethen. -Schattiger Garten.) Auskunft
. beim ß^rtner, Neuwaldegg. Artariastraße 3.
49424
Sommerwohnung, Brunn
, am Gkbirar, Liovald GaNrinscrlliatz- 2,7,
I. Stack, S Zimmrr, 2 «uchrn, rvrnlurll
' 1 Vorzimmer, zusammen oder aetdeUt.
Großer schattiger Garten. 49627
Baden. Soinmerwohniing
,u »rrmirtlirn, 3 liir ö Zimmrr, vrack>l°°llri
Gartrn, Nraliiflaallr 23, 49409
Kleine schön möbl. Sommer-
Wohnung sammt Garten ist in Schleinlwch
' Är. 147 on Ver Staatsbahn zu vermiethen.
, 49571
Im l^isenbad Bösing bei
! Preßdurg. 2 Stunden von Wien. mitten
- im Walde gelegen, sind für Sommer-
k Parteien schön möblirte billige Zimmer zu
verm. Jll den beiden Reflauraats vorzüg-
lickx solid: Küche, auch im Abonnement.
8 Lkbr beilwirkende Eisenbäder. Auskunft .r.r.
. I. Singcrstraße 1. oder dre Badever-
waltuna Bösina. 49533
d Zwei Sommerwohnungen zu
vrrmirtbr«, ,S-tr brftkdl aus 2 Z.mmrra,
großer Küche u. Caliaet. elegant eingerichtet.
' cveitt. auch einzelne Zimmer. AuSknnft
d Gatlenz bei Waithosen c». d. Pbbs. Villa
. Ma.^r.. 49455
-Herrlichste, reizend gelegene
Sommerwohnung zur Erholung seiner
ollen Gesundheit bei einem kinderlosen
^htvaare, reinste Luft, schönste Aussicht inS
Hochgebirge. Noxolve. ganze Kette von
oben Bergen. Wald, großer Garten,
leranda, 3 Zimmer. 1 Eadinet und Küche,
öloggnitz. Oberer SilberSberg 76. Villa
knöpf. 50230
Große Billa, möblirt, mit
18 Wohnpteren. Badezimmer,
>»m 7 vectar), ili in dein von
ihkit umgrbenrn und NiniaMch
WetdUog brt Klokierneu-
n, ev.ui
47022
Badcn-Weikersdorf, Elisa-
ßethstratze SO. reizende- Häuschen zum
""--bewohnen. Hochparterre. 3 Zimmer,
Veranda. Glassalon. Lusthaus, Man»
. mmer, kleiner Garten. Preis 500 st.,
ohne Mansarde 450 st. Eventuell zu ver­
kaufen^^ 47063
Mauer bei Wien, Wiener-
firafie Nr 24, vis-z-^s dem Murienftift
und Halreitelle der TLmps:ramwav. Zst »me
»chöne Jahres- oder Sommerwohnung, den.
aus 2 Zttnm rn, '2 Cadin.ten, Küche, oroße
Veranda K'll r mü Benützung von Wäsch«
küche und Ldftgarren, sosor'r zu verbiethen.
-Ziah rcS bet H.rri. Franz Preyh^. Praff.
Üälttn Nr. 109 bei Baden 47232
Nckawinkel. Mehr. Sommer-
Wohnungen ZU vermiethen bei' Turtl. 47217
Pöslau, Neustädterstr. 40,
elegante Zimmer und Cabinete zu ver-
miethen. 47371
Billige Sommerwohnungen
in Vöslau^ Neustädterstraße 40, Hochvart.
oder 1. Stock, zu vermiethen. Auskunft
A. Maicr. Wien, III. Diehmarktyaste
47372
Billige Sommerwolsnungen
in PerchtoldSdorf. Guggenbergergaffe 24,
um 120. 70 und 50 fl. Besichtigung
Tonncrftag 12 bis (! Nhr. 4.427
In PerchtoldSdorf möbl.
Hochparterre-Villa. 4 Zimmer. 2 Cabinete.
2 klüchen. engl. ClosetS. schöner Garten,
Prachtlage. zum Aüeinbewohnen. auch ge-
tbeilt ZU vermiethen. Auskunft Perchrolbs-
dorf. »sochstraße 55. 47565,
Sommerwohnung, Mauer,
Tballergasie 3. bestehend aus 5 Zimmern,
Vorzimmer. Lücke. 2 schöne Veranden.
Badezimmer, schöner Garten, »st zu ver-
mietheu. 47609
Sommerwohnung, Zimmer
Cabinet. Kliche. möbl.. schöner^ Garten.
10 Minuten v. d. Franz Josep^adn-
Station. Köniakbrunn 85. 4 7613
Schöne Sommerwohnung im
1. 2 Zimmer, «üche. D-ricon i-di
'chöner schattiger Obstgarten, gutes
wasier. billige und gesunde Gegend. E- J-,
Batinstation Atzendrug. Auskunft X>.
Würielgasie 1 Kirichner. 47847
Schöne Sommerwohnungen,
große Und kleine, herrlicher Garten, zu ^er-
»nietbeu. Mauer. Haupt str aße 8. 47872
Reizende Billa, ehemals Pros.
Tilgucr s Bcsib. in PerchkoldS-
ror«, Wkingnsse Nr. 6. znm SMein-
bewohn n, mit 7 eleg. möv nten Wohn,
räumen, tni- großen Nebenräumen. c rohem
altem scha-t'gkm Garten, gedeckt r negeldahn.
lnllig zn vermiethen. zu verkaufen oder zu
vcrrnltichen. 'Auskunft ebend.^ E>dEr b
Besl''er. II. Unr Auüartenftrahe Ir*
I. Lta_ M--» Tb.» t.907
.Hinterbrühl, zwei kleine
Tommerwchuunsrn in ichönstri
großer Garten. ;u vermiethen. AuSkunN
XVIII. MnrlinSftriße 14, 1,
Sommerwohnung tu
Alt-Mödling.
schön znödllrt. Htt vermiethen,
bestehend aus 4 Zimmern, großer Veranda.
Kucke. Tieierzimmer. Speis, eigenem Lust'
hauS, schönem sckattigeu Gar^n. wird a ch
m 2 Wohnungen getheilt. Neusievler-
ftratze S8. 4Y374
Einige Sommerwohnungen
find noch auf der .KönigSa m -u v rmi then.
Tieselben t estc: en auS Vorzimm r u Zimmer,
kür 4 od. 5 Per'vnen geeignet. Sanonprn-
slunmt Bedunuog berechnet ui d
war 3in»notlicder Aufenthalt 70 fl.. auch
find noch Zimmer mit zwei Bettes zu i
geben, p r Monat l5 bis 20 Auch
wei Bettes zu ver-
?iS 20 fl. Auch ist
vorzügliche Küche bei billigen
ReftaurnlionSv^ksen^ iind^ Penfion
PUscner Bier
Nächste Bahnstation Krem-
ifran; Hafcrl illestaurateur,
KoninSalm, s?rrm4tbal
Auch „nv no-u eintpe zitulnirr f> r
Älviiai J»ui dis >5 Juli sehr diilig
zu ver uiielhen 4S7I2
Sommerwohnung, bestehend
Sommerwohnung. Mauer, i
Kaseriigaffe 24. 2 Zlmmcr. 2 C-d.. Vor-
zilnn-.cr. schc.re Küche. Cloict. schone
Dcranra, Keller, großer Sarlea. zu verm.
Gegend, schone.ÄuSüchr. ^t. o. Bohohos
Ternly. Südbabn. ?kah. bei M. Plenkl.
Gastwirth, Blznbendorf Nr. 28, Dost Ter«,,.
40078
Wtnk-l Ar 2. a' der Wei'tbado. l'vd lckön
lnödfirt^ Lommerwohnnngen. il berrlicker
La-e mir crvßen Veranden und Karsenb.--
nnt-nng rc. zu verunerhen. t.st4K7
2 Somnierivolinungen tu
k)b.-r-R»!'rk..ch, V»' LP'v.rn, nvd -u v:r.
lll'ktv'v. j, 2 Zlnimer, i Cadin^i I Auch,
Irvr I»üN.- Luldunukn. LUiIunsl b. L zen-
»lüm r Fru 'z Drn! ,«!,-,' r 41 486«2
i,'andhauS zu vermiethen.
2 .Zimmkv. Küche. Lvei» m schöner sk uvder
-neau-v 8 Vvu Znaim, AuSkun» L>,
§p rr,;aur 12, I. §i.. Tb 8 44706
Schöne Sommerwohnung.
vkilrdknv °ui 4 Zimmkin, «üchk, a-ll-r,
Svri;, Bud u, Bvvl, iü uutkr sunüchku
Bedingungen zu vermiethen. Beim Haus^
eigenthümer 7«obann Bader Steinbach am
Arre r sec Rr. 83. 46 9t>1^
Sommerwohnung, Vorder-
brübl. Likchtensteinstraße 18. bestehet^ auZ
2 Zimmern. Cadinet. Veranda. Tienst:
boten,immer. Küche rc. i. groß^ alten
Garten, zu vermiethen. Näheres M^l^g.
Feldaastk 34. 46969.
schöne dUIilie Sommerwohn.,
.9 Zzmllier. vollständig e'Nlzer'chtr, k-ein'r
Salon. Süte, gemeinsam zu vergeben Aus­
kunft ertheilt 469o7
t^berb ro Naived,
(HnsthauS rn Arnbacb. Post Sillran.
.'Hochvnsiertkal
Sommerwohnung, Weidling,
Klosterneul'urgtrgns'e 27. in einer modern
erbauten Villa, möblirt. H-^chvarterre. be­
stehend aus 3 Zimmern. 1 CaSinet. 1 Vor­
zimmer, 1 Veranda. 1 Küche. 1 T:enst
boten Zimmer. VerrathSkammer. enalische
Aborte, Dasierleituag mit gutem Ouell-
wastcr. herrliche Fernfichr. staubfreie Lage.
ist zu vermietbrn. Nähere Auskunft Wien.
IX. Llechreusttinstr. 2. Lestaurstion. 47029
Sommerwohnung, bestehend
aus 3 möbl. Zimmern, jedes separirt und
Kader auch einzeln für w fl. monatlich zu
vergeben, in einem Orte Steiermark.,
Bahnstation, zu vermictheu. Event, werden
auch erwachsene Knaben in Pflege genom­
men. AuLkunst III. Hainburgerstra^ o6.
2. St.. Tb. 25. Proscha. 50056
Zu miethru gesucht.
Gesucht für ältere Dame in
Ichvnrr Srbiiv-srsknv. 2 !>'-
B-hn'vhit iDkUdadnl «,n m°bl. C-b,n-t
mit Penkon. Lrl-mdrr4 rrwünlch! Avichlu»
«„ dir F-iinül. Unlkr .M. L. 4>497 vn
v!« «Ir v.'-
Zu miethen gesucht wird von
bvb,crm Vcamien gut modlirle irv4<ne
§poimcrwalmung. bestehend aus großem
Zimmer oder zwei kleitttren Zimmern und
Lücke mit Gartenbenützung an der West.
dadlklinic nächst Wiea dls Neulcngbach sur
vier Persoutn. darunter ein eiNj. Kind und
ein Tienstdole. Antr. m. Angabe d. Preises
unter .Solid 47939- an die Crv. 47939
Gesucht wird von hoher
Herrschaft z. Alleinbewohncn
über den Sommer eine an der
Süd- oder Westbahnstrccke ge­
legene Villa oder Schlos, mit
circa 1ö Wohnpiecen, Stal-
lung und Park. Genaue Zu­
schriften mit Preisangabe an
M. <?nql, I. Elisabethftrasre
Nr. 13.
Sommerwohnung gelucht.
mö«iN. n-dr bei D-kN. 3 Wvbnröuw,.
üüSie, xeranda, S-N-n, allkin-ll- auch
Tiencrziwmer. Aeraueste OrtS« und PrerS»
angade? Un er .S S-S- ^Sb88- °n Ne
Ervedl'ion. 4Ssss
Schönes Zimmer als
Lommcrwohnuna für einen einzelnen Heern
wird in einer ML» in tzienin, ,u mield-"
nelll»e. cn. unter .Lnmwerwahnnu,
49449
äelllcht. Lss. unter
1!r. 49449' an de !»xr.
2 möbl. Cabinete, nur sehr
ruht», in Umgeöuna WenS. van 2 Beamten
aelvcht. Unter »Um,ebuns SOOS1' an die
Orvev. 80031^
Kleines Haus zum Allein-
h,wotzn«a. Wirb- über Somm^ in
Weidlingau. PurkriSdorl. D^'oum.
tawieS, gesucht. Molkerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:37:10.254 - 19000524 - Seite 32 ]
^Visii, voimerZtLA
-,'6N68 >V1eller 'paAblatt.
24. Llkä 1900.
Xr. 141
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Scbulerstraße Nr. 17.
Die
A„KleittenAnzeigen"^
der heutigen Nummer
umfassen 18 Seiten.
i»r>9,sr)r»fachcs Hoch
vll grau Johauiia Baita jum Nam^ni^e.
Tausendfaches Hoch unserer
frschrn Modistin Johanna «ohn oon ihirn
grrundinurn dom Trabiennplahr. 48S25
Admiral.
Diele diele Küssevon
.. Lch.
Nnicr^Sk. N.. 86-
49V77
elliigt Brief an bewusster CieVe. 49333
„Warum nicht 98-
lllirgt Briel 5030^
„Wiener Herz 7735"
Wrakn Brildätuna erlirat Brirs. 48700
A. M. 33.. 6.
wird grbetrn. BricI« Nostamt Vkrgftkig-
xastr srrundl. zu t-hkdrn und zu ant-
^. ... ....
S0204 »Stinrich 42».
Vorliebe für Lport.
Bricfr erst an, 26. rrhaU-n. sojorl unter
gewünschter Chiffre nach Lberhollaürunn
geschrieben. Bitte Brief beheben. 49440
rvirklich 1898.
st!a. krl.! tz. G.! 50484
Heinrich P
wird gebetrn Frritag 4 Nhr Sudbahnhof
zil kommen. 502.^6
Anna B.
Tu willst mich nur quälen. Was Du mir
dulnit thust, weiht Tu ia. §ei anders, ich
dilic Dich. hab' mich wieder lieb. Ich lieb'
Dich wahnsinnig und kann odne Dich nicht
sein. Derstandige mich sofort. Dein
Schreiben war recht lieblos. lO.OlXi suhe
Bnssi. 50L57
„Xalv 150' 47S16
I tis 5»ct xou äiä not IlnvM^ to ^dom
xou »äärpsseä zour lotter m».v partlz- sxcuse
its rullt-r.H'S-tders ^vero not an Inä^crib-
z^vurLslk— de open I >ou sor so xov
n ill Lnä wo to do! ^üäross ss detoro.
Llspernliriicke. Lamstag.
Fuh verstaucht, konnte Montag Votivkirche
nicht kommen. Verreise jetzt acht Tage. Bitte
wegen künftigen Treffens Adresie oder vost-
lagernde Chiffre unter »A. F. 500M' an
vie Expedition. 50069
Hübsche Tamc, die im
Restaur. i. d. D—gaste sveist. wird von jung.
Stammgast um ein ehrbares Wiedersehen
anherhalb des Restaurants gebeten. Unter
.Blau-weih 333" postlagernd IX. Ctarn,:
sons gaffe. 41293
Für jenen Herrn init blond.
Vollbart. welcher Sonntag Abends iin
Aolksgartcn mit zwei Fräulein gesprochen
und -rrt-.d...
schwarzgekleidetes Fräulein um Wieder­
sehen bat. erliegt Brief unter »Sympathisch
Ur. 661^postl. VII, '^'indenyaffe. 4s»390
Dienstag. Thierrtartcn
Jene Dame in blauem Kleir. hellblau
streifetr Blouse, weihem Strohhut. welche
mit zwei Kindern beim Automatenpaczllon
stand und daselbst von einem L?errn. der
gleichfalls zwei Kinder bei sich hatte, aus
das Blatt aufmerksam gemacht wurde, wird
gebeten, unter ..Brünett 1690» vostl. .^Lbs-
burgergaste mitzutheilen, loann und wo
ehrbares Wiedersehen möglich. 49.^21
Tonntag, Wcidlingbach.
Jenes Fräulein in rosa Blouse, welches in
Wcidlingdoch Ball spielte, wird von Lrerrn
in lichtem Ueberzieher um ehrb. Wiedersehen
gebeten. Antwort unt. »Weidlingbach 497.'^2-
vostl. I. Garnisonyaste. 49782
Jenes liebenswürdige
Fräulein, welches am 22. d. im 2. Kaffee­
baus auf das Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird unter »Gambetta S0260" poft-
LebenSzeichen gebeten, ob eine ehrbare An
Näherung möglich ist? ^260
Heiratsantrag.
ssorstbcamter
in leitender StrNunli von nrntzer
Statur, ülnfangs der Drethtczer.
mit F fixem Einkommen nebst
schöner Wohnung rc.. vensionSderechtiat, in
romautischgelegenomSrt'. wünscht ausMangel
an Damcnbekanntschnsf ein hänSlich erzogene-.
gebildete-, kath. Fräulein dir zu 24 Jahren
mir 20 Mille, tvclche sicherzeltcllt —"
v'-siuss Elle ken> cn zu le'^n i>" (Sef. Anträge
mit Beisch!nsi der Photographie nn rc „Edeü
weih 49Z.-tl" b S ."iO. d. an die Exv. 49331
Hciratsantraff.
Ich bin 40 Jahre alt. katb-, ledig und gut,
herzig, wtlnsche eine Lebensgefährtin, mittel-
groh, untersetzt und blond, event. Haus-
meifrerin von eincin schönen Haus. Zusäir.
erbeten unter »Liebestraum 49265'^ an die
Ckved. 49265
Ernster Llntrag.
Heirate jenes edeldenlende selbständige
Mädchen ober Witwe, welche in der Lage
v'.re. mir ein bescheidenes Heim bieten zu
können. Bin aUej»;stehender lediger Mann.
Christ. 43 Jahre alt und besitze 5000 st.
BorvermiZgen. Gef. ernstge,neinte Zu­
schriften erbeten unter „Zufriedenheit 49796"
an die Cxped. ^0796^
Heirate kinderlose LVitwe oder
ssroulcin. 40—öO Inl>rc alt,
bemutclt, bln MevLnik-r u. El,ktrotechniker.
bade schöne- <.^tabltst ment iu 22jähr. Betrieb
mit Dekailgeschält. gr. schönen Knudenkreis.
bin Witwer. 52 I alt katb.. zust. W>n
Bliese uttker „Elektrotechntker
vostl V/1. 49598
Domoissilv ätsl. äesiro Lv-
kstion fr«n^Lis6. Lous „Ltoils äu1our4'.'599"
ä I'-rp. 49599
Junger fescher Mann Ware
geneigt, wegen batvigster Che ein Mädchen
mit 6000 bis 8000 st. kennen zu lernen.
Gute Ki^chin nicht ausgeschlosten. Ilnt. »Nur
ernstgemeinte Anträge 1L57- postl. Rord-
weskbahnhos. 49472
Ehevermittlung streng reell,
ohue DorauSkal^en. unter „Er'olg iiS"
postl. IV.1 ikeumanngaffc. 4v73l
Zwei anständige Mädchen
von der bcffcrcu dienenden Claffc suchen ehrb.
Bekanntschaft mit zwei älteren sicher ange­
stellten Herren. Briefe erbeten unter .Marie
und Fanny 50106- postl. IV. KaroUnenplay.
50106
Jurist, dcsinitiver Concipist,
dri ein r hervorracendeu Bah 'vlkectiou n
Wien. mit 3100 Kronen ?,ahrkSzchalt und
AuSfiLt auf l ascheS Avanccm nt, sehnt sich
nach einem gemüthlichen Heim und möchte
sich bakülizst mit einer hürschen vermögenden
nrd gedllvelen Lame recehrlich n. t^ef. ^9»*
schriflcn bilieve man unter „Ztrirst 508 tZ*
all dt.- l^red. bi- zum 28. d. zu send.u.
50278
Fescher tüchtiger Geschäfts-
mann, 40 Jahre alt, mit einigen tausend
Kronen Crspornissen, wünscht sich mit einer
Witwe mit Äesi^ft zu verehelichen. Unter
M. 49281» au die CxP. 49281
P hevermitUung I. rlianges
ohne Poranr^lagett Zuschriiteu unter
...L.V« 17" hauptvoitl Wren. 50725
Anständiges Fräulein der
dienenden Classe wünscht behufs Che die
ehrbare Bekanntschaft eines filcher angestellten
Herrn iil gesetztem Alter zu lnachen. Briefe
unter »Scherz verbeten 49283» p>.'stlogernd
XVIII. Lchulgaffc. 49283
Hcbonimc, .30 Jahre alt,
Witwe, wünscht dednss Che die Bekannt­
schaft eines älteren Herrn zu inachen. Briefe
erbeten unter „Winter 49670» Hauptpost!.
49670
Besseres 'Mädchen, 3t^ I.,
luit etwas Crsparnissen. wünscht sich Mlt all-
ständigem Manne zu vereheticheii. Unter
L. 49334" an die Sxp. 49334
Geschäftsmann mit sehr ein-
träglichcm Geschäfte sucht paffende Partie
behufs baldigster Che. Auch junge Witwe
bis 35 Jahre. Briefe unter .Äcs<^f1Smaun
Junge hübsche Blondine
Wünscht ehrbare Bekanntschaft eines gut-
fituirten Herrn zu machen. Briese erbeten
unter »Goldblond" 47460" postl. Vll 3.
17460
Fürst oder Graf. welcher
reich heiraten loill. schreibt selbst unter „Ver-
tcauensvoll 49739" postl. Gschwandtnergaffe.
497.39
Tuche ehrbare Bekannt
schast mit einelltz Mädchen oder kinderlosen
Witwe im Alter von 28 bis 40 Jadren.
Bin Witwer, kinderlos. 42 Jahre alt, beim
Staate mit kleinein Gehalt angestellt und
Hausbesorger. Ernstgemeinte Anträge unter
.K. W. 49.526» vostl. IU. MohSa. 49526
Witwe wünscht sich mit einem
Arbeiter mit Kindern zu verehelichen. Unter
.A. W. 49548» postl. III. Mohsg. 4ll.548
V^lnzuhciratcn wünscht jung.
lediger Mann mit Vermögen und Kennt,
i'.iffcn in ein gröszereS Marktge'chäst. Selchcr-
uud Fleischlmueryeschäst ausgeschlossen. Nur
crnstgrnleintc nichtanonyme Bricse unter
„Pfingsten 49799» an die Crp. 497W^
.30jähr. Fräulein von Geist
und Herzensbilvuna. svmp. eleg. Cr
scheinung und selbsländ. Berufe möchte vor-
nehln venlenden älteren Cbrenlnanu »o
sicherer, vensionSfähiger Stellung, wenn
möglich musikalisch, als Partner sürS Leben
kennen lernen. Unter „Lhue Borurtdell
Nr. 43392" vostlag. XVII. Bergsteiygassc.
nur gegen Schein. 43392
Junge hübsche distinguirtc
Tom- wünscht -brboir V-Ionnlschast mit
charaktervollem gut situirte Herrn nläit
u„I-r 30 Io5ren. Unter »Glücklich- Zulunsl
Nr. 10488" an dir Erd. 40488
Behufs Ghc sucht ZOjährig.
Beamter die ehrbare Bekanntschaft einer
jungen Dame. Vermögen erwünscht. Gek.
Anträge unter «Rascher Entschluß 50231"
an die Cro. 50231
Fesches junges Mädchen
Wünscht ehrbare Bekanntschaft einer gut
fituüten Herrn. Unter ,A. V. 222^
Hauptpost!. 42.366
Anständ. Fräulein, ro I.,
olt. mir II. Brrm.. sucht drhuss Ehe di-
Bitonntschast rinri sichre ongklicllteu und
charaktervollen Herrn von 40 dir 50 F.
zu machen. Witwrr mit einem Kinde nicht
onSoeschlosien. Ütniröo- erbet-n unter „L.
W. .50224" an die 6rv. .50224
Anständ. solider Mann.
Jsr., ledig und in den lxstrn I.ihren
wünscht behufs Cl)e ehr!'. Bekanntschaft
mit nur sympathischen Fräulein auS gutem
Hause mit etwas Vermögen. Vermittler u.
anonym kein Gehör. Unter .,Schlank^59N5»
an die Crped. .50115
iliasche unv aiscrele velraien
rerm v. Administration !ei „'Nlloe! einen
'RnnSschan" B'idnven. VI 'Rolen
^n,ic 47. Vr. R.serenicn »«»<><» .Verre»-
antnnne und IN«»> D-rmennnirSae nnt
6-rm'gk- 'chNNN sl b chNUltonen vor.
a'Ni rk i-rabenummer (8 Leiten G'os farm i
HriratSrorschloge n bsi Jnsormat oa aeaen
30 -r 'n eirieimarken. 41031
Anständ. Mädchen, 28 I.
alt. mit 600 K.. wünscht behufs Ebe mit
einem sicher angestellten Herrn von 3<1 bis
40 Jahren Befanntschaft. Unter „Kleine
Linzerin 5M.33" an die Crp. .50133
Hochanständ. intell. F-räu
lein in gesicherter Stellung, sucht mit eben­
solchem gut und edel denkenden Herrn, ledig
oder verwitwet, ehrbare Bekanntschaft. Unt.
„Cva 48840" an die Cxped. 48810
Fesche Blondine, 22 Jahre
alt. sucht rbrborc Bekanntschast eiueS out
s'tuirten .Herrn. Unter »FrühUu, 40721"
das». Alatinnliansirasie. 40721
^Zungcr '.'.'lann su> 7 )i die rb-
bare Bekanntschaft junger allelnstehenr-i
Dame zu machen. Gef. Zuschriften wo­
möglich mit Bdotographie. unter »D. E-
Nr. 49960" vostl. Porzellongasse. 4!st)60
Hübsche diftinguirtc junge
Dame wünscht ehrbare Dekauntschaft .n>t
^utsiluirlem Herrn, ^^riefe ullIcr^o,-Mai
'/^iu Bi'Lnben-er in schoncr
Geizend Lachsen- und wüaiche mich z»l vei»
heiraten. Steh >n lrästig?Mann saUer
Geeyr e Damen, welche avi dreire recüe E>e-
such rell'^rtzren. wollen ihre Adresse, wenn
mögk. mir Lhotegr., mit Angabe d. Berhalrn.
posU.Sch.ndau n Sachsen unt. »Äieell 446.5 '/-
einienden. 44057
r^^-cvrzverer 4 Jahre alt, dem
deffercn Ardeiteillonde onzeböris. in sicherer
Stelluno. w'unscht sich mit einer kinderlosen
Witwe oder dllerem Frckulci» mit etwoS
Vermögen zu verheiraten. Unter .(ernst-
oemrlnt 49611" dolll. Proterftr. 49611
Gentleman wünscht ehrbare
Corrcsponbenz mit junger Dame, später ev.
persönliche Bekanntschaft. Zuschriften erbet,
unter ,„F. S. 43787" an die Crp. Jede
Zuschrift wird beantwortet, wenn nicht zu
naher Termin gestellt wird. 43787
Geschäftsmann ivünscht sich
mit rinem bessercn Mädchen der dienenden
»losie. sehr höuSIich. unter 40 Jahr- olt. m.
kinioen hundert Gulden, zu verehrlrchen.
Uuter »S. E. 32085" vostl. III. 'Nlvong-
bahnhos. 40101
Bescheidene Witwe, I t I.,
mit Wohnung u. VrrdienN. möchte heiraten.
Unter »Beschriden 40366" postl. Erdberg-
strasie. 49366
Mädchen gesetzten Alters mit
I2ähr »nde. schön rino-r. Woh uo -,
1500 st. V.rmögcn u. N.bcnoerd.. Wunsche
och „I verel'el. 'VrnNonSs lug- Herren b-
vorzu t Unter »Teulschböhmilch 50290"
o sil I Laxenburgerstrosie 50290
Junger Mann 20 Jahre alt,
geachltitr Fani li.' ang-'üörend. dz. in bevt.r»
zagt r St llimg. 4000 fl-, wünset-t Be
t. nntscbaft m t v^'rml-gender T^me hier od^r
Provinz, au» Wuwk' ohn^ Kinder behnr-
daldiaster Che. Brirfe n,lt Beiscklttß d-r
Ph tograpst'e unter „Harmonie 50300" an
ie Crp. Anonym- bleibt unberüSsi-i tigt.
5l)Z0t'
Ehrlich gemeint!
Für 2.5iähriges gesundes häusliches bcscheid.
Mädchen von angenehmem Aeuszern. mit
6000 K. Mitgift und Ausstattung, wird
von Verwandten in angesehener Stellung
paffender Bewerber gesucht. Acltere aui
situirte Herren (Provinz ilnb Witwer ohne
.kiind nicht ausgeschlossen» in gesicherter
Lebensstellung, die eine ruhige Häuslichkeit
lvünschen. wollen freundlichst ihren dles
bezüglichen Antrag einsenden unter „Stille
.Häuslichkeit 49737' an die Crp. 49737
Trei lustige Wienerinnen
suchen flotten Briefwechsel. Unter „Bienen-
baus 4E4" bis 28. d. bauvtvostl. 48624
Luche ehrbare Bekanntschaft
bi»'"l5.M)0 sl.'^on guiem
FadrikSgeschäste betdeiligen will. Bin 3-r
alt. Wlkner und hab« selbst 12 000 fl. Det^
mögen. Zuschriften unter 'Flott .zewagt
Nr. 49223" an die Krved. 4922-i
Junge hübsche intell. Tame
sucht ehrbare Bekanntschaft ciueZ älteren
gut situirteu Hern. Anträge erbeten uuter
.A. B. 48098" postl. IX. Porzellangcv.'.
48998
Allcinstch. Fräulein, Jsr..
dlood. 3400 «. dar. wüoschi die ehrdore
Vekanulscholl eoiei gut sitiuit. s-rrn ,o
mache». Unter »Erster Verzuch 34l^ 3.
voill. Tadorstrostr. 4-8.)4
Jung. Mann iu angesehener
Stellung sucht ehrdore Belonntschost mit
s-icher. gut sttuirter Tome. Zuschristen unt.
»Einsam 400l»0" an die Er». 40000
Junger Mann in besserer
Stellung sucht ehrbare Belonntschost mit
junger. HUdsch-r Toinc. Gcs. 3»j»r,s,rn
unter »Ninctta .50681" an dir Erved. 50681
Anständiges Mädchen aus
gutem Louje. über 30 Jahre alt, häuZlich
u. wirthschostljch. da, Heines Vermögen ,n
erwarten hat, wünscht stch mit einem ölteren
bester situirten Herrn, auch Witwer. ,»
verbciroten. 'VrnstonSsödige brvorzugt. n»t.
.Nusrichtig 10608- Postl. VII. Sieglergoffr.
49699
Gesucht Rciscbegleiterin, der
französischen Sprache mächtig
zum Besuche de'- Pariser 2i?elt-
auSstellnnq. Anträge mit Bci-
fchlufi der Photographie erbeten
unter „l7. B. 4976l'' au die
Expedition. 49761
Funde und Verluste.
Gefunden wurde Anfangs
lüohlrinSdoiser Frochtenhohnbot eine Hau«
'»'.der. «bzudolen b. A. Weiler, k. k. Wogkn
sabril. IX 'Vorzellanoaste 19. ,50535
Goldener Armreif mit
Diamanten verloren Dienstag in der Tram-
way W^hringer RathhauS—Lver (eventuell
»>eim AuSsteiyen'». Der Finder wird ersucht,
denselben abzugeben bei Fr. Baronin Meder.
XVIII. MartinSstrasze 91 49270
Hund verlaufen. Lvrißcr gelb-
gefleckter mrttelaroster hoLglfteVter lang-
booriger EchSkerhund am 2«). Mai Früh im
IIN. Ve-irf v^rlau'en. Dem Zustandedriug-
reilbliLe B-'^odnung Xlll Lainz, Jagv-
^l'osigasse 33 47014
Verlaufen ein Nattler,
Hündin, am 22. d. Nachmittag«, zwischen
5 u. 6 lldr, vom Noschmailt di« ,»r
'Vaulonerlirche. Hört aus d. Namen .Lola»,
ist am Kopie braun grflkckt. Gütigst abzu
«ebrn. 15'. Thrrtstonumgoste 17, gegen gute
Belohnung. 49658
Uermischte Anzeigen.
Patente. Marken nnd Muster
durch Zngenteur V» Msvlilor,
Patentanwalt. Wteu, VH.2
Stebensierngafle 60. 88'25s
Patente besorgt und verwerthet
Pateutbureau Pappenhetm
beeid. Patcntanivalt. Si)ien, I.,
Woll,eilc-Postgasie 1 .Lcsterrcich
s. Anmeldetaxe 68 .K., Ungarn
s. Ucbersetznng 68 K. Prospekt
für alle Staaten. 46o?i
!! ULI.I0S '!
I. Graben, Bräunerstraße 10.
Einziges, großes
Privat-Teleettv-Jnstitut.
Tirection: Johann Müller,
(Vapiicirät wie bekannt!
Unttvernoffett. jn nnerreicht
besora»n wir überall:
Schwiertflste Mehelmaufträsie!
Süfteur.7»iscbe Beodachtunszen!
9tat1onelle kUecherchen:
Untrügliktte Hetrateau'küufie!
Velatante Wahrheitsbeweise!
ittnS orsüittnq Pcrscin tt-' er!
Erttirnttgett! Aufklarnngen!
Bewe.omatcr al! liietsen!
Narhtvct^t' erste. alt. Branweuftrma!
l5in'ta sachmättnitche H5et:eimaaentie!
^cdeSm ZinerkeunutttZ-schretven!
N Erfolgreich in allen Jollen!!
Slr.ngstenS vertraulich!
Telephon 75,06!
!!»r:r.ios!! 40755
Distinguirtc hübsche junge
Da»,« wUnIcht mit «ltn-m, ciutsiiuirtkn,
distlng. tzkrrn kbrbarr BclannIIchatt
Unter »Jntellio-nt 49606'' »n die
6rpcdition. 40666
„LeritaS
gröfites. clirenhafteftes,
disting'.iirtestcS u. berlüßlichstcs
Privat-Detectivr-Institut,
Wien, I. Kärntnerstrafie 35
(Joliannesgassc 2).
Dir-'ction: jkraiiz ikne'rr xrieitcher
altbewülirter crfikrcnci- ikachmann.
tm frülieren T»tnt6vtc»oe stets >t»s-
aezetaznet» >nc' n.aiti "In„>. dccsrlrt.
Liro mv», «I» »to
Unübertrofs.n »»d überall besorgen
wir: tiselzeime Austeöqr. BerlrntirnS,
fache», iraiSang legrnhetten,
Reisen 'Olachforllnunacn,
'iscobn-inuiigen ic 40631
'I>ereua>in,e 'l'-rrbei dünnen nllerortS.
lyeschicdcnc höchst anständ.
!7riiU. hiibschk Oesilieiniwo. sucht edel-
beiilende» Lebeursetäbete» laicht nntee
40 Jabrens. Nichtanonüme Briefe erbeiei,
unter .VlinBrosc 00304- P°l>l. VIII.
Bennoplati. 60304
I Prtvat Dctcctiv-Instituk!
„Röntge» ", tlvten, I
EtephanSvlatz, «Ooldschmiedaasse 4.
Jnbader hos. 't-ressenhubei.
! Belinrv>tch antolistr'!
Nachwelibnr üllesibesle' enber eoutintrtester
»Fachmann!
lkrsolgeetch !n den schwice'llOen Fällen!
Weltverbindnugen! Liavrheitägaianttcl
Aiierlennuiig»ichrc>bcn liegen aus.
DtSc.eeion verbürge! 17870
>8ehor>l. i-ulo.riie:.s tie.oai»
Terlecrib°IS «i,tjov,„,a«!-rr» na,-rn
»lllUil»» 4:sS, srq, 'gawvillni; n z:-.
zzlichz g-il«'avgz q,,tuzs
u.jz üZ -u,j„2g 'u-tpiipD-iiinza^ 'u
'riestsli-W uoa ueizzaPzuu«
.Ku»ii>i„nL n -tzijunaipniK »woistiL
49703
40800
Der guten Kartenlegerin.
Krankenvstegeria empstehll
sich. IV. Wdhllebengasse 15, 1. Lt
Krankcnpstegcrin
emvfiehlt sich VII. Marialiiis.rstraü.' 1i
Ltiege lechlb, 1. kt.. Tb. 3.
Franriska Kohn
Dai» Pöstyin
Emamrel Zimlich
Slawitjchin
empfehlen sich alS Verlobte.
5601
I!
Mcyer's «tonversat.-Lexikou rc.
anf Aalen von 3 fl. sof. eompl.
^n.-Tebit, rVUI. Martinstrake 68. 4753>
Säteuer Schöuhetrru. Phoro-
rapdilche «zisnahmen >. d. Album .tSieu. r
Hchöicherreir fiuden läglich von 10 lllzr
riorm. bii 4 Udr Rochm. statt 'un k. u r.
bofvllotogrLvhlschen Atelier Heooer, r.
^ptegclgasse Rr. li (Elke sjsraven).
40206
Die bekannte Wahrsagerin
u. Handlinicnleserin aus Rom. rr
Rumelli, IV. Johann Etrausi^offe i-^r. 22
(vormals Jgelgaffe». 2. St.. Tb 18. b.cbö:
sich hiermit dekauatzugebeu. dah sie
Juni nach Paris abreist. 49466
Alleinverkauf hervorragenden
Massenartikels in iedcm Orte an tüchtigen
Kaufnlünn oder Agenten -u vergeben. Carl
Bendec I. Wien. IV-1 Klagdaumgasse 15.
Junger Zahnarzt s. behufs
Affociation oder Ankaufs guter zahnäi.
licher Prarts mit rinem Zahnarzt ct'kr
Zahntechniker in VerdinbunL :li irr'/..
Unter »A. B. 80033" postl. Gornisr-nss'.''^.-.
gegen Schein.
HernalS. Geblergaffe 18. Tvür 10. gebe i?,
bekannt, dah ihre mündliche und .^iefl'^-:
Auslegung genau erngetrosfeu ist. K.
Budapest. "»0672
Damcnhüte. „Zur Französin",
Adlergasse 4, neben Hotel
Habsburg. grosre Auswahl
feiner Modellhüte, auch Mo
dernisirungen billi g st. ^6407
Modernisirung v. Tamenhüten
Susierst geschmackvoll und schnell. Ci.ge-
I. Bauernmarkt 11. 1. Stock. 4852-
1. Stock.
Krankenpflegerin empsielilr
sich Prater. Ltuiverstr. 35, Me>.-^Tb^13.
Intelligente.Krankeuvsiegerin
kmvfibblt stch besion». II Dratcrstr-vi 66.
6.ktg.. 3. Hos, Porl. »cht«. Tb. .55. 48620
Jntelliftente äritlich geprüfte
Krankenvfl qcrln empfieblt sich. IV. Srone
-reugaffc 18, Parterr,^. Th b. 49906
Zur Krankenpstege empstehlt
sich intcllioi'ntb Frau. VIII. Laudougolsr '^v.
Parterre, Tdür 4. ^9.59?
Aerztlick geprüfte Kranken-
Pflegerin, fs'hr tüchtig, empfiehlt sich. u. liiit.
Augartenstrasie 14, 2. St. Tb. 13. 50.574
Gesuche, Toaste Gedichte,
Festredkn, vricsr, Lirdrr ir.. I cicn irii 1882
II brs.tzuugibureauMariahilfcrlir.'25 40872
Vornehmer gebildeter jung.
Mann, der zur Ausstellung nach Paris
reist, sucht Reisebegleitung. Briefe erdeten
unter .Expofition 49895" an die Srpe?.
gMö- Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlick über alle „Kleinen AnzeitZen" unsere (^iPedition, 1.» Ecl>ulerflr. 17.
LeraiUwoitlicher Redacteur: Tigmund Hahn.— Druck und Verlag: „Stelirermnhl"; verantwortlich: Vmanuel Wilhelm. Farbe: F anj v. Furtcnbach. Wr.-Ncustadt.

