
[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 1 ]
Kür Wien.
Aorzn!- und Abendblnlt in nliei,
Wirnlk Lrikungrukrschleixcn ab.'^-
holcn:
Monatlich... S L. «0 k.
Mit täglich rinnialigcr Zustellung:
KSB-i.-l.-rLSL
Mst täglich LweimaligerZustellung:
Aon-tlich^ ...»«. 5« ii.
viertel,Shrig ... I« X.— k.
Einzelne Sreniplare in Wien:
Morgenblatt« k
Abendblatt, ch tu
Kk!>acll0l,.-
btr. 3, z. Etuck
lSingang st^lheuthurmsirabe-
Exp^ition, Adniiiilftratiou.
l., Echulersirabe Str. 17.
Aeues Wiener
Sr-immrriirlMiPrrisk..
Für Qeftrrreich.Ungar«.
Morgen, „nd Abendblatt mit täa.
lich einmaliger Postocrsendung-
s«^.«ad.
Bierteliühng.. 10 L.— L.
Halbjährig ... SO L.— l,.
Ganzjährig... 40 L.— tr.
Mit täglich zweim. Postversenduna:
Monatlich .... .» er ,,
vierteljährig... IS L.—
Halbjährig ... S4 X.- tu
Ganzjährig ... 48 L.— d.
Inserate für daö Aubland
übernehmen alle reuommirten
«Nü^nnckN'dureau^.
Rr. 221.
Demokratisches Organ.
Sir tljlncsiüljcn wirrcir.
Montag, den 13. August 1900.
Für daS Ausland.
Mit täglich einmal. Postversenduna:
F»r Tcutschland oiertelj. 1k X.
Aiär alle anderen dem Weltpost.
oerein angehbrigen Länder 18 L.
Bei den Postänstern vierteljährig:
In Deutschlivid 8.Sb Llark. in
Italien 10.31 Xr., Schtoeiz u.
Bulgarien U.ISXr.. Montenegri»
u. Serbien 10.S0 Xr.. Aegypieu
12 Xrca., Rumänien 12 Xrv».
auMhal en, geiellt sich nun ein neues: China stell?
Fuedensangebote, und das Tsung-Ii-
die französische Negicrun/c,e-
et, es verlangt, das; die europäischen Iieaie-
rungen ihren Vertretern besehlen sollen, Pekings zu
rerlasien und sich unter Escorte nach Tientsin ü
die diesm SchachzL
der Machthaber in der Hauptstadt Chinas meldet^
zugleich die Antivort des sranzösischen Diinistcrs
des Aeuvern Delc-^onnta^ überbrachte heute der chinesische
Derartige ^Be- O'?'r;-das ^kaiser-
mngilngen find keine Sühne für das Geschehene.
m thiger Widerstand, nach Zeit, Ort und Verhält-
niffen einzig daftehend in der Geschichte, und man
-^^'7 patriotischer Genugthuung ver-
^ichnen, daß, wie bei der Erstünnung der Forts von
5:7,'a den Kämpfen um die Erhaltung
der Gesandten in Peking die
osterreich.fch-ungarifchen Soldaten die stolzesten
Ehren errungen haben. In den Annalen unseres
Urtheil prangen, das der
französische Gefmidte Pichon in seiner Depesche vom
7. d niedergeschrieben hat: „W i r halten uns
n o ch, dankdem Heroismus des französi-
m7i?^ 7° sterreichischen Deta ch e-
ments. In der ganzen Welt wird heute dieses
Urtheil vernommen, und Jeder neigt sich in Gedanken
klimmen Schaar österreichisch-ungarif'cher
Soldaten, welche die glorreiche Tradition ihres
Heeres fo heldenhaft bethätigen.
de': Actionsplan der Hüter der
^ivilifation klar umschrieben: Vormarsch naiH Peking,
Äesreiung der cingeschlosiencn Gesandten, Genuq-
lynung von Chlna erzlvingen und Garantien für die
Zukunft ichasten. Das ift die allgemeine Aufsicht,
welcher gcftern auch der Präsident der französischen
Republik Loubet in Marseille bei der Uebergabe der
U^ruck°g-g-L7T'''° S3>°di.l°»s-°rps
Nachftehend die vorliegenden Depeschen:
34. Jahrgang.
Tos l^ricdcnsangcbot Chinas.
Lorrdon, 12. Augiifsi. (Privattelegramm.)
Die Depesche des französisLen L d°es itasielr^n
Gefandten find neue dringende Hilferufe; die Kraft der
Wlderftandsfahigkeit der im englischen Gesandtschasts^
8 <-rt,cbuna des Si-mans^M ü t t e r" von H.
dkulsis, vvu A. Berger. Leite 10. -ud-uest.
oeni,verhandlungen ernennt. Ich erfahre
von autoritativer Seite die Bedingungen,
welche Chlna bietet.
?ettil1etsn.
Sitzt oder Mode.
Kunst betrifft, sozusagen in den
Wack e? 7 77'^ neuen Zeit. Alles im Werden und
Wachsen begriffen, nirgends Reife und Vollenduna
»7,7 °b-- Ku»„ ,.lch,i,L -7d --L
worden wie eben jetzt, niemals aber auch hat solche^ Ver-
wlrrung über Wege und Ziele d.r KunstVh^Zt wie
geherrscht wie
uferen Tagen. Nuhiges Abwarten wird nicht geduldet
Da kommen gleich die Großsprecher der modernen L
gikuy ole Großsprecher der modernen
wegung und werfen mit Ausdrücken wie Philister oder qar
Idiot um sich. Als ob es nicht idiotischer wäre, in jeder
?l en ^^'^"''süchtigen Nichtskönners, der nach der
alten Werthung überhaupt nur als komische Figur mlten
onnte, das „Ausleben- einer begnadeten Künstler eele ü
Gew^"' abgeschmackten Eiferer haben es auf dem
verLllche7"S.m'.»7! 'E'ä' unwillig über den un-
«loii enoiicy, unwillig über den un-
qeti?^?^ '^u' 'u Kunstsachen beständig auf-
g s ä wird, die ganze Bewegung einfach mit dem
tköii^l.n< uunzc «civegung einfach mit dem
5'd' ""'!7 .^77277 -°»7-,'E
wird. nämlich den künstlerischen Ausdruck unserer Zeit zu
ftnden, d-e Form zu gießen, in der sich der JnhA d-r
77m °ku^°'ltellt. Das ist so unendlich sch.oe'r
nnu 77777^7°^°^ baran verzweifeln
uiid sich bescheiden wollen, Uebergangsinenschen gewesen ru
sein, denen es blos vergönnt war, für das große W°rk der
unseres Styls vorzuarbeiten. Nur die kleinen
Geister die Schwätzer und Gecken, behaupten ruhmredig
sie ha en u.it ihren theils grotesken, theils nichtsnutziaen
Einfallen den modernen Styl scho:i gefunden. In Wirklich­
keit haben sie nicht mehr zustande gebracht, als die Hut-
macher und Schneider jedes Jahr zu leisten pflegen: sie
haben eine Mode gemacht, was ja den vereinten An­
strengungen der Gigerln aller Wcltthcile schon öfters
Mungen ist. Es wird jetzt nach der Mode gemalt, nach der
Mode IM ^literieur gearbeitet, nach der Mode gebaut u. s. w.
Aber von einem Styl ist noch lange nicht die Rede. Diese
Empfindung hat gewiß schon Jeder gehabt, der so ein- neue
Zimmereinrichtung, so eine neue Fa§ade nachdenklich auf
ven großen gemeinsamen Zug angesehen hat, der bisher
aus jedem historischen Styl herauszufühlen war. Den
Eaien, der ,ich solchermaßen nicht verblüffen läßt, wird
^ ungemkin freuen, seine Zweifel in dem Werk eines
Fachmannes wiederzufinden, noch dazu eines, der selbst
zur inodernen Schule gehört und sein Buch für eine im
Verlage von Heitz und Mündel in Straßburg erscheinende
c?-°7s77'^3s 777? ».Kunst der Neuzeit" geschrieben hat.
7E ^lrchitekt Fritz Schuhmacher, auf dessen Werkchen
„Jin Kampfe um die Kunst" wir die geehrten Leser auf-
7r7 '^°'^^''?°°llen. Herr Schuhmacher gehört zu den
bescheidenen Modernen die sich noch nicht anmaßen, den
Styl unserer Epoche festgelegt zu haben. Im
Gegentheil, er ist weit davon entfernt, in der
unbestreitbaren und begreiflichen Sehnsucht nach dem
Neuen schon die Erfüllung der Forderungen und Wünsche
zu erblicken welche die neue Zeit an ihre Kunst zu stellen
hat. Er Ist so wenig befriedigt von dem bisher Erreichten
7. 7? u" mehr als einer Stelle die Befürchtung aus-
spricht, es handle sich lediglich um eine Mode, nicht um
7' 7' Ihm erschein? zum
Besspiel die Erreichung einer Epoche realistischer
Architektur wahrscheinlich, in der die Künstler bei Be­
wa tigung ihrer Aufgabe zur Natur des Materials zur
Natur des angestrebten Zweckes, zur Natur des betreffenden
Bo.kc^ zurückgehen, wobei sich natürlich der Mann der
Lösungen ringen muß, sehr 'leicht
selbst für einen Vorlampfer halten und von Anderen dafür
gehalten werden wird. Ntan wird ihn nachahmen und
seine Art wird ejne Zeitlang Mode sein, ohn- Laß sie
dä» 7m "75 Standpunkt aus, daß
e., den Machten nicht um Rache oder Bestrafuna
C^nas zu thun ist, sondem um die Ve!?
isi, ähnlicher Vorkommnisse'
Sime hofft Chiria,
daß dw Machte von einem Verlanaen
nachGelde n t sch ä dung absehen iverden.
c 0 n c e d i? e r!': Folgendes zu
Reformen, wodurch
^en ai swartlgen Staatsgläubigem wieder größere
<-ichcrheit geboten würde. Die Zollaussicht soll wie
bisher unter^ europäisiher Leitung bleiben. Der
^o^lNaris ioll um 10 bis 20 Percent erhöht
a'^^^^^^^^ Reformen, ähnlich wie
sie Egypten IN internationalen ae--
mlschten Gerichtshöfen besitzt. China will
einen Congreß europäisiHer und
Juristen berufen, welche
ein vollständiges bürgerliches und Straf.
0^'^?.?°dificiren sollen. Die Ausländer würden
m Streitlgkeiterl mit den Chinesen jederzeit diesen
oeietzen und den intemationalen Gerichtshöfen
nnterworsen sein Für die Chinesen untereinander
wäre dies^ sacultativ. Hiedurch entfiele die bis­
herige Consulargerichtsbarkeit.
Sinne Ihres Wunsches, nunmehr
5. China der europäischen
' ''?^ '7" r"" öffnen, will die chinesische
Negici-ung den Europäern a u s d e n ch i n e s i s ch en
iv'ähVeV^^^'^'^'^^ vollen Einfluß ge-
Vcdingnngen, welche selbstveiMndlich
^ ^^° bung und demMaffacre
so vieler Europäer den Mächten unannehmbar
lein musten, ,,nd auf das orientalische Geschäfts-
Princip ausgebaut, wonach man möglichst wenig
bieten MUß, um sich jede weitere Concession allmäliq
abringen zu lassen. Uebrigenö dürste China, wie
Hiczu^Usißeiliiac das „Ncuc Wicucr Aliciidblatt" Nr. 221.
jedoch auf die Bezeichnung Styl Anspruch erheben könnte.
Auf dem Gebiete des Kunstgewerbes haben wir bereits eine
solche starke Modeströmung. Sie ist aus England, Amerika
und Belgien zu uns gekommen und bedeutet im Ganzen
und Großen nichts weiter als den endgiltigen Sieg des
von jenen Völkern bereits assimilirten Japanismus. Zur
Zeit segeln wir noch immer, bald in englischem, bald in
migischem Fahrwasser mehr oder minder unbewußt dahin.
Was gemeinhin als eine neue Stylentwicklung erscheint und
wird, das ist eben blos ein Gespinnst von
fluchtigen Moden, hinter dem in unbestimmten Umrissen die
eigentliche, wirkliche Stylumwandlung langsam fühlbar zu
werden beginnt. Erst spätere Generationen werden in dem
Schaffen unserer Zeit etwas finden, was als gemeinsame
Geschmacksbasis derselben, unabhängig von Moden, er­
scheinen mag, und das vielleicht ats der eigenthümliche Styl
dieser aus Mystik und Aufklärung, Skepsis und
Schwärmerei, nüchternem Scharfsinn und trunkener Schön­
heitsfreude geinffchten Zeitgenossen aufgefaßt werden kann.
^ Die erwähnte Schrift ist auch darum lesenswerth,
weil sie die Genesis der modernen Bewegung in Kürze und
Treue schildert. Ein eigenes Capitel ist dem unbestrittenen
Schöpfer der modernen Ideen, dem kürzlich verstorbenem
John Nuskin, gewidmet, ein anderes Capitel Van de Velde,
dein großen belgischen Meister des Interieurs, von dessen
Nachahmung Dutzende unserer Modernen leben. Ruskin
fordert die pietätvolle Erhaltung der alten
Bauwerke ebenso wie eine moderne Architektur, welche
ihren Erzeugnissen so energisch als möglich den Stempel
unserer Tage aufdrückt. Das mögen sich unsere Stadt-
dcmolirer gefälligst hinter die Ohren schreiben; namentlich
deii ersteren Satz! Gegenüber der Maj'chinensucht unseres
Zcilallcrs predigt Ruskin bekanntlich in der angewandten
Kunst die Handarbeit, deren kleine Ungenauigkeiien und
Verschiedenheiten ihm als der Hauch persönlicher Geschick-
lichkeit gellen, ohne den jedes Werk den Stempel des Seelen­
losen trägt. Der Verfasser würdigt auch eingehend die Ver­
dienste von William Morris, Burne-Jones, Walter Crane
Brown, Voysey und anderen Vorlänipfern der modernen'


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 2 ]
2
i^viürr-
7t'
'^ 3. LllMSt isocL
I^r. 221
nus den beutigen Washingtoner Depesaien er,rchtlich
ist bei^seinen N erh and lutt g en den
in'oralischen Beistand der amerikani­
schen Diplomatie erhalten. Staatssecretar
a p soll sich heute geäußert haben. Amerika «erde
sobald der Pekinger Gesandte Conger sir
Sicherheit sei, von dAr meitSren militärischen Opera­
tionen züriickziehen.
'. Hilfcrufo aus Peking.
(Ter Heroismus des österreichisch-nngarischeu Tctoü-emcniS.)
Paris, 12. August. Der Minister des Aeusitrn.
Delcasse, erhielt ein von: 7. d. datirtes
Telegramin des französischen Gesandten in Pekirrg,
Pichon, welches besagt:
„Die chinesischen Truppen be-
' lagerten und bonibardirten uns vom
! 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschasts-
^ gcbäude wurden in Brand gesteckt, das fran­
zösische ist nahezu zerstört. Wir halten uns
noch dank dem HeroismnS des sra
. zösischenund ö st c r r e i ch i s ch- u n g a r i-
' schen DetacheINents. Unsere Verlust- be-
. tragen 10 Mann; die Olcsammtvcrluste 60 Todte
und mehr als 110 Verwundete. Alle Missions­
gebäude in der Provinz Peking, mit Ausnahme
. der in Pai-tsang, sind in Flammen ausgegangen.
Der Gesundheitszustand des GcsandtschasiSper-
' sonals ist ein guter. Das Bombardement lourdc
zwar am 17. Juli eingestellt, aber die Chinesen
,, setzen ihre Ossensivoperationcn fort und richien
/ von Zeit zu Zeit ihr Gewehrs euer gegen
uns, ohne uns indeß einen Schaden zuzusagen.
„Die chinesische Regierung ver­
handelt mit uns indircct wegen unseres
AbzugeS; wir können jedoch die
^ Stadt ohne den Schutz der euro­
päischen Truppen nicht verlassen.
Unsere Kräste sind erschöpft, unsere
Lebensmittel und Munition beginnen auszugehen.
Ein neuer Angriff würde uns der
' chinesischen Regierung auf Gnad»
und Ungnade ausliefern. Auf Ihr
Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt
worden, in Chisften zu antworten."
Das vorstehmde Telegramm dürste identisch
sein mit demjenigeir, welches der Gesandte Pichon
am Schlüsse seiner jüngsten Depesche als unter dem
3. August datirt erwähnt hatte.
Kunst, so daß der Leser einen klaren Ueberblick über
Ursprung und Verlaus der ganzen Kunstbewegung gewinnt.
Bei dieser Gelegenheit zupft er freilich so manchem unserer
valerländischen Streber die fremden Federn aus, mit denen
sich dieser geschmückt hat. Einige Stellen mögen dies
belegen, zum Beispiel:
„Es ist der Sinn für die leise, kaum merklich g-
schwungenc Linie, was den Engländer in der Architektur
und im Kunstgewerbe auszeichnet. Statt der Schnecken-
linien der deutschen Renaiffance umfährt er den Umriß
seiner Giebel in leichten Krümmungen; er läßt
den Erker nicht selbständig ausladen, sondern begnügt sich
mit einer sanften Schwellung derWand;er macht
kein Flechtwerk in seine Eisengitter, sondern läßt gerade
Stäbe mit discretem Linienspiel wechseln; er verschlingt die
Blumen nicht untereinander in seinen Mustern, sondern
läßt jede in leichten Linien wachsen; er drechselt die Bein-
seiner Stühle und Tische nicht, sondern erfreut sich an den
seinen Curven des Chippendale."
Oder: „Eines der charakteristischsten und hübschesten
Motive der modernm englischen Architektur ist direct dem
Bedürfnißzwang entsprungen. Um bei den schmalen ein­
gebauten .Häusern, die große Zimmertiesen haben, die licht­
gebende Fagadenfläche zu vergrößern, werden die Mauer­
wände leicht nach vorn herausgebaucht, und eS entstehen
jene flachen, erkerartigeu Formen, die solch
pikanten Reiz ausüben können, ohne aufdringlich und un­
ruhig zu wi'-ken ... Die Engländer haben wohl gefühlt,
wie fremd die Rolle ist, welch- die übliche: Ornament­
platten aus Terracotta im Backsteinbciu zu spielen
Pflegen; man vergißt eben niemals, daß hier etwas ein­
gesetzt ist. <..i: fiihren deshalb die ganzen Backsteinfugen
durch ichre rrnamentirten Flächen hindurch, so daß cS aus­
sieht, als hätte der Künstler am fertigen Bau seinen
Zierat in die plastische Niand geschnitten. DaS solide
Gepräge des englischen Backsieinbiu-s beruht wesentlich
auf dieser gesu'.wcn Trknintntß von der Wichtigtett der
Fugen."
Ei, ei, wo haben wir denn diese formen auch schon
in Wien gesehen Und dabei anhören muffen, was für ein
genialer Neuerer sie auS seinem Wiener Gemüth heraris
geschaffen habe- Schade, daß in der N.chitektur bei Cit:.ten
nicht die Quelle angegeben lverden muh.
Klein petz.
Lhue Nachricht von den verbündeten Truppen.^
stiom, 12. August. Wie die „Agenzia S^kefMt
meldet, erhielt der Minister des Aeußern Marchese
Visconti Venosta ein chissrirtes .^.el^gramm
des italienischen Gesandten in Peking
Raggi, vom I. d„ in welchem das Äeilew
der Gesandtschaft anläßlich des Todc^, des .Komgs
Hnimbert, von ivelchem sie durch das ^sung-li-Pamen
bcnachrichtigt wordeu wär, ausgesprochen wird. Lcit
.'.vei Monaten, heißt cS in der Depeiche weiter, habe
wr Gesandte keine Depesche erhalten. In der letzten
Nacht sei ein Gewehrfener znüschcn^dem die
Gesandtschaiien vertheidigenden europäischen .a^ruppun-
contiugent und den Chinesen im Gange gewchcn.
Ein Rune wurde gctödtet, zwei verwundet, --eit
dem 30. Juli, schließt die Depesche, sind ww ohne
Nachricht von den verbündeten .vruppen.
Hoffentlich werden sie nicht zögern,
nach Peking vorzurücken.
Tie chincsischcn Vic-köuig- g-gcn Truppcus-ndungcu.
Washington, l1. August. (Meldung des
Neuter'schen Bureaus.") Der hiesige chm.estsche Ge­
sandte Wutingfang händigte dem stellver­
tretenden StaatSsecretär Adee gestern ein ihm
von den Vicckönigen, cinschliestlich
Li- Hil n g- T s ch a n g'ä zngeg a n g enes
Schreiben aus, in welchem die V e r e i n> ff k e n
Staaten rim ilirc guten Dienste bei den Üsiächten
ersucht tverdcn, u tu der Lau d u n g tveiterer
Truppen in 2 hang Hai Einhalt zu
thun. In de'.n Schreiben heißt cS, vor einigen
Nlonatcn sei die Vereinbaruitg getropen tvorden,
daß die sreiudcn Regierungen^ das >-r:chutzrccht m
Shanghai ausüben sollen; der <^chutz könne in reich­
lichem Slaße ans-zeübt werden ohne Truppenlandung,
da 20 sretnde Kriegsschiffe nn .Hafen liegen, die iin
Stande seien, die Interessen der Fremden zu s^gützeii
und die Ordnmtg ansrcchizircrhalteii. DieVicc-
könige betonen in dem Schreiben, daß durch
dieTruppcnlandnngUuruhenhcrvor-
geruse ti w ürde n.
Las Lsung-ri'Aarnen an die srauzösischc Ncgicrung.
Paris, 12. August. DaS T s u n g-l i-U amen
richtete an die französische Regierung durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesaiidten in Paris ein
T e l e g r a IN i'.i, lvorin es sich darüber beklagt,
daß die freiuden Gesandten auf das Anerbieten der
chinesischen Regierung, sie unter Escorte nach Shanghai
zu bringen, zu antworten zögern. Das Tsung-li-
Aamen lehne di« Verantwortung für
Unglücksfälle. welch- aus diesen Verzögerungen
entstehen könnien, ab und bestehe darauf,
daß die europäischen Regierungen
ihren Vertretcrn befehlen, Pekiiig
zu verlassen und sich nach Tientsin
zu begeben.
Minister des Aeußern Delcass 6 erwiderte,
der Befehl. Peking zu verlaffen, könne dem französi­
schen Gesandten nicht gegeben weiden, so la n g e
der Weg nicht sicher sei, iind wenn sich
irgend ein Ungliick ereigne, würde die d°sle
Verantwortung auf die chinesische
Regierung fallen, deren stricke Pflicht es
sei, die ausivärtigen Gesandteii noch mehr als sich
selbst zu schützen. Wenn es wahr sei, daß sie die größte
Mühe habe, die Gesandten und sich gegen die Rebellen
zu vertheidigen, so möge sie ihren Truppen befehlen,
vor den internationalen Streitkräften
zurückzuweichen. Diese müssen und werden
den Weg von Ticntsin nach der
Hauptstadt freimachen und das
ihnen auferlegte Rettungs werk voll­
führen. Die chinesische Regierung werde begreifen,
daß das einzig- Mittel, die Aufrichtigkeit
ihrer Verfügungen zu beweisen und ihre Verantwort
lichkeiten einzuschränlen, sei, jedes Hinderniß zu be
seitigen.
Diese Antwort ivurde denl chinesischen Gesandten
behufs Uebermittlung an die chinesische Regierung
übergeben.
TaS französisch- Expeditionskorps.
Marscillc, 12. August. Präsident Loubet ist
um 9 Uhr Morgens hier eingetroffen, und von der
Menge mit begeisterten Kundgebungen empfangen
worden.
Marseille, 12. August. Die feierliche Ueber-
gabe der Fahnen an das für China bestiminte
ExpeditionScorps fand heute in Gegenwart des
Präsidenten Loub, t auf dem Quai de Araternitö
statt. Die Straßen, durch Ivrlche die Wagen des
Präsidenten und des Gefolges ihren Weg zum Fest-
platze nahmen, waren prächtig geschmückt. Bei der
Ceremonie hielt derPrSstdcnt eine Ansprache,
IN welcher er sagte: „Ich übergebe Ihnen hiemit die
Fahnen des ExpeditionscorpS. Sie werden balo Ge­
legenheit haben, auf die Bänder dieser Fahnen den
Namen eines Feldzugcs zu setzen, der uns durch
die Verhöhnung unserer Rechte, durch
' die Verletzung unserer legitimen
Interessen und durch den rohen
Schlag, welchen Alles erhielt, was rn
ChinadieCivilisationunddenFort-i'
schrittbedrntet, aufgezwungen wurde.-
Diese Fahnen sollen in Ihnen den Gedanken an die
bon Frankreich Ihrem Muthe anvertraute hohe
Mission wachrufen, von einen, Lande, in welchem für
jeden civilisirien Staat unetläßliche Gesetze in ge'-;
hässiger Absicht verletzt worden sind, die Züchtigung
der Schuldigen zu fordern, eszuvollerGenug-
t h u u n g s ü r d a s G e s ch e h e n e z u z!o i n g e n
und die nöthigen Garantien für
Zukunft von ihm zu verlangen. Die
Fahnen sollen Ihnen auch sagen, daß in der zirm
Schutze der Civilisation gebildeten internationalen
Arinee die Franzosen in Disciplin, ^Ausdauer unl^
Muth Niemandem nachstehen dürfen."
Tie mit fester Stimme gesprochenen Worte des
Präsidenten machten einen gewaltigen Eindruck, und
wurden von lebhaftem Vcikall und enthusiastiichm
Rufen: Es lebe die Armee! Hoch die Republttl
begleitet. Nach Beendigung der Ceremonie, an welche
sich eine Revue über die Truppen anschloß, kehrte
der Präsident. unausgesetzt lebhaft acclamirt. rn
das Palais der Präfectiir zurück, wo er den Osficreren
des Expeditionscorps ein Diner^ brachte Präsident
Lonbet einen Toast auf die Marin e-
armce aus. „Ich bin," sagte kr» -,hieher ge
kommen, uui mich einer angenehincn Psucht zu cnt
ledigen. Wie jüngst in Chcrboura. will ich auch hier
jene verbrecherische Z iv e i d e utr g k ert
rcrstreueii, rvelche der Parteigerst hervor­
zubringen versucht, der zivischeu Ar m e e und
Ration eine dauernde Kluit schassen
IN ö cht c, ein n ,l g e h e u e r l i ch e r Anschlag,
der nicht gelingen wird, ja, der bereitSge-
cheitert i st. Tie Arinee ist aus der Nation
selbst bervoracgangcn. Armee und Nation
bilden est,1 Kanzcs. Sie sind von derselben
Hingebung gegenüber Fraickreich uiid der Republik
dlirchdriiiigen. Das sind die Gekuhlc, rvelche dc^
Expcditioiiscorps beseelen. Die Fahneir, die ich
Ihnen anvertraue, werden zunr Ruhinc getragen
ivLl'ötn diniere ToIöc;tLN werden nichi zurüakoinmen,
ohne Tiejcuigen exemplarisch gezüchtigt zu haben,
welche die wesentlichsten Gesetze civilisirtcr Staaten,
verletzt und die sonnellsten Verträge zcrrisicn haben.
(Anhaltender Leifall.),.-
Marinemister Lanessan brachte sodann einen
Trinksprnch auf den Präsidenten Lonbet aus,
welchem er für den Beweis der Zlmeigilng sür das
Expedilionseorps dan!^1e. 2er Äünisier siusie hinzu.
Die Soldaten werden in China ihre Kameraden
von der Rrarine-Jnfantene und von der Rlanne
vorsinden, welche ihren Erfolg vorbereitet haben
und von denen mehrere leider Kraiilheiten oder
dem Feinde zmn Opfer gefallen sind. Die Soldateik
iverden in Peking ihre Kameraden umarmen, die
mit so viel Tapferkeit und AuSdaiicr die Ver-
trctcr der europi1 ischen Rkächte gegen
die Barbarei der chinesischen Plebs
geschützt haben. Der Marinenunister schloß,
indem er constatirte, rvie sehr alle Diejenigen,
welche das ErpcditionScorps organisirlen, siir die
Gesundheit und das Wohl der Soldaten vorgesorgt
^^"^'^Nach dem Dlljenner empfing Präsident Loubet
die Behörden. Auf die Ansprache deS BürgenneisterS
crividcrte der Präsident, nicht Frankreich sei es.
welches die Expedition nach dcm senien L^'ten er­
sonnen habe, sondern jenes Volk, welches Verträge
mit Füßen tritt und die heiligste Bestimmung des
Völkerrechtes verletzt, iirdcm eS in seiner Hauptsiadt
die Vertreter der fremden Riächte belagerm läßt.
Eine uttanSivcichliche Pflicht obliege
jedoch der Regierung, welche diese auch
jedenfalls zu erfüllen trachte, das; nämlich der
Feld zug kurz und entscheidend sei. ES
handle sich nicht darum, Eroberungen
z u m a ch c n, sondern die irothmendigc Gcniigthumia
zu erhalten. Präsident Loubet fügte hinzu, daß
er sich als den.Hütcr der republikanischcu
Institutionen betrachte, und daß er, wie
ivüthcild auch die gegen ihn gerichteten Angriffe
seien, fest aus seinem Po,t c n blei b e n
werde. Schließlich gab er seiner Freude über die
mächtige lind beredte Kundgebung Äusdriick. deren
Schauplatz gcgcmvärlig PariS sei.
Uin V,1 Uhr Slachmittagö begab sich der Prä-
sidciit zu Wagen, begleitet von allen Civil- und
Militärbeböiden, nach dcm Bahnhof. Alis dcm
ganzen Wege war der Präsident Gegenstand Icli-
haitcr Ovationen. Gegen 4 Uhr reiste der Prä­
sident ab.


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 3 ]
ö
ö
rkr. 221
IlovtLA
Marseille, 12. Augu>1. In Folge des
Strikes der Schiffs Heizer wurde die
Abfahrt des nach China bestimmten Schiffes
„Atelbourne" aufgeschoben.
Tic Ncisc dcS östcrrcichischcn Geschwaders.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer Nach
richt sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth'
und „Aspe r n" gestern in Colombo eingelaufen
und setzen die Reise nach dreitägigem Aufenthalte
fort. An Bord Alles wohl.
-lenes '^Lzblatt.
13. LvKWt 1 d(X)'
S
Tie Reise des italienischen bxpcditionseorps.
Rom, 12. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Singapore: Die Dampfer mit der
fiir China bestimmten italienischen Expedi­
tion sind hier eingetroffen. An Bord Alles wohl.
Indische Truppen nach Thanghai.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen sind heute nach
Shang Hai abgegangen.
Englische Berstärkung in Lhanghai.
Petersburg, 12. August. Der' „Nuffischen
Telegraphen-Agentur" wird aus Shanghai Dom
Heutigen gemeldet, das; 2500 Mann englischer
Truppen ohne jegliche Nothwendig­
keit unerwartet aus Hongkong nach
Shanghai abgesendet wurden. Die chinesi­
schen Behörden empfehlen den Chinesen, sich voll­
kommen ruhig zu verhalten, da die Engländer zu
ihrer Sicherheit ankommen. Die Presse behaupte
unverhohlen, das; England in Folge der Vorherrschaft
der britischen Interessen fiir die Ruhe in
Shanghai zu wachen habe.
Truppen. Von Santun bis Charbin räumten die
Chinesen alle ihre Positionen und flohen. Nachträglich
wird über ernste Angriffe gemeldet, welche die
Chinesen am 26.. 29. und 30. Juli bei Charbin gegen
me Russen unternahmen. Diese Angriffe wurden
^doch zurückgeschlagen. Die Russen, welche fünfzig
Todte und Verwundete hatten, erbeuteten drei Ge­
schütze sammt Munition, mit denen der Feind alsdann
beschossen wurde. Ein Theil von Charbin wurde
in Brand gesteckt.
Tic Ausforderilug der koreanischen »iegicrung.
^'ondon, 12. August. „Reuter's Office" meldet
aus Pokoha,na vom Gestrigen: Aus Söul
wird berichtet, die koreanische Regierung
habe an die japanischen Truppen die Auf­
forderung gerichtet, gegen alle Eventualitäten, die im
Zuianimeilhang mit den chinesischen Wirren eintreten
könnten, Vorkehrungen »zil trcssen.
Tic Mission Waldcrscc's.
Petersburg, l2. August. Der „NegietungS-
bote begrüßt in einem im nichtamtlichen Theil des
Blattes erschienenen Artikel den Grasen Waldersee
als hervorragenden Strategen, der seine außer­
ordentlichen militärischen Fähigkeiten wiederholt
glänzend bewährt habe. Obgleich die Aufgabe, die
Waldersee's harre, keine leichte sei, so lasse sich
doch, meint das Regierungsblatt, mit Bestimmtheit
vorauStagen, daß die Söhne des Himmlischen Reiches
diesen hervorragenden Dtilitär nicht so bald vergessen
Berlin, 12. August. Wie das „Wolff'sche
Bureau f erfahrt, werden sich zwei russische
Officiere als militärische Vertreter dem Stab
des Grafen Waldersee bereits in Genua an­
schließen.
Tie schlvcdisch-chinesischc Mission.
Stockholm, 12. August. Das Lllinisterium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedis^
norwegischen Cousuls in Shanghai, welche
meldet, daß 26 Angehörige der schwedisch­
chinesischen Mission unversehrt in Shanghai
eliigetroffen sind, und daß sich noch fiinf An­
gehörige der Atission unterwegs befinden.
Unruhen in -Hankan.
Brüsicl, 12. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Hankan werden neue Unruhen ge­
meldet. Der chinesische Pöbel stürmte die eng­
lische und die amerikanische Ntisfion, ermordete drei
Missionäre und brannte das Misfionsgebäude nieder.
Tcr Kampf bci Uangtsun.
Wien, 1l. August. Wie die „Pol. Corr." aus
Tokio vom 9. d. erfährt, wurde der Angrif f
a n g t s u n durch englische, amerikanische,
ruststche, französische und japanische Truppen-
abtheilungen von der linken Seite des Peiho aus­
geführt, während eine von den anderen getrennte
japanische Abtheilung mit einer englischen vereint
auf der rechten Seite vorrückte, wegen der schlechten
Wege aber nicht mehr rechtzeitig in Aangtsun ein­
treffen konnte, um in das Gefecht einzugreifen. Die
japanischen Geschütze beschossen den zurückgehenden
Feind. Zwei Bataillone japanischer Jiisanterie, eine
Escadron Cavallerie, eine Batterie Gebirgsartillerie
uild eine Conipagnie Genietruppen sollten am 7. d.
den Alliirten vorausrücken und St a n- t s a i- t s u n
besetzen.
Tic .Haltung der Mächte.
London, 14. August. „Reuter's Office" meldet
aus Waihlngton, die dem russischen Ge­
sandten in Peking ertheilte Erniächtigung,
u n ter chlnesischer Escorte nach Tie n-
tf, il abzilreise u, habe in dortigen amt­
lichen .Kreisen Befremden und lleber­
rat chiing hervorgerufen, da sie der von
len anderen Regierungen eingenommenen Haltung
direct nsiderspreche. Man sei aber in keiner Weise
geneigt, ^ie donn kidvs, in welcher diese
Ermächtig,lng ertheilt mirrde, in
6 rage zu stellen.
Washington, 12. August. (,,Neuter"-Meldung.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt von
dem am 10. d. an sie gerichteten Appell der
chinesischen Vicekönige, betreffend die
Landung europäischer Truppen in Shanghai, keine
R o t I z.
Tcr Tank des Czarc».
Pctcrsbnrg, 13. August. Der Finanzminister
ubermntelte auf Befehl des Kaisers dem.Haupt-
mgenieur der östlichen chinesischen Eisenbahn den
a n k desKaisers für die nrannhafte
Erfüllung der Pflicht vor Thron und
Vaterland. Das Telegramm schließt mit
folgenden Worten: „Se. Vkajestät geruhten die Ueber­
zeugung auszusprechen, daß Sie durch die Befreiung
von Charbin mit der früheren Energie für die
baldigste Beendigung des Bahn­
baues cinf'tehen werden."
Rom, 12. August. Die Beisetzung d«,
Leiche des Königs Humbert wurde für morgen
Abends, 10 Uhr, festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt inl
derfelben Gruft, in der auch die Leiche König Victor
Emanuels mehrere Jahre ruhte. Der Beisetzung
werden nur die Hof- und Staatswürdenträger bci:^
wohnen, welche damit betraut sind, den Beisetzungs:«
act zu redigiren.^
Der Proceß Breset.
Ronr, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien
bei Bresci Quintavalle und Lanner in
Prato äußerst wichtige Schriftstücke saisirt
worden, welche geeignet sind, vollständige Auf-
k l a r u lig uber das Complot zu verschaffen,
bresci lege noch immer ein cynisches Benehmen
an den Tag.,..-
dcr slldafriluinlllhe Arkeg.
London, 12. August. Lords Roberts tele-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Lord
Kitchencr hat die Verbindung mit Lord
Methuen hergestell t. Der Feind, welcher
sich in der Front Kitchener's und Nkethuen's befiiidet,
auk dar Flucht. Er versuchte heute Früh
die Eifcubahulime bci Wolverdin-Station zu über-
fchreiteii, ivo er von Sinith Dorrien angegriffen
iviirde. Am 9. d. hatte Methuen ein Nachhutgefccht
bei Vuffelahoek und nahin daselbft sechs Wagen uiid
zwei Ambulanzen iveg.
London, 13. August. „Reuter's Office" meldet
aus Erinelo vom Gef'trigen: General Buller
ist iii Ernielo eingetroffen. Die Boeren haben sich
zurückgezogen.
„Times" meldet aus Zeerust vom
7. d., da^ General Carrington, nachdem eZ
N)m nicht gelungen war, Elands Niver zu enlsetzen,
fich mit Vcrluft von 15 Todten urrd Ver­
minten und 6 Verwundeten in der Richtung auf
Mafeking zurückzog.
Teltgramme.
Llük Lmldgcbung kür Errherrog r'.aiiicr.
9!om, 12. August. (Privattelegramm.)
Gestein Abends fand vor dem österreichisch-ungari-
scheu BotschafiZhotel eine S m p a t l) i e k u n d-
gebung für den Erzherzog Rainer
statt. Ein großer Zug verschiedener Körpcrsck-asten,
ivelche der Königin-Witwe ihre Huldigungen dar­
gebracht haben, acclainirte hierauf den Erzherzog
Naiiier und brachte Hoch-Rufe auf den Onkel
des Königs, auf O e st e r r ei ch- U n g a r u
und auf den Dreibu nd aus.
Rom, 12. August. Erzherzog Rainer ist
gestern um so12 Uhr Nachts via Florenz abgereist.
Im Bahnhöfe hatten sich der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. P a s e t t i, das Personal der
Botschaft und die Spitzen der Behörden zur Ver­
abschiedung eingesunden.
üic anaklhißische Velvcgullg.
^^"ßust- (P r i v a t t e l e g r amm.)
Die belgische Polizei fignalisirte den Regierungen
die Landiiiig von 30 amerikanischen Aii-
archiften in Antiverpen, welche sofort nach
Paris abreijteii, ivo demiiächst ein inteniationaleit
Anarchistcncongreß stattfindet.
^^1
Nachrichtcu vom östl'ichcn Liricgöschanplah.
Pcrersbnr.,, 12. August. Dem „Regierungs-
bmen zufolge sind folgende Nachrichten vom öst­
lich e ii Kriegsschauplätze eingetroffen:
Geueral Grodekoff meldet aus Chaborowsk
"Nie--—
unser dem 10. d., daß die Cclonne Reunenkampff
veri Ort Santschau eingenommen habe und bei den
Pässen des Chingangebirges eingetroffe:: sei. Die
telegraphische Verbindung Rennenkampfs's mit Aigun
ist hergestellt.
Ingenieur Botscharoff meldet vom 9. d.
oaß Cailar mit Zurnckiaituj und Abagaitui t-le-
Zraphisch verbunden wurde.
Der Finanzminislcr erhielt eimit^Hericht über
sie Einnahme Charbins durch die russischen
r>ie Vorgänge iu Isalicil.
Rom, 12. August. Der König empfing heute
Vormittags die Sanatoren und sodann die
Deputirten, im Ganzen etwa sechshundert an
der Zahl, ivelche erschienen ivaren, um ihm ihre'
H u ldigungsadressen zu überreichen. Der
König dankte den Erschienenen im eigenen sowie im
Namen der Königin-Witlve für die imposanten
Kundgebungen anläßlich der Erinordung König
Humberts und seiner Thronbesteigung.
Roin, 12. August. König Victor Emanuel sagte
beiin Enipfange der Deputationen des Parlaments,
kr habe bisher 26,000 Condolenzdepeschen erhalten'
— Königin-Witwe Margherita wird morgen in
strengstem Jncognito nach Venedig abreisen, und nach
einem Aufenthalte von einigen Tagen daselbst sich
nach Penarolo di Cadore begeben.
Rom, 12. August. Gestern Abends um L-IO Uhr
begab pch ein imposanter Zug, bestehend aus
mehr als hundert Vereinen Roms und
der Provinz, gefolgt von einer ungeheuren
Menschenmenge, nach dem Quirinal, um den
Konigspaare eine begeisterte Kundgebung
der Loyalität darzubringen. Auf dem ganzen
Wege, den der Zug nahm, waren die Fenite-
illuminirt.
lllommcnstok cinrs pallscrlchitcs mik eineM
L^orpcdorcrkörcr.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
ministerium eingelaufenen Depesche ist der Torpedo-
z e r st örer „La Frainc e" nächst dem Cap Saint-Vincent
infolge eines Zusammen st oßes mit dem Panzerschiffe
,,B rcuIIus" gescheitert. Nur ein Theil seiner Mann­
schaft konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusaiiimeiistoße deS
„B renn u s" niit der ,Ra Framc e" wurden 11 M a-
troscn der Bemannung der letzteren gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet, ereig­
nete sich der Zusamuienstoß zwischen dem die Flagge des
Escadrccouiinaudauteu Fouriiier führenden Panzerschiffe
„Brenuus" und dem Torpedozerskörer „La Framee"
^r der .Höhe pou Trasalgar. Das letztgenannte
« chiff sank sofort. Ein geringer Theil der aus vier
Ofsicieren und 58 Mauu beuchenden Bemannung konnte
gerettet werden. Ten bisher eingelangten Nachrichten zufolge
dürste der Zusainmeusioß in einem irrthüinlicheir
Dk a IIöper der „La Franiec" seinen Grund haben, welche
auf das Commaudo „20 Grade nach links" eine Bewegung
„20 Grade nach rechts" ausfiihrte.
Prag, 13. August. (Privattelcgramm.) Das
in Przibislau gestcni abgehaltene czechische
Meeting war von etwa OgOO Persoucn besucht, worunter
sich auch viele Thciluehincr aus Mähren befanden. Namens
der Juugczccheu sprachen die Abgeordneten Dr. Brzorad
und Dr. Ltransky. Beide hoben hervor, daß das Wohl
der Czccheii nicht von der Rccoiisttiictioii der titcchtcn ab.
hänge, foiid-iu daß das czechische Bolk sich ,clbst zu
feiner Geltung verhelfen müsse. Tie Altczcchcu waren
der Bcrsamniluiig ferngeblieben. Bau den Bertrctcrn
der übrigen czcchi'chcii Parteien wurde im Altgemeiuen
die bisherige Politik der Iiiugczcchcii gutgeheißen, das Ver­
harren in der Opposition betont nud insbesondere Gewicht
auf die ciidlichc Erreichung des Staatsrechtcs gelegt. Zum
Schliis'c wurde eine Nciolutiou aiigciiomuic.i, in welcher der
.Kocibcl'sche Sprachciigcsctzenlwurf Vcnvorstii und perlaiigt
wird, daß nicht die Unigaugs', sondern die Miitlcrspiachc
bei der Volkszählung niaßgcno sein soll. Bei dem Zizka-
Tcukiiia!, das sich nächst Przibislau befindet, wurde ein
.Kran; niedergelegt.
Eoiistanliriopck, 12. August. Tcr Eoiitract mit den
Krupp'scheu Werken betreffend die Licfcriiiig
von 200 5ranoIIen für die acht auf der Wcrste Eenwldo
in Ccniia im Umbau begrisseiicn türkiscüer' üricgö-
! chilt c, wurde gcstcru iintcrzeichuct.


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 4 ]
>VtSrU LIQQlLff
^^leosr t'LLDUrtt.
13. LUZVsr
Kr. 221
Lagcsdorilhi.
?cßt m Hollitzebirgt.
(Die zweite Wiener Waflcrlcilung.)
Wie die Leser wissen, wurde am 11. d. in Wild-
dlpen die Grundsteinlegung sür die neue Hochouellenleitung
vorgenommen und g-seiert. Der Gemeinderath und s-.ne
Gäste wären nicht genöthigt gewesen, dre Fahrt nach Wüd-
Llpen schon am 10. d. anzutreten, wenn sie sich auf dem
kürzesten Weg dorthin begeben hätten. Aber m°n w°Me
die Feier mit einem Besuche der Gnadenkirche rn Marm-
zell einleiten. Das nöthigte zu Eisenbahn- und zu Wagen-
fahrten in der Gesammtdauer von 25 Stunden.
Die Witterung war dem Feste abhold. Die Reise-
tzesellschaft bekam während der Fahrt nur wenige der
Quellen zu sehen, welche in die neue Hochquellenleitung
einbezogen werden sollen, dafür aber leri^e sie die Un­
annehmlichkeiten eines wolkenbruchartigen Regeiis iM Ge-
birge keiinen. Das Wetter trat geradezu als Satiriker auf,
indem es den Theilnehmern an einer Fahrt, die ern^ Ver-
herrliSung des Waffers galt, einen unerwünschten Wafler-
fegen bescherte. Verzeffen war bald Alles, was der Mensch
dem Wasser zu berdanken hat. In der Regel weiß ^der
Gebildete, daß alle phisikalischen und ^chem'sch-n Vor-
-aänoe des menschlichen Körvers nur durch das Vorhanden­
sein''von Wasser möglich werden. In Zeiten ruhigen, un­
befangenen Denkens Ivird von jedem Gebildeten zugegeben,
daß eine reichliche Versorgung der Städte mit gutem
Wasser von hoher Bedeutung für die Gesuiidheit und die
Lebenshaltung der Bewohner ist, daß soinit iN der Be­
schaffung eines tadellosen Wassers eine der wichtigsieii
Aufgaben der Gesundheitspflege liegt. Aber wenn man aus
Bergstraßen bald einem Wolkenbruche, bald einem endlos
erscheinenden Regen ausgesetzt ist, dann verliert man leicht
die gute Meinung vom Wasser, man vergißt auf seine
wohlthätige Macht; man grollt ihm, wie wenn es stet.,
nur ein Feind der Menschen wäre..^,.
Mariazell war beflaggt. Man traf dort uiiter
strömendem Regen ein. Der Bürgermeister und zahlreiche
Gemeinderäthe begaben sich in die Gnadenkirche, welche
elektrisch beleuchtet war. Schon in der frühesten Morgei^
stunde wurde die Fahrt nach dem Weichsclboden und nach
Wildalpen angetreten. Bei der Bresceni-Klause wurden
von dem Wagen des Bürgermeisters die Pferde aus­
gespannt weil dieselben, durch die Finsterniß in eiirem
ganz kleinen Tunnel und durch das schäumende Nieder­
stürzen zahlreicher Quellen erschreekt, sich weigerten,
weiterzugehen. In Wildalpen fand die Fncr der Grund­
steinlegung statt, über die gestern ausführlich berichtet
wurde schon erivähnt, daß die Reisegesellschaft
während ihrer Fahrt nach Wildalpen einige der Quellen
AU sehen bekain. welche in die neue Wasserleitung cin-
bczogen werden sollen. Man fuhr an den Kläfferbrunnen
vorbei, die am Fuß der sogenannten Kläffermauer am
linken Ufer der Salza entspringen. In einer Breiten­
ausdehnung von mehr als 30 Meter brechen aus der Berg­
lehne zwischen den Fclsblöcken und Trümmergesteinen
zahlreiche Quellen und Sturzbäche hervor, die schäumend
über das Gestein in die Salza niederstürzen und deren
Waffermenge namhaft erhöhen. Auch sah man iii Weichsel-
boden die beiden obersten und mächtigsten Höllbach-
quellen, die sich bald vereinigen und als Höllbaich nach
kurzem Lauf im Bereiche der genannten Ortschaft in die
Salza münden.
Sämmtliche in die neue Leitung einzubeziehenden
Quellen entspringen an dem nördlichen Abhänge des Hoch-
schwab-Massivsund dcrZellncr-Staritzen, und sie alle bieten
in ihrem weiteren Laufe Bäche, die in die Sq)za münden. Die
sogenannten Siebenseen bestehen auS einem Complex von
großen und kleinen Weihern, welche in der Nähe von Wild­
alpen in einer Seehöhc von mehr als 800 Meter in einem
Thalkessel der Hochschwabgruppe situirt sind. Die Schreier
klammquelle entspringt in der Nähe des Ortes Hinterwild
alpcii in einer Seehöhe von 150 Meter am oberen Ende der
romantischen Schreierklamm. Die Seisensteinquelle
empfängt ihre Zuflüsse von dem Seisenstein, an dessen Fuß
sie im Bereiche der Ortschaft Wildalpen hervorquillt. Nach
kurzen: Laufe niündet sie direct in die Salza. Die Kläffer­
brunnen entspringen, wie schon erwähnt wurde, am Fuge
der sogenannten Kläffermaucr, unweit der romantisch
gelegenen Bresceni-Klause, am linken Ufer der Salza. Die
Speisung der Quelle erfolgt vom Hochschwab aus. Die
Höllbachquellen entspringen in der N' he von Weichselboden^
in der Thalschlucht zwischen dem MieSkogel und dem großen
Brandstein, der sogenannten vorderen Hölle, auch am Aus-
gang des Vrunngrabens entspringen drei Quellen. Sie
bilden zusammen den Gleißnerbach.
Die Gemeinde Wien hat es sich zum Grundsatz
gemacht, nicht nur die für die Leitung erforderlichen
Quellen und deren unmittelbare Umgebung, sondern auch
das die Quellen im weiteren Umkreise umschließende Gebiet
anzukaufen. Die Erwerbung dieser großen Territorien,
welche zusammen ein Areale von 10,277 Joch umfassen,
geschieht, um den Waldbestand ihunlichst zu erhalten und
zu Pflegen, und die noch unbestoüten Gebiete aufzuforsten,
damit die Quellen erhalten bleiben und möglichst gekräftigt
werden. Der Kaufpreis sür diese Territorien belauft sich
auf circa 2,210,000 Kronen. Doch sind noch nicht alle Ver­
tragsabschlüsse vollzogen. Auch verpflichtet sich die Gemeinde,
die Anlage einer Bahn von Groß-Reifling nach Gußwerk-
Mariazell mit ßOO.OOO Kronen zu suoventioniren^ wenn
die Bahn bis zum Beginn des Wciierlettungsbaues he.
gestellt ist. Die Kosten des WasserleliungSbaucs werd.N
L-kanntlicb auf 90,000,000 Kronen veranschlagt.
^ Li dem Festmahl-, welches der Feier der Grunde
n.einlegung in Wildalpen folgte, war von den Spitzen der
staatlichen Behörden nur der Ackerba umi n ist er-
wesend der jedoch nicht das Wort ergrM. Der Sta t-
balter von Niederösterreich war nickit erschienen, und auch
von den steierischen Behörden iiabm kein Vertreter an dem
Feste theil; wohl deshalb, weil die wasserrechtlichen Ver­
handlungen, über die sie in erster und zweiter Instanz zu
entscheiden haben werden, noch nicht abgeschlossen sind.
Vor dem Beginn des Bankets überreichte der Bürger­
meister dem Abt von Admont, Cajetan Hofmann, dw
doppeltqroße goldene Salvator-Medaille. Der Abt sprach
seinen Dank aus. Während des Festmahles wurdeii vom
Bürgermeister Dr. Lueger, den beiden Vicebiirger-
meistern Strobach und Dr. Neumayer, Magistrat-
Vicedirector Preyer. Stadtrath Wessely und Ab-
geordneten Dr. Pattai Tischreden gehalten. Die Toaste
feierten das jetzige Regime im Rathhause. Mit der Ab-
sendung eines Huldigungsielegramms an den Kaiser
und eines Danktelegramms an den Erzherzog
FerdinandCarl, welcher als Vertreter des Monarchen
an der Grundsteinlegung theilgenommen hatte, fand das Fest
seinen Abschluß. Die Besorgung von Speise und Trank
für das Festmahl, welches in Zisler's Hotel stattfand, war
dem Wirthe des Rathhauskellers, Dombacher, und
dessen Geschäftsführer Held übertragen worden. ^.
Listiibahttuntzlüll; bei i!om.
n
musikalischer Rundgang der Stadtcapelle folgt. Am ^es-
tage selbst wird ein Hochamt celebrirt. Der Schützenverein
wird aus Anlaß dieses Festes in späterer Zeit em Kaiser-
schießen veranstalten. Die Gemeindevertretung hat be­
schlossen, am Festtage die Bürgerspitalpfründner mit einem
Festgeschenk zu betheilen und die durch die Neubauten ent­
standene herrliche Straße vom Frauenthor an Kaiser Franz
Josephstraße zu benennen. Nach dem Festgottesdienst
findet eine Festsitzung des Gemeindeausschusses statt, rn
welcher Bürgermeister Herr Jchann Wild eine Ansprache
halten wird.
* (Pcrsonaluachrichtcrr.) Prinzessin Clcmeiitine
von Coburg nlit den Prinzen PbilipP und ..eopold
und den beiden Prinzen und Prinzeslinncii voii Bulga^rieir
trifft am 11. d. in Zell am See zu wngercnl Nulcut^alte
ein und wohnt im .Hotel FaN-rin Elisabech.
Ferdinand von Bulgarien wird aut seiner Ruckrelle aus
Italien sein- Familie i'^Zell ain See bKchf''.-,<^neral'
Truppen-Jnspector FZM Freiberr N- Wald statte ck
zuln Ciirgebrlliiche in Rohitscti-Sauerckumi cinqctioffui.
Unterrichtsminister Dr. WlasncS ril
iiiiiugs nach Budapest zurückgekehrt— ^er
^. Peking Baron Moriz Ezikau n i'1 vorgesterii
Abends aus Klageniurt hier eiiigctroffen uiid ,in Hotel
(reiksrlnnme.s
Rom, 13. August. Etwa zwölf Kilometer von
Rom stießen Nachts zwei Eisenbahn zöge
zusammen. Die Zahl der Todten und Verwundeten
konnte noch nicht festgestellt werden. Bisher zählt man
sechs Todte. Großfürst und Großfürstin Peter
von Rußland, die sich in einem der beiden Züge be­
fanden, blieben unverletzt. Das Königspaar
begab sich sofort an die Unglücks stelle.
Noni,- 13. August. Bei der Polariobrücke, etwa
12 Kilometer von Rom, erfolgte ein Zusammenstoß zweier
Eisenbahnzüge. Wie es beißt, gab es mehrere Todte
und Verwundcte. Großfürst Peter von Rußland und
Gcmalin, die sich in einem der beiden Züge befanden, blieben
unverletzt. Die Behörden begaben sich mit einem Hilf^zug
an die UnglückSstelke.
Nom, 13. August. Die Eiseiibahnkatastrophe er­
eignete sich zwölf Kilometer von Rom. Es bestätigt
sich, daß mehrere Personen getödtct und
verwundet wurden, doch konnte die genaue Zahl der
Opfer noch nicht festgestellt werden. König Victor
Emanuel und Königin Helene, von dem
Unglücksfall sogleich verständigt, fuhren nach der
Unglücksstätte, an der alle Behörden sich einge-
fuiiden hatten und eine große Volks in enge zu­
sammengeströmt war. Bisher wurden sechs
Todte geborgen.
Wien, 13. August.
* (Vom kaiscrlichcn Hoslagcr in Jschl.) Graf
GoluchowSki ist gestern Nachts in Jschl angelangt.
Dadurch ioiderlcgt sich von selbst die Meldung eines heutigen
Montagblattes, welches zu berichten wußte, daß Graf
GoluchowSki gestern Vormittags dem Monarchen Bericht,
naineutlich über die Ereignisse in China, erstattete uiid
Nachmittags der kaiserlichen F-aniilientafcl bcigczogen wurde.
— Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek ist gestern um
10 Uhr Vormittags vom Kaiser in Jschl ciupfangen und
zur Hostasel bcigczogen worden.
* (Erzherzog Rainer) ist auf der Rückkehr vom
Lcichcnbegäugniß des ÜönigS .Huiubcrt init dem Obcrsthof-
Meister Generalmajor Grafen Orsini-Roscnbcrg und
dem Adjutanten dcS Landwehr-ObcrcommaudoS Obersten
Frcihcrrn v. S a l i S heute Früh uin 9 Uhr aus Ncm
l)icr eingetroffen.
* (Der Prinz von Wales) wird, wie iuan unS
aus Marienbad berichtet, ain 21. d. zu längerem Enr-
gebrüuch dort eintreffen.
* (Admiral Freiherr v. Spann) hat sich von
seinem iii Trieft crüttenen Unfall schon soweit erholt, daß
er heute eine vicrtvöchentliche UrlaiibSrcise antreten konnte.
Der Admiral begab sich mit seiner Gcmalin nach Marienbad.
Wnhrciid seiner Abwesenheit leitet Liccadmiral v.« erg-
hofer die Geschäfte der Marincscciion. Nach seiner Rück­
kehr aus Marienbad begibt sich der Marluccommandant nach
Trieft, uin dern aur 9. September dort siattsindcndcn Stapel-
lai's dc''. ^KabSbiiro" bciz^vohiicn.-
Ukiii'ZnundVN^^^
(Emil Ritter v. Skoda Aus Pilscn
wird uns gemeldet: An der Leichenfeier Emil Ritter von
Skoda's, welche sich zu einer imponirenden Trauenkund-
gebung gestaltete, betheiligten sich der Vcrwaltungsrath der
Sloda-Werke, die Directoren. Procuristcn und Beamteir,
owie sämmtliche an 4000 Mann zählenden Arbeiter, die
Spitzen der militärischen, civilen und autonomen Behörden,
das Osficierscorps der hiesigen Regimenter, Vertreter der
Großindustrie und des Handels und sämmtliche deutsche
Vereine. Unter den zahllosen Trauergästen bemerkte man
die Diecpräsidenien der Skoda-Werke, Gustav Ritter von
Mauthner, Director der Creditanstalt, Max Deilchenfeld,
Verwaltungsrath der Escomptebank, die V-rwaltungsräthr
Director Theodor .Hoffmann der Escomptebank in Prag,
Joseph Turehky, Franz Wellirer. Carl v. Wittgenstein,
Baron Kalchberg, Präsident des österreichischen Lloyd,
Baron Bukowich, V-rwaltungsraih des österreichischen
Lloyd. Baron Franz Ringhoffer und dessen Eentral-
dircctor Eckert, die Verwaltungsräthe der Präger Eisen-
industriegcsellschaft Richard v. Lieben (Wien). Carl
Wolfrum (Aussig), Dr. Franz Stradal (Teplitz), die
Directoren der PoldihUtte Pazzani uird Donner, Central-
director Günther der böhmischen Montangcsellschaft,
Director Vertrand (Kladno); von den einheimischen Spitzen
FML. Hofmann v. Donnersberg, GM. v. Chavanne,
General Schmitzhausen. Hofraih Ritter v. Hansgirk, Hof­
rath StaatSbahndirector Tuczek, Kreisgerichtspräsident
Hofrath Boczek, Präsident Dr. Schreiner, Bürgermeister
Dr. Petak, Handelskainmeipräsident Hondek, kaiserlicher
Rath Dr. Vogel, Bcrgdircctor Riticr v. Fritsch, die Bank-
directoren Kollik, Spitzer, Kirsch und Monstan, Ober-
gewerbe-Jnspector Wender, Oberpostverwalter Kohouschek
und viele Andere. Prachtvolle Kranzspenden sowie Eon-
dolenztelcgramme sendeten u. A.: die Verfaffungspartci des
österreichischen Herrenhauses, Erzherzog Leopold Salvatoi?,
Admiral Freiherr v. Spaun, Statthalter Baron Ninaldini
(Trieft), König Milan. GeneralArbter(Wicn), Oberst Kro-
batin(Wicn). Oberst-IngenieurWilhelmi, Gcneraldirection
des Qesterreichischcn Llohd, Director Engländer (Prag),
Herrenhausmitglied Max Mauthner (Wien), Präsident
Wanieck der Präger Eis-nindustriegesellschaf!. Director
Ostermann (Wien), Hofrath Stradal. Carl Graf Schön­
born, Actiengesellschaft Dynainit Nobel rc.
* (Der Lehrcrtvcchsel in den Militär-Vildnngs-
anstaltcn) ist Samstag vollzogen ivorden. TraiiSscrrrt
wiirden: von der I n fa n te rrc- Lad e tte n s chu le
Wien Obcrlicntcnaiit G; Szarvas>ti znni IN 32. zu dieser
Scknilc (.ckiieia!swbS..Hanvtmann Eo. v. Biicinns.^—
CadctteIifchnIc B >idavcst: .Hauptmanir Volpi znm
02! M. die ObcrIicntcnaiitS Wiitoiisci, und Rnd. Edcr znni
IN 12 und Ob. Mititärcavlan Dr. Sznch» zur tcchmschcir
Militär-Akademic; zu dicser Schule .Hanptmanii Kahlich
IN 18, die ObcrlicntcnantS Hugo Paradeiser IN 01, Joh.
Ltartiii IN S und Erwin Ru-s IN Ob, Ntilitärcaplan
Dr. PloSkak.— C a d- t tcn s ch n le P r a g: .Hanptinann
i>-zcbctz zuin IN 91; in diese ScUOe .Hanpunann
C. v. iliottriibcrgcr dcS virneralslabScorpS, die ObeilicutenantS
.Hellcruig IN 00. Fcrd. An,mann FAN 1. Lieittenant
Jos. Lorcnz IN 28.— Cadettcirsch ule Preß-


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 5 ]
Kr.
burq: Obciliciitcnaiit Th. Crli^rd zili» IN 82; dicicr
Obcrlic!lt!?ii2!ir v. Rcinhatt ?;il TlmriisclS KI^It 2. Militär,
caplan Dr. Zminicrt.— Ziir <5 a d e tt c ii s ch ii! e
KonlgSscld: .^''tmvtni.rnii Brau:, IN 8S.—
K adetten, chulc IiliiZ brück: die DberlicutciiankS
Ed «iida IN 99 E. Hrcke 5lIN 2 und LuLw. Aatiiicr
JN ^9 5N. die'cn Neqimenter'.l; v.lr Senile: >^'auptmanll
W. Lorcas IN 89, die Dderliciitcnaiilö WirZberarr IN M
und Nob. Michel bc-5ii. IN 4, M'.lilärcaplaii Jaiiruick.
^^^^ TeuieSvar: .'idaiiptniann
G. Sck»ic,der IN 90 i„id Iul. Eckrrs IN 10 ,:i dcn
R-gunei-ttru-zur Schule: ldm-Ptuiaiiii Ioi. »nbcr Jlli 43,
Ad. Meiudl IN 04 und Cizai-.ck IN 29.- Hcrinann^
stadt: tzanvtinaiin Sme!, v. Brncciofortc IN 3l zum
Rinnen!: Ne,ziuieiit§ar:t Dr. li. .^kostyal nach Ilobzow; zur
H^uiPtmann Dilzer IN l-ö, Obcriieiitenant Nicdl
^JB Rcglments.ir.t Dr. Ploc IN. 86— Tricit:
LMptniann R v Stampfer FIB 32 zum Bataillon,
^berlientcnantS Fabris IN 62 zur Unterrealschule
Guns und Carl Paper zum IN 22; zur Sckulc: die
Hauptleute Äoralet KJN 4 und .luczlc IN—
Lrebena:,: .Hauutniaiin Bnrdaiim IN 73 nach Fi'chau,
Ober leutc,laut Nebow'dSky IN 2 zum Netzimcnt;^ zur
Schule: die r.>berl,cutcnants Alexander Ncumann IN 77
Enmo Timtcr F-JB 4, Militärcavlan Dr. M,klare;
lvsllss wisoer- ^LKvlLrr.'.^'^ 1Z. L^ZnLr 1900."
Lobzow: Slitlincistcr Bliimer zum TN 3, Nraiiüent-.rrzt
.z.emai,t zuin H2t 14; zur !azuran 5N 32 nach Kameuitz lind
oO zum Negiiiicnt, die Oberlieutenants Nichc
GoppE IN 57 zu den Negimenteni;
M .'-chule: die Oberlicutcnants .Eimmcl FAN 5,
Andncevich IN 79 und Midovicz IN 7.5.-
C a v a l lerle- Cadetenschule: Nirtmeisrcc Mold von
-7 Sbeilieutenant Nowotny.
Man^gctta UN 2 ziiui HN 16, Nc^zimcutöar^t Tr. Hcick
23; zur §c!;u!e r^ittincistcr H.rüernck
DR 8 Lber ieutenant Gell,,ick II9l 1 und Sicainl-nt^arzt
Jerzabek .^R 21— Artillerie- Cadcttcilschulc:
Hauptlcu^ Nob Tyk LAN 23. Smreek FAN 3 und Joseph
Janecka rx'AN 3 zu ihren Regimentern; zur Schule Haiipt-
mann -Hernrann N.iäller v. !>iönigsbrück CAN 10, Ober-
lieiü-nant G Wcuzl LAN 20.- Pionnier-Ca-
d ette n sch u l.: roauptmann Kopriva zum Eisenbahn-
Regiinent; .Hauptniann Reiscggcr PB 2 zi,r Schule.-
N chulen: Gil n s: .Hauptinann
ziir Cadettenschule ^mbcrg, LbcrlieutcnantZu.
3R 38; znr Lchule die Lüerliiutciiants
.FoB 31. D. Trehlcr DAR 36 und
Lbcriieutenant .Himiuclrcich
^cr° dt: Hauptmcun Söfer IN 97
W y^Ettcnichiilc ^lubcrg. Hauptniann Zolvoini ziim
IN 26; zu die^r Schule .Hauptmani, Tusik IN 90, die
Oberlieutcuants Joseph Pospischil IN 8 uiid Radihaner
. bie -Haupileute Nustlcr IN 73 uild
Paphazy ^N 69 .m dreseii 9teaimeiitcrn; zi, der Schul- die
Obcrlicuteuants C. Bro!er IN 64. A. Gloaer IN 57
A SchwaAner-Börkey IN 34.- Militär. O b e r r e ir l-
heute in der alten Gestalt erhalten ist. besteht aus Parquet,
PaNerre, zwei Reihen Logen und einer Galerie, es hat
geräumige Garderoben und Mustkzimme: und ist freundlich
und zweckmäßig eingerichtet. Vom Schlosse fiihct ein ge­
deckter Gang bis dicht an das Theatergcbäude. Jeden
Abend, erzählt v. Ebart, erschien der alte Fürst im
Theater in, Jazdcostüin: offener, kurzer grüner Rock,
schwarze Crovate, weiße k^lzuLioesie, weiße wildlederne
Beinkleider und hohe Siiesel mit Sporen; er nahm mit
seiner Umgebung in der ersten Reihe des Pargucts Platz,
die Damen des Hofes neben ihm, die Cavaliere in Rr
zlveiten Sitzreihe. Wenn der Fürst lbri seinem Platze an­
klangt war, wendete er sich um und grüßte, sich nach allen
'tandSwahl lvurdeu
gew.ählt: Jguaz Kaufmaiiu, Privat, Bürgermeister; Heinrich
Hofcr, Kaufmann, erster ^mcindcralh; Anton Haagcr,
Wirthschast-ebesitzcr in Grub, zroritcr Ecmciudcrath; Leopold
Klaitscr, Wirthlchaftsbesitzer in Wciiizicrlberg, dritter Gc-
meindcrath; Franz Schienet, Wirthschaftsbesttzer in Wolfarts-
bruml, vierter Gemcinderath.^
* (Zwairzigtnuscnd Kronen unterschlagen.) Der
lliährige Eaifäcr Norbert Hab ich ist, wie der hiesigen
Polizeidirection tclegravhirt wird, am 11. d. nach Unter­
schlagung von 20,000 K. aus Obora in Böhmen fltichlig
geworden.
* (^odcsfüllc.) G-üeru Vorniittaqs iü am Semme.
:ing nach kurzem Krankenlager der in Eiienvahnkrciscn
bcucns beianMe Maichincnsadrikant Stevlmn v. G ö v.
.'N. aber der rxirma Srlphan v. Götz und Söhne, gcstotbcn
Er hm:: sich um die Sichcr:ii:g des Oaiciiba^nb'cllicdcs'^diirch
i'im theils crsu::dcne,' theils veibesscrte
zvllreiche von ihm
Apparole groß: Vcrdicnkd: crivorben.— tzrcskcrn ist in der
Brnhl ^vraii Mark? Scliginan », geb. Freiin v. .d>auler.
^^oerkande-lgerichl-srathswitwe, im 75. Lebensjahre gcsiordcii
* (Bcini Edrlwclsisnchcn verunglückt.) Aus Gondo
(schwciz) wird gemeldel: Bciui Evclwcißvslücken 'hurzte ein
in de:i Bergen von .Zwilchbcrgeu nur c:::e:n Streü-ug nach
Schuiiigglern tcsindlichcr junger Grenzwächt-r üb-r cine Fels-
wand lsiiiab, a:i derc:l Fuß cr als Leich: a:l'zesu:ide:i m:irdr.
(Revolvcrschiissc auf der Strasze.) Auf dem
onniügUch belebten Koflerplatz in Ottakring fiel gestern
Abends zwischen und s/b11 Uhr Plötzlich ein Schuß. Di-
Passanten sahen entsetzt einen Mann, der einen rauchenden
Revolver in der Rechten hielt, und unfern von ihm wankte
ein zweiter Mann, der augenscheinlich vom Projectil ge­
troffen, nach seiner Wunde griff und den Versuch machte,
zu flüchten. Der Getroffene war der Bäckergehilfe Anton
Lindmayer, Ottakring, Licbhartsgasse Nr. 26. Von
einer Stirne floß Blut. Die Kugel hatte ihn dort gestreift.
Die Leute auf der Straße hatten kaum Zeit, hinzueilen,
und den Mann, der den Revolver in der Hand trug, zu
entwaffnen, als sich folgende Scene abspielte: Im Hause
Hyrtlgasse Nr. 11, an der Ecke der Koppsäraße, wurde eben
eine Hochzcitsfeier in einer Erdgcschoßwohnung begangen,
und die ganze Gesellschaft drängte sich neugierig zum
Fenster. Der Cartonnagenarbeiter Georg Zasoba,
neugieriger als alle Anderen,' sprang von der
niederen Brüstung auf, die Straße, um zu sehen,
was eigentlich geschehen sei. In diesem Moment, als er
auf das Pflaster zu stehen kam, fiel ein zweiter Schuß,
der ihn in den Arm traf. Nun hatten mehrere Passanten
doch Muth gefaßt und drangen auf dcn Thäter ein.
Dieser ergriff jedoch die Flucht, und als die Menge hinter
ihm herlief, gab er sich nach rückwärts wendend, auf seine
Verfolger mehrere Schüsse ab, die aber zum Glück
das Ziel verfehlten. Als nun der Revolver ganz ausgeschossen
war und die Verfolger den Mann erreicht hatten, entspann
sich ein kurzes Handgemenge, in dessen ^Verlauf ihm die
Waffe entrissen wurde, und dann gelang es, ihn voll­
ständig zu überwältigen. In der. Menge hatt: sich große
Erbitterung rege gemacht, da man nicht wußte, wie viel
Unheil die Schüsse angerichtet hatten, und da man glauben
mußte, die That sei in böswilliger Absicht geschehen. Der
Mann wäre fast gelyncht worden, wenn es ihm nicht ge­
lungen wäre, sein Hausthor, Koflerplatz Nr. 1, zu erreichen,
das der .Hausbesorger unterdessen geöffnet hatte. Er schloß
vor der nachstürmenden Menge das Thor und schützte so
den Mann vor weiteren Mißhandlungen. Der Attentäter
war in den ztoeiicn Stock geeilt, wo er ein Cabinet
bcirel.nt, und von den Schlägen ganz ermattet, warf er sich
auf daS Bett und erwartete ruhig das Erscheinen Rs Sichei-
hiitswachmanneS, der ihn ,estnahm. Der Thäter heißt Carl
Hirt ist in Altstadt in Schlesien geboren, 28 Jahre alt
und Anstrckchergehilse. Man fragte ihn, warum er ge-
sLossen, dock- er blieb stumin. Auch auf das Commissariat
geführt, verweigerte er jede Auskunft bezüglich der That.
Ct ivollte sich an gar nichts minnekn, und gab nach langem
Nack'denken an, er glaube, e1 habe ibn Jemand provocirt.
Dc-ragt, wozu er den N:oc!v:c b-:i sich gebatt habe, sagte
m, die Waske hab: er schon längst besessen. Gestern habe er
einen Au-sing uniernoinmeu und den Revolver auf .alle
Fälle zu gesteckt, und als er auf dcn Koslerplag kam,
sei i.hm die Provocanon vorgekommen, die den Anlaß
dcn Schüssen bot. Die Erhebungen ergaben, daß die MÄ!
>


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 6 ]
'VVisv, HovlLx;
Wiener' rLkrtiiett.
rs.'. 221.
dus MuthwiNen und in angcheitcrtem Zu-
stande verübt wurde. Hirt hatte viel Bier. Wem und
'letzt fünf Gläschen Schnaps getrunken. Voin Ausflug
zurückkehrend, war er knapp nach 10 Uhr zuin Hausthor
gekommen, hatte angeläutet, und da der Hausbesorger nicht
sofort kam, wartete er eine Weile. Eben als Lindnrayer
bei ihni vorüberging, feuerte Hirt, erbittert über das lange
Warten, zwei Schüsse in die Luft, um den Haus­
besorger zu alarmiren. Lindmayer stellte Hnct
deshalb zur Red:, worauf er ihm antwortete: „Ich kann
machen, was ich will, und wenn Du nicht Ruhe gibst—
schieß' ich auch auf Dich." Unterdessen war Zasoba, durch
die Schüsse aufmerksain gemacht, aus dein Fenster ge­
sprungen, und nun schoß Hirt noch zweimal, zuerst aus
Lindmayer und dann auf Zasoba. Lindmayer ist auf der
Schulter, Letzterer am rechten Arm verletzt. Hirt wird als
sehr arbeitsani und brav geschildert.
* (Zwischcnfällc bci einer Fahnenweihe.)
Fn der Revemptoristenkirche in Hernals fand gestern die
Fahnenweihe des Vereins christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" statt. An der Feier betbciligten
sich ungefähr sechstausend Personen. In Vertretung der
Fahnenmutter Erzerzogin Maria Raineria war
Marquift Therese Turssan dEspaignet in Begleitung
des FML. Freiherrn deVaux erschienen. Die Weihe war
zu Ende, und Marguise Turssan d'Esvaignet verließ cbcn
die Llirche, Uin durch das Spalier zu ihrem Wagen zii ge­
langen. Da viel- Festtheilnehmer glaubten, die Erzherzogin
sei persönlich anwesend, drängten sie ziim Wagen. Der
Itzsährigc Gürtlcrlehrling Ferdinand Wol! ner, der sich
als Mitglied deS katholischen Jünglingsvererns früher an
dem Festzuge betheiligt hatte, machte, in die Nahe der
Marquise gelangt, ein- ehrenriihrige Aeußerung über die
Erzherzogin, worauf er auf Anzeige mehrerer Persoiie!^
welche die Worte qebört hatten, verhaftet ivurde. Noch
diesem Zwischenfall fuhren die Festgafte zum Hernalser
Nathhaus, wo Marquise Turssan d'Espaignet, Bürger­
meister Dr. Lueger und die übrigen beim Fest anwesen­
den Honoratioren den Zug vorbeidesiliren ließen. Als der
Zug in der CalvarienberWasse Passirte, wurden aus der
Eiiifahrt des Barton'schen Gasthauses ..zum Bäckersaal',
Ealvarienberggasse Nr. 70, drei Biergläser auf die Theil-
nehmer gefchleudert. Wegen Werfens eines Glases wurde
der ?>ilssarbeiter Anton Schloßnickel arretirt. Der
22jährioe Tischlergehilfe Franz Siska, zu Nemcw in
Böhmen geboren, wurde wegen Aufreizung der Ncenge
ebenfalls verhaftet.
' (Wetterbericht bom 13. August.) JnTalmaticn
herrscht starke Born. Meist heiter und ttockcn. tagsüber
wärmer.— Wetterbericht mrS dein Gebiete der österreichisckcii
Staatsbahnen: Skole 14 Grad, rrihig. heiter; Nen-Zagorz
12 Grad, ruhig, heiter; Tnrnow 14-2 Grad, ruhig, halb
bewölkt; Przemysl 13 4 Grad, W2, meist bewölkt; Egcr
6-3 Grad, ruhig, Nebel; Vudtveis 10 4 Grad. S1, Nebel;
Tabor 13 Grad, NO1, Nebel; Neumarkt 8-1 Grad, N1,
heiter; TarviS 9 Grad. nihig, heiter; Aussec 8 Grad, ruhig,
heiter; Scheibbs 10-6 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht
aus Edlach bei Reichenau: Temperatur Maximnm 17 Grad.
Minimum 9 Grad Ne'aumur. Schön, trocken, ruhig.
' («chrcckcuSsccne bci einem Tanzfcst.) Bei dem
gestrigen Kirchweihscst in Bockfließ bei Norneiiburg
ereignete sich im dortigen GemcindewirthshauS tvahrend dcr
Tanznnterbaltung eine Schreckensscene. .Inrz vor Mitternacht
stürzte die Pettolenmbängelampe vom Plasond herab und
erplodirte. Eine der Tänzerinnen, die 28 Jahre alte Post-
omtsdieuersgattin Frau Agnes G rnbc r, tvnrde. von den
Flammen crgrisseu. Die andern tanzenden Paare hatten >m
Ntomcnt des ersten Schreckens nur auf ihre eigene Sicher­
heit Bedacht geiiomincii, nnd so stand die Bedaiiernswertlie
einige Minuten von den Flaminen ganz eingehüllt. Als
mllii ihr zu Hilfe eilte und die Flammen an ihr erstickte,
hatte die Frau bereits schwere Brandwunden an, ganzeil
Ä'örper crUtten. Die Verunglückte tvnrde heute Früh in da?
Allgeineinc Krankcithans gebracht.
* (Groster Brand.) Aus Trautenau tvird
uns vom 12. d. gemeldet: Vorgestern wurde der Markt
Gradlitz (Vezirkshauptmannschaft Königinhof) von
einem verheerenden Brande heimgeslicht. Nachmittags gegen
1 Uhr brach in dein Dachboden eines von dem Tischler-
tneister Tschöp belvohnten Häuschens Feuer aus, das
durch seinen Funkenregen in kürzester Frist andere Objecte
ergriff und mit solcher Schnelligkeit sich ausbreitete, daß
binnen andrthalb Stunden 2 4 Antvesen in
FlaIN INen standen. Zwanzig Feuerwehren arbeiteten an
der Vetvältigung des Brandes, der erst nach vier Stunden
locausirt tverden konnte. Aus den Von dem Brande betroffenen
Objecten konnte nur Unbedeutendes gerettet werden. Die
bisher eingebrachte Ernte verbrannte vollständig, ebenso
die Einrichtungen der Wohnhäuser. Die hölzernen Häuser
wurden bis in den Grund eingeäschert, von den übrigen
stehen Mauerfragmente. Das Unglück ist groß, die Ver­
sicherung unbedeutend. Nach oberflächlicher Schätzung
beträgt der Schad- circa 100,000 K. Die Entstehungs­
ursache des Brandes im Tschöp'schen Hause ist unbekannt.
Es tverden für die Verunglückten, von denen Einzelne
Bettler ivurden, Sainmlungen eingeleitet.
* Die neue Operette von Louis Notb, mit welcher
das Fricdrich-Wilhclinstädtilche Tbeatcr in Berlin crössnct
ivcrdcn soll. heißt „Der Tngcndrii,g". behandelt
einen Märchcnstoff in moderncr Forni. und enthält neben
fünf Sonbiettenrollcn mir zivei niännlichc Gcsangsrollcn.
.Herr Johann N n mpel von der Wiener Hosoper hat die
Durchführung dc? choreographischen Theiles übcniom'ncn.
* Am komiiicnden Sonntag Nachmittags wird iii
Preßbiil-g .Hnnptmann'S Schauipicl „Die Weber-
für den Slr-bcitcrbilduiigsverein RiidolphShcim-Fünshans,
soivie für die Preßburger Arbcitcrorganisatioir ausge iihrt
werde». Es ivild angekündigt, daß der Lorslclliing Vor­
mittag? eine Lersaininlniig dcS Preßburger Arbeiterbildniig--"
vcrciuS voransgclst, bci ivelcher Gerhard Haiiptmann
anivescnd sein wird.
* Wie die „Vossischc Jcitung" meidet, ist der preitßische
kkaininerfänger Franz Bei; Sainstaz 7ll>cndS in Berlin ge­
storben. Beiz, einer der bei'ien 'Äagner Säiigcr, wiirde zu
Niainz im Jahre 183ö geboren nnd geholte als sehr ge-
ichätzter Bariton von Niitte bis Ende der Fünszigerjalire
den Bühnen zu Hannover, Altenbnrg, Gera, Bernburg,
iüöthen und Rostock an. Im Jahre 1839 trat er in den
Verband dc? Berliner Opernhanses, wo er bis zn-.ii Lebens­
ende verblieb. In Bayrcnth hat Bc>z wiederholt mit
grüßtcin Erfolg den Wotan gcsnngcn. Bctz >var Eh'.cn-
prändcnt der Genossenschasi dentfchcr Bühncnangchörigcr.
* Clara Tsch ldi, Napoleon's M u t t e r
Lätitia Ramolino- Vuonaparte. Autoristrt^e
Uebersetzung aus dem Norwegischen von Dr. Hcmrn.)
v. Lenk. Mit sieben Illustrationen. Leipzig. Philipp
Reclam junior. Univcrsal-Bibliothek 4035, 4036.
Die auch außerhalb ihrcS Heimatlandes bestens bekannt-
norwegische Schriftstellerin Clara Tschndi, deren fesselnde
Werke über „Marie Antoinette's Jugend" und „Manc
Antoinktte und die Revolution" wir an dieser Stelle bereits
gkwürdigt haben, begann mit ihrem neuen, uns jetzt
-benfaN; in deutscher Uebersetzling vorliegenden Buche uve.
Lätitia Nainolino-Buonaparte eine von ihr geplante Neihe
biographischer Studien ^Iber Frauen, die 5tapcleon I. nahe­
gestanden. Mit vollem Recht räumte s^e der Mutter des
großen Kaiser» den Vorrang ein, nicht nur um dirser ihrer
Stellung nnd Bedeutung willen, sondern nichi weniger auch
wegen ihrer glänzenden Charaltereigenschaslen, die Ivir
eben erst aus TschudiT Biographie genauer kennen lernen.
Besaßen wir doch bisher nur ein unvolltommencs, kaum
mehr als slizzenhaftes Bild von dieser wahrlich denk­
würdigen Frau. Denn die meisten Welke, welche über
Napoleon geschrieben lvorden sind, berichicn nur Nienig
über seine Mutter, da sie in der politischen Geschichte ihre:
Zeit allerdings keine Rolle spielte. In verseyiedenen
Büchcrii, die das Consukat und das Kaiscrthum behaiidcin,
wird ihr Name kauin genannt. Selbst in Thiers be­
rühmtem Merke in zivanzig Bänden sindei man im Ganzen
nicht mehr als eine Drnc.seite über Lätitia. De: Glanz
des Kaisers war kaum hinreichend, ihren Namen ,n
einigen Meinoiren festzuhalten. Es sind hauptsächlich die
eigenen Aüssprüche des Sohnes, aus denen man
seine Mutter genauer kennen lernt. Die Berfasserin hat nun
mit mühe-, aber liebevoller Sorgfalt nicht nur aus der
gedrucktenOiicllenlitcratur, besonders aus dem vortrefflichen
Buche des Baron Lariey über „Madame Möre", sondern
auch au? den Ergebnissen eigener archivalischcr Forschungen
alle großen und kleinen Züge zusammengetragen und ver­
arbeitet, UIN ein möglichst getreues Lebens- und Charakter­
bild dieser ungeivöhnlichen Frau tviederzugeben und vor
Allem „das Central- in Lätitia's Jvd'v'duul')^ät^ da^r^
die Praris eingehend behandelt. Auch über das bürgerliche
Recht, immcntlich in den für die Gewerbebetriebe maß-
gc*^endcn Bestimmungen über Besitz, Eigenthum, Pfand­
recht, Verjährung u. dgl., findet sich klare Auskunst in dem
Düchelchcn.
* Chainbcrlain: Grundlagen des
19. Jahrhunderts.— Die erst- Auslage dieses
ausgezcichneicn Werkes war schon sechs Wochen nach Sr-
sck-einen vergriffen nnd die Verlc.gshandlung (Verlags,
anstalt Bruckmann, München) hat sich. um auch weiteren
Kreisen die Anschafsnng dieses monumentalen Werkes zu
erleickitern, entschlossen, neben der broschirten (Preis
13 Mark) und der gebundenen (in Haibfranz 22 Mark, in
Leder 30 Mark) Ausgabe dieser zweiten Auflage
auch eine Ausgabe in zwölf Li-serungcn zürn Preise von
j: Mark 1.50 zu veranstalten.— Ehamberlaiir's „Grund­
lagen" nehmen unter allen ähnlichen Werken über d^ zu
Ende gehende Jahrhundert unzweifelhaft die erste Stelle
ein Nicht trocken und abstract vom Standpunkt des ^ach-
oelchrten schildern sie die Dinge, sondern tuenden ,'.ch gerst-
iind lebensprühend in aphoristischer Weise °n die Ge-
bildeten aller Stände, die sich aus den Stroinungen
srüherei Jahrhunderte Klarheit über die Errungenschaften
des zu Ende gehenden und über den Ausblick des herauf­
ziehenden Säenlums verschaffen wollen, nng-denk des
Dichterwories. daß der beste Prophet für die Zukunft dir
Vergai-genheit ist.
Grrithlssatl!.
(S'ip, der Wcttfahrcr.) Am 17. Juli fuhr durch
die Alszcile ein Automobil, das eiir rafendes Tempo em-
schluq. Der Sckiuhmacherkeürling Rudolph S i r x, der
auf seinem Zweirad fuhr. Ivettete einem Freunde gegen­
über daß er schneller als das Auwmobil fahren könne,
und 'es kam zwischen diesenr l:nd St'x zu einer ttgelrechken
Wettfahrt. Bei derselben srcgte allerdings der Radzahre..
doch die Opfer dieses Sieges waren mehrere Passanten
Stil sah nur sein Ziel vor Augen und warf links und
reckt« die Fußgänger um. Den ihm entgegenkommet^
Uhrmacher Einänuel Kirndorfer l^rf Ra^
doch kam dieser weit glücklicher davon als d-r Fle'sch^
lkhrlinq Rudolph Groß. der gegen c.nm Gascandelaber
qeschleiädcrt wurde und mchrfache Derlehungen ttlitt.
Wegen seines unvorsichtigen Fahrens batte sich Stix vor
dem Bezirksgericht HernalS zu verantworten und wurde
,u a ch^t Tagen Arrests und zur Zahlung von
44 Kronen Schadenersatz verurthei...
.<«->- »"l.
Joscvlnladt winde aestern ein in eleganter Radabrdrcß
».«--»i-i-- t-ibc,,»»d ---»ich
* (LcbcnSiniide.) Der 73jährige Kaffeebrenner
Franz St- Nieidling. Gici:stergasse wol)nhaft, tvollw sich
gestern Frnli um 2 Uhr nächst der Kaiser Franz Joseph
brücke in den Donaustrom stürzen, lvnrde jedoch von einem
SickerhcitSivachmann daran gehindert. Der lebensmüde
Greis ivurde seinen Angehörigen übergeben.
Thciticr, Kunst und Titcraliir.
Am 18. d: beginnt im Franksnrtcr Schaiispiel-
hailsc ein C y k l n^. u o rd is ch c r 2 ra m e n, der aus
Ktvöls VorsicUmincn besic'-cu wird.
zulegen". Es ist naiiirlich nicht möglich, den reichen und
dnrchaii-S iniercssantkn, oft fesselnden Jiiha>t des Buches
hier auch nur näher anzudenten. Doch können lvir sagen,
daß wohl jeder Leser ebenso von Nübrung über
die Lebcnsschicksale dieser „Niobe CorsicaS" lvic
von Bewunderung ergriffen lviid über ihren per­
sönlichen Muth. ihre häuslichen Tugenden, ihre
Liebe znr Insel ihrer Däter. ihre Ausopfening
für ihre Kinder, ihre Bescheidenheit in ihrein Glänze
und ihre uncrschiilterliche Resiqnation während der harten
Prüfungen der Dorschuiig. Napoleon selbst schätzle die
Miltter nicht hoch genug, so lange er von seiner Große
berauscht tvar; in seinein Unglück aber lernte er verstehen,
was er ihr schuldete. Die Natur des Stosses bringt es
selbstverständlich mit sich, daß in bem Buche namentlich auch
über Napoleon'S .Kindheit und erste Jugend intimere Zug:
und bisher weniger bekannte Daten mitgetheilt werden.—
Die Verdentschnng des Werkes durch Meister Lenk ist—
wie immer— vorzüglich. Die jielien FÜnstrationen: N!ana
Lätitia Rainolino-Buonaparie, Cario Vlionapaite,
Napoleon I. (nach Gros). Pantine Duonaparte (iiach
Eanova), Jerome, König von Westphaten, und >i-aibarina,
Napoleon auf dem Todtenbettc, endlich der Herzog von
Reichstadt, sind hübsch und sauber ansgeführt und gewiß
jedem Leser deS dantenswerthcn Buches willkomn^n.^^
* Der Fabriksadvocat. Von Wilhelm
Stockinger.— Dieses 500 Octavseiten starke liandlichc
Werk behandelt in leichtsaßticker, präciser, den Praktiker
überaus ansprechender Weise in Form von Frage und
Antwort den ganzen den Ban-, Fabriks- und Kleingewerbe-
betrieb nmfassenden Eomplex von Rechtsverhältnissen,
welche insbesondere in den letzten Jahren durch die Gesetz­
gebung. im Veiordnungswege nnd durch oberstgerichtliche
Entscheidungen geregelt worden sind. Aus der init Sorg­
falt gesammelten großen Anzahl von Gesetzen. Verord­
nungen Entsckcidnngen und Normalien über Erwerbung
eines FabrikSg'rnndstückes, Bau des Faüri'.sgebäudcS. Ge-
nl-hmigung der Bclricbsanlagen. Beginn deS Betriebes, das
Personal.'die Vorsorge für die Hilfsarbeiter, die Gewerbe-
Jnspection und Gerichtsbarkeit, die Kranken- und Unfall-
versichernng und die registrirten Hilfscassen ist All?!-, was
der Fabrikant, Gewerbetreibende und Jndustriebeamte zu
wissen nöthio hat. mit B^erstänPiiß hcrausoe--.'>sfen und snr
ZM Lii^z Ld B^ttügerUi vei^bt .. hei^m
Die lnndcsgericktlichen Erhebungen siihrteii ledoch »ur l^n-
ivcrdcn, erklärte jedock. als ihin der Rlckter die ^tasteilden
AnSiagen der Beschädigten vorhielt: Machen S,e, Hen
Richter der Sache cin Ende; acht >r.age sstzc ich schon hier
Nick cchS Monate tvurdc ick, b-im LandeSgench e verhört:
wenn ich frei sein werde, werde ich schon ei^ Eistichndiguilg
s7r die sckiickdlos verbrachte Haft bcgebren. Der Richter ver-
urtheilte den wiederholt vorbestraften Angeklagten zu v r e r-
zchu Tagten strengen Ai-rcstS, wobei die lange Ilntcr-
IncksnngShast -als besonderer Mildern,,gSgrnnd angenoininen
ivurde._
Älichirag.
London, 13. August. Die „Tnucs" tuKoc-t
aus Ticntsiu vom 3. d.: Nach glaubivurdtgcn
Nachrichten aus PckiiMr Quellen wächst der
Einflus; Junglu's, der sich sur die
Nettuug der Fremdcu cinsetzt.
Dasselbe Blatt meldet aus Sl-anghar
vom 11. d.: Der britische Generalconsul gab
seinen (rollegeu gestern die b e v o r st e h c n d e
Ankunft britischer Truppen in
Shanghai mit dem Bemerken bekannt
daß diese Maßnahme ini allgemeinen Interesse und
ohne Hintergedanken getroffen wnrde.
Die chinesischen Behörden hätten derselben zugestmmt.
Der französische (Äcneralconsnl erklärte, er bcabstchtige,
falls britische Truppen gelandet würden, die gleiche
Anzahl französischer Truppen nach
Shanghai bringen zu lassen.
London, 13. Augus't. Wie „Daili) Ntail" aus
Tschisu meldet, soll die chinesische^trelt-
maclit, weiche südlich von Tientsln
sl cht, 2 0,0 0 0 M annbctragc n. Ac a n b c-
j ü 4 ch t 6 t, ii^ we 4 de TjLutil .L. (4 4 u
oder Tongku angreifen.
Wlkilcr Dörsc vlim 13. AiUMö.
Die nnbcs-ciedigcndcn Schätzungen der Scmestralbilan,)
der Crcditlinstalt liabcn die Spccnlalion verstimmt, io dast
an der bcntigcn V orb orsc. ungeachtet der fetien Voltnng
der anslandiichen Saiiistngböricii und der ZilitiMinniig
sämintlicher Rtäckite znr Eriicnnnng des Graicii Wälder,ce
znni Obercominandanleii der verdündctcn Truppen, eine
'chnmchc Tcndei'z vorkerrichtc. Größere Abgaven, fanden
indeß blos in Ereditacticii statt, wätzreiid der sonstige Ver-
ielir an gros;er Stille laborirtc. Im weiteren Verlaut stellte
iict, uns Grund vereinzelter Tecknngen ^inc mastigc Reprlie
ein; bevorzugt lrarcii Lombgtdcn und .ciirkenlüse.
!t
^ l


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 7 ]
Ur. 221
sll68 fx^dlstt.
Es notirten: Creditactien 664.50 bis 663. Unaarischc
Crrditbank 683.50 bis 682.50, Länderbai,k 413.50, Staats-
bahn 655.50 bis 654, Lombarden 109 bis 110.5^9, Silpinc
Montanacsellschast 450..50 bis 452, Präger Eiiciiiiidiisirir
1793. Briixcr Kohlengcmcrtschaft 030, Tlirkenlose 105.50
bis 106.25.
Um 11 Uhr blieben:
Ercditaetien 664, Ungarische Ercditbank 683, Länder-
414, Staatsbahn 655, Lonibardcn 110.50, Slipinc
Montan^scllschaft 451.50, Rima-Mnranhcr Geioerlschasl
514.50, Türkenlose 166, Marknotcn 118.51 per (5as,a.
(Lkoda-Wcrkc.) Aus Pil' cn. 12. d., wird uns
telegraphirt: Der Verwaliungsrath der Stoda-Werle,
Actiengesellschaft in Pilsen, hielt heule Vormittags unter
dem Vorsitz des ersten Viceprähdenter. Directvr änstav
Ritter v. Mauthner eine Acrwaltlmgsrathssihung in
Pilsen ab, welcher die Vcrwaltiingsräthc Max Veilchen-
feld, Director Theodor Hofsnian n, Jos. Tnrezky
und Franz Wellncr, der bisherige Gcneraldircctcr-
siellvertreter Walter Trappen und die Directorcn der
Gesellschaft beiwohnten. Vicepräsident Ritter v. Mauthner
widmete dem verstorbenen Präsidenten und General-
direetor der Gesellschaft, Herrn Emil Ritter v. Skoda,
in beredten Worten einen tieseinpfundenen Nachruf, in
welchem er die große Bedeutung und die unvergeßlichen
Verdienste des Verstorbenen hervorhob. Die Rede wurde
von den Anwesenden unter Erheben von den Sitzen und
in sichtlicher Ergrifsenheit angehört. Hierauf Ivurde der
bisherige Generaldirectorstellvertreter der Skoda-Werke,
Herr Walter Trappen, ,,uin Generaldirector der Gesell­
schaft ernannt und gleichzeitig in den Verwaltungsratb
cooptirt. In der Geschäftsführung des Unternehmens tritt
keine Veränderung ein und bleibt dieselbe vollständig un­
verändert.
(Die der Ta-rzcr -^öopfensignir-
hallen.) Aus Saaz, 12. d., wird uns telegraphirt:
In der gestrigen Vollversainmlung der Dclegirtcn der
306 Saazer Hopfenvroductionsgemeindcn wurde den
bezüglich de' Fusionirung beider Saazcr Hopfcnsignir-
hallen zwischen dem Regicrungscommiflär und der Ver­
tretung der Stadtgemeinde Saaz und deni LL.nann des
Productionsgemeindenverbandes Aaron Jcssner ge­
troffenen und von der letzten Enquete genehmigten Ver­
einbarungen zugestimmi und der Verbandsausschuß mit
der Ausarbeitung des Vertrages beauftragt.
(Stcue Wicncr Tramtvlry-Gcscllschast.) Die ir^in-
nahmen vom 5. bis 11. August bctrngei, K. 3I..525
gegen K. 34,889 i,u slahrc 1899. .Hic,u voin 1. Jänner
bis 4. August .n Bielitz und in Biala auf die Dauer von neun Monaten
ertheilt.
(Börse für lalidivirthschastlichc Productc.)
s^Orig.-Ber.s Trotz ,lauer Berichte von Nem-Vorc und Paris
herrichte hier bei übrigens wenig belebtcin Verkehr eher die
Neigung zum.Kauf vor und es ist die Te,idenz darairstiin
noch um eine Nuance fester. Herbstiveizen wurde zu .K. 8.18
und K. 8.19, Herbstkorn zu K. 7.51 bis .l)ville 71'/^. Union
Pacific o9'/..
13. Lllssust 19(X)
Die p. r. Einsender von Mcnuscripten werden
gebeten, das Papier nur aus ei.irr Seite zu beschreiben.
tel.'v ,)!,-/iun,inorn.- >« - p,„r.-r,7ri>an: ILiUtK
Aennen.
Ircnnkst M Vudsincl?.
(Pr!oLttrlögrsmm des »steueu Wiener Tsgblert'.)
Budapest, 12. August.
Ungeheure Felder bildeten die Signatur des Er-
öffnungstagcs des Budapestcr Aiigust-Meetings. Besonders
wichtige Entscheidungen fielen aber nicht. Jntercffant ioar
eigentlich nur das Auftreten des ainciikanischen Jockehs
Jim Morgan, dessen cigcnlhUmlich: Neil.ucthode viel
Aufmerksamkeit errcgic.
Die Rennen brachten folgende Resullaie:
Donau-PrciS. 3000. 400 K., 2100 M. .Herrn
:ft. o. Szcmere's 3j. F.-.H. Facios v. Nickel a. d. Fair-
light 53 Kg. (Eleminson) 1, Grafen E. .hunyody's 3j. br.H.
Watcrloo 53 .Kg. (Gilchrist) 2, Grafen S. Erdödy's
Jj. br. St. Hozomany 4 l)^/, (Prudames) 3. Ferner
liefen: Tilok 3j. 49'.2 .ria. (Wilton). Fonyod 3j. 53 Kg.
(S. Bulford), Alb-iich II 3j. 53 Kg. (Segroti).
Toialisateur 33 :10. Platzwetten 40, 31: 25.
Siegle sicher mit einer Länge. Sechs Liinzen zurück die
Dritte.
Handicap, 3-100, 400 K., 1600 M. Ritter
v. Lederer's 3j. F.-H. U c a l e g o n v. Cullodcn a. d. Eom-
lcg: Ioscphine 53 Kg. (S. Bulford) 1. Herrn
E. v. Blaskovits' 2j. br.^ St. Felleg II 46^2 Kg.
(Segrott) 2,Grafen I. Teleki's .8i. br. H. O r a n s.z 60 .Kg.
lSouthev) 3. Dann Felenk 4j. 50 Kg. (Eleminson).
Toialisateur 25:10. Platz wetten 35, 36: 25.
Nach .Kampf mit einer Kopflänge gcivonnen. Drei Längen
zurück de-c Dritte.
DircctoriirmS-Prcis-, Ehrenpreis und 8000,
1500 K.. fl 1400 M. Baron D. Uechtritz' 4j. dbr. H.
Alfred b. Duncan a. d. Addh 54'^ Kg. (Pool?) 1,
Herrn E. v. Dlastodii's 3j. F.-.H. C h a r m. e r 52 Kg.
(Segrott) f-, .Herrn L. v. Seboßbergrr's 5j. br. H. 2 rchef
ö4s,2 Kg. (Slack) -s, Herrn v. Mautner's 4j. br. W.Sar-
k L n t v il 53 .Kg. (.Hvams) 4. Dann: Adoma 4j. 62 Kg.
(Gilchrist), Rctford 3s. 52 .Kg. (Southey). Tiadal 4j.
54^2 Kg. (Barler). Fillc 5s. .5.3 Kg. (Morgan), Anuska
57 Kg. (Black), Eount Niki 3j. 52 Kg. (Wilton),
Semper idem 3j. 54'/2 Kg. (Prudames), Malteser ös.
58V2 Kg. (S. Bulford). Melfitano 3j. 52 Kg. (Eleminson).
Totalisateur 69:10, Platzwetten M, 126,
104: 25. Sarkantpu, Diadal und Eount Niki lagen in
Front vor den Uebrigen bis zum Einbiegen in die Gerade,
wo Sarkanthu in Nöthen war. In der Distanz kamen
Eharmer und Diadal auf, dicht hinter ihnen 2rchef. Aus
dem kurzen Kampfe ging Alfred als sicherer Sieger vor
den in todtem Rennen endenden Eharmer und 2rchef Herbor.
Vkaidcnrcnnc.r der Zweijährigen, 3000,
400 .K., 1000 M. Grafen E. Hunyady's br. St.
Dranclla v. Dunure a. d. Dido.54 '2 .Kg. (Barker) 1,
Grafen T. Festetics' dbr. St. Simoun 54'-2 Kg.
(Eleminson) 2, Herrn v. Mautner's br. St. A 0 isa
54'(. Kg. (Southey) 3. Dann: Anita 54'.2 Kg. (Gilchrist).
Opposition 56 Kg. (.Huxtable), Bezigue 54'^ Kg. (Wilton),
Gerle 54'd Kg. (Black), Gega 56 Kg. (Prudames), Ginger-
bread 56 Kg. (Hyams), Ma Flamme 54'd Kg. (Segrott),
Pile ou Face 52','» Kg. (Kölling), Pompadour 54'/, Kg.
sPoole), Aslorga .54 ''2 Kg. (S. Bulrord). Totali­
sateur 130:10. Platz wetten 84. 38, 88: 25.
Siegte sicher mit einer Länge. Drei Längen zurück die
Dritte.
Pcrknrissrcnncn, 2060 K.. 1000 M. Hr. I. Zanger's
6j. br. .H. Bal- k v. Master Kildare a. d. Blue Black
57 Kg. (Zangcr) 1, Baron S. Uechtritz' F.-St. Domi
50 Kg. (Laznik) 2, Grafen D. Wcnckheim's 3j. br. St.
Pattogo .57 Kg. (Rosak) 3. Dann: Antigone 3j.'
46^2 Kg. (David), Perle rose 5j. 59 .Kg. (Schejbal), Isolde
4j. 51 Kg.(Travniczck), Eleopatra 3j. 531(> .Kg. (.Kovacs),
Peninsular 3j. 51'/- Kg. (Imre). Totalisateur
103 :10, Pßahwettcn 57. 56. 34: 25. Nach Kampf mit
zwei Längen gewonnen. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
Vcrkaufsrcnncn der Zwcijähriczcn, 2000 K„
10M M. Baron S. Uechtritz' br. St. s:elba v. Allhoip
a d. Metella 50's> Kg. (Wilton) 1, Fürsten N. Palffy's dbr.
St. Hangya 48'.2 -Kg. (Eleminson) 2, Herrn von
Mautner's F.-St. Melitene 48', 2 Kg. (Soutbey) 3.
Dann: Strobseuer 48', 2 Kg. (Segrott), Dallos 52 Kg.
(Prudames), Gunar 52 Kg. (Gilchrist), Baedeker 52 Kg.
(S. Bulford), Aranyefö 47 Kg. (Szöböllödv), Gunar II
52 .Kg. (Moon). Totalisate:ir 23:10, Platz­
wetten 36. 53, 91:25. Sie,te leicht mit anderthalb
Längen. Zwei Längen zurück die Dritte.
Wcltcr-Handicap, 3000, 400 K-, 1100 M. Herrn
L. Egyedi's 3j. br. St. N 0 z s i v. Jack o'Lantern a. d. Miß
Herschell 55 Kg. (Wilton) 1. Mr. Dorryi'Z 5j. dbr. St.
Jlis 55 '2 -Kg. (Morgan) 2, Hrrrn N. v. Szemerc's 3j.
F.-St. EabbageRose47'.- Kg. (Eleminson) 3. Dann:
Da^ma 6j. 60 Kg. (Park). Remel 3s. 5S"2 Kg. (Black).
Hardly Zj. 5-5 Äq. (Hvams). Allae.do 53 Kg. (Gilchrisi),
Gvönqyvek 51 Kg. (Segrott), Winifred 3-. 49 '2 Kg.
(Soulhiv), Orkan 3j. 47'^^ Kg. (Stack). Totalisateur
32 :10. Platzwettcn 43. 68, 8-5: 25. Siegte leicht mit
zweieinhalb Länoen. Eine Halslängc zurück die Dritte.
Aspasia wurde an Herrn V. Mautner v. Mark-
hof verkauft und tvird die Farben dieses Herrn in den
Großen SIeeple-chases zu Baden-Baden tragen. Herr
V. Mautner 0. Markhof beabsichtigt auch Trrlby, Walkover
und Vilzli-Putzli nach Jffezheim zu entsenden.
Tcr amerikanische I^oökey I. Morgan wird
hochstivahrschcinlich in Zuk-anft für den Stall des Herrn
G. v. Nohonczy reiten.
Mcathcrall, ein englischer Leichtgewichtjockey, wurde
engagirt, um Kartal im Stephans-Preis zu reiten. Der
Hengst befindet sich ausgezeichnet auf dem Posten, und sein
Stall ist voll der besten Hoffnungen.
Traben.
' 3-
^as Liil>c»er Msidatorca-Rlecling.
Einen besseren Besuch als gestern hat die Badener
Trabrennbahn Heuer kaum am Tage des Prinz Solms-
Preiscs gesehen. Alle Räume waren überfüllt und auf
dcni Actionärraum bewegte sich ein höchst distinguirtes
Publicuni. Der Sport war ausgezeichnet, wenn er auch
zu keinen besonderen Bemerkungen Anlaß bietet, zumal in
Folge des ziemlich heftigen Windes schnelle Zeiten nicht
erzielt werden konnten.
Im Jnländerrennen erster Classe kam es nach dem
ersten Passtcen des Zieles zu einem Accident. Blasel und
Tummle Dich lagen dicht beisammen in Front. An der
Stallecke drängte Blasel ein wenig nach rechts. Tummle
Dich trat mit dem linken Vorderfuß in das rechte Rad von
Blascl's Sulky und kam zu Fall. Auch Blase! stürzte.
Beide Fahrer iourden zur Erde geschleudert. Sie erhoben
sich jedoch rasch und konnten den liegenden Pferden zu
H!l°c eilen. Blasel tvurde flugs ausgespannt und unverletzt
weggeführt. Schwieriger gestaltete sich die Befreiung von
Tummle Dich. Der Voiderfuß der Stute war nämlich
derart in dgs Wagenrad sozusagen „verwickelt", daß daS
Rad'Pokerst abgeschraubt und alle Speichen gebrochen werden
mußten, um ihn freizumachen. Es ist ein Wunder, daß
die Stuic unverletzt davonkam.'
Nachstehend die Resultate:
'' 8 ,'ciinril für Trcijälirigc.
1400. 350. 150, 100 K.. 26M M.
.Herren W. Schlesiiigcr ü. Eo.'s cisl. br. St. Prin-
cc> leNavhta v. llallisto a. d. Ncsta 2720 M.
4:15b/,n( 1: 34'/,n) Trainer und ^hrer I. Brown 1
Geüüt Wienerwald's ung. R.-St. Schwarzer
.Käfer 2680 M. 4 :16h,g (1: 35'/, 0) Nelson ... 2
Herrn L. .Hanser's ung. br. St. Rozsi 4:16»/,,
(1: 38h,„) KaMta 3^
Herren Moraenstern u. Ruzicka's cisl. br. St. Harrict
2620 M. 4: 17'/,g^: 38'/,„) Tappan 4
Ferner liefen: Senator F, Alsonsina, Herczcq (dis-
qnalificirt), (sscntleman (2640 M.), Sebes I (2640 M.),
Baidur (2640 M.). Da» R (2660 M-). Totalisateur
39: 10, Platzwetten 43, 36. 63: 25. Wunderbares
Renne». .KuappcS Finish, doch leichter Sieg von Princcsse
Naphia. .Hc:-czcg, der als Vierter einkam, disqualificirt.
Preis von «iegrnteld.
14M, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Eav. G. Roisi'S 6 j. am. N.-R. Deck Miller v.
Ojaiiibetta Wilkes a. d. Escapadc 3050 M. 4 :26^/,g'
(1 :27h,,,) Trainer und Fahrer Besitzer 1.
Sign. Lnigi Valentinl's 7j. am. br. H. R 0 yal Bar 0 n
3050 M. 4 :26«/,„ (1:27>'/ib) H. Brown 2
Frau Poldy MacPhcc- Seage?S lOj. am. R.-H.
R 0 bcrt Lee 3025 Nr. 4 :27'/,, (1:28'/,o) Ryerion 3^
Derselben 6 j. am. br. H. Axmcre 3075 M. 4:27'/,»
(1:26 ',-,o) Scagcr 4
Ferner liefen: Cnrrency, Ruth Wilkes, Mabel Money-
pcniiy (3050 M.). Totalisateur 42:10, Platz-
wetten 33, 36, 77:25. Sehr sicher gewonnen. Ueber-
ra'chiuid langsainc Zeiten. Royal Baron verlor seine
Chau.c durch euien schlechten Fehler bald nach dem Start.
Matadore n-AuSgleichsreoncu.
2200, 800, 300, 200 K., 2600 M.
Herren Morgcnslenr n. Rnzic'a's 8 j. am. br. H. Wil-
burnv. M. Wilton a. d. Rose Leyburn 3: 34'/ia (1:26)
Trainer und Falircr Tavpon 1
.Herrn A. Mosecks 6 j. am. F.-St. Hornelia Wilkes
3: 44'/,a (1: 26-,«) Moser ........... 2
Frau Poldy MacPhce-Teagcr'S 6 j. am. F.-St. Carrie
ShieldSS: s4»/,g( 1: 26'/,«) Ryen'on 3
Eav. G. Rossi'S 7j. am. br. St. M r ß Sidney 2615 M.
3: 45 (1: 26'» Besitzer^
Ferner liefen: Voabdil, Countctz Eve (2615 M.). Col.
Kliscr (2645 W., disqualificirt). Totalisateur 21:10,
P1 atzivctteII 35, 91, 45: 25. Siegte leicht. Colonel
.Knler, der wunderbar ini Rcuncu lag, machte an der vor­
letzten Ecke einen bö cn Fehler und ging dann überdies noch
iui Galopp durchs Ziel.
Saildicap sur Trkijiihrige.
1200, 350, 150, 100 K., 1200 M.
He-ril Mctrgcustern und Riiziczka's cisl. Sch.-St.
'Quart er Girl v. Qnartcrstretch a. d. Ntarcsa
2725 M. 4:34'/,v (1:40»/,,-) Trainer und Fahrer
Tappan-^
Herren B. Sckilcsiiiger ii. Co.'S iing. dbr. Stz Vaseline
-2750 M. 4:34"/,» (I:39«/„.) I. Brown .... 2
.Herrn H. Sliam'Y's cisl. N.-St. My dcarly 2700 M.
4:35«/,n (l:42>/,a) Ryerson 3
.Herrn W. .Hclincr's cisl. dbr. St. TornröScheu
27-25 M. 4:38' ,, (l: 42» Hölzl 4
-Ferner liefen: ScrnaS Schurl, Fann! Heroine
(2625 N,.). Erös (2675 Nl.). Alioiifina (2700 M.). Friy
Wcnicr (2700 M.), Beg (272.5 M.). Kontar (2725 M.),
.Ho.zl nr '2725 M.I Diana (2750 M.1 Totalisateur
29: 10, Plavlvcllcn 40, 77, 44:25. Siegle sicher.
Schöner Kauipi über den üanzeil Wcg.


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 8 ]
,-4
' 8
^lsv, ^larrtE
KS2SS '^Viensr 'sLLdlstt.
13. LrMiÄ IWl^'.
-ir. 221
gnlandrvrriinrn crsicr , 3öO, ISO, 100 5?.. 2000 M.
Herrn Alautner v. Markt,os's 6j am. Ichwbr H.
Haroldean N. .Haldane Talw 2o80 M.
3:51^/.., ll r Ig'i/.ii) Trainer uiid r^ahrcr Moier.. 1
Herren W. Schleiinacr n. Eo.'s 7>. am. Happy
' Bird 2050 M. 3:o1»/w ll:23^''.c) Miller...--
Herren Morqcnsiern und 3!u-icla S 8,. ain. vr. O^r.
Marie 2010 M. 3^
Mr. Dollar's 8j. am. br. Sl. L r Z z l e V o g c I 3 c>3 ,,o^
' Fcnier 8c?i-"Lorena' (2080 Rii'th' T. Iainine
(2620 M.l. Rutb Wilkes (2620 M.l. Nanrine( 2 ttO M.)
Belle I (2640 M.), George S1 (2660 Nk.l. Total,, ate n r
39:10, Platzwetten 44, 43. 109: 25. Nach Kamps
gewonnen. Tcr Sieger verlor eine Rccordsccunde.
l,eS Haiidiiep.
1200, 300, 200, 100 K., 2600 M.
Herrn L. Wanko's 6j. eisl. br. St. E i l e D i ch von
Star Middleton a. d. Misj Gnce 2640 M. 4:21/lz
(1:39) Trainer und Fahrer Gdcrcr..
Mr. Dollar's bj. eisl. Sch.-W. Percgrinn >- 2725 M.
4:236/„ (l:36'/iv) Tappan..---- .n'
Herrn Ios. Hausiicr'S 5j. eisl. F.-St. Medea -660 M.
4:23^/,a (l: 39--/,..) Dieffeiibacher...----
Herren.<1irsch und Schick's 4j. eisl. vr. St. .varanrella
2640 M 4:30^/,a (1: 42«/,i,) Nelion..----
Ferner liefen: Dämon. Präsident (26M, Mitz
O-ShLfiLKüÄ^^
Eolo (2725 M.), Priatm, ll (2760 M ), Adolpv W (27W M.).
Totalisateur 45:10, Platzwetten 62. 6o, ^--5.
Leicht gewonnen. Avolph W. der^ als edierter culkam,
disqualisicirt. Uncrklärliä) schlechte Zeiten.
kiiatrrsalircn.
450, 250, 170, 150, 100, 80 K., 3000 M.
Herrn (5. Kuplinger'S (Nr. 653) Sitka Chimes uud
Tomnitz 5:34-/,n (1:51>/,^)...--'
Herril F. Liiiiier's (Nr. 688) Awos Molodoi und
Ugrumtzi 5:44>^/,„ 0:54«/,,).----
Herrn G. Nipi'tein's (Nr. 122) B-vencer und Burliwy
3180 M. 5:46»/,., (1:48--/,v)..
Herrn A. Kiiplinaer'S (Nr. W5) Satschto und
S u II s c t P a t ey e n 3050 M. 5:43^/,» (1:^
Frau E. Stachclberger's (Nr. 646) Schani und Serra^
5:56'/,n (l:58«/„.)-^
Herrn 6^. Nivstcin'S (?tr. 354) SkiV Iaik und Ha, dc-
rose 2970 M. 5:58N„. (2:60«/,„). ... ....-»
Ferner liefen: Vindobona und Gresnaia (301c> M..
Mahomed und Ntand Buell, Dorr und ^^aptlchik, d^sewitz
und Cäsar (3030 Nt.). Philena und Queen M.)
Totalisateur 259: 10, PIatzwctteII 82, 34,33.25.
Siegten überlegen.
Wadfahren.
die lienuen des Zonulags.
tPcidott-^iegrümme ÄcS »N. We. TagblattE.)
Tic Weltmeisterschaften der 17. 6. I.
^ PariS-PrinzenPark.
Heute haben im Prinzenpark-Vclodrom die Welt-
weisterschasien der H. 0. I. begonnen.
In den Vorlaufen der Amatcur-Wclt-
Meisterschaft über die kurze Strecke placirten sich:
Thouvenot, Loriot, Wejtriiba, Lake, Sanz, Brusoni,
Didiernauts, Vasserot, Spartaco, Otterbein, .a.aillandier,
und Legrain. (rntscheidung: Mittwoch.
Die Vorlaufe der Berufsfahrer-Welt­
meisterschaft über die kurze Strecke ergaben die folgenden
Resultaie:
Er st er Vorlauf: Vandenborn 1, Balafat 2,
Sutherland 3. Sicher gewonnen.
Zweiter Vorlauf: Louvet 1, Protin 2,
Dourottc 3. Mit halber Radlänge gewonnen.
DritterVorlauf: Meyers 1, Oliveira 2. Mit
einer Länge gewonnen.
Vierter Vorlauf: Noffain 1, Tommaselli 2.
Mit Viertellänge gewonnen.
Fünfter Vorlauf: Arend 1, Green 2,
Banker 3. Mit einer Länge gewonnen.
Sechster Vorlauf: Nuinart 1, JenkinS 2,
Mac Farland 3. Nach einem 260 Meter-Spurt mit halber
Länge gewonnen.
Siebenter Vorlauf: Jacquelin 1, Tcleu 2,
Eervera 3. Sicher mit zwei Längen gewonnen.
- A ch t c r V or l a u s: Tom Cooper 1, Boutilkine 2,
Gougolh 3.
Zwischenläufe und Entscheidung: Mittwoch.
Taiidem-Wcltmcistkrlchaft.
300, 200 und 100 Francs.
Erster Vorlauf: Vanoni-Protin 1, DLpaoc-
Deleu 2, Noffam-Grognet 3.
ZweiterVorlauf: Jacquelin-Louvet 1, Coopcr-
Mac Farland 2, Hennebcrg-Ruinart 3,
Dritter Borlauf: l.ieyers-Tommaselli
Gougolh-Eollomb 2, Bourotte-Balaiai 3.
Entscheidung:
Meyers-Tommasclli... 1,
Jacquelin-Louvet .... 2,
Proiin-Vanonin .... 3.
Mit Radlänge gewonnen.
Wette: schön, enorme Zuschauermenge.
Paul Albert ist mit seinem Bruder per Rad
nach Pari» gekommen und nahm an den Weltmeister­
schaften als Zuschauer theil.
Ellcgaard in Lcrpzig.
' Leipzig.
.Huuptfahrcn. Erster Vorlauf: Ferrari 1,
Breitling 2. Si-fkas 3. Zweiter Vorlauf:
Kudela 1, O. Mayer 2, Dirrheimer 3. Dritter Vol­
lauf: Eros 1, Schneider 2, Hansen 3. V i e r t e r V o r-
lauf: Ellegaard 1, Mündner 2. Hahn 3. Fünfter
Vorlauf: Heller mit zwei Längen 1, Jaap Eden au-
gerichtet 2. Althoff 3. Hoffnungslaus: Dirr­
heimer 1. Althoff 2. Erste: Zwischenlauf:
Ellegaard mit zwei Längen 1, Mündner 2, Ferrari.
Zweiter ZwischcnIauf: Eros 1, Heller dichtauf 2.
Kudela 3. Entscheidung: Ellegaard mit einer Länge 1,
Kudela 2, Eros 3.
.Handicap. Er st e r V o r l a u f: Ellegaard (0) 1.
Kraus (90) 2, Schauermann (50) 3, Dirrheimer (40) 4.
Zweiter Vorlauf: Eros (30) 1, Mündner (20) 2.
O. Mayer (0) 3, Hahn (SO) 4. Dritter Vorlauf:
Jaap Eden (0) 1. Arische (70) 2. Ferrari (10) 3,
Heller (45) 4. Entscheidung: Ellegaard mit zwei
Längen 1, Dirrheimer 2, Jaap Eden 3.
Tandem-Handicap. Ellegaard- Hansen (0) 1,
Meyer-Breitlino (M) 2, Eros-Ferrari (30) 3. Sicher ge­
wonnen. In der letzten Rund- stürzten Mündncr-Kudcia
und Siefkas-Krause.
Sihönes Wetter. 5000 Besucher.
Grostcr Preis von Koln und Europa­
meisterschaft.
Koln.
Grofrcr Preis von Köln, 10M M. Erster
Vorlauf: Grogna 1, A. Verheyen 2. Zweiter Vor­
lauf: F. Verheyen 1, W. Nuett 2. Dritter Vor­
lauf: Huber 1, Broca 2. Vierter Vorlauf.
Seid! 1, Luttermann 2. Fünfter Vorlauf:
H. Mayer 1, Heering 2. Sechster Vorlauf:
Schilling 1, Büchner 2. Erster Zwischenlauf:
Grogna 1, Seid! 2. Zweiter Zwischenlauf:
Broca 1, Mayer 2. Entscheidung: Huber 1, S-idl 2.
Wegen Protestes der Anderen gingen die Beiden allein über
die Bahn.
Nieistcrschaft von Europa, 10,000 M. Erster
Vorlauf: Niehoff 1, Kaeser 2, Büchner 3. Zweiter
Vorlauf: F. Verheyen 1. Ruett 2. Luttermann 3.
Dritter Vorlauf: Peter 1, A. Verheyen 2.
Bocquillon 3. VierterVorlaus: Huber 1, Grogna 2.
Broca 3. Entscheidung: F. Verheyen 1, Kaeser 2,
A. Verheyen 3, Huber, der Kettendefect hatte, 4.
Tcr Lirnnä krix von Antwerbcn.
Antwerpen.
Internationales: Thibeau 1, Lcclercq 2.
Lunncls 3.„,
LruuL r»riw, eine Stunde: Elkes (52-950 Kin.) 1,
Bouhours (52-910), irotzdcm zweimal stürzte, 2. Linton
(52-700) 3, Taylor (52-660) 4. Sehr schönes Nennen.
Dienstag haben die Concurrenten zweiStunden
zu absolviren. Die Classtficiriing erfolgt auf Grund der
an beiden Tagen zurückgelegten Kilometeranzahl.
Tcr Radfahrcr-5tirta. Heule Abends findet im
Cafö Touring-Elub der Nachkirta. verbunden mit der von
den Mitgliedern des O-. T. C. v-ranstalteten Kaifer-
huldigungsfcier, und zwar selbst bei zweifelhafter Witte­
rung statt. Außer der Hiebei zu: Austragung gelangenden
Damenschönheitsconcurrenz. der metrischen Conciirrcnz.
den zahlreichen humoristischen Gesangs-, Schraminel- un
sonstigen Musikoorträgen und Feuerwerke. Tanz u. ). w^,
welche Programmpunlte oiesmal aufs genaueste emgeha e
werden, bietet das Fest auch dadurch einen Anzuhung»-
punkt. als die schon am 8. September aus Wwn sii^idende
vollständige Capclle unseres Hausregiments Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 Hiebei concertiren wird.
Jnternatioualcr Congrcfs der Touristeuver-
bände in Paris. Der diesjährige internationale Eongrcst
der Radfahrerverbände ist am Freitag^ „Grand -.ncnt dc
France" feierlichst eröffnet worden. An den Verhandlunzeii
Touring-Club. 2. Belgischer Tvi-ring-Club 3. ^e chcher
Radfahrer-Bund. 4. Teutscher Touren-Club (Allgemeine
Radfahrer-Uilion), 5. Enion VL'.ooipöckigao ä° rranao.
6./Ilc-emLiov Hickeilancksodo V7io1iijckersi-Lonck, 7. lon^^
eint)" OicUsto Italiano, 8. Luxemburger Tounng-Club,
9. Ruffischer Touring-Club. 10. lur.oüorem^
11. I-eomis ok )4msri 4 tol>ruvt ävs Voriioriavs ,6iir>stliciior U,ia.'Mir,7r
„Otrülsrr. 'Vourii^^i-Iu^i)-, 7eii
oeasL SoluL- ullU I-otert»z:
Ä 7^0r'- «rrcr Ä-
Wassersport.
Sie Wcltmeiöclllhaflen im Srhwlmmli.
(Boa unserem Epe.ikü-üorrespsndcnteli.)
-- Pariö, 10. August.
Es verlünden hier zwar große Plccate, daß morgen
die großen Weltmeisterschafisschwimmen in der Seme be­
ginnen. aber äußerlich merlt man es mcht. Gl-.ch n°^
unserer Ankunft- Wähle erwartete uns im Bahnhof
zogen wir. nachdem wir unser Quartier versorgt hatten,
hinaus zum Schauplatz der Kämpfe, dem lieblichen ^and.
sitz AsniLres, wo viel: Pariser den Sommer zubringen,
und besahen uns die Stätte, wo unsere Schwimmer den
heißen Kampf mitzumachen haben.
Wir treten in daS prächtige Bootshaus des Ruder
Vereins der unteren Seine. Ein alter, mürrischer Diener
bietet uns wenig freundlichen Gruß. Wir verlangen -in
Umll-id-quarii-r für Wähle, der ein bischen tra'niren tviL
Der Mann will uns anfangs abweisen --ii Francstuck
mach ihn gefügiger. Er weist Wähle -in Plätzchen in d
geräumigen Bootshalle an. auf welchem stch dieser s- n
Kleider cntledigt. Dann besteigen wir zusammen >nü dein
brummigen Alten -ine Zille. Wähle sprmgt 'Ns Waffe:,
wir begleiten ihn beim Schwim.nen 250 M- st^
aufwärts. Er schwimmt famosen Styl. Bei diesein Anbl ck
wird der Fährmann freundlicher, ja seine Züge verwandeln
sich in eitel Begeisterung, als Wahl- am Enlx s"ner Tour
zu einem Prächtigen Endspurt einsetzt. Der alte französische
Clubdiener hat ein solches Schwimmen noch nie gesehen.
..Tod und Teufel" schwört er, daß der Wienn siegen mutz.
ünd. ein völlig Veränderter, begleitet er uns in das Ruder­
heim zurück, liebreich um uns bemüht, der uns früher fast
den Eingang verwehrt hätte.
Dom Comlto lvar dort Niemand zu sehen. Den
rührigen Secretär des Comites. M. M. P au I n s
sprachen wir vorher in seinem Bureau, wo er uns äußerst
liebenswürdig empfing. Nach seinen Verstch-rung-n durfte
das Arrangement nichts zu wünschen ubng laffen. w,r
aber zweifeln sehr an seinen Versicherungen angesichts der
wenig vorgeschrittenen Arbeiten.
Ruberl war bereits in Paris; er fuhr vorgestern
geschäftlich nach London und lehrt heute Abends wieder
nach Paris zurück. Platzchancen haben die Wiener immer­
hin, es ist das Wenigste, was man ihnen nach dem heutigen
Stand der Dinge zusprechen darf.
Sämmtliche Strecken werden in gerader Linie ge­
schwommen; es gibt keine Wendungen, keinen Abstoß. ES
wird mit der Strömung geschwommen, Ivclchc allerdings
so minimal ist, daß st- eine nur geringe Rolle spielt, so
zwar, das, e? dem Schwimmer völlig gleichgiliig sein kann.
ob er in der Mitte des Fluffcs oder am Ufer desselben
schwimmt. Dadurch lverden unrichtige Placirungen ver­
mieden...
Von auswärtigen Schwiimnern haben wir noch
keinen Mann gesehen. Die deutschen Schlvimmer trefseii


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 9 ]
lir.
«oritLA
Wertes ^vievei' i'SKbiaN.
12. LllßM Idw.
heute Mends hier ein; der Ungar Halmay hat sich
gleichfalls noch nicht blicken lassen.
Und nun sehen wir gespannt und guter Dinge dem
morgigen Tag entgegen. Um ^^2 Uhr beginnen die Vor-
kämpfe. Sämmtliche in den Vorlaufen Placirte haben
bereits Anspruch auf Preise, und wir legen daher auf diese
Placirung großen Werth; hinter den Engländern hoffen
wir auch wirklich die nächste Stelle einzunehmen.
- Dr. OttoHerfchmann.
lPriditUle,ramme LeS Wr. Taeblatt».)
Paris, II. August.
In der Seine bei Asni'eres haben heute die Wel t-
meisterschafteii im Schwimmen ihren Anfang
genommen. Das Wetter war schön, der gebotene Sport sehr
interessant. Die Oesicrreicher und Ungarn schnitten vorzüglich
ab. Nachnehend die Resultate:
Amateure, 1000 M., süns Preise im Werthe von
800 Francs. Die Ausjchcidnngsserien tvaren:
Erste Serie: Jawis (England, 11:28) 1, Hochepicd
(Frankreich, 17:13) 2, Mcrchez (Frankreich, 17:42) 3.
Zweite Serie: Lerbeke (Frankreich, 17:18) 1. Dritte
Serie: Halmay (Ungarn, 14:52) 1, Wähle (Oesterreich,
15:2'/) 2. Leilillienx (Frankreich, 17:9) 3. Wähle placirte
sich als Zweiter für die Entscheidung. Vierte Serie:
Hainle (Deutschland, 15:51) 1, Burgeß (Frankreich, 16:51) 2,
Martin (Frmikrcich, 16:58) 3.
Amateure, 200 M., fünf Preise im Werthe von
500 Francs. Erste Serie: Wähle (Oesterreich, 2:35) 1,
Eraw'ham (England, 2: 37) 2, Frey (Deutschland, 2:50) 3.
Zweite Serie: Halmay (Ungarn, 2:38) 1, Kcmp
(England, 2:51)1. Dritte Serie: Lanc (Australien,
2:59) 1, Hochepicd (Frankreich, 3:00) 2, Tartara (Frank­
reich, 3 :13) 3. Vierte Serie: Clcvenot (Frankreich,
3:05) 1, De Vy (Holland, 3:10) 2, Hendschcl (Amerika,
3:12) 3. Fünfte Serie: Rubcrl (Oesterreich (2:22) 1,
Stapleton (England, 2:47) 2, Martin (Frankreich,
2:47-.) 3.
Amateure, Hinderuißschlvimmcu, 200 M., fünf
Preise im Werthe von 5M FraiicS. Die Serien wurden
gewonnen von Laue, Rubcrl, Wähle, Kemp und Hendschel.
Amateure, Nückeuschwimmeu, 200 M., Preise im
Werthe von 400 Francs. Erste Serie: Hoppcnberg
(Deutschland, 2: 51) 1, Crawshaw (3:15) 2. Zweite
Serie: Llocinen (Holland, 2:42)1. Dritte Serie:
Ruberl (2: 56) 1, Trost (Holland, 3:10) 2.
Paris, 12. August.
1000 Meter. Jarvis (England, 13:40) 1, Wähle
(Oesterreich, 14:53) 2, Halmay (Ungarn, 15:16) 3.
200 Meter. Laue (Australien, 2:25) 1, Halmay
(Ungarn, 2:31) 2, Rubcrl (Oesterreich, 2:32) 3.
Hindcrnistschwimmcn, 200 M. Lane (Australien,
2:38) 1, Wähle (Oesterreich, 2:40>) 2, Kcmpt (England,
2:48) 3.
Rückenschwimmen, 200 M. Hoppenberg (Deutschland,
2:47) 1, Ruberl (Oesterreich, 2:56) 2, Trost (Holland,
3:10) 3.
IVaisr-kolo, fünf Preise im Werthe von 1000 Francs.
Ooborus LvimmillA Olad schlägt Orassels LeriruruinA et
Wnter I?olo Link niit 7:2,
Mannschaftsschlvimmen, 200M., je fünf Schwimmer
einer Vereinigung, Preis im Werthe von 800 Francs. Der
Teutsche Schwimmverband siegt mit 32 Punkten gegen den
Iritons I,iI1ois, der 51 Punkte erzielt. Die Mannschaft des
Teutschen Schwimmverbandcs loar: Hainle, Hoppcnberg,
Lexau, Luhrsen und v. PctcrSdorff.
Milclla siegt iu Haurburg.
iHrld-tUUeiLmm »ki Wlenri razdliit».»
Hamburg, 12. August.
Mario Milella vom W. A. E. startete heute sieg­
reich im Hauptschwimmen dcS Verbandes Hamburger
Schwimmvereine, drei Längen mit, drei Längen gegen den
Strom, 576 M. Die Resultate waren: Milclla (9:39) 1,
Töpfer (Poieidon, Berlin, 10:11) 2, WilckenS (Sanitäts-
schwimmverein, EimSbüttel, 10:15) 3, Lchningcr (Borussia,
tBerlin) ausgegeben. Leicht gewonnen.
Ithletik.
dcr Lingkampf Eulllm gegeu tolltt-ücltji.
Tcr Jlldicr siegt.
t^N»LttrlkziL-:a »i« »Xeii-il Liiccrr
Paris, 12. August.
.Heute Nachmittags ging im Hippodrom in Anwesen­
heit von etwa 6000 Zuschauen: der Ringlampf dcS JiwicrS
Gulam gegen den Albanescn Eourt-Tcreli
vor sich.
Für diesen Kampf catcl: ao catell caa, bei dem fast
alle Griffe erlaubt waren, hatte man eine riesige Reclame
gemacht, doch das Pnblieun: wurde sehr enttänschi.
Es war eine zahme «ache. Vom Anfang an zeigte sich der
Zndicr überlegen. Eourt-Tcreli atiakirte seinen Gegner
nicht ein einziges Mal, sonden: beschränkte siel, auf die
Vertheidigung. ES creiancten sich zahlreiche Zwischcn-
fälle..
Schließlich ciftschied die Jury dahin, daß derjenige
Siegersei, der im Verlaufe von 15 Minuten sich
als der Ueberlegene erwiesen habe, und erklärte sodann
den Jndier Gulam als Sieger. Das Publicum war
unzufrieden.
Boxcrvmtch Fitz Simmons-Rühlin.
tBrwatLIeerriiii»: »X. Wr. rasbnut-.)
Ncw-Vork, Samstag.
Fitz Simmons besiegte in seinem heute stait-
gefundenen Boxermatch Rühlin in der sechsten
Runde. Der Kampf war fürchterlich.
Neue Weltreeords im Laufcu. Die englischen Pro-
fissional-Läuser Leu Hurst und F. E. Bacoi: hätten am
verfloffenen Mittwoch auf der Grasbahn des Loatdampton
kootball 6lnk in Sonthampton ein Match über 10 englische
Meilen (16<>9 Am.) austragen sollen. Leu Hurst mußte
aber in Folge einer Indisposition dem Start fernbleiben,
und so bcnützte Bacon die Gelegenheit, den 10 Meilen-
Record für Grasbahnen, gehalten von W. G. George mit
53: 21, anzugreifen. Gcsiihrt von den Läufern Bob Kiddlc,
W. Gifford, A. Doling uird H. George und von R. Hcather
auf dem Rade, erzielte Bacon einen großartigen Erfolg,
indem er 10 Meilen in 49: 22 lief. Ossicielle Zeitnehmer
waren die Herren Thomas und H. O. Grandison; Bacon
schlug mit seiner Zeit auch die der Aschenbahnen. DaS
Tableau der Rccords ist:'
8—2§ 2
^ I S Lerthkidigtr Z Z
8 8 iL B w
1 4 30'/. W. G. George 4 12»/,
2 9 20 W. Lang 9 11'/,
3 *14 15 P. Cannon 14 19'/,
4 *19 15 P. Eannon 19 21»/.
5 *21 15'/- Jack White 21 40
6 *29 8 Jack White 29 50
7 *34 12 Jack White 31 45
8 *39 12 I. Howitt 40 20
9 *44 25 I. .vowitt 45 21
10 *19 22 H. WatkiiiS 51 5'/,
* Neuc WcUrecord?.
Zehntausend Zuschauer wohnten Bacon's Record-
jagd bei.
Ok-igjnZl-fZbi-iksik
3'/4 Oion-Voiiui'eitö
filv 3 k'evsonkn.
Llegautester, eintaedster unä verlLsslicastar
IV^en, arck allen lterrains verrveoädai.—
Leins wscdruuseden blenntniLss nStiüA.
2^/4 jlk' !)s!oioo^o! 68,
ävsi- lluä viei-rkläeri^, Olr 1—3 ?6r-
soilSV.^ ''
^ükinigki'unlj 3U88l:KIi688lieli dsl-eosiligtek'
Kknei-alvkk'tl'ktLk' ljen vion-fadnilcate
068l6i'i'6!l:ll-Ung3i'n unlj kumänien
LrlloiS SMr,
>^ien, >X., Loklictzgssse 3.
Aukomobilismus.
Ein Führer für Automobilisten. Nur zu häusig
fehlt es den Automobilisten auf der Reise an verläßlichen
Informationen, sie fallen dann in ein Hotel zweiten oder
dritten Ranges, während ein wirklich comfortables Hotel
mit guter Verpflegung und guten Zimmern ein Paar
Schritte entfernt liegt. Um diesem Uebelstand in Frankreich
abzuhelftn, gibt jetzt !>er IvurinA-Olud cks Lranov ein
Automobilisten-Jahrbuch (Onlcke snnuairs 
Nach der Mittagspause kam nun das Scratchteam
zum Schlagen und erzielte insgesammt 44 Läufe. Da dies
weniger als die Hälfte der erzielten Läufe der Gegen­
partei war, so kam die Mannschaft des Herrn Joly noch
einmal zum Schlagen. Nun zeigte sich Nicholson als erst-
classiger Svieler. Zu wiederholten Malen sendete er den
Ball weit über die den Platz umgrenzenden Barrieren.
Price und sodann Johnson hielten mit thm wacker
Stand, und als endlich wegen eintretender Dunkelheit
das Spiel abgebrochen wurde, stand das Resultat 132 Läufe
für 4 Mann aus. Nicholson nicht aus: 85.
Nach den englischen Regeln jedoch ist der erste Gang
bei jedem Wettspiel, welches frühzeitig abgebrochen werden
muß, ausschlaggebend, und es siegte somit, wie bereits
erwäbnt. die Mannschaft des V. O. anst L. 0. mit
56 Läufen.-''--
Die ScorcS lauten:.
V. v. Lua v,
I. Seng.
>'t
Gsticielle Nitlheilongeu des Oe/kerr. Zkukomobik-Llub.
Jllusirirles, wöchentlick^ (jeden Sonntag) cisHeinendek
Fach5latt jur Automoblirkmn'.
/
3>edsern i;eb. Rickolkon 10
R. Lolrc gei. Jokiion gck. Peicc 6
A. Lomaj ükS. Mercier 21
ÜasUrsod ncf. Richollca xeb. S
I. Krrmlick xc'. xeb. Jshuscu u
v:. ÜMc geb. Mercier 0
Loire geb. Mercier U
iLcroer geb Price IL
Pobir gef. gugelhart xcb. Mercier I l
Ekircr nickt oui I I
Matichcko geb. Nicholson t
itxirab 1"
iro
Wien, L Bezirk, Stetirerhof 3.
prllStllUNlllcrll wcrdcll Lllt Älllllch vrr.l'cllllck.
Frank I o l h'ü H.
I. crang.. N. Sang.
Merclcrge'. S>. Lon-r geb. Akcbfcrn 2 geb. Ned'crn
i^gcikart air»-c'a»>. 1 geo. Eramlick
Price geb SaO?.-eod ^2 ges^ SromUU geb. Lon«
Richc!'2-r
A. Lorve 0 irrcht aus
eor-ir-l.
Lreiulrik xeb Lok'.'« 0
LcLe 0
1^. p,t'. 2 aus 0
. Ü SrlraL
2^ rricht intS
gef. b.)rreZ geb. A. Lo^e
8
2
o


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 10 ]
''iVisn, AlovtLF
?i6«68 VV^iever laxdlLtt.
13. ./^uZnst 1SM.
Xr. 221
(S4. F-r1s-tzu°g.) (Nachdruck v-rb°tku.)
Mütter.
Nöüran vou H. E. Dudcney.
Deutsch von A. Brrger.^
„Aber mit einer Erkältung ist Tod gemeint," sagte sie
eisrig, und plötzlich hob sich die Wolke, die iiber ihr zu
hängen schien, während ihre seltsamen Augen sich auf sein
dickes Gesicht richteten.
„Vielleicht— man kann nie sicher sein. Bei einem
solchen Kinde ist nichts gewiß; es hat sich gar nicht ver­
ändert, ist nicht gewachsen."
„Ich denke dies auch," gab sie ruhig— beinahe
leichtfertig zu. „Und eine Erkältung kann den Tod ver­
ursachen?"
„Ja, aber Sie werden ja Acht geben, und ich denke,
es hat eine gute Constitution, solche Kinder haben sie
öfters."
, „Kann es lang leben und alt werden?"
^„Kein Grund vorhanden, warum nicht."
„Kein Grund vorhanden, warum nicht," wieder­
holte sie.
Sie gingen in das Wohnzimmer hinunter und ließen
vas Kind, das Harriet jeden Moment mehr geschwollen
und fieberisch vorkam, allein im Bett. Brand zog seinen
Bleistift hervor und schrieb zwei Recepte, eines für die
Medicin und eines für das Augenwasscr.
„Es gibt keine Apotheke bis zum Marktstädtchen,"
sagte Harriet, „und ich habe Niemanden chinzüschicken."
„Hm, hm. Welch ein Ort!" Er zerriß das Papier in
Streifen. „Dann werde ich Ihnen die Flasche in einem
Paket schicken, gleich wenn ich zurückgekehrt bin."
Sie lag, den Blasebalg in den rauhen Händen, vor
)em Kamin auf den Knien. Das kräftige '„Schu, schu", als
sie ihn anschwellen ließ, drückte Brand nieder.
„Das Wasier im Kessel will nicht lochen," sagte sie.
Den Kopf ein wenig zur Seite neigend. „Ich muß Reisholz
holen. Es thut mir leid, daß Sie so lange warten müssen."
Ihre feierliche Höflichkeit und ihre Entschuldigungen
brachen ihm das Herz. Sie legte den Blasebalg auf den
Kamin, wo am Rande dur ch die Bewegung von
Generationen von Füßen an langen Winterabenden die
Ziegel dunkler getönt und geglättet worden waren. Als
sie zur Thür ging, folgte Brand ihr noch.
„Ich werde Ihnen einen Korb Kohlen holen," sagte
er, sorgsam seine Manschetten zurückschiebend.
Sie lachte zum ersten Male— es war ein hohles,
kurzes Gackern.
„Ich brenne Holz. Es ist nur ein Centner Kohle im
Schuppen, gerade genug für das Schlafzimmerfeuer. Holrn
Sie einen Klotz und ein paar Scheite vom Holzstoß driiben.
Sie zeigte mit der Hand auf die dunklen Taxusbäuiiie,
wo sich der kleiner gewordene Holzstoß befand.
Sie lehnte an dem Pfosten der Hinterthür und beob­
achtete ihn, wie er. einen Klotz herauszog und auf seine
Schultern lud, wie. er ihn keuchend vor dem Kamin im
Wohnzimmer niederlegte.
„Heben Sie diese Sachen?" fragte er mit beredtem
Blick auf ihre Hände, die bei den Knöcheln aufgesprungen
waren und an den Gelenken rauh wie Glaspapier aussahen.
„Natürlich,, ist es ja niemand Anderer da."
Brand ging zum .Holzstoß hinaus und zog einen Klotz
nach dem anderen hervor, noch einen und noch einen. Er
trug ein Dutzend ins Haus und stellte sie hinter den
offenen Kamin.
„Sie werden hier trocknen," sagte Harriet dankbar,
indem'sie auf die schildwachgleichen Klötze blickte und
kleinere Stämme anzündete.
Brand's .Hände waren in seiner Tasche, und seine
Lippen hingen herab.
„Tragen Sie das hinein?"
„Natürlich," sagte sie achtlos zum zweiten Male. „Es
ist niemand Anderer da. Das Wasser im Kessel siedet
schon."
Sie machte den Thee, brachte ein Laib Brod und ein
Stück Butter auf zersprungenen Tellern. Sie sprachen nicht
viel— außer von Masern; gewöhnliche Interessen, die
specielle Tragödie ihres Lebens berührten sie nicht. Brand
fürchtete sich zu fragen, wie lange dies dauern würde—
dieses Sterben im Leben. Es mußte sie tödtcn, aber er
wagte eS nicht, Vorstellungen zu machen, denn sie hatte sich
gänzlich verändert, war nicht mehr in seinem Gesichtskreis.
Sie schien nichts zu kennen als ihr Kind, und nahm kein
Interesse an der Außenwelt. Einmal sagte er mit seiner
unerträglichen väterlichen Wohlgefälligkeit, daß Polly die
Zwillinge entwöhnt habe, daß das stärkere ein wenig
laufen könne, wenn es sich an einem Stuhl halte, aber sie
schien es nicht zu hören, sie lebte blos in ihrer traurigen,
mütterlichen Ekstase. Brand's Augen glichen denen eines
Hundes, wenn sie ihrem seltsam erstarrten Blick begegneten,
aber er sagte nichts.
Als er fortwollte, ging sie mit ihm den Weg zum
Thore hinunter; eine schwarze Wolke, mit der Sonne
dahinter, hing wie ein Klecks über ihrem entblößten Kopf.
„Es wird bald ein Gewitter geben," sagte sie, ihm
die .Hand entgegenstreckend. Brand nahm sie. Die Berührung
mit derselben war nicht angenehm, es war wie ein Reib­
eisen, wenn man ihre rauhen, auigesprungenen Finger
fühlte.
„Halten Sie es gewiß warm," wiederholte er zuletzt
in seiner beruflichen Manier. „Ich werde ihm einen warmen
Trunk geben lassen, der den Ausschlag bald heraustreibt.
.-Auf keinen Fall lassen Sie ihn nach innen schlagen."
Als er außer Sicht war, kehrte sie nach Hause zurück,
ging die Treppe hinauf, nagelte einen alten grünen Rock
über das Fenster, um die Sonne abzuhalten, und machte
Feuer. Sie zögerte, ehe sie das Zündholz anrieb, ließ ihre
kohlengeschwärzte .Hand auf den Hüften ruhen und brütete
über etwas. Aber endlich war sie entschlossen. Als das
Feuer zu knistern begann, gab sie dem Kinde den heißen
Trank ein und thürmtc noch einige Decken auf das Bett.
Das Zimmer wurde selbst für gesunde Lungen
erstickend, ein unangenehmer Geruch, der Kranken eigen ist,
machte sich bemerkbar.
Das Kind lag in halbbetäubtem Zustand und ver<
langte nicht nach ihr. Da schlich sie in den Garten
hinaus, ihre Lust, ins Freie zu gehen, war zu stark. Die
Sonne war noch da, und so lange die Sonne da war, schien
es Sommer zu sein; allein es war ein triigerischer Tag;
obwohl eine Lerche trillernd aufstieg und sich in dem Blau
des Himmels verlor, zogen Wolken düster über die Hügel.
Jene Hügel, die sie liebte, halb fürchtete, waren purpurn; sie
wurden jeden Moment deutlicher, sie schienen herzuziehen,
als wenn sie das.Haus in der Niederung und diese beiden
Traurigen bedecken wollten; vielleicht fühlten sie, was
kommen mußte, vielleicht wußten sie, daß das Drama bald
ausgespielt sein würde.
(Fortsetzung folgt.t
L. k. OesiörreieitiLvdL WZisAtsßLdnön.
I. 1900.
V(ien-
.«II so zg N<» V »d
ill «4 g 31 ...
6 25. b 38
;i0 20 2 NN
: 3 25! 5 SS
Zio S« 10 17
5 01! 5 47
4 00 k
^rtderg—Laris—Kenf.
»^^'7 50..^ 5 15! 8 40
Ü S.1- 5.10^ 7 40
10 soieio ieo S L6
Lärick..
. »1)
.0 Novn.
. »d
6svk
,, 5yvn
..
„ U-13-iIIs
..
rF »2
?»ns...
.5 00!; 5 02
8 55
-II 00
12 5,0 :12
10 40
8 :rs
°-I0 45
I 57
10 30
S S4
V/ien-pontasel—Venedig
OO »b
VillLLk.
llom und disilsnd—Lenus
«7 50
7 4 5
4 27 7 18^
KOS o 00
II^I« 2 15
« 35. 7 SS
12 Oojil SS
1 10 7 35
.'s?
Nom
o 04
7 :r.s
2^
7 30
2 44
11 lO
!» 4.S
12 20
10 28
^4S
11 SS
s SS
2 30
« ScI>Iik«»z«n 17lc» 1V«,0>ke. unS V«as4ix— No».
IVisil—V«ne4i^ 16 8!.. VViso—Nom 30 St.
10 45
z. 3 50
: 1 1«
1l2 2S
s 4 1 0
4 7 52
- g 50
; ,4 48
' 7 15
lVien—Köln—krüssel—l-ondon.
*8 2k»^ kbd >Vi«n.. »n^
V/ien—t.emderg-0dss8s—Kieiv und vrernoivllr—
kuicarest—Oonstsnri»—konstsntinopei
45.'9 SS
. .... 6 55 2 24
»d 2 55 12 40! 8 30
. o5
12 43
12 04
4 4 3
9 S5
10 4V
5 SO
dO
00
HASSLL.
Nil I^lLINL
... »d
.... »b
Xüla..
I-onäon.
Uosi V. NollLNä ,,
K 45! 5 28
10 s 4 12 18
1^23- 2 5»
2 00! L 345
9 25> 12 0!
^S^ Z
(12 4!,r 4 48
5 33 !4 10 00
r»krtä»ii«,: IViso—29/, vL-r 33'/, Stu»4s».
V/Ien—IKüncIien—Paris.
7 45- 8
6S4>§
5 I4!r12 os
1 2K^z 7 33
4 4
!
6 30!
5 loj
5 85
(^Veslb.)
,,kLiis
5 52! 7 10
>Visv 45!r
!
9 so ^10 28^ 8 30
9 30!z 3 27 10 54
10 lOZ 7 »8 12 45
I» t
« 8c5lL5v»xen rviscksll tVisn uo4 Itünedsn.
» ScklLk- Qllö Sx«is«WLxsL Wisu-r»ris.
8 00 »e 10 *3
2 49
840
e ik
6 55
550
8 48 K31
2 S»! 1 35
7 34! 8 02
8 SO 10 la
1100!.
(1230
11 30'
9 02!
6 40
^ IInIcLrsskO.L.2.^
0. L. 2...... ^N00
lO 36i 5 20
9 20 M Oäs»8»..., 8 8 k»0
8.30V.Ui«» ,^ 9 80^12 20
f unä rrsil«,?.* vi»-nst^8 vuä
» 8psiss>rLxeL Oäerderss—I.-mkei'x.
* LetilLsvrxsn rviscllsv 0'roruo>vitr. SkisisvAsxsn
Orernv^jir—Lu!l»i
» 8c5I>c«-xon IVic»—Sl>"i»s»»zon Ui-1»i>-t'oä»o1oc»7»Il
1'L5o4»iier: IViov—Okie.sL 35'/, 81., VVi.v—36 81.
9 Sl
^2 55
8 02
7 05
7t>«^42
8 30 8 55
5 55.
K
V
VVisn—(Prag)-»srienbsd—Karlsbad 6.
franrcnsbad.
8.—
8 25 9 35
5 18 4 02
K OI 6 01
KS5K25
708 5 42
3 40 IVSO
9S!tz7^0Ü
k 55
»li L.?
v. sn
7 40»> 8x«r
!8 0?
!8 44
6. N... !>
7 25
0 S0 ?'2„
10SI
9 S.»
8 SS
8 SO
110« 55^7»O^SSO
jl 35.
12 sä. >12 0.5
1119. !1119
10 55!
10 5.5
10 49 110 05
* mit I. vnä VVLsssn Ik. 0!., sovls8x>r
üd. —I'slsokLU (.v. l5.,Ibini d ojockvdl. 15.^ x.s.
* IViev—k0,«U°vx von Lo-länkt-n. von kitiopILnon !m rnoodonkonnit«.
5oH!«is sin-i »noil in »Nel. r»d»Il-ri.S1lon nn4 2oi>nnxs-VoV805>oirs«n «r5»!1I,o5.
vio 5'-o5>ieitoll von 6.00 HdevL, 6,3 5.SS Nrük sin4 ckorcd seit« llinnton-itlevn bvroiodnsl.
K751
L. NLisrw
1c. u. k. Kok- unL Kammer-Kieksraub
H^ien, 8V., k^sugssss 35,
4L. IL. 10849 j
Kü6d6!i-8Mrk6rä6
jiAKee-jleriLe
knüit- BszckinMZ
unü
LielärnZer-Sefen.
llliistririv I^roisoott^ante ^rniis.
UZZZKpKsilaNZiZlt Uiilrriirclilig
I.>isr- «v.U r«rr»l-»-v»rort, onolirt Lsni 3 «ol 0 »sr 1 iix lo Ldslsrws. >c.
1 Minute vo» dec Anstalt »eu errichtcie Voll. und Elliwtnin^üder, Wasser«
cnrcn, auch nach Pfarrer Kiictpp und PrieftniU. Eleklrict at, ^"ssan«, Fichten-
Ivalper in 5 Minute» erreichvar. crursalo». .»ochqu-lleiilvass-rleitunn.
und AuSIunste durch die dadeuerwaltung^ E^igenthiimeri»
in ttvl SnnKi n r» 11 8 i»^ 8 v IV i. S
(I. 1»1s 4 V. OIrrssc,).
T> riiisnabme findet am Ik., 17. und 18. Leptember Bormittagr von 8 bi,
12 Uhr nnd »an 3 dir 5 Uhr Nachmittags statt.
ÜlnSIünsie werden auch ivährend der Ferien ertheilt.
W e n, Anglist 1900.
1keiiL»iki8v 8t»!lt,sNt>e. <^!>
V8II, lllrevtoie.
Ä!!' ?->!'l8W Ue!trN!88tst!!!!I!§.
lX. ^bkaliri Stuttgart, >8. August, blorgens l tll r lZ k^in.
^'isQ-Z'orissr OllrierrvA.
Höchste Prei2crn>litzig»»g. schnellste Fahrt. Für liNKelne Reisende seien
Tag Slbsahrt. Schöne LcgiS seine slöst. Weine Tesscrt rc. Jeden Tag
freier eintritt in die üiudsicllung. Fre e Tanihserlahrt auf der Seiiie
SluSslüge in Parts, nach VcrlailleS, Führer. Total lant Piolvcct
150 Dia k inrlusive Stillet. 15 Tage giltig n»d Klüqige V^rhslegnng
Prospcc e gegen Nctonrmarkc sranrv durch I12l3
6. L-ZMZk»', ^b6k'!iL?li8ii'. 29,
WKAiSL" NAsLLSll-köllSlollLt
MVÄVILLWS-
IInripLIi ekli'N IL VO OOO.
j 2VOO oto. 8e1ion am 11212
iE" si itOr»
L^LOl:nns«'0 .jilliilicii) V67-Kc.>ii4»
1S LIora^»rar u ä ü I.-— mit «o-
87 )io 1 rcobti k?Linsen'lnnf-
äor erstvn Lioliunsslists .,1Vv.,or
»leiovr" kostentror.
Vsokselsiuds Otto «pItL. vzjgn
6K ———.
Ü Vi.'It- Ximim'l
? u.'icrtrrtt der
S. o proi>sn.
INNln»*» «k !'r,rls XV: (.'«m-
51.
11013 s. r. schulbrhördilch ennc. im dazu eigenen Haus-
IPTI., Dipar. SQ.
— Prosnecte gratis.
Tie Slorstehrrin: «ertliri »'roz lor.
ö^HKWW
?Lient-öktt-8optia
ünioum"
Ski» Seilt« Ser 3V«lt."
I36l<6l'8 I^KClkf.,
Vkieil.VII., Hrrladüksrsir. 8.
LII r,i,i«4»8iit ke
Cummi-ZpöoiLÜiäLSn
«ratt»
8LA LLVM
ÄkLN, !., !<3I'NtkI6k'8tt'3886 45
(Hole» «rnesrstr»»»« S)
-4 »uv luortol.


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 11 ]
t.
r>^r. 221
rDieQesÄVjeuer^MFdlalt.'
l13. LuxmZt 1900.
, 11
Theater von heute.
ttof-Lul-g-Itieater.
Geschloffen.
Ikerisrtoir'«;:
Limstali den I. September! »Prinz Friedrich
von Homburg."
Sonntag den L.' »Kabale und Liebe." (Wurm,
Herr Heine, I. Llnirittbrolle.i
Montag den 3.i »Krieg im Frieden."
Tunllag den 4.i »Jugend von heute."
Mittwoch den S.: ,Ter"Richt r von Zalamea."
niuber."
Tonnerstag den 6?: »Die
Freitag den 7.: »Schach dem KSnig."
Samstag den 8.: »Der Beilchensreffer.
Sonntag d.n 8.: »Egmont."
er."
rg'nont."
Montag den 10.: ,,Äor1türi."
Dienstag den II.: »Der Dornenweg."
ttof-Opvi-n-Ihsatsr.
«nsang >/,8 Uhr. linde nach 10 Uhr.
Wiener Walzer.
Lllustrirt in 3 Bildern von L. Frappart und
F. Gaul. Die Must! zusammengestellt von
Joseph Naher.
Die Puppenfee.
Pantomimischer Divertisteurent in 1 Act von
I. H-ßreit-r u. F. Gaul. Mustl v. I. Bagcr.
Sonne und Erde.
Ballet in rier Bildern von F. Gaul u»!
I. Haßreitcr. Musik von I. Bah.r
livxrsiTtoii'«:
Menstag den 14.: .Margarethe" (Faustl.
Mittwoch den 1L.: .Tannhäulcr".
Doiincrstag den 18. ""^"
Man ag den LO.: .Mignon."
Veneäig in V/ien.
Anfang >/,3 Uhr.
Die Schöne von Srew-Bork.
Große amerikanische «u»stattungS>Lperett n
zwei Arten u. fünf Bildern von H. Morton
Rufik von Gustav Kerler. Freie Bearbcilun
E. Li
von L. Krenn und E. Lindau.
Ursnis-ItivLtei- imlkisi-ganten
Ansang 6 Uhr
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photograpliien.
LMsUerdsuL
I», V»riApl»tA S
vül»«r r.»tNrU»s:«»dr»»,s »r. v.
6e8ekIo88en.
Sl^tbahnstation Schönbruun.
dtbahnstalion Schönbruun.
Heute uud täglichr 84L4
— Lail»tI«r-VorstoIluLw—
Toncert der Capelle W. Zit
Leo lura^ Drio, die stiegenden Menschen.
Pawel S Pantomimen GcseUichast
llO Personen- und alle engagirten Künstler.
Beginn >/,8 »hr E-trä- SO kr.
Gast. uul> Permanenz karten giltig.— Aus.
Zahlung im reservirten Raum, sowie sür
Logcnsttze 2Ü kr.
voutsctiös Voltls-IkvLtvn.
Ansang ",8 U! r. sind- gegen 10 Uhr.
Die Kreuzetschreider.
Vauernkomodle mit Gesang >n 3 Acten von
. Ludwig Anrengrilber.^
Mukik von Adolph Miiller ssn.
Anton Hubcr, der Bauer
.-'.-4.. „Gelhen Hof"..
Iosesll, sein Weib...
Ter Großbauer von
- Grttudloorf
Ter Steinflopferbans
Veit, der Wirth...
Marlhe, sein Weib..
kieSl, Kellnerin....
Claus, 1
MathicS,
Altlechner,> Bauern
Ter alte
^^Brenninger,!
M-rttn.! Bursche
L-pp,
Rosl,
Ursel,
Hans,
Tobias.
Sr, Meth.
ge. Glöckner.
Lr. Weiß.
Hr. Mo-rrillelli.
Hr. Hosbaucr
§r. Pohl.
ivrl. GriU.
.Hr. Lchwcizer.
Hr. Houer.
Hr. WaUner.
^ L c3»erai »llxLttnxvj lesrülst »Inllrott
1. öULpovtr»
. Hr. Russ ck.
."Hr- Amon.
Qr. Fronz.
Hr. Jäger.
Gesinde vom
Gelben Hos"
Sr. J^rst.
Frl. Lichy.
Kr. Torn.
Hr. Torn.
Hr. Nowa!.
Dienstag den 14.: „Der letzte Knopf."
/rritrwoch den 15.: „AIS ich wiederkam.
Donnerstag den 16.: „DaS Leäthhen von
Herlbronn."
Freitag den 17.: „Habeburg."
dstmststg den 18.: „T-er Bauer als Millionär.
ZLNnkag den 19.: „HauS Huckebetn."
Nontog den 20.: „Der Biberpelz."
lLntsoti-IIieLtsi'. k. k. pi'siei'.
Aii'ui g '/8 ll r
'ie.stsviel^der Prinia-Ballerina Signorina
idelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailländer Lccrla.
Die Pariser WeltauSsteünnq
I90N.
Burleske niit Gesa^ .» sechs Bildern ven
F. Radier. Musik von Zo'eph Bayer
^ajetan Dänmel, Privatier Hr. Fischer
tulalra dessen l^tlin.. FrI. Di?tze
icettl. Ctubl.'nmädchen.. Frl. Nowa
-7NNNI), Köchin Frl.Lebmai n
Itosa B rndori tzrl. Fischer
'tarh. B r.chorf, d Dante. Frl. Marr
Lr. Haller. :,techldanwalt. Hr. B'edach
Wenelu. DierbraU''r... Hr. Guttmann
Wen.^el, dessen Sohn... Hr. Har and
Kandl.r Hr. Lcb chmidt
Refi, seine Frau Fri. Oblrrciter
Julius von Klinger,.. s.r. Ge'tke
Frau Tvrci;er Fl.- it""
Ltrirfs,Aaent e.Re'sebttrcou Hr Kne ding r
Bocks, Ag nt e Reisebureou Dr. Tu chniß
Mademoiselle Justine,. .Frl. Birlner
Cavitän Cbautean .... Hr. Iani ch
Tm Piccolo Fr'. Gaklon
Babu chka, Besitzerin eines
PilSn rbier-PavillvnS.. Frl. Artiu
Vinkelhub«', Bürstenbinder Hr. Gottsleden
K« xr e rdo Iro:
Dienstag den 14.: „Tte Pariser Weitaus,
stcllung 1900."
Rlttwoch den 15. Na-bm. nnd Abends:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Torner^ia den 1 ^.: „Tie Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Freita. d n 17. sFestoorstellung-nr Bsrse'rr
des a. h. Gedintsfestes Er. MaMätl:
.Oesterreichs I'-beltai." Hierauf: „Die
Pariser Weltau'st llung."
Samstag de.l 1 -. rä valamel^
'brvvnxe8 LicLcikOxl'öl vaxx» g^adLä bslk»-
Lxxsrüst lcirärü kälütlnvLvröl tuiiomä8u1'
van, sri Lluliiott Lnx.'lkönv'werstdrlkl
dLv.
Xslt Cssorün, lb0)-1tc 6 i aagu-^rtu^
bS t1>jtc NLPMU.
»437 IL8?ri's, Ic,,
VvrLÜKÄLsALZsu
,^ er gekTdttffte Malrikrlsührer des Csa.'zaer
Matrikelbezirkes gibt bekannt, datz:
1. Hermann Stangel. ledigen Standes.
Israetltischer Religion. Goldarbeitergehilfe.
wohnhaft in Csacza, derzeit in Wten,
geboren zu Felsö-Dreznitz lUngarn) aoi
2!). December 1875,. Sohn des ver-
storbkncn Salamon Stanael und besten
Ehegattin Rosa geboriien Ättchwälder;
2. Lvphie Genrlttder, lcdi.en Standes,
rsraelitischer Ne'igion, wohnhaft in W'en.
geboren zu Wien am 28. FnNi 187 7.
Tochter deS Wilhelm Kcminder und dessen
Ebkl^artin Elisabeth geborncn Buchwälder.
mirenkünder eine Ehe zu schließen be­
absichtigen.
Es werdkN alle TilEenigen. denen irgend
tvelcheS auf dre genannten BrauNeute bezng-
haben)eö g^'sev.licheS .Hinderuiü t-der irgend
ein d:e freie Einwillrguni auSschltes^endl^r
llmstand bekannt ist. aufgefo^err, hievon
dem gefertigten Matrikclsührer s s eüvertrcter)
ttninittelvar oder aber im Wege der die
Publreation besorgenden Gcmeindevorstehnng
(resp. Marriki-'lfnhrcr) Mittheilung zu inachen.
Ties.^ Äerkünvigung hat in folgenden
Ort-'tt zn geichel'.n, nnd zwar. in Csacza und
in nem in Wi.'n erscheinenden „Neu. n Wiener
Tagblatt". 8135
Esacza, den 11. August 1900.
ILepl' IN. p,
st.-ail. Matrirelsührer als StandeSbeaml-r.
ll4I8
vntersntkunLl c^er .rnsssu unä VeroränunA
pLS8siräer .L^v§6ng!L8er
(I^rot. Or. .vidu's)
6ott ALN 26 N Ilinällicli
äiircli./^irZssnärAts.
Lriliell lwä LvicLsr von 2. 1.L2 L2.
Lsruillsi'srr'ssss N7. 89,
LinsLllA: /^iiiillZrsrs 1.
T8rsltrx!l-K!rl'i!!
in st^iederösterreich, in d r Nähe der
Bahn. cine der erst n d> rarttgen Unter-
nehnll'ngen. mit anf 51abr.ielmre gesichernm
Torfmaterüal, den nöthigen Sle'^öudcn, Ma­
schinen mit Tan'p betrieb. Vorrätlmn rc
jahrttchrr Verkauf circa 200 WaagonS
nachweisbar hohem Reinerträge, i r F,
Bsrfmehl mit Kuchen-
gewur..
Pudding.Pulver,
(^Icl^espen.
Vuuillezucfer,
U!
Familien«
ver ö'tniste wegen nin sl. .zu ver­
kanten. Tieserbc lvird auch gegen ein solides
Hans octuttsclit. Nur Selbst-
Wienrr
küul-.rn 'ertheilt Auskunft Wirthschas Srath
Gustav Mrmel in Linz 1 l2l8
ncurrenzloS bestes u.
ausgicbigttes Produkt
ksdert Iredert Ureds..
S^uecliinl-uz'^
rs.1 Osyor Lür
OssdHrrolotL-ÖvxLrr»:
Lodöl sodtt'ior OouLo VOutadrlL
I iSiir l^.iüet v. föHriWs,
iei,. I. SpirgrtgaNr rlr. 1
Wiei,. I. SpirgrtgaNr rrr. 13.
Bersandt tu die Prv.-ruz. Preislisten um­
gehend gratls uud franco. 11123
11X7
Heute Montag den 13. August IgOO:
DUte-Vstzs. >.>crvenschw>ichcu,Fla„c»Ie,ac»
Das geiammte sensationelle Auguii-Programni. 11303 populär gehalren, mit Eingabe der nöthikc»
Oaiia-Eröfsnung 4 Uhr Rachm, Gnde 2 Uhr Früh. Niiidev Li» kr.> Me^icamenle und Diötporschrisien. zur
Enträc kr.
Am 16., 17. u. 18 August: Groste Äaiserfestc.
Voilörss UelS L»f ^orsaLWettsS.
Bariniltek D-
Sett'srbchandlung vollkommen geeianet.
Preis sl. 1.1^0. Per Post in Eouvert
diScret fs. l.-tO in Briesmarken.
l!me wohlaccreditirte Firma wünscht bchufS Fru tisicining hrer stüstigtn
Ntzeru BersoyLettelu weitere lSeldbetr.^gc als Tail.h u z, geivühren. Adressen pc-stl.
„E» F" ÄtÄüb" au M TukeS ö) chf., l^icu, L., Wollzeue 6, zur Weiter-
desbrderuug. 11483
108'0 l.llomöopLikrLokö
OräluLtLoris-^Lstalt.
r., I^nucrumkrrtt 10.
Ordination von 10—6 llhr. 1DL
!)i'. lltittzurnin,
Sdeciolarzt illc äussere Krankheiten. Nerven­
schwache rc. s. m. als 20 I., orv. d. 9—5,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. I.. Gluckg. 3. nächst d. Lobkowitzplah.
Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wistenschaftliche. durch
>dlkliavr. Praxis erprobte Behandlung slihrt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 10829
Klkiiie ANkiötN.
AUgemeiuer Uerbehr.
Kaufs- u. 'N-rkailfs-Uttträae.
ffcuerfeste Castcn.
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei vmil Meiner.
Wien. I. Salzthorgassc Nr. 4,
gegenüber der TtcphanicÜrüüc. 8 3413
Feuerfeste Patent Casictteu.
feuerfeste Caffcn,
gebrauchte und neue, billigst bei
2. Berger, Wien. I. Bezirk.
Wippt,ngcrstrastr Nr. 20.
nächst dem Telegraphenamt. 21567
.«öcrren-N^ber^telier fl. 3.—,
Serrcn-Mcnczikoff fl. 4.—.
Saeco sl. 3 —.
Magnet fl. L —.
ConterratN'Tlbtlrcilunst (Schwemme)«
Jacob Notl)derger,
I Stcplra sv l t) !)- 62882
^^eituuF2-Macnlatur
wirdavaegcbcn.Adr.lkxP. i3SbS
Versapfcheine. Brill.. Perlen.
Gold. Silber. Uhren dir I «»>»,<»><>». weiden
ausgelöst und der Mehrwcnh mir 50?L mehr
ansv zalilt. 0)jttkanf von Br'.ll. Perlen,
Smtraadcn rc. '.000 st. star 11 Kar.
Go.d Bin il, b!3 l fl. können auch
dieselbe» P cliuse» znriickgesmi t w riet.
Zähne nnd (i)evii7e
kau t zu al!eihöä:sien Prei>en m ganz Wiea
!li biaou> i,'ch II St. phan te
Fumeleueieschaft
Bclclintc Pretiolen werden
onS een Bers-itä ntein spei nsrei ankgelost
und duich Al'sif ah ung des MehrweetheS
.'»„elansi Cinlaus von Vrillanien, «crU"'
S:iaragdcn, Goliwoaren ic, i!"Uiante
Wicklung. Juwelier Beruh.
I, e.iraben
Bcrsasisch iiic über Brillanten.
P.r- n Ib id und Slb: w rden sp l^sre,
au-gelössunddu^eg^istm -um^hochpr«
Tdtizcr. I Lobkow isplaü I. e
Berpsnndctc Lose
leceden ausgelöst, der Mehrb-ira,i bis zum
vulleii Tagedeuric au.zbc.ahlt sowie die.
selben Lo^e. egen k cme M°nat.Zrateu
cuulantest mit sosortig m Sp rechte zuruL.
v rtauft.. ..
ÄZcchsclftiib- -:it0 Lpt>r.
r II. '.48. Ecke Gan agigan. 1280»—
Lcder in Partie kaufe jcder-
zcn v:r Caisa di-crei. Unter
Nr. 7350" an die Exr. 7- 50^,
9 Uhr BormütagS. 1810»
Lainpions. Eine graste Partie
xuruSa setz-e Lampions u. Kaisertran^pareote
Sr-rLebb-^'°'^Ndd»L^
Mogdulenenftrabe IN. 1d.i34—
ünd^ Wailerlelittugs-
rohie zu kouscn gesucht^ M ier.i Baril-erg.
Preßbaum. 20013
Phonograph sehr billig.
L-ähringerstrabe 98. 'ellnir !>. ^ov
20K21
Zum .'raifer-
Jnbiläum
viele lohnende
Artikel
für Haustrer
und Wiederverkaufer.
/ E. Storch. 22253
Mari ahilferstraste 7.
Fiir.Hansircr:
,sUr .vansirrrz
und Wiederverkaufer!
Kaiser-Anfilhts-
Ltartcn, farbig,
per 100 Stück 1 fl.,
und viele
Jubiläums-Artikel. 22258
Storch, Mariahilferstraste 7.,
: Zahle gut I:
Möbel, Bettge»a'nd' S-buhe -c. ic. An röge
°n Hans Lin:ner, V 2 Arbeilcrgasie Nr.
21.
21300
Antrag sür Frauen
.ellei-ti.ehrljch tllr Frauen ist das ür^mch
?pohlene 'Üustr Brich: „Bon der Frm
'ur d,e .ravon Frau He n, sr- a d..,
Ilnwcrsittts-'Fkauenllilnk M: Ub
ä)ri't au: tainend?n von Tan.schre'ott,
d Scret v>^^rsch osscn beziehen g-^g^n 50 k.
Anonym nicbtl
Gasglühlta,t-W»edervcrkäufer
siodcn den bi igsten unv b.'sten Oluhko^er
nur bei Preicher, UI. Sophtcnvruckeng.^18.
14309
Molkerei Ttein, II. Lessing-
goffe 8. iu-ht 500 bis 600 Liter Wil» g^eu
Jahresschluß und Caution. 153V0
Sport.
IL. anoodt'»
Beretulgtä Sb74S
Fahrräder- uud Nähmaschinen»
FadrikS-Stl-deriaac,
lX W-tlirina-rftr. -.2:«, Th»rua-
Bequeme Dv-t zahlung^u bewillig!.
Pucumatic-Ceutrallagcr nur
.7!,....»»., Wlen. VI. Maada-
bei Mnstav Berühr, Wiev,^. Mandq.
lenknsrraße 10, nebln dem Tbea^a L
Lallioecken mir rchöndeN^ebl^» si.
3 SO 1.— uod fl 4.SO; seiue Sarasitt«.
Qnaioll s fl 5.!>0, 5.— »nd fl. 7.—,
Lustichlö-ch-» fl. 2 2». 2,»0, ».— Ithd
fl. 4.—. Beste u, vllligsie Tinkausiqiolle.
8337
Tadeltoier neuer isineumalik
fl. 4, Lusisckilanch fl. 2.50, S»tt:l fl. 2,
alte vtad r» fl. 2S. H. Ber gg asse 3. 1 7418
"Echiirnffiger russ. Wind­
bund, Weibern, wegen Abreise ,« »erk,t
IX. M-i-rg-ße 10, L, St.--


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 12 ]
^V!so, Llontag
V^ieLsr I ssdlatt.
13. .^usilst 1900.
Rr. 221
I.» Schulerstraße Nr. LV.
Kleine Anzeigen.
L, SchulerstraAe Rr. L 7.
Vermischte Anzeigen.
Petente, Marken und Muster
d^ch Jngcuteur V. MsoLIsr,
Palenraurvalt, Wien. VH/>^
Stebensternaoffe.-jst. 8dii6
:! LsUos!!
ist die beste Gcheimackentur.
^rlvLi-vstootiv-Iiuiilint,
Wie», Bräuucrftraßr 1».
Tirccnon: Johann AUillcr.
Hciralsauskiinitr, Bcobachluugen,
Ermittlungen. Reiscaufträge rc. 2185Z
Herren- nnd Dnmen-
Eonfeetion, Teppiche rr.
Von (saNalicren 879ss
abgelegte Herientleider in bestem Zu­
stande. elegant u. sehr billig iin.itleider-
magastn ..Zum Lestcrreicher". Stadt,
«ingcrstrahc 4. I. Stock, gegenüber dem
»Hotel iliohal". auch üleiderleihanstalt.
Herrcnklcidcr,
von H^sll,asten Abgelegt. Neberzieher,
Jaquels. Fracks. Talonröcke. Hose» ic..
Alles in eleganter Aayon und in bestem
V^ohnnnys-Einrich-
tnngen u. diverscMöbel.
Ledersessclfabrik, XII. Be,..
bLönbrunnerstraße 152. Stiorrahnhat^e-
Velle Margaretheiigurtel, aro; artiges iroger
von schönen Siss.'ln l-n Fauteuils, loUd.knd
dilliyst. Aire Seile' mod rnisiN i^7999
Nködel auf Nalcn beiur Tischler^
Meister. V. Malgac-tbeuitraße 80. 7553
Möbel auf Naten. i 2 Sb 2
VI Marlahltserürane >17, Iia .Hose
Aiöbel arlf Raten u. leihlvetsc
direkt v. Tischrer,.reister, VII
Mariahtiferilrafte 22. 21468
! V-tobkt aus Utaten! 20003
VI.lst umvenbor'rrsirabe!t4. »ti.^ds.
Borstnnncr- und stncheninöbcl
so auch -^edlea. matte «. pollt. Ivlcbe,
groüeüluSwariv.üa»Uo>n>obr!n k >»>>
man am beste» und billigsten VII
BreitegasseI», ^os..Haberger'sNachs
1.3654
Tapeztererinobet auf Therl-
zahluNst.
In nur sol>d r sckö^ stcr Aus üdruna. La er
ooa Salongacn'tur n. altdeutschen u LchlaI
LivinS, Ltton:anS, ranrinatrasen. AvrbLnge'
tllid Lcprichen u-beenahme von Aussiattun.
grn in allen Stgiarten. Nur eigene Er-
,ei,gu»g.
Tapeiiercr ^lnltuS WaUis,
VII. ikaisrrstiaste 4. 17355
PreiScouraalc g. g n l?i„I-udung von 2V kr
ia Liarsmarlen Adrelle nenau >u deachle»
14.^ Gulden
;«t7L
2 altdeurfche ^ä n n mit Echubladen,
2 Drahteinsngk '»lauique),
2 Malroke». bth.alig.
I Walchtüch mil Marmor,
1 Spiegel I ve g Glas,.
2 Marmornachlläsichcn,
1 Handiuchslander,
I Ste.ieinch.
v massiue bederslühle,
1 Schlasdiran
2 Carnchen,
2 Wld-r.
Geichiiihie Speis'.immci-Credcnj. sl. 28—
Lrunl.au mit kpi gel sl. t8—
Decor-Tivan ual Leppich sj. 27 .—
Lir a 300 E nrich »I!g II spei billtz
auch an Möb.llhändler  22037
Skccessions-Tchlafziuuner
(erdine)
nilt seiner Malerei, mit Spiegclschränlcn,
nilgrüneS Boudoir mit rosa Brocatmöbeln
Mahagoni- Speisezimmer. hochelenanieS
Herrenzimmer. Goldsalon, prachtvolle Bilder,
eine große Marinorcamin- Gainstur mit
^ Gainstur
..u.«...., eee-ee Teppiche, -aor-
hange, Phaniasiegegenständc. grüne Uüchcm
emrichtung le. um die Halste des 2lu.
schaffuiigspreiles zu verkäuscn. >!!>,r I.
Singerstrasie st, 1. Steck. 22039
^lacqnro WnlltS,
Tlsriilcr- und Tapezicrer-
Atöbcielablisseincut,
nur I. Slugerstrahe Rr. 4
silii cistcnen.^lausc)
verlauf, unt.r Garantie hoche'cg. LrS.
m allen L'yl' u d Sloffarten, darmuer
Schlafzrilimer zu 1b«' s!.. Lpe'sezmlmer zu
100 ft, r-alongarttitur-n von .50 tt., a td
Divans rvn 50 sl. ausivür K.
'ILuch stttd nUe für 2-!201
-LvohnunpL'elttrrchittNtiltt erforlerl
... Ll»tecte l.'a«-rnd.
^:ttr I. Lmsicruiasre Nr. 4,
vre-sceurallt 'nr d e Brev in- gratiS.
Bambcrgcr-Möbel, luHcru
o-rlauscn. iüon 2^bis
^ Größte Möbelleihanstalt
Wieus, sowie auch Möbel auf
Tbeilzahlnng. 22205
Nur I. Sinaeritraste Sir. 4.
Model ohne koururrenz.
an Bllllgkett. Qualität u d Sth,
im destrenommiröen Möbelhaus
Philipp itron.
... leht nur
Nr. 8, Wien, Sitistcrsir. Nr. 8,
'^erirt Uiit. r Carantie Salons Sch-as-,
Speise« H.rren» u. en'zuck nde Tam n«
-immer. Lüster, Teppiche, Porhäna. Ocl
aemälve, Breir-rn, Phanlasiemöde'. Svecicr»
nrälen in Emoire-, Mahariont« und
§z arran-
girte HeiraisauLstatt ngcn zu .350 fl. auiw.,
V 0 teimöb?l ,n reichster 'AuSiHahl.
luugen nach Neberetukomnirn. Ital«e
nrsch oeschnltzte Herr':. und Spcls.-immer
zu 170 fl. LOO echte Ledcrstlihle L d fl.,
klnne matte Buff ts 40 fl., Ottomane von
18 fl. Lufw., so rde Eornilureu von 70 fl.
aufw, Comptoire'nr'chrnngen mit eckten
Ledergarnirurrn. Tienei., K ü-en. und Vor.
.zimmermöbel in jed-r PrliS'aq..
Heerschaftswo^nunpen werven ele­
gant nno billig 1e hweise mödlirt.
JUustrirte Preti^karaloge gegen
-rur Nr^ 8,
Wien, I. Tittgerstraßc
n'-ir Nr. 8. 220 'o
LOO runde Thonct-Tessel,
auch im Kleinen, billig ,u hoben. Tzi'rmet.
IX. Wasogaffe 33. 3. St.. Th. 11. 22272
Wnschrnen.
Maschinenbestandtheite
und Werkzeuge.
Pcnziuuiotorc, Gaömotorc,
1-, 2-, 4-, 0-, 8- bis lOOpjerdekr.. neu
und gebraucht, billigsl bc! Blaschle. Romper-
siorssergasie 40. I46V3
Wulik-Ittstruureute
^ tlnd
Mnsikatisn.
Ehrbar-Pianino, schwarz, wie
u II, billig zu veilauseti. l. Vellariastiaßk
Nr. 4. ssbrsii.
20475
lLlavtere uno ipraninoS
aeueslea Spiem», beileS Fabrica' der Weil.
cinz'g und allein nur bei 204,4
Albtn ikörftl, I. röeUartastraßc4.
Geld- uttd Hrzpojheken-
Verkehr.
Tarlehcu auf Häuser,
erste und
zweite Haussäye
dti 12714
Paul» Plöch.
VH. Mariahtlserstrafte 70,
Ecke der Ncudauaaise. Telest dvn !t6Ä;>.
Sofort Geld
für Hausbesitzer, Fabiilaistca u G Kauflcutc.
Hypothekardarlkhen,
ertte nnd zwettr Lätze,
anf Nealiräten all r 2trt.
Belehuunst und Capitaltsiruug
von. wenn alich beschränkten,
VrbschastkU
Legaten u"d ErlebiNspol'-zen.
Alles W en und Provini, rasch, oi^cr t und
conlant dur.st behördlich c i cesslo>nrtes
Allgemeines AerkehrSdurcan
Wie>l, IX. Universitätsstraft' 4. 14086
Geld auf Wechsel
für credstfahige GeschästSleutc, Hausbesitzer,
Geld auf Häuser,
Erbschaften, Legate, Uruchtgcn.,
ohne Vorauslaacn in jeder Hohe^
TiScret, rasch!"'
—und coulaut.
Concesstonirtes allgemeines Verkehrsburcau
I. Wildpretiuarkt 2. 21025
Z"/, Baucredtt slir die Aau-
ze:i, —1/.°/» Haiieinhe gebuhrcu-
«reie Converttcung l.ittitt.HllO tk.
II. Hauesätsc in Lbeilbelrägc» vliiie
Poispcsc». Po» der Slaiih. autor.
Peai...H»vothek,rr.Bureau dluboll L.
Weil, I, Roiheiilhurmsirasie 29, Tel. 3038.
20319
Geld
für -tzausbcsitxer,
Fadrilsbesther, Gutsbesiher. ferner auf Erb-
schaftell, Hausantheile und Haussätze mit
und ohne Vormerkung höchst reell u. diScret.
oranz Förstl, I. Bellarioftrahe 4, Th. 8.
29476
Geld auf Wechsel für
creditfähige Geschäftsleute, HailSücfitzer.
Erbschaften, Legate FruchtgcnUsse, Gelo
auf Häuser l>l »^cr Höhe wird rasch, coulont
und dlScret ohne Voraussagen besorgt.
Tirecte Offerte crbelei, unter «Rasche
Erledigung 20737' an die Yip.
20737
VnteLricht.
jnnjzcr
Ein jiinjzcr Franzose
(Schweizer) ertheilt franzi^schc L'ectioritn
und (souversarion. III. Reunweg 81,
20027
Knabenasyl.
Techniker (11-4 stibt llntcr-
richt in Mathematik und darst. Geometrie.
R. W-, VI. Barnabitcngasse 12. 2. Stock,
Thür 17. 12546
Geschrifts-
Zcthciliguttgen.
Coiltpa,znon gesucht init
20,0tX) fl. für altes rcnolnulirtes Mast-
gcÜÜgclr und Wilvkld.ir» '^a'sooeschf.st in
grosser Provinzstodt Dentich-Senerr. Gef.
Zuschr. unter »Lhne Eoilcurrenj 1020.'i" an
die O^pedit. 10203
Verschiedene Anträge.
-Häuserreuovirrrngcn u. dgl.
Ubernehkne in allen Dezirkcn. XX. Dinter;
gaffe 43. Thür 12. 16234
Dame», tvelche den Beistand
einer, aa der Wiener Unioerntä: geprstz'er'.
diplomrr'en, sehr rrat ischen u. strerg d'Sn.
Hebamme ber-throen. mögen w ndcn an
Madalne (5" M.. 1. ^rnnzrnsrittg
Ctg., Th. 1S, bcrm Lcho«rcnrhor
184.-4
Geschäfte.
'Ftn- und ^erkauf«.
Litetalltvaarenfabrik,
gutcö
Geschäft, 100 Jahre bestehend, ist wegen
TobcrfallS sofort mit oder ohne Halden
Hausantheil zu verkaufen. 111. Apostelgaffe
^ir. 37^ 16030
Langjährige praktisciicHebotnme
cmpsikhtt sich bei strengster Tiscretion in und
svcinpntzcrei, mit neuesten
Maschinen auLacslalttk. in bestem Betriebe,
scl)r rentabel, sichere i^ristenz. sofort vreiö-
wfNb zu oerkauseN. A 2 r. i'rv. 18808
Tamcninodcsalon in einer
grökeren Stadt Ungarns, im Mittelpunkt
.. .—„-. Stadt, vornehmer Kundenkreis, voll-
auß. r Haus. M. T.. I. ttumpfgaüe ^'lr. 6,! lon- eingerichtet, weaen Krankheit des
2. Stiege, l. Stock, Thar 10. l8'>l.5: unter aünnigen Bedingungen billig
.^ zu rcllaufen. Avreffe '^rv. ^20154
Praktische Hebainme cuipftchlt 1t!—^^
sich, vcttroumsooll. Nroi-gii- DiScieiioii VII.! Verkäufe mcin gut gchendco
Bur.>>m si. .50. I. St, To. 2. 1 9b95 i GkmischlwoorengischLst sommt ooKoheob-r
Taiuen'findest'diScrete lieb?- i
ooNo «usnabme >uid AuSIuusi b-, ,-h- i^ '''
prakiijch-r H.b-mm-. M A„ VI M-iio.'
20143
hüselsttahe 53, Th. 28.
2,>4
Gfirue Steilen.
Männliche Kategorie.
Lchrjunge
lsase Lippcri. il.
gesucht iitt
Kaiskr J°s-P-Iliosic 34.
20070
EisenliattdlungScoinn'.iö,
sihr,st mit b-hm. Sp.ochik'iiOiimn m'rd
aci.ptiri Brich untrr »Tüchiitz r Trioillisl i
>352" an li. irrn. 2>,3:>2
rticrka'tfe rucin schön oin-
gerichtetes Genrischrwaarengeschäft wegen
dringender Anstellung und wegen Alleinseins
um den Preis von 200 fl. Avr. Fr v. 21638
Sterzen- und Tcifcngcschäf^
mit oder ohne Waare billig zu verkaufen.
XIII. Breitenseerstrasie 40.
20.M
Milchgeschäft m. Canditcn-,
Brot- und Gebäckverschleist um 400 fl. zu
verkaufen. Auskunft XIV. Marzstrasie
Nr. 100. 20842
Comptstrist
mit lLn. erer Prazis rn Bullhalluns, und
orrcfpcnde"- wird sofort aufgenommen,
i^fferie mir Rcferen enungabe unter .,Mcb,.l-
knbnk 20646' an die Erv. 20646
Tüchtige sZscnstcr- n. Aiinmcr-
liutzer. grö^,erec Statur, nüchlcrn und
wc-hlverkalren. denothlgt auf dauernden
Posten. 1. Institut. Prag. Mariengasse 20.
Tchuhobcrthci! Vorvlch/ter,
Specialist in Hcrrenarbtit. welcher auch
Maschinnähen kann. fittbil in feinem Friin-
yeschöft dauernden Pok.'n. Offert« unter
.R. M. 20752' an die Crv. 20732
Hercenschltktdkrgci.-ilfeu für
grohe Slrdcit wcrdkn von Hof-
icscrantet.sirina sofort acroptirt
und daurrnd bcsiliästigt. Lfferte
unter „L. M. L0090^ an die
Exp. 20990
Offene Stellerr.
Weibltche Kategorie.
Tüchtige Cravatcunäheriuuc»
auf Matchen und NciiattZ wcrdcii für eine
Provinzstadl in Ungarn gcgcn fch: gutes
Monalggchalt anfgenominen.'Borslrllung bei
Büchlcr n. Teutsch, I. Salvatorgasie 10.
Vtädchcn bom Lande, welches
in einem Gastbaus gedient hat. wird,,^,i.n
streng solidem Volkrcafe aufgenommen.
Ja^^rcs^^ugIIiffen bevorzugt. XVIII^^G
Mit
Gentz-
"75
Stellen-Gesuchr.
Mänultche Katkgorte«
AitstSndiges Atädchcn mit
20jäbrge:n vorzug^ichein Ztu.znts; lvünschl
in dcsicrcs HauS a.s .»-ouShaltlrin oder Bc»
lckließerin unter.»sommen. auch auSwarrS
ffiich'er. Vao. n, Tl'cre icnaa"e -. 20134
100 K. Temjcnigett, der mir
eine HauSües.rgersteUe im IX. Bezirk ver:
schafft. Allträge unter «O. S. 17312 poln.
"' 17.312
IX 1.
Mit 1000 K. bar sucht kiuder-
lofeS Ehepaar besieee Hansbeforgerllelle. Unl.
.tt. M. 10783- posil. VII 3. nur gegen
Schein. 16783
kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausbesorgrrstcllc. Ter Mann versteht
Ockonomic und Gärtnerei, die j^kau iir nett
nnd rein. A. Z., XVII. Schumanngaffe 70.
Thür 10. 16803
Zahle ZOO 51., pp. mehr, für
HauSbejorgcrposten. Uni »Einträglich 18834-
an die Exp. 10834
Ztellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Mädchen auÄ bcss. -Hause,
im Rechnen bestens versirt. sucht Posten alS
Ladenlnädchen oder bassierin. IX Acker-
gasie 3. 2. Si.. Th. 12. 93283
.Köliitn sucht «teile uebcn
slubeiimädchen. A. L., I. Woll-cil.: Nr 27,
Portier. '5^7.3
Witwe wünscht zu besserem
Herrn als Wirthschasterin untcrzukomlncn.
Ävr. brp. 15422
Veniitäteu-Vrrkehr.
Eigener Errd ist Goldes wert!
G. H. Tuurs'mn, Arch'.iekt in Mvdlini
Dilnot.'ass-' 32. l!0 nie.inre clefjant Ui.S.
.-csta 'etc jZamll eu äu!cr v r chno-n r Grö^e.
zum Preise ro» 0.500 vrs 21,000 fl. zu
rerlauf.'n. !N.3'.n;'
Hotclvcrkauf! vorzüglich
gehendes rcnommirtcS Hotel nr cirrcili be-
rülZlntcn Wallfahrtsorte wcgeu Fainilicnver-
hälttüssc -tt verkaukcn. 21182
T^rufche ^«i!ta »nr nachwcis
bnrcnl guten Wiener 6;eschLf:e. Unter
. ^affcehao- hkv-'rii'a» sr« ^7,0fl
Bauplätze, iX. Löblichgasse,
lastenfrei, sind gegen ein gilt slluikt.' solid.',
nur lult trüen Satz belalt. Hans zn vcr
nur lult trüen Satz belalt. Hans zn vcr
tairschen. Unter »Holft Verzinsung 00- poskl.
XN! 7. gegen Scheirl. 02218
Verurrethttngcu.
Wvhnungeli, Zimmer, Cabiuele.
I. HsLlr^.
Im Ecutrinn der Ltadt
schöne geräumige Wohnung. lZ Zimmer und
Nebenräumlichkeiten. billigst per soiert oder
p.-r November zu ocrmiethen. I. Sterng. 2.
Vm. SsLlr^.
Wohnung mit Badezimmer,
VIII. Alftrstraüc 65 und Litttzeaieideicklraki
tz.'i. 44, zu vclmicthco
20457
vm. Lercheufeldcrstrafie
Nr likL-nr«,
,,«t. G.orahof-- DIephon Rr. 12094.
Illufskn- und Gartrnwvhou»,en in
jeder BreiSIaae, mil allen modcrn.n Be-
helfen ausaeslLlle!, s euer arosie. lichte n.
trockene Eouterr tnlo nie per folort zu
p.rmi tden. Lueku"!! dasOdll 190»9
Wegen liebersicdlnng eine
W-dnunä. 2 Zimmer. 1 Ea.lne't. Bor,.,
anchc, für Mooal Ceplemrcr T.I'brr
,u vcrmieidkn. Preis nach U
3III. Slodagafse 12. .3. Siock.
II. SsLtriL.
11. Große Molfrengaffe 27
Ii-d U l per sosori 2. Sipck: !!,,„mer. Lab.
L.> z, 8uchr 327 si. und I. Stock: 2 Zi n.,
Borz.. Küche 409 si. lälirlich 9392
HerrschastSwolfnungen, Park-
AiiSsicht, List -c. I Salon.« Z. 3 Lab,
5 .8.. 2 Lab., 4 Z.. I >e. ic
Ir Va ericsiraste Lt
b i der Soplienbrücke. 14537
Pratcrst aße 66 sind ele.r.
mit allem Lon.fort aus.zrslnitete Wohk ungrn
und schone GeschäsiLlocalitärrn sofort -u ver«
micllzrn. ÄuL4. bz.im Port.er od. 1. Bauern­
markt 2. ilTiLicurLrioni Oonsrall. 11246
III. LvLll^L.
III. Marokkancrgasse Nr. 8,
Zimmer, Cabinet und jrüche, 60 fl.. dann
2 Zimmer, 2 CaLinete und Küche. 66 fl.
vierteljährig, sogleich zu beziehen. 206^
2 Zimmer, Borz., stüchc,
Dienercab. III. Lairdstraße, Hauptstrahe i4.
21697
IV. LvrtrL.
Möblirte Wohuung, elegant,
ganz sepLttit, 2 Zimmer, Ln re«, II. uüche.
0 ^arle»auSsichl. 2. Stock. IV. Wohlleben lasi.-
Rr. 1.5. 19099
In hochelegantem Hause m.
allein Comf. ouSgestatt. Mezzaninwohnung,
bestel)tnd aus 3 Zimmern, Cabinet, Vor-
Diener-, Badezimmer. 1 Cadinet' Vor-,
Diener-, Badezimmer. Speis, Abort. GaS-
uttd Wofferleituny. per November für feine
Partei zu vermielhen. IV. Hechtenyaffe 22.
21879
V SsLtrIr.
V. Zicgelofcngasse 19, zwei
Zimmer und Küche, 1. Stock, am 12. d. zu
dczlehtn. 20751
Sehr hübsche kleinere
Wohnung zu vcrmiciben. V. Pilgramyaffe
Nr. 22. nächst der Stadtbahn. 16416
Wohnung, elcg., 1. Stock,
mit 4 Zimluern, Vorzimmer, Küche, Boden,
Keller. V. ÜUedergasse 9. Novembertermin.
gtgeuiU'cr Park. 20132
Meine, lichte, trockene Woh-
nuugcn per November zu ver-
micthcn. V. Wienstraße
Stadtbahn- u. Tramwaystation.
20900
VI. Dorirtr.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgasie 27. zu v rmi-id u. 201 >5
Elegante Wohnungen,
6lcschäst;locale. Werkstätten. Magazine, per
sofort oder November zu vermiethrn. Zinsen
mahig.1. GuttZpeuVorferstrabe^32.^19946
Hochelegante Wohnungen,
3 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. und
Ola-licht. List. »ochst der inneren Stadt.
VI. Gumpeuvorferstraste 34, zu vrrmitlbeu.
21967
VII SsLtrk.
Wohnunq mit Badezimmer,
VII. N.nsllstraste 95, -» vcnuietl,. 204.56
lilcgante große und llcinc
Svohüunzzcu im Hause VI.
TtrehmaOcrkz.zsse ?)r. 7 gegenubkr tcm
Nöiiun' d-IH atcr z.» vz'rmlctlietr. Auskunft
dortiellst von !l —12 U-r Vormit'agS, von
'4—.5 lltr Nackmitt) S und von 6—k Uhr
AblNd) tei rrnnilzf, VII. »Lurn'"ne
Nr. 151.37
Zu clkg. Hause, gcsiinveste
Logo, sind im I. Sto-k 2 Z mnu.r. 1 Lab.,
lilk r. Bad, »vttch. Vorzimmer, Dt ner-
-lM'l.tr, m 2. Stock 2 Zimiuir, 1 Cab..
Crler, Hucke, Porzunmer Ticucrzim» er
per iofort oder per Novcmb r zn vermietn.
Nedcrail Gas und c'.elr. Bil uchtnua. VII.
Ka-stlsirast' 61. I?349
VII. Mondschciugasse Nr. 0,
2 .jiiumer. Borzimmcc, Ki'.chi, 6losct. per
c.l'artal !..7 fl. 21917
IX. »o»lrle.
Wohnung, 1. Stock,
3 Zimmer. Bade,.. Tienri,.. Bor,, und
«uchei 2. Slock, 2 Zimmer. 1 ir I.
Dienerzimmer, Borzimmer na-^
Zimmer und Ü^che IX. 32.
1 Salon, .'j Zimmer, 2 Eab..
Lorz., Lückie. II. MarianneniZ. 12. 21890
X. »silrtl.
L. Ban der lfiüllgafie 56.
Sicgante Wohannn. 3 Zimmcr. 2 lle'r.- 'o.
Ceoiralheizaoa, fofoit odc: Rorember..
500 II. 12228
XIII. S-rtrll.
-Hübsche Wohnung, bestehend
a^u2 3 Zlmmeru mit 1 ärkcr. rx
Veranda. Dadezirnlner u. s. w. rcr
vemder zu dermielhen. XIII. tzieZin- -^2-
zingcrstraste 100.
Lvrri. »sLiriL.
Zimmer und Eabinct, unmöbl.,
Eottagctzasie 28, sosott.
21782
XIX. NsLirli.
LIX. Hof;eUe 16, 2 Zimm.,
Borz.. üüche. Closet, 400 fl.. 3 Zimmer.
1 Cab-, Badezimmer. Lorz., Äü<'c. L!2>!il,
675 fl. Elektrisw tmd GaS. Mlt Garten,
sofort oder November. 20218
Grschäftslacale.
Fabriksräumk, Ntiigaziiie. Werk-
stättkn und Stauungen.
GeschäftSlocale zuvermiethen,
VI. WaU^üsse 2S. VH. Kaij.rstraste 95 und
Vlil. L'rkensslderstrasie 44. 2o!.',6
Elcschäftolocal mit -1 Oeff-
nungen, licht und geräulnig. eventuell 'cclle,
und Wohnung dabei, sofon oder per
vemberterknin zu vcrmiethen. VI. Lairr^
gru bengaffe 12. 11142,
^ochpart.-Grs^ckiäftslocale nach
B-bars. I. Spikfte'gasio 13
GcschäftSlocal, trocken
licht und geräumig, vom N.^em.ertc::u
ab zu vermiethrn. V. Schmalzh.i-
2«»v1
Gaffen- und Mezzauinloeale,
I WPplin^erstraße L2 und Tleser Graden
Nr. 56 und 23, zu vennietstn» 8764
Parterre-Gasscnlocaie mir
zwei Oeflnunqen und g-oßem «voulerraui.
1 Spieqelgaste 13. 12966
Part.-Gaffenlocalc I. Spiegelg.
Rr. 13 und I. rcoenhoffstra tzc I. 1290 7
°^outerraiulocale I. «piegel-
oasie 13 und Lep-i hofiftrafir l. 12909
IL. Sensenaoffe 7.
Wahrinäez'strabe 85, eln schönes Gaffrnloca^,
eine groge Oeffttunü. u vermiethrn. 1v3i>4
Ncustiftgass- 123.
' -1) u
'rlas c,
t ^-'t I
Eckloial.^k Sc^fnungen^-
rÄigeS Seioerde.^ auch geldeili-
ruLlgrs zseweroc. am
bl llia ZU vermittben.
Gr. Gaffenlocal. IL. Blcichcr-
gasie 0, 6 ccunungen für Noocmdrr^bMig.
Gasscnladcn mit LLohuung,
III. Bc,.. AdamSgaffe 1. liniere Biaduct-
aaffe 7.^ !'iO—
Gaffcnladen mit Wohnung
billig. XI. cihmargasir 10.
^abriksloealitätrn. licht,
grob und Urin. mü Nrait. sind fofoi« ZU
ziehen. HV. Pf ifergasic 3. I89I3
Mit Tampfkraft schöne lichte
rücrliiätte zu vermieihen. 3'. Zi-gelofcn-
- 13830
gaffe 20.
Bäckerei mit Qfen. VT.
Gum vendorserstr. 34, zu vermieihen. 21S69
AtcLter^ iTTc^ctthMtt^
Nr 1 und Nr. 3.
Atelier (Nordlicht, Lift),
1 Magazin. VI. Sumoendorferftr-. .:
zu vcrmirlbcn. 210'--
Gaffenlocal
Wcrkstäiten und
b'llig zu vermieih.n 3. liolilzasi« isie.^42.
Achöiic Stallungcu und
Nemife zu vermieihen. III. Hauviiirasie> 2 >.
Im Vl. Bezirk ist ein Stall
für 18 biS^ 20 Pferde sammt Rc-:>ic:
Lchupstn, Wohnung und 6laffenladen ic'i."lt
zu vermieihen^ Auskunft b.i Dr. i^ichten-
slrrn, 1. Wollzcile 1.
von 3 bis 5 Uhr.
21483
Zu mietl-en gesucht.
Logi>^ mit ganzer Berpflegung
sucht ein junger Mann lAir.) per l.5- August
liu l. N. oder IV. Pez. Dfscltc unter
»^.'ogls" mit Preibaugabe zu rjch:?.z
au Bruder Poppcr und Lomlueruitz. Wieu,
l. Gouzagagaffe 22. 21.'»20
BV" Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt «nelrtczcltlicst über alte „5rleinelt Anzcigerl" unsere (»rpedition, I.. Sebulerstr. 17.
Druck und Verlag: „SteyrermUljl"; verantwortlich: Emanuel Willfelm.— Berantwoilliclier Iledacteur' I:i zeitweiliger Al'wescnhcit von Signluuü Hall»: iHobkit Franceschini
Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 13 ]
N«daelioL:
Stadt. Str-t«hof «r. s <«»»«»
vo» der «och^hmlnstravk^
^wmrmerati-nsprrife.
^ Na:,
LagblattE vLd -VeseD
^^eo^Lben-ilLtt^ i» alleL
«te^Lkttu^Sveilchlrjbeo
«-rgk»S mu> ilteods ..
TAedittorrulldJuluatra-Luttas;
Stadt, Schulerftraße 17.
Aranumerationspreise.
> S L so t»
Rr. SSI.
Ällgemimr kragekaftn.
ALend-Ausgaüe des„ Neuen Wiener Tagblatt".
Montag, den 13. August 1900.
>' FSr Vr-trrnch4lagimr:
VWrgm.L. M^mtbl-ttmoinN. ss «ok
vikNel,ädrig I0 L— d
M,t s-r-r-i.r rirsknd,,- hr« SbcndbI°ttkS
mm-tlich. ..... 4L40L
^ teljähr''^
dieneljähriz.. I I I ILIL— tr
Wir ersucheu dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Frage« gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ei« separates Blatt schreiben und
alls für diese Rubrik bestimmten Briese an den
,,Fragekaste« des N. Wr. !ragblatt, 1. Bezirk,
Stehrerhof" adreffiren zu wollen
Rechtsfrage».
Co^is. Der Abschnitt des Handelsgesetzbuches
über die Handlungsgehilfen gilt noch, da der Regierungs-
^kuberung der bezüglichen Bestimmungen
ch nicht die verfassungsmäßige Genehmigung erhalten
^"den Sie sich an das Bormund-
Ichastsgericht. bei dem Sie auch das Gefuch protokollarisch
^ Abonnent Ärcuzgasse. Da in
^lge AbweMheit des Mannes eine einverständliche Ehe-
^°""te die Scheidung nur im
Proceß^ge erzielt werden, wenn ausreichende Gründe
Men^ Eann beim Landesgericht
^. (Just-zpalast) protokollarisch angemeldet werdin.-
b?sb-r Die Gerichte haben
Handlungsgehilfen für die Zeit
Entlohnung gebührt.— Täae-
»ae^^ dem Gehalt nicht
öe2 verbundene Nebenbezüge
Nro?uris?,n^,' das Vorgehen des
Pro^risten keine Einwendung erheben.— Palette. Der
Uebernahme des Bildes nicht verpflichtet-
Sie d?°Verläffe?sckäst^°f>"'^Unterlassen hat, ki>?nen
vie Berlaffenschaft, beziehungsw^sc die Erben auf
Re.^^s^^ belangen.— M. M. In welcher
Reihenstlge der Erblasser die Verfügungen^ beüüa0-b
BcerdiEg, der Erben und der Legatare trifft ist
ausdrücklich als si^lche
e werden. Wenn nicht der Erblasser die qebühren-
°"°^dnet, müssen die Legatare die Erb-
gebühren und in Wien weiters auch den Beitraa
^^.^L°"kenanEnfonds aus Eigenem tragen.—
Crste^Frage XIX. Der Eigenthümer des Hauses ist
^'pflichtet, iine vermiethete Wo^nui^^in braucht Zu'
stand zu erhalten und daher erforderliche Reparawrm au
eigene Kosten besorgen zu lassen. Im Falle seiner unl
de'^flMt.°5°^J?er^ vmn
'°°P» Qukr'talschÄß g"
kündigt werden. Diese B-stimmung gM ohn-V^
und umgekehrt die Frau für die Schulden
^ Dünnes Nicht aufzukommen hat, ist durch die neue
nichts geändert worden. Es ist daher
.zulässig, für c-chuld-n des anderen Theiles
gepfändete, diesem nicht gehörige Gegenstände zu exscindiren.
-^..-.7' sragliche Verbrechen verjährt in fünf
2pate Rclre. Wir halten es für unwahr-
Minlich, daß Sie im Staatsdienst definitiv angestellt
werden Eme Nachsicht der Rechtsfolgen ist überflüssig, da
diese ohnehin l^reits erloschen sind. Wir können Änen
daher leider keinen Rath ertheilen.— Zivciflor. Wenn
eine im^es.ainent mit einem Legat bedachte Person vor
nnek stirbt, so fällt das Legat weg, wenn nicht
ausdiueklich gesagt ist, daß für' den Fall
de.. fru.,eren Ablebens des Bedachten das
Legat nner anderen Person zufallen soll.—
1. Dramati,irung eines fremden
Romans i,i kein Eingriff in das Urheberrecht, wenn nicht
°uthaltenen Dialoge im großen Umfang
mechanischen als geistig um-
chaffenden Wei,e bühnengerecht gemacht worden sind; in
in das Urheberrecht nach
8 24, Ziffer 3 des Gesetzes vom 26. December 1895 vor-
^Enri ein Wechsel dem wegen Erhebung des
^ bezahlt wird, entfällt
^e Protestleviiung.— Geschieden 100. -ja.—
^efperiiter. Die Legitimation kann nicht erfolgen, weil
die fraglichen Kinder von beiden Eheleuten abstammen
musse^ welche sie legitimiren wollen.— Hot too Into.
Das Kind darf ohne Einwilligung des Vaters erst mit
erlangter Großjährigkeit das elterliche Haus verlassen. Nach
8 14o des ^gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches hat der
das Recht, entwichene Kinder zurückzufordern und
fluchtige Mit obrigkeitlichem Beistand zurückzubringen.
Jahrgang.
Nerwaituugs- und Gewetticsachcrr.
.Hrinlatsgcsck). Das neue Gesetz gewährt auch den
Auslan^rn auf Grund der zehnjährigen Ersitzung den
Lnfpruch, ledoch nur auf die „Zusicherung der Aufnahme
lii den H-imatsverband". Das Heimatsrecht können
nämlich nur Oesterreicher erlangen. Ausländer müssen
^her, weiln sie in einer österreichischen Gemeinde das
Heimatsrecht erwerben wollen, zunächst die österreichische
Staatsburgerschaft erwerben. Dazu brauchen sie aber
die .Zusicherung" einer österreichischen Gemeinde
des ..Inhalts, daß diese sie in den Heimatsverband auf­
nehmen wird, sobald sie die Staatsbürgerschaft erhalten
babeil werden. Die Staatsbürgerschaft aber wird dem
Auslander nur unter der Bedingung gewährt, daß er aus
csi. FEs-tz-mg.) M°chdm-«rb°.«.)
Ieindkiche Drüder.
Roman aus dem Englischen,
r^er bearbeitet von Sermiue Frailkenstcin.
„Warte einen Augenblick. Der Wagen ist noch nicbt
müssen. Erinnerst Du
Sterndale kürzlich sagte daß Dein
-in Medailloil daran
hinge, und daß Du ihr beistimmtest?"
ikn gefaßt und schaute
Ich »-N--Ichi. d°ß D7d.z
gehört, und ich habe Dir eines
gekauft— wenn Du es nehmen willst."
„Natürlich werde ich es nehmen!" sagte sie fast nnr-
d-»»„ h»«, i, T,!, z
Dir, fugte sie in warmem Tone hinzu. „Ich hatte keine
nicht zeigen?" ^u es mir
. Es Dir befestigen! Wenn
So -'"ie? sua dann sollst Du es sehen.
Wagen voN '' """ °uch gerade der
'^'^EN Mantel in die Hände. Ulrike wendete
sich wl-der zu dem Spiegel und betrachtete den präAaen
^'immern^'^n c«7^'^'^ß-n Halse untcr^ km
schimmernden Geschmeide, das ihn umgab, blitzte. Si-
betrachtete ihn mit leuchtenden Augen.
- '7^' w wunderschön," rief sie aus
?? ?! »«-»-»>»>. d-z d»s
-i»,-
sililem früheren Staatsverband entlassen wurde. Ungarn
verlieren diirch zehnjährige Abwesenheit von Ungarn ihre
Stacitsaiigehorigkeit; sie müssen daher beim ungarischen
MlnisterlUin des innern (Gesuch in ungarischer Sprache
Mit ungarischem Sechs-Kronen-Stempel) um die Bestäti­
gung des Vnlustes der ungarischen Staatsbürgerschaft ein-
kommen. Die Gesuche an die Gemeinde wegen des er-
sesscnen Heimatsrechtes sind für In- und Ausländer
f -wp^irei.— bhincr. Privat. Mit dem Gesetz wegen
des Verbotes des Besuches von Privatkunden durch
Agenten hat es seine guten Wege. Da durch die
„Schließung" des Reichsrathes alle eingebrachten Gefetzes-
^rlagen hinfällig geworden sind, so muß im neueröffneten
Parlament ein ganz neues Gesetz von der Regierung vor­
gelegt, im Ausschuß vorberat^n und im Plenum be­
schlossen werden. Ob es dazu überhaupt kommen wird,
daß das Parlament arbeiten wird, kann heute kein Mensch
scigen. Vorläufig ist daher keine Aussicht vorhanden, daß
die Gewerbenovelle bis 1. Jänner 1901 Gesetz wird.—
A. Baiicr. Die von Ihnen erwähnte Antwort stammte
offenbar aus Versehen nicht von unserem verwaltungs-
rechtlichen Fachreferenten, welcher erst aus Ihrer jetzigen
Frage den Thatbestand erfahren hat. Demnach theilen wir
nunmehr mit, daß es absolut ausgeschlossen ist, daß ein
Confessionsloser ein Lehramt an Mittelschulen erhält.—
Sp., Maricnbad. Es scheint dies eine specifisch böhmische
Institution zu sein. Wollen sie sich bei der Bezirks­
hauptmannschaft oder bei einem dortigen Advocaten er­
kundigen. Uns ist nichts darüber bekannt.— 21. R.,
TLien, I. In Oesterreich kann eine Ehe zwischen Juden
nicht civil geschlossen werden, da wir nur die Nothcivilehe-
Jnstitution besitzen. Wenden sie sich an das hiesige
Rabbinat. Auch über die Legitimation des vorehelichen
Kindes erfahren Sie dort das Zweckentsprechende. Wenn
Sie aber dort davon nicht sprechen wollen, so wenden Sie
sich nach der Trauung an das magistratisc^ Bezirksamt,
welches die Legitimation durchführen wird.— F.,
Mährisch-Wcisrkirchcn. Die bezügliche Nummer wissen
wir nicht mehr, da wir weder die Fragen noch die Ant­
worten in Evidenz führen. Wir theilen Ihnen jedoch mit,
daß Tabak-Trafikanten Cigarettenpapier und .Hülsen und>
dergleichen nur dann verkaufen dürfen, wenn sie für den
Verschleiß derartiger Waaren separat besteuert sind, alsc»
etwa Gemischt- oder Kurzwaarenhandrl angemeldet haben.
— F. L., Gambrinuö. 1. und 2. Ihre polizeilichem
Abstrafungen dürften einer Concessionsertheilung nichp
entgegenstehen, wohl aber unter Umständen die gericht­
lichen. Das kommt ganz auf das Ermessen der Gewerbe­
behörde an. Dasselbe gilt von einem Pachtgeschäfte.
3. Die Gemeinde kann und darf nu» ein wahrheits­
getreues Sitienzeugniß ausstellen.— Adele Kl. in
Pottendorf. Wenn das Eommando ein Sitienzeugniß
„So lange? Warum gabst Du es mir nicht?"
„Weil— nun. ich wußte nicht, ob Du es von mir
annehmen würdest." Er legt- ihr den Mantel um die
Schultern. „Ich bin froh. daß es Dir gefällt— Liebste"
Der Mantel war befestigt. Ulrike ging voraus zu
dem Wagen hinab und nahm ihren Platz in demselben
7^^' ^"^^Eend ihr Herz in stürmischen Schlägen pochte und
ihr Kopf sich mit ihr im Kreise zu drehen schien. Sein
letztes Wort vorhin war an sich schon verblüffend genug
gewesen, da er es nie zuvor gegen sie angewendet hatte,
aber er hatte dabei auch mit seinen Lippen ibre Wanae
berührt.
Es war nur eine ganz flüchtige Berührung— nur der
.Hauch einer Liebkosung— aber es war doch ein Kuß
gewesen. Sie hatte kaum noch ihre normale Ruh- erlangt,
als ihr Wagen in die lange Reihe jener Wagen einbog'
die an Lady Winierbury's Palais vorführen, und ihre
Fahrt beendet war.
Lady Ouiparvin's Ruf als Schönheit litt an diesem
Abend keineswegs— im Gegentheil. Man bewunderte ihre
geschmackvolle Toilette und fand sie reizender denn je
weil sie auch viel lebhaficr war als sonst. Ihre einzige
ihrer würdige Rivalin war Lady Avice Kenyon, und selbst
ihre zarte, blühende Schönheit erschien fast uebedeutend
nach dem Ausspruch oller anwesenden Gäste neben der
vornehmen, leuchtenden Erscheinung der Frau ihres
Cousins; und man bemerkte auch, daß Fairfax Glyn ihr
-viel als möglich wie ein Schatten folgte.
„Sie haben schon so viel getanzt, daß ich fast
urchie, Sie daran zu erinnern, daß unser Walzer sofort
beginnen wird! Ohne Lady .Honoria, die Sie hieher gehen
sah, hätte ich gar nicht gewußt, wo icL Sie finden könnte."
Ulrike schaute auf und erblickte das hübsche Gesicht
ihres Verioandten, dem sie freundlich zulächelte.
--Ich glaube, ich hoffte, daß Sie mich finden lvürden,"
agte Sie offen. „Ich könnte eben nicht sagen, daß ich
ermüdet bin, aber ich hab- nicht die geringste Lu» jetzt
wieder ,u tanzen. Nicbt wahr. Sie -nisck>uldigen'mich?
Sie haben noch Zeit genug, sich eine andere Tänzerin zn
suchen." j
„Vielleicht; aber ich möchte es lieber gar nicht ver­
suchen." Er schaute sich in der halbverhangenen, alkoven-
artigen Nische eines der kleineren Empfangszimmer, in
das sie sich zurückgezogen hatte, um. „Das ist ein ruhiges
Plätzchen; hier können Sie ausruhen; und wenn Sie es
erlauben, bleibe ich hier, und wir können plaudern. Ich
erinnere mich eben, daß ich irgend etwas mit Ihnen be­
sprechen wollte."
„Sehr Wohl." Seine letzten Worte hatten sie gar nicht
neugierig gemacht. Es war seine Gewohnheit, ihr immer
alles Mögliche zu erzählen. „Aber nicht wahr, früher be­
sorgen Sie mir ein Eis? Ich bin durstig."^
Gehorsam entfernte sich Glyn, um das Eis zu holen.
Ulrike rückte sich beczuem in ihrem Stuhl zurecht und schaute
zwischen dem sie halb verbergenden Vorhang hervor in ein
anstoßendes Zimmer, in welchem sich sehr viele ältere Damen
und Herren befanden, die in Gruppen miteinander
plauderten— woselbst aber nicht getanzt wurde. Lady
Honoria befand sich daselbst; sie saß in äußerst kostbarer
Toilette auf einem hochbeinigen, geschnitzten, alterthüm-
lichen, mit Sammtkissen bedeckten Lehnstuhl und plauderte
mit einem sehr stattlichen graubärtigen Herrn, der ein
breites, dunkelblaues Ordensband über die Brust gekreuzt,
trug. Sie konnte auch die Marquise sehen, die sich mit
dem Minister unterhielt, den sie seinerzeit bei Lady Honoricr
kennen gelernt hatte. Etwas abseits von ihr plauderte Lady
Sterndale mit einem Herrn, der neben ihrem Stuhle stand,
weit lebhafter als dies sonst ihre Gewohnheit war. Der
zerstreute Ausdruck wich plötzlich aus Ulrikens Augen.
Sie neigte sich ein wenig vorwärts, denn, wenn ihr erster
Blick auf den Herrn ihr gesagt hatte, daß er ein Fremder
sei, hatte ihr- zweiter die Neugierde in ihr erregt, wer er
wohl sein mochte.
(Fortsetzung folgt.)
Beilaac zu Ar. 221 des „Neuen MeimTagblal,".


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 14 ]
'2
LIoQtsA
Xeues XVieLer
13. Lllssust 19M.
221
verlangt, so müssen Sie es beschaffen. Wenden Sie sich zu
diesem^Zweäe mittels Gesuches
die Gemeinde, eventuell beschweren S-e^sich be. der B--
Etzirkshauptinannschaft.— 2lnt. L.,
braudtstrasre. Ihre Frage wurde langst ausfu^rüch
beantwortet; bitte nur nachzulesen Wir können
die umfangreiche Antwort nicht wiederholen,
da zahlreich- Fragesteller auf beschranktem N-mm
befriedigt werden »vollen.— Jtvan V.. Budapest.
Wenden Sie sich an das dortige Wniitermni.-
Lyra «90. 1. Wegen Fortbezuges einer Pfründe ist sich
LN dieieniqe Gemeinde zu wenden, von welcher dieselbe
Ertheilt wird; in Niederösterreich in Wien durch daS Armen-
rnslttut, aus dem üande diirch den Nezirks^Armenrath.
2. Documente sind nicht mehr nöthig. 3. Statthalte«!.
Ludwig Wicncr. Der Ausdruck „... nach erlairgter Eigen-
Lerechtigung durch zehn Jahre" ist nicht so zu interpretrren,
wie Sie meinen. Sie werden ain 1. Jäiiner 1901 die Zu­
ständigkeit erhalten.— B. G., Slbonnent scrt 18UK.
Unsere citirte Auskunft bezog sich lediglich auf So^e, welche
die Sicllungspslicht versäuint habcir. nicht auf Stellung?-
flüchtlinge. Letztere müssen, 1e nach Umständen, ein ms zwei
'^abre über die gesetzliche Liniendienstpflicht nachdienen und
werden mit Arrest und Geldstrafen bestraft. Deserteur-
werden mit strengem Arrest von einem Monat bis^ eignem
Jahre und Verlängerung der Dienst;, sticht bestraft. DieVer-
iährung der strafbaren .Handlung beginnt in dicsern Falle
mit dem Ende des Jahres, in welchem der Wehrpflichtige
das 36. Lebensjahr vollstreckt hat, oder mit dem lIrschelnen
vor der Stellungscomniission. Die B-rjährungsz-it ist aus
mn Jahr festgesetzt.— Donau Der Ortsschulra.h
;^t für die Befolgung der Schulgesetze solvie der An-
Lrdnungen der höheren Schulbehörden zu sorgen. Seine
Rechte und Pflichten können Sie in dem Landesgesetze vom
12. October 1870, Nr. 61 L.-G.-Bl., daS Sie um wenige
Kreuzer in der k. k. StaatSdruckerei. 1. Bezirk, Singerstrahe,
beziehen können, nachlesen.— L. L«, Nagusa. Das
Hausiren mit Waarenmenqen, zu deren Fortschaffung ein
bespannter Wagen oder ein Lastthier Lenöihigt wird, ,st
nicht gestattet. Wer sich zum Behufe des .Hausirhandcls
Nicht gestariei. Mer nm zum
eines Wagens ober Lastihiercs bedrcni, versäüi eine Strafe
von 20 bis 60 fl. Die dortigen Sonntagsruhebestiinmungen
sind uns incht bekannt; doch dürfte die Strafe jedenfalls
begründet sein.— M. A., Nagusa. Derzeit London.
— Mcndel N. Ihre An.frage ist in einem Uirs nicht ver­
ständlichen Deutsch geschrieben.
§«r Haus und Familie.
^ Paprika 1t>. Wir bedauern, Ihnen diesbezüglich
keine Antwort geben zu können.— Lilte Llbonncntiu.
Siehe Chiffre „Ingenieur, Leobersdorf".— Tarikbar.
Zur Vertilgung von „Küchenschwaben" bereiten Sie Kugeln
aus einein Brei von gekochten Erbsen, Borax und Syrtip
oder geriebenen Mohrrüben; diese Kugeln legen Sie in
olle Ecken uiid Schlupfwinkel, wo sich die Thiere aus­
halten können.— ^licacirplagc. Die Fliegen bleibci
nicht an Orten, wo sie nichts Genießbares sindeir. Basil>cum
pflanzen vertreiben die Fliegen aus dein Rauin, wo die
Pflanzen aufgestellt sind.— Abonnent. -Heugassc.
^Flecken von Fruchtsäftcn, zum Beispiel Heidelbeeren und
dergleichen, weichen gewöhnlich schon nach einer kräftigen
Waschung. Sollte dies nicht der Fall sein, so tauchen Sie
Lie Stelle in Bleichwasser (unterchlorsaurcs Natron, in
jeder Apotheke erhältlich), doch dürfen Sie hiebe! ja nicht
versäumen, den Stoff sofort nach der Behandlung mit
slben.—'^^.
Wasser tüchtig zu wascheir.— Slnthraccn. Trachten
Sie die Flecke durch öfteres Aufwaschen der Steine mit
Weingeist zu vertilgen.— Rosa, MajorSgattin. 1.
Eine ähnliche Vezugsguelle, wie Sie in Graz dafür hatten,
gibt es in Wien unseres Wissens nicht. Es gibt aber hier
viele Niederlagen von Tiroler Fabriken für Obstronserven
und Marmeladen, und dort bekommen Sie das Gewünscht-
gut und zu mäßigem Preis nach Gewicht. 2. Versucheii
Sie noch, den Fußboden vorsichtig init Wasser, worin
Salmiak aufgelöst wurde (sh Deka in 1 Liter), zu bespritzen.
'— Rosalic. Wir sind nicht in der Lage, Ihnen in dem
Falle Namen zu trennen. Schreiben Sie sich auS
Lehmann's Wohnungsanzeiger diesbezügliche Adressen ab
und sehen Sie sich die Institute selbst au.— Holz-
würnrcr. Diese Thiere werden durch Eingießen^ von
Salzgeist oder Terpcntinspiritus in die von ihnen
behafteten Möbel getödtst.— K. M. Nicht möglich.^
^unge Hausfrau. 1. Die Preiselbeererr werden auf
folgende Art für den Winter eingelegt: Für anderthach
Liter Preiselbeeren wird sch Liter rother Wein und ein
Kilo Zucker genommen und dies Alles nebst in ein Tüll­
fleckchen gebundenen Gewürznelken und Zimmt aufkochen
gelassen. Die Beeren werden dann herauSgenoiNmen und
der Saft noch eine Viertelstunde allein gekocht. Zum
Schluß läßt man Beeren uiid Saft noch miteinander eine
Viertelstunde kochen, füllt sie dann noch heiß in die Gläser
loelche aber erst, Ivenn das Eingesottene oben hart und
trocken geworden ist, verbunden werden dürfen. 2. Wir
verstehen diese Frage nicht.— I. N., Gran. Ist unL
leider nicht bekannt.— ^ngcnicur, Leobcrsdorf.
Aus Wäsche werden Tintenflecke mittels Citroneirsäure
entfernt. Ein kleiner Pinsel wird in die Flüssigkeit ge­
taucht und der Fleck damit befeuchtet. Dann läßt inan
ihn trocknen und wiederholt das Verfahren so oft, bis der
Fleck verschwunden ist, oder indein man sie mittels einer
Kleesalzlösring löst, die Flüssigkeit dairn abtupft und dies
so oft wiederholt, bis sich kein Fleck inehr zeigt. Der so
behandelte Fleck muß aber sehr ausgiebig und reichlich
mit reinem Wasser behandelt iverden, dainit die Säure
lein Loch frißt.— Marie V. l. Diese Sauce besteht aus
sehr viel Ingredienzen und ist auf keinen Fall im
Hause zu bereiten, da die Zusammenstellung Geheimniß
der Fabrik ist.— 2. Es ist ganz richtig, den „versprochenen"
mit „en".— W. H. Je nachdem er jung oder alt ist. Von
einer halben Stunde angefangen bis längstens eine Stunde
muß der Kukuruz lochen.— Boskotvitz. Diese Flecken
sind nur durch Maschen mit lauwarmem Wasser zu cnt
— Bettdecke. 1. Gewiß können Sie dieselbe
dunkelroth färben, iiur müssen Sie sie falls sie anders-
järbiq ist. vorher enisärben. Zu diesem Zweck brinae' S>-
sie in ein Bad von Salzsäure, daS so stark sein mirß,
daß die Mischung einen essigsariren Geschmaek haß also
ein bis drei Theile Salzsäure in hundert theile Wasser,
wodurch sie eine chamoiSgelbe Schattirung ann^mt;
dann zerreiben und rühren Sie in einein zinnernen ^kfaz
16 Gramm der feinsten Cochenille
Regenwassei an, bringen es ans Fc,..
Zusatz von anderthalb Liter Regennmsser,
Viertelliter Flüssigkeit einkocken. Dann fs"nren S e
dieselbe, lassen sie erkalten und färben damit die D.cke
2. Lassen Sie die Marinelade etwas länger kochen, dann
wird sie fester. Vielleicht ist auch bei Ihrem Recept da-
Wllssser und 4 Liter Weißwein ein. Dann bringen Sie
die dicke Masse anS Feuer S-ben -iiiige Gewurz^^^^^^^
hinzu, schäumen ab und gießen dre rrl»ss'gke>t wieder auf
frische, ^rückbehaltene Pfirsichstüa-. Dann lassten S,
das Ganze mit Zusatz von^ Kilo Zucker auf ze 8 Li.er
Flüfsiqleit gähren. Der Wein muß eiN Jahr lang inr Fasse
liegen bleiben, ehe er in F^afi^ir abgezogen wir.
Ninghalm. Ein sehr einfaches Mittel, verblaßten Photo­
graphien die frühere dunkle Färbung zu geben, ist da-
folgende: Tränken Sie weißes Löschpapicr mit nner ver­
dünnten Quecksilbcrchloridlösung und drucken Sie c- so
lange auf daS zu restaurirende Bild, bis der gewiinschte
Erfolg eingetreten ist.— Tankbarcr Abonircnt. Da
läßt sich nichts Anderes thun, als den Percail so oft tvaschen,
bis er nicht mehr Farbe läßt, und zwar mcht m h-is^em.
sondern nur in lauwarmein Wasser, welches mit etiva-
Rogqenmehl oder Kleie abgelocht 'st-—
Schade. Zur Entfernung der Rostflecke au- Glace
Handschuhen geben Sie in eine möglichst luftdichte Buchse
etwas gereinigtes tohlensanreS Ammoniak; darüber legen
Sie die fleckigen Handschuh- möglichst locker, so daß der
Dunst sie überall durchdringen lann. Darauf verschließt
man die Büchse wieder. Nach ein bis zlvei Tagen oft schon
nach mehreren Stunden, sind die Flecke verschwunden
ohne daß die Handschuhe ihre Faoon verloren haben und
ohne sonstigen Nachtheil der Farbe und des Leders.—
Prag, Plattnergasfe. Ihre Art, Paradiesapfel zu
conserviren, ist uns nicht bekannt. Einfach und gut sind
dieselben auf foloende Art conservirt: Schone rothe, aber
noch feste Früchte werden in beliebig große Vleihbuchsen
gepackt und mit lauwarmem, abgekochtem Salzwasser
übergösse». Die Büchsen werden dann verloihet und
1^/- bis 2 Stunden in Solzivasser gekocht. Für
ein'en Liter Wasser ivird ein Eßlöffel Salz gerechnet.—
G. P. Diese Flecken greifen mit der Zeit dir Farbe hcr
Seide an und sind daher nicht mehr zu entfernen möglich.
— Ungeschickt. Wollen Sie uns mittheilen, woraus diese
Lösungen bestehen, da wir Ihnen erst dann genaue Ver-
holtungsiiiaßregeln zur Bertilgung der Fleckeii geben
können.— H. T., Piesting. Strohhuie, welche durch
Sonneilbraud die eigentliche helle Strohfarbe verloren
haben, werden zunächst trocken ausgebürstet, damit der
Stauü entfernt wird. Dann reidt man mitielZ
kleinen feinen Bürste kräftic; mit Citronensaft ab und laßt
sie in einem Kasten im Dunkeln liegen. Nach eimgeir
Minuten nimmt man sein pulverisirten Schwefel und reibt
mit demselben tüchtig das Strohgeflccht Mit einem weißen
Flanellstückchen ab. Sollten sich am Ansätze der Krempe
Feitstreifcn zeigen, so iväscht mari selbe erst mit Benzin
aus ehe der Citronensaft auf daS Stroh gebracht wird.
— ^lohplagc. Siehe Chiffre „Rosa, Major-gattin".—
Lubabvnnc'nt Siehe Chiffre „Ingenieur. Leobers-
porf".— Jvsephstadt 1222. Wenn es Parquetfuß-
boden sind, so können Sie jede Farbe durch Abreiben mit
Eisenfeilspänen entfernen.— A> H> -1. Wenn Sie den
Fußboden mit einer Mischung von Wachs und Terpentinöl,
welche die schönste ist, nicht einlassen wollen, können Wir
Ihnen nur das Recept eines Wachsglanzlackes fiir Parquei-
fußbodcn angeben. V Liter Wasser werden zur Bereitung
desselben mit 150 Gramin kaustisckier Lauge (36 Perccnl)
gekocht und darin 200 Gramm gelbes Bienenwachs gelost.
Ferner sind separat 28 Gramm Curcumapulver, 15 Gramm
voin besten Oilean und 40 Gramin Krenzbeerexiract iN
etwas ioarincni Wasser zu einer glcichinäßigen Mischung
zu bsrrühreii. Letzteres gibt inai, zu der Wachslösung so
lange diese noch warm ist, verrührt gut, erwärmt es noch
einige Minuten, und läßt schließlich die Mischung durch ein
feines Haarsieb laufen. DaS im Sieb zurückbleibende Wachs
ivird durchpassirt zugegeben. Dieser Wachsglanzlack muß
in Holzgefäßen aufbetiäahrt und vor dem Gebrauch stets
gut umgerührt iverden.
K. 2.. PrzcmySl. Stempelfarben erzeugt man durq
Derrciben von gepulverten Anilinfarben^ iNit Klauenol,
— Leser deS Sonntagblatteo. Das römische Bad in
Wien wurde von den Architetien Klauß und Groß gebaut.
Es bedeckt 4990 Quadratmeter.— 7s-
bittereii, uniergährigen Biere iinnier ni^r Verbrei.unz
finden, wird weniger Preßhefe aus der Bierhefe »zeugi,
weil diese bittere H-s- für die Backer ohne irgend eine Zu-
chaß zum LissPel etwas W-insiesti. nicht' brauchbar ist. Die
Väckerhese ivird daher sitzt Bu^er. die
N-p»dM N
Santiago.- Zwn'.'zigjährigcr Abvnncnt, Wäliring.
, „»d »,sch-d>^»
Zu fe!!chi-r Luft zersetzt sich das Calciumcarbid unter
startenl Knoblauchgeruch. Mit Wasser zusammen^-rächt,
entivickelt es stürmisch Acctylen. ES inuß also bolltommerr
trocken und i!or der Luft geschützt aufbewahrt iverden.—
Wasser.^ W-iin das Wasser Dostes E'-n -ntha- °de-
ciqenUich doppelttohlensaures Eiseii, so nutzt das Filtrircn
nichts. Dtan muß daS Wasser „lüften', indein man es in
festen' Regentropfen von Siemticher^ohe durch die Luft
allen läßt. oder indem man das Wasser über Cote- oder
Kies in dünnen Fäden längere Zeit rieselii latzt. Cs
bildet sich dann unlösliches Eisenhydroxyd. das man auS
dem Wasser ausscheiden taun.
Allerlei Wisseuswerilres.s
Trocadäro. 1. Der Naine Trocadäro koinint von
einem Fort der spanischen Festung Cadix, das im Jahre
1823 von den Franzosen genommen iourdc. Die gegen
die Seine steil abfallende Anhöhe war bis 1866 unverbaut.
Gelegentlich der Pariser Weltausstellung 1867 wurde st-
tercassirt. im Jahre 1878 wurde der Trocadäropalast
erbaut, der einer der schönsten Paläste der drilien Pariser
Weltausstellung ivar und heute noch stcht. 2. Die gegen-
iväriige Weliausstellung in Paris ist die fünfte in dieser
Stadt.— Landstrasicr Leser. Der Ban der
St. Othmarkirche auf dem Kolonitzplatz wurde im Jahre
1865 begonnen. Der Architett ioar der Dombauineister
Friedrich Schmidt. Die Höhe des Thurmes beträgt
76 Meier.— Koivp. Ein Strich Feld war ein in Böhinen
übliches Flächenmaß und halle 800 Quadralklafler.—
Alter Nbuinsent in 7s. 1. Wir nennen Ihnen: Sonnen-
schmidt, Kosmologie, ttSln 1879: Nt. Wilhelm Mciier, DaS
Weltgkbäiide; Roscol. Spectralanali)se: Kaytcr. Lebrbuch
der Spcclralanalisse. 2. Eine solche Zeitschrisl ist die „Släv".
— T^nrchtsn'ucr. Wer nicht inii scharfen Patronen
üanliren liinß, mache sich iiichls damit zu schassen.
Derlei Recepte geben wir nicht.— Bnrt.
Wenn das Papier zu glatt ist, reibt iiian es
! au der Stelle, tvo geschrieben werden soll, ein wenig
i niit aebulvcrtcm Bimsstein und einein Lederlappcn.
Gesundlskitspflege.
Pttakrinq. Die Speisen sehr heiß zu essen, ist, wie
schon einmal erörtert wurde, unbedingt schädlich, da oadurch
chwcre V-rdauuiigSstörung-n hervorgerufen w rden tonnen
Hat man einmal sehr h-iß S-g«ss-n so rmk, man sofort
reichlich kühleS Wasser nach. Geradeso sch^Kch wie sehr
heiße ssiid aber auch sehr kalte Speisen. EiN
einmal^ in der Zeit und bei großer Hitze sch°ht naturuch
nicht- den Magen aber durch fortwährendes ^rinien von
Eiswasser oder in Eis gekühlten Sctransin, w°ZU auch da-
sehr kalte Bier gehört, zu verwöhnen, rächt sich °st schwer.
— Rcnnivcq, Stadtba.instatron. Eine chronische
Obstipation muß schon als Krankheit aufgefaßt werden,
besonders aber dann. wenn sie Beschwerden mach
wie Kopfschmerz, Kreuzschmerz. Abgeschlagenl)«t. ^ppet't
losiqkeit rc. Abführmittel helfen da meist st'ch- viel, am
besten ist da eine stystematisch geleitete Cur :n Hnl-
anstalt. Jede diätetische Heilanstalt, deren es !U 'n der
Umgebung Wiens eine große Anzahl gibt, nimmt derar g
Nnke auf.- Ein .HilfSbc-.-rtcr. Wenn Ihnen d.e
viell^cht bei dem Tapetcnhändlcr an, ob Arsen dabei ist.
20 Jahre. Aus solchen Ehen komii^en ganz gesunde,
krättiae Kinder. Derartige Bedenken, wie Sie sie vor-
bringeii, sind schon, läiigst als nicht stichM^
worden— Wisibeatcrist 100. Ein solches Ntittel ist
der qen-öhnliche Franzbranntwein. Waschungen mit dem­
selben tönten zwei- bis dreimal die Woche vorgenommen
werden. Andere d-i;ar!ig° Mittel sind schwache Borsäure-.
Tanninlösungen rc.— Nnwisscndcr Lcscr. Die Wirkung
eines kalten BadeS beruht darauf, daß sich die tlemen und
kleinsten überaus zahlreichen Gefäße in zusammen­
ziehen wodurch iveuiger Blut die Haut durckfließ> und s
das Gefühl der Kälte hervorruft Dieses^
gewöhnlich nicht sehr lange an, denn auf die Bereni,erung
d eser Lautaefäße folgt bald reflectorisch -in- Erweiterung
d rselbcn svomit auch das Gefühl der Wärme wieder­
kehrt. So ist es auch erklärlich, daß ein kaltes Bad zwar
für den Moinent abkühlt, später aber cv.-"tu°ll »och h-iß-r
macht. Es ist daher zur Abkühlung e:n laues Bsd von
18 bis 20 Grad Reaumur einein talten oorzuzlehen.
Rothe LieblinaSnclkc. 1. Versuchen ^>e es mit
Waschun^.^^ mit° Mandeltleie. schivacher. dr-w^ntig
Borsäurelösung, Gliicerincrome -c. 2. Einfetten ver
Zellen über Nacht init reinen: Slycrc,n oder Eromo
oälosto.
müs/cn Sie in- Wege Ihrer Hc,matsge,»-iiidc ...
StuhlrichteramteS beim Minlsicrium des Jiimrn iN Buda
Pest um Namensänderung. b-z!-hungslveisc Magl,ar,sirun-
dc- Namens ansuchen. Steinpcl 1 K. 2. Sie haben
vc- Namens an'Ull,cn. --- ---
Ansprüche aus Aus.ialstuno der Provision .weni: die
Diverses.
Anstrin. Gesuche um Verleihung des Hoflief^anien-
titclS siiid an das Obersthofmeisteramt zu richie,:. l^mpel
10 K. Die Taxe für die Verleihung ^tmgt 2E K.
Vo>-ausscbuna: größeres, angeseheiws Geschäft. 'i'.
Uns unlctannt.— Abonnent k>icllncr. Den Reisepaß
erhalten Sie bei der Polize,chirccti°n. Das
Commissariat zu vidi«n. Wenn Si- W'snZU
ständig sind. iiiüssen Sie sich an die zuswndige Bezirks-
>)auptmannschafi iocnden. Stempel 2 K. Tagloliner hab^n
nur eine Gebühr von 30 Heller zu entrichten.— G. T. .1-'.
Sie müssen sich an den Magistrat wenden; dieser besitzt
^e Stellen.- -Wettstreit 2<><»0. DaS bosnisch-he^ego-
vinische Jnfantcric-Rcgiment befindet sich Mit den: Stab
1 c> l,„p I. Bataillon in Graz, das 4. B-..la>llon ist >n,
Banjaluka.— D. N. IX. 1. Wenn Sie Ungar sind^>
^^ oder des^
c-iuiurici/ieramie- veu" cn Buda-
Pest uin Namensänderung. b-z!-hungsweisc Magl,ar,sirung
vic ersten- M


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 15 ]
«e. 221
VIso,
Issuss ^^!eE^^ 1 enäd^L 11.
1Z. ^vßvst 1900.
Jahresprämien der durch Sie abgeschloffcnen Versicherungen
^gezahlt wurden.— Carl Kohn. Fragen Sie beim
Wiener kaufmännischen Verein an, ob der Vertrag im
Druck erschienen sst und vielleicht im Vereinsoraan publicirt
^urde.— Lajos. Wenden Sie sich an das Pensionat der
Schulschwestcrn in lZggenberg bei Graz. Der Pensions­
preis beträgt 200 K. Bei den Schwestern vom armen
Rinde Jesu in Wien. Döbling, Hauptstraße Nr. 83. beträgt
der Pensionspreis monatlich 30 K. Für Schulrequisiten
-arnd für die Beschaffung der Kleider in der «Anstalt wird
außerdem für ein Jahr 48 K. bezahlt. Der Pensionspreis
jst vierteljährlich im Vorhinein zu bezahlen.— Eisen­
bahn. Ist ein Warnungssignal und in der Verkehrs-
^itruction vorgeschrieben.— Alt-Nothwasscr. Wenn
Sie im Juli maturirt haben, können Sie noch im October
desselben Jahres zur Ableistung des Freiwilligen-Jahres
«mrucken.— Eis» Bedauern, nicht dienen zu können, da
uns derartige Firmen im Ausland nicht bekannt sind.
Bezüglich der Firmen im Inland wollen Sie sich an die
Ederösterreichische Handels- und Gewerbckammer in
Wien wendeii.— Daudet. Die Sache ist nicht so einfach;
vor Allem müssen Sie die Erlaubniß zum Uebcrsetzen vom
Autor haben.— Erziehung 9t. Trachten Sie den
Knaben in einem der Schülerheime in .Kreins, Stockerau,
Horn oder Wiener-Neustadt unterzubringen. Ersuchen Sie
unter Beischluß des Rückportos um Zusendung von
Prospccten.— Wien L1. Da müssen Sie einen Advo-
^ten in Ungarn zu Rath« ziehen.— Dankbar 101.
Wenn Sie, was kaum anzunehinen ist, einen Reisepaß
Ehalten, so müssen Sie zur Stellung nach Wien kommen.
Nur diejenigen Stellungspflichtigen, die im Interesse
55 ^,. °st»reichischen Handels in überseeischen Ländern
thätig sind, tonnen nch bei den österreichischen Ver-
^etungeir dortselbst stellen. Einen Reisepaß erhalten
Sie als Wiener bei der Polizeidirection.—
Utathlos wohin. Jedermann kann um eine Audienz
ansuchen; die Bitte um Zulassung zur Audienz ist in der
Eabinetskanzlei des Kaisers unter Angabe der Gründe
entweder schriftlich oder mündlich zu stellen. Das Bitt­
gesuch k^n bei der Aiidienz dem Kaiftr übergeben werden.
Cabinetskanzlei wird man Ihnen sagen, wann Sie
zur Ai^ienz erscheinen sollen. Wahrscheinlich gegen Ende
dieses Monats.— Wette. Wir wissen es nicht.—
Naturfreund 38. Die Erlaubniß zur Veflchtigung des
kaiserlichen Thiergartens in der Nähe von Dber-St. Veit
erhalten Sie im Forstmeisteramte zum Auhof. Für die
Besichtigung wird nichts bezahlt.— E. Z., RechnungS-
Praktikant. Lesen Sie den Jnseratentheil unseres
Blatte^, .sie finden dort viele freie Stellen angekündigt.
Sie können es auch mit einem Inserat versuchen—
Abonnent Rann. Sie müssen im Besitze eines Reise-
Passe- sein, der Ihnen von der zuständigen Bezirkshaupt-
maniisch^t auf Ihr Ansuchen ausgefolgt wird. Wenn
Sie in Wien das Heimatsrecht besitzen, erhalten Sie den
Paß bei der Polizeidirection Wien. Der Paß ist beim
serbischen Generalconsulat ,u vidiren.— Lcopoldine.
Welche Heiratsausstattungsstiftung gegenwärtig frei ist
und auch deren Verleihungsbedingungen erfahren Sie in
der Statthclterei und auch im Magistratspräsidium.—
Langiahnge Abonnentin. König Victor Emanuel der
Dritte. Sie finden die Antwort im Morgenblatt vom
7. d. unter den „Antworten der Redaction'.— Breitcn-
llns nicht bekannt. Fragen Sie doch einen Arzt.
heutigen Fragekasten
.Leopoldine- ertheilte Antwort.-
Ein s^thloser. Das Gesuch um Zuerkennung des Ein-
zahrm-Freiwilligen-Rechtes können Sie bis längstens
^ März b«m Ergänzungsbezirks-Eommando ein­
bringen. Weiiii Sie nachweisen, daß Sie Ihre Studien
an einer Hochschule fortsetzen, können Sie sich das Jahr
.Präsenzdienstes wählen; der Aufschub
^s Prasenzdieustes über den 1. October jenes Jahres, in
welchem Sie das 24 Lebensjahr vollenden, ist jedoch nicht
Spiel zu Zweien kann man nicht Contra geben—
ViHcrch. Convicte im Stift Melk und
Seitenstetten. Piaristenconvict in Wien
mStudentenheim in'
Wr.-NeEadt. In Bohmen Prachatih. Krumau. Budweis.
17 t Knabe muß die Bürgerschule oder eine
Untnrealschule absolviren und dann eine Gewerbeschule
7D J.vanhoe. Wenn man privat studirt.
kann man die Prüfung aus zwei Classen ablegen. Sie
wrinen sich überhaupt erst zur Ablcgung der Maturitöts-
M dankbar. Gewiß gibt es
solche Mittel, ab» die kann Ihnen nur der Arzt verschreiben
Fragekasten.- I. L., Hietzing? D-r
Gesetz über die Kronenwährung sowie die Protokolle der
Eiigu^e erhalten Sie in der Hof- und Staatsdruckeiei—
Em «treber. Nur wenn Sie die Studien mit Äu--
z-ichnunc, ablolvirt haben. Jene Einjahrig-Freiwilligen
. m fich^aii «IN Stellenvermittlungsbureau wenden—
Der katholische Theil muß sich con-
s-4n° und M V-rlag- der beiderseitigen Geburts-
und Wohnungszeugnisse; seitens des Bräutigams
b-?aÄt Ornüge geleistet oder Militärtax^
politischen Behörde erster
Instanz In Wien Magistrat.- E. Lt. Wenden Sie sich
q österreichische Affanirungsqesellschaft
^ B-Zirk. Bleichergaffe Nr. 20. Hängt davon al^. ob d
Wohnung s;>rt„ reingehalten wird.- Ungarische
Abonnent,n Das Recevt kann Ihnen jeder Arzt v?r"
In kDie Vorschrift über die Aufnahme
tn die Cadettenschulen erhalten Sie um wenige L-eller in
Staatsdruckerei in Wien. 1. Bezirk. Singer-
^aße, oder in der Buchkandlung Seidel am Graben-
Rettungelcngel 10O«. In der Nähe Wiens sind
Besserungsanstalien für Knaben und Mädchen in Eggenbur.-,
und Korneuburg. G^iiche sind an den niederösterreichischen
LandesauSschug in W-en zu richten. Verpflegsgebüh? 2 K
täglich. Sie müssen dem Gesuch« außer Heimatsschein Gi-
burtsschein und ärztlichem Zeugniß die Bewilligung des
Bezirksgerichtes zur Abgabe des Knaben in die Besserungs­
anstalt beilegen. Ferner ist auch das Franz Joseph-
Jugeiidasyl in Weinzierl. Gesuche an den Verein sind beim
Gemeindrrathspräsidium einzubringen. Monatlich 30 K.—
Simon N., Vraunhirschcngaffe. 1. Ja, Sie können
wieder heiraten. Verweigert der Rabbiner die Vollziehuiig
der Ehe, dann werden Sie beim Magistrat auf Grund
der Nothcivilehe getraut. 2. Die Darlehen der Baronin
Hirsch-Stiftung müssen, wenn auch in kleinen Raten,
zurückgezahlt werden. Die Stiftung hat ihren Sitz im
9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 8.— Abonncut 8 ä—21. Sie
bedürfen hiezu nicht der Bewilligung der Heimatsgemeinde.
Wenn Ihr Vater oder Vormund um einen Reisepaß für
Sie ansucht, werden Sie einen solchen auch er^lten.—
Bester Dank. Wenden Sie sieb an den Pfarrer der
Protestantischen Kirche in der Dorotheergasse. Wenn Sie
Zlim Protestantismus übergetreten sind, dann zeigen Sie
dieses mündlich oder schriftlich dem städtischen Bezirks--
amte an. Kosten erwachsen Ihnen keine. Der Religions:
unterricht wird unentgeltlich ertheilt.— Dbcrlicutcnant
F. K. Es ist ausgeschlossen, daß Ihnen jetzt die Hcirats-
cautioii ausgefolgt wird, weil Sie mit Vormerkung für
Localdienst; in den Ruhestand versetzt wurden, denn nur
jenen Ofsicieren, welche ohne diese Vormerkung penstonirt
wurden, kann auf jeweiliges Ansuchen die ersolgte Sicher-
stellung des jährlichen Nebeneinkommens ganz oder theil-
weise vom Reichskriegsministerium aufgelassen werden,
wenn wegen besonderer Umstände die Realisirung der
Heiratscaution behufs dauernder Verbesserung der
materiellen Existenz des Cautionspflichtigen in dessen offen­
barem Interesse gelegen ist (Z 35 der Allgemeinen Be­
stimmungen über Vcrehelichung von Militärpersonen).
HLtteldorf. Sie können nur bei der Stellung von
der Affentcommission als gänzlich untauglich erklärt
werden. Jeder Schritt vordein wäre niitzlos.— Görzcr
Abituricut. Nur wenn Sie mit Auszeichnung maturirt
haben und beglaubigt nachweisen können, daß Sie nicht
einmal das Pauschale von 348 K. zu erlegen im Stande
sind, wird Ihnen die Bewilligung ertheilk, auf Staats­
kosten das Freiwilligen-Jahr abzuleisten. Im anderen Falle
müssen Sie entweder auf eigene Kosten dienen oder auf
daS Einjährig-Freiwilligen-Recht verzichten.— Ll. W.
In Oesterreich nicht, in Ungarn ja, da in Oesterreich der
katholische Theil sich confessionslos erklären muß.—
F. W. 56. Kallwasseranstalten schon, andere aber, weil
gewöhnlicher Humbug, nicht erlaubt.— Verztvcifelter
Vater. Wir können Ihnen leider nicht helfen, da bei unS
keine Stellen zu besetzen sind.— A. H., Wien.
1. Methode Toussaint-Langenscheidt. 2. Wir' bedauern,
Ihnen auch diesmal keinen anderen Rath, als sich an einen
Arzt zu wenden, ertheilen zu können.— Miiüsterium.
Um als Conceptsbeamter in Staatsdienst treten zu können,
muß man Jus absolvirt haben und sich mit den mit gutem
Erfolg abgelegten drei Staatsprüfungen ausweisen können.
In ein Ministerium können Sie erst dann berufen werden,
tvenn Sie bei einer Landesstelle oder anderen Behörde
durch längere Zeit gedient und die politische oder Finanz-
prüfung abgelegt haben. Conceptspraktikanten werden
in den Ministerien nicht aufgenommen—
Ztvci wiszbegicrige Leserinnen. Die Adresse
ist: Andrews Carnegie Esq. in Skibo, Scotland.—
Czech. Der Humanitätsverein der Triescher befindet sich
!m 2. Bezirk, Novaragasse Nr. 49.—AbonncntWeidling.
Englisches Fräulein-Institut in St. Polten und Krems;
Erziehungsanstalt der Ursulinerinnen in Wien, 18. Bezirk,
Währing; Congregation Xotre-Dsnio 6 e Ovon, 7. Bezirk,
Vurggasse Nr. 37. Sie finden auch Mädchenpensionate in
unserem Jnseratentheil« angekündigt.— Heinrich W.
Im Wege Ihrer .Heimatsgemeinde be^i der Statthalterei.
Angabe der Gründe, warum die Entlapung gefordert wird.
— K. M. 16. Die Dame soll sich bei der Oberin eines
Klosters melden.— A. G. 3000. Ist Albert Frei­
herr v. Rothschild. Ob Sie vorgelassen werden,
wissen wir nicht. Fragen Sie im Bureau in der Renn-
gasse Nr. 6 an.— Wels, dringend. Ja, über die Kosten­
frage vermögen wir Jbnen keine Auskunft zu geben.
Theilen Sie uns Ihre Adresse mit, wir werden Ihnen
dan^ Prospecte zukommen lassen.— M. M., Staud-
flnsse. Um diesen Preis kaum. Bei den Schulbrlldern in
Strebersdors Pensionspreis 620 K. Wenden Sie sich an den
.Katholischen Waisenhilfsverein, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 20.— Mizzi Ch. Nein, hoben keine Caution zu er­
legen. Näheres wird man Ihnen im Ministerium des
Aeußern am Ballplah mittheilen.— Rathlose Mutter.
Wenn der .Knabe nicht schwachsichtig ist. so ist die Sache
nicht so scblimm. Sprechen Sie jedenfalls mit dem Lehrer.
— Gesuch. Die Erzherzogin hat den Titel „Kaiserliche
Hoheit'; das Gesuch ist bei der Kammer der Erzherzogin
einzureichen.
Au mehrere Einsender: AirtMort auf Jhr-
Aufragcn kaun tvcgen Naummans-.l-, respectivc
wegen späten Einlangens, cj. in, n'ichstc-,
„sZragckasten" oder unter l-en täglichen „Alt-
Worten der Redaction" im !^rlf>. dieser Woche
crrolgcn.
* tEiscnbahnunfnll bei Wcidlingau.) Die
k. k. Staatsbahndircction hat folgende Verlautbarung er-
lassen: „Bei dein Ziisammciischlicßcii deS Güterzuges
9!r. 399 entrollten gestern Früh um fünf Uhr in der Station
H a d e r S d o r f- W e i d l i n g a ll die letzten zwei
Waggons gegen Hüttcldorf auf dem .Hauptgeleise in
der Richtung nach Wien. Bei Km. 7 6 7 stießen diese
zwei Waggons aus den in der Fahrt gegen Weidliiigau
begriffenen, jedoch bereits angehaltenen Güterzng
Nr. 79. Beide Wagen ivnrden irark beschädigt. Verletzt
w n rde N i e IN a n d. Der ZiigSverkehr loniue zwischen
-Hütteldorf lind Weidliiigan nur aus einem Geleise in redu-
cirter Weise ausrecht erhalten werden. Um 7 Uhr 50 Minuten
war das Hauptgeleise von Wien vollkommen freigeinacht,
und wurde von diesem Zeitpunkt an der volle ZiigSverkehr
nornial ausgenoinineil.'— Von anderer Seite erfahren wir
noch, der Lastzug hätte in der Station Weidlingau-
.Hadersdors gehalten, um eine größere Anzahl von
Mehlsücken abzuladen. Die Arbeit dauerte ungefähr
eine Stunde, worauf sich der Zug gegen Wien
um fünf Uhr in Bewegung setzte. Hiebei rissen
die letzten zwei Waggons, große Kohlenlowrics, ab und
srießen zwischen der Bahnübersetzung zum „Wölfen in der
An" und Hütteldorf an den Güterzug Nr. 79 Die Waggons
stürzten um und verlegten die Geleise. Die Arbeiten zur
Freimachung der Strecke wurden sofort aufgenommen. Uni
'/.6 Uhr war ein .Hauptgeleise bereits ftei, während das
zweite bis gegen acht Uhr verlegt blieb. Die Fernzüge, die
in Wien eintreffen, l-atteii in Folge dieses Unfalls große
Verspätungen. Die Geriächte von eiiiein großen Eisenbahn­
unfall, die gestenl Vonnittags in Wien verbreitet waren,
sind auf die Entgleisung der zwei Waggons zurückzuführen.
* (Feuer.) In einem von der Post als Holzvorraths-
kauiiner benntzten Kellerraum des Nordbahnhofes ist gesrern
Vormittags, wahrscheinlich durch ein weggeworfenes
brennendes ZündhölAen, das in Papicrabfälle fiel, ein
Feuer cntsmndeii. Die Flainmen ergriffen kleine Holz-
vorräthe, koiinreii aber noch vor Eintreffen der srädrischen
Feuerwehr gelöscht iverdeii. Der Schade ist ininiinal.
* (Lebensmüde.) Der Fleischb.auergehilse Anton S.
sprang vorgesrern Abends von der Stephaniebrücke in den
Donaiicanal. Er ivurde von einem Sicherhcitswachniann
aus dem Wasser gezogen und von der Retrungsgesellschait
in d.aS Spital der Barmherzigen gebracht. Furchr vor einer
Militämrafe ist das Motiv der That.— Durch einen
Messerstich in den Bauch hat sich am 11. d. die
47jährige Handarbeiterin Leopoldiiie M.. Ottakring, Kopp-
straße uiohnhaft, gefährlich verletzt. Sie wurde in das
Stcphaniespital gebracht. Verschmähte Liebe ist das Lstotiv
der That.
(Ur-iforriien für Einjäk,riq-Freiwillic;e) erzeugt
tadellos u. vorschriftsmäßig Josepli Ziml'lcic, mgnits.-
Schneider des k. u. k. Uhtanen-Äigints. 9tr. 8 in Wien.
Deleph. 3986. Wien, Vll/ 2, Burggasse 33. Gegr. 1336.
,... (M. Wolf,) k. und k. Hoilieierant, Wien, Vl-Biaria-
hilser>lraße 29, Einjäiiricz-FreiiviUiqen-Uniformcn
Iireng vorschristSniäßig. PreiScoiirante aus Berlangen.
lNclzi.nicrrtssickiukinnrchcr Josef Jnstl,,) Wieii.
1., Flcijchuiarlt 8, via-ä-ris der gricch. Kirche, erzeugt Einj-
Frciwil1.-Bcschll!inngcn borschnstSm. Preiscour. gr. u. jr.
Wicircr Nealitätcnverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Wicdeii: Das Hans Floragnsse Nr. 5
an Johanna Wicser von Franz iiiid Earl Säiiiilt: das
.Haus Rittergassc Nr. 6 an Carl und Helene Wendl von
der Familie^ Nothbcrger ,6 Antheile); die .Häuier
Schleismühlgaiffe Nr. 7 iind G.-E. Z. 1033 Kolschitzkpaaffe
an Carl Meixncr von Mathias Mciriier; das Hans Allee-
gasse Nr. 60 an Rudolvh und Marie Wieningcr von
i^acqiics, Olga, Oscar Plank und Elise Nibak; das .Haus
Brahnisplatz Nr. 5 an .Hildegardc Hoimaun von Caroline
Edle v. Mikiili; die BaniieUc G.-E.Z. 1114 Giißhaiissrraße
an Stephan Simmel von Adolph Goldeiwerg; die Bau­
stelle <^-E. Z. 1159 .Kolschitzkygaffe an Johann und
Marie Schwcdianer von Joseph Singer; die Bauslcllcn
G.-E. Z. 1178, 1181 und 1182 Schönburgstraßc an Julius
Frankl von Aloissa Ncuma>ir.
Wir ersuchen .riiedcr'-okt dringend, uns
kerne Briefmarken „u schicken.
Tligksbcriihk.
* (Von der italienischen Botschaft.) Don Earlo
Prinz von T 0 rI 0 nia. der am 8. d. anS Rom hier
ankam lind im Hotel Kraiitz wohnt, bleibt in Wien, da er
als Attache der hicsigcn italienffchen Botschaft zugetheilt
wurde. Er ciitsiainuit dem.Haiilc Boighcst und ist ein Solin
des Herzogs Ginlio di Ccri, der in Folge seiner Ver-
mälnng mit Anna Ätario Torlouia den Namen I
Torlonia erhielt.^
An Cigarcttenrauchcr'.
Sie ssngen von Lrnz und Liebe.
Bon sel'ger, gold'ner Zeit,
Bon Freiheit Männerwürde.
Bon „(iiriffon^ Bocticfslichkeit.
0. s.
» «,ll:>crw.iacn
tauien,^ >>esl,ivg-n die, i>r/ k,, kn r-uv Eufn.
xaia-og MlU'i ,.»>> r.10 0 oou».„
d-ii h»l,nilchell, -um,
Ul gcu un.' v-riicil.ar.» --
Ul gco un.' v-riicil.ar.»'
Saiicii towmev.— LulpioUn: rou araULc»
ta-ac.täie.-i I Ärötrs itt,.Lt chl-ul ödU:ne ,rle.zLnzI biWt/.-'
l.. t. il. k. iervucq u.^zwhad.r.
«illixrw.
W'
eSaiico
4.. f II. k7 ivrmicq
u> L^ie», VI., WitUergaiie ti. ;ZlIi.iI.„:
> iIl.,MliernraL>: u^ lotargnr.tircii
ftrutze rOic. it> r wer plui n Laiadmungru
w'r» ri!7.ir!'l. -inrechl, e>,7m.l>!ot! !^L'e Lir>'.is<
«arte am des il. Iliiiur- t>a a:i>öeg-at,t L-iL-nc- IltOt
InMut MutsrdZr
1
in», IV .'iii, lo-x, <'<»ttr»:-e-.Viilr»Loii,
V iert> 1. iiO »»«t 32.
Israsl-v!, .Illüilelion-l'Otxiiiuut. .111t V)c»int<»rt
viii^erieiltoto l.eKir-, Viotitnt- »,»,l
8i,t1u»>«.r>tt1lv. L'r:»vtitv«IIe l <4„rtti»« 71 «^
(i!vi»,in«k«:— SitNietsxiiri:»« ^OUL-
— ?>»et»lllv »not, tür Lxtcrne.— Lo-
traberti» Lrau lNariv ^Vlnt6rr>orL
UsbkeitiL am ILltvia.


[ 2023-06-29 10:45:17.782 - 19000813 - Seite 16 ]
.f
^so, Llovtsx
Xsnes Vi^ieirsr ^devädlLti.
13. Lvßvst 1900.
«r.-221
Ar,v den röreuor LnNre^"r:!?'u
Student nicht abgegeben, da ihm ganz andere Dinge am
Herzen lagen; er ersann phantastische <^niirrock^
und polnische Mützen und besuchte sehr eisrig den Fkcht^
baden, wo er den Schlitger meisterlich handhabte.
ging er am liebsten ins Theater, schrieb für Wochenblätter
literarische Lkritilcn und verarbeitete den Schwedenronlg'
Gustav Adolf zu einem effectvollen Schauspiel, das nr
Brcslau über die Bretter ging. Vor Allem blieb ihm eine
frische, fröhlicke, burschikose Liebe zum Weibe durchaus
nicht fremd, und er rcnommirte ein wenig mit senwr Manu^
lichen Unwiderstehlichkeit. Sein Auge begehrte Licht und
Farbe mit einer fast südlichen Trunkenheit, ob es stch nur»
um Sonne, Lust und blauen Himmel oder um den ^rai^-
teint handelte. Nachdem er überdies inr Schloß Jnchkowitz leer
der schönen Freiin von Niembfch den Hauslehrer gespielt
hatte, da war mit ihm nichts mehr anzufangen. Er sprengt»
auf den Kampfplatz der Literatur hinaus und lieh iiurmilih
daS Schlagwort erschallen: Freie Liebe. In ^?lis^iwnz
dieser Anschauung bekämpfte er natürlich auch die Gesell­
schaftsordnung und gehörte als Mann der Sphosttron
den Liberalen. ,. ^,
(Ein weiterer ArtUel soigt.)^
Leen Tavis— Abbate Perosi.
Literatur.
Die Hauptströmungcn in der Literatur des
10. Jahrhunderts in Deutschland.
Von ProseKor Achclis.
III.')
Ein echter Romantiker, begeisterte sich Heine für
'^^^^ ilichkeit,--
das Ideal der genialen Persönlichkeit, der er schlechthin
Alles zutraute. Er verhöhnte keineswegs die kleinen
Menschlein, die die Welt, die ihnen nicht behagte,
umgestalten wollten, sondern siegesgewiß und zornvoll
lachte er über die närrische Gesellschaft, die vermeinte,
daß er sich unter ihr Joch beugen würde. Und weiter
lachte er auch über die Naturmächte in seiner eigenen
Kunst, deren elementarer Gewalt er sich zugleich
unterthänig und überlegen fühlte. Wieder aber war
es nicht die Ueberlegcnheit des Herrschers, sondern des
Vogels, der wußte, er könne jeden Augenblick auffliegen.
Dazu kommt noch, wie wir hinzufügen wollen, die Neigung
zur Mystik, zum Dämonischen, häufig freilich in pikanter,
sentimentaler Beleuchtung, nicht geboren aus dem Schauer­
gefühl und dem tiefen Grauen vor dem Erhabenen. Auch
die Naturanschauung ist nicht immer rein und ungetrübt,
sondern nur zu oft entweder wildphantastisch (die bunteste
Scenerie wird verwerthet, die schärfsten Contraste müßen
herhalten) oder absichtlich carikirt, pessimistisch verzerrt.
Wohl darf Lublinski fragen: Ist nicht gerade das beliebteste
Volkslied Heine's, „Die Loreley", die reinste Romantik?
Gewiß, auch auf diesem Gebiete, das die feinste und zarteste
Anempfindung erfordert, hat es der Dichter nicht vermocht,
seine moderne, völlig subjective und sentimental pointirte
Art zu verleugnen, obschon er ja auf der anderen
Seite wieder mit entschiedenstem Behagen die weichliche
Gefühlsüberschwänglichkeit und Verzärtelung boshaft genug
zu versvotten versteht. Auch hier können wir in dem Ver­
gleich Heine's und Kleist's unserem Wortführer durchaus
zustimmen, wenn er ihn das genaue Gegenspiel des Letzteren
die im
Vorläufer jener revolutionären Begeisterung,
Völkerfrühling von 1848 zum Ausbruch kam.
Im Jahre 1834 veröffentlichte ein junger Privat-
docent^ Kiel Namens Ludolf Wienbarg ein Buch, betitelt:
Aesthctische Feldzüge, dem jungen Deutschland ge­
widmet, und diese Bezeichnung blieb für eine Reche auf­
strebender, lecker, selbstbewußter Talente von nun an umso
mehr maßgebend, als ein feierlicher Bundestagsbeschluß
von 1835 jene literarische Schule zu einer unheimlichen,
Staat und Kirche in ihren Fundamenten uirterwühlenlxn
nihilistischen Coterie stempelte. Das zwiespältige Wesen der
Romantik hatte sich in dem schlimmsten Licht gezeigt, niM
wenige ihrer offenen oder heimlichen Anhänger hatten sich
bald nach den Tagen der Heiligen Allianz mit der Reaction
ausgesöhnt, welche die alleinseligmachende Parole vom
hohen philosophischen Kothurn herab verkündete: Das
Wirkliche ist das Vernünftige, und umgekehrt. Jetzt fuhr
ein neuer Geist in die poetische Production, es war das be­
ängstigende schrille Pfeifen des Sturmwindes vor dem
nahenden Unwetter, das die Luft durchtönte; woran kein
Mensch vorher gedacht, das sociale Problem wurde er­
griffen, wenn auch anfangs nur schüchtern und verstohlen,
die Gesellschaft begann sich auf sich selbst, auf ihre Auf­
gaben und Rechte zu besinnen und in scharfen politischen
Forderungen ihre unveräußerlichen Anspriick>e geltend zu
machen. Auch hier treffen wir, wie in der romantischen
Schule, wieder auf den so bezeichnenden Mangel an ur­
sprünglicher Leidenschaft und Gluth der Empfindung
(nur ganz selten, wie bei Herwegh, erklingt in der politischen
Lyrik ein solcher Ton); vorherrschend ist und bleibt die
Reflexion, die psychologische Analyse, die Verwerthung
socialer und politisc^r Motive, und zwar nicht in der
feinen, älthetisirenden Art der Romantiker, welche nie die
Sphäre ihres Salons verließen, sondern eben mit tbunlichst
umfassender und tiefer Wirkung auf die großen Massen
des Volkes. Haupt und Führer dieser Richtung
der Berliner Gutzkow, anfänglich Gesinnungs
nennt. Der Dichter des Robert Guiscard strebte gewaltsam
-- ...^
die objective Vereinigung und Verschmelzung von Elementen
an, die sich nun einmal nicht verschmelzen ließen, und ge­
langte dadurch halb unbewußt auf die Wege, manchmal
Irrwege der Romantik. Heine, der verhältnißmäßig viel
w--iiiger l^eterogene Culturelemente zu verdauen hatte,
fühlte sich dagegen niemals versucht, eine Ausgleichung und
objective Einheit in seiner Gedankenwelt herzustellen. JhiN
genügt die subjective Einheit und Wahrheit seiner
Empfindung, die sich proteusartig den verschiedensten
Elementen anzupassen wußte, während sein Witz über dieser
Gefühlswelt siegreich hinwegschwebte. Aber so groß und
gewaltig war diese innere Einheit seiner Natur, daß er
jede Spaltung seines vollmcnschlichen Persönlichkeitsideals
nicht nur glücklich vermied, sondern daß es ihm sogar
gelang, ganz moderne und scheinbar rationalistische
Elemente in den Umkreis seiner Romantik hineinzuzikhrn.
Es gelang ihm, die französische Revolution in den Dienst
der mondbeglänzten Zaubernacht zu stellen, den bisher so
abstracten mid doctrinärcn Literalismus zu poetisiren und
die scheinbar so poettscbe mittelalterliche Romantik in das
Philisterium zurückMchlenderu: Dadurch wurde er der
* Ein Abenteuer in Paris r.«d anders
Novellen aus dem literarischen Nachlaß von Guy de M a u^
Passant. Band II. Berlin 1900. Verlag von Eiml
Goldschmidt.— Diese Sammlung von zwanzig 'nrzei,
Novellen bildet den zweiten Band des literarischen Nach­
lasses von Guy de Maupassant. Kein Künstler versteht eS
so wie Maupassant, die Tragik ganzer Menschenschicksals
auf wenige Seiten zusammenzudrängen, und keiircr besitzk
in gleichem Maße den Sinn für das Leben und den Bliw
für das Gegenständliche. Mit wunderbarer Selbst­
entäußerung versenkt er sich in die heterogensten Naturen,
überall findet er die bezeichnendsten Züge und charak­
teristischen Ereignisse heraus. Er commcniirt und zerfasert
sie nicht, er stellt sie dar, und die Menschen und Thaten
entwickeln sich mit geheimnißvoller Einfachheit und innerster
Nothwendigkeit aus ihrem Milieu heraus. So wirken seine
Fiquren ganz unmittelbar, und nirgends fühlt der ^sfV
den Dichter zwischen sich und den Dingen stehen. Keiir
Künstler war ehrlicher gegen Welt und Leben. Es ist dre
„Tragik des Alltags", die er vor unseren Blicken entrollt,
doch während er mit scheinbarer Fühllosigkeit ^^obachtet
und die brutalsten Tragödien in knappem G-)-l,ast--styk
berichtet, fühlen wir unter der Maske der Obiectivitat und
Ironie ein unendliches Mitleid mit dcr leidenden, todt-
gewcihten Creatur sich regen.
* Unseren Bergsteigern wie den zahllosen Freunden
der Alpenwelt widmet die Redaction von Mcyer's Reise­
büchern eine neue, die sechste, gänzlich neubearbeitete und
vermehrte Auflage von „Meyer's Deutschen
Alpen", zweiter Theil: Salzburg-Verchtesgaden, Salz­
kammergut, Giselabahn, Hohe Tauern, Unteriimthal,
Zillerthal, Brennerbahn, Pusterthal und Dolomiten, Bozen.
(Mit 26 Karten, 6 Plänen und 7 Panoramen. Preis
gebunden Mark 4.50. Verlag des Bibliographischen
Instituts in Leipzig und Wien.) Die zweckmäßige ^Heilung
der Meyer'schen Führer durch das Gesammtgebiet der
Ostalpen indrei überallhin leicht mitzunehmende Bandchen
hat sich auch hier wieder augenfällig bewährt: konnte da­
durch dem Buche das immer willkommme handliche Format
belassen bleiben, so verdanken wir dieser Eintheclung vor
Allem die größere Ausführlichkeit und Frische der Dar­
stellung, die Berücksichtigung der Natur und der Geschichte
des Landes und dcr in den deutschen Alpen heimischen
Menschencultur, die in ihrer Ursprünglichkcit soviel An­
ziehendes besitzt. In den als inustergiltig zu bezeichnenden
kartographischen Apparat des Buches ist unter anderen
auch eine Karte der inneren Iillerthaler Alpen, seiner
eine solche vom Rosengarten und Schlern und tiN
prächtiges Panorama vom Schlern neu aufgenommen
worden.
genösse des seltsamen Wolfgang Menzel, den er spater so
bitter haßte— die Abnciguiig gegen den Classicismus,
die „Poesie des Egoismus", verband ihn zunächst mit jenem
extreinen Nationalisten und Burschenschafter —, schon
mit einundzwanzig Jabren eine literarische Berühmtbeit.
Nichts schien ihn, schreibt Lublinski, im Grunde zum
Führer einer revolutionären Bewegung zu befähigen. Er
hatte wohl viel Temperament, aber noch viel mehr Hegel'sche
Dialektik im Leibe. Er vermochte es nicht, rasch zu­
zuspringen und mit einem emzigen Schlage tödtlich zu
treffen: er mußte miihsam graben und schaufeln. Schritt
für Schritt Vordringen, das Terrain geräuschlos
recognosciren, Wälle und Fortificationen ganz allmälig
auswerfen, bis sich sein Gegner völlig eingeschlossen sah
und nirgends mebr einen Ausweg fand, worauf dann der
bi?h:r so grüblerische Gutzkow mit überwältigender
Wucht aus ibn einbrach. Fast zu gleicher Zeit I-mt mit
Gutzkow in die Arena Heinrich Laube, dcr Ersinder des
Schlagwortes „modern", an psr-chologisck-er Kunst dem
Freunde nicht ebenbürtig, aber als ganze Natur, mit
Etocthe'scher Sinnlkchkeit ausgerüstet, ibm iiberlegcu, eben­
falls ein revolutionäres Talent, stark politisch interessirt,
obwohl bezeichnenderweise der volnischen Erhebung gegen
icher völlig tbcilnab:nslos. Laub?, sag' unser Litcr-r
Historiker, hatte sich mit der Hegel'schen Dialektik als
»- Siehe „R-.ieS ÜLicncr LbciLblcUl' vlr. Lv7 Lom 30. Ju'.i und
Nr. 314 voill L. reujiust.
* Schweizer Ansichten. Die Freunde und
Bewunderer dcr Schweiz werden gewiß mit lebhafter Freude
die Mittheilung aufnehmen, daß die Luzerner Firma
L. Bachmann den glücklichen Gedanken faßte, die
schönsten Partien der Schweiz im Bilde festzuhalten. Die
Anlage dieses hochwillkommenen Albums ist m der Weis«
erfolgt, daß je ein geschmackvoll cartonirtes Heft einem
speciellen, für sich bestehenden Gebiet gewidmet ist. Als solche
Specialgebicte wurden bisher gewählt: Luzern und der
Vierwaldstättcrsee, Gotthardbahn, Engelberg, Furka- und
Grimsel-Paß, Berner Oberland, Gemmi-Paß und Zermatt.
Es sind demnach schon sieben Hefte erschienen, die durch­
schnittlich je 30 Ansickitcn enthalten. Ueberflusstg zu sagen,
daß der Kenner der Schweiz diese sauber und fein aus­
geführten naturgetreuen Bilder mit immer neuem Ver­
gnügen betrachten wird, während Naturfreunde, denen die
eigene Anschauung jener herrlichen Gegenden nicht zustcittcn
kommt, und die durch diese Bilder nicht an glücklich verwbte
Tage erinnert werden, doch auch nicht ohne Gewinn Ort­
schaften, Berge, Seen und Thäler in getreuer Abbildung
durchziehen werden, welche alljährlich das Entzücken von
vielen Reisenden aus aller Herren Ländern bilden. Es sei
noch bemerkt, daß jedes einzelne Heft (zum Preise von zwei
Francs) auf der Rückseite mit der Marke „Illuskratc,
l^urerii" versehen ist.
'Neue Bücher. Böttcher, Weltansstellur-^-
glossen, .K. 1,20; Büchner, DaS „tollc'^Jgkr. ,K. 4,80;
Ccrsc Paulinc. K.H G a n gch o s c r. Das GotteSlebeii,
i:z. Auilagc, K. 6; G r li n w a l d- Z e r k o w i y. DaS
Ölretcheii voii heute. 7, Aiiflagc, K, 2.40; .Hacckel, Dcr
Mouisinus, K, 1.92: .H e in in c, Was inuß dcr Gebildete
vom Gricchiscken wissen? K, 3,60: List, Der Wicdcraii>bait
,'on Carnuniiiin, K, 1; Mevke, Ahasver uiid niidcre
Novellen, K. .3,6c>: M o s c r, Wliiidluiigen der Gedicht«
Crnrad Fcrdiicaiid Mcyer's, 11,4,80; Pieper. Clüi'.cii'cheS
in Iliikraccl, Knospen und Blüthen, .K, 9, gebiiiiden K, 12;
Strytcns'i. Reise dcr Gräsi» Potocka Wansawicz nach
.Italien, ,K, '',', 2, gebnndeii K, 6,72; Atherton, Lcrtiones
8p.irk:cirü ac, I Icer 'limos, I/Il, ,K. 3.84.
-O
I!

