
[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 1 ]
ßkIimi!r»Nrii»krrNr'.
^ür L2>en.
DIcrgkn» ui^din ollen
Wiener Lciwngiiierichlelrül adz»-
i,o!cn^
vionÄlis... :; X. 20 li.
Mit iä'Iii!, cinmaiiger 5nstellunj>:
iÄo: allich .... ü K. 20 li.
L>er:el,idrig ... o X. 20 le.
Mit tSglich jincimaligec 'ullellung:
Monal'iL ... 3 tl. 50 ti.
kterlellLhrig... lO L.— I».
^einzelne axemxlare in Wien:
Moeoenblatt ..... 8 ti.
LtenLbiatl -t d.
lleues Wiener
Rkrartiill:
L, ktedrerhos Nr. 3, I. 8toL
(gingong Liothenihurmitrabe)
Ikrpedttio», Sldminlftratio».
JnserateU'Burcau:
l., Echillerilrabe Nr. 17.
SrälliillkreNruiirrlse:
Fiir Q-sterreich-Unnar».
Illergen. und Abl-nddlutt nur tiiz«
lich einmaliger Postversendung:
Monatlich .... 3 X. tiO d.
LierteliLstrig.. 10 L.— lr.
Halbjäbrig ... SO X.— Ir.
SanjlSyrtz ... 40 L.— L.
Mit täglich zweini.Boswersendung:
Monatlich .... 4 L. 40 tl.
vierteljährig... 18 L.— ii.
H-Id^ilbrig ... 24 L.— tu.
«anjiähng ... -18 L.— ti.
Jnserntr sür daS Slu-Inn»
übernehmen alle renommirten
Lnonncen-Vureanr.
Demokratisches Organ.
^ür daö SluSland.
Mit rSgUÄ einmal.Poswersenduna:
tzär Teuisckiand vierteil. 16
Für alle anderen dem Weltpo!^»
verein üttgkhbrisien Gründer 18
Bei den Postämtern vierteljährig:
Zn Teutschlanv 8.9Ä in
Italien it» >r., Ecvwmz tt»
Bulgarien Montenegrs
u Serbien 10.60 k'r., AeEra
12 Isres.. viumaniea 12 H^o».
Rr. 212.
Samstass, den 4. August 1900.
34. ZatzraiNist.
Liis UlUlkMekemtniß cilies Königs.
Gestern Abends ist die Proclamation des
Sohnes und Nachfolgers König Humberts erschienen,
und wohl bedarf es keines Wortes, um die
Spannung zu rechtfertigen, mit der mau sie, wie
in Italien selbst, so auf der gesammten weiten
Weltbühne erwartete, auf der Italien dank den
beiden Vorgängern des neuen Königs eine so ernste
und große Rolle spielt. Hundert ethische und
politische Probleme bewegen die Zeit, die für die
Staatskunst früherer Epochen überhaupt noch nicht
exislirten; hundert Fragen der inneren wie der
äußeren Verhältnisse erheben auf einmal ihr Haupt,
deren Entwicklung und Lösung selbst in dem
consiitutionellsten Staate vom König mitabhängt,
und bei deren Ucberschau es so reckt klar wird,
daß der Mann kein Sykophant war, oer da sagte,
daß der Beruf eines Königs der schwierigste ist.
Daß er in den Traditionen seines- Hauses er­
zogen sei, das war bei einem SavlZper
selbstversrändlich, und daß er ein geistig
hochstehender Mann von seltener Willensstärke sei,
das wurde dem Sohn Humberts. oft nachgesagt.
Aber Contourcn sind eben nur Eontonrcn^ er schwieg,
denn er hatte nicht das Wort und verlangte es
auch nicht; er war nicht ungeduldig und brauchte es
auch nicht zu sein, wenn er auf die Niacht und
Größe hinsah, zu welcher unter der segcnsvollen
Regierung seines Vaters Italien erblühte und er­
starkte. Und hiedurch, gerade durch das Einhatten
jener Traditionen, welche in Italien wie vom König
so noch mehr vom Thronfolger eine edle und be­
scheidene Zurückhaltung verlangen, kam es, daß der
wahre Grund seines Wesens, die genaue Prägung
seines Charakters, die Art 'einer Ueberzeugungen und
die Richtung, wolssn seine innere Gluth einmal treiben
würde, nicht nur außerhalb, sondern auch innerhalb
Italiens unbekannt war. Da betritt er nun, heraus­
gerissen aus dem engen militärischen Pflichtenkrcise,
in dem er bisher lebte, und aus der Idylle heraus­
gerissen, die er an der Seite einer jungen, geliebten
Gattin um sich spann, nach einem jchauderhaiten
Ereigniß den Thron, uin fortzusetzen, was seine
beiden Vorgänger geschaffen und groß gemacht
-mben, lind sein ersstes Wort ist kein Schrei nach
Stäche; sein erstes Wort ist, daß er sagt: Hier ist
mein Glaubcnsbekenntniß. Sein erstes Wort ist ein
Schwur auf die Freiheit und die Jiytitutionen,
oivie daß er sich selbst einen Bürger und König
nennt.
Wir können uns ganz gut denken, daß einst
ein Italiener, der sein Vaterland liebt, seinen
Kindern an der Hand dieser Proclamation die
Geschichte des modernen Italien erzählen wird. Ein
König ist ermordet worden, und sein Sohn nimmt
an der Bahre das Wort, um in einer Sprache, in
der alles Thatsächliche in Gefühl ausgelöst erscheint,
von den siürmereichen Tagen des Elends und der
Zerrissenheit zu erzählen, aus welcher Italien durch
Victor Einannel II. herausgeführt wurde. In seinen
Schlachten kämpfte auch Humbert mit soldatischem
Muth; und daß man siegte, das hatte man Victor
Emannel und Humbert zu verdanken, die ihre
Dynastie durch das doppelte Band der höchsten
Achtung vor der Freiheit und der leidenschaftlichsten
Liebe zu den venassiingsinäßigcn Jnstitqtionen unlös­
lich dem Volke vermalten, und so das wahre nationale
Königthum schufen. Und die Sohnesiiebe, die
Empstndungcn des Augenblicks, trirben dem neuen
König den Blick sür die Gerechtigkeit nicht; er weiß
es, nur Victor Emannel war groß. Aber Humberst,
der es nicht war, war gut; er war tugendhaft;
er liebte sein Volk und begab sich oit und gern in
seine Dürre, alle Warnungen verlachend, weil er
sich durch sein ruhiges Gewissen festgepanzert glaubte.
Er war den Gefahren der Schlachten entronnen,
an denen er als Patriot theilnahm, er war in den
Spitälern unversehrt geblieben, die er in schrecklichen
Zeiten aufsuchte, weil er als König den Leiden
ieines Volkes nicht fernbleiben wollte; und wie
hätte er sich an Tagen dcrFreude inmitten d:escs Volkes
nicht sicher fühlen sollen, dessen nationales Ideal auch
das seinige war? So sehr war es sein Ideal und-
der ganze Nerv seines Lebens, daß es ihm, dem
von Grund aus Gütigen und Nachgiebigen, hundert
Kräfte gab, tvenn inan daran rührte. Uoma
intanFibilo' Wenn es sich daruin handelte, war
Humbert stark, war er der Dkann aus der Schule
Cavonr's und der rechte Erbe seines Vaters. Hierin
sah er das Unterpfand der Integrität seines Landes;
seine ganze Politik galt der Bewahrung dieses
Symbols der Größe Italiens;^ und wenn der
neue König versichert, daß dieses Synrbol auch
ihm heilig ist, und daß ihm das Ziel seiner
Negiernng durch das unauslöschliche Andenken an
seinen Vater und Großvater vorgezeichnet ist, dann
darf man ruhig sagen, daß er, miteingeschlossen, auch
das andere große politische Erbe seines Vaters an-
nirnmt und antritt: die Stellung in dem von König
Hunrbert mitgeschassenen Dreibund, der nun durch
Jahrzehnte der Welt gedient und sich, wie als Boll­
werk des Friedens, so auch als Garantie für die
Größe und Bedeutung aller seiner Theile er­
wiesen hat..
In selten gehörter Sprache wendet pch der
neue König an sein Volk und an seine Zeit. Es ist
eine barte''Zeit voll klirrender Worte, und dreie
Könlgsreds ist von der Dlelodie einer Trauer erfüllt,
die nur die Vilver der großen Vergangenheit, ier
es in ihrer Wucht, sei es in ihrer rührenden Ein­
fachheit abzeichnet, und ihre Eindruckssähigkeit imr
in der Abivesenheit aller Töne des Schreckens sucht.
Es ist eine harte Zeit. in der Lyon und
Barcelona. Genf uiid Monza den hellen, ruch­
losen Diord das Heiligste und Unichul-
digsie Hinopfern sahcir, und der neue
König donnert das Jahrl)undert nicht an werl er
weiß, daß das Volk an den Thaten Einzelirer nicht
mitschuldig ist, sondern er verspricht mit weisem und
reifem Bedacht nur, das Vaterlaird und dre Gesell­
schaft gegen Angriffe schützen zu wollen, von welcher
Seite her sie auch kommen mögen. Es rst eine Zeit
des Niederganges der consiitutionellen Frecheiten säst
in dem ganzen Welttheil, und die Anlässe, die die
Thorheit bietet, ergreifen die Autoritäten, um von den
Freiheiten zurückzuziehen, ivas sich zurückziehen läßü
Der neue König aber, ein echter Sohn der durch
die Freiheit zu Größe und Ruhm gelangten
Savover. spricht die Worte: „Möge Gott auch mir
helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken,
;;ortietiung dc» Roman» „Mütter" t-o»
Dudruey, deutsch von St. B-rger, Leite 1S.
H. E.
Feuilleton.
Gräser und Krüge.
tüunslgcwerbliches von der Weltausstellung.j
Durch Jahr« hat als Wohnungszierat die Bronze
geherrscht. Die französische Bronze-Industrie, seit Jahr-
::undcrten blühend, versorgte Europa und Amerita mit den
-ätanntcn Pendulen im Rococo- und Empiregeschmaä oder
niit sogenannter moderner französischer Bronze, also mit
plastischen Figuren conventioneller allegorischer Art. Die
Allegorie hatte, wie die Malerei in der zweiten Hälfie
unseres Jahrhunderts, auch die Vronzckunst versiacht.
Aian strebte vor Allem nach äußerer Schönheitswirkung.,
nach Glätte der Arbeit. Der Publicumserfolg, der heftigste
i:nd erfolgreichste Feind jeder künstlerischen Thätigkeit,
vrachtc die Massenerzeugung jedes Gegenstandes mit sich,
und die Originalität ging verloren. Die Bronze herrschte
des Materials wegen. Die Gegenstände, denen man bei
jeder Ausstellung von Hochzeitsgeschenken begegnet, sind
dccorativ, sie „geben aus", wie der Bcrkäufer anpreisend
sagt. Man denke an die Blumenjardiniören aus Gold-
. 7on;:, an die figuralen vielarmigcn Leuchter, an deren
Fuß eine untadelhaft gebaute plastische Schönheit lehnt,
umrankt von Bronzeblumen. Man maß den sozusagen
künstlerischen Werth am Geivicht. Wie in jeder Versalls­
epoche eines Kunstgewerbes gal! der materielle Werth mehr
als der künstlerische. Da die Bronze Alleinherrscherin auf
dem Gebiete modernen Wohnungsschmuckcs war, verfiel
sie. Das war ja nicht immer so gewesen. Die Keramik-
induslri: hatte durch Jahrhu::derte den Vorrang gehabt.
-In allen soiialen Schichlen, in allen Ländern hatte man
auf schöne Gefäße Werth gelegt. Ssvres und Meißen, das
Alt-Wiener Porzellan und Delft haben ja nie aufgehört,
ihren Reiz auszuüben. Aber als die Wiener Porzellan-
fabrik ihre Thätigkeit einstellte, verloren durch eine
Spanne Zeit auch die anderen Manufacturen modernen
Porzellans ihr Publicum, da sie nichts Neues brachten,
nur immerfort im alten Geschmack fortarbeiten. Die
Kenner wendeten sich allerorten dem Sammeln alter
Gegenstände zu. Man forschte überall nach antiken Bronzen,
ebenso wie nach altem Porzellan. Die Steinkrüge der
Tiroler Dörfer wurden in die Stadt gebracht, findige Leute
copirten sie— die Zeit der Trödlerfälschungen begann.
Die alten Industrien der Keramik aber aufzunehmen,
die neuen technischen Verfahren anzuwenden— daran dachte
Niemand. Man lebte in den Interieurs vergangener Tage,
so stellte man auch in den Nippesschrank oder auf das
Kaminbrett Porzellan aus alter Zeit, und in dem alt­
deutschen Herrenzimmer gab es Thonkrüge u^d Zinnteller
aus des Urahns Tagen. Und wer nicht den L-inn für das
Echte oder nicht die Mittel dazu hatte, der begnügte sich
mit den billigen Imitationen oder ließ sich willig von
seinem Antiquilätenhändler eine Fabrilswaare sür altes
Gut aufdrängen.
Die Künstler dürfen sich freuen. Das ist jetzt anders
geworden. Es weht andere Luft. Man fängt an. das
Historische zu schätzen um seines Duftes längstvergangener
Zeit willen oder wegen seiner absoluten tünstlerischen
Schönheit. Aber allmälig fangen die Leute an, sich von der
Industrie alter SLmuckgegenstände abzuwenden. D:e
Pariser Weltausstellung wird da viel mithelfen. Die Leute,
die da durch die Abtheilungen für Glas und Keramik gehen,
werden nach Hause die Ueberzeugung mitnehmen, wie viel
Schönhcitsquellen ein schönes Glas, ein Porzellanzefay.
ein guter S-.cinkrug ausschließen kann. Denn das, was
unsere Zeit sich an dccorativem Sinn vor Allem erkämpf-
hat, das ist doch vor Allem die Freude an der Farbe. Und
Licht und Farbe in Heller Pracht bieten alle die modernen
Gläser und Krüge. Das ist es. was die Bronze nicht geben
kann. Und ein Zweites: ein schöner Bronzegegcnstand
braucht eine Umgebung. Ein neues Glas, wie es Galls
macht oder Tiffany. irgend einen dieser neuen ^uge au-
Ors Lamme, den kann man überall hinstellen. Man setz.e
frische grüne Blumen hinein, ein schlankes Gras, und der
Anschluß an die Natur, das Licht, die Farbe ist gefunden,
und in unsere Stube dringt etwas von der SoE die
draußen scheint. Das ist eine Lehre für unser- In -n-u^
iunst, die man in Paris von Neuem bestärk bekommt,
man wirke durch wenigen, angepaßten
wirke durch die natürlichen Farben, man suche den Anschluß
an die lebende Natur!
Den hat der Franzose GaNS m °usg-z-'chn-t-r
Art gefunden. Alle Gedanken dieses Mannes all s-m-
künstlerischen Ideen, all seine menschlichen GefuhU sammeln
sich ja um den^Einen Brennpunkt: die Liebe zur Natur Bon
br svliSt er in jenen heißen Worten, die sonst m unserem
Jahrhundert nur der englische Kunst^ilosoph^
funden hat. und bald kommt auch der Name die-cs Mannes
in unser Gespräch Galle wäre ein Künstler nach dein
Ruslinschcn Ideal. Während er Kunstwerke schafft, presst
L ,K«° °'s b-!,. ---
ruft es 'ur .Hilfe der Gerechligkeit an: es verzehre Alles,
damit nur Recht werde!
Spruck mitbekommen zu Laben, sowie aua, d^r Schmuck
des Glases sein- moralische Bedeutung ha. Da»
Galle'sche Glas ist zumeist Markiuetteric^las, das heiLt c-,
besteht aus v-rschicd-n.":. aber fast organisch im Feuer ver-


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 2 ]
"Wien, LsurstL^
Ilseuss Wiener 'rnKblntt.
t. ^vZvst 1900.
I^r. 212
damit ich mich ganz den Pflichten als König widmen
kann, die Freiheit zu schützen und die Monarchie zu
vertheidigen." Und nach dem Rufe: ^Roraa
intLvßibilo'^, diesem Inbegriff der Einheit Italiens,
spricht er das Wort aus, mit welchem sich König
Humbert vor drei Jahren, bei der Versaffungsfeier,
an sein Volk wendete, das erhabene Wort: „Das
ist mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Königsreden können im Guten wie im Schlimmen
Thaten sein, und der Blick in die Zukunft ist uns
Menschen versagt. Die Proclamation des Königs
Victor Emanuel muß alle treuen Freunde der Frei­
heit der Völker wie ein Lichtblick in banger, dunkler
Zeit anmuchen, und nur den Einen Wunsch werden
Alle hegen, daß ihm beschieden sei, wahr zumachen,
was er bei seinem Regierungsantritt seinem Volk
und mittelbar auch der ganzen Welt der Civilisation
versprach.
Ser halbe Weg.
Noch leben in Peking die Gesandten und ein
Theil der Schutzmannschaften. Endlich setzen sich auch
die internationalen Tnippen in Bewegung und
unternehmen den Vormarsch gegen Peking. Die
militärische Action erfolgt, ohne daß bisher eine
Einigung über ein gemeinsames Csmmando zustande
gekommen wäre. Die Befehlshaber cooperiren, sie
erfüllen ihre militärische Schuldigkeit, und man darf
ihnen nach Taku und Ticntsin gewiß Vertrauen
entgegenbringen. Aber im Concert der Lllächte
stimmt trotzdem etwas nicht, und die diplomatische
Behandlung der chinesischen Frage scheint noch sehr
weit von einem Zusammengehen oder einer wirklich
harmonischen, gemeinsmnen Trace entfernt zu sein.
Der Vormarsch auf Peking ist allem Anschein nach
allen Mächten genehm, wenn auch da und dort
Bedenken über den Erfolg der Action in der jetzigen
Jahreszeit geltend gemacht werden. Man fühlt
eben allerwärts den Druck der moralischen
Verpflichtung, die Gesandten und die Fremden
zu retten, und man kann sich nicht
länger der ganz ungeheuren Verantwortung
entschlagen, mit welcher sich die Welt belasten würde,
wenn die Staaten auch jetzt noch zögern könnten.
Alles zur Befreiung ihrer Vertreter und Unterthanen
zu unternehmen. Im englischen Unterhause hat der
Regierungsvertreter es selbst als eine erniedrigende
Thatsache erklärt, daß in Peking Engländer wochen­
lang um Entsatz bitten, der ihnen jetzt noch nicht
einmal gebracht wurde. Der Parlamentsuntersecretär
Brodrick unternahm sodann den Versuch, von der
englischen Regierung die Schuld ftir diese enriedrigende
Thatsache abzuwälzen, was ja begreiflich ist, wenn
man erwägt, daß der Stolz Englands allezeit darin
gelegen war, keinem seiner Unterthanen in irgend
^einem Theile der Welt ein Unrecht zufügen zu
laffen, ohne genügende Sühne zu nehmen. Die
Ausführungen Brodrick's zeigten aoer auch, daß eine
starke Divergenz der Anschauungen bei den Cabinetten
vorhanden war, vielleicht auch noch besteht, und daß die
Gegensätze principieller Natur sind. Die Solidarität
bundenen Glassorten. Die mannigfach nuancirten Hitze­
grade, durch die das Glas geht, sowie die verschiedene Art
der Glaszusammenstellung sichern jedem der Ziergläser den
eigenen, originalen Grundton. Auf diesem erhebt sich in
oft scharfem Relief das Decor, gleichfalls aus Glas, in oft
scharfen Linien geschnitten. Als Ornament ist fast durch­
wegs die Blume verwendet, nur manchmal ein Landschafts­
motiv. Die Linien streben ebensowenig wie die Farben-
töne nach Weichheit. Es tritt vielmehr das Bemühen zu­
tage, realistisch zu sein. Ein Bild der lebenden, der
frischen, gesuird-kräftigen Natur soll jedes Glas geben.
Es soll die Stimmung der Wälder in die Stube bringen
oder den Geruch der Wiesen. Eine große Vitrine enthält
durchwegs Gläser in den schönsten matten Farben— es
sei bemerkt, daß Galls auch vsrrs üarnbs macht —, deren
Motive von den Kornfeldern geholt sind. Da wird die
Fruchtbarkeit der Natur gepriesen, die GallL wie Ruskin
die Allernährerin, die Allmutter nennt. Die farbige Pracht
der Gallö'schen Gläser muß ausdrücklich gerühmt werden.
Wenn man von manchem japanischen Emailgefäß absteht,
so wird man vergeblich nach gleich schönem matten
Farbenglanz suchen.
Galls hat natürlich Schüler und Nachahmer ge­
funden. Seine Art bedeutet die eine charakteristische
Grenze für die moderne Glasindustrie, wie ste sich auf der
Weltausstellung zeigt. Das Galls'sche Marquetterie- (oder
Intarsia-) Glas ist gut, lobenswerth, so lange es unter der
Hand des Künstlers entsteht, so lange jedes einzelne Stück
einer prüfenden Kritik unterzogen wird und nur das Boll-
kommene aus der Werkstatt darf. Da werden dann die
Gläser natürlich ungemein kostbar. So ein Galls'sches
Glas der besten Art ist ja wie ein Bild, ein Stück Hand­
schrift eines Künstlers. Es gibt kein zweites Exemplar
mehr. Es haftet ein Theil von deS Meisters Person an
diesem Werke. So sind solche Ztergläser— schon aus
»Ultrrtelle« Gründen— nur für Wenige da. Wie aber
die Hand deS Meisters fehlt, wie eine industrielle Er-
SL SteIe der^ behu tsamen.
der Civilisation äußerte sich eben nur in dem ge­
meinsamen Aufschrei der ganzen Culturwelt; kaum
aber die erste Erregung vorüber war und die an
der Entwicklung der Vorgänge in China zunächst
betheiligten Cabinelte sich mit der Sache be­
schäftigten, war die Gemeinsamkeit nur noch in der
Theorie vorhanden, und wenn man genau erwägt,
was die englische Regierung gestern dem Parlament
erklären lie^ so ist selbst diese theoretische
Solidarität nur auf kurze Sicht, für die Dauer des
Vormarsches auf Peking, vorbanden. Angeirchts
dieses Umstandes kann man es fält begreiflich
finden, wenn nun auch England sich freie Hand
für die weitere Behandlung vorbehätt ui^ lediglich
aus momentan prakttschen Gründen, wie Brodrick
erklärte, denselben Weg im Concert der Mächte
mitmache, um es nicht versuchen zu müsien, den
ganzen Weg allein zu gehen.
Es handelt sich also vorläufig um eine halbe
Maßregel, durch welche die küufttgen Schwierigkeiten
gar nicht behoben werden, lind diese werden nicht
ausbleiben; zumal England sein Programm bereits
präcisirt hat und dieses Programm gewiß nicht
überall Anklang finden wird, abgesehen davon, daß
die englische Regierung ruirdmeg erklärt, Groß­
britannien denke nicht daran, von seiner führenden
Stellung in der chinesischen Frage zurückzutreten.
Das ist ein stolzes Wort, wenn man bedenkt,
daß schon seit Jahren sich die Situation in
Ostasien so gestaltet hat, daß auch andere
Factoren sür sich die Führung beanspruchen
und ihre eigenen großen Jntereffen mit
nicht geringerer Entschiedenheit als England ver­
treten; und dies, wie die Thatsachen lehren, auch mit
Erfolg, selbst wenn Großbritannien mit deren Vor­
gehen durchaus nicht einverstanden war. Das
Concert stimmt eben nicht, vielleicht schon des­
halb nicht, weil die Mitwirkenden nur Capellmeister
sein wollen. Und wenn der eine Dirigent jetzt vor
aller Wett erklärt, China müffe chinesisch bleiben,
was zwar auch fltußland, aber allerdings mit ganz
anderer Motivirung, sagte, während man anzu­
nehmen allen Gnind hat, daß andere Mitwirkende
wohl die Integrität des chinesischen Territoriurns
wahren, aber einen gebührenden Einsluß auf die
künfttge Sicherung der Verhältniße in China haben
wollen, so deutet dies allein auf die in der Zukunft
lauernden Gefahren, wenn die Diplomaten nicht
einlenken und das Gesammttntereffe der Culturwett
höher stellen als irgend ein Separattntereffe. Zur
Befreiung der Gesandten findet sich England ver­
pflichtet, mit allen Kräften mitzuwirken; damit wäre
der halbe Weg zu Ende. Was aber dann?
Die Antwort lautet präcis: England sichert vor
Allem seine Interessensphäre, den schönsten und
besten Theil Chinas, es sichert diese für alle
Eventualitäten, selbst wenn der Feldzug im Norden
mißlingen sollte. Wenn die anderen Mächte dasselbe
Vorgehen beobachten, dann wird allerdings die
Sühne nicht besonders imposant ausfallen. Wer sich
in China festgesetzt hat, sucht dann seinen Besitz zu
wahren, jeder sür sich, in China wird aber chinesisch
manuellen Verfertigung tritt, da schwindet viel, fast Alles
von dem Reiz dieser Glasart. Man kann das an den
vielen Nachahmern sehen, die Galls hatte. Unter ihnen hat
Daum (wie Galls in Nanch) den Vorzug relativ sorg­
samster Arbeit. Daum ist auch für die Idee zu loben,
das Marquüterieglas für Lampen, Services, Caraffen und
andere Gegenstände des täglichen Gebrauches zu verwenden.
Das ist nämlich so unsäglich traurig, daß das Nuhglas
einen deutlichen Verfall zeigt. Die Kräfte, die früher um
Hebung der Krystallindustrie bemüht waren, scheinen sich
jetzt durchwegs der Erzeugung von Ziergläsern zugewendet
zu haben. Nirgends sieht man eine neue Form für ein
Trinkglas; kaum daß es für Caraffen manchmal neue
Modelle gibt. In Frankreich ist es in dieser Hinsicht gleich
traurig wie in Deutschland und Oesterreich. Und vom
englischen Glase— die Manufacturen von Lambeth sind
sehr berühmt und auch tüchtig— bekam man in Paris
nichts zu sehen. Die einzige Neuigkeit für die Nutzglas-
industrie, soweit es sich um Services handelt, ist die An­
wendung hochstengeliger Gläser— und das ist ein Zurück­
greifen auf Formen von Ahn und Urahn.
Von Ziergläsern hat Deutschland nur die Arbeiten
des trefflichen Radirers Köpping aufzuweifen. Ich kann
keine Vervollkommnung gegen frühere Arbeiten, aber auch
nicht die Möglichkeit einer Entwicklung in diefer Richtung
fehen. Auch in Deutfchland hat Galls einen Schüler.
Chriftian (nicht zu verwechseln mit dem Glasmaler
Christiansen in Darmstadt), der vielleicht später zu eigenen
Arbeiten kommen wird.
Von Glasmalerei hat man in Paris nicht allzuviel ge­
sehen. Amerika steht an der Spitze dieser Industrie. Die
deutschen Erzeugnisse sind durchwegs gut, technisch meist
einwandfrei, in den Farben und der Lichtwirkung aber
meist durch den Defsin gehindert. Denn die Erkenntniß
scheint in den deutschen Kunstgewerbeleuten noch immer nicht
fest geworden zu sein, daß Glasmalerei etwas Anderes ist
als Oelmalerei und anderen Gesetzen unterliege— sowohl
Was Stokfwabl als was ffryülbvstjjlM tilh Vtt'bfjchsll'"'
foittregiettt ohne fremden Einfluß, weil die (Eifersucht
der Mächte diesen nicht zuläßt, und was die (Ent­
wicklung, den Fortschritt, die Cultur betrifft— nun, die
können warten, lltur nichts beschleunigen, denn bei
rascherem Vorgehen fallen die civilisirten Staaten
auseinander! Unter solchen Umständen ist es eigentlich
ein Glüick, wenn eine Macht an China nicht
Nrect interessirt ist, weil sie dadurch den künftigen
internattonalen Schwierigkeiten als Beobachter zu­
schauen dan. Hoffentlich bleibt die Gemeinsamkeit
wenigstens bis zur Errettung der Gesandten und
Fremden aufrecht. Die Menschlichkeit wird sich niit
dem halben Wege des Concerts zufriedengeben,
ihr bangt um das Geschick der vielen unschuldigen
Opfer, welche wahrscheinlich schon erlöst worden wären,
wenn weniger mit Schlagworten als mit schlagkräftigen
Thaten gearbeitet worden wäre. Hinter den Coulissen
muß sich sehr Vieles abgespielt haben, wenn die
englische Regierung eine solche Sprache im Parlament
führt, nachdeni sie Alles sür den Ntarsch auf Peking
daransetzte und sogar finanzielle Garantien gegenüber
Japan übernehmen wollte. Die Staaten d^r alten Welt
scheinen nichts gelernt und nichts vergessen zu haben,
und wenn sie jetzt auf halbem Wege fflehenbleiben,
dann verdienen sie das Schicksal, welches ohnedies
dem Prestige ihres Concerts droht.
der Thronuiechsel in Italien.
Die Proclamation.
Monza, 3. August. König Victor Emanuel
hat folgende Proclamation an das
italienische Volk erlassen:
„Italiens zweiter König ist
todt. Nachdem er so oft den Gefahren
derSchlacht mit soldatischem Muthe entroimen
und durch die göttliche Vorsehung in all den
Fährlichkeiten, denen er mit demselben Muthe die
Stirn bot, wenn es galt, die Leiden des
Volkes zu lindern, unversehtt gebliebm
war, ist er, der gute, tugendhafte
König, das Opfer einer grausamen Unthat
geworden, als er mit ruhigem Gewissen
und guten Muthes an den Festes­
freuden seines Volkes theilnahm.
Den letzten Seufzer meines Vaters auf­
zufangen, war mir nicht mehr vergönnt. Und doch
fühle ich, daß es meine erste Pflicht sein wird,
seine väterlichen Rathschläge zu befolgen und
ihm in jenen Tugenden nach­
zustreben, die er als König und
erster Bürger Italiens geübt hat.
In diesem erhabenen Augenblick ttefen Schmerzes
hält mich die Kraft aufrecht, die ich aus den
Beispielen meines erlauchten Vaters
und großen K ö n i g s, der in Wahrhett
betrifft. Man wundert sich. daß man immer wieder die
nämlichen einfachen, selbstverständlichen Regeln für jedes
Gebiet künstlerisö^r und kunstgewerblicher Thätigkeit aus-
sprechen muß. Allein es ist noch nöthig.
Als der Meister der Glasmalerei erweist sich LouiS
C. Tiffany aus New-York. Die Tiffany'schen Ziergläser
sind ja längst bekannt. Sie ziehen überall gerühmt durch
alle europäischen Ausstellungen, man kennt ihre Qualitäten
— die stetig wechselnde Form. das Jrisiren und Opalisiren
der Oberfläche —, und man wird nicht müde, die Reize dieser
Kunstgläser zu bewundern. Tiffany bleibt aber bei seinen
Erfolgen nicht stehen. Auf jeder Ausstellung wird man
einen Fortschritt beobachten können. Anfänglich wurden die
Glanzwirkungcn durch metallische Reflexe von der Ober­
fläche erzielt, in den letzten Jahren fast immer durch
Transparenz der obersten Glasschichte. Es muß auch,
trotzdem in diesen liebersichten eine Erläuterung technischer
Qualitäten nicht beabsichtigt ist, darauf hingewiesen werden,
daß beim Tiffany-„Favrile-Glas"— dies ist der Fach.
ausdruck— die Farbe niemals irgendwie äußerlich auf-
getragen, sondern lediglich ein Resultat mannigfacher,
stets variirtcr Mischungen verschiedener Glassorten in
wechselnden Hitzegraden ist. Die neueste Errungenschaft
Tiffany's, das Kind des letzten Jahres, ist die Ber-
Wendung von Email auf Glas. Man hatte bisher ja Email
fast ausschließlich auf Metallen applicirt, in der letzten Zeit
auch in der Keramikindustrie: Tiffany nun versucht es als
Glasur auf Glas selbst, und einzelne Stücke in der Pariser
Exposition geben viel .Hoffnung. Die Lichtwirkung scheint
eine ganz eigenthümlick-e zu werden bei diesem sonderbaren
Verfahren; denn seiner organischen Zusammen­
setzung nach ist Einai! ja nur— Glas. Das neue Ver-
fahren ist also Glasapplication auf Glas.— Eine andere,
aber eher amerikanischem als continentalem Geschmack zu­
sagende Specialität Tiffany's ist die Verbindung von Glas
und Metall zu seltsam geformten, merkwürdig farbigen
Gefäßen, deren einzelne Theile den Ursprung nicht mehr er­
kennen .lassen. W, 2 rtd.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 3 ]
den Namen Vater des Vaterlandes
verdiente, sowie aus der Liebe und der
Anhänglichkeit des italienischm Volkes schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte
und jetzt beweinte König loyal bewahrt und in
den 22 Jahren seiner Regienurg mit Erfolg
rein und unerschüttert erhallen hat. werden
ihn überleben. Diese Jnstituttonen,
welche mir durch die Traditionen meines
Hauses und durch die heiße Liebe zu
Italien heilig sind. werden— dessen
bin ich gewiß— mll starker und energischer
Hand gegen jeden von welcher Seite
immer kommenden Angriff geschützt,
auch femerhin das Gedeihen und die Größe
unseres Vaterlandes stchem. Der Ruhm meines
Großvaters ist es. den Italienern ihre Ein­
heit und Unabhängigkeit gegeben. der
meines Vaters, sie eifersüchtig beschützt
zu haben. Das Ziel meiner Regierung ist durch
das unauslöschliche Andenken an diese Beiden
vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen und die
Liebe meines Volkes mich stärken, damit ich mich
ganz dm Pflichten als König widmen kann. d i e
Freiheit zu schützen und die Monarchie
zu vertheidigen, welche beide durch un­
lösliche Bande mit den höchsten Jntereflen des
Vaterlandes verknüpft sind.
Italiener, die ihr dem geheiligten
Andenken König Humbert's den Tribut
eurer Thränen und eurer Verehrung zollt, ihr
habt abermals gezeigt, daß ihr den herben
Schmerz meines Hauses auch als den eurigen
anseht. Diese Sobidarität unserer Ge­
danken und Gefühle war stets und wird immer
das sicherste Bollwerk des Königthums sein und
die beste Garantie für die Einigkeit des Vater­
landes, welches sich verkörpert in dem
erh ab enen Worte „Uoiuu iirtuuzidils",
als dem Symbol der Größe und
dem Unterpfand der Integrität
Italiens.
Das ist meinGlaubensbekenntniß
und mein Ehrgeiz als Bürger und
Koni g."
Ter Minisierrath und die Königiu-Witwe.
' Chiafso. 3. August, (^legramm unseres
dortigen Specialberichterstatters.) Sämmtliche Mimster
weilen fett gestem Mittags im „Grand Ho^ Nulano
in Mailand. Gestern Abends fand in Monza eure
absolut geheime Ministerrathssitzung unttr Vorsitz
Saracco's statt. Jedenfalls bestehen Differenzen
zwischen der Königin-Witwe und der Staatsleitung.
Gestern spät Nachts wurde unS hierüber von einem
direct aus dem königlichen Schlosi e
in Monza kommenden Würdenträger sosZc^oes
mitgetheilt: Königin Margherita ist tres von
Schmerz bewegt. Sie verlangt absolrit die Bei­
setzung der Leiche in den savoyischen Komg-rgradern
in Turin und wünscht aus Rücksicht für^ Be­
völkerung eine Todtenfeier im Dom von Monza.
Aus Gri'nden d r Staatsraison und weil man den
Römern das ichiildig ist. lehnte der Minisierrath den
Wunsch der Königin-Witwe ab. Uebrigens lou
Königin Margherita die Entscheidung noch verzögert
haben; sie lietz diirch die Prinzessinnen Clotilde
und Clementine noch gestem Nachts energisch
für ihren Wunsch eintreten., Die Damen machten
namentsich den .Hirrweis auf das Testament
des Königs Humbert geltend, von dem
die Königin-Witwe erklärte, daß es aller Wadr-
scheinlichkeit nach existire lind alle Fragsir uoer die
Beisetzung regle. In Folge desieir gc^cyah c.,
daß noch während der Nacht der tzozminrster
Graf Brambilla mittels Separatzuges nach
Rom gesendet wurde, uin in der königlichen
BibUotbet Nachforschungen zu halten. Ueberdies
habe die Königin -- so erzählt der Würdenträger
weiter-- besrimmt erklärt, nicht mehr nach
Nom zurückzukehren. Sie begehre durchaus, in
Hinkuntt fem von aller „StaatSraison" zu weilen...
Sie habe das Schloß von Turin als Witivensitz
gewählt, und dorthin laste sie bereits ihre Pretiosen
und iibrigen Sachen senden. Was aber den jungen
König betrifft, so stehe er diesern Streit an der
Todtendahre seines Vaters fern, und zrvar derart,
daß er sich hierüber bis gestern Abends überhaupt
noch nicht äußerte. Soweit unser Gewährsinann.
Heute h,10 Uhr kamen aus Mailand wiecher
alle Monza an,, si:...
Die Mission des Grafen Brambilla.
Mailand, 3. August. 4 Uhr 15 Min. Na^
mittags. (Von unserem Specialberichtechatter tn
Mailand.) Bis zur Stunde sind iroch immer
keine endgiltigen Dispositionen ^er
die Bestattung gekoffen. und die Frage, ob die Bei­
setzung im Pantheon in Rom oder i>r der ^unrier
Superga stattsindet, ist unentschieden, denn noch ist keine
d<>m noib Rom enttandtm Haus-
nacy oem r-ilieuiai, wut-v»:
mächtigste Nnßbaum gefällt, aus dein der
Sarg gezimmert wurde, in dem die Leime Kömg
Humberts gestern um 11 Uhr dlachts eingesargt
rvurde. Unmittelbar vorher spielte sich folgende
Nachncht von oem nacy .^-»7
minister GrafenBrambilla eingelangt, oo er rn
den dortigen Privatgemächem des ermordeteir Koiil^gs
letztwillige Aufzeichnungen desselben gesiinden hat
oder nicht. Daß ein Tcstarnent vorhanden war.
Leichnam aus dem Wasicrbett gehoben hatte, er­
klärten die Aerzte, daß sie eine nochmaliges o r-
nahme der Conservirung siir nothwendig
erachten. Dies wurde König Victor Emanuel
Lies .<1 v^^^—---
gemeldet, der nun selbst im Todtengemache ortch'.en
K°mg, «ch V°,,rauEm^ i bU-'b '"U "'Atm Tim »n"d
^TbVT°»mnka-lI°n^A»»ar,-m-«Is!b»brm-, g-ILriitt« T-r S-ichn-m wurde m dr-
ß-Lu.'
der^Luerm. 2! L^iL ---« d°r>».i.° °.s
entsprechen würde. Tcmgegen.über gab Minister
Präsident Saracco der a l l g c u^c i n e n
Stimmung Ausdruck, welche, rallS knn.L^.ilainen.
gefunden iverden sollte, die Bestattiing im Pantheon
fordert. Es scheint nun, daß diese Fordernn g
der allgemeinen Meinung reipectirt
werden wird, denn schon trifft man ja in Nom alle
Emanucl und die Hcrzvge von Aosta, Genua
und Dporto, General Poiizio Vagl'.a, Mwsiter-
präsident Saracco und der Notar des königlichen
Hauses bei, welcher den Notariatsact ausnahin, den
alle Anwesenden unterzeichiieten. .Hierauf ivurde der
Sarg mit zwei Schlüsseln versperrt, die Komg
Victor Emanuel an sich nahm. und außerdem
Ärb.r.i.u„.° st. die W«
Superga oder Pantheon?
Wid-rlprcch-nde Meldungen.
Rom, 3. August. (Von unserem Correspondsnteii.
Ausgegeben uin 6 Uhr Abends.) D'.e „Capitale
meldet: Graf Brambilla. der Verlrauensmann
des Hofes, der, wie berichtet, aus Monza h'e.-er
aesendet wurde, uin das Testament König HMverts
zu suchen, hat heute thatsächlich unter den Privat­
papieren das Testament gefunden; der
letzte Wille König Humberts ordne
die Bestattung in der Superga an.
Mailand, 3. August. (Von unserem Special-
correspondentcn. Ausgegeben um 6 Uhr 40 Miw
Abends.) Vom Cabinetsfecretar des Mimsters
cks I'Instiwotioii publigus erhalte ich so­
eben folgende interessante Mittheiliingen: P.ie
Suche nach dem Testament Konig
! Humberts in Rom war vergeben» Conte
lBrambilla telegraphirte Mütags an Komg
Victor Emamiel, daß er keinerlei A u s­
zeichnungen in den Privatgemächcrn --vuP
Hiimbcrts gefunden habe. Conte N ramb i t la
dürfte bereits auf der Rückreise nach Monza be­
griffen sein. In Folge dieser Sachlage wurde c ii d-
giltig die Beisetzung der Lerche
König Humberts im Pantheon zu
Rom beschlossen. Nachstehendes P r o gramm
wurde festgesetzt: Am 6. d. tritt in Nom da..
Parlament zusammen; a,n 7. d. rei,t Komg
Victor Emanuel nach Roin. uird am selben
Tage Abends wird der Leichnam König Humberts
nach Rom übcrsi'ihrt; am 8. d. leistet Kömg
Victor Emanuel den Schwn-r vor
dem Parlament, uird am 11. d. nndc^ die
feierliche Beisetzung der Leiche König Hmnberts iN
Rom statt.
Außerdem werden noch folgende Einzel­
heiten mitgetheilt: Die Eirrse^ung wird
Monstgnore Lanza vornehmen. Alle Regimenter,
! alle Waffengattungen der italienischen Armee werden
iiertrcten und alle Fahnenträger des Heeres
anwesend sein. Unter Tirection Mascagnis
werden die besten Sänger aller italienischen Con-
servatorien sowie ber Cäcilien-Akademie das ,,I.ik)orri
und das .,Ueneäic:tris°' vorttagen; beim Requiem imrd
die Ateffe von Palestrina gesungen werden. .L-re
Ueberführiiiiq der Leiche vonM o n z a
nach Nom ersolgt ohne je d e e r e r l i ch-
keit k-'b wie in römischen Teputirten.reiten
angercgtVurde, sämmtliche rötnische Tepiitirte die
Leiche des Königs von Monza bis Nom begleiten,
ist noch unentschieden.
Rom, 3. August. (Voii unserem Corresp^denten
Aufgegeben um -/zlO Uhr Abends.) das
Testament hinsichtlich der Beisetzung kerne Ver­
fügung enthielt, oeschloy Komg D"k°r
Emanuel, daß die Lelchenserer in Rom
stattfinde und die LePche im Phanteon beigesetzt
werde»'.^..---
eine rotd'ammtene, mir liroeriiem-
Decke. Eine photograpbische Aufnahme des Leichnams
war sckon tagsvorher gemacht worden.^ .PiS
Ceremonie, während welcher der sunge Konig
wiederholt in heftiges Wernen aus.
brach, dauerte fast zwei stunden; erst gegm
Mittemacht verließen Alle das ^odtengemach.
ivo der Graf von Turin uird ern Adjutant
des Verblichenen als Wachen zurückblieben.
Die Leichenfeier.
Berlin, 3. August. Prinz H e i n r i ch von
Preußen wird sich als Vertreter des
Kaisers Wilhelm zu den Lcichenseierlichkeiten
nach Rom begeben.
Bucarest, 3. August. (Pri vatteleg r a rn nn)
Kriegsminister General Lahovari), isi als Ver-
ttcter der Regierung zum Begrabniß des Komgs
Humbert entsendet worden.
Ter Papst an Königin Margherita.
Mailand, 3. August. (Von usisereln Special-
correspondenten.) Papst Leo XM. richtete em
eigenhändiges Schreiben an die Komgin-
Wittve, welches Cardinal Ferrari überbrachte.
Ter Turnplatz von Monza.
Mailand, 3. Augusst. (Von unserem Special-
correspondenten.) König Victor Emaiiuel ließ heute
mittheilen, daß er den Turnplatz, am dem das
Attentat lliis seinen Vater stattgefunden hat, lausen
wolle Ter Sindaco von Monza erschien daraus iN
der königlichen Villa und bat, daß der Platz zum
Ankaufe dem Municipium von Monza über­
lassen werde. Die endgilttge Entscheidung ist noch
nicht erfioffen.
Tie Eideslcrstlliig im Parlament.
Rom, 3. Augusst. („Pos. Corr.") Die Kammern
werden am 6. d. zusammentretm, um die Mit­
theilungen der Regiemng über die von ihr siir die
Bestattung des Königs Humbert getrofsmen Maß­
nahmen sowie die Vorichläge der Pr^denten der
beiden.Häuser der Legislative bezüglich der Leichen-
scierlichkeit entgegenzunehmen. Die -Litzimg, iN
welcher König Victor Emaniiel III. vor dcil
beiden im Senatsi'aale versammelten Kaminern den
Eid auf die VerfasNing ablegen wird, ,dürste am
7 d. stattfinden. Es ist vorauszujelien, das der Komg
anläßlich dieser Ceremonie eine kurze an­
spräche halten ivird. Wahrscheinlich ivirä am
8. d. abermals eine Sitziing der Kammer abgehalten
werd-n Die Annobme, daß diese Sitziing der ^eit-
stellunq der Civiltisle des neuen Königs gewidmet
ein werde, ist irrig. Gemäß Art. 19 der Versapung
fällt diese Ausgabe der erfften aus die -Thron­
besteigung des Königs folgenden Legislaturperiode
zu Bis dahin wird somit das für die königliche
Civilliste bisher geltende Gesetz in Kraft bleiben.
Dagegen trifft^ zu, daß in der erwähnten


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 4 ]
Visa, LsMstüK
^^snss Vlsasr
L LvAllsr isoo.
Isr. 312
Sitzung des Parlaments die der Königin-Witwe
Margherita zuzuweisende Dotation besümmt
werden soll. Außerdem werden möglicherweise etrvaige
Anfragen und Interpellationen bezüglich
des Mordanschlages, dem König Humbert
zum Opfer gefallen ist, zur Erörtemng gelangen.
Armccbcfchl des Kaisers Wilhelm.
- Berlin, 3. August. Das Armeeverordnungs-
Llatt veröffentlicht folgenden Armeebefehl des Kaisers
Wilhelm:
„Die erschütternde Trauerlunde von dem ruch­
losen Verbrechen, dem mein treuer Ver­
bündeter und unvergeßlicher Freund König
Humbert von Italien zum Opfer gefallen ist, hat
mich aufs tiefste ergriffen. Um das Andenkendes
edlen Monarchen zu ehren, dem meine
Armee so zahlreiche Beweise hohen Wohlwollens und
herzlicher Sympathie verdankt, bestimme ich hiedurch
Nachstehendes:
1. Sämmtliche Officiere der Armee legen
14 Tage Trauer an.
2. Beim Hußaren-Regiment König Humbert von
Italien Nr. 13 währt die Dauer drei Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer
flaggen sämmtliche militärische Dienstgebäude Halb­
mast. Es darf, außer bei Feuerlärm und bei General
marsch, kein S p i e l .gerührt werden.
4. An den Beischungsfeierlichkeiten nimmt eine
Abordnung des Hußaren-Regiments Nr. 13, bestehend
aus dem Commandeur, einem Rittmeister, einem
Lieutenant und einem Wachtmeister, theil.
Tic Untersuchung gegen Bresci und seine Eornplicc».
Mailand, 3. August. (Von unserem Special-
correspondenten.) Nach heute aus Nom vorliegenden
Meldungen versicherte die dortige Quästur, daß sich
die Fäden des Netzes bezüglich Aufdeckung des
Complots immer enger zusammenziehen. Man
berichtet neuerlich über die Verhaftung eines
Individuums auf dem Bahnhof, dessenVe-
theiligungamAttentatfe st steht und das
heute bereits nach Mailand transportirt wurde. In
Santa Maria Moffo bei Biella wurde ein junges
Mädchen, Emma Guazza, verhaftet, das zu
Bresci in intimen Relationen gestanden hatte.
Bresci hatte bereits in Paterson mit ihr verkehrt und
wollte sie heiraten, wiewohl er bekanntlich schon ver­
heiratet ist. Sie erfuhr dies und reiste nach Europa
ab; bald darauf reiste auch Bresci nach Europa ab.
Am Bestände eines lsomplots zweifelt Niemand mehr,
zumal jetzt auch festgestellt wurde, daß kurz vor dem
Attentat auf dem Turnplatz mehrere Individuen ab­
sichtlich eine Rauferei begannen, um die Auf­
merksamkeit der Polizei von dem Attentäter ab­
zulenken.
Der Wunsch des Senats, sich als G e r i ch t s h o f
für Bresci zu constituiren, findet fast in der
gesamnrten Preffe eine ablehnende Beurtheilung.
„Carriere della Sera" sagt, dies wäre ein theatra­
lisches Schauspiel, und man muffe derlei ver­
meiden, denn es schädige den Ernst der Sache; man
möge sich an der Schweiz ein Beispiel nehmen, die den
Proceß gegen Luccheni in einem Tage ohne jeglichen
Ausnahmsapparat durchgeführt hat. Mörder wie
Bresci lieben es, von sich selbst sprechen zu hören,
dazu dürfe man nicht die Hand bieten. Ueber die
bereits verhafteten Anarchisten wird noch berichtet:
Die Mitschuld Leandro Nicoli's eines
Schusters in Biella, an dem Attentat steht fest;
bei Nicoli fand man sichere Beweise hiefür. Ueber-
dies wurde eine Depesche eruiri, welche Nicoli am
20. Juli anBresci nach Bologna richtete, worin er
ihn nach Biella bestellte. Nicoli und Bresci
waren zusammen in Monza.
Die Verschwörung in Paterson.
Berlin, 3. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus New-Uork wird telegraphirt: Auf dringendes
Ersuchen des italienischen Botschafters Fava hat
die amerikanische Regierung den Gouverneur von
New-Jersey angewiesen, Beweismaterial
gegen die Verschwörer in Paterson
zu erlangen. Da die Polizei bisher nichts gethan hat,
sind jetzt die Untersuchungen in Gemeinschaft mit
italienischen Kriminalbeamten aufgenommen toorden.
Es häuft sich Beweismaterial dafür, daß der Anarchist
Sperantio, welcher seinerzeit den Werkführer
Pessina tödtete, einem anarchistischen Complot an­
gehörte, das die Ermordung König Humbert's be­
zweckte. Wenn das bewiesen wird, ist es möglich,
die Anarchisten in Paterson unter der Anklage der
Beihilfe an der Ermordung Pcssina's zu verhaften.
Das ist der einzige Weg, die Anarchisten
rii Paterson zu fassen, deiin die Aus-
Iiescrung oder ein Proceß wegen des Complots gegen
Konig Humbert ist nach den amerikanischen Gesetzen
ausgeschlossen. Die Haltung der Anarchisten ist jetzt
weniger herausfordernd. Sie fürchten eine Wieder­
holung des Chicagoer Processes. Auch die Polizei
ist aufge^iitfelt. Die Gcbeimvolizei in Wash ingtM
hat besondere Maßnahmen zum Schutz« d'eZ
Präsidenten getroffen.
Ncw-Nork, 3. August. Dem „New Dork
Herald" ivird versichert, daß innerhalb weniger
Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem aus­
gesprochenen Ziveck verlassen hätten, alle ge­
krönten Häupter in Europa zu er­
morden. Fast alle seien Italiener, ihr
Führer sei verinuthlich Malatesta, welcher sich
jetzt in London bcsindc. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der abgereisten
Anarchisten.
Trieft, 3. August. (P r i v at te l e g r amm.)
Nücksichtlich des Franz Widnar, der jetzt in
Paterson ein Anarchistcnblatt herausgibt, wurde
erhoben, daß er hier vor Jahren Correspondcnt der
Firma Brüll war und schon damals für
anarchistische Zeitungen arbeitete. Kurz nach dem
Altentat LIIccheni's fand mcul bei ihm anarchistische
Schriften; er wurde damals zu einer dreimonatlichen
Kerkerstrafe veruAheilt.
Eine Verhaftung in Trieft.
Trieft, 3. August. (Privattelegramm.) Es
gelang der Polizei, mehrere anarchistische Zeitungen
aufzufangen, welche unter der Deckadresse
eines hiesigen Hotelportiers ein­
langten, der aus Mailand stammt und hier sehr
bekannt ist. Eine in seiner Wohnung vorgenommene
Durchsuchung bestätigte den Verdacht, daß er der
anarchistischen Bewegung nahestehe. Er wurde ver­
haftet, was großes Aufsehen verursachte und zu
abenteuerlichen Gerüchten Anlaß gab.
Recherchen in Ungarn.
Budapest, 3. August. (Privattelegramm.»
Die politische Scction der Berliner Polizei­
behörde wandte sich vor einigen Monaten an
die hiesige Polizei mit dein Ersuchen, diese möge ihr
eine Liste der in Birdapest weilenden, als Anarchisten
bekannten Individuen sammt Photographie sowie
einen Bericht über die anarchistische
B e iv e g u n g in U r: g a r ir ein­
senden. Die Stadthauptmannschaft entsprach diesem
Verlangen. Ihrem Berichte ist zn entnehmen, daß
es derzeit in Ungarn kaum eine nennensioerthe
anarchistische Bewegung gibt. Selbst der bekannte
Apostel Dr. Eugen Schmidt hat seine Thätigkeit
eingestellt. Nach dem Attentat Luccheni's wurden
aus Budapest vier bekannte Anarchisteu ausgewiesen.
Seitdem hat die Polizei kein Anzeichen einer an­
archistischen Bewegung wahrgenommen.
*.*
Trieft, 3. August. (Privattelegram m.) Bürger
aller Parteien und Nationalitäten der Stadt Trieft be-
theiligen sich an den Trauerkundgebungen fiir
König Humbert, den Freund und Verbündeten unseres
.Kaisers. Von allen Häusern wehen Trauerfahnen, die
Staatsgcbäudr haben die Flaggen auf.Halbmast gehißt.
Die griechischen Kirchen, die Synagogen und auch einzelne
katholische Kirchen tragen Trauerfahnen. Zahlreiche italienische
Frauen haben Trancrkleidcr angelegt.
**
Aus Brixen geht uns eine Nummer der dortigen
„Vrixener Chronik" zu, die an dic Ermordung des König
.Humbert nachstehende liebevolle Betrachtungen knüpft:
„Im Jahre 1878 folgte Humbert seinem Vater Victor
Emanuel auf dcm Throne und schlug im Quirinal, im
Sommerpalast der Päpste, seine Residenz auf.
Schon mehrmals war er Attentaten ausgesetzt, konnt: also
auch darum, selbst wenn die leidige römische
Frage ihn nicht beunruhigt hätte, seiner .Herrscherwürde
kaum froh werden. Welch tragischer Gegensatz zwischen dem
Sohne des .Kirchenstaaträubers und dem beraubten Statt­
halter Christi, dem 90jährigen Gefangenen im Vatican,
dem Hunderttausende von katholischen Pilgern aus allen
Zonen des Erdkreises zujubelnI Auch am Königshause
Savoyen erwahrt sich der alte Spruch: „(Zui rnnnso ctn
knps, en rnsnri— Wer sich am Papste vergreift, thut es
nicht ungestraft."— Welcher Gegensatz auch, kann man
sagen, zwischen den obersten Functionären der Kirche, die
sich beeilen, der Königin Margherita ihr Beileid aus-
zusprechen, und diesem Ausbruch eines fanatischen Hasses,
der selbst vor der Bahre nicht stillhält.
die lhintkslheil Wirren.
Der Vormarsch auf Pckiug.
Berlin, 3. August. (Privattelegramm.)
Auch heute liegt keine Bestätigung der Nachricht vor,
daß die verbündeten Truppen bereits den Vormarsch
auf Peking angetreten hätten. Wenn gemeldet wird,
daß Russen und Japaner auf de»n Nkaische sind, so
handelt es sich vielleicht nur um kurze Vorstöße zu
Recoguoscirungszwccken, aber auch bicrüber ist nichts
Genaueres bekannt. Deutscherseits besteht kein Inter­
esse daran, den Vormarsch beschleunigt
zu ivisscir, da das jetzt verfügbare deutsche Contin-
gcnt viel zu schwach wäre, um eine wichtige ^,.
Rolle s pielen zu kön nen. In militäriicheit Kreisen wird jder Glühhitze, die im August und September
wiederholt vor der schweren Verantwortung ge-
wamt, die mit einer Uebercilung der Expüition
übernommen würde, denn jeder Mßerfolg müßte
stimulirend auf die chinesischen Truppen wirken. Die
Lage ist zweifellos wenig geklärt und wenig er­
freulich. Die Rede des Unterstaatssecretärs
Brodrick im englischen Unterhause ist vor
Allem beachtenswerth durch die Deutlichkeit, mit
der die Sorge wegen eines mangelnden
Einvernehmens der Mächte und wegen
der Schwierigkeit einer Lösung der Obe r-
befehlshabersrage ausgesprochen wird.
.Hier wird hervorgehoben, daß England, nach der
Rede BrodriLs zu urtheilen, mit der Möglichkeit
eines Vorstoßes im Norden rechnet und für
diesen Fall die Eventualität ins Auge faßt, sich
auf Shanghai und auf das Aangtsethal zurück­
zuziehen. Nach den Erfahrungen, die mit der Ex­
pedition des Admirals Seymonr gemacht
worden sind, wäre eS im höchsten Grade bedenklich,
eine Action gegen Peking zu unternehmen, bei
welcher die vereinigten Truppen den ihnen gestellten
Aufgaben nicht gewachsen wären.
London, 3. August. „Standard" meldet aus
Tientsitt vom 26. Juli: Die verbündeten
Truppen sind gezwungen, auf das eng­
lische Contingeut zuwarten. Die mili­
tärischen Vorbereitungen gehen bei den britischen
Truppen beklagenswerthenveise langsam vor
sich. Die britischen Truppen können nicht die
kleinste Strecke weiter vorrücken, während die
Contingente der übrigen Mächte bereits
vor einer Woche zum Vormarsch bereit
waren. Unter den Engländerm sagt man hier
allgemein, die Engläirder verdienten, daß man sie
völlig unberücksichtigt ließe. Es stehen jetzt über
2 0,000 Mann Truppen unthätig in
Ticntsin. Die Russen und Japaner sind un­
geduldig und wollen nach dem Norden vorrücken,
obgleich sie den Befehl erhalten haben, mit dem
englischen Contingeut gemeinsam vorzugehen, welches
jedoch völlig unbeweglich zn sein scheint.
„Daily News" meldet unterm 27. Juli,
General Gaselee habe Befehl gegeben, daß der
Vormarsch nächsten Montag beginnen
solle.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai
vom 1. d., daß die chinesischen Truppen
beständig nördlich des Aangtsethales vorr-ücken und
die Flanke der verbündeten Truppen
angreifen dürften.
Shanghai, 2. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Bekanntmachung der chinesischen Behörden
besagt, daß in Folge der Unmhen im Norden noch
mehr Soldaten eingestellt wurden, um das drei
Meilen westlich von der Fremdenniederlassung
gelegene Arsenal vor Ruhestörern zu schützen. Da
die fremden Kaufleute durch die
Schießübungen beunruhigt wurden, habe
der Arsenaldirector die Weisung erhalten, das
Schießen einzustellen. Die Behörden hoffen,
daß die Ausländer sich keinen grundlosen Be­
fürchtungen hingeben werden. Sowohl der
Vicekönig Liu als der Taotai Shena erklärten,
die Gesandten in Peking werden als
Geiseln gehalten, und falls die ver­
bündeten Streitkräste auf Peking
marschiren sollten, getödtct werden.
Hier verlautet, daß nur Russen und Japaner in der
Stärke von 25,000 Mann jetzt nach Peking ab-
marschiren.
Petersburg, 3. August. Die Blätter betonen,
der Vormarsch der vereinigten Truppen auf
Peking erscheine unabweisbar nothwendig,
welche Zustände man auch dort vorsinden möge.
Die gesetzliche chinesische Regierung dürfe in Allem,
was die Pacisicirung des Landes, die Beendigung
des Krieges und die Erhaltung der Integrität deS
Gebietes betreffe, auf Beistand rechnen.
Militärische Aspekts.
Berlin, 3. August. (Privattelegramm.) Eine
fachmännische Zuschrift an die „Vosst Ztg." macht
wiederholt aus die Schwierigkeiten der Kriegführung
in China aufmerksam. Das deutsche Feldartillerie­
geschütz mit dem Gei'ammtgewicht von 1950 Kilo­
gramm sei auf den schmalen chinesischen, meistens
nur für.Karrenbetrieb eingerichteten Straßen nicht
transportabel. Mehr als 955 Kilogramm
könnten hier nicht fortgeschafft werden.
Hoffentlich bestätige sich das Gerücht, daß die
Regierung bei Krupp mehrere Gebirgsbatterien
bestcllt habe, deren Geschütze zerlegbar seien und,
ausschließlich der Fortschaffung der Munition, nur
vier Maulthicre bedürfen. Die Franzosen, die
die Verhältnisse kennen, handeln ocmgemäß und ent­
senden acht Gebirgsbatterien. Verhältniß-
mäßig am besten ausgerüstet sei in dieser Beziehung
Japan. Der Einsender schildert die Gefahren


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 5 ]
irr. 212
Wlov, ZEstsx^
^euss ivrever iLAdtarr.
4. LvgUZr 1900.
->
35 bis 38 Grad i m Schatten, 6 Ob ls
70 Grad in der Sonne betrage, des Nachts
nur um etwa 10 Grad abnehme, und T a g-
märiche kaum ermögliche. 2cr Umstand
indesien, daß der Chinese die Nacht t ü^r ch t c,
weil der Teufel umgehe, veranlage viel­
leicht zu überraschenden nächtlichen Unternehmungen.
Katzrnfrenndlichkeit in China.
Berlin.' 3. August. DaS „Wolsssche Bureau"
meldet aus Tschisti vom Gestrigen: Der Gouvenrenr
von Schantung sendete heute an die hiestgen CoM'nln
folgendes Telegramm: Ein soeben eingegangenes
Schreiben des Tsung-li-Yamcn vom 3 0. Iuli
besagt, daß die Gesandten sowie der deutiche
Geschäftsträger in Peking wohlbehalten
und mit Lebens Mitteln versehen leien. Es
bestehe gegenseitiger frenndschaftlicher
Verkehr. Die Verhandlungen wegen dc-s A b­
zuges der Gesandten nach ..i.ientsin
unter dem Schutz chinesischer Truppen,
um dort zeitweiligen Aufenthalt zu nehmen, seien
demAbschlußnahe.
Die Couriere der Regierung legen die
450 Kilometer lange Strecke ^zwischen Peking und
Tsmanfu in zwei Tagen zurück.
Teutsche Truppennachschiibe.
Frankfurt, 3. August. (Privattelegramm.)
Der Correspondent der „Franks. Ag." in Bremer-
haven berichtet: Ich erfahre, daß die Ch^erung von
drei Llopddampfern, mrd zwar für Truppen­
transporte, trotz der Demcntiriing durch die
Bremer Blätter Thatsache ist. Die Dampfer sollen
Anfangs September reisefertig sein. Eine Cabinets-
o r d r e, welche die Formirung weiterer
zehntausend Mann anbefiehlt, soll bevor­
stehen.
Berlin, 3.Niigiist. (Privatte-legrainm.)
Die Vorbereitiingen zur Schaffiing eines Ersatz­
corps für China sind bereits m vollenl
Gange. Die BezirkScommandos haben an die
Unterofficiere und Maiinschaften des Bcurlaubten-
standes, einschließlich der Landwehr ersten uird
zweiten Aufgebotes, Bekanntmachungen gerichtet, in
denen zu freiwilligen Meldungen aiis-
gefordert wird, da der Kaiser bestiiinnt habe, dan
die Zahl der eventuell Verwendung findenden
Truppen festgestellt werde.
sowie deren Weiber und Kinder auf Dampfschiffen
nach Chaborowsk zu bcfifrdern und zu beschützen.
Zugleich sprach er die Befürchtung aus. daß Cha­
borowsk und andere Orte von chinesischen Soldaten
und Boxers angegriffen werden.— Jugowitsch ant­
wortete am 23. Juli. daß b i S h e r k e i n K r i e g
erklärt worden sei, und daß der Zjanzjun die
russischen Schiffstransporte bis zur Grenze beschützen
muß.' Zugleich erklärte er, auf seinem Posten zu
bleiben und dem Generalgouverncur die Ver-
antwortling für jede Feindseligkeit zu überlasten.
Petersburg, 3. August. Im europäischen Ruß­
land wird ein neues Festungs-Jnfanterie-Regiment
aus vier Bataillonen formirt und in das Kwangtung-
gebiet abgeschickt werden.
Petersburg, 3. Auaust. General DnLowskoj
telegraphirt unter dem 27. Juli: Nach Berichten
des Generals Shigalin überhäufen die chineiischen
Behörden die russischen Coniuln mit Liebenswürdig­
keiten, während sie gleichzeitig große Reserve beob­
achten und die chinesischen Festungen
stark verproviantiren.
(Lagerhaus.) Der Stadtrath hat das Projeet für
die Reeonstruction des LagerhausmagazinZ Nr. 10 und das
Gefammtkostenerforderniß von L1.813 K. genehmigt. Der
Termin für die Vollendung der Arbeiten wurde mit
72 Arbeitstagen feftge'etzt.
(Tie -tzaufircr mit tstefrorucm.) Vor 5kur;em
berichteten wir, daß unsere Dezirksvertretuugen tcichlosten
haben, sich für die Verweigerung von Hausirlicenzen oder
Hausirmarken an die ambulanten italienüchen Gefrornes-
hansiier und Znckcrwaarenstände auszusprechcn, weil die von
diesen verkauften Waaren oft unappetittich, ja sogar gesund­
heitsschädlich seien. Mehrere italienische GesrorneScrzeuger
ersuchen uns nun um die Ausnahme der Erklärung, daß die
Erzeuguiizsslätien ihrer Waaren nicht sanitätSwidrig seien,
daß manche von ihnen ihr Gewerbe in W.en schon durch
W bis 35 Jahre ausüben, und daß sie den Conditoren
keine Eoncurren; machen, weil ihre „Fünf Kreuzer-Kunden
keine Conditorci und kein feines.Kaffcehans besuchen. Die
Zu'christ trägt die Unterichnsrcn Pcllegrino, LazeriS, Pietro
Antonio Nemor, Antonio Ccro, G.nseppe Eolctti, Alois
Colctti.
Abreise der bayerischen Freiwilligen nach China.
Nti'lnchcn, 3. August. Das zweite (bayerische).
Bataillon des vierten nach China bestimmten ost-!
asiatischen Infanterie-Regiments ist heute Früh unter^
"atriotischen Kundgebungen abgereist. Prinz Nlphons,>
.Herzog Christoph und der Kriegsmini il er
hatten sich im Bahnhof eingefundcn.
Ermordete Missionäre.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais;
EliMe abgehaltenen Ministerrath theilte^er Minister
des Aeußem, Delcas'sö, den Inhalt eines >vclegramms
des französ'ischm Consuls in Tientsin mit,
welches besagt, daß General Frey am 26. .^uli
daseÜist angekommen sei. Ein weiteres vom Minister
verlesenes Telegramm des Consuls in Shanghai
macht von der Ermordung mehrerer
verschiedenen Nationalitäten angehörigen
Missionäre in Shanghai Mittheilung.
Die Gscadrc smr Ostasicn.
Wie der soeben erschienene Admiralsbefehl
amtlich verlautbart, haben in den Verband der „Escadre
für 2 stasien" zu treten: S. M. Schiffe ...Kaiserin und
Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth, „Zenm
und „Aspern". Contrcadmiral Graf Mcnte-
cuccoli hat seine Admiralsflagge in Asien auf dem
Rammkreuzer „Maria Theresia", der schon in .Kreta
Flaggenschis war, zu his'sen.
Zum Stabschefder cstasiatischcn EscaLrc wurde
Corvcttcv.capi:än Friedrich Schwickert ernannt, dem
Flaggcnkiabe zugetheilt die LinienschisfZli-uicnanis Carl
Koller und Carl Prica. Der Escadrccaplan
Theol. Dr. Emil Dumic und .Hauptmann-Auditor
Svatopliik Mallat wurden auf dein Kreuze: „Aspcrn"
eingeslbifft..<
Zum Gesammt-Delailoffieier der „E lifabeth
wurde Eorvettencapltän Franz Eifert ernannt; ferner
wurden für dieses Schiff bestimmt: Die Li>äens'chlfs--
Lieut'nants Franz Teichgraber. Mois Accurti uird
Heinrich Sajiz, die Lin-cnschiffs-Fähnriche Alois Milic,
Wenzel Kubella, Emerich Graf Thun-Hohenstein, die
Seccadetten Urban Pastarar, Ernst v. Förster, Carl Heiß,
Eugen Ritter Vrasteur v. Kehldorf, Wilh. Tschernatsch,
Ovid Budinich. Rudolph Jlg, Romeo Dio, .Hans Lang
Edler v. Waldthurm, Heinrich Groll, John O Flanagan,
Paul Ritter v. Ferro. Joh. Kainer. Julian Pulgher. Carl
Arbester v. Rastburg. Linicnschiffs-Arzt Dr.Orest Zarzycki,
Corvettcnarzt Dr. Andreas Korencan, die Maschinenleiter
Nudolvh Janig und Anton D-scovich.
Auf S. M. Schiff „A s p c r n" wurden be­
stimmt: Linienschiffs-Licutenaut Carl Lucich, Linienschiffs-
Fähnrich Roman Junowicz, die Seecadetten W:lh. Latsch,
Carl Noc, Ewald Ritter v. Becker. MEoslav Plob-.
V Braun v. Vraunwehr, Grey Gioscffi, Günther Kropsch.
Ludw. Pap. Albrecht Tetzner. Fregattenarzt Dr. Rieb
Sonz. endlich (für „Maria Theresia"): Commisiar-.a::
adjunct dritter Elaste Franz Gröfclj.
Der Bcrbcnd der Schiffe in der Adria hat den
Namen „Ilcbungsescadre" zu führen.
(Schrrlnachricht.) Der LandeSschulrath ^bat die
Treiiuuni der allgemeinen Knaben-Bolksichiilc r^avoriten,
Alrinaergasie Nr. 82 von der gleichfalls dort befindlichen
ck>!ädch-n-Lolks>chu'.e angeordnet. Beide Schulen erhalten
ictbsränsige Leitungen, und die Mädchen-Volksschule soll m
dem neuen Tract Favoriten, H-rzgass- Str. 87 untergebracht
werden.
(Tramivay.) Die Tramway Wartehalle bei der
Haltestelle „.Kloster" in der Simmeriiiger Haupt­
straße wild entfernt, dagegen wird die Wartehalle an
der Kreuzung der Lerchcnscldersriaße und Llindengaste aus­
gestellt.
(Ltromschaufal-rt.) Ueber dre von ultS ichon er­
wähnte Besichtigung der Arbeiten der TonnuregullrungS-
Couimsision im Tonancanal uiid im Frcudcnauer Winter-
t-asen, vorgestern von amtlichen Personen vorgenomr^n
wurtc, liegt uns heute folgender Ber-.ckt vom Un der Be-
sichtigiing nahmen t' eil: MiNisierpräiident -a-r. v. Koerber,
Ei'ci'wahniniulsicr Dr. Ritter v. Wütek und vandels-
minister Freiherr v. Call, Ttatthalt^ Kletm^segg,
ferner Vicedürgerlneistcr Strobach, Sectionschef v. Bischos,
die Ministeriairätbe Freiherr v. Pretis
Fömer, Seelionsrath v. Tolles, die ^ratthattcrttrathe
Freiherr von Siber und Ritter v Wagner, «tadt-
dandirector Lerger. Oberbaurath Oclmem, »OlierlMpcctor
der öüerreichiichen Staatsbahnen Wurtlx, V^iureruüvlce-
fecrctar Dr. Streicher, Oberbauiath .raumg. Statthatterei-
fecretär Aander rc. Tie Theilnebmer vemegen nächst der
Augartenorückc das Tiensischist der .vonaurcgutinings-
Commlision und IxgaLen sich zunächst canalaupMrts, uin
die Wehr- nnd Schleufenanlagen in lltUyLorr solme da-,
dort befindliche Adminiftiationsgebaude der a.onau-
reaulirungS-Coinmifsioii zu bestchtigen. Sodann w'arde zlrr
Besichtigung der Q.iaibauten der .L^onaurcgnlionnge-
Commiision am Tonaucanale die Fahrt canalabivart- bis
zur Au-wündung in deu Tonaustrom fortge,etzt und in.
den im Bau bcstndlichen Frcudrnauer Winterhafen ein­
gefahren, wo die Besichtigung dicscr schon weit vor-
geichrittenen .Hafenanlage erfolgte.
Tügcsbmltzt.
üiis iättcntat Luk dru Schkll.
Hongkong,^ 2. August.^ („Reutcr^'^e^ung.)
Tie Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 3. August. Ein an den KriegZ-
minister am 1. August gelangtes Telegramm des
Generals Grodekoff aus Chaborowsk vom
27. Juli besagt: General Sacharoff lud den Com­
mandanten von Sansin zu Unterhandlungen ein;
da dieser nicht erschien, nahmen die Truppen am
28. Juni die nördliche und westliche Seite der Fessiung
ein und bombardirten Sansin drei Stunden lang.
Mittags durchschwammen die Kosaken
den Fluß und griffen die Stadt an.
Tie Chinesen, welche, etiva 4000 Mann stark,
die heftige Kanonade und den hartnäckigen Angriff
ausgehalten hatten, wurden, als die Infanterie an­
griff. aus allen Punkten vertrieben und er­
griffen die Flucht, wobei sie ihre Geschütze sowie eine
Menge Gewehre und Patronen zurückließen. Es
wurden im Ganzen 22 Geschütze erbeutet.
Auch die Bevölkerung floh. Die Chinesen erlitten
große Verluste. Auf Seite der russischen Truppen,
welche sich sehr tapfer gehalten hatten, wurden Oberst­
lieutenant Gcrnostajeff und sechs Soldaten ver­
wundet und ein Soldat geiödtet.
Petersburg, 3. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht die telegraphische Correspondenz zwischen
dem Zjanzjun von Tsitsikar und Haupt­
ingenieur Jugowitsch. Danach meldete der
Erstere am 22. Juli, daß zwischen China
und Rußland der Krieg aus gebrochen
fei, und empfahl, daß die rusfiscke Bevölkerung das
chinesische Gebiet verlasse, wobei er versprach, die in
der Mandschurei befindlichen Ingenieure und Arbeiter
Der össterreichisch-ungarifche Kreuzer „Karserln und
Königin Maria Theresia" und der üalfem'che
Kreuzer „Ficramosca" sind nach Shaaghai in See
gegangen.
Wiener Ängelegenheiten.
(Tcr Platz bei der Mariahilfcrlinic.) Tie un­
geordneten Zustände auf der Arca der ehemaligen „Hühner-
iieigen-Ncalität" vor der Mariahilferlinie babcn im
Publicum schon ost Anfioß erregt. Der größere Theil die'es
Grundes str nicht Eigenthum der Gemeinde Wien, und ein
Ucbcrcinkommcn zur Einlösung des Grundes konnte bisher
nicht erzielt werden. Tcr Magsttrat hat nun an die Polizei
das Ersuchen gerichtet, daS Ableerrn von Schutt auf diesem
Platz hintanzuhalten. Gleichzeitig wurde von der Bezirks-
vorstehung die Abräumung des daranstoßcndcn unebenen
Terrains veranlaßt.
(Rns dem Stadtrathc.) Der Stadtrath, bat iN
feiirer letzten Sitzuna die Baulime für dre Schmo llerl-
gaffe im Be»:rk Wiedcn derart dcfnmmt. dan dieselbe
auf eine Breite von 12 Meter gebracht wird. T.e Hiiiein-
rückung findet aui der Seiee der geraden Numiiicrn ftatt.
Dem Verein „Werk des ,heil. VhrliPv Ncrr
wurde ein Lchrzimmer der Mädchenvolksikbul: ,)-avoriten,
Hcrzqasie Nr. 27 überlasten. Ein Antrag deS Stadtratbcs
Grat betreffend die Zustihr von Trinkwaffcr in den oberen
Theil des L i eb h a r ts t h al e s wurde der be'chlcuiiigten
geichäft-ordnungsinäßigen Bchaiidlung zugeweeseu.
(Tonanländcbahn.) Ter Stadtrath hat dem
Proj-cr der Sraatsbahndircciion für die Lefeitigung der
ouromatifchcn Itäiiiewerke an dcir Kreiizungcn der ,z.ona'.l-
ländcbalin und der Staatsdahnlinien Penzing Hctzci'. orf,
Maring— Kaifer-Ebersdorf mit den betreuenden Straycn-
zügen. dann dem Vrojecr für die Cmsetzung des bene^en^a
siuqichrankens an der Niveaukreuzung durch H^d'chranken
wwi- dem Projccr für die Ernchiuug einer Wachtrrlziure
an dicicr Stelle zusesümmt.
Aguoscirung des dUtentätcrs.
Geftem ist es dem Pariser Sicherheiiädienfi
gelungen, die Identität jenes Nkannes feslzustelleu,
der Donnerstag Vormittags das Attentat aus den
Schah von Persien versucht und durch das hart-!
näckige Schweigen, welches er allen auf feine Person,
bezughaocnden Fragen entgegensetzte, feine Agnosci-
rung erschwert hat. Wie es sich nun zeigt, hatte
der Mann allen Grund, sein Jncogiülo so lange
als möglich zu hüten, da nach der Agnosinrung seine
That in eitlem ganz andereir Lichte erscheint und^
sich nunmehr zweifellos als ein anarchistisch e s^
Verbrechen dachellt. Der Attentäter hertzts
svraneois Saison und ist im Jahre 18"^ m'
Akontlaur in Stldfrankreich geboren. Er ist ein^
gerichts- und polizeibekannter Anarchisl, der schon
wiederholt vcrurtheilt wurde.
Aus Paris langten die nachfolgenden
Depeschen an:
Paris, 3. August.
Die bisher über Frantzois Saison eruirten«
Daten sind sehr lückenhaft. Seine Eltern sind Bauers­
leute in Montlaur. Departement Avevron. Sie lreßm,
ihn die Zuckerbäck'erei lernen, doch scheint er früh­
zeitig die Lust an diesem Metier vei:loren zu habems
Im Alter von 18 Jahren (1894) weilte er rn Paris.^
Earnot's Ermordung durch Eajcrio und die tn
Salscn's Milieu beliebt gewesene BcrberrliLung^
dieser That machten auf ihn offenbar einen starken
Eindruck. Er trieb nun seinerseits an-^
archistische Propaganda und wurde am
"4 October 1894 zu dreimonatlichem G-langnlß ver-
urtbeilt. Was er seit der Bcrbüßung dieser Strafe
getrieben, ist nicht actenmäßig festgeswllt..
Salson hat in Bergerac beim 108. Infanterie-,
Regiment gedient. Man fand heute in seiner Dach-!
kammer Waffen sowie die Ilniform eines Eorvoral-sj


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 6 ]
-IVeLss 'kLKdlLtt?»
4.' L.usllst'lgoO.'^
Ur. 212
dieses Regiments. Im Herbst 1899 fand er als Erd­
arbeiter in dem Pariser Bororte Jvry Beschäftigung.
Er zahlte sechs Francs Monatszins, lebte ineist von
trockenem Brod, las viel und sprach wenig. Ein
Mann seines Namens wurde am 17. Juni 1899
wegen Theilnahme an einem Todt-
'schlag zu achtmonatlichem Gefängniß verurtheilt.
Auch darüber fehlen noch genauere Daten.
Salson gibt keinerlei Aufschlüsse und bestätigt
nur, was die Polizei ohnehin schon ganz genau weiß.
Seinen Namen bequemte er stch erst in dem Augen­
blick zu nennen, als man ihm aus dem Verbrecher­
album seine ältere Photographie vorwies. Im Verlauf
des Verhörs ließ er Manches über seine sogenannten
Principien sallen und bemerkte unter Anderem:
„Wäre es mir gesterngeglückt, so wäre
noch ein anderer Souverän an die
Reihe gekommen."
PariS, 3. August.
In seinem Verhör gab Salson ferner an, daß
er sich mit der Absicht getragen habe, Casimir-
Pärier zu ermorden, der im Jahre 1894,
als Salson's erste Verurtheilung erfolgte, Präsident
der Republik war.
f Telegramlnr deS Ecrrespoiidr'nzk'llreauS.)
' Paris, 3. August. Das Individuum, welches
das Attentat auf den Schah von Persien versucht
hat, heißt Francois Salson uud ist im Jahre
1876 in Montlaur (Aveyron) geboren. Er wurde
im Jahre 1894 wegen anarchistischer Pro­
paganda zu drei Monaten und im Jahre
1899 wegen Mordversuches zu neun
Monaten Gefängniß verurtheilt.
Im heutigen Ministerrathe theilte der Minister
des Innern diese Daten mit, mit der Hinzu-
sügung, daß Salson von der Polizei als
Anarchist geführt und überwacht wurde.
Seit dem Jahre 1895 war er aus Paris ver­
schwunden und bis jetzt unauffindbar
gewesen.
Die Bediensteten des Hotels, in welchem
Francois Salson wohnte, schildem ihn
als einen ruhigen und ernsten Menschen,
welcher seine Rechnungen pünktlich beglich. Die
Polizei hatte ihn in Folge seiner Verurtheilung
in c o n t u IN a c i am wegen versuchten
Mordes gesucht.
Francois Salson wurde heute Vormittags
vom Untersuchungsrichter V a l l e s verhört. Er ant­
wortete gelassen auf die an ihn gestellten Fragen,
ohne indeß die Beweggründe seiner
That anzugeben. Sodann wurden an
.Salson anthropometrische Messungen vorgenommen.
Paris, 3. August. Der Schah von Persien
wohnte heute in Begleitung des Kriegsministers
General Andrö einer Trnppenrevue in
Vincennes bei und besichtigte sodann die
Patronenfabrik.
Paris, 3. August. Dem „TempS" zufolge
erklärte Salson vor dem Untersuchungsrichter,
wenn es ihm gelungen wäre, den Schah zu tödten,
ohne verhastet zu werden, hätte er auch den Kaiser
von Rußland ermordet. Er ertheilte dem Unter­
suchungsrichter über das gestrige Attentat Auskunft
und entwickelte seine anarchistischen Theorien. Der
Frage, ob er ein bloßes Werkzeug gewesen sei,
setzte er jedoch beharrliches Stillschweigen entgegen.
Vci König Alerander und Krau Zraga.
(Der junge Köuig und seine Brant.)
Eine in Belgrad lebende Freundin unseres Biattes
wurde Dienstag vom König Alexander und seiner
Braut, Frau Draga M a s ch i n, empfangen. Die Dame
war so freundlich, uns über die Audienz folgenden
interessanten Brief zu fchreiben:
Belgrad, 31. Juli.
i Als ich heute bei dem König Alexander und feiner
Braut erfchien, begrüßte mich der junge Souverän mit
j folgenden Worten: „Ah, Sie kommen gewiß zu uns, um
die volle Wahrheit über unfere bevorstehende Vermälung zu
erfahren— nun, Sie fallen sie haben! Zunächst will
ich Ihnen Eines fagen: Die reine Wahrheit ist— und
das ist wohl die Hauptfache —, daß ich nie in meinem Leben
eine andere Frau liebte als meine liebe Draga." Dabei
betonte der König den Namen Draga mit einem Gemifch
von Liebe, Zärtlichkeit und zugleich Ehrfurcht, daß mir
, ordentlich warm wurde und ich mit Spannung den weiteren
^Mittheilungen entgegensah. „Ich liebte sie," sagte
Alexander, „seit dem ersten Augenblick, da ich si-
sah; das war vor fünfeinhalb Jahren in Viarrih
... Hier ist sie, hier ist das, was die Zeitungen
„ooup äs tsts" nennen!" Dabei deutete der königliche
Bräutigam auf Frau Draga und blickte sie liebevoll an.
i„Jhr liebreizendes Wesen nahm mich in der ersten Stunde
Unserer Bekanntschaft gefangen, und zu meiner Liebe
,gesellte sich auch gar bald eine tiefe Verehrung für sie
^Als ich es das allererste Mal zuwege brachte, ihr zu
gestehen: „Ich liebe Siel", da stand es auch schon felsenfest
in meiner Seele: Nur Draga, kein« ander- dürfe meine
LkLMLrMrtin. meiAe Saist« Werder; s..
Der König hatte bewegt und mit jugendlicher Innig­
keit gesprochen. Er hielt einen Augenblick inne, dann setzte
er fort: „Von allen Äiten flogm mir gute oder wenigstens
gutgemeinte Rathschläge zu; bald hätte ich die eine, bald
die andere Prinzessin heiraten sollen. Aber, sehen Sie,
allen diesen Rathschlägen lagen politische Motive zugrunde,
und keinem, gar keinem einzigen Rathgeber siel es ein, daß ich
gleich dem Aermsten der Armen ein Recht darauf habe, auch
einmal in meinem Sein ein wenig, ein kleinwcnig glücklich
zu sein, oder doch zum mindesten das Recht habe, mein
Glück suchenzu dürfen ... Ich will es ehrlich gestehen:
dieses Glück finde ich— und was ich spreche, ist das
Resultat langer Erwägungen und jahrelanger Prüfungen
meines eigenen Ich— ich finde dieses Glück doch nur an
der Seite der von mir geliebten Frau, an der Seite
meiner Draga. Also entschloß ich mich, den entsche'.denden
Schritt zu thun, denn er mußte endlich gemacht werden.
Ich wartete die Abreise meine Vaters ab, um meine Action
zu beginnen. Ich wußte nämlich ganz genau, daß meine
Draga in meinen Vorschlag, einen Ehebund zu schließen,
nicht willigen werde, ganz besonders, wenn sie meinen Vater
hier wußte. Und so war es auch: Draga war geradezu
entsetzt, als ich ihr sagte, ich wolle sie ehelichen, zur Königin
des Landes und zu meiner Königin machen! Ja, sie war,
wie ich Ihnen sagte, entsetzt, so entsetzt, daß sie auf der
Stelle Belgrad und dos Land verlassen wollte. Aber ich
brachte sie davon ab. Nun hatte ich eine zweite Schwierigkeit
vor mir: die Minister für meine Absichten zu gewinnen.
Ich ging rasch vor. Ich berief die Minister
zu mir, und indem ich aus meiner Tasche
dieses Muttergottesbild mit dem Jesukinde, das erste
Geschenk von meiner Draga, hervorzog, sprach ich
zu den Ministern: „Ich'habe Ihnen einen wichtigen Ent­
schluß, den ich gefaßt habe, mitzutheilen; auf dieses heilige
Bild hier müssen Sie mir jedoch vorerst schwören, daß
Sie, wenn Sie mein Vorhaben nicht billigen sollten, das­
selbe weder Jemandem vorzeitig verrathen, noch auch gegen
dasselbe etwas beginnen. Wenn Sie das beschwören, dann
will ich sprechen!" Und sie alle gelobten, was ich ver­
langte. Daraufhin erklärte ich den Ministern: „Es ist mein
unabänderlicher Wille, meine Draga zu heiraten— nichts,
gar nichts auf dieser Welt wird mich von der Ausführung
dieses meines Vorhabens abbringen!... „Meine Minister
— erzählte der König weiter— begannen wie Besessene
zu schreien, dann flehten sie mich an, beschworen mich,
meinem Borhaben zu entsagen. Ich blieb unerbittlich.
Darauf liefen sie z: Draga und brachten diese so weit,
daß das gute Wesen zum zweiten Male nahe daran war,
zu fliehen ... Ich eile zu Draga, finde sie aber nicht.
Ihr junger Bruder, der eben die Militärschule absolvirt,
tritt mir entgegen. Ich frage ihn: Wo ist Deine Schwester?
— Er anttvortet: Majestät, meine Schwester verbot mir,
es zu verrathen!— Da sage ich: Hör' mich an, ich heirate
Deine Schwester, Du wirst mein Schwager, und nun:
Tummle Dich, rasch, rasch— hol' mir die Draga!— Der
Junge zögert noch immer, und zaghaft sagt er mir:
Majestät! Ich... darf... nicht'! ...— So? fahre
ich ihn an. Du darfst nicht? Dann höre: Du bist Soldat,
und ich bin Dein König. Ich befehle Dir, daß Du
mir sofort Deine Schwester herbringst!...
Als meine Draga wieder vor mir stand, begriff sie
es gar wohl, daß sie nur Eines zu thun habe: mir zu ge­
horchen. Das that sie denn auch, und von diesem Augenblicke
an hat sie auch den Glauben gewonnen, daß unsere Ehe
die Folge einer höheren Fügung, daß sie der Wille des
Herrn über uns Menschen sei... Glauben Sie mir,"
versicherte mir der König treuherzig, „das Schicksal ist mir
wirklich eine Entschädigung schuldig, eine Entschädigung
für meine traurige Kindheit, für die traurigen Jahre
meines Jünglingsalters, und dann gebe ich noch Eines zu
bedenken: indem ich die Frau meiner Liebe heirate, sichere
ich meinem Volke Frieden und Wohlfahrt. Und schließlich:
Mein Volk hat es nicht nöthig, daß ich ihm eine fremde
Prinzessin zur Königin geb«.. ." Der König machte
eine Pause. Alsdann rief er aus: „Eine sogenannte
Convenienzehe hätte ich eingehen, mein Leben zerstören
sollen! Wozu?!... Glauben Sie mir: Ich werde ein
sehr glückliches Heim besitzen, denn es wird geschmückt sein
durch meine Draga, die das edelste, süßeste, sanfteste und
schönste Geschöpf ist, das ich je geschaut." Bei diesen
Worten nahm König Alexander Frau Draga bei der
Hand und sagte mir: „Schau'n Sie sie nur fest an, diese
„Bierzigerin"!— Nun, sie ist um zehn Jahre jünger,
aber sagen Sie mir aufrichtig: Welches Alter scheint sie
zu haben?"
Ich bemerkte hierauf, daß die königliche Braut be­
deutend jünger aussehe als der König, was übrigens kein
böfischcs Compliment war, denn Frau Draga sieht in der
That sehr jungendfrisch aus.
Darauf der .König: „Sie haben sehr recht, so ist es,
ich sehe weit älter aus, als ich bin; da blicken Sie her"—
und er deutete dabei auf seine Schläfen— „hier habe ich
bereits viele weiße Fäden, ich beginne grau zu werden."
Und dabei lachte der junge König herzlich.
Das Gespräch wandte sich in seinem Verlaufe der
Politik zu, und da machte der König die Bemerkungen:
„In meinem Lande wird jetzt Ruhe einkehren. Alle, die
meine wahren Freunde sind, werden, welcher Partei sie
immer angehören mögen, mein Haus offen finden— den
Jntriguanten aber wird es verschlossen bleiben immerdar!"
Bevor mich der König entließ, sagte er lachend zu
wir: „Wltllll Kie. was ich nickt brrreisen .kann? .Das. jfl-
daß die Zeitungen über mich hergefallen sind. Eigentlich
ist meine Heirat eine Privatsache, die nur mich, die große
Welt aber doch gar nichts angeht. Mich wundert ganz
besonders die Haltung llngarns, das ein so ritterliches
Volk besitzt, und das ja in ähnlichen Fällen die größten
Sympathien bekundete.. ."
Ich erlaubte mir darauf zu bemerken: „Majestät
haben am Beginne der Audienz die Ursache dieser auf­
fälligen Erscheinung selbst angedeutet, man glaubte all­
gemein an einen ooup cks 1«te!"
Damit war die interessante Audienz zu Ende.
LV. I».
Wie man uns aus Belgrad schreibt, veröffentlichte
das Amtsblatt „Srpske Novine" in seinem nichtamtlichen
Theil über die Familie der Braut des Königs
Alexander folgende Mittheilungen:
Die hohe Braut entstammt dem hervorragenden, ehr­
würdigen Geschlechte der Wojwoden Lunjevica. Nikola
Milieevics, genannt Lunjevica nach dem Dorfe, in welchem
er geboren wurde, stand zur Zeit des ersten serbischen Auf­
standes im besten Alter und war ein reicher Kaufmann.
An den Unabhängigkeitskämpfen nahm er an der Spitze
der Bevölkerung des Rudniker Kreises lebhaften Antheil.
Sein besonderes Verdienst bestand darin, daß er der Sache
der serbischen Unabhängigkeit bedeutende Geldopfer brachte
und den größten Theil des Kriegsbedarfes aus eigenen
Mitteln herbeischaffte. Er war es auch, der die Ehe zwischen
dem Fürsten Milos ch und der Fürstin Ljubica ver­
mittelte. Im Jahre 1815 war er einer der angesehensten
Wojwoden in jener Versammlung, welche den Aufstand
beschloß und den Fürsten Milosch zum Führer der Serben
ausrief. Gleich darauf vertheilte er hohe Beträge unter
das Volk zur Beschaffung der nothwendigsten Kriegsmittel.
Er hat an allen politischen Ereignissen jener Tage regen
Antheil genommen und sich bei jeder Gelegenheit durch
strenge Ehrenhaftigkeit und seltene Thatkraft hervorgethan.
Er erkangte den Rang eines Obersten und war Ehren­
präsident des Rudniker Kreisgerichtes. Er war mit der
Tochter des berühmten Wojwoden Carajic verheiratet, der
im Jahre 1806 bei der Erstürmung von Belgrad
gefallen ist. Im Jahre 1839 starb Lunjevica. Sein
Sohn, Pante Lunjevica, war der Vater der hohen
Braut des Königs Alexander. Er hat eine glänzende
Beamtenlaufbabn durchgemacht und gehörte zu den hervor­
ragendsten und begabtesten Verwaltungsbeamten Serbiens.
Dem Hause Obrenovics war er stets innig zugethan, und
wo er wirkte, errang er überall die Liebe und Anhäng­
lichkeit der betreffenden Bevölkerung. Große Verdienste
hat er sich als Kreispräfect wie als Präfect der Stadt
Belgrad erworben. Die hohe Braut zählt 33 Jahre. Sie
ist fein gebildet und zeichnete sich stets durch ihr vornehmes
Wesen im Gesellschaftsleben wie auch durch ihre angcborne
Eleganz und allgemein bekannte Geistesschärfe aus. Sie
spricht mehrere Sprachen und war kurze Zeit mit einem
Bergingenieur verheiratet, der eines Tages auf einer amt­
lichen Reise einem .Herzschlage erlag. Die kurze Eh« blieb
kinderlos. Die hohe Braut hat zwei Brüder und drei
Schwestern, deren eine an den Director eines angesehenen
Geldinstituts verheiratet ist, während die beiden anderen
Mädchen im Alter von 17 und 15 Jahren stehen. Letztere
wohnen bei ihrer Schwester. Die Brüder sind Officiere.
Die hohe Braut war von 1891 bis 1897 Hofdame bei Ihrer
Majestät der Königin Natalie.
Das serbische Volk ist überzeugt, daß Seine Majestät
der König eine gute Wahl traf, als er sich entschloß, eine
Lebensgefährtin aus seinem Volke, und dabei aus einer so
bedeutenden und hervorragenden Familie, zu sich empor­
zuheben. Den besten Beweis für die Aufrichtigkeit der Ge­
fühle des Volkes haben wohl neben der großartigen Kund­
gebung der Hauptstadt Belgrad die freudigen
Manifestationen der seit Tagen in immer größeren Massen
eintreffenden Abordnungen aus dem Volke erbracht.
Wie uns ferner aus Belgrad gemeldet wird, hat der
Metropolit Msgr. Jnnokentie sämmtliche Landes­
bischöfe nach der Hauptstadt berufen, da er die Trauung
des Königs unter Assistenz aller Bischöfe vornehmen will.
Auf Anordnung des Metropoliten werden in allen Kirchen
des Landes am Tage der Vermälung des Königs feierliche
Gottesdienste stattfinden.
Gestern empfing der König den Vorstand des
serbischen Journalistenvereins, der die Glück­
wünsche der gesammten Presse überbrachte. Der König
beantwortete diese Huldigung mit einer bedeutsamen
längeren Ansprache.
Schließlich wird uns gemeldet, daß die Section der
Geheimpolizei im Ministerium des Innern aufgehoben
worden ist.
Attentat auf den KürSeu Oescalltii k
In unserem gesrrigen Abendblatt haben wir die
folgende ttm 8 Uhr Früh von unserem Specialcorrcspon-
denten in Mailand aufgegebene Depesche veröffentlicht:
„Aus Noin sind soeben Berichte eingetroffen, daß
gegen den Füriicn Baldaffare Odescalchi auf dessen
Besitzung Santa-Marinella ein Attentat verübt worden
ist. Der F ürsi soll schwcr verwundct worden sein."
Weder ossiciell noch von anderer privater Seite lag
bei Schluß des WendblattcS eine Bestätigung der Meldung
vor, und auch >>» Laufe dcs Nachmittags ist eine solche
nicht eingetroffen. In informirten hiesigen .Kreisen hält man
es nicht sür auSgeschlosseir. daß die Nachricht, wenn auch


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 7 ]
dir. 213
?. ^ncni->s>
nicht in ihrem vollen Umfange in Bezug auf die Folgen
des Attentats, ihre Bestätigung findet. Santa Marinclla ist
eine vom Fürsten Odescalchi vor nicht allzu langer Zcrt
ncugegründete Villencolonie. in welcher der Fur,t im Bor-
liebe ^rweilt. Gleich vielen reichen Männern Italiens
hat auch Mrst Odescalchi häufig Droh. und
Erpresierbriefe erhalten, in denen er aufgefordert
wurde an bestimmteu Stellen hohe Geldiummen,
oft bis zu 2M,cxX) Lire, zu deponircn, da es fon,t
an fein Leben ginge. Manche dieser Briefe tmgen Unter­
schriften, wie „anarchisttscheS . inger, antwortete
nach einem Dank an den Gemeinderath. „In unsere Freude
— führte er aus— „mischt sich ein heiliger Respect für
dieses Gebäude, das mit einer Atmosphäre von bewcgungs-
reichcr Geschichte umgeben ist, und das, indem es Großes
mit einer unendlichen Grazie verbindet, in geradezu
classischer Weise das Symbol von Paris ausmacht. Wir
treten hier im Stadthause in directen Contact mit der
Bevölkerung von Paris, dessen autorisirte Vertreter
Sie sind. Da Sie uns eingeladen haben, so
ersehen wir daraus, daß das Pariser Volk und Sie
unsere Bestrebungen nach Einigkeit,
gegenseitiger Achtung und Frieden unter
den Nationen vollauf würdigen. Wir werden also
auf dem friedlichen Wege tveitergehen, voran die Fahne
der Freiheit, um die sich in einer wunderbaren Toleranz
alle Meinungen schaaren. Wir legen in Ihre Hände unferen
Dank an die Pariser Bevölkerung, zugleich mit unseren
sehnlichsten Wünschen nach Ihrem Glück und Ihrem Wohl­
ergehen."
Hierauf führte Secretär und Gemeinderath Eduard
Lepelleticr die Mitglieder des Congresses durch die
prachtvoll decorirten Räume, in denen an verschiedenen
Steven Orchester die Marsellaise spielten. Vor einem
Büffet begrüßte Herr Lepelleticr nochmals die Gäste
in sehr schwungvollen Worten und brachte ein Hoch au^
den Präsidenten des Congresses Wilhelm Singer aus,
welchen Anlaß die Congreßmitgliedcr benützten, ihrem
verdienten Präsidenten eine Ovation zu bereiten. Der
Generalsecretär deS Congresses Taunay beantwortete
diesen Toast in sehr beifällig aufgenommenen Worten.
In den herrlichen, prunkvollen Räumen entwickelte
sich nunmehr ein lebhaftes Treiben, worauf die Feier ihr
Ende nahm. Nachmittags hatte der Director deS THLLtre
Fran^aise den Congreß zu einer geradezu musterhaften
Matinee eingeladen, in welcher die auserlesensten Acte aus
Moliere's Werken glänzend gespielt wurden. Viele Congreß­
mitgliedcr bereiteten Herrn Claretie eine Dankcsovation.
Odessa hier ein und wohnt nn „Hotel Metropole.
* (Herzog Alfred von Eokzuro.) Aus Cobnrg,
3. d., wird tclegraphirt: Heute Vorniittags sind der Prmz
von Wales, der Prinz-Thronfolger von
Rumänien mit Gemalin und andere Fürstlichkeiten hier
eingetroffen. Sie begaben sich mit dem Herzog Carl
Eduard, dem Großherzog von Hessen und dem Erb­
prinzen von Hohenlohe-Langenburg in die Moritz-
kirche, um dort am Sarge des HerzogS Alfred eine stille
Andacht zu verrichten.^-
* (Eine Revue der Königm von Holland.) Aus
Amsterdam, 3. d.. wird telegraphirt:^ Königin
Wilhelmine uird die Königin-Muttcr liegen heilt;
Nachmittags auf den Znidersee eine Flotte von ungcfalir
2000 Fischerbooten Revue passiren. Den Königiunen wurc.e
von den Besatzungen der Boote begeistert zugejubelt.
* (Tic Blumcnspirlc am Traunscc.) Ali;
Gmunden wird uns gemeldet: Die Bliimenspiele am
Trauiisee werden mit dem am 12. d. stattsinoenden Corsa
um eine imposante Nummer bereichert worden. Gleichwie
in den früheren Jahren, werdcii sich auch diesnial mehrere
Mitglieder des Kaiserliailses an dein Fest betheiligen. Bis­
her haben ihre Theilnahme angeineldet: Erzherzogin
Marie Valerie, Prinzessin Gisela von Bai> ern,
Erzherzogin E l i s a b e t h. die herzoglich Ciilnberlalid'ich;
Familie. Prinzessin Mary von Hannover nlld viele
Mitgliedcr der Aristokratie.
* (Professor Siglnund L AUcmand.) Am 8. d.
feiert der bekannte Schlachten- und Porträtmaler Professor
an der Akademie der bildenden Künste in Wien Sigmund
L'7lllemand in vollster Schaffenskraft seinen sechzigsten
Gcbnrtstag. Wie wir erfahren, gedenkt der Kiinstler diesen
Tag in vollster Zurückgezogcnheit in Ramsau bei Berchtcs-
gaden zu begehen, wohin er sich mit seiner Ge^a.ln
Anfangs kommender Woche begibt, um dort seine o^rien
* (Audienz beim Niinistcrpräsidcntcn.) Der Werk­
führer Hermann Schipper aus Rzeszow erschien
gestern in Begleitung des Reichsrathsabgeordncten ^.octor
Verkauf beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
um wegen verschiedener Ilebclstände bei der Bezirk-»
krankencasse in Rzeszow Beschwerde zu führen. Dieselbe
Angelegenheit bildete bereits einmal Gegenstand -rner
Interpellation des Reichsrathsabgeordneten Da^zynSkr
im Parlament. Der Ministerpräsident, der die Schilderung
des Werkfnhrers mit Aufmerksamkeit anhörte, bemerkte, daß
er die Acten in dieser Affaire, die ihm bekannt sei, bereits
habe rcguiriren lassen. In der fraglichen Sache werde Alles
geschehen, damit Ordnung geschaffen tverde.
* (Nuszrichnuno.en nud Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Tirectdr der Lehrer- und Lehrcrinneit-
ei'ms''^RÄrungsr?^^^ ^sowie "den Oober^ngeni^reil des
L'Sn7N'?7. -V«
Baurathes verliehen.— Der Minil'wrpräsidcnt al^ Zelter
des Millisteriums des Innern hat den Rechnllngsrath ^ohaim
Tichy zum Oberrechiiungsrath rm Red^ungsdepartement
der Statthalterei in Prag ernannt.— Der ^rmznilnrster
bat den Landesgerichtsrath Dr Jacob Franz anb vi^n
Ried nach Linz veiffetzt und zu Laildcsgerlchtsmthcir ernaiint
die Gerickitssecretäre in Wien Dr. Riidolvh K o z ch r n siir
Ried ulld Dr. Ernst Berg er siir Steyr, lcruer die
Gerichtsadjuncten Marian Schernt h a n e r iN Ltten,chlag
und Dr. Joseph Kraus in.Haag lObcrostcrrel-h) nach
Wien versetzt, ferner zu Gerrichtsadiunktnr ernannt die
Aiisciiltanten Hermanir Stt,gler
Rudolph Kraus für .Haag Ob-rotterre,ch).- Dem Alnt^
diener bei der Statthalterei rn Prag Vrncenz «chuster
wurde das silberne Derdienstkren; verliehen.
Wien. 4. August.
* (Erzherzog Franz Ferdinand) und Gemalin
Sophie Fürstin .Hohenberg sind gestern Frich um
>/.7 Uhr aus Hamburg hier eingetroffen uiid eine Stunde f
später nach Möselin Krain weitcrgereist.
* (Tic Säcularfcicr des Noz^nl LollsZs ok
Lnrseons.) In den Tagen vom 2ö. bis 27. d. begiiig das
6o11o86 ok SurLsono in London das
Fest seines hundertjährigen Bestandes. Das
Institut ist eine der jüngsten Gelehrtengescllschaftcn, was
Niemanden überrascht, der mit den Eigenthümlichkeiten
des ärztlichen Berufs in England bekannt ist, in dem di-
Wundärzte bis beute auf der niedrigsten Stufe stehen.
Zwar gab es schon inr Mittelalter in der City of London
eine Gilde der Wundärzte; es scheint auch schon damals
ein Versuch gemacht worden zu sein, die Wundärzte und
Aerzte zu vereinigen. Aber es gelang nicht; denn im 16.,
17. und 18. Jahrhundert gab es noch immer eine Gesell­
schaft— eZ war nicht eininal ein- Gilde— in der Barbiere
und Wundärzte zusammen hausten. Diese Zustände
dauerten bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts;
denn 174.1 wurde eine neue Gesellschaft gegründet, m d:e
nur wirkliche Wundärzte aufgenommen wurden. Wenn
man von dieser Gesellschaft erwartete, daß sie für die
.Hebung des Berufes der Wundärzte etwas thun würde, so
irrte man sich bedeutend. Der damalige Wundarzt war
eben kein gelehrter Mann, kaum ein G'ntleman, und die
vieljährige Gleichstellung mit dem Barbier hatte auch auf
seine gesellschaftliche Stellung gedrückt. Die Gesellschaft
der Wundärzte hatte einen .Hörsaal, in dem keine Vor­
lesungen gehalten wurden, eine Bücherei ohne Bücher und
im Verwältunzszimmer ließ sich der Schriftführer häuslich
nieder. So lagen die Sachen 1,90, und in wenigen Jahren
ging die Gesellschaft zugrunde. Der große Wirndarzt
John Hunter starb ztoar sieben Jahre vor der Gründung
des neuen GoUoxo ok SurLooirs, aber da seine unvergleich­
liche Sammlung von Gegenständen aus dem Bereich der
Anatomie und Pathologie, die noch jetzt in den Räumen
des College aufbewahrt wird, für die neugegründete Gesell,
sckaft angekauft wurde, so kann man Hunter als einen
der Mitbegründer des Rovol Eollexs ok 8ui-
M 0 IM bezeichnen. Der große Staatsmann Pilt zauderw
lange, bevor er die nöthigen 11,0M Pfd. St. für Hunter s
Sammlung bewilligte. Schließlich wurden Huntn s
anatomische Präparate in dem Gebäude in Lincoln s ..znn
Fields untergebracht, wo das Museum und die Bücherer
sich noch heute befinden. Das 1813 eröffnete Gebäude
wurde 1835 von Sir Charles Barry umgebaut und ist
seither von Zeit zu Zeit erweitert worden. Man kann nicht
in Abrede stellen, daß das College für die Hebung des
wissenschaftlichen Charakters der Wundärzte Manches ge­
than hat. Aber merkwürdig ist immerhin, daß noch 1834
einer der größten Wundärzte Englands über die mangel­
hafte Rechtschreibung unter den Prüflingen für den wund­
ärztlichen Beruf .Klag: führte. Daß um jene Zert und
auch noch später die Wundärzte in der öffentlichen Achtung
nicht sehr hoch standen, kann man aus den Romanen von
Charles Dickens erkennen, dessen Bob Sawyer, der Knochen-
säger, nach dem Leben gezeichnet ist. Um dem Vorwurf zu
begegnen, daß das College für die H»ebung des wund-
Lrztlicven B-rufes wenig thue und sich damit begnüge, dir
Gebühren der Prüflinge einzustreichen, wurde 1843 eme
neue Classe Wundärzte geschaffen, die nach Ablegung einer
schwierigeren Prüfung die Bezeichnung „Fellows" erhielten.
Zu einem solchen F-llow ist auch dieser Tage der Prinz
von Wales ernannt worden. In den ktzten Jahren hat
sich das College der Wundärzte mit dem älteren College der
Aerzte (pft^sieuns) zum Zwecke wissenschaftlicher Unter­
suchungen und der Prüfung von Aerzten enger verbunden.
Ueber die Festlichkeiten, durch welche das Jubiläum gefeiert
wurde, wird aus L o n d o n berichtet: Am 25. Juli fand
die Besichtigung des großen, von John Hunter be­
gründeten Museums statt, wobei der Conservator der
Sammlungen Professor Stewkirt den Gästen die
nöthigen Erklärungen gab. Ein Festabend vereinigte
hierauf die Gäste in den Räumen des Instituts. Anr
nächsten Tage fanden im Museum des „Roz-al EoUess ok
Siu-crsono" und im Amphitheater der Londoner Unweisitat
Festsitzungen statt. Um 3 Uhr Nachmittags setzte sich von
der Universität aus der Festzug in Bewegung. An der
Tete des Zuges schritten die Sceptcrträger einher, dann
folgten der Präsident des College Sir William Max
Cornac, die Ausschußmitglieder des Instituts und die
am 26. d. nominirten'35 Ehrenmitglieder. Dem Festzuge
folgte die Feier der Ueberreichung der Ehrendiplome. Die
Festrede hielt Vorsitzender Professor Cornac; hierauf er­
folgte die Bertheilung der Ehrendiplome, wobei der Aufruf
der einzelnen Mitglieder in alphabetischer Reihenfolge vor
sich ging. Als Erster nahm Hofrath Dr. Eduard Albert
sein Ehrendiplom in Empfang. Der Tag wurde mit
einem Festdiner beschlossen.
* (Tie interparlamentarische Eonfercnz) hat,
wie aus Paris, 3. d., gemeldet wird, ihre Berathungen
beendet. Ein zum Beschlusse erhobener Antrag fordert den
Centcalrath und die nationalen Gnippcn auf, sich bei dcn
Regierriiigen, welche noch nicht die Beschlüsse der Haager
FricdenSconvention ratificirt haben, für diese Ratificat-on
einzusetzen. Der Ccntralrath wird im Jahre 1991 in Bern
zusammentreten und die riiterparlainentarische
Conferenz im Jahre 1902 in Wien tagen. Z>l
Mitgliedern dcS interparlamentarischen RathcS auf zwei
Jahre wurden ernannt: für Oesterreich die Reichs-
rathSabgcordneten Frciberr v. Pirquct undv. Gniewosz,
für llngarn Graf Apponyi und Pazmandy, jür
Rumänien Urichia, für Serbien Nikolajevics und
G w o z d i c s.
" (Münchener Schachcongrcß.) Aus Münch e n,
3. d., wild uns berichtet: Der heutige Tag war der Er­
ledigung der rückständigen Partien ge­
widmet. Berg er gewann, wie vorauszugehen war, seine
Partie gegen Maroczy. Dagegen gelang es noch Maroczy,
sein Endspiel gegen Bnin zum Getvinn zu führen. Billecard
unterlag gegen Bnrn. Der letzte Sland ist nunmehr sol-
aender: Pillsbury, Schlechter 7, Marco, Maroczy 6,
Burn 5, Cohn, Janowski, Showalter, Wolf 4'/., Popiel 4,
B-rger 3'/?, Gottschall, Halprin 2, Billecard IVs,
Bardelebcn, Jacob 1.
- (Todcösnllc.) Vorgestern nt .b'-r Herr Valenttn
Mensit, el Biiracr und Hansbeytzer, im 86. LcbcnSiahre
gestorben.— An-s Arco wnd uns der Tod von Gmseppe
deali Älthamer gemeldet, der dieser Tage m Bad
Riinini an einem H-rz'chlag plötzlich verschieden l,t^Gmseppe
deali Altiianier ivar Landtagsadgeordncter und wleder^o-t
Biirqcrmki-lcr von Arco. um dcs,en Hebung als Eurvn er
sich große Verdien'ic erworben yat. An temem Leichen-
bcgangiuß belheilraten sich V-rtr-ter sämmtlicher Corvora-
tionen und Vereine von Arco irnd Riva.— Wie wi^ "UL
Tcplitz tclcgrapbirt w.rd, rit dort der gewesene Drre^or
der Ailssig-Teptitzer Lahii, Regierungsrary Leonhard von
Sch weigert, gestern Abends rn ^olge eines Schlag-
anfalles iin 66. Lebensjahre acstorbcu.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 8 ]
^Sll, LLvastL^
l'aLdlatt.
4 LvMZi lYM^
rkr. 212
* (Tcr Tod des Notars Kreuzer.) Zu unserer
Nachricht über den Tod des Notars Max Kreuzer in
Arnoldstein wird unS nachträglich gemeldet, das; der Notar
nicht, wie nrsprünglich vermuthet wurde, an den Folgen
eines allerdings vorhandenen FlicgensticheS starb, sondern
an einer kleinen Wunde, die er sich mit einem wahrscheinlich
insicirten Zahnstocher beigebracht hatte.
(Wandernde Bibliotheken.) Die Münchener
„Allgemeine Zeitung" berichtet über einen bemerkenswerthen
Fortschritt im V o l k s b i b l i o t h e k s w e s e n. Es ist
noch nicht lange her, da verfiel der Nordamerikaner Melvil
Deweh auf einen eigenartigen Gedanken, um weite und
besonders entlegene Vollskreise mit Bildung»- und Unter
Haltung-mitteln zu versehen. Das Mittel, gedruckte Der
zeichnisse zu versenden, war schon zu verbraucht, die vielen
Umständlichkeiten, der Zeitverlust, die erhöhten Kosten
waren sehr empfindliche Uebelstände. Vielleicht wird es
mehr Erfolg haben, dachte Dcwey, wenn ich meine Bücher
selbst von Ort zuOrt schicke, tveiin meine Leute von
Haus zu .Haus gehen. Jedem seinen Lesestoff nach seiner
Wahl verabreichen und Gelesenes wieder einziehen oder um­
wechseln. Mit etlva hundert Büchern begann er, durch die
Urlr Ltats librar;^ unterstützt, sein Unternehmen.
Es glückte vollständig. Nicht nur Privatvcreine und Privat­
unternehmer nahmen sofort seinen Plan auf, sogar einige
Staaten der Republik, tvie New-Nork, Michigan, Iowa
und Obio, schufen Einrichtungen nach Deweh's Muster,
und in kurzer Zeit war die wandernde Bibliothek,
die travoUinA lilrrgr?-, zu einem nicht unwesentlichen
Factor der amerikanischen Bildung geworden. Im Jahre
1898, aus dem die letzten Zahlen vorliegen, gab es 1667
solche Bibliotheken mit 74,058 Bänden, wobei also jede
Bibliothek im Durchschnitt etwa 45 Bände enthielt, während
man im Jahre 1897 nur 939 fliegende Büchereien mit
47,671 Nummern zählte. Die guten Erfolge, welche die
junge Schöpfung in Amerika erzielte, haben schon oft die
Frage nahegelegt, ob sich die gleiche Einrichtung nicht auch
in Europa bewähren würde, wie denn diese Angelegenheit
auf dem letzten italienischen bibliographischen Congreß zu
Genua im Jahre 1899 ernstlich in l?rwägung gezogen
ti>orden ist. Bis jetzt hat sich die amerikanische Erfindung
diesseits des Oceans noch nicht einzubürgern vermocht.
* (Preisgekrönte Dissertation.) Wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, fand gestern in der Aula der
dortigen Universität anläßlich des Rectoratswechsels eine
Preisvertheilung statt, wobei der erste Preis in der
philosophischen Facultät dem Sohne des Dichters Adolph
W i l b r a n d t, Dr. Robert Wilbrandt aus
Rostock, für die beste Lösung des Themas „Die Grund
begriffe der Staatslehre Kant's" zuerkannt wurde.
* (Gcmeindcansschutztvakleu.) Am 29. Juli
wurden in Petzcnkirchen a. d. Erlauf (Bezirk Melk)
folgende Gemeindeausschüsse gewählt: Dom dritten Wahl­
körper: .Heinrich Hofer, Kaufmann in Petzenkirchen; Jgnaz
Kaufmann, Privat in Petzenkirchen; Franz Fröschl in
Wolfartsbrunn; Anton Bau:ngartner, WirthschastLbesiher
in Anotzbcrg; Joseph Teufel in Woking. lLrsatzmänner:
I. Adelsberger in Fohra; Carl Eß, Schlossermeister in
Petzenkirchen. Vom zweiten Wahlkörper: Franz Schinel in
Wolfartsbrunn: Johann Wippcl in Fohra; Carl Hagen-
huber in Rosenau; Franz Hauberger und Engelbert Kohl
in Breiteneich. Ersatzmänner: Joseph Derfler in Mittcr-
schollenbach; Leopold Gratzer, Maurermeister in Pehen-
kirchcn. Vom ersten Wahlkörper: Carl Meyerbofer in
Fohra; Engelbert Lrefneder in Phh.a; Anton Jank in
Presjbach; Anton .Haagcr in Grub; Leopold .Klauser in
Weinzierlberg. Ersatzmänner: Joseph Mayerhofer, Gast-
wirth IN Petzenkirchen; Anton Daxbergcr, Wirthfchafts-
besitzer in Phyra.
* (SNilitärischc Ballonfahrt.) Aus Felixdorf
wird uns telegraphirt: Der Militärbalon „Marie" landete
um l2 Uhr 30 Minuten Mittags mit Oberlieutenant
Fröhlich glatt bei Tatteiidorf.
* (Elisabcth-Seim.) Der Verein Elisabeth-Heim
für Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes bittet
,'iis dankbar zu constatiren, daß das Interesse, das alle
Kreise an diesem ebenso humanitären wie patriotischen
Werke lrehlnen den Beweis liefert, welch tiefgefühltem
Bediirsiiitz durch l-rrichtung dieses Vereines Rechnung ge-
tragcn wurde. Ein Avvcll um Unterstütziiug. den wir
kürzlich an die Oeneiitlichket richteten, hatte >en schönen
Erfolg, datz Groniiiduurielle und Kaufleute verschiedener
Branchen ihr sreundliches Wohlwollen durch schöne Spenden
bethätigten Außerdem sind noch weitere höchst schätzens-
werthe Zuchgcn thatkräftiger Betheiligung an dci; Verein
* (Gründung einer Oberrealschnlc in Baden.)
Auf Antrag des .Herrn Moriz Laschitz überreichten die
* (Keine .Karpfcnseuche in Galizien.) Die „Wr.
Abendpost" schreibt: In letzter Zeit sind wiederholt- in?-
besondere auch in den interessirten Kreisen Deutschlands—
Gerüchte über daS angebliche Auftreten einer verheerenden
Karpfenseilche in Galizien aufgetaucht. Nach den
über Veranlassung des k. k. Ackerbauministeriums durch die
Statthaltcrci, beziehungsweise durch den Fischerei-Jnspector
in Galizien durchgeführten Erhebungen entbehren jene
Gerüchte jedweder Grundlage. Die gepflogenen
Erhebungen haben nämlich ergeben, daß eine Karpfenscuche
in Galizien überhaupt nicht ausgetreten ist. Das Absterben
von Karpfen, welches im Frühjahr 1899 in inehreren Ort-
schaften de» Bialaer Bezirkes beobachtet werden konnte und
rinei^verhältnibmäßig nur sehr geringen Verlust an Fischen
zur Folge h.rtte, ist cineiscits den ungünstigen Witt-ruugs.
verhültnihen des Winters 1898/93, anderseits dem Umstände
zuzuschreiben, daß die Fische in übermäßiger Weise mit
Lupine gefüttert wurden. Seit dem Frühjahr 1899 ist ein
Absterben voir Fischen in den galizischen TeichwirtbichaUcn
uoervaupr nicht mehi lDahrgenouunen woiden.
Handels- und Geivcrbegcnossenschasten Badens bei der
Stadtgemeinde eine Resolution betreffs Errichtung einer
Oberrcalschule in den dem Hofärar gehörigen und der
Stadt Baden zum Zweck einer Schule unentgeltlich über­
lassenen Localitätcn dcS alten Gymnasiums.
* (Aufruf.) Die südwährischc deutsche Gemeinde
Höd II i tz lviirdc am :17. Juli. gegen 4 Ulir Nachmittags,
von einem Unwetter heimgcsuckit. wie es mit solcher Wucht
und Alles vernichtender Wildheit wohl selten auftritt. Die
Wirkung dieses Unwetters war eine geradezu verheerende;
alle Cliltnrcn sind total vernichtet: Gemüse-, Oost- und
Weingärten, Getreide-, Gurken-, Kraut-, .Kukurutz- und Kar­
toffelfelder, kurz Alles ist zerstört, und die knapp vor der
Ernt: stehende Bevölkerung steht händeringend vor einer
Noth, die jeder Bcschrcibiliig spottet. Svenden nehmen ent­
gegen: ?. Joseph Schmid, Pfarrer in tzSdniy; AloiS
Kiiopp, Bürgermeister in.Hödnitz; Eduard Jordan.
Präiidcnt dcS nicdcrösterr. Landes-Lehrervereins: Carl
Prisching. Volksschiildireetor in Wien; .HanS Böhm,
Bürgcrschuloirector in Wien.
* (Dcr fvrcund bcS Piistdcfraubautcu.) Wie
berichtet, hat sich am 30. Juli der Leim Postamt Wien,
3. Bezirk, Hetzgasse beschäftigt gewesene Manipulant Hubert
.Krychtalek beim Brünner städtischen Polizeiamt mit
der Selbstanzeige gestellt, Defraudationen begangen zu
haben. Er erzählte, er habe am 27. Juli beim Postamt
zwei Geldbriefe, den einen mit 1000, den anderen mit
2400 Kronen entgegengenommen und den Parteien die Auf
gabsrecepisse ausgestellt. Während er das Reccpiffe über
einen dritten Brief mit 500 Kronen ausstellte, habe er die
ersten beiden Grldbriefe auf den Tisch unterhalb des
Schalters gelegt. Hierauf habe er einen Diener zum
amtirenden Postconirolor behufs Vornahme der Scon-
trirung geschickt; er selbst sei für eine Weile in einen Neben
räum gegangen, um sich zu waschen, und hab: nach seiner
Rückkehr den Abgang der ersten beiden Geldbriefe mit
3400 Kronen bemerkt. In seiner Befürchtung, lnan werde
den Betheuerungen seiner Unschuld keinen Glauben schenken,
habe er erst den Entschluß, ein Verbrechen zu begehen, gefaßt
und den dritten Brief mit 500 Kronen sowie weitere
260 Kronen aus den Marken- und Portocassen entwendet.
Nach dem Diebstahl sei er in Gesellschaft seines Freundes
Rudolph Ohme nach Budapest und dann nach Semlin
gefahren. Von dort seien Beide nach Brunn gereist, von
wo aus Ohnie nach Wien zurückkehrte. Krychtalek wurde
dem Brünner Landcsgerickite eingeliefert. Das Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidircction hat nunmehr fest
gestellt, daß sich Ohme wirklich, wie sein Freund behauptete
von Brunn nach Wien begeben habe. Er war jedoch, als
man ihn hier suchte, schon nach Zwettl weitergereist. Dort
ist er vorgestern auf Anordnung der hiesigen Polizei-
direction verhaftet und dem Strafgerichte übergeben
worden.
* (Fcricnhcrm.) In den letzten Tagen vollzog sich
d;r Wechsel der in dcn Colonicn untergebrachten crbolungs-
bedürstigen Schulkinder, und Iwar kamen ain 13. Jnli
bO Mädchen aus Petran iiiid gingen am 17. Jnli wieder
cbensoviele dahin ab. In dem Heuer neneröffneten ^Kaiser
Franz Joseptzs-Ferienbeim" in Vorkloster-Tischnowitz bet
Brünn waren 120 Mädchen untergebracht, welche am
17. Juli hier kintraseii, wogegen äm 19. Juli wieder
100 Knaben nach deliiielben Aestiminungsort abgingen.
Eine Grupve von nenn Kindern wurde zum Curgebrauch
ius Jodbad Darlau (Oesrerreichised-Scylesienl entsendet.
Das Aussehen der zurückgekehrten Kinder ist ein vor­
treffliches.
* (Tod zlvcier Arbeiter.) Gestern Nachmittags
ereignete sich abermals ein schwerer Unglücksfall, wodurch
zwei Arbeiter ihr Leben einbüßten. Der
Unfall geschah in der Bergsteiggaff- Nr. 36 in Hernals in
der Maschinen- und Maschinenbestandtheilefabrik Petsch
und Gürtler. .Hier war es ein Aufzug, der in dem
Augenblick riß, als er mit zwei Arbeitern in die Tiefe fuhr.
Von den Arbeitern blieb der Eine soforttodt, während
der Andere während des Transportes in daS Spital starb.
Die genannte Fabrik besteht aus drei Stockwerken, von
welchen jedes Werkstätten enthält, die sämmtlich unter­
einander mit Aufzügen verbunden sind. Gestern Nach­
mittags sollten nun zwei Arbeiter aus dem dritten Stock
ein 150 Kilo schweres Eisenstück mittels AufzugeS, der,
nebenbei bemerkt. Lasten bis zu 500 Kilo zu tragen im
Stande ist, in das Parterre befördern. Kaum hatten die
Arbeiter, der 40jährige Johann Fenz und der 33jährige
Hilfsarbeiter Joseph Ziemaher, das bezeichnete
Maschinenbcstandstllck auf den Aiifzug, auf dem sie nun
elbst standen, gebracht, als plötzlich das Drahtseil,
das den Aufzug hält, riß. Trotzdem hätte sich noch kein
Unglück ereignen müssen, wenn die pneumatische Sicherheits­
vorkehrung, die im Falle Reißens des Seiles den Aufzug
in der Höhe halten sollte, functionirt hätte. Diese Schutz­
vorrichtung versagte jedoch, und der Aufzug
allste in die Tiefe, beide Arbeiter mit sich reißend.
Mit einer kanonenschußartigen Detonation siel er auf.
Fenz und Ziemaher lagen regungslos auf dem Fußboden,
ie waren Beide von dem Eisen stück getroffen
worden. Kameraden eilten aus den Werkstätten herbei, die
Feuerwchrcentrale und die Freiwillige Nettungsgesellschaf!
wurden reqnirirt. Die Aerzte nntersuchten die Ver­
unglückten: Johann Fenz war bereits todt, ihin war der
Brustkorb eingedrückt worden. Dem Joseph Zicmayer halte
das Eilenstück das Schädeldach zertrümmert. Er wurde
verbunden und in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
tarb jedoch, wie erwähnt, während des Transportes. Eine
polizeiliche Commission und Vertreter des Stadtbauamtcs
fanden sich zur Thaibestandsaufnahme auf dem Platze ein.
* (Verhaftung einer Hochstapicrin.) Wi-
Budapester Blätter melden, wurde dort vorgestern eine Hoch-
staplerin von seltcncrVerwegenheit und großem Raffinement
verhaftet. Dieselbe heißt Marie Marekund lebte früher
in Wien, von wo sie wegen eines schwunghaft betriebenen
Mädchenhandels ausgewiesen wurde. Als die Marek sich
vor zwei Jahren in Budapest niederließ, iniethete sie zwei
Wohnungen, in denen sie unter verschiedenen Namen ein­
getragen war. In der einen nannte sie sieb Frau Richard
Geiringer und führte eine luxuriöse Lebensweise, in
der anderen etablirte sie sich als Anastasia Lubich. In­
haberin eines unter polizeilicher Aufsicht stehenden HauseS.
Vor ungefähr einem Jahre machte sie die Bekanntschaft
eines jungen reichen Juweliers, den sie mit ihren welt­
gewandten und tadellosen Manieren bald derart zu be­
stricken verstand, daß der Juwelier sich Knall und Fall
mit ihr verlobte. Die Verlobung nrit dem reichen be­
kannten Juwelier ausnützend, vollführte die Marek-
Geiringer-Lubich die ausgedehntesten Schwindeleien. Sie
machte nämlich unter geschicktem Hinweis auf ihren reichen
Bräutigam bei zahlreichen Kauflenten eine Menge Be­
stellungen, für die sie als Deckung von einem Complicen,
einem herabgckominenen Baumeister, unlerschriebene
Wechsel gab. Auf diesem Wege kaufte sie die verschiedensten
Gegenstände, haiipisächlich Möbel, aber auch Marmor­
platten, Decken, Bettwäsche, Sand, Ziegel, kurz Alles, was
sie eben erhielt. Die Möbel wurden kurzer Hand um
geringe Theilbeträge ihres wirklichen Werthes verschleudert.
Nebenher gelang es ihr, von ihrem Bräutigam 7000 K.
herauszulocken, ein Betrag, der dem jungen Junxlier selbst
als Credit nicht bedeutend erschien, da die Geiringer ihrn
wiederholt eine Sparcassebuch über 20,000 fl., das sie im
Strumpf zu tragen Pflegte, vorwies. Außer diesen Be­
trügereien im großen Styl verschmähte sie aber auch
ordinären Cautionsschwindel nicht. Nacheinander sftllte
sie sechs Hausmeister an, von denen sie die ersten fünf um
Cautionen im Betrage von je 200 sl. prrllte.
Einer der Kaufleute, der ihr gegen Wechsel
Waaren verkauft hatte, präsentirtc imn vor
einigen Tagen zufällig dem Juwelier, den sie ihm
als ihren Bräutigam genannt hatte, den bereits in nächster
Zeit ftlligen Wechsel zum Escompte. Die Braut erschien
dem Bräutigam jetzt in einem etwas sonderbaren
Lichte, und er zog über sie Erkundigungen ein, waS er biS
dahin unterlassen hatte. Er erfuhr über seine Braut ganz
sonderbare Dinge. Schaarenweise kamen jetzt auch die
geschädigten Kaufleute, und die Polizei erhielt eine Masse
von Anzeigen. Ein .Kaufmann wollte noch vorgestern die
Execution, die er rasch erwirkt hatte, durchführen, aber die
Schwindlerin war noch rascher. Sie hatte sich ein
Krankenzengniß für ihr Dienstmädchen Thcrese Nemeth
verschafft, affichirte an ihrer Thür den ominösen rothen
Warnungszcttel von contagiösen Krankheiten und der-
hinderte die Execution. So konnte sie noch die letzten
Möbel verkaufen. Nun wurde die Marek verhaftet. An­
zeigen über Schwindeleien im Gesammtbetrage von
76,000 K. haben unter Anderen erstattet: Weinbergrr,
Adolph Deutsch, I. Fion, B. Jellinek u. Sohn, sämmtlich«
Möbelbändlcr, ferner die Kaufleute I. Stern, Papai, Koho
u. Streit, Kercsztely und viele Andere.
* (Verunglückte Touristen.) AuS Zürich,
3. d., wird uns telegraphirt: Auf dem Fornoglctscher^
Graubünden sind gestern drei Engländer ver­
unglückt. Zwei von ihnen, Vater und Sohn, sind
todt, der Dritte schwer verletzt.
* (Alt-Wien am „Rothen Stadl".) Draußen
hinter Mauer hat Franz X. König den Wenern «ne
neue Unterhaltiingsstätte hingezaubert, welche sich bereits
^hlreichen Besuches der besten Gesellschaftskreise erfreut.
Der „Rotlie Stadl" war immer ein beliebter AuSsstigsort
für die Wiener, und gar in der heuriaen Saison, seitdem
Herr Köiiig Hotel und Restanration üvernommen hat, ist
der Ailsschiviing ein ganz bedeutender. Für Dienstag den
7. d. arrangirt Herr König draußen ein großes Fest „M-
Wien am Rothen Stadl". Voin GemeindcwirthshauS in
Mauer aii^ wird sich der prächtige Festzna nach dem
cmüthvollei
„Rothen Stadl" bewegen, all die acmüthvollen typischen
Gestalten dcS Vormärz in den kleidsamen Trachten der
dainaligen Zeit werden wieder auftauchen, eine Revue de»
alten Wien vor den modernen Groß-Wiencrn. DciS Rein-
erträgniß des Festes ist dem Asyl für mißhandelte Kindes
den freiwilligen Feuerwehren von Kalksburg und Laab
soivie dem Fonds für das Dcutschmcisterdeiikmal in König-
grätz zugedacht Anmeldungen werden im Comittlocal des
Deutichmeistcr-KriegerdcnkmalS.
4. Bezirk, Mühlgasse Nr. 9,
oder beiin Hotelier des „Rothen Stadl" entgegengenommeu.
Daselbst werden auch Auskünfte ertheilt.
* (Liebesdrama.) AnS Prag wird uns tele­
graphirt: Gestern haben der Mitarbeiter der „Radikalny
listy", Canbidat der Medicin Johann Chadin, und dessen
Geliebte, die achtzehnjährige Comptoiristin MarieHeldner,
einen Selbstinord verübt. Wie cS scheint, liegt eine Ver­
giftung mittels Morphium vor. DaS Motiv war die Aus­
sichtslosigkeit des Liebesverhältnisses.
* (lOjährigcs Ticnnjnbiläum.) AuSWiener-
Ncustadt wird uns gcincivet: .Honte feiert der Tircctor
der hiesigen Actien-Locoinotivsabrik Herr Franz Feh-
ringer sein 4Vjähliges Diensljubilälim. Dem Jubilar
tclien aus diescin Anlasse nicht nur seitens dcS Ver-
ivaltiiiigöiathcs und der zahlreickicii Vcamtcnschaft, wildern
ancy v.soiidcrs seitens der Arbeitcrfchoft große Ehrungen
bevor.
* (Bcncdig in Wicn.) Die Operette „Die Schöne
von New-Pork" findet allgemein den größten Beifall. Auch
das ooüsläiidig neue Varictcvrograinm bat sich sebr gut
eingefiil'tt. .Heute siudct das vorletzte Auitreten der
sianiesijchcn Theatergeselllchast statt.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 9 ]
. rlr.'2l2
V^iso, LsiostLx
I-Slles ^V!ell» dkLAdlatt.^
4. ^HAvst IdM.
^* (Uniforme» des chinesische» Mriitärs.)
Unter den Farben der Stoffe, die im fernen Osten zur
Militärifchen Kleidung verwendet werden, herrscht Hinrmel
blou vor. Nur der koreanifche Soldat macht eine Aus­
nahme; er trägt einen Rock und lange Beinkleider von
dunklem Violett mit mattgelben Aufschlägen, weißes Schuh-
zeug und einen bräunlichen Strohhut mit mäßig breiter
Arämpe. Die chinesische Artillerie dagegen gewährt einen
bunten Anblick. Sie erscheint in blaßblauen Hosen, die
Ziemlich weit sind und dicht unter dem Knie aufhören, um
dunkelblaue Strümpfe zum Vorschein kommen zu lassen,
die in weißen Schuhen verschwinden. Das blaue Jaquet
sieht fast aus wie das Tricothemd eines Yachtinan.
Darüber jedoch tragen die chinesischen Kanoniere einen
zartgelben ärmellosen Wafsenrock mit einem scharlachrothen.
dem griechischen Kreuz ähnlichen Abzeichen auf der Brust.
Die Kopfbedeckung besteht in einem smaragdfarbenen
Turban. Von den Artilleristen unterscheiden sich die
Infanteristen dadurch, daß sie ihre weniger losei^blauen
Pantalons in die vorn mit carmoisinrothen Streifen ver­
sehenen Strümpfe stecken und dazu hellbraunes Schuhwerk
vnlegen. Der Wafsenrock ist gleichfalls blau, zeigt aber
Schulterfalte. Aermelaufschlag und Kragen von carmoisin-
farbener Seide. Zu dieser Uniform gehört die gewöhnliche
schiefergraue chinesische Mütze. Die Officiere erkennt man
vn großen, sonderbar geformten Hüten, deren Ränder bis
lauf die Schultern stoßen. Schmale, weiße Scidenbänder
hängen ungekniipft an den Seiten herab. Die unteren
Waffenröcke haben sehr weite Aermel. Das darüber
Ungezogene ärmellose Kleidungsstück, das bereits in der
Taillenlinie endet, ist von rothbrauner Farbe und vorn
mit einer eine ovale Fläche bedeckenden weißen Seiden­
stickerei verziert.
* (Zwei Opfer einer Deirzinexplosion.) Aus
Budapest, 3. d.. wird unS telegravhirt: Der im Hause
Carlsring Nr. 5 etablirte Porzellanhändler Emanuel
Auspitz schickte heute um '/,? Uhr Abends seinen 32jährigen
Handlungsgehilfen Johann Kecski zu dem im selben
Hause befindlichen Specrreihändler Paul Schneller um
eine leere Holzkiste. Schneller trug seinem 22jährigen Diener
Joseph Fleiner auf, mit Kecski in den Keller zu gehen
und eine Kiste zu holen. Im Keller angelangt, zündete einer
von ihnen ein Zündhölzchen an. Dies hatte eine furcht-
bareErvlosionzur Folge. Das Magazin, in dem sich
der Keller befand, wurde in die Luft gesprengt und
begrub 5kecski unter den Trümmern; seine Leiche konnte erst
nach mehrsründiger Arbeit geborgen werden. Von Fleiner
fand mau nur noch den verkohlten Leichnam. Eine sofort
eingeleitete Untersuchung ergab, daß im Keller Benzin vor­
handen gewesen und in Folge des brennenden Zündhölzchens
explodirt sei.
* (Der Nachlaß der Wirthschafterin.) Am
24. April l. I. ist in Hall die 75jähnge Wrthschasterm
Marianne Lutz auS Lech-Aichau gestorben. Aus rhrem
Nachlaß fehlen nach einem Zettel, den man jetzt vorfand,
Sparcassebücher auf die Namen Constantin Oppl und
Marianne Lutz tm Betrage von 12,lXX> K. Die Einlagen
von zwei Svarcassebüchern per 1900 K. wurden in Inns­
bruck und Schwatz erhoben. !Bei Präientirung eines dritten
Buches, das auf 4000 K. lautete, entssoh ein circa 18jährigcs
Mäd^n in rother, halbstädtischer Kleidung unter Rücklassung
des Buches, da es angehalten werden sollte.
* (Die Klapperschlange als Telegraphistin.)
Unter diesem Titel nimmt eine der letzten Nummern der
amerikanischen „Railroad Gazette" Notiz von der Meldung
eines Lhicagoer Blattes, daß auf der einen Eisenbahnlinie
zwischen Chicago und ^ie der Telegraphenverkehr durch
eine Klapperschlange unterbrochen war. Dieselbe war an
einer Telegraphenstange bei Preble, fünf Meilen westlich
von Decatur, einporgeklettert, hat sich dann in die Drähte
verhängt und nicht nur den Strom imtcrbrochen, sondern
durch Klopfen mit der „Klapper" auf die Drähte Punkte
und Striche aus den Papierstreifen der Apparate längs der
Strecke hervorgerufen, welche die Telegraphisten zur Ver­
zweiflung brachten. TaS Fachblatt macht sich über die
naturwissenschaftlichen Kenntnisse des amerikanischen Re­
porters lustig und meint, die Klapperschlange sei nichts
Anderes gewesen als eine— Seeschlange.
* (Die Mordthat in Monza) bildet das Titel­
bild der heutigen Nummer von D. Chiavacci's
illustrirtem Sonntagsblatt „Wiener Bilder", welche überdies
die Porträts von .König Humbert, Victor
Emanuel m. und Königin Helene, Alexander
von Serbien und Frau Draga Maschin und zahl­
reiche andere Bilder bringt. Die überaus reichhalsige
Nummer ist für sechs Kreuzer in allen Trafiken käuflich;
Probenummern gratis von der Administration, Wien,
S. Bezirk, Frankgasse Nr. 1.
* (Vortragsabend.) .Heute findet in Lude^cher's
Restauration rn Nodaun, Liesingerstraße (der ungünj.iger
Witterung im Gartcniolon) der dritte Vortragsabend mi'.
Tauzkränzchen bei freiem Eintritt sar geladene Gäste stak'.
* (Tchreckensthat einer Mutter.) Aus Regens­
burg wird uns telcgraphirt: Zwi'chen Winzer und Pfaffen-
stein stürzte gestern Vormittags die Frau eines Gürtlcr-
gehUfen in einem Anfall voii Wahnsinn ihre vier
Kinder im Alter von drei b.s sieden Jabrcn in die
Donau und sprang dann selbst in den Strom. Alle fünf
ertranken.
* (Die ehemaligen Teutschnreisier-Eiusährig-
Freitvillig-.n) vcrin>ial!en, loie Iwoii aciiietdct, he ue einen
Ausflug tn d e Wawan. Zu a liin-nliinic '.ttllirNich-
mittags, Ews B.'Ueuue. bei d:r sie' r Zo rt :.aä! W en.
» (8ise»bah««»fall.) Von der Direction der Nord-
tvtstbahu wftd uns «ftgetheilt: Am 3. d. fuhr in der
Station Schreckensttin der Oesterreichischen Nordwest­
bahn der Zug 1410 der Aussiger Verbindungsbahn in Folge
unrichttger Wechselstellung auf ein Sturzgeleise, auf welchem
drei Personenwagen standen. Zwei Perfoneirwagen ent
gleisten und wmden beschädigt, drei Reisende leicht
verletzt.
* (Plötzlich gestorben.). Der vor.l^rze« aus
Budapest hier angekommene, in einem Hotel in dn Leopold­
stadt wohnende vierzigjährige Advocat .^r. Constantin
Predescu wurde vorgestern lm Bette todt amgemnden.
Behufs Feststellung der Todesursache wurde die Obductron
der Leiche angeordnet.
* (Verloren.) Eine arme ZeitungSmisträgerin verlor
gestern auf dein Wege über den Niorzinplatz 10 K. Abzu­
geben: Roßauerlände Nr. 9.
.* (Lebensmüde.) Von der Kronprinz Rndolphbrücke
ist vorgestern Abends der l.bsährige Kellnerjunge Carl
Ofen 1 chnssel in die Donau g-ipningen. Er war seit
mehreren Monaten in der Rcstanrarion im Franz .zoieph-
bahnbof angestellt und wurde vorgestern Früh wegen
Ungchörigkcir entlassen.
Heute Mittags brachte sich die sechzig,ahnge Poit-
ervedientenswitive Caroline W. in ihrer Wohnung m der
Trappclgasse mit einem Rasirmesser eine acht Centimeter
lange Schnittwunde am .Halse bei. Caroline W., welche die
That in einem Anfalle momentaner Geistesstörung verübt
hat. wurde von der RcttungSgcsellschast in das Wiedener
Spital gebracht.
* In der Beilage Nr. 11 zum „Lfterarischcn Central-
blatt für Deutschland" (begründet 1850 von Fnedrich
Zarncke), 51. Jahrgang Nr. 22, veröffentlicht der bekannte
Lüerarhsstorikcr Adolph Bartels einen bedeutsamen
Hebbel-Fund, ein noch unvcröffentl^tes Staminbuch-
blatt des Dichters. Es ist in den ebenso deutlicheir wie
charakterisüschcn Zügen Hebbel'S geschrieben und lautet,
wie folgt:
„Die vollgehaltiq scheint dar Leben!
Und dennoch ein eitles Spiel!
SS kann dem Menschen v'mmer geben,
Und nehmen kann's dem Armen viel.
Doch dart er Lch zum TroÜ gesteh'n:
Ich bin nicht wie im M-er der Aliyn
J-d kann durch mich nur unfergehen
Und n i e durch meine rauhe Bahn!
Bei Erblickung dieser Zeilen, liebe Einilie. ennner«
dich eines Freundes, den du früher zu oft gesehen hast, alS
daß du ihn allzu schnell vergessen könntest.
W-sselb. d. 11. Dein
F-ebr. 1835. C. F. Hcbbel.
Das Blatt stammt also aus der Zeit kurz vor dem
Scheiden Hebbel's aus Wesselburen, das (das Datum steht
nicht fest) um den 1. März 1835 erfolgte, und ist ohne
Zweifel für Emilie Von geschrieben, die Tochter des Krrch-
Ipiclschreibers Voß in Wesselburen.
GllilhlssMl.
Thcalcr, Lunß riii) Liktrakur.
* Im Teutschen Volkstheater wurde gei'tern
die Besichtigung des Hauses durch die Tl>eatcr-Local-
commission vorgcnommclr. Sowohl der Zuichauerraum wie
auch die Bühne wurden den bchördlichen Vorschriften voll-
komn'.en entsprechend befunden.— Die Direction des
T-utichen VolkStheaterS verständigt die Gründer, daß die
Anweisungsbücher (Blocks) auf Gründersitze von Mittwoch
den 8. d. an in der Kanzlei dcS Deutschen Volkstheaters,
drftten Stock, Thür 33, in den Vormittagsstunden von
10 bis 12 Uhr gegen Vorweisung der Anthcilscheine behoben
werden können.
* Im Jantsch-Theatcr eröffnen heute die
Ballerine der Mailänder Scala Signorina Adelina Sozo
und der Solotänzer Signore Sigmondo ein auf acht
Tage berechnetes Gastspiel. Der von ihnen ausgeführte Tanz
bildet eine Einlage in der Gesaiigsburleske „Die Pariser
Weltausstellung 1900".
* Heute find 25 Jahre scü dem Ableben von Hans
Christian Andersen verflossen. An diesem Tage mag des
Lieblings der Kinderwelt gedacht sein, der als Märchen-
dichter einen Weltruf erreichte.
* Maurice Grau beabsichtigt, die Direction der
Royal Opera im Covent Garden zu London nieder­
zulegen.
* Ueber einen neuen weiblichen Hamlet wird
aus London unter dem 30. Juli berichtet: Miß Janette
Steer hatte am Samstag als Abschluß ihres Engagements
am Comedy-Theater eine besondere Matinee veranstaltet, in
der sie als Julia, als Hamlet und in einem neuen Ein-
acter als eine egyptische Priesttrin auftrat. Ein zahlreiches
Publicum hatte sich zusammengefunden, aber weder die An-
strcngungen von Miß Steer, den Charakter des dänischen
Prinzen auf neue Art zu erfai'sen, noch das neue, etwas
monoton wirkende Stück ,Ista ibs LIrosoa", das im
Wesentlichen die Geschichte der Charlotte Corday nach
Egypten zurückvcrlegte, konnten den Zuschauern viel Interesse
abgewinnen.
* In einem Sommeriheater in Constantinopel
gaslirt zur Zeit eine französische Operettentmvpe, deren
Erfolge beim Sultan den Wunsch rege machten, sie auch
einmal zu sehen. Die Gesellschaft spielte dem türkischen
Herrscher in seinem Palais die „Mascotte" vor und erregte
sein Wohlgefallen in so hohem Maße, daß er allen Künstlern
seine Anerkennnng auSsprechcn und einigen von ihnen
OrdensauSzcichnungcn überreichen ließ.
* Aus München wird geschrieben: Ein neues
Volkstheater wurde am 22. v. unter der Direction des
Fräuleins Lina M e i t t i n g e r mit einer Posse. „Heitere
Stunden" von Julius Maser, eröffnet. Fräulein Lina
Meittinger war ein beliebtes Mitglied des Gärtnerplatz­
theaters unter der Direction Lang. Die neue Direction
dieser Bühne fand keinen Raum für das Talent des Fräu­
lein Meittinger. Die Ablehnung der Dame hatte zur
Folge, daß die Künstlerin Directorin wurde und eine kleine
netie Concurrenzbühne schuf. Der Anfang der Direction
war vielv:rsprechend. Das Theater war ausverkauft, der
Beifall groß. Moser's Posse „Heitere Stunden" dürste wohl
kaum die blau-weißen Grenzpfähle überschreiten, aber die
Komödie wirkt durch ihre Harmlosigkeit und durch den
gesunden volksthümlichen Ton.
* Das griechische Nationaltheater inAth: nist nun
vollendet. Die Bühne wurde von dem Thcateringenieur
des Wiener Hofburgtheaters nach den neuesten Erfindungen
und mit elektrischer Beleuchtung hergerit^et. Das Theater
ist fcrtia. es fehlen nur die geeigneten «Lchaulpieler. Man
hat die Absicht, ganz junge, neue Kräfte heranzubilden. Zu
diesem Zweck hat der König eine königliche dramatische
Sck-ule gegründet, in deren vorläufig einziger Classe
24 Schüler und Schülerinnen Aufnahme finden sollen,
^um Leiter der Schule ist der Generalsecretär des Nasional-
^eaters Stepbanos Stcphanu ernannt. Es wird in der
Schule gelehrt werden: Fechten, lautes Vorlesen, Decla-
mation. Mimik, ftenische Ps>)^i°l, 0 Lie,^Mmat^rLl^
(Wegen Gutheißung des Königsmordes.) Am
Tage nach der Ermordung des Königs Humbert wurden,
wie berichtet, am Carlsplatz zwei Italiener, der Geruster
Alois Vogrig und der Erdarbeiter Antonio S a v i o l o,
verhaftet, weil sie sich über die verabscheuungswürdige That
des Mörders Bresci in zustimmender Weise geäußert
halten. Kur; darauf wurde auch ein Ungar, der Pserde-
wärter Farkas Caspar Varga, dem Landesgerichte ein-'
geliefert, weil er sich nicht nur deS gleichen Verbrechens wie
Vogrig und Saviolo schuldig gemacht, sondern sich auch
über die Person unseres Kaisers in ehrfurchtverletzender
Weise geäußert hatte. Gegen die drei Verhafteten ist mit
Rücksicht auf die Actualität deS Verbrechens binnen zwei
Tagen die Untersuchung abgeschlossen und die Anklage er­
hoben worden. Bereits am nächsten Montag werden sich
Vogrig und Saviolo wegen Verbrechens nach§ 305 (An­
preisung ungesetzlicher Handlungen), Varga wegen deS
gleichen Telicts und wegen Majestätsbcleidigung vor einem
Cwkcnlltnißsenat zu verantworten haben. Den Vorsitz in
d.'n Verhandlungen wird Vicepräsidcnt Hofiath Ritter von
Holzinger führen, die Anklage der eche Staatsanwalt
Ritter v. Kleeborn vertreten.
(Bei der Niicksahrt deS Kaisers) von ein^
Ausstellung in der Gartenbaugeiellschast in die Hofburg gad
der Wachmann Anton Mrazek dem Kutscher emeS auf
der Ringstraße fahrenden Tramwaywagens ern Zeichen,
tehen zu bleiben. Der j^tscher soll dieses Zcrihen mchk
beachtet haben und eNt stehen geblieben sein, als ^r Wach­
mann sich mitten auf das Geleise stellte. Der Wachmann!
erstattete gegen den Tramwankutscher Robert Stadel^
Meter bei dem Polizeicommissariat Hernals eine Adrige
wegen Nichtfolgeleistung. Der Commissär faßte dw ^cho
rrengcr auf, indem er in der Handlungsweise des Kuftchns
eine llebcrtretung gegen die körverlickie Sicherheit erblrme,
und trat den Act dem Bezirksgericht Joievhfladt ab, da»
im kurzen Wege über den Kutscher eine Geldstrafe von.
zwei Kronen verbängte. Der Kutscher krhob dagegen
Einspruch, weshalb gestern vor dem Strafrichter Gencht--
jecrctär Dr. v. Engel die Verhandlung statftarw.
Stadelmeier erklärte, daß er zur kritischen Zeit schr
langsam gefahren sei und sofort stehen blieb, o^s er des
Wachmannes ansichtig wurde.^^^
Richter: Sie sollen aber das Zeichen des Wach­
mannes, sieben zu bleiben, einfach unbeachtet gelasieii haben.
— AnLekl.: Das Zeicken habe ich mcht geilen.—
Der Wachmann Anton Mrazek gab unter Diensteid
an, daß er beim Anblick dcS Hofwagens au; eine Ent­
fernung von 1Ä1 Schritten dem Kuftcher winkte, steheir
,u Glauben Sie, Herr Wachmann, daß der
Kutscher, wenn er nicht stchen geblic^n wäre, die k^er-
liche Sicherheit gefädrdrt hätte?— Wachmann: Wenn
ich mich nicht auf die Schienen gestellt^ und den Kur cher
znni Stehenbleiben veranlaßt hätte, Ware
wagen vielleicht mit dem Wagen Sr. Maiestat des KagerS
zusammeiigesEMg^^ B-sragcn des Richters gab schließlich
der Wachmann an, daß der Kutscher seine (deS Wachmannes)
aber sclbit an, daß der Kuticher Sie mcht sofort bemeM
haben könnte.— Wachmann: Er hatte mich aber
^^ Der Tiensimann Adolph Klein gab als Zeuge an.
daß der Angeklagte auf den Zuruf d^s WachmcmniS:
„Stehen bleioen! Sie scben doch, daß Maiestat der
.Kaiser kommt!" sofort flehen blieb.—
Leopold Blechner devonirte als Zeuge, daß der Walhmanii
erst auf 15 Schritt dem Ku:scher cin Zeichen gab, stehen zn
bleiben, war auch Letzterer befolgte.-^^'
Der Richter svrach den angeklagten Kutscher wegen
Mangels eines subjcctiven Verschuldens sret.
(Die Zwangslage ciucs Ehemannes^) Ein- ^sig-
Scidentabrikssirma best?:, in Loinitiv erne rxabnk <^l»e
als Tireclor Herr Borl 1 owskr leitet Tic'er erhielt nun
eines Tages die Nachricht, daß sernc Schwicgerinuttcr i^nd
seine bei dcrirlben weilende Frau erkrankt seien, uiw
beschloß, desbald nach Brody zn reisen Vorher tele^ravhrrte
er aber an leine Chefs nach Wien: „Ich reise au; einige
!^ae nach Brody." Als der Fabriksdirector nach Verlauf
von -ehn Taarn nach Lomnitz zurückkeyrte, fand er bMelbit
einen der Chefs vor. der sich üb» den cigenmachtigen llrlanü
ungehalten zeigte und dem .^rrector dre Entlassung
anküitdigte. Dieser brachte nun. genutzt auf ftineir
Controct, beim hiestgen Handelsgericht eine Klage em auf
rtzeiVtellung. daß diese Entlaffwig unbegründet ier. und legte
ärztliche Zeugnisse vor. durch welche beitatigk wu^e.
dab,di« deweu LrWcu thatzi^lsih erkrairkt ^ares.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 10 ]
i
-Ircise nicht cinv-rst°ndcn warn, und c-ner
Lomnitz fahren niußte, «m die Lcituna der b^.lk ,u über
nehmen. Das Handcl?»encht erkannte eS l'es° kern
Entlassnnasgrund vor, weil der Trr^tor at;
ilinaer b he mann einem inn c r e n^ wa n q e
f o l g t e. wenn er in Folee der Nachricht von der Er-
krankiina seiner fvran nach Brody reiste; überdies tei die
Fabrik ^dnrch die eigenmächtige Eiitsernnng .^.ircctors
nicht geschädigt worden. Die Firma crgnk die Lermung ai.
das Dberlaiidesgericht. welches unter Vcr,,tz des L^ice-
präsidenten Tr. Lcharffen die Berusnng als nnbegruird t
Aiirückwies. mit der Bcarilndi-na, d.as, Tircetor Bmi-
sowski seine 6hefS von der Reise verständigt hatte und I-ch
tm Glanbcn befinden mnhte. daß sie den Ilrlaub still-
schweigend genehmigten. Würden sie nicht einverstanden
gewesen sein, so hätten sie ihm dies bekanntgeben rönnen,
da sie ja seine Adresse kannten.
(Eine thcnrc FiakcrfalM) Am I.. Juli miter-
nahm der Antiquitätenhändler Adolph Fürst in lslesellichast
seines Sohnes und eines FrerindcS einen Aiisfiug ziim
..Rothen Ttadl". Dei" Fiakerkntscher Carl Waber. der die
Gesellschaft snhr, sollte außer dem Fährlohn von 3 fl. eine
sleine Jause bekommen. Die Jause des ^nakers bciin
..Rothen Stadl" war sedoch so reichlich, daß Herrn Fiiru
hiefür vom Kellner eine Rcchniing aus einen Betrag von
^ K. M H. präsentirt wurde. Als Herr Fürst die Bezahlung
' dieser Rechnung verweigerte, wiivde der Fiaker grob lind
weigerte sich beharrlich, die Rückfahrt anziitrcten. Cr drehte
seinen Pasiagiereii eine lange Nase und rief: ..Fahren S' auf
an' Latcrwägcn ham!" Der Fiaker weigerte sich selbst dann,
die Nückrakrt anzutreten, als er den Fährlohn von 8 fl.
und 1 fl. Trinkgeld erhalten hatte, und die Ausflügler
waren gczwuiigen. den Weg bis zur Eiscnbahnstati^ zu
Fuß zurückzulegen. Gestenr hatte fich nun der r^iaker
Waber wegen Beleidigung seiner Passagiere beim Bcurks-
gerichte Josephstadt zu verantworten und siechte die Sache
so harmlos als möglich darziistcllen. Der Richter, Gerechts-
'seeretär Tr. Braizdmaher. war jedoch anderer An­
schauung; er verurtheilte den Fiaker zu zehn Tage»
Arrest, verschärft init drei Fasttagen. lend
trat den Aet der Polizei zur Amtshandlung gegen den
Fiaker wegen Fahrtverivcigerung ab. Der Verurtheilte
meldete gegen Schuld und Strafe die Berufiiiig an.
(Tas J^ubiläum der Vagantin.^ Eine ältere
Frauensperson mit Kopftuch und Schürze, das rechte Auge
Llaugeschlagen, wurde kürzlich dem Bezirksgericht Joseph-
stadt wegen Reversion und Vagabondage vorgeführt. Es
rst dies die aus Niederösterreich abgeschaffte Wäscherin
Christine Rec.)t, die von der Wache im Freien schlafend
aufgefunden wurde. Richter: Woher haben Sie denn
chas hlaue Auge?— Angekl.: Ich bin ausgerutscht
mnd gefallen. I hab' schon so ein Glück. An mein' Namens­
tag a blaues Aug' und im Arrest.— Richter: Aus den
Acten geht hervor, daß auch heute Ihr Geburtstag ist, urrd
Haß Sie zum fünfzigsten Mal vor Gericht stehen. Ein
schönes Jubiläum an Ihrem Namens- und Geburtstag!
— Angekl.: I bitt', r werd' nie mehr an mein'
sNamenstag nach Wie:i kommen!— Richker: Sie dürfen
überhaupt nicht nach Wien kommen. Beehren Sie Ihre
Vaterstadt Brunn mit Ihrem Besuche, wenn Sie schon
'auf dem Lande kein: Beschäftigung finden!— Angekl.:
Das is eine gute .Idee, das werd' ich thun!— Die An­
geklagte wurde zu drei Monaten strengen Arrests
lderurtheilt.
' (Zur Llffairc Brüsciviü.> Aus Hamburg
stvird uns ielegraphirt: Das Hamburger Landgericht
Herurtheilte gestern den socialdemokratischen Reichstags-
^abgeordneten Molkcnbuhr wegen Beleidigung des
gesammten deutschen Officierscorps, begangen durch die
Veröffentlichung eines Gedichtes über Lieutenant Brüse-
witz in der Nummer des „Hamburger Echo" vom
!l1. September 1898 zu dreihundert Mask Geld­
strafe oder dreißig Tagen Gefängniß und zur Publication
des Urtheils. Der Staatsanwalt hatte hundert Mark, der
Vertheidiger die Freisprechung beantragt. Kriegsminister
Goßler hatte den Strafantrag gestellt.
Spart.
Nennen;u Nsttingbrunn.
i (Vorschau.)
^ An der Spitze des heutigen Programms steht ein
^Hürdenrennen derDreijährigcn. dessen Aus.
'gang wir zwischen Tippu-Tipp, The black Prince. Jugurtha
und Da kommt sie legen möchten. In engerer Wahl geben
wir Tippu-Tipp den Vorzug.
^^ Das Handicap der Zweijährigen ist ganz
»fien. Möglicherweise aber kann hierin Tacsko die Er­
wartungen erffilleu. die er schon zweimal enttäuschte. Als
seine gesährlichstcn Gegner betrachten wir Csitt und Vor
populi.
Im Handicap über LOlX) Meter schwanken wir
«uf der Suche nach dem Sieger zwischen Walk-ovcr,
Jdicpri, Gaspillcur und den Vertretern des Herrn Dreher
Vielleicht ist unsere engere Wahl Walk-over-Jdicpri nicht
zu weit von der Wahrheit entfernt.
Das Vcrkaufsrcnnen der Zweijährigen
Dnnte vielleicht Sari Volt a ncve gewinnen. A-B-C und
flStrohfcucr dürsten ihr am meisten zu schaffen machen.
Im Verkanfsrcnncn ist Fonhod wohl am besten
daran, falls ihm die Distanz nicht zu kurz ist. Da capo,
jsoutar, Testör und Fcerie düriten ihm ani nächsten cndcn.
Hievon betrachten wir Da capo als den gefährlichsten
Gegner.
Die Stecplc-chasc dürfte Gondolat schwer zu
riehmen sein, salls es der Stall nicht vorzieht. Sehr möglich
an seiner Stelle ins Rennen zu senden. In diesem Falle
lkamea Vcrtes und Tiivcr crnstl'.ch in BFracht.'
KSH6S l'LFdlstt.
Z
2
W
-k-!
!
s
?!
Der Ausgang deS MaidenrennenS der Zwei­
jährigen kann verschieden beurtheilt werden. Betrachtet
man Frangevan's schlechte Form von Donnerstag als richtig,
so haben weder Bordcrcau noch Sän Jago etwas gegen
Szemrc valo, Timor und .Kamorvsan zu suchen. Andernfalls
natürlich muß man mit ihnen in vollem Ausmaß rechnen.
Wir müssen uns, wenigsten? vorläufig, an die önentliche
Fcrm halten und nennen daher Kamorvsan vor Bordcrcau.
Unsere Tips lauten:
I. Tippu-Tipp, Jugurtha.
II. Talsko, Csikt.
M. Walk-over, Jdicpri.
IV. Sari Volt a ncve, A-B-C.
V. Fonyod, Da capo.
VI. Gondolat, Vcrtes.
VII. Kamorvsan, Bordereau.
Für die Große Pardubitzcr Stccplc-chasc wurden
33 Pferde genannt, darunter aus Deutschland die folgenden
neun: Qnilon, Rothe Tante, Sasiaby, Handy And»,
Anucmechce, Rugany, Slava, Gipsy Queen und Roll. Die
hervorragendsten Vertreter unserseits sind: Eins inS
Andere, Buda, Alar, Valaki, Dominik, Malteser, Magyarad,
Lady Anne und Ercgy.
ZllimnüüHllltr Irlklifchisihtt
der Lchl....
laichen e«ra.
Udl azia...
-cUly Hnjcw
I.
18 0 S II Hamvar,.,
IH6 S iv! Llo-Idolm.. j
17 o L r 4 4:e:credur«.!
15 8 -2 16 LonilLU-niLp-!
17 6— 1 -änn». l
17 4 s 1- VUmiNrnbohe
16-2 SS
16»
II 5 ^LO
24 .5
.8 7 LA
7 8 U»>!
g o LS
2 8^ .8 13
22 8—— «loUnereaaL
15 6 WS7S6— Llxmdlul..
Pa,^.'...! 1.5 5 LLW 2 -/ 2bil ..... S I 12
Gen..,. 17 v—— Schnrebeia.> 94— 11
2?er1ui..., 17 2 LW 3 2^ S-iMll.'rwg.> 12 6!— 19
Vroanole:
»Lini und NicbrrLiierrrilr, LShwen, LiLbrrn. Stlelleii und
^aUzten, QNgalilien und BMawina, Lalzloe, uns OberducrrriL, «-orar.
b-ra und »iordlirol, !2urdsi«tcruuirl und RurLMnit-u: M5isi bcwSU!,
stelleuweile reoncrUld, warm.
Lub'ii (Lndinnirrn und SitsteteruKuI, Sram, LLpenIand und
Jprirn: Wechselnd bewölk!, warn-.
Lulwail-u: Me st düster, wann.
Tcr „Theater- und Bergnügungs-
.- —„ unseres ÄlaUcs befindet sich
a n z e i g e r"
auf Seite 14.
Älls dem stllliliciim.
I»
Um rolilreiadeu IVüuLolieu aus ullsn Isioisen
äes LudUeuws ra outspreckeu, list äks Virvo-
tiou äer Luruostalt in XdbLma bescdlossmi,
kiuc äis iieurigo Lsäessisoo einen «rmSLoigten
Turil eintreten ra lsooen.
k!s veräsn in oLmmtliolivn Ltadllsoemvnts
äer illtsinat. Lelilatva^en-6ossllsoli»kt
sinZelkllirt von rsLa Lronvn aalvLrtr,
je lwcü Page äer Limmsr. ...
k'Lmiliso veräsu desonäer« derScl:5icdtigt.^
„Lurort KIkLLükkdeL'g"
biedo InLeiut.
ltteNSiÄ
«»» 8eetiötis 760 Ueter.
DrLt Or.^ tv. LckmMt (kr. »UrHonIdast-, 15gou ». «LiaN-
»»16-, Lödiaea. Xrllniu.! br Niinuielatox» (ti. Isedl, tViutsr!
güueo.— Laeoal» t.o»>'»a!>» VinuuIIan,.— proixsat» to»t»irr«t.
Tie Älnskunftci 28. Scliiiniuclpfcna hat tli'cdcr-
lasiungeii in Wien. l., Schottenring 7, Budapest.
V., Waiiziierboulevard 8, Berlin, DreSden, .Hamburg,
Köln u. s. nu; ferner in Amsterdam. Brüffel, London,
PariS, Zürich und beschäftigt über 900 Angestellte; in
Amerika und Australien ist sie vertreten durch 'Ids Lrsä-
otrect Lompunz'. Tarife postsrei.
Gegriindet 1888.
^e ab.— S. M. Jeder grükk^k Ev 'dueur wird die
Eendllng zur tracht« und zollfreien Bestellung m Berlin übernehmen. Tie
Leraütunt hiesur rst gertnq.- T'rofrloscr Vater. Unseres Trachtens
ist eine Anstellung bet emec Vant viel vor^theilba^ter, da man bei ^^leih
und Tuchti^zteit v.i'l lascher ^u eincr selbllandtgiren Ltellirng gck angett kann,
als bei einer staatl'cken Anstellun.i. ssl irian. s^iir reeoa mand'rie
Bliese 'st kt'ne LusteUuttg-gchl br zn zalten. Für Pasta in»elsunflen im
Lardbestellbez-if 10 Heller, lrei n alckjchze'tiq auch da' G ib überlracht
wird. s>ür dte dlotze Vlvisirunq i-t ,-ur 3 Heller z» zablen. eben'o bei der
4lv'.sin:ng von Pistv-rl-te.l.— ;>L. P. etzi'krrciäloche Eta.n dutgfricdast,
ein Alter lischt über llb Iabre, Undeicholtcnbekt, Rustig'.elk i!nv ort-^ndig.
Falligk ir. te zu ver'a'sen und stch tiae an n:i>nlkken. ü^csache an
die ldol'zeidtr c wn.— iVinx BergmaitN. Mu d-r rand Isakademie in
Linz i't eirie t^-i'cnl'abnofad.'r'ue veldunden. die den ^^week bat. 'unae lLeule
sü' d.n wlt:^ »en iki e.ivatindi''rst herüttzul'i.d'ku. Abio'vcnk u g.'N da-
Cinjäheiu .^reiwilliaeu-R.'rt't und erha'ten leicht eM' An'tellunst de« d n
Staoreba-iien. Bes naung: -ld'olvirt- Unttrm'ktelschule.— T'ritbr
svlazcn Sie im siädt scheu Beolst-'Nit >:ach, laUlk»' Lie cnne au-wclchcnde
?liltwcrt vhalt-'u, dann köun.m Sie tveltine L^chr.tte nracken.
Antworten der Adrninistration.
N. T». E'i'malist« Siuscha tung .tt 4.80. Ltarte crUe >t voül.
5r. tt. -l. 3.20 i 3 rrbgit n.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 11 ]
rtz, L12
VViSTi,
-seuss ^ipvsr "sssdlatt.
4. Lvssvst 1900.
Der ZroMswirtH.
Zur Frage der Erpottförderullg.
(Vou »tn-m Aachnanu.)
Nach der lebhaften Tiscusswn, welche im vergangenen
Jahre die vom Handelsministerium inaugurirte Export­
förderungsaction hervorgerufen hatte, ist es seither wieder
aussallend still auf diesem Gebiete geworden, und es gewinnt
fast den Anschein, als ob der eindringliche Appell unseres
Handelsamtes an die heimische Exportweft resultatlos ver­
hallt wäre. Bekanntlich basirte das Dipauli'sche Export-
förderungSprvgramm im Wesentlichen auf dem Princip der
Bereinigung von Exportinteressenten gleichartiger Branchen
zu Exportsyndicaten, welche einen gemeinsamen, eventuell
staatlich zu subventionirenden Syndicatsvertreter zurAbiatz-
vermittlung inS Ausland zu entsenden hätten. Vom
theoretischen Standpunkt betrachtet hat dieses Project
manches Bestechende für sich. Es leuchtet ein, daß in einem
Lande ohne genügenden privaten Unternehmungsgeist nur
aq^ dem Wege der Kooperation associirter solidarischer
Kräfte zum Ziele zu gelangen ist.
In der Praxis fteilich stellt sich die Lösung dieses
Problems nicht so einfach dar, nud mancher Haken kommt
zum Vorschein, mit dem am grünen Tische nicht gerechnet
wurde. Wir haben gesehen, daß mft ganz vereinzelten
Ausnahmen sich fast alle Handels- und Gewerbekammern
gegen die Syndicatsbildungen ausgesprochen und diesen
ablehnenden Standpunkt mit dem Hinweise auf die Un-
möglichkeft motivirt haben, die concurrirenden Interessen
gleichartiger Producenten unter Einen Hut zu bringen.
Gleichwohl kamen vereinzelte Syndicate im Sinne der
Jlegierungsanregung zustande. Von diesen verdient vor
Allem das Syndicat der österreichischen Zucker­
industriellen registrirt zu werden, welches durch seinen
nach Japan entsendeten Vertreter bisher ganz reipectable
Erfolge erzielt hat; ferner das in Bildung begriffene
Syndicat der östertrichischen Papierfabrikanten,
welches seine Operationsbasis ebenfalls nach Ostasien zu
verlegen gedentt. Dagegen scheinen die übrigen heimatlichen
Exportbranchen uach wie vor ans ihrem ablehnenden Stand-
purckt verharren zu wollen. Interessant bleibt jedenfalls
die Frage, wie sich die Verhältnisie wohl gestaltet hätten,
wenn die österreichische Exportindusrrie bereitwillig auf die
Intentionen des Handelsministeriums eingegangen und es
zu zahlreichen Syndicatsbildungen gekommen wäre?
Kein genauer Kenner der österreichischen Handels-
verhältniffe würde sich in diesem Falle einer Täuschung
darüber hingegeben haben, daß wir zu einer Exporiaction
im großen Styl vorerst noch einer der wichtigsten Voraus-
setzimgen, näinlich eines praktisch geschulten, mft der Technik
und den Erfordernissen des Welthandels vollkommen ver-
trmftcn Apparats kaufmännischer Kräfte, entbehren. Es
wäre Illusion, zu glauben, daß hierin durch die bloße Ent-
settdung junger Kaufleute aus HaudclS- oder Export­
akademien so bald Wandel geschaffen und jahrzehntelange
Unterlassungssünden mft Einem Schlage gutgeumcht werden
könnten. Was wir zur Stützung und Kräftigung unseres
Exporthandels vonnöthen haben, sind nicht schwachsituirte
Agenten, sondern angesehene nationale Handelsfirmen im
Auslande, welche durch Gründung von Commanditen
unserer leistungsfähigsten Handels- und Jndustrie-Ewbliffe-
ments auf überseeischen Plätzen allein entstehen können. An
solchen kräftigen Stützpuntten unseres Außenhandels aber
mangelt es uns, wohin immer wir den Blick schweifen
laffen, fast gänzlich. Nicht daß es dem öster­
reichischen Kausllmnnsstand etwa an Talent und
Tüchri^eft zur Erfüllung dieser Mssion fehlen würde—
aber unser Handels- und Jndustriestand klebt noch
immer an der heimatlichen Scholle, und nichts, auch
nicht das von der deutschen Kausmannswelt gegebene
glänzende Beispiel, vermag ihn aus seiner Seßhaftigkeit
aufzurütteln. Mesc Auslandsscheu ist die verhängnißvolle
Klippe, an der alle bisherigen Besttebungcn der maß­
gebenden Factoren, uns den unserer wirthschaftlichen Potenz
euttprechenden Anthell am internationalen Handel zu sichern,
gescheitett sind. WaS also wäre angesichts der Abstinenz
iunserer zunächst berufenen Interessentenkreisen vorzukehren,
um unserem schwachen Expott dennoch zu größerem Auf­
schwung zu verhelfen?
Von dem bei uns üblichen System der Entsendung
von Handelseleven darf, wie bereits erwähnt, ein nennen?-
werther Erfolg in dieser Richtung nicht erwartet werden.
Mögen dftse Aussendlinge iwch so begabt und theoretisch
vorgebildet sein, mögen sie auch künfttghin reichlicher als
lbisher von der Heimat subventionirt werden: die Erfahrung
spricht dafür, daß dieselben als Vertteter österreichischer
Firmen im Ausland zumeist nur mühsam ihr Dasein
fristen, hie und da vielleicht auch Anstellungen in fremden
Jmpotthäusern finden, kaum jemals aber— außer bei be-
ttächtlichen Eigenmitteln— in die Lage kommen werden,
zur selbständigen Etablirung zu schreiten. Während wir in
Oesterreich durch Jahrzehnte der Expottftage gleichgilttg
gegenüberstanden und passive Zuseher der gewalngen
Expansionsbesttebungen fremder Handelssiaaten waren, hat
sich die Theilung der Welt, vom Gesichtspunkte des inter­
nationalen Handels bewachtet, vollzogen. Heute ist der
Tisch mit den übrigen Nationen vollbesetzt und für uns hat
>,wau keinen Platz reservitt. Sero vsiüentidas vssal. So
kommt es, daß der österreichische Nachzügler überall in der
Welt auf den mächtigen Widerstand fteurder erbgeseffener
Importfirmen stoßen wftd, welchen genügende Mittel und
Wege zur Verfügung stehen, um die Etablirung einer
neuen unbequemen Concurrenz im Keime zu ersticken. Will
man daher bei uns ernstlich an die Gründung nationaler
Firmen im Auslande schreiten, so werden ganz andere An-
sttengungen und Aufwendungen hiefür gemacht werden
müssen, und selbst im günstigsten F-alle werden Jahre ver­
gehen, bis unser Handel im Auslande auf eigenen Füßen
wandeln wird.
Zunächst bedarf unser noch wenig geregelter Export­
handel einer sttammeren Organisirung nach zwei Richtungen:
erstens in der Anpassung an die Usancrn und
Lieferungsbedingungen des Weltmarktes
und zweittns in der selbständigen Aufsuchung
der überseeischen Absatzgebiete. Dies sind nach
dem Zeugniß aller autoritativen Beobachter, worunter vor
Mem unsere Consuln siguriren, derzeit noch die wundesten
Punkte unseres Außenhandels, welche dringend der Sanirung
bedürfen. Man wird nicht fehlgehen, wenn man diese Uebel-
stände gleichfalls vorwiegend dem Mangel an auslandskundigen
nattonalen Handelsorganen zuschreibt, welche— sei es als
commerciclle Fabrikslciter im Julande, sei es als Msatz-
veimittler im Auslande— den heiniatlichen Exportindustriellen
mit ihren im Auslande erworbenen Kenntnissen und Er­
fahrungen berathend und wegweisend zur Seite ständen.
Es gilt, unserem Exporthandel so rasch als nur möglich einen
auf der Höhe seiner Aufgabe stehenden Stab technisch ge­
schulter Hilfskräfte zuzuführen. Da diefe Elemente heute nun
im Jnlande nicht oder nur ganz sporadisch anzutreffen sind,
so säume man nicht länger, dieselben aus
dem Auslande heranzuziehen. Unser Blick fällt
Hiebei in allererster Linie auf unseren stammverwandten
Nachbarstaat, das handelsmächttge Teutsche Reich, besten
imponirende Erfolge auf dem Weltuiarkt mit Recht allseitig
Staunen und Bewunderung hervorrufen.
Deutschland mit seinem alle Theile der Welt um­
spannenden Netze prosperirender Handelsniederlastungen
verfügt über ein unenchöpflichcs Reservoir exportkundiger
Elemente, von denen es uns leicht die für unsere Zwecke
erforderliche Zahl abgeben könnte. Man stelle solche deutsche
Fachleute an die Spitze unserer Exportfabriken, überttage
ihnen die Organisation des Exportgeschäftes sowohl im
internen Bureau- und Fabriksbetriebe als auch in der
Schaffung der nöthigen Verbindungen mft dem Auslande,
man greise dann aus bewähtte deutsche Vertteter, welche
über Localkenntniste und Connexionen auf überseeischen
Plätzen verfügen, oder bettaue ausländische deutsche
.Handelshäuser, welche geneigt sind, sich für öster­
reichische Exportarttkel ausschließlich zu interessiren,
mit dem Vertriebe unserer Fabrftate. Kein materielles
Opfer sollte unseren Jndusttiellen zu groß erscheinen,
n sich solcher deutscher Expottkräfte zu versichern.
Ja, es verdient sogar der Gedanke näher ventftitt zu
werden, ob sich nicht selbst unser Handelsamt, besten dankens-
wetthe Bemühungen um die Hebung des Expotts bisher
mangels der zur Verwirklichung der angesttebteu Ziele
nothwendigen Mittelspersonen nur von geringem prakttschen
Erfolge begleitet waren, einer gewiegten deutichen Expott-
autorität als technischen Beracher vergewiffern sollte.
Es wäre fürwahr ein schlecht verstandener Patriottsmus,
wollte man in der empfohlenen Maßnahme eine Verletzung
des österreichischen Selbstbewußtseins erblicken! Die Früchte
derselben werden nur unsercui .Handelsstande in den Schoß
fallen, und die Zeit wird bald kommen, wo ans der Schule
der deutichen Lehrmeister tüchtige östeneichische Jünger
hervorgehen werden, welche das Werk der heute noch
fehlenden Nattonalifining unseres Expotthandels im Aus-
lande erfolgreich durchführen werden.
Wien, 4. August.
(Bon der Börse.) Das Ereigniß der gestrigen
Börse bftdete die Hausse der Präger Eisenactien
um circa 12 0 K., von 1772 auf 1890. Diese außer­
ordentliche Avance wurde nicht etwa durch bedeutende
Umsätze erzieü, sondern hauptsächlich durch den Mangel an
Waare, welcher zur Folge hatte, daß die vorliegenden,
nicht gerade nanchaften Kaufordres nur unter sprunghafter
Steigerung des Actiencurfes ausgeführt werden konnten.
Man macht an der Wiener Börse immer dieselbe Wahr­
nehmung; entweder sie verschleudert die Effecten, wenn die
Sttömung eine flaue ist, als ob sie ganz werthloS wären,
oder sie hängt bei freundlicher Windrichtung den Käufern
den Brodkorb so hoch, daß sie ihn kaum erreichen können.
Den Anstoß zu der fulminanten Hauste gaben gestern
günsttge Schätzungen der Jahresbilanz unseres vornehmsten
Eiienindusttie-UnternehmenS, dessen Geschäftsjahr bekanntlich
mit 30. Juni schließt. Im Schlepptau der Präger Eisen-
actten bewegten sich auch die anderen Montanpapiere in
steigender Richtung, jedoch auch nicht mit annähernd so
durchschlagendem Erfolge. Im Uebrigen war der Markt
wenig beschäftigt und bot namentlich zum Schluß wieder
das Bild der gewohnten Apathie.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Die Ansprüche,
welche die Bank zum Ultimo zu beftiedigen hatte, bewegten
sich in den zu diesem Termin üblichen großen Dimensionen.
Der Escompte ist um 38 52 ML. Kronen, der Lomblwd um
2 35 Mill. Kronen gestiegen, und von den Gfto-Einlagen
wurden .loZbMll. ./frönen. «chMoben.. EiA MMsri
von 0'81 Mill. Kronen ergab sich auch durch Verkmif von
Effecten des Reservefonds. Größere Verschiebungen vollzogen
sich im Dketallbefitz, welcher um 147 Mill. Kronen gesunken
ist, während gleichzeitig die ftemden Goldguthaben um
8 47 Mill. Kronen zugenommen haben. Jul Einklänge mit
diesen Veränderungen hat sich der Banknotenumlauf um
Mill. Kronen vermehrt. Da auch der Staatsnoten-
besitz der Bank um 192 Mill. Kronen gesttegen ist, so
resulttrt im Ganzen eine Zunahme der Papiercirculatton
um 5810 Mill. Kronen. Am 31. Juli betrug die steuer-
freie Reserve 160 756 Mill. Kronen (— 62 651 Mill.
Kronen), gegen 48V74 Mill. Gulden in der entsprechenden
Periode des Vorjahres.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahu.) Die Transport­
einnahmen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn im Monat
Juli betrugen 7,225,097 K. gegen 6,802,362 K. im gleichen
Monat des Vorjahres, waren demnach um 422,715 K.
höher. Für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende Juli dieses
Jahres stellen sich die Transporteinnahmen auf 46,774,715 K.,
resvecttve unter Berücksichtigung des durch die definitive
Abrechnung pro April dieses Jahres entstandenen
Minus von 358,121 K. auf 46,416,594 K., was gegen­
über den Einnahmen von 44,075,079 K. in der gleichen
Periode des Vorjahres ein Plus von 2,341,515 K. ergibt.
Die definitiv festgestellte Ziffer der Transporteinnahmen
aus dem Güterverkehr pro April dieses Jahres
bleibt hinter der seinerzeit provisorisch ermittelten um
393,080 K. zurück. Dies rühtt daher, daß das plötzliche
Anschwellen des Kohlenverkehrs nach der Beendigung des
Strikes eine wesentliche Venchiebung der Verhältnißzahlen
der in die einzelnen Tarifclasseu fallenden Güter zu
einander gegenüber dem gleichen VorjahrSmonat, beziehungs­
weise neben der starken Steigerung des Gesammtverkehrs
eine große relattve Vermehrung der niedrig tarifirten Güter
mit sich brachte und daß dieser Sachverhalt aus jenen
Nachweisen, die der provisorischen Berechnung der Ein­
nahmen zugrunde gelegt werden, nicht entnommen werden
konnte. Dessenungeachtet ist die definitive Gesammteinnahme
pro April dieses Jahres um 494,743 K. größer als jene im
Jahre 1899.
(Von den auswärtigen Börse«) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 3. August. Im Anschluß an das Ausland
eröffnete die Börse :m Mgemeinen mit befferen Cursen.
namentlich für die von Wien, Paris und London ab­
hängigen Wetthe. Als aber Hüttenactten in Folge des für
die Lage des Eisenmarktes wenig zuversichtlich lautenden
gestrigen Düsseldorfer Marktberichtes erheblich nachgaben,
wurde der Cursstand nicht nur der Kohlenactien, sondern
auch der Papiere der übrigen Umsatzgebiete nachtheilig
beeinflußt. Die Flüsstgkeft des Geldmarttes führte in der
zweiten Börsensmnde wieder zu einer allgemeinen Befcsngung.
Das Geschäft hielt sich aber in sehr engen Grenzen. Privat-
discont 4 Percent. Nachbörse schwächer.
Paris, 3. August. (P r i v a t te le gra mm.)
Nach der letzten Hauste machte sich an der Börse heute
eine kleine Reaction fühlbar. Der Minenmarkt war jedoch
von dieser Bewegung kaum berührt.
London, 3. August. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute, wie fast immer an Vorfeiertagen, ohne
nennenswerthen Verkehr. Amerikanische Werthe unregel­
mäßig, südafrikanische fest, westaustralische bester. Von
morgen bis Dienstag bleibt die Börse geschlostcn. Heute
sind 10 Millionen Pfund Sterling dreipercentiger Schatz­
bonds zum Curse von 98, rückzahlbar ul pari am
7. August 1903, zur Ausgabe gelangt.
(.Handelsverkehr zwischen Deutschland und
Bulgarien.) Aus Hamburg wird telegraphirt:
Die „Hamburgische Börsenhalle" meldet: Die deutsche
Levantelinic schloß mit der bulgarischen Regierung einei».
Subventionsvertrag auf fünf Jahre ab, der eine
regelmäßige und häufige Verbindung zwischen Deutschland
und Bulgarien sichert. Vom 1. September angefangeil
werden die Dampfer der deutschen Levantelinie die
bulgarischen Häfen Burgas und Varna zweimal monatlich
sowohl auf der Ausreise von Hamburg und Antwerpen
als auch auf der Heimkehr anlaufen.
(Pcrsonalcinkommeusteuer für Losgewinue.)
Sämmtlichen Finanzbehörden wurde zur Danachachtung
eine vor den Gerichtsferien gefällte Entscheidung des
Vcrwaltungsgerichtshofes über die Frage bekanntgegeben,
ob Losgewinne der Personaleinkommrn-
steuer unterliegen. In einem speciellen Falle war dir
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof gegen die Ein­
beziehung eines Losgewinnes von 1c>8,784 fl. in die
Personaleinkommensteuer-Bemestung ergriffen worden.
Der Befchwerdeführer machte geltend, daß ein Losgewmn
weder als Einkommen in finanzwistenschaftlichem Sinne
noch zufolge der positiven Bestimmungen des GesetzeS
der Personaleinkommensteuer unterliege, denn das neue
Personaleinkommensteuergesetz vom Jahre 1896 enthalte
nirgends eine Definition des Einkommens, und bei der
Aufzählung der steuerpflichtigen Einkünfte seien Los­
gewinne nicht angeführt. Losgcwinne seien vielmehr zu
den außerordentlichen Einnahmen zu rechnen, die als
solche kein steuerpflichtiges Einkommen bilden. Die
Steuerpflicht der Losgewinner könne aber auch nicht im
Jnterpretationswege aus dem Gesetze deducirt tverden,
denn die Losgewinne seien nicht aus einer wirthschaft-j
Men Thqtigtzjt eMtzruogev Mld tragen nicht den Charakter


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 12 ]
'12
Kämsta^
Xevss Diener
^vssllst 1900.
I^r. 212
der Regelmäßigkeit und der Wiedeiholungsihätigkeit an
sich. Der Berwaltungsgerichtshof erkannte jedoch auf
Abweisung der Beschwerde, da das Gesetz steuerfreie
Einkommen auf Einnahmen aus Erbschaften, Lebens-
capitalsversicherungen, Schenkungen und schenkungs-
Lhnliche Zuwendungen beschränke, zu welchen Kategorien
ein Losgewinn nicht gezählt werden könne, zumal der
Losgewi'nn aus einem zweifellos entgeltlichen Geschäfte
resultirt.
) für irgend einen neuen Industriezweig, welcher in
Niederösterreich eingeführt wurde; o) für eine neue Er­
findung auf dem Gebiete der gewerblichen Thätigkeit, die
für das Allgemeine von Nutzen sich erweist und in Nieder­
österreich eingeführt wird; H. in altem Mais und
von 8 bis 9 H. in neuem
reichs und Ilngarns, die im Tuslande ihre praktische
Befähigung in gewerblicher und commercieller Beziehung
vervollkommnet haben und wieder nach Oesterreich-llngarn
zu dauerndem Aufenthalte zurückkehren. 4. Preise für die
besten Entwürfe eiires Knüpfteppichs aus der Alois
Regenhart-Stiftung. 3. Stipendien für gewerbe-
beflissene Söhne von unbemittelten Wiener Gemeinde­
angehörigen aus dem Zinsenerträgniß des vom Nieder-
österreichischen Gewerbeverein gestifteten Stadt Wien-
Fonds und des von Vereinsmitgliedern gespendeten
Freiherr v. Vanhans-Fonds. 6. Stipendien aus
der Friedrich Freiherr v. Leitenberger-Stiftung,
aus dem E n g e l -D o l l f u s- F o n d s und aus
der Moriz F a b e r- S t i f t u n g für würdige und
dürftige Schüler von gewerblichen Bildungsanstalten. Die
näheren Bedingungen dieser Preis- und Stipendien­
ausschreibungen können in der Vereinskanzlei, Wien
1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, eingesehen werden.
(Niederösterreichische Landes-Hnvothekenaustalt.)
Im Monat Juli wurden bei der Niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 64 Hlivothekar-Darlehcnsgesuche im
Gesammtbetrage von 784,000 5k. eingebracht. Vom Monat
Juni verblieben 47 Gesuche mit 848.200 K.. zusammen
1,632,700 K. Es wurden belvilligt 3M,b00 K., zugezählt
503,0M K., abgewiesen 306,000 K. An Pfandbriefen sind
bis Ende Juli im Umlauf 4percentige 162,271.800 5k..
3t/rpercentige 1,961,700 5k. An Communal-Tarlehcnsgesuchen
wurden eingebracht 7 Stück mit 244.600 .5k. Vom Monat
Juni verblieben 36 Gesuche mit 3.624.4M 5k., zusammen
3.869.0M.5k. Es wurden bewilligt .347.200 .51., .zuge.züblt
333,000 K., abgetviesen 210,000 .51. An Communal Schuld-
schecnen sind Ende Juli im Unilauf 4percentige 21,701,400 K„
3'/rpercentigc 3,737,000 .5k.
(Graz-Köflncher Bahn.) Die Graz-Köflachcr Eisen­
bahn weist für den Monat Jitli Bctricvseinuahinen von
311,868 5k. gegen 268,706 K. im Juli 1899 Nils. Die Ein-
nahiucn voin 1. Jänner biS VI. Jiili bctriigen 2,119.553 K.
gegen 1,984,382 5i. inc gleichen Zeitabsäiniti des Vorjahres.
(Insolvenz.) Vom Wiener LaiidcSgerichte lvurde der
Concurs verhängt über das Vermögen der Efalanteriewaareic-
erzeugcr Joseph B urgliardt und Ludivig Wittl ich,
7. Bezirk, Ncubaugasje Dir. 45. Elstcrer ivotznt 7. Bezirk,
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
156.25, per Octoder 157.50, per December -, behauptet,
Roggen per September 141.—. per October 140.50,
per December 140.25, .Hausse, Hafer per September 128.75,
per October —, still, Mais ver September 108.25,
per December —.—, nill, Nüböl per October 60.30,
per Mai 58.60, fest. Schön.
Köln. Rilböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleuin loco 7.40. Brief.
Hamburg. (Kaffccmarkt. Schluß.) SautoS good
cveragc per September 42.75, per December 43.75, per
Rtärz 44.2,5, per Mai 44.25 58eld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
40.— bis 43.—, rccll-ordiiiär 44.— bis 46.—, gut-ordinär
47.- bis 49.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Canws good average
per August 50.50, per December 51.50.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
Glasgotv. (SchlIIbcursk.) Roheisen 71 Shillings
8 Pence.
Mais. Herbsiweizcii wurde zu
K. 7.96 bis K". 8, Hcrbstkom zu K. 7.25 bis K. 7.29,
Herbslhafcr zu K. 5.64 bis.5k. 5.68, September-October-Ptols
zu .K. 6.58. Mai-Ji-.ni-Mais zu K. 5 25 bis .K. 5.27
gehandelt. August-Septeiuber-Reps uotitte unverändert
K. 13.60 bis .51. 13.70. Auf dem Ess.ctivmarlt ruhte der
Verkehr in Weizen und Korn bei mangelnder Bcthciligilug
des Consums und auch nur spärlichen Offertcit fast gänzlich,
doch war die Tendenz fest behauvtet. Für Gerste batten sich
schon zahlreiche Interessenten aus dem Auslande, namentlich
aus Rtüuchen, eingesunden, doch kam es iviedcr nur zu ganz
belanglosem Geschäft, da das Angebot schwach und weit
überwiegend unbefriedigender Qualität war und zudem in den
meisten Fällen überspannt hohe Fordcningen gestellt wurden.
Es wurden nur vereinzelte Verkäufe kleiner Partien
bekannt, darunter zu K. 7.60 ab VeSzprim und zu K. 6.85
ab Könnend und alte Waare zu K. 7 und K. 7.25 ab Leva.
Wildprct.
Wien, 3. August. sOrig.-Bcr.s Die beginnende
Jagdsaiion dürft: den gehegten Erlvartungcn kaum ent­
sprechen und den aus den einzelnen Revieren vorliegenden
Meldungen zufolge gegenüber den früheren Jahcen weientlich
im Nückstanoe bleiben. Wie näinlich aus den cisleitbanischcn
Provinzen verlautet, sind die Bestände in Niederwild sehr
schwach, auch aus den obernnganschen Jagdgebieten kommen
ungünstige Nachrichten. Hingegen dürften die Rcmltate in
einzelnen Gegenden Südiiiigarns besciedigcn und denen des
Borjalwes nicht nachstehen. Die häufigen Schnccfälle im
verflossenen Winter haben auf die Rebl)ühner- und .Hasen­
bestände äußerst iiiigüiislig eingclvirkt, aber die anhaltend
feuchte Witterung lvahrcnd des Frühjahrs hat den Märziaiz
der.Hasen wie auch das Gelege der Nebhübuer und Fasane
noch mehr beeinträchtigt. In .Hochwild dürfte das Angebot
cbensalls erhebllch geringer sein als im Vorjahre uiid ist
der Abschuß an Nchüöckcn vorläufig alS sehr ungünstig zu
bezeichnen. Sollte die von Fachleuten gestellte Prognoie
cmtrcffcn, dann ist cme banssirendc Bewegung in sämmt­
lichen Wildgattungen zu erwarten. Seit gestern hat auch für
Rebhühner die Schiißzeit begonnen. Man nolirte inclusive
Vcrzehrimgsstcucr: Rehböckc K. 1.60 bis K. 1.80, Edel­
hirsche 84 bis 96 H. per Kilogramm. Stockenten 85 .H.
bis K. 1.40, Tiickentcn 40 bis 65 .H. per Stück ea Zros.
lvicrmarkt.
Wie«, 3. August. sOrig.-Ber.s Auf Grund der
wciters reducirten Ankünfte, denen seitens des Exports
etwas regere Nachfrage gegenüberstand, l,at sich die Tendenz
im bcutigen Verkehr befesngt und liaben die Preise für
frische Waare durchwegs angebogen. Acltcrc Waare blieb
nach wie vor vernachlässigt. Die Betheiligung des Consums
am Geschäfte ist anhaltend eine genüge. Es nottrtcn heute:
Faßwaare, Prima ungarische 43 bis 43v, Stück, Stroh-
wageneicr 42 Stück für je K. 2 exclusive Packung; ferner
Kisrenwaare inclusive Packung, Prinia ungarische K. .58 und
K. 59, Sccunda K. 54 und K. 55, Bacskaer K. 59, Sieben-
bürger, uusorttrt K. 55 und K. 56 und jorttrt 5k. 57 und K. 58,
Russen, K. 54 bis K. 58, Südrusscn .51. 61 und K. 62,
Bulgaren K. 58 und K. 59, Alles eu Zros per Kiste
ü 1440 Sttick..
BaumlvoNe.
Liverpool, 3. Anglist. Niibia. Tenders in DockctS
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 2000, TageSinivort 2000,
Deliverics American any Port L. P. E. per August 5^^/,^,
August-Septcinber Sevtcmbcr-Octobcr 41 -/ 54, October-
Novenlber 421/ 54, November-Tecemvcr 421- 54, Deccmder-
Jänucr 4 ^»'g 4. Jänner-Februar 4^ 1/ 54, Februar-Nlärz 4 rc-,g 4,
März-April 4^1, 5 ,. Slvril-Mai 4"-7.,. V!ai-Jiini —.
Md. Aiuerikan 5>-''/q», Fine M. G. Broach 52/ 4, Fine
Bhownuggar 42/ 4, Fine Oomra Nr. I 4-2/, 5, Fine Ooinra
Nr. II 4-,., F-iue Sciude 4"/, 4, Fine Beiigal 41/ 4, Fair
Pernam 5 n/, 4, Good fair brolvu Egtzptiau 6 '/..
Wochenbericht: Import 28,000 Ballen, Export 3000
Ballen, Umsatz 19,000 Ballen. Wirklicher Eonsum und
Forwnrded 39,000 Ballen, wirklicher Vorrath 304,000
Ballen.
Wiener Vörsc vom 3. Augnli.
Haudelsdcpcschcn vom 3. Anglist.
Prag. (Schluß.) sfiohzucker proinpt rul/ig, 29.10, neue
Canipagne 25.05. Schön.
Budapest. (Officielle Schluß.urse.) Weizen per
October 7.63 und 7.64, per April 7.95 und 7.96, Roggen
per October 6 84 und 6.85, ver April 7.13 bis 7.15, Haicr
vcr October 5.30 und 5.31. Nkais per August 6.37 und
6 39, per September 6.30 bis 6.31, per Mai 4.93 und
4.94. .Kodirepü per August 13.50 bis 13.60. Weizenosscrtc
genügend, »kauflust mäßig, vehauptct. 15,000 Meterccntiier
Umsatz, unverändert. Ucbrigcs wenig Geschäft. Termine cr-
ösfnctcn schwacher, erholten sich aus Tcckuilgeii und schlössen
erl/olt. Thciliveije bewölkt.
Ter heutige Markt begann in freundlicher Sttmmung.
speciell auf dem Montamnackte. In Präger Eiseuactten kain
es in Folge günsrigercr Tiviscndenichätzungen zu einer
stücmliichLN Curssteigeruug, während der Bewegung in
Alvincn der angeblich befriedigend: Geschäitsgang bei deut
Unternehmen Vorschnb leistece. Als im lveitercn Verlause
oiis Berlin eine Abschwächuug der Tendenz und speciell ein
Gleiten der Curse aus dem Montanmarkte gemeldet wurde,
war es auch hier mit der Lebhaftigkeit vorbei und eS stellte
die gewohnte Stagnation ein. Doch blieben die
sich wieder ....
Curse im Allgemeinen bchaiipret, Präger Eiicn schloffen um
120 K. höher als am Vottage. Auch in StaatSdahuactien,
welche sortgeieyt von einem hiesigen Jnsntut gefragt wurden,
waren lebhaftere Umsätze zn verzeichnen. In Lombarden
kamen kleinere dcutich: Arbitragekäuse zur Durchfühmng.
Ercditacticn blieben vemachlässtgt. Von den Schrankcn-
werthen zeichneten sich neben Proger Eisen auch noch
Böhinische Montanacticn, Briixcr kohlen, sowie Dampfschiss-
actten durch Festigkeit aus. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich die Äctien des Bankvereins, der Bodencredtt-
anstalt und der Länderbank Avaiicen. Abschwächiingen er-
siihren nngarischc Credit, die Actien der Unionbank und
Oesterrcichisch-niigariichc Bankacticn. Von Transpottwerthen
bewegten sich Staatsbahn. Loinbarden, Buichtiellrader
Actten Ut. U, Dux-Bodenbacher-Actten, Dampfjchifsactten
und Adria-Acticn auf erhöhtem Eursniveau. Auf ermägigtem
Stande blieben Straßenbahnactien und Aussig-Teplitzer.
Auf dem Jndustncmarlte wurden Alpine, Präger Ei'en,
Böhmische Montanacticn, Egydyrr. Bnixer Kohlen, Salgo-
Tarjancr. die Actien der Ersten Eisciibahnwaggon-
Lcihgesellschast, Perlmooser, Schodnica und Tabakactten
höher bezahlt. Eine kleine Nbschwäckung erfuhren Rima.
Renten lagen fest. Dcvifen und Valuten blieben ohne
wesentliche Veränderung.
Stach Schluß der MittagSbörse blieben: Crcditactien
666.75, Ungarische Creditbank 687.-, Anglobank 276.-,
Wiener Bankt'ereiii 495.—, Uiiionbank 554.-, Länder-
bairk 417.50, StaatSbabn 664.50, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn 462.—, Tabakactien 288.50, Rima-Muranver
517.-, Alpine Montangeiellichatt 458.-, Rtairnite 97.85,
Ungattsche ^onenrcnte 90.80, Türkenlose 106.50.
Fremde Börsen.
Die in Klaiiimcrn befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 3. Aiigust. (Schluß curse.) Malreiite
—- (-.-), Silberreute 96.50 (97.28), Oesterreichische
Goldrcnte 97.50 (115.61), Ungarische Gclbrente 96.25
(115.581, Ungari'chc Kronenrsiite 90.50 (91.25), Ercdit-
actien '207.60 (667.63), Staatsbahn 140.W (665.07,,
Lombarden 25.75 (118.80), Nordwcstbahn -.— (-.-).
Elbechalbabn -.— (-.-), Buschtiekrader Bahn 269.75
(1085.06), Ocftcrr. Banknoten 84.40 (118.48), Wien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), PariS ^klirze Sicht) 81.45 (96.66),
London (kurze Sicht) 20.48,5 (243.17), Russssche Banknoten
216.— (256.18), Italiener 93.40, Laurahütte 212.-,
Harpener 185.40, Hibernia 205.75 Meridionalbahn 132.25,
Türkenlosc 109.90, Neue russ. Anleihe —, Gotthardbal>n
136.25, Mttelmeerbahn 98.50, Bochuiner 195.25, Gclsen-
kirchener 192.60, 3pcrc. deutsche Eonsols 85.90, 3>/,perc.
deutsche Eonsols 95.-, Schweizer Nordostbahn 88.90.
s>tachbörse: Creditactien 207.50, (667.32), StaatS-
bahn 140.90 (665.07), Lombarden 25.75 (118.80), Ungar.
Goldrcnte 96.25 (115.58). Handelsgesellschaft 148.25,
Dresdener Bank 148.50, Schweizer Centralbahn 141.25,
Gclsenkirchciier 193.-, Disconto 176.10. Umrcchnungs-
curs 118.60. Schwächer.
Paris, 3. Augiist. (Schlußciirse.) Neue 3verc.
Rente -3verc. Rente 100.17, 3V,Perc. Rente
101.75, Bodcncrcdit —(—.—), StaatSbabn -.-
(—.-), Lombarden -.- (-.-), Ländrrbank -.-
(-.-), Ocnerr. Goldrcnte 97.50 (115.93), Ungattsche
Goldrcnte 96.25 (115.62), Südbahn-Priontäten 333.—
(320.351, Alpine -.- (-.-), Tabakacticii 313.-
(288.35), Türkenlosc 110.-, Italiener 92.35, Spanische
Erterieurs 71.92, Meridionalbahn -.-, Ottomanbank
533, Lairgllv äs Laris 10.50.-, Rio 1425.-, DebcerS
707.-, Easttand 189.50, Ehartcred 82.-. Raiidsontcin
79.75, Wechsel auf London 25.16 (243.05), Wechsel auf
Wien 102.13 (96.66), Wechsel auf Italien 6 h.i Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.43. UmrechiimigScurS
96.60. Fest.
Franlfurt, 3. August. (A b c ndb ö rse.) Credit-
actteii 207.50 (667.32), Lombarden 25.80 (119.04),
Italiener 93.30, Harpciicr 185.25, Gelsenkiichcner 193.25.
Umrcch'iiingscurS 118.60. Sttll.
London. 3. Aiigust. (Schluß curse.) Eonsols
97-!'/,Lombarden 5-/„ Neue Spanier 71, Ungar.
Goldrciite 91^.-.,, 4perc. Rupicii 95'/., Canada Pacific -,
Platzdiscont 4>/« Percent, Silber 27 >b/,^, ruhig. Chartercd
3.18, Eastraiid 7..50, Nandfontciii 3.18, Nanduiinen 40.12,
DebeerS 28(>.
.Hauibnrg, 3. August. (Schluß curse.) Ercdit­
acticn 207..50 (>>67.32), StaatSbabn 110.75 (66-1.,36), Loiii-
bardkn 25.-50 (117.61), Silberrente 96.— (9l>.791. Ocstcr-
reichischc Goldrente 97.— (115.02), Ungarische Gold-
rcute 96.50 (115.88), Jtaliencr 93.10. UmrcchnuiigscurS
118.60. Still.
.Hamburg, 3. August. (Abcndbörsc.) Crcditaclieu
207.25. Abge!ci)ivächt.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 13 ]
I^r. 212
^Vrsll, Lswsr^
Iteuss >Vjeuer ^szdlstt.
4. ^vssllst 1900.
Liirse an der Wicncr Börse «um 3. Auftust 1900.
L. Allaemktne Staatsschuld.
L ia Siotea MauLisvo. ü. W. t.,"/»! 97.82
L lll »tol«u 8edr.»Luz. 0. >Uj. 97.7L
^> i» klldkr Jaull -IuU ö. ii>>. 4.^/, 97.89
tu Lllber L-nl-Lctd. S. W. 4.?,»' 97.39
v. Z. 1S-4 ra 2.9« ft. L..M. 3.?,° 179.—
r v. N. 1»S0 ,u b0«sl. 9. W. t°» 134.29
4°/»18l.—
—.193.—
LsV
Lose 0.
Loi« 0.
z. 186« zu 4«0 fi. ». W.
). 1«!rsr. 12« fl. 9.
98.99
97.99
97.95
97.59
.j>° --^-z
Lt::!^
4«/, »-!. «ovrll.rrdltv/r.
' Midr.Hvvochel-rd-inV verU 9.
( 30« gr.) vrz. oS. p. E'. b°/» 298 .—
L. Staatsschuld der im dicichS.
rathe vertretenen Konigresche
und L-iuder.
Lrlt. Soldrcute fteuerfrei Sold
Lest. Reoie i. >?.-W. steuerfrei ...,
Lest. JtUest-l-Kieatr tzeuersre, 5k. S'/?/»
Eiseubahu-StautSschuld-
verschrrtliungen.
«lbrechldutzn r. k. 10« u. 100« fl. 4 °/»l 94 .—
It.ilLbelhIxihu l. G. tzrire>. 91000« fl. 4 °/, l 19.7 5
FrauzJoiephbuhll i. S. /.°/» 118.39
Wllieo.j:iieiea «cha iu 9. W. 2 «« und!
10 U 0 fl 4 °/«l 95 .-
8iudol!dadntnn ürsr. 4Ü« u. 20«« ». 4»/„j 94.59
Zu EtaatSschuldt>erschretbungen!
adgefiemstelteiKiseudatin-fllrtien
i!abethdodn20«fl.lr..M. xr. St.9>///, 493.—
dettoL>oz.riud!!>. 20«fl. ö.L-.SIb. b>/<".,.437.—
detw Salzbllrg.rir°l20«fl.9. W. S.9°/» 428.-
»Ll. S-rl.Lirgb.2«« fl. S..M.P. St. b°/, 421.59
x-: -.r'Li 'Li'i.L-Y.M
r»..—LLKLWKr. L 2 ,'?r 2
299.—I
Eraare eur Zahluaa
.Eiseub.-flZrior.-Lblig.
Bo« Eraare
uveru.Eiseub.
klitreLtbacu 30« >1. Lild-r
Hlldrechldala 20« fl. S b°/„ —.—
»UbreibtdaLn 2«0 u. 10«« SUd.. 4°/«! 94.19
«.Westd_>S.lW9 2«>,100«.b»»0S.4»>,> 95.39
B.W stb.S. 188.9 «oS M.d. Si.-W. 4°,» —.—
«.Weftd.«.iWS4»«,2»a«.l00V«».4»/»! 95.35
kzeru.-Noroi.lBuk. LocLlb.)4«0».4°/rsto:Ii.:elllunr,» rl. st.
ZL! 4^/.Mädr Lan>!-cLt4.rb.^
11 7«^I Liädr ^^-.'.dcScit.rurb
il9 30 4°/vMLHr -rcwai^e. erire.
ok! t»/,NleLereft.L4Uid.-Hyrorv. L.vrl.S.
Ä
8>de.i« d no oeil» 9 2.—
4«/,oettoLuuo.est..>unoor.»Lu!E,J.v ö.«.
—.— »-/ trsteir.-cirr-r.'i'uu 9« I. v. S. L. 9».—
—.—I 4°/« Lchlestsch. 6d>u.5-r L-ilrft.v.d N.
94.75
98.—
95—
96.301
117.
96.35
98.75
96.59
94.20
94.-
74.69
TilenerzBordrd.vcb. ld. Sr.)5. W. 4° "l 94.69
Leu>d..Lz..^fl^.S.S.I8k>4 (d.St.) 4"/»i
Localcis.nd..Lei.<>sterr.ltu>.Lt.0st. 14'/,! 9 4.—
st^üdr.-sidlcj. ilen:rb. f««»u. 8«>>«>k.)4°,^^ 9 5.19
Pi.sen-Br eieu Babn 1L« fl. E.lv. 4°)» 94 59
^dolsd. (kulz'ammerg.) 4«0» 1»«« u.
2000 M. 4»/» 113.75
Rudolsd.«.18«41
Uag. «e»!e i. «.Et. 4 1«.««« fl 4>.-^1l5.59
Ung. Stellte in S fteuers. 4°/» 99.89
wig. Reute in S. steuerrei pr. II. »>/,'/«! 80.89
llug. 8taat4eflentadu»tln1eihe d. Jah^ i
I85S «eld slnv. St.) .... 4'/,°/»
dtlo. in Silber 4>/,«/»1 99.39
Ilng. Lüd.-Eiaatr-Ldl. v. Zatrr t876>
» 10« fl. «» .3 Ld E» 117.75
lln«. Schankrez.-2ll I-Odl. S. W. 4V/,, 98.—
95.491 4°/» d t.» ö«Li.r>° kt'
Schlubcur»
Seid! Waar«
b°7oViell.P°Ue-d.,L-r..R. B., 20v S.-193—
W eaer Locailui!»n>i1.-S. 40« 8. 90.—
4^yWednaL»Prach^ocalb.200L.1(XX)§^—
4»/«isdditholbahn 20« und 100« fl.. E —.—
v. Lbligattonen von sonstigen^
TranSport-Nnternedmungen»
4V/».»rr.a-,: u.S-is9»is.-v!.Id.Lt.)1 98.25
4°/,vu!>at>. elckr. Lladtd.-tl.-S. 2i>«1
und '«nia tt.».-. i
KeriehrStanI, allgemlim 1^^ 17>
Liouoft-nLla danka'
l»a fl, l4.— 299.—
320.—
259.59
99.—
BerficheruogS-Anftaltea.
Tiv m 8.^
4--,eär.r»ll.l0v«fi i!M.S0°'»«.st.1t4S.! 8390
44.50
E. ,881. .->'«« Il So d
ö!l.. L. 1882, 59» fl. So.dj —.—
KSLÄlL!»..«W
S'^/gLleov, bftl
96l59
96.25
92.20
9.5.9
97.10
97.,0
91.50
91.
96.90
99.50
82.5i«!
99.5
97.40!
101'
95.75
>
99.-
95.25
99.151
97.50
' 'Hl Ünl..!Leri.-Ges ...Sst.a2g.2(>«fl.«0.—2200
' I Wr.9-d.-ll.Sienieno.?lnii.2N0 st. 26.-1500.—
;°/^de"i°Irfl^.,^5^;«ü.5«^fl,S.^ 112:75! Wi-ree «erflch.runi-.s-s. 2°0st. 2«.-flS5.-
4>/,»/»roion'alcr i!o:ald.-»l.>. st.) j —.
3i u8oer> -S. j., Wr. 2«0. 4«°,« E.
Lecurilae, 9Iuclvers.«S'i. 8««st^— 950.—
530.—
400.—
96-—
91.50
96.80
-^kar-lN." 25 113:- .-w-1-,°«r.-:L 192.- 103.-
.. I14.8V 11L.60 4°,« der.» d t'0 so ,iLtzr.m.b»/,Pr. S. L3.2sj 84.2L
^^ 96— 97.—! Herrn. i 2? I. v. o. W.-'
-).euv.4 /., 96., b.;'-^7v-t.o ixt7o i. 811. den 04.—
Lu. detta t. 383.» r>. 5. W -b l02.25
95.20
95.—
75 SO
95—
96.19
95.25
114.59
96.-
95.75
s. Lbltaattvacu tndiistrtrüer
vlelestlchasren.
40-°/«SaUj L. sto.. S,>.n.^ieserei und
Lt- ch.^.-G., 2«0, loov u. 2««0 «.
4°/« wonianges. dähln. Sin. 1Si>6 5vl> N.>
45t°,si7!ouia-lgel. cfteir. alPlue b«0,!
4°/^1i°l°'düttr, ?lege'sl3 -S' b»/« PNi
4 .°/.L0lt.ÄL1MN>..L»,. u. ti>0.20««».
5°/« Pcng. iLlje.l. .3. -s., E.I8788«« 1. L. .—
4°« biudoM'aüue. FundIe1->^li>»«N,j
W7'L:SM-ML!
5°c,d t o.SlN. 188.3,5«0^r.--2li0fl.S.,
4°,« de'ta, ILm. 1889.56« pr—tt.s!
4° „dNi»,«U> 1393.-0«
b-z-Uilion lris.u.BIi..B.. s 1SS420« fl.. 9o.7 5
Tiverse Lose. Per Stst-I.!
Sod.l -L.ö.Pr.-Lcho.S.1!>8! st100jl.3l'/a 2»1.25
. ,1889, 3«/a234.—
93.591 Don'ramd'Ses 1»«fl.ikM.«°/-->dl->°/« 349.-
Tre '.er Lraot-Änlerte 10« fl. 2At. 4'-',-,^ 3 7 o.—
Lr.ester Ltad..«nr>!>e 5« S ö.S. 180.—
Serbt'chePrLmlen-Anl. sti«« Frrs.^,, 73.25
rurl. Alend..« .1-r. O.stl0«Sirz p.^ !06.—
B>i°areii.«a5l :a,Lom°)strrr lOo st. 16.— cv».
Li ror.. A..S.1.(LLeaeah.)iü0^L6.—
Prilnn-r Acibr. u. Maljd U 2IW .. 28. 560.
Biül.nerüer .u.Leri-nl«S.l«vfl
B.ünn r LvaiL neni >S j 10« I'.M— o"ij.
Lrüün.rtraaenoerlsaöel. 2«0st. 36.- 600.
Brünnet Tno'aw.-O-. 0-
Ä:-^Lo::
Slcktt. L.-S., vereinigt-^ «.
«leur -Sel.. W enec. 20«^ 24.— 3So
LIckIr -L.-S. allg. Pudad. 20« S. 12.— 219.
oeiio un.ae... 20« 8. 1-.— 243.—
F.I>tdoii-r W-°. u.SSvr. —.-
Sal. Aaro -l.etr -rl.-G.. b«v 8. ,5. .96-.—
97.-
92.50
97.60
l07.—
243 25
235.501
360.-
253.->
238.50
148.—
242.50
294.—
580.—
260.—
515.—
620.—
938:—
215—
1042
19.5.-
378.-
570—
344—
136.—
490.—
597.—
246.—
398.—
229.—
245.-
S-.75I
"- 4°fl. E.28-
197.—I
72.25 -,?ger P^ooen S. 4«0 ».4i>.-!668.- 669.—
i-0 xa„-jl Ä. I. Wiener 12« n 16.8«^ —^
59 u a b.>>a:'-u.L..ü 4°0«.3«.- 478.— 47 9.—
975.—
3759
999.—
2«.-6il9.— 615.—
- 239.- 259.—
1019 1929
Ung.Lls. Ldor.Reg.-Gold-Ltaatr'iüil.
Lbl. sd.Lt.1k.) 3°/,! 77.49
Ung. PrLinier-ÄnIeben d lovfl... .!^158.59 159 5I>!
dt! 403.'vüu« W.i 90.—
->n-«
91.—I 4°, >r:o b« 34hrrn verloib. «.> 90.2.5
81.— 4!/"»/,Ldar...i»ueNt^ G.^ac. 't 98.2o
4>/,',',Lrarc v lj.var3.TO.r-3o3.v Kl 98.—
4°/« deriv muerd. 3« 3- »'-itl. 3. w.. 91.—
4»/„ detto Psddr. t. 3« 3. »erIvSd. K. 93.r o
-,,I 45>"/aEstc. u.Laud.-T-t.4«3 v. ö.S.^ 23.
»o n! 40?/° ditlo rnnerd. »« 3. vcr:o«o. A. 93.,
28.901 5»,^rzM:c, 8vc.I-L.8.38 3.».ö.?L 191-—^>92.
40?/, deNo detto840 3.». L.W.^ 28.— 99.
vag. Pramreu-Anlebea 4 bofl... .!!l 57.75
Ung.Tb.-St.il.Lzcg Pr.ObI.V.S.W.4'i° 138.75
Kr.-sl.^». Be..tldI..Lri.ö.W 3ab7°«, 97.50
__ dgzg
9s:^
99.25
97.25
92.75
97.59
97.—
94.25
94.25
94.25
96.—
91.25
96.—
96 .-
92.
99.50
99.
9O.50I
99.251
Lsl». SlLdiglmeind-'
.4«ll.S.« 125.—
ktolhea Kreuz ung. S. v. 3 I>.o.w.
«Ldols-Stis llUg
10,1.r.s.
20 .-
82—
98.S0I
77.99
99.-
30.-
»ewlnnstsch.d 4°,«Bi.-Sch.d.miä
49.5o!
128.
133.
43.
Ste -S -G, l- wiener
un?durL-..
! r ivn.ner
2 r:Zöl
64.—^ Zkömi-t o cröem'dr »A. V.400 Ü.40.—^ tz^8-—
24.50
153.75
139.75 .. ...
—I 4°/° d« to innerh. 41 3a,v No«d^ 5. w.
92:^
93.70
91.40
91.50
». Lindere öffentliche Llnlehen.
BoSnis-he« Lander-Lul. (dio., ». 4°/« 88.50
Bo»..1erc.S-.fl>.>Ld.-»nl sdir.)K 4'.? °, 97.25
Lon..Re.7..Ani.v.3.tö7Svrl.ö.W.3"/. 106.—
ron.-Ne i.-Änl.v. 3. 13S9 vrl. L. 4^i,! 97.—
WieuerL-rLI/rr-Avl.-rinleh. vrl.«.4°/,. 93.40
derro Tm. I9V« verl. A.4°^> 98.—
Bulw. l:ande«an..v.3. i3S3vrl. S. 4°/». 93.50
Butw. Pro»,n..Lchnldv. vN. S. w. 3»/, 108.25
ral.Lund.-iLnl. r.3.i;?SdN. d.W.b»/».
ral.liaud.-trel.,A ». 1.18szvrl.«.4°/,! .—
Sau Land.-An.. v.3.i873vN.ö. w.6°/° .—
Gallz.LauLe«..Aal.d.3.isszori.A. 4«/,, 91.—
«aI-Prod..kchuId.v.3.l8«ivrl.ö.W.4>>,,l 95 20
Sorz.Ld.-A. E.«Il«vIl 6»5»rl. ö.W.4°/,
«rai».Limd..AllI.vL.I8-Svr1.b.W.4»/o
Watzr.Laad..AnI.v.3.l»9«or!.o.W.4°/,
St.- bst. Lao S.- Anl. v. 3.1896vN. ö.W.4°/,)
L. os>.LLlio..Aa!. v. Z.18«7°Nd.V.L'/»
StNi. Ld.-Td.-A.S.i v.1.1891S. W.4°/,
dlUi. LIto.S.llv.3.I8SIS.«.4<>-»
dito. dUo. 8.mv.3.I8SSö.W.4»/>/
Tirol. Landk».«lnl. v. 1.1893 vrl. «.4°,'4
Temek.Begalhal.Saflcr R. S. L. 1897
(c. St.) irrl. d. W «°,5j
Lnl.d. St. »llflig v. 3.1898 vN.» w. 4°/,
«nl d.St. Brün, V.3.1873VN o.W.6».,—
tuo. dNo. 1883 btl». 4>/?/, 99 75
SnI. d. St. Bat -v. d. I89«vr1. ö. W.4'/?,° 96.—
«nl.d.Et >vllLwr.o.3.i886vrI.».8.4° ,,> 90
dtio. dtto. 1893 orl. «. 4°/»! 90.
«nl. d. Li. «0rz v.3.l879drl.S.«.6°,»—
«nl. d. St. «Srz ». 3. l88«drl. °.«.4°,,r—
«nl. d. Lt. «rLj v.3.iS76»rI.r.w.6°„ 101.20
«nl.d.Sl.Len-blrg.v.3. lS96vrl.«.4°,»i 89.50
2lnl.d.Lt.Pil,eao. 3.1886rrl.4.79.4°,°! 91.—
Snl.d. St. Tevl'd d.I. l8S7vrl. ö.W 4°/»! —.—
Anl. d.St. Trieft r. I.l863rr1.L.W.«°/,
«nI.d.St. Triest v. I. i879rN. ».W.«°° —.—
An1.d.Si.u.HauU4r.Tri>sivN.r.W.4-/° 94.—
Aulthea L.rStatt wlen veil.d.W. 3°,° 101.25
delto cEllb.o.S.)» .3.18740-1.3°,° 121.50
delto rom 3adre i894 drN.A. 4",° 91.—
dett» d-m 3«chre l89»v.rl.A. 4°/, 94.—
delto ron! S-ure 190« veN.A. 4°/u 98.50
Anl.t. Sladi.stara v.1.1894vrl. A. 4'/,°Ü 99.75
Wr. iSörietau-Anl. vrl.ö, W. 3 ob l0°/° 99.50
«r.Frch>u.!i)t e4Ibsd..« n1.>>rl.S.W.t°/» —.—
3'Ll. ««nie loo Lire ... S ab 2«»/°' —.—
Bulg.St.-Lr..Hiu, -2lnl.I889 Bold S°/Z 94.75
Bulg.Staair-Histi.-Anl. 1892 Sold S°/° 94.75
E., ^'iditbdrtese, Commuuol-,
Etsenbahncrrvtt- nad Banken.
Obltgatlonen.
—I 4°/° tett- lnnerd. 3« 3-verlotdai k.a 21.50
2?:-
89.50
97.75
107.-
97.50!
94.—
91 .—
b°/»Ung,vpv-B.i.P«„i.40I v i.W
4>/?/° Litro iN: erd. 420,3.vcrr. ,.W
4°/° den°tnarrd.3«gabrenvrr>. o.w
4°/° deNo iimerti. 36 3lU.r/> der.. N., 93.—
45?/xdto.Ilcm. Lchuldv i3«I.v.ö.W 97.25
4°/° tto-Loru..Ld.. 10»/°Pr.3«3.v -. W.!l 00.—
95 .—
92.75
ao I 4°„ deuo deoo 1.3« 3 verlo-b. i.W
4>'?/,U.L-cN iinr.Obl.3vo,3 v.»
lvz:^ 4°/» dettv .°/° Kr. Ldl. i. s« 3. v. 1k.
r, Eis-nbahn-Priorttätk-
Obligat anen
—.—I 4°/°Boz. Mer 20« u. I0V0fl. L.W.! 94.50
91.50> z-7^Bud.-ilÜnfl.>V..E.158S2««st.r.W. 90.25
—-—I 4»°2 .«roo.öuil>r.Scco.id>v.St 4.2
93.25 z»,,-cur-Podb It.1.lr.I8i«id StiL.a.w..
98.501 b»/,oct:oll.itm.187l stio. Lr. iS.ö.w.
3»/°tet!0lll.Trn.1874sd,».St.>So d.
4°,°diNolLm.l8bl so« fl. S lber
98.501
98.
-'--I
95.—
9Z:40
4°/,de to Snn. 1891 »«« Wart .... —.
3»/»d«ito liin. 1893ldio. L:.>... K. 73,
95.—I z«,,d«ito liin. 1893ldio. L:.> ...->.
—-—I 4°-°F.-NortbLhnS.1886l^i».Et.) i.W.
4°,° den« Ttn. 1887 sdiv. St silb.r.
73.70
97.40
97.-
98.—
97.—
97.-
95.50
81:50
91.80
!>9.—
99.-
95.-
94.-1
98.25
100.50
95:50
93.25
9 O. 50 I
102.30
95.50
96.50
94:40
98.10
98.-
98.50
9?:50
97.40
Transport ttnternehmimgen.!
Dio.IN «.
23 .—
50.—
23.—
173.-
6l.bO
,86
382.-!
30.
52.
24.
479—
3030
Udr a',ung-bee 20
Güi4o rt,bad»-G, Pr.-ist. 2««fi. 12.—>
deito k'amm Ar:. 20«fl.« —-—
Sraz-K. L.o.«crgd.-S. 2»0fl. 27.—!-l2—
«ab b.-Tüd.-S. 2i>gi> l»«i>-«-
aaschau-ü:d-r>>erg.a«ienb,20oa,lS.88>/»!349.—
1 em^-T.ern.-Iu,,!, T «. 2°« !!. 27- -26.—
fl.-^7L 16?:-
ZÄn^W'8'--"L: 5.4^:-^ 7oo.-^71o.-
?L 7 ?PrE^:::
Llnz-r
855.—
. i«0fl. 16.—'205.—!308.-
40« S. 12.— >60.— 280.—
L-doiidLtznL^-di-l««.^
735.—
Locotvo.7vsLtr.-A.-S., wr. 2«« ü. 48.—1,835.
v.S Sililwr.-«. 20« fl. 4«.— ,25.—
Michd'.-».«.» Brand u. jj
Louiurer.... 16« fl. abg. 16.! —.
duv.t. Prag v. Danek u. T. l^fl. so.— 162.—
-4Kctrovole", ^'^ore-Ä, G. !00st. 8.— ^138
Mont..vU).F.?^«r'renr'.M T 00 ^l. 80 .—l 1275^
K--, «..,L «SLVALr'Ml--
ZS'S.BL?,?
1ü« fl» 1«»^— 21, .-^-
482—
3035
402.—
ISO.—,
33?.-
308.-
400.-
3030
l095
171.—
593.—!
6145
388.-
111 .—!
??'er^^m!.-küWs. 1°« '>. 12.-.210.-
Lel .lndustr e Se elli-tait 7^-— °°.
-! er'movsu hob. «. u, L 8. ^.— 315 b-v-
PilsenrrSrt -Brauer.erst. Ibc-fl. 1W.— I92:> 127^
,Poldillü!te',riearlg,S«S. 2^P^2S.—408.- 410.
260.-
467.—
142—
1285
266.—
820.—
1830
215-
^ 220 .—
Tt.rbw. Tamvstkd 'T.. öst. 200 st.
Lesterr. LmsibuS-AeseV. 400A.
V/,^,»nglo.öl;err.«.
.vode2.i..L.,LIl
^^° HhvolheleuLrnk d. d. W.,iöi.—
!-,° Hopcthckenbant», ö. W.. j 96.—
4",,Bodm LLadc«b,-zsnts4L,dsch.ö.W.! 98-
Tvui.-LchuIdliL. 3« J,v. ö.W., ga.
4°,°dettoMcüaranrn»Ich,30J,v. i,W.1 9t.
4°i«ret,°Eisenb.-SLulSlch. 78J.».«.,—
b°,° Bulowiv. Aodeecred.-Anfl. v. ö. w. 103.20
4«,««ukoroi».!Lodeurred -Snst.v.ö.W. 95.—
—-^I 4°/°d-ttvTul. ISSSIdw, St.). .ö.W. 96.70
4>,°Sri»ul.S.S.1SSS1««u.t0««fl ö.W.——
" 4°/. den» S. 1897 looofl..... ö, W. —.- —.—!
3»,-slünikirch.-B->rcIer«.2»0fl.S.ö.W i01.75 102.75!
li,-°/°Sra,-1liflacher.. 13« fl. Silber i00.50 »3
—ö°,.d,rl» U. Tui. 1871. l.-«n. Sl'ber/iOI 30
103.501 t-:^«ol!ila-.L.E.E.18S»S,Ib.sd!v.Sl.1, 94.25
90.501 z°, dkitaTor. 1889Marilo.v.St.).. 'ii2 50
93.— t-i-detto ltm.1891 Slld.ldi». St.). .! 98.30
—-— i»/°dcItoEm. 1891 Martsdiv.Sl.). .lil2 50
—.— z»/-det»oiSst.Str.)S.1889S.2«0ll.I»««fl. 95.50
4a.10°/»Lrind.-Tj.-J.S.-G.T.I854S0«S.' 87.
n»«- 4°,«Lcir,b.-iO-J.E.-S S.I8°4SN0Lil. 94.
»v'Zr 4«,°Le°ben-«ord.ir.T.l38,ldw.S-,)«.!—
4°'°1>i..BllLiv..^n,Lt.2«».l»o«fl.3W.!—
a! n» b°/^rdwe^a. östcrr. 2d0 !^ Süd. 101.50
5°)»detr°>it.».... .20« tz: Silb. 1N4.70
97.2dl 50/ veNo ern. 1S74 600Mark.... ,i2L.—
.^'17^ 4°/«dettn Sm. 1885 200u. 1000fl. Silb.' 95.70
lOO.övi Ostga!. Lo a-b.idiv. Zt.). .ö.L.—
L^/a Lstrau-Friedl. <^se»b.soo fl. ZiUr. 102.—
—.—l .Tui.-^.E.18S6L«),1500,S00(M. 88.5»
Sd.O.dl 4y/gRe^küenb..VLdL.-rasV.e.fd.St.)S.: 93.25
95.2b! 4<>^SchneebergdLhn.'i.-S. 4"iiu.2000k.I 94.—
I zv/ S:aLt»eUenb.«Gef.500Frcs.perLt. 405.50
! r^.'o dellv, rm. 1874 b00 FrcS. per St. i —.—
I SO/o deris,^. Tm. 1885 öooKr.p^r Lt. —.—
zo, delto.TraäuruTrgsaetzboobr.vr.Tt. 394.—
^!20 S^/vdetts, 2m^öS5^.St.)100M:.i—
Letterr. LmsibuS-^eieu. 400«. 0
e'^ao-^rieolLnd E send. 200 st 86.—<64.
«raz-Tuxer Ttsend loofl.abg. 8.—l«o.
^dc«o Pr.-«. 13«S. 12.- 264.—
Reichd-.Gebl.) Trior.-L 200fl. 20.- 380.—
TLNNN>LlderE.)S:-^1.^.200K. 4.—rj^bO.
deno det'o U4. 8. 200fl. 0 >:»
Salr.'ir. L. rram.'Ses. 200st. 20.—'—
kr..It .B.2«vfl lS»«F.) i>.v.z-.,8-,',1S64 50
Südb -S.3««Sr.c2»vfl.> «.v.sr.a,-,!lOS.5N
Lüdnvrdd. Kerb-B 20«fl.TM. 17.—!^69
S-am°4.hal E..Pr.-2. 300fl. 4«.—860.—
Lr.-B,, neue Wr, Pr -A. 1««fl. 1«-— >68.—
rr-S,,neui Wr..Si.-A. I»«il. 2.- "7.—
TranSvoNa.. a. o. abg. I^fl. 1«-^
Uno.-Sa1.Siieab.,erste,2»0fl. IS.SS>/» 408,—
Uaä-Seüd. /Si.-S.) 20«,l. 19.78-/,-
wiea Potld.-Wr.-St. B. 20» fl. 1«.
Wr.-Lo.ulda-aea A,-B. 200fl. 0
Staatö. ijend.- S.-ActGeuußsch Fr.S.b0,
Pottend. «, ü. üwu. 13« fl. abaest.S.—!!200.—
"it!v Prior.-Aclicii. 8«« fl. S«.—,
Präger lki!°nindust,-SrI, 20«S. 12°.-, 1860
«SW 8 ««^S
L-, kS-!:sv,->L?rL
'' Sinnnrr ng r M.> u, W.-'^. S.
Lreur.raiuhl. Bol. n.B. G 1v« fl. 16.,^ 25.
Sl°Izlc'»S°bur.ASi.Gia-s.^» so— -20.
Tc?°..u.M,v.PH.H,u L.l«»fl. H
TrOa l-koh eniv.-G, 70fl. abgefl. Sl^^!!"8.
TaN.Tadreg..S.2««S^ p. v-^0
IIng.-ll.Avh endrrgb,,S.1»«S. o wSNS 194.
Unlvii-Bauge e1s!ta't -1^ A-
Ilnion-Bauinalcrial-G. 10« fl- 11-—, 184.
Un'vn Eil. u. W.-ii.-G-!. ««« a.«
Bareser Si eiiind.-A.'G.40« K- 86.—lj785.
«eiti»erMa<,n-sili-.Pr..A.lE— "^,^^§0.-
^,sen!a^l»-G-6. N.
r>. Banken.
Lnglo-österr. Bavk
Baiilvcrein, W elicr...
Boten-.-A.. -.rstS00fl.10',°ir, F
' u,cr..«..öfl. .2W !>:
Letzte
Ti».m«1
2M ». 16.—>278.—
400 «. S2.— 494.50
.1«.— 865.—
28.—>538.—
Lenlr.-Ldp.-B-, »ng ^»arc.««»^ 3«.— 950.—
Evmmkrc-Bank,Besteru 3««fl. 13«.—^^>2585
1„1 not 3°/i dktiv, I. Lm. 20« st. Sow.. ., 124.—
1,1-— 5°. dett-, II. Tm. 1874 2«v fl. Gold 124.—
96 25 3°,,deti°cvrüna.zi°s,1tzer) löofl.aiold, —.-
96 5« 1°-°dett», »m. I88S, 4»« u.2«00Mark—
92 IN «°-»LtrLk°nitz-Wuuerb.Lb.2«»u.l»VVN.! —.—
-9^ z°,»Südd.-G.Iän.-Juli30«Zr. vr.Et., 318.-
qu'H z°!.tzüdb.-B.Akril-Lct.3v«Fr.xr. St. 318.—
95— 3»/.Sübb..S- 20« fl. Silber ober Bold 119.30
8? .^ l° .Lddd. »cseUIch. Io« -. 2«oo Mark 108.75
103 7V 4°/»Sübll°rdd.-«..200,1«00-.3»«vfl,S.1 95.30
95:40
95.-
100.75
98.25
98.25
79.50
^/^-.°?Ä^brn!;°^,LrJ.; 7 °rk:! d'-'b
i. B,. 150 N. L 78.75
2'/?/°Tent -«obencreditb i.ziI.v.ö.«.! 7 8.—
2>,,°,-a -Brdlncredb I.S4J,v.S,S««M.' 89.70
«r','»ereb.-2nst.d.s.kert..Unt.«at^«/ 95.50 96.50
Tte nolrrten Eurs« verstehen sich tu Aranrruvahr^g.
1-u,-uc-n Tssat-u ,ür 1UO -- S0 fl-- die «s
4!luvkchNtNtgAsk^r 1 ü, 5« Le, vd, Silbe!« 2 k., 1 fl,^ 2, ü»
.o'*v
^/tzUnq^Westd^lSchl.-« Sr.^'fl.S. 101.25
Sm. IS90, lOoOfl. E.^ 99.25
4c.,,llnkcr«iM«r Bahnen (dw. St.), 99.50
4^i'a 200,1000,10.Ol^Ok.^
»r Ä.Ber. Yr..«. ung. E. 1000 u. 4ooMk. 118.60
4o/,Welser Lo>.Lldadn. 4<>o u. 200y K. 94.—^ 95.—j
4''/yWirv-Lspang'risendahn 200 Sllber
352:—
'ZÄ
166.—
151.—!
463—
884.-
18«.—
287.—
392,—
280,
QestdöhD. Pergdau'Ä.«V. 100 st. ^4.—>^80.
-Lo^l Wi-nlr.st-itiingr.«.. eisle Ivofl. 12.- 231 50
VllLiKL-'!!
280,
665-501
l
370,
L":-!
410.—
42-.-
138.—I
277,—
495 50l
870.
Amsterdam s, 1^ bofl. Suldcn ri»l» 3>/«^200,60
löngere Lichrea. riv» 3>/^I—
Brüssel s, 100 Francr,. r>-i»4
lünaere Sichten.. .riet»4
reütsch.BanldlLtz-fioOMarlriot» 5
„ läng. Sichten riet» 5
LouLon sür 1» BI, Sterl... ri,,t. 4
längere Sichten
,, .,ugere sichren... riet» 4
Lreb..AnN.s.H.L«. 16« fl p.v. SS.— 666,50
Sredivv-nk. ung, allg. .2«» fl. 86.—.686,—
Tr,-J°st », s, S.-U. Sff,»- 4««». 14.-! -.—
I resoütenbont, allaem,- 2«« fl, 24.— 421,—
Tocomvtebank, böhustiche 20« il. 80.,—'> 7nn
E-comptebank, mährische ^00 K. 16.-
-., längere Sichten vistL 5
6'/7"^° -:^
688.—I oji^chn.B-l'el'ür 1o«gr-nc»,in»4'/.^ S6.—
—-—>" längere Sichten .'i»t»4>/.——
1900
740.—
517.50
114—
350.-
842,—
300,—
1852
,329.—
521.50
432—
289.—
196,-
222 .—
186.—
280,—
795.—
565.—
965.—
1025
282,—
151.—
670.—
232.50
239.—
1900
200.80
>118:50
>242:-"
242 65
! 90:50
96:60
l2b.5"
A-!
320.-
120 .—!
109.75!
104.—
103.25
92 SO
105.25
löö:..
94—
«rcomotebank, steicrmärk. 2«« ü. 86.—,>
Etcoindte-Bes., nied.-öft. 30« fl. 7«.—1410
lkreomp!e-u,wechilerb.ung.4»i>«.28.-'448.—
«aliz. «ctien Hdv.-V°nk r0« fl. 4«.—641.—
Galiz. Bank l. I>a»d. n. 1.2V« fl. 16.—>A5S.—
jand.-Pv».
Länderbank. öflerorichilche 2oo fl. 24 —417.50
»udb s.Bo«n,u.H.prv.2v««.408>,T.6.4r>> 98.—
L°mb.-i>.T»c..>iMnk,Wr. I»0fl. 12.— ,,—.—
»Mercur-, Wechselst.-A S. 4«« «. 46.— ,55.—
klest.-ung. B-al 14««. 1021. rwo«.! 1712
96 .—
11.41
11.38
118.70
243:n5
242.85
sö:7Ö
96:70
9S:20
9S:20
"S'o- Sch-st^7U^'.^rz7sich...!-1-?
1750 1 ,, laugeie Sicht rl»la4'/ü
Eak— Balaten.!
l ai s «aiserlichi Mün.ducaten.. rer Stil»
.i «aiserliibe Randduraten.. »er Stück
642.- Oefl'rr.--ng. 8 fl -Boldstücke »er Stück' —.—
20.Sranc»>Ztück- »er Sasta> 19.32
sÄ:::: '.--"Mi--
U-!t^ ---«s«..kK,
per Stürk —.—! —.—'
per Stück! 24.L4 24 SL
213.
418.
IVO.
11.45
11.43
19:34
19.33
418.^ ^sMch^^^bel'SolLflückr per>
—! Sovereign?.- p"'
I rö^^che^Bolblire rer Ltück> —.—! —.—
175^ «an!n-.;°'s.-lL«'ita?'-L?e ^90:6O! 9Ö^80
L-.«°t.° p-r C°6. 2 55 --!2,56
'2.55'»' 2.56 »°


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 14 ]
LamstLA
^eaes ^Viever 1'L^lstt.
4. A^nssllst 1W0.
Zsr. 212
—nnrL »<°S^
l3Nt8vtl-IKvstsr, ti. k. pl'Lioi'.
ilnkO»« >/»« Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
L900.
Lurle-ke mir GcsM g m sechs Bllderu vov
F. Radier. Mustf von Joseph Bayer.
Cajetan B2u»el, Privakter Hr.
LmaNa. dessen Gattin.. Dtetze
Skni. HvtbcmnLdchen. Frl. Roma
Kasnv, Söchm vrl. Lehman»
Rosa v?rdier-Lavillons. .-Frl. Artin
Binkeltzuber, Bürstenbinder Hr. GottSleben
Sonntag den 5. Nachmittags und Abends:
..Die Pariser Weltausstcllnug IllOo."
vrania-ItlSLisi- imlkiöi-gsi'tön
Anfang >/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photograpliien.
Venöllig in Wiön.
Ansang >/-8 Uhr.
Die Scböne von New-Aork.
Große amerikanische AuritaitungS.Operette i»
zwei Acten u. fünf Bildern von H. Worton
Musik von Gustav Kerker. Freie BcardeUung
von L. Kreun und C. Lindau.
/^röNL in Lacisn.
Anfang >/,k Uhr.
Der Heiratsmarkt«
Alle übrigen Theater
geschlossen.
I», vsrIsplntL S
krblrar I.otLu-t»xe^,tr»ss« Sr. S.
Oeseklossen.
LsstELLt uuL vLks ^ollLUU 3stL1
ilolsxk. 3202. LelexU. 3202.
llägÜLk /^denc!-LonL6!'i.
s IIsuts
o o lXi'o m-r. 1°
clvr n. lr. L.e§irueQbsruu3lk
keginn 7 Nt»-. Lnirök 6ll ileller.
LlorAsn: OOkiOLL'r.
H»ol> As» ^krsstorn vorrüxitvd»
^LrrLv kLücNs bst krotsni kUtttrso
LukLUrt Ne, ^VskC» lillb
—am iiu8sei-«i, Lar^piatr.
11236
lMWULiLLMK
lr. k. vrater.
l Hedrünen-Lager.
Trotze Karawane, bestehend uns circa cchtsig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen.
Lindern. Pserdeii. Reitlamccien, Eseln ic..
Handwerker. Musiker, Tänzerrnncnl und das
große Sommer-Programm.
Viener Ikierssrien.Lsttme.
Lesitzer eines L.^oses genießt freien Einlritt
in den ThiergartLN. Li)se L 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 K.
V/eiZl, IrMer-^Zr!;.
-Heute und tügliU,:
Ln HxZfLL».
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges,
worunter: Lso Ds-rL^^rrLo (die stleaendeu
Menschen).
LsLttrt äsr LLUsils Li
Beginn 8 Uhr. Entröc 8t> kr
Alle auSgegetenen Gast. und Permanenz,
8360 karten giltig.
VWLV-
Hieraus Vartet^-kroNaoltorte»»
Llotrltt SU Icr.
l. (Ske,
e.
(iKeueS
(35 kersausa)
Pl!
ogramm.)
Lioavr so »cr.
^ i Mtöls ullä LesiLurMis:
^LSörtkal-SLlrdars
^^^berg. Herrl. AuSsicht. Lvmforl. eiagertchlete Zimmer. Beste Bervilea»»«, »ätz.
ü Mm. ^»uz Ioseph.B und Wais»r>Hetlanftalt. LOjähriger Bestand. Borjngsiche Hoil-Lrkol^o
bei Ncrbeo- und chr-.ntsiben Nraakhetten. Mttzige Prmse. Prospccte grau«.
SümMr-
?MsiM
Mk8!UMvKII.'!'bM?kr!6.
mögen nicht usterlassca, meine exauifit feiacu,
viel.' rage haitd.tren Kaffee-, Thec- rc.
bnpfe
zu versuche». Preise nach Größe 2, 3 und
4 Kronen p. Stück: mit Vanille?, Chocolade-rc.
CouoeNiire je eine Krone Kötzer.
Nachnabme-Versandt.— Emballage gratis.
Vilü. loässco, Msa, I., ksideoplLtr 3.
Telephon 4127. 10893
Grünfleischig, süß,
saftig, dclicat. Tesien-
frucht. Versend, franco
jeder Poststation 5 Kg.
Korb! fi. .30 kr.
Benedek iktsiLtsh,
Plantageubesitzcr,
Temesvar, Hunvaki-
gane 4. Ungani.
LÄrs88sa?
aller Berufe und Sünder zur Berseadung von
Osierlen dehufs Gcschäslsoerdinduvgen mu
Pvrtogarantte im Internat. Lldrcssen-
Bureau Joses Roseiizweig ,L Sohne,
StZten, l, Bcz., Bäücrftiahe Str. n
Jnterurb. Telephon Nr, 81LL, Brvlv, srco.
Dr-slisr-'s
Lts»»^ KsL.dSVLÄi
/^U8sehgnlr von htöi-renbier:
UrLsr-ivrio vr^ker^, rnv 8t. veirt« I,
xs^eQÜber<1er'I'1ieLdHr0riat«1stv. ^LruLLerrilLLrckt.
»M 1^^ »"s/*» OesisrrviQliisOlLHs ItolQ»! 8-
» ksnr-, <)uai ä'Orsav. 11036
u. Laza^^Kk»-
l. K-üche.O^.
Range-, altreuommrrt. Ruhige Lage.
am v^ahnhose.
Auto» sreu^vaer, Besitzer./
UßZsKdsrZ t»r:-:r^-.7n:.r»
LoulsusLurs, elektr. LLilsr, I-icLhvLLsr, DiLH-, ULSi- n. üuüsitmizc-
Vursu si:, ?rLe>ii§sr ?Lrk, LusgeLsImis I^LLslilolTVLläuuzoii. SLisen
1. Hlü dis Llliodsi. ZsZi'llrsi' uuL Irsibsr: i>»'. ti. tl. t°l»t»leii. 7i5S
lvotcl Belvedere und Bellevue. vvroehwe«
Familiendau-s in ichönsicr Lag-, vio-L-vis ter
'^omenade. Moderne- Restaurants
I 'l'LLLSAZdL S,
al°AL,' V'16kU>er-«r
Bel."uchtnng, civile Preise, LmnibuS.
.Hotel Klesank. ersten NangeS. Slckttilche «clenchlur.g, Tai^s-
Heizung, civile Preise.^''"'
I. Jauis L W. Slowal.
Hotel .Stadt München'', alttencmmiri. Mitte d. -ladt.
LLLKl8e^L KLloSL. nahe am Badnhoi. Elektrisch dclevchtek.— Lorzugl.che»
«V«» zicsranra-it. Preise mStzig. M. GaiSbera-r. L-»?erru.
Lsvill
(ESplanade), I. Rang, schönster
Garten. Civile Preise. >o»i 7
!ZS!li M>el 6r-d. kwn- c-rl, 'L'-Sl"-"''
^LLKSLÜkrr,
Hotel Moser, altrenom. Milte der Ltadt gelegen, vor-'
züglicheö Restaurant. Pilsener Dler^^
Be fiy er.
lob.-'vtnzgau b-t.'jell am See, 1067 Meter Hotel und Pension
3 dRIi IIi l Krimmlhos, neu erb. m. allem Comsoit. vi,-d ris d. dcrünmi.
z Wasierlillen. 60 Fremdenzimmer. Prvsp. gr at is. Ll. Kaftlunger.
V .»»,..>«0...!»»,.» 1200 Met. (Südlirol). «4r»n<1 llotvt I.»VLroil«>.
LßÄ,« Bollst. neu elnger. Bon Bahnstal. Caldonazzo der Ballugana-
v«»v, bahn !>>-. St. Ltzazensahrt Piojp.grat. -A. Slanina, Benser.
MLNÄ-svdutL
windgesch. Lag-. 60 Zimmer, vochauellenw., D^st.
Telegr., Telephon, Voll« u. Wannend, m. Touche, Emnibus u. Eouipagen bei jedem Zuge
in der Stak. Semmering. Vollständig neu rcnovirt. TKvLL Lütk»vor.
^ kilsenerltof. A'^^bo's^S'srA."'"
Kit Pe^7 -?rr>k/t67i, vtre,' ^,r »»ksSe «r/r
S—wL.
k-iTsse/ttr/tti-.,4t?vo6ake-k, ^4x/eiik6ri,^ ait.s-
it tt-'ktgs«-»' /tt» ^it--'j-rtk,i6rtts ^Ikt.^'kke^/itrr^srr
iivit ^/rtrrtKt^-t«-Lb'KsrtA7it'k«e7t Ai
<7e-ir/'«r-LerKrtn^, s^te/ik, absorttk
/6it«?-sr'6/ie-6s //tttt't.
T'rir se/üe/t .//«kt.?« dS be-
itke/ietttr «rr« T ts-» 6tt«s6-iKt«i7,iei rt, Kie/te,
Ki»i/7t6-', ttitttte-i. 10910
tt'üri.?e/tt'7i»rte7't/t --tik oüi^«-t .Lrr-Sttita:.
pA'LL ''^lOtel l'Ianer 8tern" W. ^-77.!r-7nd- L 7."-7.
» ü trtsche Beleuchtung im ganzen Hanse.
Z>» Hotel Tirolerhrf. dien übernommen. Bvrzügliche
LLVNS DWLAV. «uch., ««!. G-tranIe bei
Sotel-Stadlisiem-nt I. istange». Hotel Bitter (nächst dem Bahn,
hol) vereinigt mit lKleltr. Hotet (Statt, Malartplatzs. In
»»»»»«dF»»»^ beiden Hotels: Bekannt civile Preise, etettr, Beleuchtung. Wiener
Suche. Linnidnsie am Bahnhof. List. Erniätz ig te Winterpreiic. Schierer, Piovrieraire.
W V^ öst.Alvcn. Gut? u. vrcisw. Zimmer,
welche man vorhe r b.Sauf. Lastner in Zell a. 2. telcvb. best, kann. Mit k.k.Bost ii Tel..Amt.
Hotel Bahndos. unmittelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Aller
ö^I1sI.6ss. moderner Comsort. K-ntralheizniig tm ganze» Sons«,
b»», L Bzp .r zc. M ätzig e Preise. R. Höfin ge r, B-sth er.
el'Siskiie Lsuen,
ellllillS krünvsill 882.,
'U'srLSÄ.LA,
LesitLer.
ZLrsmdLÄ
L.3Ng6N26I'8lj0l'f
pe« Nordweftdahn in 20 Minuten
erreichbar. 108SS
K. k. psiv. k!8öndg!lli W8N-A8si3iiL-8eIiiisödksLdgliii.
^U 82 ug aus Ü6M bommki- sakl-pian.
«lltlx all, L. ^lai 18V0.
Abfahrt vom Hauptzollamt und von Wien L.IV..^.
(letzteres seit gedruckt.)
b'IOs, 5'l8i Früh nach Afpaug, Gutensteiu und Hochschneeberg (bclchleunigter Per-
gnügungizug verkehrt vis 9. September nur an Sonn- und Feiertagen).
k'»v, 7-00-r Il> Früh, 10-49-II-l»,« Borm., 3-40-:i-3i» Nachm., 6-.38-k'5U
Adendt »ach Alpang, Raab, jOedciiburg, Szäragvüm (Eisenstodt) Hainfelb.
Euiknsiei». Puchverg am Schnccbcrg, Hochschnecberg, Baden- Biaduct
(Localbahn).
8'10", 8 !ii»t Borm., s »»-s Nachm, nach Wr.-Neultadt, s »y, 4 VLst Nachm.,
8 4ll", 8 N.'tzl Abends naih Sollenau.
2 00s Nachin. »ach Traisiirchen.
v ov, 7-28—r-ltl; Früh, 8'Iil. 10-27. 11-L2-12-N0 Borm, 1-2K,
2 48—2 äU, 4-09—4 17, .'7-2« Nachm., 7-23—7-Il, 910—<1-18
Abends, 1i1-!,v Nacht» nach Nlcin-Schiucchat tSaiser-Sberädor,, Ftschamend
und MannerSdorf).
8-54, 9-40 Borm.. 118. 2-29. 9 42 Nachm., 9 47s und 10 20 Abends vom
Hauptzollamt bis Wien L.-1V.A..
Ankunft in Wien kl. ^.. und in Hauptzollamt
(eristercs seit gedruckt).
7-2«> Früh, 8 »8, 6 94 Abends von Sollcnau.
8'N3, !^4.3 Borm. von Alpang. Hainscld, Eatenstcia, Puchberg a. Echnecberg und
Baden Biaduct (Localbahn).
N-22—3-33 Borm. von Oedendurg und SzLrazvLm (Eisenstadt).
12-57-1-(^ Nachm von Raab, Oedendurg, SzärazvLm, Baden, Wr.-Neustadt,
an Sonn und Feiettagi-N auih von Asvang.
2 84—2-13 Nachm. von Aspang, Gutenstein. Hainfeld, Puchl-erg a. Schneeberg und
Hochschneeberg,
S-2-2—^33 Nachm., 8-SS-10 06 AbendS von Aspaiig, Gutenstein, Hainseld,
Raub, Oedendurg, Szürazvüm (Siscnftadt), Puchberg a. Schneebcrg, Hoth-
von Wiener-Neustadt,
Werg.--^
Früh. 8-27. 18,8. 1,-21-11-29 Borm.. IL S2, 2 2«-2 .-,9
»—3-99, 5 18 Nach,».,« -17-6-94, 8 48-8 99 Abend», 18 18
iOs Nacht» von Klcin-Schwechat (Saüer-Ebcrsdorf, Fisihamend und
schneebcrg und Baoen Biaduct (Localbabn).
5- 84s Nachm, von Biederuiaimsdors. 8-48s- Abend»
8-287-9-391 Slbcnd» von Soll-nau,
11-1Ls—11 291 Nacht» von Gutenstcin, Hainseld, Puchberg a. Schneebcrg, Hoch.
schneeberg. -> v
7-I4-7-2I Früh, 827. 18 I«, 1I-2I-1I-29 Borm,
»-48-3-99,
,1»ll
Maiinerödorf).
6- 40 Früh, 10 36 -Borm., 3 30 Nachm,, 6.20 AbendS von Wien L.VV X nach
Hailvtzo"aint.'
Dtreete Wngcn und Slbonnenientskarten ztvtschen Wien lS. W.-A—
Hauptzollamt und Oedendurg R.Oe.E.E.
NithereS ist den bezügltchen Placaten t» eur»»hm»o.
Anmerkung: «) -- nur an Werktgaon, 1— nur an Tonn- und grtertaa«»«,
11— auch an deren Sortagen.
^ bti Klagcnsurt. Tampsschtff-, Tram- und Babnstatien.
W vrmsrZss
SS-»t«88 Ri. SLvsßarsraiiS s.
WkSN. von vnxaro, S°ZL,cr^k°K°Nr,° 18.'
renommrrtes Fumi ienhotel. Bekannt vorzügliches Restaurant. Mäßlge
Preise— r Bezirk, Nolhenthurmftraste Rr. 48. neu
Bereintmit IlolVI z/ksl.0t1. H8t, rcnovirt, List, elcitrtsche» Licht ic.
izerdinand Hetz.
Ilöiel ll. lle8tnui'ant SleiFSl <L 8e1in«1n, i,.
I.Rang. Äenlüntt.'^ Hau-, deste Lage im Centrum der Ltadt. Modernst: Ciurrchtungeit.
List. Clek riicheS L icht. Beste Küch e.
MSK, „UötsI
Theater, Sasicnztmm.r von fl. 1
Rcittlichke^.
in iusioc Service. Licht und Heizmiz.— Ektreme
10616
Wien, VI., Mariabilsersttatze. Renomm. »orzl. Rest'
Kolk! gv!ä. Lrsu2
M iü l!k8lM ö«ö ÄöÜMÜKS AßssKsI
in einer schönen, von Wien in zlvei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
mit 30 elegant ausgestatteten Fremdenzimmern, Voll-, Wannen-, Dampf-
und Touche-Bäder, eigene Hochquellenwasserleitung, interurbaiie Telephon-
stelle und Fahrgclcgenlieit im Hause, Depot einer Wielier Brauerei, Fleisch-
Hauerei und Selcherei, ist unter günstigen Zahlungsbedingnisse» zu verlaufen,
Zufolge ärztlichen Rathes soll der Besitzer die Führung des Geschäftes auf­
geben. Adresse in der Administration dieses Blattes. Agenten verbeten.
8349
«^ 1 ..A» Mtsltbortilirnt» vrott«, sederzeit zu sehe». Bom
2I0til bl» 1,9. Octobcr BormittagS gegen »e-
dühr von L Kronen per Person bei clektrisihcr Be-
Xl-gilt, 8üljdahn8is1i0n. '°'''^LEnfte''".heM dtt1«r°tten.<xo..-m.,si-,'.b^
küllxstmoirtns iz. IS. Ln^not gwooso» I-oat xog. LntrSo von 2 Lror»»»
MMlpiilinit und RnskUder
der Manufactur-, Wci
solcher in einer ersten'
Unter „Baldigst 8SS»
, Weiß- und Futterwaarenbranche,
r^n Weberei thätig ist, sucht seine
„Baldigst SäkS- lm die üiwedii
der seit Jahren als
Stell« zu veräudeni.
ie d. W


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 15 ]
1
Ikr. 212
'Wien, LaiLstLA
XsLks ^V^ieuer laFdlatt.
4. 1900.
(tS. Fortlkkuag.)
(Nachdruck vrrbotea.1
Mütter.
RvMn von H. E. Dudeneya
Deutsch von A. Berger.
Als Harriet allrin war, stand ste, bald auf den
Garien, bald auf das niedrige Zimmer mii dem fleckigen
Boden und dem billigen Teppich blickend, gedankenvoll da.
Der nichtige moderne Zierat und die Draperien, die die
Wildhütersfrau in diefes alte nüchterne Zimmer gethan,
waren durchaus nicht auf ihrem Platze, fahrn grotesk wie
bräutlicher Atlas auf den runzeligen Schultern einer Groß­
mutter aus. Sie sah in den Garten, auf den abgenützten
Ziegelpfad, über den Johanna Hacker mit dem Pflaumen-
korb «inst gegangen war; ste sah über die Scheune, über die
Felder bis zu den Bäumen, die den Abstieg zu dem
Wäldchen bezeichneten, wo die Narciffen wuchsen— wie
im Traum. Das Schicksal, das ste nach einem Vierteljahr-
hundert zu diesem Hause zurückgeführt hatte, übte seine
Gewalt auf sie aus. Sie fühlte bereits einen mächtigen
Zusammenhang mit ihm, eine besonders vertraut«, liebe­
volle Anziehung, die nicht zu berechnen war.
Die Waldhütersfrau kam herunter. Als ste durch die
Felder gingen, erfuhr Harriet, daß ihr Name Amelia Watt
sei; sie erwähnte dies, um, wenn Harriet es wünschte,
gelegentlich für einen Scheuertag nach Taxushof zu kommen.
Sie trennten sich bei dem Wirthshaus, nachdem
Amelia Watt ihres Mannes Base Marie Camphor vorge­
stellt hatte. Harriet nahm ein herzhaftes Mahl von krausem
Speck, frischgelcgten Eiern und starkem Thee. Nichts war
je so nett gewesen. Sie war bereits ganz entzückt von dem
Leben im Taiushof ... es würde neu, idyllisch sein, all
ihre Schmach und ihr Elend würde ste zurücklassen, begraben
in dem Nebel und Rauch Londons. Sie würde zwar nie­
mals wieder glücklich sein, aber ste konnte in dieser Atmo­
sphäre von Sicherheit und keuschem Frieden ausruhen. Sie
hatte Dolphi verloren... aber was machte es! Liebe war
nicht so viel werth— man tvar immer im höchsten Ent­
zücken oder im höchsten Elend dabei. Als ste mit ihrem Thee
fertig war, bezahlte ste und verließ das Wirthshaus. Aber
der Zug ging nicht vor zwei Stunden, und Frau Camphor
versicherte, daß sie nicht mehr als drei Viertelstunden zur
Station brauchen würde.
„Sie sollten über die Hügel gehen und sich die Kirche
ansehen," sagte sie mit gastlicher Miene, als machte sie die
Honneurs für die Nachbarschaft.
Harriet ging. Die Sonne ging bereits zur Rüste
und zögerte glühend über den festen rothen Schornsteinen
des Herrenhauses. Die Luft war kühl und der Himmel
eisrngrau geworden. Sie stieß die hölzerne Thür des Kirch­
hofes auf, in dessen Mitte die kleine, graue Kirche mit dem
konischen Thurm stand. Sie ging ziellos umher und ver­
suchte die Namen und Daten der alten Grabsteine zu ent­
ziffern. Viele derselben gingen auf den Anfang des Jahr­
hunderts oder auf das Ende des verflossenen zurück. Einige
waren noch älter, halb eingesunken und mit Moos und
Flechten bedeckt. Frau Eamphor hatte erzählt, daß die
Leute nun in dem neuen Friedhof, zwei Meilen von hier
entfernt, begraben wurden, und es waren daher nur wenig
neue Steine. Einen sah sie, der nicht so alt zu sein schien
wie die übrigen. Sie las den Namen, und ihr Herz that
einen heftigen Schlag.
Sie las den Namen: Herbert Wicken... darunter
den seiner Gattin Rosalie. Beide waren an einem und
demselben Tage gestorben. Sie sah die Jahreszahl an und
machte eine schnelle Berechnung ihres eigenen Alters. Dann
kauerte sie sich in das lange, feuchte Gras nieder und starrte
auf die beiden Namen wie in Verzauberung. Dieser Mann,
diese Frau unter dem Stein waren ihr Vater und ihre
Mutter gewesen. Warum hatte ihr Tante Peterson nicht den
Namen des Ortes genannt, wo sie geboren worden und
wo ihre Eltern gestorben waren?
Der Kirchhof war bereits ganz dunkel, als ste, er­
schreckt und zitternd bei jedem Windstoß, bei jedem Rascheln
der dürren Blätter, hinaustrat. Sir ging an dem Wirths­
haus vorbei. Arbeiter tranken und schwatzten in der Schenk-
stube und thaten tiefe Züge aus blauen Krüger:. Marie
Camphor sah ste vorlieigehen und rief ihr freundlich zu:
„Haben Sie die Kirche gesehen?"
Harriet nickte und ging auf sie zu. Sie standen
zusammen unter der Eiche, von der das Schild herabhing,
auf dem dreieckigen Rasenfleck zwischen dem Weg und der
offenen Tkür, und Harriet schien an die Arbeiter in dem
gelben Licht drinnen zu vergessen, die sich langsam von
ihren Krugen abnxndetcn und sie anstarrten. Es war fast
dunkel. Auf dem Hserrcnhause ward von Weitem eine er­
sterbende Rauchsäule sichtbar. Sie zeigte auf die festen
Schornsteine und auf das spitz gegiebelte Dach.
„Wie war der Name der Familie, die das Haus
besaß, "bevor Major St. Arthur es kaufte?" fragte sie ruhig.
„Warum? Wicken, freilich," erwiderte Marie
Camphor, sie ein wenig nmnderlich ansehend. „Es gab
Generationen von Wicken auf dem Herrenhause. Amelia
Watt's Mutter kann Ihnen Alles über sie erzählen. Wickens
hatten das Herrenbaus jahrhundertelang. Sie liegen nun
Alle auf dem Kirchhof oben."
„Wicken? Q danke. Gute Nacht!" sagte Harriet höflich.
l«rM«UlsI 20 ,voaooo,^si
ien, I., tterroenLrrsse Xr. 12 iv86i
VineiiltranL HevlnonUron« von ^Veiklipsnloren.^
7,S00.000 Lrooeo.
Oei,trr»1« in
iLiior, SsnesevLN, Ixi»». »Inirr. 0-rrLN.
GUH
KUWK-LllStLit M WM-LspiMtkll (mit kMAOnch Ses MöLtSkS RLN VKM,
Legl-ünliet 1891.
köljl'ünljet 1891.
8 S«S^SMM»^WBWSS 8 M
sf^bruar
erne Cadetensckitte anstreben. siL,
»»»k-,1-- Anfnabmk intcrncr und errcrncr ^requcntantcii findet raalich^ crbfittlich
„Der Weg zum ILinjährig-Freiwivigen und Rcseive-oificicr" von Rittmclttcr ^ranz iLrtel i,r >u ver Anitu.l grans cryacriiiy
3. für Cadct-Äspiranten (Leruss-Eadcten) der Militär-Curs ain 1. 4„ctober.
K- Dirl» beftrenommirte Militär-Anftalt entsvricht in Fol,,e ihrer den Mittelschulen L-fi-rrcichs ""formen Lrgn^ ?"'^bab^n'idr-Z-Äinäc'°n!»« nur^d°ie°dtv^rfen
/HttlkötlsffklO. und Milltar-llnterrichtsbehordcu an die vrivat oder öffentlich ftudirende Jugend ^tUen, aus das VrSsenzdienfte. sondern
^ SlufnahmSvrüsunaen^ Sie k. u. ». Milirär.kerzichunas. „nd Bildung-anstalten, .'der ?-'?btaungsvrttfunq-Ausnahm-Vrusnng
auch strengere Prülunqen mit gutem l-rsolge abgelegt, wie z. B. die MaturilatSvrusuug, die Pruiung zum BerusS-i arteten, die 'rabraana der k u. k. cradeteuschulen, Gymnasial-unt
tu die Thtrefiauifche L»ilitär"slk°rcmie in W?..Sieustadts in die technisch- L-ilitar Äkadem.e ... Wi-u. ... dritte,, und vi„r„ Jahrgang »er r u. ^og44
Realschulvrüsungen ,c. rc. ,c.— Horte— rnarea
lm kquiiAbltz-LsbLULib
ru vepmietkkn eine elegante >Volinung mit allen
mollernen Linnielitungen, viel' Kaesenrimmei'n,
itilelkk, kallerimmei", klielieni'äumen.Lentl'al-tleirung,
elelttiieeliee l-ielit, ^ufrüge, pei'feote Ventilation,
englieelkk Lloeete, auf eogleielk ollel" l. /^uguet.
tzur e.»c allererste ungaruche
USMKrvZLkLLMMZ
w'.rd ein Vertreter für den Wiener Plntz qegcn Firum und Prvvinsn üesucbr. Nur
jüngere Hcrr n. die in clTichcr Äranä'e thitig waren und gute Ref.renH'N besitzen, möqen
ikre LLcrle uulex „Z, A. -nr Wcitcrdefördecung an die AuuoLcen'Expetition!
?0r. LukeS Nachs., LÜieu, I., eioiendev. 114ü8!
.!.una"-
Monatsbinde für
Krauen
und Mädction.
Vrosrtbte mitd.empfi'blen»
den Ätktsten d. sämmlUchea
Wiener frauenSrztlicheu
Professoren kostenfrei.
1 Luna 5 nebst 1 Paket
Smlagen... fl. 2.—.
1 Luna S' nebst 1 Paket
Cinlagcn... st. 2.7 s.
Patcntinhabcrin
irrvetLer,
IX., Porzellan«. 37,
,.Lnr I.NVL-.
Weibliche Bedienung.
soliä esdand nnä in elexLnter
ktLr' ''
von ü. 90
kadriie
Leapoltl U nlter, IVIoii,
V 2, vioi.lL»»»«
lniiebst a«m 8una«rI.uruiöri>I»t»)
lUnLtr. ?rei»aonr»uto grast, n. lranoo.
Ivfiüb
SlNIx« dvtliul,«»«
»iNiger al» .überall nnd stch-r nro. »uL stederritien und seist,Bett. ».etk lliaum^-
kichenl ft 8, von H-Idstuumen ir 6.4V. g.derntuchenl ll. b. Preiilisle Irco. Erste böhmisch«
Brtksedern Niederla«e voaLSolpl. c»»u». Lüten »rrnal-, Lttake.i.g-rnr.^!«
»u,r°«.«rrt-ul .m He«! rriv!». nur bei der altrenommirten Jirma^Uol?!» cr»u^
L«1-ll.»lbld- tm oiaNei,I-vru. Jii.alen 1.. Dieser iSrabc, 17 und Martabtlf,
««rrltugstr. 8 reai»»»«-». »tkllwagru.Bcriehr i» allen Rteberlag««.
' 10L43


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 16 ]
Meuss v^evei» 'kLAdlLtt.
4. LuANsis lAD.
'Xr. 212
Von» 1. Lai »» sUtts: ....
—'- L. k. vriv. Zuddahn-G eftWast.
Sommer Kürzeste und bequemst- 1900
1900
L^urzesrr uuv
Kchnellplgs-Nerbrndungr». ,-
8lb! 8L
g»7 97/
9Ll> 940
9^i10v8
Kien-3tukien
(Abba^ia-Gör^-Triestl
Wien-8üä-Tirok
(Meran-Arco-Niva).
8-7! 240
22b! 7^
62^1042
740^
ab Wien
an Abbazia.
Triest..
o;örz...
JZenedig.
Mailand.
Florenz.
s!oin
To^lirkan Neapel
. an 94b^ 8L2
. ab 82» 8"S
^>812 800
! 621 7^« 4
! 240!101L 'v
! 73b! 1UÄ
tzw 30»
dbo
ab 2"^1142
/rrenner-^oute.
94-^ab Wien ... an
7tr,an Villaä,.. ab
14S> Bozen-GrieS>>
— Meran..
Trient..
Roveredo
Mori..
Arco...
300
34«!
3br!
4»»!
50s
H2K >> Riva
44« an Äla
'Elllio 7-0 ab Berlin... an^ 64»*84b! 92°
1222^ 1731042« Leipzig... >>> 322^ 522 622
- ^1122 8S»! Dresden..! 522-> 8:2>
8501120 912 Münctien., j 5"S^ 922' 6,4o
114l^ 2»8> 111 ab Innsbruck. an 12^8^ 622
306^ 7^^^ 5^an A^o;en-Griesab, 6^0 307
44«! 84^' 742
40s 82^' 74 4^
— I >,00> 827!
62211^1023!
822 640^ 225
- 634! 622
Meran.
Trient..
Roveredo
2>erona.
Maila:rd.
I-loren;.
I4o!l11- V Nom..
635! 700 an Neapel.
640! 138
737! 1-7
654
1155
925
* Nord-Süd» Sxvreßzug (LuxuSSug)^.
lagUm bis Verona. Bis Nizza (TanneS) und
dir Ende Mln. dann ragUm
zurück zweimal wöchentlich bis mcl. 13. Mai.
! 522
'1122
j 922
.! 230
ab! 820
bi« M-ilond täglich
0?3
944
812
722
725!ä- Wien^S.-Ä ?! S45^^^
L»z,en iS.-B.»!
«I! 9r?!an Adbazia*. ab! 8'^ i
<-»'! 940 an Triest... ab! 812^
I:>
' Directer Schlafwagen«Berkehr nach und von Trieft.
8i. Neier!>5ilrst-Klest-NiM-Gxpreßzug
(Wien-Rizza-CanneS).
lverkchrt nur von Mttie oiovenrber vt» End« Llprll.
Srgriffea «oa 6eM«m Echmerze givt A»«» Vlenfchel, tm
eigene!, lowie im Name, dir Unlerzclchnilen allen «erwandte»,
Kreundev und Bekannten Nachricht von dem «blebin >bre« innigft.
aeliebtea Saiten, rnp. «ater«, kchwikgen-arerr, Sroßvatcri. Urgrsß.
vateri, Schwager» und Onkel», de» verr»
Ualenlin Menschet
Bürger und HauSbefitzrr
welcher Donnerstag den S. Lugast 1900. um V.8 «bend», nach
lurgem Leiden, verichen mit den heil. Etetb.l-kr-m-nten. un
8ö. Leben»jahre 6n-7 IN dem Herrn enMaken Ist.
Die udilche <ü1c de» l-cur«a Verblichenen wird Samstag
den 4. August, präcise 3 Uhr ülachmittagr. °°m Drauerdause:
k Bezirk. Gumvcndor'erstrahe Nr. 93. in die Dsarrkirche zu
kt Legid in Sumpendorf getragen, allda feierlichst ringe eanet.
Ivdaun aus den Eenteollriedhos geführt und dort na» adermaliger
Einsegnung in der Fam liengrust zur ewigen Ruhe bcigeledt.
Montag den v. August, um 9 Uhr BoemiNog». wird in
obgcnLnnler Lfarrlirch- ein- heil. Messe zur S-elcnruh- »e» «er.
storbenen gelesen.
Karl Mcnschel, Conditor. Julia« Mensihel. »onditor,
als Sühne.
Mari« Bock geb Menschel. Mathilde Eichteke geh. Meuschrk,
Caroline Mcusihel
als Töchter..^
Karl Bock» Fabrikant, stlntou Schieke, k. l. Post-tzauptcassier
als Schwirger.öhiie.
Marie und Hermine Mcnschel,
als Schwiegertöchter.
Und sämmtliche (5ulel und Urenkel. «389
Sonntag! 912labTt.Petersbg.an1l32
Montag! 6.^abWnrsctiau. an 204
112- ab Wien S.'B.- an .555
anLeoben.. .ab 240
i Venedig. 31«
Mailand.. 1022
.
ZM WMM
<1sr
«ci.7-t>I887kl.l.U>Il- ist ?tilI8 ,0st 18l>«,
^e LlovtsAS Lnkanßsnä kür ü. 55.
uuivr desoLäsrs vorlüviUiLtiell Rsämgullgsu.
lstan verlange kraspeetv rin't ^nnielstQsel»«»»«
von äer Osneral-Vertietnllir iler .^UgemeillSll kariser Rslss-
Dompagnie (Dompagnis 6^nürals il« Voz/ages).
Lliz 0L87MI!. 7KV8kOK7.«k!Mb8cM7
17399 I-, V4 t»NL8elizx»88« 15.
^»!8keikki I0v7Lttvk8
«ÜVkkSk'lll'r^''
L'uLtzAiriri-
lllssolsuplllvsr
wird nur in den in allen Culturstaaten paten-
tirlen und gesetzlich geschützten
IM
Danksagung
Für die zahlreichen Beweise aufrickttger Theil-
nähme, welche unS anläßlich des Mstbens unserer
^elrebtcn Tochter, resp. Schwester, Schwagenn und
!ante, des Fräuleins
KllihUlna Kelsiitger
zugekommen sind, sprechen wir auf diesem Wege ^unseren
herzlichsten und innigsten Dank aus.
?amilie Htjsinger.
Ncrmann Äomenslhem
rill» I-rel»» von ia Lrenrero
vel^ksn-r
Man verlange also tldorllll »nn
fulgunn- lnsklltenpulvki'
in der Tprike.
Lu ero» und ou üvtLil echt zu beziehen von
Z.
erfüllen hirrmi» die traurige Pflicht von dem Lblehea de»
gabrtk chemischer P r o d u c t c.
Unstripstst,
Vill., livitiatüL»!»««? Xv. 41
Auch einzelne Probemuster ioerden von der
Fadril gegen Einsendung von 2i> kr. (au»
Briesmarlenjsranco überallhin versendet.1733-
^l?e»-A»nann /,70 Uhr stattfindenden L-ich-nbegängniN- am
Senlral^cdhos lisrael. Abtheilung) recht zahlreich zu bethelligen.
Wien. am 3. August 1900.
Der Vorstand.
MWU
MeWH
in llöindivn (Knlirisn)
eiLv6s1i1b seino slsg^aub
LirQrnsr tür p. L. RvissLäs von I X 60 ü
LLLQUil^ VsMenrmx LübslüLlcvr.
vsr LixevtLüivvr
8371
riepräsentationvfäUiger 2)tann.
^5 Jahre alt. neben der deutichen, der eng.
fischen und sranzösischea Sprache in Wort
und Schrift mächtig
Vertrauensposten als
^KSSSSS»
oder in ähnlicher oigenichast ge rn Erlag
jeder gewünschten Caution. Gest. Anträge
un,er „Bcriraucnswürdig 35" an daS
iteitiiogs.u.Jnsrralcnbureau, Brunn,
5.rd/'iandSoaiir 23 3370
11286
Ttrect auS Hamburg
-1' .Kilo.garant. beste
Waare, portosrei. gegen
»Nachnahme cder Bor-
autzahlung.
Slsrtk Mocca, perldohn.. L 7.7»
Eantos, extiasein 7.7i»
Salvador. tk. grün. kräftig
(ketilon. biaugrun. extrafein
Kgflöö,-
Goldjava, gelblich,
lkc'--
!4.7i»
II >i»
I I «»
IN ttzN
I»»»
Perlkasfre, dochscin...
sttrab. Mocca, ft. arom., .....
Preisliste nebst Zolltarif grati«.
Wlttli»e«'r L e», «Nlndnre.
Llilhiigcr Bil-Hautr
oäsr Uloäollsnr
für Bronze- und NsenmodeTle sofort
MA- gesucht. "VS
Duraliardt, Dresden, Marschall-
straße Nr. 39. lii94
Osikiitzn^
von INON Kronen auswärts alsPersonal-
crcdil. Anträge unter „Coulont »nd
diiicre" an dir Annoncen-ib:pedi!,on.
Wt Duke« Naichs., Wien. I., Woll-
zcile 6, zur Weit.rdesöroerung. 77457
8c!ii'6ibma8l:kin6n
71192 Rndolf Masse, iivten.
Qumm7.8p:ÄakMSn ZMI LLNM
Vi/ikn, I., käi'ninsnsik'Äbse 45
(LoA» Lr»g,r»tr»»,o »).
r»a»I»e»»1. »»
10V»,


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 17 ]
^r. 212
^VlSQ, L-uvstLx
^euvs ^^isiier 'ksxdlLtt-
^UssU87! 1ycX7.
MsrrsioM Lu tzsELt 8»ü sokvKLM
sillä äis
o 1 o r'HL«II
^eisMes-iiretielöi«!
K!kLi!k AÄkiseL
Allgemeiner Urrkrhr.
Kaufs- u. d^liaufs-T^nträge.
äsr kiruiL
L LiWMS!, '^lkll,!., k^8i6s!8s3!il88!s388k fjs. 9.
8x>ScAist.1iiLism
!ü63!-vAU6?bp3nc!-!<3LkkSöfsn unrj!5iem Xnsflp L Zi'mmel,
!c!63!- ÜLUkk'dr'Lnö- !'r I,
8L4iz
Lnr ninr!)Iriinj»!g^k>»
riklivLrusx A
n» l 3 irrirrsierr »»it e»»r L Oleu.
Lpooksle LrLltäeurx. Vrosav LrsxLrulrs LL Lrv»L»1oL
vrosse ^lrsparolLs so LoLlemuix.
vrosss LroILrulss Ln rr»voi.
§vLrLsräs, rmä E^LLäverLIsLäiMALv. i
L^I70iSb
5Lr NerLbLvten, ViUeo, Ilv^otmru^xsll sie. ?reiLk»tLloxo snk Vsrlrmxvv.
rieui^rst.,!-^^ Palenl-iLafsellea,
feuerfeste Caffeu,
-irtrLllchir ond Nkur, billi-s bki
s. Aer»er. ZSien. I. Bezirk,
L'rpblinIerstraße Nr. 29,
nnlkN 8S70
Bersatrilijetnc über Brillanten,^
Brrirn tzol». SUdkr. Vhr-Ii b'» s«».unu fl.
werdr» losirnsrk« auOsiclSft und der bochft«
MehM.rU, h:r-°»d-zah!t <»8eriil>.
«d.
lb»r werden fp«!eafrei
ausgelöst und die cheg'iistüude zum höchsiea
Preise be.ahld SILSl
kow>»
Evttzdr, l Lobkowitzplatz l.
l^erpfändeie Lose
krsktiseke v»ck KWM LimsungnMu. Vr.M.V8MZtzh »rr. Mg^srtzs»
kok. ftiöovkatr, Wien, 78^, ll'sLiivizuu fi-r -edeim- uu° ,er°-ulr°n,, ..
r. ». r. Hoflieferant »nd asSlchl. prtv. Sieb. und Trotzt«,areusabrtr
»u»e«kOr»e a«d Schwini^n. Qchfen»«»ulkorbe, sowie alle rri. r NMNTN
hadeudea Drahtwaar'^ »rahtm-tr.tzn- "smidlÄer^Uft^ürti^n iün
lsegeu Wegeazulrltt gesicherter) hat. Rebhiitzner-Trantzpirte-r"
Prrtzessericr
INustrirle «Malige, sowie ^°^dor°nlchli,e aratir uud sreuto.
keklnliel' L fei'nsu
,. -—
Z!
Wivn, XV», DSeudsugüniel VIi'. 7 u. T,
dLlt«u »uF I»xsr «nä Ustsru prompt:
M NsvalLts LaulräsEsr
2»eL äsu I?roMsn äs5
AM Ssie,'»'. wgenieuk-. unä ^fvkiltzktea
Sdec!uior,t für geheime und Nerd-ulr-nl- »ebui,td,i»,r
beiten, Äers. de« eben in S. Nusl. erich. »7, Sk-u»d-l,r,i °n den
die S-schi-chirliuulkeiten' sPr-it ss 2.S0, S-Ultinen Srunlenhousei.
H°n1>,!t'dwE^!he1'meu*«rnn°^^^^^^ klotdenikurlnstrss,« lir. 37,
neueslen Leiwers-Hrc:,. i^Tie ichwerenFormen ordiuirt sür äuhere und Qoutlrdarbeit-u
tdgli» don g —2 Uhr. 108 25
Mä^igrs id»noror. Auch brieflich.
elrkfrischtn Lichter.) Dre NerdenschwSche kranN,ritrn
wird nach den .»Ijährigcn Erfahrungen, die
er als Arzt deS k. k. avgem. ArankenbauseS
u. in seiner Anst. erworben, der Heilung
tvyeführt. Die dehandlung ist schmerzlos
«. obne VernfEstornng, sehr dt-erot. 7,,
rver»1'^7.dsri IS, v. 1l>—V Tienstag,
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 Abdr.
lll. 8. iieti
Die 'elt dem Iahee 1872 deN h.'nde
ürLts kowLsxLtLisedo Mü
8slelris>srrt für gedsim«
Haut« und i^rLueutranll^eiteu uno vorreirige
Schwächezustanb«. Selbst veraltete tzälle
werden rasch. grllndUch und ohne VerufZ-
störung der Datierten behandelt, briefli^
Anfragen sofort diScret erledigt. Lrdina»
tionSanstalr im Centrvm der Stadt.
81spLrarrsx»Isi2:,
Eingang SingeiTstratze 1,
täglich Von und Von .^Lr-^8 Uhr.
ür geheime und Hautkrankheiten. Nerven,
schwäche und Frauen «'den ^früher k.,
Frevung i i dründet sich jeyt
1. Nerii^k, NLnvrsiLLrLl Iv,
uSLsl -tkuhdntpiah.
Qrdinatlon von Ui dir 5 Uhr, -n Feier-
iazru von 8 di; 12 Uhr, Blut-und säst«,
tierbessrriite S-mieiin. Lircrcte und uus-
merl ame Lehondlung. Briefliche Anjruhcn
werden henntwor'et.
Sonn- und Keiertage biZ Uhr. Honorar
sehr mLdig. 11V81
Vei'eines.
Keaietsiö 11-2988, Lauzoiilelien,
gutzseisetne LSuIeo u. lidol-lscbILucks,
kögenkästen,
Vanalgitten, rinZieigsebaobilieolteln.
Berlag von barl f'serold's Loh», Dien, Bardaragasse Nr. S.
^ Osr UÄUSArLtM,
«rx E err.rr dreißjyztlhrigen ärztlichen Praxis.
Ernst.
,^ 170.
^ -—— ^lmgetSste, des Magens. Die
^aotzkllewder Nerven, al» Kovischmerz. Schlaftofiareit. Matriakeit. La^efuLL.
Die SM^iteo^s Srl»mmark-7rähnmnaen rc. «uUi^rsuyL.
^ >es^
4Ö0 Seiteu ftarkr.
Inha
Lllkheiler
1 I
lilkillKS iiOllllsSs! Lpeeiäi^t^
«etzelme ». Hautsc-nsheilen, g-ran-nleide,,
»erdeusqwlich^ heilt urLndiich in lürzefter! lilion s
seit »due BeruirftLrung ein erfahrener! nlull, j»,
Wieden/HauptstrL Nr7s -d
iiinaun, dlöb-i^olse g).
Ltdiuirt d°» 12 di5 2 ». 6 bi» 8 Uhr. An
«on»> u. Feiertagen nur von II dir 2 Ubr.
Gedurtlhelfer ic.
MLIM8L6 5-
ichmerzio,, ,rsiU,t »us
^laynge reiche Erfahrulig geheime u.
Hautkrankdeiren, Geschwiire, Nervenschwäche
«nv Frauenleiden, ^diacrtion von 10—1
LpseiLiarrt,
und von 4—8 Ubr, Sonn- u. Feiertags von
IIr. KlSL»,
Zr ZnAlLnüsr
^len, I., L,nKerk^ 3,
nichst der Rathenthurm^ahe,
—,-- Zuhren Svecialirlt, behandelt
gaw-I. .-Arzt d^ »,^l o ^.h. tür Ulla geheimen uns Hautkrankdetk-n,
uLheimeshr^kheileuh.Wr.ailg Araulen- gz.rvenfiti«ülche, HnlS-, Nlund«,
hm-c», draetasrz.- snr geheime »r>»nt. «iiten. u-d Thrauenleiden nach den >»
herten, Haut-U-eeraiianIkjdci,, Narvcli- Militär- und Si»ilsv!t«I, wie Pridat»rali»
schwäch», 11362 «emachtea, sehe bewährten Srlahru-aeu ohne
!is.°
werden au-gelösi, der Mehrbetrag bib zum
vollen Z'ngo^cnrse auSbe-ahlt. sowie die-
iclorn ilose sezen k eine Monatlraden
coulanteft init sofortig m Spirlrechte zurück*
Wechselstube c»to"sv>tz. I. Tch-tte».
r>!t« Uti, il 2 e Aon aqaqaN, 12808
! Bester Zahler LvienS!
-, Ilcresse zu beachten!
oseph ««oldsand. r Fleisch markt K»,
zahl- vi: nUcrhöchhen Preise sür
all. z^crren-, Damen> und Dliliiärkleider.
idwie Möbel, Wälch, Bett'ed-rn, Slutlgui-
tarcil II, aanze !8erla9enschas en, überhaupt
alle- ürdenkliche, lbiiie sha te g nüat, komme
sofort. Früher NI, Haiipiiir. S6. 15828
GesliiäftScinriilltung jeder Art»
tvecere:- und Glaskasten, aitellagen, Pulte,
?vecere> uno iniasranen, Stellagen,
-itzcasten, Schreibt fche kauir und v r.
kaust »lamper, III. Llbr.-chtSdetgergalse 21.
,2669
lkompi. GcschaftSciurichtttnaea,
. s;>°»schilbe!-, Eveceretkakten, «e.cher,
ösÜ!NtiO!!8- ällLtäll
IUII97
. Käufe Bllver, Suche, Anktkeu.
-teiner, I, Fie isLma. t 18, 97SS4
Uhren uud Zrrwcleu
auf Viattn an JahreSvarteien bei
Lhurmatn, VI.Ganiveudorferstraste
Nr, 2«,. Luiirög, brieflich. 10377
Milch wird gesucht. Täglich
Liter, bi» 1. October. Lahner,
X5I1, Beheimgaffc 2!1, IllXO
.staiserdilder, Generalsuuiform,
feifarbendrukk. 55x73 Cm. grosi, gegen
sinsendung von 2 Ik. liefert franro sämmr-
,^rr Poslän ter cesterreich-Ungarn» Mae
Ttuturr Wien, I, irprrurtug ükr. IS.
12028
Euglische «dorre. Gas- uud
Saiinir.tuiigen dill gst. S. Grüiiwa!d, II.
^rraukgasie 5.^ 12025
iigt. »ückfichtri-llste
»rdin-r: von 8 Mir k-orni. bi» 7 lldr Sdend». werden
Brilftiche Änirag n locr-en beaniwortel, i
-- ktaneerur urLaa»^.— s
d!»net erledigt.
1136
ll'llsrtMMI!
Ehes.Slrzt d. v. d. hoben k.!. Etat hallrrri
con-, L enec allg, LranktUver-in», grnt.
Ist tgl ed d. Wr- ined. KocnIiLt
8p«b«i»Ir»irLt 828
für geheime und ,->autkra>ikhcir«u,
Geschwüie, Nerdenichwäche, >viLfe,l.,
Fraucnletdcn Ti.ie stra-kheUen,
frilch oder v rolret, werden nach t» i
neuften Forschungen (olne gerusS.
störung) bebandllt von 2—5, Eonn, nrd
öüöil Ztiöföldmten!
foil mit l!gf
i^iollbs!
yeienag ron 1 Üh:
hie gesetzlich,es.bSht«
Sienheit
Falsche unbrauchbare Zähne
und Sebiffe lauft Amcrilantt, Crecialift, um
Ikden Drei». I. Eviegelgaffe 21, Stiege
recht«, 4. St,, Th, 2V. Bon H58 di» 9 Uhr.
Vormitta gs. 1ll19V
Tic besten Preise f. Möbel,
Herren- und Tamenkleider, Wäsche. Schuhe
lahlt Golbstein. VII. irriserstra^ie Nr. S4.
124K1
Brrsatzscheiuc über Uhren, Pre-
rtosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und besteus bezahlt.
I. Tchönlateruaesse 6. 12435
ÄüslteUuugsk.'lsten sGIaslastcu,
Pitrtne) gui erha'.ten, Borcra.Smoß cirra
2-3 Quadraime er, wird zu kauien ze ucht,
.stnschrsien unter .Lutzftcll,.ngtzkofteu
Nr, I28IS» an d e Ezv 12919
Die liöchstcn Preise für Möbel,
Hnlc und Kleider, Wäsche, Schube,^ zahlt
^. ,rur gewisiendafte grürrSlichc
Behansluuq garantirr der Nus d.
I. m, als St» Fakiren bcktvekannien
EveeialarztcS, WortrOmmer sevarri.
Houorar m:ß g. lvrietliche Antragen
werien Uiioiisf:''ig beantwortet.
macht das Stiefelstiiirrn znm Kinder-
svlel. Ter ,gnuberstab viint in einer
Rinuteein paar Stiefel bitublank, schwarz,
getd, braun ic, 4ln den so verzauberten
Stiefeln daftrtabsoliit kein 8t»7nn»^n-
-charr, II, Siovaraomie 46.
I.«62
ni-Illurtkn, so datz man stets blonkcS
^'''- S.
V^ien, I., 6Iul!!ttcu.. Blasen. Mlcinoertrtter sür einige KronILnder Lester-
—-..-., 1 ,« reichs geiucht!! inn-^r
„, ia-1 Nbr." 10883^ g-i
Wartezimmer sepaiiit, Honorar 1 11.
organe, tSestchts» und HllUtaaSIchläge,
Frauenleiden und Nerdrnfchwäch«.
^lbst veraltet, grlle io:rb«t! in kürzester
Lcrt ehi-e lkerusestöron, b r Heilunz zu-,
«Mtzri. Wteu, Stadr, Kohlm.nrkt l
crdwatton tägr. pro li> bi» 4 vhr. Auch
10854
Schlauchre,te bester Qualität
für Garrerrbesvriyung qttlankt. Le.gl»-,chea
solche sür Kellereien und billigst aozugegrn
bei Perftcz^ner u. Co., 1. Lubend^r-'gane 7.
1^657
Kaufe säunntliche Partie-
waaren auch Zucker, Kaffee und Eolonios-
waaren. LugläuLer, IX. Lllmüttergaffe Z.
I40Ä)
GaSglühl»lhtMZicdrrverk8ufer
sinken den Vi igsteo und b.-üeu Glüdkörrer
nur bei Pieichtr, lU. Sophicndrückena. 18.
143N9
Elegauter MonaiSeinipiruucr
llnd Fiaker obne Nnmm r sind ,0 vtrmierben.
Solln.u.Feirrtoac H notarsedrmastia.Lrtes»
licheÄn'ragen wirdrndiScrrt r edtat. Il02l
i Besttzer de» OssicierSIreuzeS
7» Takowa-Orden«, gewejenci
k. k. -tichi^arzt. crrr. Mitglied der Lociötö
^,^7- a Ilz^xtbit« in '. ariS, behandelt jetzt
- HiNANll
^vrift), heilt rasch, griiitdlich, ohn»^ 8p8V1A,!DV2b 11282
/Vst/^s/'k s?sks/? ^SKFSS/
Nsetller's L08L05!
Ikvanttreitcn, sonneoücri N^rvenschwückie, rr»--v.,..»,
"'''" Nervenschwäche, Band k»et-VSlI8edVSlU!S i.. frLlI«ll!>'
D. täglich oon 9- 8, So,IN*
--^ e Ärrese wcrdeu bea.-.twontt. 10824 Orä. 702 10—7 Mir, LollvILr l üs
besten» Ltir'irren 2 ,rm .Kode oh ic "teruib- -iustletbea, Ncrvensil
pirul-g, Ord, löoll.ch v. 9— 5, 7 —Z tthr. an wiirm -c. Ord. täglich
Sonn-u. Fci:r!a°eii o,9—2. Honor,-.r mL-tg, ttäiect.g di« d Uh
!8/!gli,!!., Igdül8!sS888 lls. 5.
I^alSQlrr.üdsILLdrlL 11434
IL. L»e!LeS 8 IVaeltL^
Visa, VH,, HariaUükoritr. S. 8
m. Siektringerstrohc 45.
trerkäbesttzer.
Garbhott, Fudr-
I44S0
sitcht
Sodawasserfadrik
«inen oder zwei übersührte
Wagen fk!r über Land,
ferner Sorowasserstaschen-Kisten
uud eiue g-brairchtr Nüster feuer­
sichere Cassa.
Anträge unter Shiifre
„Eodawasseisatrik 146S9"
oa die Ezw l«SS9
Schöne Melilacschastscinriäit.
sofort zu verkanl-'n. Ä»r. 87 p 14654
Lersatzscheiue über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
g löst nnd der .^öckste Preis von zan- Wien
»t, a ilt.SiueI. i)ella.'4ga,ie lv,1. Li-.TH.3I.
14760
Geskhaftoemrlchtuug für
Modistin, Lchuberlasten, Giaöwand, 70 St.
DomenhSte, ,s veekmiien. 11-2 Sircu».
gafft 2S. 14705


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 18 ]
/
LamstLA
!?eo68 ^IsQsr Daxdlatt.
4. ^UFUst 1800.
I^r. 212
i^Ugemeiner Verkehr.
k^ufs- u. Verkaufs-Anträge.
li^ehröcke fl. 3.—,
Zaquet fl. 2.—.
Kellnrrfrack fl. 6.—,
Knabeu-Ueberzieher fl. l-ov-^
Eouterratn LvtdkUnng (Schw-mme),
Jacob -.jiottzbcrgcr,
I. Stcp-ai i^ plal! i ». e^ds^
'ierlunflr-Maculatiir
wird l^cie aedea.Ävr.Exv. 1 -^859
Weilayscheiuc ii !.ever Höhe
werb-n au» enem auSg.^öst, d c
sländkl-benSbezabU. Salb, Är,llaa:en perlen
lvertkn jU den höchui» Brenea gclauf.. I.
Baucrnmarkl I». Einyaoa »rrt.ft ,.1,
Solvwaarenge chäft .^o!»v d «ohn.
Geschäftseinrichtung:
Wcskn !°I°rti°ki «Sumun, »m jkdcn D«U
-li-anl- St-Ls-n. Vull-,
büße. epreoel. Kasten. Lüster und Nah-
Maschine. Täglich von 10 bis
Schottenrins 6. Julius Greber. 1480-^
Etu ftroster ttasteu, V
-u BibliochekSzweckt^n sehr geergnet. ist vrc^s-
würdig m verkaufen. Z» desicktig'N v. 9 ..ik
12 Uhr Norm. IL. Ltroheckgasje'
DeriatzscheineüberDrillantea,
Perl n Pretloien und fede Gonung Vaare, j
auch txahrr-der. Kleider und Wäsche werden>
I, Singerstraße Nr.
Jacques Walits.
Tischler- uud Tapezierer-
Mödelelabltflemeut,
Tb'ü?^7.^Aa-!l Kart- g-nägt" I-mmH-fari.
«iarkc «enua>, -o>n»i- tosvrt
m» Haus, lau!e .am böli'ft-n Prcijc Hcrr-u-
lm» Tameaklc bcr, Daiq-, Schude. Brc-
liolkn, Uhren, hteriatzsÄer c übcr Pr^^ttalen.
Salb, Silvcr. »hnii ireraen aur eiii-n m
ausiclöst unb d r M.brmend aa-bk-ah>t,
S. Tuch, U, «a I r Ja cvtstratze 12, Z >at.,
Thür 9. iökÄI
<9cschä;rseinr>chlung, compict,
sehr bl.1lg zu v r'»:ufcn, eventuell mitÜ i-em
Local zu üo 'i.e'--n. AuSlunft Täubn r. Vill.
Lerche-ifelderstraze 10. 1^966
SieUageu. Glaskasten. Lprrgci-
kästen, Iltzcasta, feuerfeste Cassa u^ rdusren
für Lchntiver und Schne'der'nnen. sind'ehr
billig zu verkaufen, narvdem diese- Geswaft
dir -um 10 d. M. gänzlich auigtlassen
tvird, zugleich daS Local blS zu dieser Inst
geräumt sein muß. Im Ausverkauf, ^U.
Mariahllferstraße 28. 1o49ö
schöne Ge:i.rschlw4aten-
einr'.chtung loforr bill g zu bab-.n. II. 4ro'd-
.-rcftbahn':ra')e 7. Neunann. 158:t2
kierren- und Damen-
Lonferisorr. Teppiche rc.
Bou Cavalrereu vrüso
angelegte Herrentlerder rn bestem
^nd e, eleaa nrL. feyrdMtgr»
.^ Stadt,
^ o er dem
Ve"ler^nstati^
^^Herrenkleider,^ ü/99b
vou Herrschaften avoelestt' Uroer»
zteher. Jaquet-, Wracks, Sawaroae,
Hoienre., LiUeS tn eleganter »sa^on u.
in betten» ^ustanoe» zu uverrafcheuv
(im eiqeuen Hause)
versauft unter Garentie hocke'eg. Lchla^'/
r7vetfe- u. Herrenzimmer ira-on-. Voubon»,
ln allen Lryl- und Stoffaeren, darnaier
Schlafzimmer zu Ibo fl., «rersezimmer 0 fl.. altd
DwanS von .'»o Ü. aufwär-S.
üluch sind eüe für 1b865
Wohnting^einrichtungrn erforderl
Leerte Ingerno.
Nur I. sinaerstraße Nr. 4.
Prera-ouraiit- ur d e Brovin, aral:r
Größte ModcUetßanilatt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Tdeilzahlung. iL8KS
Nur I. Stnaerflraße Nr. 4.
Gashängelampe, gut er-
haltkn, nilt ouSS-ftatt-t, ,,,trd-rtr°g-n,
kaufen gesucht, und eine schöne Petroleum-
hängelampe sammt Zugehör wird verkost.
Offerte werden III. Rennweg 35, ^t.,
rbür 13, entgegengenommen. 13953
Eine schöne Titzcasfa ist zr»
Verkaufen. Adr. Erv. 14825^
Geschäftseinrichtung für
Wäsche und Wirlwaaren billigst zu ver­
kaufen. event, mit Local. Gumvendorfer-
ftrabe SS. 1o481^
Nur ich allein zahle die
Löchsten Preise für getragene Herren- und
Lamenkleider. Uniformen, Wäsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere, «arte genügt.
MediaS. II. Leopoldsgasie 13. 15454
Molkerei Stein, II. Lessing-
gaffe 8. sucht 500 bis 600 Liter Milch gegen
^ahreSschluf; und ba ution. 15360
Aufzug für Waaren zu kaufen
^ksn ^^Adr. bxp. 15389.
Eis. Thüren werden gekauft.
Adr. Erp. 153 90
Kalkfäfser, .300 Kg. Inhalt,
regelmäßig in größeren Partien abzugeben.
Chem. r^abrik, XI. Leberüraße 393. 15338
Lanipions. Eine große Partie
juruckg skykc Lampion» u, Aatlertconrvar-nie
wcrden zu sehr bMigkN Pr-ike- nur an
L>austrer adae eh n 2ld. Witte, VI.
Maobaleiicnstrake 1k. IL334
Sehr billig zu verlauten
2 Zi-menS- Bonen^ampen, agiustirt. I.
Kärntne-rin» 3, Barlum-m-, IL3KS
Prachtvoller Neisekoffcr,
Eiit-rb-It, üassecmühle mit Schnnln,rah.
billigst. I. Ri-m-rgaffe 11. 2. Ei., Th. 18.
1S5M
^astt 48, ESg- ii blitl.
15572
Stellagen, 2 Pcrkaufstischc
sehr billig zu verkaufen. Hernals, Gebler
oaffe 57, Hausbesorger. 15571
Bureauschreidtisch, gebr.,
Horizont, mit Laden, ohne Aufsatz, wirl
mit 20 bis 25 fl. gekauft. Anträge unte
»U. «. 15541" an die Exp. 15541
abrichten, sammt Käfig zu verkaufen. 111.
bslarngafse 6, Th. 13. 15604
tz-aufyauS Westvühnior, iSerunerslraße Z
Auf Ratcu Kinder­
wagen. Scherz, 4>t Sllseiftr. tin Hof«
Geschäftseinrichtung, fast
tieu. zu verkaufen. VII. Burggafle 10
Siedler. 15766
erhallen, billig zu
Nr. 2. Thür 7.
15623
100 Kilo. 1 Ecalawaaae zu 1100
Nohleder. Getreide. Mehlsäcke. Zuck
altes Eisen. Hadern. Bantraversen u.
1 Brückenwaage. 4100 Kilo. wegen dring.
Zahlungen tief unter dem Schätzungswerts
sofort verkäuflich. I. Schönlaterngafle'
Gaffengewölbe. 15760
Eiskasten, ganz neu,
zwei Ochsen srlcisch. wegen Plat;
sebr billig zu verkaufen. 111. Schü!
srr. 15. 15037
Thonet-Tcsscl, runde,
einige hundert, auch in kleinen Partie
verkaufen. Czermak. IX. Wasagaffe Nr
3. Ll., Tb. 11. 13494
Börscnoverationc» leitet bei
basier ^'-^-mcnn. Gerade jetzt viel zu
dienen, jedoch nur mit größerer Deckung
10.000 bis 20.000 fl. Zuschr. unter.
"^ -'-^dsbu
15686
gemeint 15686" Wien,
l! Ketu Lchmuü mehr!!
Meiue Untbcrsalva^a macht selbst
schon unlenntlich geworderren gelben Schuh
wie neu.
:! Nur solide Schuhe! l
Um ein Drittel b-llto-r olS überall,
Lack-Salon sl i.70, Trie-Pariier ll. I.io
uod alle ao7.r^n S-rt> LÄühmaaren. V!ur
Vir kkni e ürat e 88. I. Ei. l48ri
Lultircue, solidestes ,,adrliai.—
für engiilche Herr-in- und Tu nencostüme,
Kra ei, R-genmüniel, Juck n. Dreb werdrn ,,
zu noch Nie dagewesenen Spettprelvn ver» V
kaust Stoff für einen comvieten Anzug, x
3-20 «leler lang. s üher I-t N, l-kr nur-
fl. -I 75, sein. srüd.r IS fl ., i-rl "ur
7 fl. u--b N 0 -. andere ,ehr f-in- stofte- m
Pruchtoolle Hosmreste von fl I "« ^ü>. j„
wLrlS Au-fchlie«!lich im Tüchreften- v,
gefchaft Wie", I Jcksomirgort trab, I
Nr. 6. beim StevV<,n»VIav. 7133
Bordeau-Leideutlkid von einer
grod-n starken Tame ist billig zu verlausen-
1 Vredigergasse 5. Au kunft bcrm Haut.°
vcsoraer. ».
fsahurustoffe rn allen Fardrn,
Tevviche, giarhänze, Leinenwaaren- Dartie. a
gesch. iSiogan-I. «ohlmeiserg- 7. 145i)2^ fi
Lichter Ucberzieher für L
Käileren Herrn, sowie eine grnue Rabsahr-
dreh- beide« tadello« und elegant- »rei«-»
Werth zu vcriausen. VIII. Lkrchtnsclder..
Sras-e 16, 2- St-, Td- 11- 15774^
Wohnullgs- Ginrich-
lungen «. diverse Mövel.;
Lederfesielfabrtk. Xll. Bez.,
Lchöndrrmne^aße 152, StadU'ahvhaire-
stelle Margarethengürtel, groparlige» LLager rl
von schSnen Lesiein ua> Fauttuiir, iol'd und
rilliast. Mt? Eeiiet modernisirt, 87999,
Möbel auf Naten. i2S52^
VI Marisbil'crkrra,:- Il7, i>n Vase. Z
I Möbel auf Raten r sser?
VI.Gu»>ve-id Svetse-
zrmmer in oarantir: loltber Augzührung-
' malt sstuhbaum, um U7« fl netto:
' 2 Ch'>>oamcr4, 2:hur. mit SchubladlN.
- 2 Leiten, 2 Nach kast-ten, 1 .Lasaititch,
p 2tbür. mit duuli. 1-iaüen u. Sriegel nick
, aesch >sien-w iS!a', 2 LtadIdrah.'Bereinläy:,
, 2—3tb«1:. Asrigue-Ma rapen 2 -leilvalner.
1 Handtuchd---tvr 4 -dorhangstang-n, eine
^ Tredenz 4t::Lr. m.dullkl. Blatte, 1 Trumeaur
2:dür. ml' dunver 14a t-'. 1 Svi''ge mit
u belg'.fchcm GukglaS, sedr hoch, 1 D»'coration--
. civan mit T'vvich und Peluche, 1 Sve-fetisch
mit Pateitkinlagev un> Auszögen. 6 Svet'e»
' ^dle, 2 Spucknäpse. GeiamwwreiS .3v0 fl
^ Poliurte Tinrichrungen in aFen P'rriSlageu
n und m immewer ÄuSwäbl kür Vilea und
Hotelelnrichtunqen nur VII. Ttedenstern-
k' aasseL, tickeBreiteaaste.Möbela'.duw 20kr.
n Margen. 64073
r! 72 fl. zwei altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten unter Garantie zu
verkaufen. VII. Breitegasse 15. Joseph
L^aberges NLä.i. 93746
l4.°i Guldca
2 Lltdeulfche Kassen mit Schubladen,
2» De'ten,
2 Trabtslnsätze.'irlastiaue),
2 Marrayen. vthelilg,
1 Wafcht-.sch mil Mannor,
L Svlegt! idetg Gla»),
2 M-rmoroachtkästchea,
1 Handluchstavder,
l Tpenen^ch.
6 rnLjstve Lederpühle,
1 Schlafdlvaa
2 i^rnlffen,
2 Bilder.
Geschnitzle Lpeisezimmer-Credeuz
Lrumeeu mir Spuael
Decor.-Tlvan mit Lesvich fl. 27.
Cir a 300 ii^vrich ung n fpot billig
auch an Möb.lhänbler -zu verkaufen.
Vm. Alserstraße Nr. 11
(Llngan- Wickeadurgzastej.
iSsjS
fl. 28.-
fi. 18.-
fl- 27
dunklem Marmor, schöne Betten,
neu, sofort privat zu verkaufen.
XVIII. Antonigaße 3, Th. 2. 12931
Au j 'iO«» Kilo deoruckten
Carton zu v r aufen VI. Magdal-nenstraße
Nr 26,2 St'eee. Mez:., Th. 16. 1.^794
Mtdeutsches Schlafzimmer.
100 fl.
2 pelitirte Dopr-lch.ffviinier-.
z bohe Galzenbetteo. gefchuitzt,
L NachtkrsH m-t
1 Dusch ast'u mi: Lpie»rl,
1 Speitetilch,
4 Leb rsen'l,
2 Tr'l'v lu -itze.
6 S:üS Matratzen,
1 >tuchs7crkden>.
1 »tucoentifL und Stockerl,
2 Carntsteo. 4 Ämdraien.
1 Handtuchhalter. 1 Svucknars,
Hoffmnnn'S Mode'.hauS. HernLlS,
C^alvnrienbrvftg^sje 74
Haltestelle der Wr. Tramway. WSbring,
Marktvlotz. 1552'«
t von der Partei preisw. zu
Lazereldgaffe 22. Portier.
13179
Schreibtisch, Stehpult mit
Schubladen, sperrdar, wenn auch gebraucht.
2eutner u. Riedel. Wiedcner Ha^»'
50^ 13569
Bis 10. August
noch vorhandenen Möbel!
ung billigst ausverkauft.
65, srerber.
VII.
13829
... 14075
. Möbel eigener Erzeugung l
: billiger als überall:
nur IN der verannren ze« venru^or
Möbeltischlerei Binder u. Co.
Wten. VH. Breitegaffe 27,
Mödel-Oceafion.
Wkgkn Ukb-rsi-b!üng h°
Aurwahl. Speiseziinmer, Echiatz.. kalt
Herlcnzimmer. Ga'^ntturen, L.
D.vanS au» b.stem Material
erquisit« -Geschmack ume Garantie
beim Erzeuger fei st. Eingklauich'e H
'chaft-inöbel für eompl. Einrichtungen
sonders dtllifl. Teppich-, Lorväoge. Lu
Nlpvek, D»coratl 0 nSgeg''nstände ohne K
zweing bei dem 18?« qegründ'tro und
Jahre 1894 prämilrten Erzeuger
Bernhard Mimaou,
L IobanrreSaaf^e 2. 14<
-immer-Elnrichtvng, diverse Lüster
Ofengarnituren sehr billig zu verkc
VH1. AostpdSgbfse 9. 14^^
Wegen llebcrsiedlung sind
B-r°rmpb«l. poliiirirr Tovpklchsssonnii
Bktl. Nochllostel, Mormoe-Woichtisch. U>
lettisch. Stühlt- L-drrdioon. T-ppx
Avon, Schicidtischk. Vor,immrel»an
All-S s-hi biUia auch -inj-In, ,u vii
IV. Vklvedtrroasscr 8. Td. 4. I5M3
Schlafdivan, Schubladkastcn,
Salougarnitur, ^^."scka^en^
l!' El'°e""Äiir linls.' ""^1532^
fl. 155:
fl. 155 l
-k!'
» fl-
^fl-
'"'"-hÄ'L'°W.'"'°i.is8
Möbelhaus Gerstl,
XVH. Elterleiuplatz 8.
Pretscouvantr qrattA und franco
Modet duligst verkäuflich,
ültd und Barock Schlas» und Sv»tse
»Immer, Decoe.e Tckilas- viid Spel!e:lmmre, 2 Um-
iNtt: valitiit- Mädel. Tecoranoarbivan 30»..
-Oarnitar. ikorzimmer.u. küch-iNi-ibd-l werden
billlast verl-ost- VI. S>rariab»serfiral!»
l Nr- l»«. it St«.. I. St. Tdür^I^K
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
>S« fl. sowie barock Schlas. u. Epeisezimmee-
Decorati 0 ii«d van 25 st- ie-ne lSarnilur, zwei
Zimme, pol. Möbel u vieles Andere dtflig ü
zu vcrkailfen VII Msriavilierftrafle
Nr S«, itn Hose recht», Thür SL
15557
Auf Raten Möbel, Divans,
Mateahkn- VIII- Lidereegaffe 21- 1.5026
Zu verkaufen 100 alt-
dcntlche- Sesiel- I. SingersIrade Nr. 7-
6. Stiege. 2. Stock. 14789
Niöbel ohne Coneurreoz.
an Nilligkeit. Qualität u d Sttzl
im brsrre-ommirien Möbelhaus
Philipp Krön
zevr Nl»r
Nr. 8 2Jten, Singersir. Nr. 8,
»stellst unt-.r arantre LaloliS. Schlaf».
Speise- Hrrren- u. emzuS.vde Tam n»
zimmer. Lütter, T-'pvlche, BorbLna'. O.l-
gemäld'-, Sre-zev Pbanran-mäde:. Lveci-i«
Utalen in ts-moire-, .«nd
Secetsionseltt.ickirungen. rez arran-
girte HeliM-au-:statt rgeu zu 350 fl. a>.:'w.,
^orelnlod l l" reichstoi .lutzirahl.
tungrn neÄ Uedrrernkommrn.
n'sch oesckll'nt'Herr- -- uod Svels..zlwm^er
170 fl. ::00 echte Ledcrstüb e» 5'
'ine m 2 Ne Buff tS 40 fl.. Lrromane von
s fl. Lufw-, so r)>' Earn'.ture" vou 70 fl.
>fw, Somvli)lrelnricht.är.77n mit echten
!drrgarni'i.r?n. Tiener-. .>c ^en« und Lsr«
rimmirmöbel »n j l PielS--»^:.
e^vschattSwü'nunnen werden ele»
gonr uns btllrz le d:i'eise mödlirr.
Illufrrirre P^reiokataloge gegen
kr.
Nur Nr. 8,
Wteu, I. Singerstraße
nur Str. 8. i58s-
Tie restlichen Möbel und
et^eug von einem Zimmer müßen bis
August verkauft werben. VII. Burggafle
r. 128, Hausbesorger. 11376
Möbel billigst abzugeben!
ideutsches Lchlaf- u. Speisezimmer 150 s»,
irock'Tch a' und Spersezimmer 230 fl..
, Orromanr 6^arnitur 50 fl., Uhr.
u Aüchenmöbel. VI. Mariadilfer»
e s:r, Stg., :r. Er., rh -er».
1534 3
Llnklcidesviegcl ist billig zu
rkaufen. X. Ouellengaffe 45. 3. Steck.
biir 25 Zala. 1^79
R. Trostler.
Tischler uud Tapezirer,
Möbel-Slabliisement.
nur
I. Wollzeile Nr. 21.
1. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer,
compl. Salons, reizend arrang.
Boudoirs in allen Styl- und
volzgattuugcn zu äufterN billisen
Pretsin.
Zahluugen na» Ucverrinkommen.
darunter besiaden st» complcte alt­
deutsche Echlafzimmer IN« ii. alid
Lvciiezimmer IN« fl, reich aiitlk
aeschnlütes Lrrisez.mmer I.« sl.
«allen. a»schnt!»c5 Herrenzimmer
I!1« fl.. rrachtvolle Talonqarnitur,
Setdeuviüsch m>t Perlmutt r und
Metalletulaaen m. Tisch <« fl, eleg
lOccastons-BusfetS !1s n-, I«« Etuck
echte 8 derflüd e i» k fl
Herrschastswohnungcn
werden billigst leihweise
möbltrt.
Prachtpreiskataloge
gegen 80 kr.
in Briefmarken.
Nur
I. Wollzeile Nr. 21.
1. Slock. 158tl
Von rtt
Complere (desüfäflseiurlchrung,
b'stehend aus Lasrnkast^n mir ca. 200 Laden.
Lulle. Lufur. Avparat-' rc. rc. ist wegen
Auflösung des G^schchte» vreiswürdig zu
verkaufen. HN. Penzingerstraße 43. 15964
4
2 -rroveL olme Concurreozp
I SckrwlNd^l. v'.ir fo'.rd grardettete Waare,
" Jadr^ Garantie, .^01» ^tnrrnrr,
eissachsten b'5 zu der sefnst^n Au«,
tüvruug verkauft PnS Llreste
Martatirlser MoVeLhauS,
neorünLetdLt^^T.
Epeetalisr tn rörautauSstkrttungen,
SveelaUsr nrr LZrllen uud KoteLH.
Lieleiaut des Lebrerdauk» und k. k. LkaItS-
^"2m:en rLrreinS,
nu' Huttau L^aUrs.
Wie». VLL. Martahrlferstr.114.
rorm. M. Wrllit u. Sohn. 7 k SchoVmelst-r
Adrefir nicht zu verwechseln.
- PrriSioiirante gratir. I03S2
Mattes Schlaf- uud Speise-
»immer sehr billig w*gen Ueberstedlung
bis 6. d. zu verkanf^n, matter Sonsol mir
Spiegel. Schrelvtisch, politirte Kästen. Tische,
Lederdivan un" ander, billige Sachen. Ill
Marotkanergäne 1, Paist. Th. 2. 14312
Schlasvrvan zu verkaufen. VI-
Hosmüblgoli- 13, 1. Ak.. rr- 8. 14587
Um 85 fl. Schlafzimmer zn
verkeufeil. VIII. Florianigafle 42. Tb. 6.
15027
„-zwei altdeutsche Kasten,
Credenz. Hängelampe und verschied, andere
Sechen zu verkaufen. Zu besichtigen Sonn
tag Dormittags. III. Gijrtel 29. Tb. 20.
14747
l^teue Berrfebern!
and i/rtioeS Bet-gewand b'lltger wte üderall.
»t, Kt o rrebora 40 lr. dtS L r, f^laumeu
fl. 1.50 bis fl. 4, ser1i.:e ^ermckntt fl. 5.
befl-rr fl. Ha bfltlumentuchent '.r. 6.20.
.V-:ervSsster fl. 1.50, dr^itbeiliae t^-ar-
ma rayr fl. 10. Afrique fl. 6.o0, DoUin fl. 5,
DrahtnnsaTi fl. v. ^trolfacl fl. L, Nouge.
decke fl. 1.80, Sa:tadecke fl. 4, Se'-d.'ticli'rd
decke st. 5. ^lanelid'cke u. 1.5o. K^lnder*
li tter''elt. >chon lack'N und k'NgtNetzt mn
Srrodfack. P.anu»ie, Tuch-nr u. zwei t.'-olfter.
vollstünvig eil^l erübte, Alle» zusammen fl. 15
kur tn >.er attrenommirten 7^"^^
waarennlederlnlte> 10» Anron Slnov,
MarraktU. Stieacne,l-.fse SO. gnnz bet
der St'en" 9^04
Wegen
rnehrere Möbel.
Uebcrsicdlung
elklliischc Bkscuchüinst-
körver -u vcrlonsrn. Somsloq von 11 1'iS
12 -Udr. IX. Gl-srrk!°II- 'S. Mrimnin.
Tbür 8.
1.52« 1
Sofort an Private Möbel
zu verkaufen. VII. Kirchengaste ")i7. 37.
Me--'
Thür 8.
1'>174
Llltdcut'chcs Speise-
-immer, gediegen, gut erkalten, ist d' -ig
zu verkaufen. VII. Burggasse 65, Ferber.
135.D.,
Glcg. Schlafzimmer, alN».
Toppelbetten salnmt Vorhängen, find wegen
Abreise billig zu vertäuten. Zu bcfichtigen
Montag zwischen 10 bis 5 Uhr NachlnittagS.
IX. Univer stlätsstraße 6. 3. Ei-, Thür 7.
Compl. Barock-Speisezimmer
und altdeutsches Schlafzimmer, sehr gut
gearbeitet, fast neu. werden wegen Aur-
laffung der Wohnung sofort sehr billig ab-
gegeben. II. Gr. Mohrengaffe 27. 2. Stock.
Tbür 16. zu sehen von 10 diS 12 Norm. u.
bis^ Uhr Nachm. 14996
Maschinen,
Maschtnenbestandllzette
und Werk;enge.
Bcnzinmotorc,
GaSmotore, 8 L 0 lid
Benzinlocomodile
von 2—51» UI', erficlnlsiges iiadricitl, g -nsi.
Preise und ZnhlungSb.'dlngungen. OserS
a. Bauer, Mororeusadrtk und Eiren-
gießeTei. W'en. ll/7. DreSden'NIr. 81— 85.
Benzinmotore, Gasmoiore,
1<. 2.. 4.. 6-, 8- bis loOpferdekr, neu
und gebrnnchr. billigst bei Blusckike. Ramper.
storfferflaiie 46. 8806.5
Starke Mechanlkerdrehdank
m» allem iZub-hi-r gegen 20i! K. dne die!«
Woche. 10—12 Uhr Lmm.. VI. Magdolenen-
stratze 43, Mizznnin, Thür 9, zu
GaSmotore, 1 n. 2 'Pferdetr?,
und Trekb.ülke für Mechaniker t-.L',''. i v-r.
kaufen. V. T-steuilasie 12
1 .:«S5
LO fl. Siuaermaschine 20 fl..
„,nj neu. mit Lerfchluß! Siingschiffchen
25 N, «Sreiier 7 fl.. Sarnniie 5 Jubr».
Reparaturen gut utid bill g. Mariahilfe^traße
- Hofc. '. -.«
Nr. 116
11311
')?rustcrschneidcmaschinc
Wird vreiswürdig gekauft. Bartsch. VII.
Reudaugasse 32. 1524^
2 Stampswcrle l^von TnjSicr),
wenig benk^tzt. abzugevt'N- Lhem. oa rlk. Vl.
Leberstraße 39 15337
Am gtlUcisten Srnaer. ». Ntuft-
schiffchcn-RLvmL lhmen, neu u georauil-t, auch
aus Ruirn, -t.'t Ali-rftraire Vt.^m^Hofe.
«i.ik. Anaave! Srnoer- tt. Ntnp-
schtfschen-Naümaschtnen am Schektz.
Fünlbou». Weitbahnho',
Gebrauchter Ipf.rdckr. Gas-
Rr. 15780" on die öipes.
I57SS


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 19 ]
>/
. 1.
'
/ Isr. 21^
LLMLtLA
Treues V^levei'^^'rLsdlLlt.
r.^lMsr^doo.
Mvtsik-Instrumrkl»
»»»
Mufikalie«.
Ehrbar» Pianino, schwarz,
tzuter Lou, billi- »u verlallfeiu I. BellariL-
fcra^r 4. Yör»;. 13923
Clavier 50 sl>.
sehr gut, z^ii verk-u'Nl. V. rSoUgimgzafik
«r. 2S, L. Tt., Hwvrrt. 14077
Pianino 100, 120 unS
ISO sl.. ElutzflS,-! 80. loo. 130 1. 160
SiilLeii, ,u »«riLiisell. I. Riuhen-eiu-
'' 15076
»a-e 8.
V Oct. krenzsait. Pianino,
System Blüthner, billigst abiugeben. IV.
Margareldi-strahe 39, 1. Etg.. I. Cl
Tbür 17. 15002
r Erunslüflel 100 st.!
toie »ell, 7 Lcmv. zu vrrimiicL. VU.Zte->Ier-
g7rr. 29 a (Trattrerhof,.
15931
Sport.
0»vod1'»
Dercinigt: 55749
ALhrräder- und Nadmaschinerr-
L.
Lvkrr UNV VLLLMUsl
^adrtr-.')t:ederrr.ge,
H. LSahrrngerttr. 2:4, Tdurrz^-^
Bequeme Ld- t zahlu- g n b-wiLlg:.
?: l l!: t!:: f::'!!
Bevor Lie e n Rad kaufen, d- nchng n S:e daS
??ahrrad!agcr. VIII. V r-udengasse 27.
HanuH T. Binder. 2 ri 4
Daselbst werden Sie bestimmt e was Dafleodes
flndeu i Gros?'' AuLlvatzl alle LreiLlakeo l
! llmtau ch üderi-Lrenir Räder
! l Beq-r me Thetlzab^-'ngen!
:
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
«br», II. Eredbvieb-s 2, 3. St., Ty. 63.
97429
Ueberfahreue Räder groheÄue-
»ahl, dilliglt! ölUder, VIII. Slindeng 27.
29IZ
1 fl. wöchentlich Fahrräder,
directer^
directer A zug, oüne Lernten Unter
clasfige» »^abncLt 3403" ooü^. Q. l. 3403
Herrenrad, sehr schön, fast
ganz neu, camylet, billig! Vlll. Lerchen-
selderstraste 122, 4. 8t,., 3. St., r>. 88.
6797
Pneumatic-Ceutrallager uur
bei stsllkrnv Berg r. D en, VI. Magda.
lenenstrage 10, neben dem Lsteater a d tvien.
Lanidecken mir ^chöndeitefebi>r» st. 3.—;
S.50. 4.— und fl. 4.50; feine Garantie.
Qualität ä fl. 5.50. 6.— und st. 7.—,
LustiSISnch-» st. 2.25. 2.50. 3.— und
sl. 4.—. iSeste u. billigste EinkanGan lle-
8397
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Haberzettl, LIQ 3, Häg liuZmie l:L
9007
Fahrradanfbewahrung und
Reparaturwerkstötte. IV. Vrestgasse Nr. 33,
Ecke W^enstratze. 10369
Gute neue Pneunr. Lauf-
decken in allen Gröhen fl. 4 bis 4 50.
Schlauch fl. 2^. Acetylenlaternen fl. 2.75.
IX. Berggaffe 3. 11113
Gröhle Radfahrschule Wiens.
Unterricht don 7 Udr Früh bis 10 Ur
8de»dt. ikin- und Kerlaui von überfahrenri,
und neu» Rädern. Hl. Schändrunnerstratzc
Rr. 151a. 11152
VII. L rch-»selde:siräße 141, Mezz., Tb 9.
15504
Amerikanisches Herrenrad
zu ve-kaufen. Modell 1900. II. Waichbaus-
gaiie 1. Tbür 4. Zwischen 9 und 11 Udr.
15878
Geld- mrd Hypotheken-
Verkehr.
Sofort Geld
für Hruibestder, Aabrilanien und Lanfleute.
Hypothekardarlehen,
erlie u»d zweite Satze,
auf Nealträten all r »rt.
Belehuuug und Capitalifiruug
von, wenn Mich deschrälilten,
Erbschaften,
Legaten uvd Siledenepolizzen.
AlleL W.en und Provirr, ra'ch, drScret und
co»'lant durck behördlich ccncrsflonlrte»
Allgemeines Verkehrsdureau
Wi-n, IX. Universttätestratz-; 4. 14686
Für
Hauseigeulhümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Haussähe
bei
P-nI H. Mäch.
Me,i VII/1,
vn. Mariohilfernrasie Nr. 70,
Ecke der Reubauzoffe.
Televhoa 8«»S 12743
„Ausverkauf".
Fabrikspreise l LV. Neubau-
gürtel 22. I 5 I 76
Neues Frcilausrad m. auromat.
stinter'Ld^lem'k, scinst- Prjcifloosiuitickttne,
°e>kou't zu hulbni Seihst'oft-o. I, Lo-z-l,
XV, Wimdorgkr-Lfle 5, I. Stock, 15115
StarkesGrcger-Nad m. neuen
MSute'n tivgeu Lbroise um 45 fl. zu vrit
u Lck-olzqrfl' 9. Tu. 9. 15,319
Die inetsteu
aebrailchten Räder
M-o. 1896 4 U. 15-20
. 1890 äst. 30—40
. I900 s ü. 45—52
nvr erstclassiger Marsen vetom«: w'.'u
Nur IV. Favoritenstt. 87.
Zana, Waneck. 14771
::: Kaufe:::
gebrauchte Räder.
iluil, Portier, I V. Fovortl-nstraße Nr. 37.
14773
!!! ^Zweisitziger Motor !:!
Avanttrain .3pferdig, Or.g. Dioa u.Bouton,
Modell 1900 ueu, um hmben Lvschaffnngr-
p eis IV. Frvlrritenftraße Rr, 737.
Jg Waneck. 1474
Hochcleg. engl. Tamen- u.
Herrenrad, staunend billig zu verkaufen.
III. Sophiendrückengafle 5. Thür 7. 15096
Tamcnräder, fast neu, hoch-
kOg. u. tadellos, zu fl. 40. 50 u, 70,
Prima Marleu, IX, L-rggafle 3, 14731
Tion-Voiturctte gesucht.
Reindors, Coltagrgaffe 28, 15227
Junger englischer Bulldogg.
»cih.zu veikausen. XIII 3 Kieumahergalie 20»
Tdüc 3. 14651
^uuge Foxterriers sind zu
v rka^fen. VI. ^unwendorserftraße 35, Ge«
miichtwoaren"ers- leist. 15285
Doggen, ö u. 8 Monate alt.
licht oder gesträmt. billigst abzugeben.
Iellinek, XVII. Lraungaffe 23. 15364
Zunge Tachshüudin,
11 Mona:e an, veriaufco. II. Im Werd
Nr. 6, 1. S ., Th. 11. 15936
Weiher Spitz, echte Race,
jllug, megrn Platzmanzcl zu re kaulrn, Nöh,
Vli. rv'llcaa'e 13. >m >auIe. l5886
Zu verkaufen vier junge
echte englische Foxterrierhunde billig. XVI.
Grundsteingaffe 29. Th. 10. 13590
Geld auf Wechsel
für credtlsähige Geschäflsleute,
HauSbesiyrr.sstrbschafieu, Legate
und Fruchrgenüffe,
G-.lo aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrek ohne Lor-
auslageu Aurou Ritter von
Elanner, I. Tuchlaubeu 10.
Telephon 824.^. iZ79i
Wegen Abreise zweijährige
reinrasstge Bullierrierhündin ,u oerkau-en.
Trainer Reidl. III. Pragerstraste 1. 1. St.,
Tdür 9. 12220
Wegen vorecruckter Saison
»eü>ev die zurüDgrvlieben'n neuen und
gebraultztett ^abrrnder billigst ver-
tauir im
Ceutratbnreau für Fahrräder
des Alexander Treltneb.
r. Ebeudorkerstraße 10, Te: Phon Rr. 12309.
Stächst dem rItarbdauSkeUer.
Daselbst werden Fahrräder zar Aul-
dewahruvg, zvw comnnisionellen :f.
14301
Geld für erste Haussaye zu
4'/, Berceni, volle Znjäh7u g. nlS auch
Uaucredite un zweite Säxe besorge
rnlcheft. tln.'raye nur vom Ei enidnmer
erdete., unter „4'/, Pereenr 1U818" on
die Erb. 12813
In Zahlungsschwierigkeiten
befindliche ieben Stande- in Wien und der
Provinz werden au-geglichen und da-
nöthige Capital verschafft. Unter »AuS-
gleichSbureau 2^ postlag. I. Salvetvryaffe.
13596
Tarlchensuchcnde jed. Standes,
credilfähtg, auch Tomen Wiens
oder Provinz, erhaiten Tanehen gcgen
Lcbuldschein ra Verr-en Monatsraten iu
mätzi^eu Zinsen u»d mehr.ädriger Amorti»
tation. Unter „Solche 104" posll. I MlNl.»
mtenplan, ^egen Schrtn. 13595
Avis für Darlehensuchcnde
jeder Kategorie. Don privater Seite ist Geld
von 10.000 K. aufwärts bis 3.000.000 «.
gegen coulante Zinsenderechnung rasch ge­
boten. Cavaliere. disting. Private, Grov-
induftrielle, bedeutende Geschäft-firmen,
Fabriken und» Unternehmungen bevorzugt.
TiScretion gesichert. Nur directe Re-
flecranten benrcknchrigt. Zuschriften 'unter
»FinanztranSactionen 13W1- postlagernd
I. Helfertzorferstrae. nur gegen Schein.
13651
Geld: Geld: Geld:
nur von 1000 fl. aufwärts als Personal-
credit für Cavaliere, Lfficiere, höhere
Beamte, Fabrikanten, Geschäftsleute, HauS-
bentzestr und Private sehr rasch und höchst
discrct nur für directe Reflectanten. Zu­
schriften erbeten unter .Mätzjge Zinsen
Rr. 13650^ postl. I. Seilerkätte. nur gegen
Schein. Agenten und Anonymes nicht de-
rüsichtigt. 13650
Geld zu 5 Percent erhalten
Kaufleute, Fabrikanten, in jeder Höhe. Unt.
Gesucht
16 Fouft doch,
Rr. 12700
Jlcitpferd,
bis 300 fl. Unter »Ludwig
III. Hauprstraste. 12700
Grofre Pferdettansporte v.
ruffischen Rappen, Vallachen. Hengsten,
sowie auch ungarischen Gcfrütspserden.
15 bis II^Faust hrch, 5 bis 8 Jahre alt,
in ollen Farben, in den grasten Pferde-
stavungen. II. Cngerthikraste 202, bei Carl
^'fcher. 1:4507
2 Rappen, 1 Streifwagen.
2 Kutschirwogerlll. I Bik-a-viS-Vaocn f.ny
!U v>-r!-usen. X51I. aulmyossr 10,
;iriedrich. 14831
Zwei sehr gute und schöne
Fuchsen sind zu verkaufen. XII. Hcyen-
15486,
dorferstrastc 78.
Eselwagcn. gut erhalten^
Wird zu kaufen gesucht. M. H.. XI. Haupt-
ftratze 55. 154 70
F^dernüreifwagen, stark, ein-
spännig. zu verkaufen. L. Augeli aste 25.
13662
Polizze besorge ich i. Feder-
mann. auch für Personen, welche schon abge­
wiesen wurden, schnell. Darlehen iür Per­
sonen. welche creditsähig sind. Dorschüffe auf
Erbschaften. ErdschaftSangelegenhciten werd.
übernommen. Heiratscautionen. Frucht-
genüffe werden rasch belehnt. Priese erbeten
unter ,F. F. 13779' an die brp. 1377?'
Geld auf Raten f. Gewerbe-
treibende und Beamte. Unter »Institut
Nr, 13747' an die b-P. 1374 7
Geld-Tarlehea
von 400 fl. au särtK
für hier und Provinz regen Amortisatlvn
an Beamte. Lfficiere, Prokenoren. Pen-
sionisten; kerner für FruStgenuste. Erb
schaffen. Etiitun-en u d tSr'tiear.Hetraks-
(^ounonen. ZinSkust p r Zahr.
Wren, H WahrLsgcrftvafte
BcrkehrSbureau. l 3960
Ausgleich in ZablungS-
stockllng gerathener insolventer Geschäftsleute.
Fabrikanten, auch Provinz, werden still und
rasch durchgeführt. Capital besorgt. Langer.
IX. PorzeVanyane 38. Sprechstunden von
3 bis 6 Uhr. Telephon 15333. 14539
Eleg. Glaö-Lcdcrlandaucr,
Tcmcn-Kutschir-Pi--ü-vis-Dagen. Break zu
verkaufen. Untere Augartenstr. 31. Tuba
141.34
Geldvorschüfse werden auf
Eoulaores Tarlchen in icder
Hölle kür S:aatS. u. '1rioa:beom e sowie alle
credi'fäh'gen Pen'onen ru mästia u Zinsen
u. N DronarSratcn. Unter „Borschust so'orr
5- postl; ^«ingqane. 1 4678
Tenninve Leamle erhallen
Eleg. Herrenrad billia ,iu
' 0, R>uer zwr-fpänn.ger ;r--ern-i
:^:miiwaskn, s,dr lmffcn«
' r!. Treuer
UNS medrc»
Fesche Llraßen-Rennma>ch>ue
VoSkll 1900, sasl NNI,! übtii, 70,
II. S-n> Ikugiflk I, L-Ner», ,.>—6 U!
«achmltlcg?. I4V30
>,sr lmucu« :ur Ldtzjudi-j
.. tttti ^übe"^^a?ren?^tzefl^"tsl! lmch
Uhr wegen stnd zu verkaufen. XIII. St. Deit- ^'U Beniroven. yiucht^enufse. Erb chaiten.
0 ga fle 32. 13379^ Häuser, au' und rurHe^raricaunonen.
LÄelcher edle Menschenfreund
würd« Bkamten imt 4000 fl. rautziren,
4 i«gku Siiherflellung, «vkut. Eiav.rlribunz au'
ciur Realität. Agent«» ausgeichloüeu, Zu-
sihri^teu «rbeteu unter ,Mcosche--sreund
Nr. 15382» au die Eir. 15382
Btire, wer gibt mir 1000 fl.
,ll einem Beschält. Unter „I,». 15287'' an
die Srl>, 15387
K. k. Staarsdeamte erhalten
rasches Selb, odne Auslagen, in Raten rück-
zahlbar ge^ea Abjchlutz einer LebenSversich.
Brieflich an E. H., IL. TlüsiuSgasie 4.
Ldur 19. 14745
Geld für Gcschüstsleute,
Hauibeiitzee, Fabrilantcu rasch u, coal.ntefl.
«tlefe untlst »TiScretion 1521Z- a, d Er,
15213
200 Kronen für Prorecnon
oder sichere Ansielluna. Sefl. Srträgc V
Steinbcue,gaste 18. I, Stock, Tb 6. 15165
:: Wer einen H. Haussatz!:
denöth'.gr, wende sich vertrauensvoll an das
behördlich concessioniite Verkchrsbureau,
W en» IX. WührtNt^ersrrep.e Nr. ^9
15201
7000 sl. sucht Jemand auf-
zunehmen, die er sofort erhalten kann. Unter
»Ehrlich und Aufrichtig 15710^ postlag.
Wien-Aspang. 15710
Rcalitätcndesitzcr mit nach-
weiSbarem Vermögen wünscht 250 fl. sofort
auf einige Monate aufzunehmen. Gute
Zinsen. Unter »Äasch Sch. 15536^ an dir
Exped. 15536
-?2jähr. Mann, mit Teeret
angestellt, bittet um Darlehen von 50 fl..
welches in zwei Monatsraten sammt Zinsen
rückgezablt wird. Briefe unter »). L.
Nr. 1.5738' postlag. VII-1, Ändengasie,
gegen Schein. 15738
Insolventen.Kaufleuten,
Fabrikanten, Gewerbetreibenden, anL in der
Provinz, gewährt Credit zum Ausgleich
Leop. Goldmann. III. Obere Weidgärber-
ftrabe 10. nächst der Asperndrücke. 15922
Zn bedrängter Lage wird
UM ein Darlehen geg. pünktliche Rückzahlung
ersucht. Unter »Taiikdar 12580' postlagernd
Vm. Bennoplatz. 12580
Auf elegante Möbel,
Clavier, Polizze tverden 400 fl. aufzu­
nehmen gesucht. Gef. Zuschriften unter -K.
«. 15876' an die iZxp. 15876
Darlehen und Rangirungcn
so-:ie kleinere Beträte zu güninaea ^'cdin-
gungen für Beamte, Lfsiciere. Pensionisten
und Lredi'sädige ieden Standes odne Boi»
auSIage Unter „Entaeien;ommeu 15696"
postl. IV. Garni'ongasie, nur ge.en Schein.
1-'6u6
Avf den II Satz nach der L. österr.
Sdarcafse werden :400<» st. u. 5000 fl
cus zwei schöne Häuser, nahe VI. Bewirk
aufgenommen. LVr. bei Fr. Lclchitz, VIII
Alrekstratze 69. Stiege rechrs, Th. 5. von
11—5 Uhr. Agenten v-rbeten. 14838
Geld f. Geichaftsieure sofort.
Unrer „Sehr diScrer 15440" Exp. 15440
Escompte- uud Geschäfts-
Rimesien eigener Accepte. auch opene Buch
forderunflen von HandelSsirmen. Fadrckanlen.
Hausbesitzern. Gutsbesitzern und Caralieren
LU coulonten Bedingungen. 1. Kärnmerrrnz
Nr. 2, 2. Slg. Zu sprechen v. 2 biS 4 Uhr.
9265
Darlehen auf Häuser.
Pauls, Plöch, Mariahllferftrahc?0.
Telephon 3659. 12742
Verschiedene Antrage.
Ausziehfnhrcn werden
mittels Möbelwagen von 7 fl. und Federn-
streifwagcn von 3 fl. aufwärts betördert.
Carl Kuchherges, Möbeltrans­
porteur. V-1 Ziegelofengaffe 31.
Telephon 8652. 11976
Viel Geld verdienen kann
man jetzt an der Börse bei den starken
EourSschwankungen. mit kleiner Einlage.
Anträge unter »1000 Kronen' an die Sxp.
13713
Modelle für Erfinder werden
präcise ausgearbeitet. Mechaniker Apt>cl.
IX. Mariannengafle 1. Anerkennungen
stehen zu Diensten. 13897
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder auster dem Hanse. II. Novaragaffe
Nr. 13. Tbür 15. 14225
Welcher edle Menschenfreund
würde mnem ehr.ichcn rechtschaffenen jungen
Mann ein Geswäft cinrichren od.-rFiliale auf
Rechnung geben gegen Sicherstellung und
danktare Rückzahlung. Lrr^re erorten unter
..H S. 14586" au die Srp. 14.586
K. u. k. Hauptmann des Ruhe-
starldeS. 46 Iaire alt. sucht Nedenbeichäfri
gung. G f. directe Anträge u>.ter..Ne en.
oefarüfttgung L52o0" an die Erped.
15200
Hohes Honorar für Prvtccnon
oder sickere Lt llung. Hef. Lniräge V. Hrein.
dauergaff 18, 1. St, Tb. 6 15166
Hübsches .^jähr. Kind wird
al- eigenes gegeben. XX. Klosterneu-
duroerstratzc 47. Tbür 31. 15322
Erfindung: Maficnartikel.
1^^'^-n die brp.
1SS50
Dtftinguirie Damen
voll hier llllv auswärts,
velwe dte eAc e uer Iimg Lhrigeu, allevi«
fleheadell an der Wi'n rr Untver^ltal vwlomulrll
Heoamm- von streogst?r LiS,r- rtoii teoärl tqcr,
woge» fich »-rtrall-ncvoll wellte» ao Krau
ih. I, Sexaririe Ldumer.
H Sliscrttrahe 1. St,, Thür 7.
Eillzaüg Hetrogafle „nur" n 12o05
Hebamme empüehlk sich den
g«drtell Tome» lleier strengster Tiscreckou
Mäßige Preue. VI. MormoOferstraße 65.
Euig. NeUeugolse 8, I.Sr,, TH.6. Mckdnrr.
_^bb 7^
Tomen finden discrete liebe­
volle Lufaobme und Au-Iuvst bei sehr
prokiischcr Hebamme, M. N., VI. Mario-
bUfersiraße 53^ Th, 28. 1213 4
T^mcu flüveir unr^r rtrellqster
Tiscvrtion liebe'^olle Aufnahme bei prakt"cher
älleinsteheLder Hedämmc, Honoiur mäßig.
I. Eumrelldrrscrstraße 11^
Wuoseritch, VI.
I2I51
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, frrergste DiScrerion
Buracoss- 50. 1. Er. Td. 2. 1^184
Hebamme empsiehi sich vtscrei
und vertrauensvoll. H. Servlt.vgaste 24,
3 St., Td. 23. 12491
Tomen, die Hebammcuhilfe
benöthigen, emhfievlt sich distret. VII.
Schoiteojelhgosie 13. Reise auch auswärts
12492
Ten geehrten Tomen empf.
sich uarrr TtScr^tkvn praUilche Heda:nme.
E. M.. I. FranzellSnng L2, 2. Stiege,
Tdur 12 berm Lwonemoor. 12592
Hebamine empfiehlt sich den
geebr eu Tamen unter ^engster Tiscretiou.
1. Luser Graben 16, 2. Sr. 126rl
Bei Hebamme mir L^jähriger
Dräns fi-den Damen freunduche Aui«
nadme. Zimmer mir tzart.'t'aussichr. Pre se
mastig. Ro^aMesel, L>i:we, VII. Kaiierstraste
Nr. v2. 13148
Tomen jeden Standes, welche
die HÜse eruer sehr prakrischrn Hebamme de-
nötdfgen. wenden sich verttauenSvoll an
Frau H. B. Mäßig s Honorar. VIII.
Laudongnsse 05. Tv 6. 14670
Praktische Hebamme empfiehlt
lich verrraucurvoll. Hirsch, I. Lptkgelgaür 15,
3 Stock, Thür 10. 9310
Praktische Hebamme empsteh^Ir
stch discrr, u u»d außer Haui. 1. Farder»
gasse S, d. S'.. 1269»
Unterricht.
Für einen 11jährigen ge-
funden aufgeweckten Lnabert werden Zieh­
eltern gesucht: die Mater möchte allen
Rechten aut daS Sind entsagen, da sie
sich seiner Erziehung nicht widmen kann:
das Kind spricht auch böbmisch. Adresse unt.
»Si. R. 15799- an d,e Exseb. 15799
Die schönste Schrift in lOLeci.,
äußortz iachU. mstructivr Lrrschürr 20 !r.»
C, t^lSwullll. als LchrriLmrtstvr mrätor-
noste», !tulh für -tirrerkrautSflotDallde.
I. Torlrlhrer ga fic 3, E>ruben, 12418
. Buchhalrunst, I23»0
V'v>, doroeit., LuüritLu., Rechneu, Eoiresr..
«renozrLVhl«, Schreioutoschrnerc.rveoau-
^drcgentt« und raiLer L'ttrrrchi «egrA
Garcmnc L. «ästigst- Honor-r. Boroer^^ng
>dLn! und'^pureMiuprüfungeuim (Krv^
taufLurnn. 'r, 1000''^i>ostl»xeruä IVieu
15249
2teugo»fi u StkUenoeruitttt. roftentoS
nach arilndllchfter u. drlllyft r Ausbildung in
BuchhaUung, Ltenoqr. i lyadel.)
Maschinschrelbeu.Lcrreip >stechunl o.i. w.
qaran nrtdrel.L-r Epec .Haudelrlehr.E.Löw,
VLll. Iose-hsrLdterrrratze rS«?. Aus«
warttqe drietllrch. Schüier au4-
gedudet. Bcrvev^iruug zu Bank- uuv anderra
Prüfungen unter Garaune. Lusk. bermwrü.
13860
Buchhaltung, Eorrespon-
denz. sämmtliche Comptoirarderten. Kalli­
graphie uud Steuoaraphie werden gewissen­
haft nach leicht faylicher Methode gelehrt.
Honorar äusterst mastro. Adr. Exp. 14376
Lehrer für Buchhaltung
Alseryrund 15526' an die Erv. 15526
Iuu er Btanu, Pole. der
I53I9
-Handelsakademiker wird
15197
Elegantes Herrenrad. Fast neuer zweispäuu. Streif-^ Auf M Satz eines Zstückiaen
r»wplet. wlk neu. um hatdku PrriS ,u vki- aus »kv-rn, Tr-afädiakeit 30 tiS> s. -'- 7-
tausrn. I. Wollzctle 18, 4, Stock, Thus 35 Mctkrikntn-r, billig zu hadri-,. XVIII> Hnuscs Werde» 10,000 st. sofort
Nr. 17. 1.5 851! Lildedrauhgcst- 23. 13577 zu 6 °/, ,k!u»t. «Sr, Ero, 1495»
unt voO. ÄLNM'iao^ir. 14697
Eleg. Herrenrad, 99er Mod.
Stvria. um^-
AUgramgafle
. —, —.. ......... Elcganies zweisvännigeS
«tv-ia. uMb6^^fl.^^^iu .u °«'°us-°. Pr°t»sk^^
Tamen von Tisnncttoo,
wckcki- v-o Bnüauv cinn allziobrigeu,
a^t-i--stello':d
Pianino auf einige Menale. Ldtkfle in der
<!rpedirioa.- '^.,L/782!
Praktische Hebamme
empk. sich unter ^cn^er Dikcretion. M. Ht.,
I. S^grir» L3, 1. Ets-, Th. S7. 11623
Buklftralruvff,
einfache und doppelte Eorreirondenz, Wechsel«
recht, tauf». Rechnen. Qrrvozraohie, Steno«
grav i- rc. l-dn eia gew sie.'dafler Lehrer
nach dewäh'.rer Methode, desonberö Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule b-»rettr entrückt fiud Borbrreitung
zu Aufnabkn-orüfunbev un Badnrn. SLpd.u,
Sparcasten rc Pau'chalbctrag fik voVstSudii:e
und grüad ich,. Erleniung der Buchharrung
inLl. BUancrren 1L L. MonEoaorar 4 fl.
EiN-el' U.rrerrrcht tu iömnrtttchcn
tausMänlliictze« Facheru. de^h nd -eit
de« Jahre 1878. voa Hände.»^chlehrer
Victor Desrsch, H Lan-rrnratk» L. 151»»


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 20 ]
1
1
4 ^uxust 1^.
>^r. 21S
Nnterrichl.
Buchhaltung 10
l^An-rlunterncht.
/Ein-rlunterncht.)
IHtnfache, Lüppelte u. amertlnn. Vanr,
Fabrlk, Landwirriischair, Hotel, Lru, Rechnen
(«rbitra»ie). Correlvvnrenz. katlsmannnwe
Lchünschrtfr, Srencar.'.Phte. Borbereir.
fu: 't^ahn., Bull!-, TvnrcassiiprufttNflett.
(nachweisd vvrzngl. Prüfungen). Uebernahme
von Güchercinrtchrtttt^ u. der
dtm g. Groöhandl, <.'uchhalter, Lalnbeam:en
u. d. d. k. r. ( XVII-1,
Stock. Tb ür 5>. 155 S6^
Friftrlchnien
und Fris^eurinnen.
!! Dameufrisiren! L
lrhrt Aewigenhafr Dim. Pawlow^kv, l«
Ka^arner^aste 17. ^nftirut.^^tLurfe
'.Dameu-Fristren! it838
er'ernr man in der behördlich toncessionlrr>?r
Lehranstalt für nur V fl. i" 14 Tag n gründ!
auf lebenden Köpfon nach den neuest'n Zour»
nalen nach langfährrg erpcobtfr, leicht füß.icher
Mcchodc. Nach B cndizu», dir Curjt» ZkUgn.
Mas No-»Ev->»vs.',!»>istru>r st»».'.
,»r b I, «». 2 .yos. 2. St-. 8 L».
Tamcnsrisireu
erlernt ma» <>u> besten bet
2h Bauer,
Vamensrtseur »nd diplvm. Professor
an der Fachlchule.
I. Wsllzcile Ib. Curfe 1» fl- 1^240
Offene Stellen.
Müuuliche Kategorie»
Agent f. franz. Speiseöle
und Üarlbaber Oblaten yefuchr. Offerte
unter ,L. C. 1516U'' an die Sxp. 15162
Tüchtige Agenten zum Be­
such der Privatkundschast geg.
Fixum und Provision gesucht.
II. Taborstrasie 10, von 11b.
13 Uhr Mittagch
Facttlrrst gesucht für ein
SnsroS-Gcschöft, der auch -leich-eitis
Waarenansaskr sein mutz. Derselbe soll
nicht Über :i0 Iabrc alt und ein flinlcr
Arbeiter mit rascher Auffaffnng und im
WeitzwaarengeschSfte praltisch sein. Osserte i
un ter F. f? I9V86* an die Cxv. 13085'
Ter Verein für unentgeltlichen
ArdcttSuachwets
sucht lsess
einen Ltchtmonteur
jüdischer Confesston
flir rirktri chrd richt
DtriSuIickte BorlrUiiug im Lurraa dtaBrrcIn»,
Tapezrrerlechrling und Gc-
bilfe. flinker Möbelarbeiter, auf^knommen.
11^ (^r.^MLh renraff e 1 L. 15 6 60^
Lehrjungc zuii, Zuschneiden
von Hemden wird aufgenommen der
Löwinger. I. Derlonfftratz e 1. 157 53^
KaffeehauS-Lekrjunge mit
aurrn LchalztUsN. itn w:rd auig uouimeu.
Case B-rn;ardt, IV. Lür Alle.', u. Lckiwiad.
saisr. ISSSI
Hohe» Verdienst finden intell.
redegewandte Herren. Branchenunklindigc
werden instruirt. J^scvhWdter-
strabe 101. 2. St
8 bis 4 Uhr.
Lh. 13. Täglich von
12558
Tücht. Commis der Damen-
und Herrenmodeüranche, Äuslage-Arrangeur,
der deutschen u. ungar. Spräche mächtig.
Offerte samint Dhotographie an Firma
Pliller Frieve-, Ordenburg. 14022
Junger iLommis der Tameu-
ronfectionsbrauche, der einige
5rennrlltffe im Arrangircu der
Schaufenster hat, wies für ein
grosses (gejchäst einer Proviuz-
Hauplstadt für dauernd
acceprirt.
Offerte mit Photographie ab­
zugeben beim Portier
Hotel Katserhof,
Wie», 14LS3
IV. sskrankenberggaffe.
Tüchtiger Comnris, zugleich
Geschäftsleiter für Möbel u.
Vettwaarengcschäft, ivird so­
gleich acccptirt in einer
deutsche» Landeshauptstadt.
Derselbe musi in der Branche
gut bcivandcrt, sotvie mit gut.
Zeugnissen und prima Refe­
renzen versehen sein. Nntr.
uut. „R. P. 14661" a. d. Exp.
14V04
Junger bommiS, Specerei-
branche. sofort aufgenommen. Wahringcr-
gürtel 140. 15148
Deiirateffen-tLominis, tüchtig,
selbständ.ge Krait, soiort oder per 1. Eept.
ausg.nommen. Offerte unter „E. S. 15514-
an die Erv- iL-.,«
15514
Commis, von 1?i bis 30 I.
all. wird IM HeirenIIeidlracschSfte ausgen.
Er» I5bv6
Junger Connnis nach der
Ausledre, der böhmischen Sprache mächtig,
der Aushang arrangiren kann, wird sosort
acceptirt. Moriz Haas. Wäsche- und Wirk-
waarengeschafl, II. Rueppgasse 10. 15,72.3
Junger Commis der Ver-
lnischtwaaienbranche sosort acrkvtirt. 8d.
RiSer, Obtl-Laa. Hlmbcrsrislrabe 192.
12821
t5omnns für Gemischtivaaren-
aeschäft sofort aufgenommen. Springergaffe
Nr. 28. Adler. 15778
Comptoirist, 10 bis 20 I.
alt. Chrift. zum sosortili.u aintritl tzksucht.
Oss-rlk unt-r »u. I. 12240- an dir Er».
12240
Junger Mauu der Baubrauche
Wird als Comptoirist für e.n Thonofcn
gesLäfr a:c ptirt. ron der Branche bevorzugt.
lSefäll. Antrüge unter „Solid 15266- c-»
dw Sxped. 15266
Comptoirisl und ssaeturist in
ver llolonialwaarcnbranche versirt. werden in
ttgem EngroSLauie prompt ausgenommen.
Offerte unier.Lulunfr lb3?L" an die Exp.
1L.17 !>
Cmnptoirist, event, für halbe
Tage. mit .290 ff. bar. welche in monatlichen
Roten durch Bürge relournirt weiden, per
s -sort gesucht. Adresse Exp. 12822
Comptoirist, abs. -Handels
schUler, perfectrr Stenograph, mit schöner
Handschrift, wird fUrs Bureau gesllcht.
(?ef. Offerte erbeten an die Neuvorfer Bier­
brauerei in Wiener-Neudorf bei MödUng.
15010
Tüchtige Bnchhaltungs-
Tilailli-r- Ojserle unter -E. u. tz. 1.2190
an die ljxp. 1218 g
Pcrfect btlanzfalstger
ivllchlialicr
findet angenkhmen daurroden Post n in
iislem Wien r Hause. Off rk mit Relcr,mzcn
unl. .L-bensl!eUun, löUist-Exp- lü!»72
Jüngerer tiicht. Correspoudent
und Buchhalor der Wi'lbaaareuvronckc wird
acreptirt dci Earl Llapler. 11. raborslr. 22.
>->930
L (sasster f. Erasrvureau,
I ^'assler f. Wechseislnde.
t Cassier, 4 Srcre-nr m t Cauk or
suc5t Inst. Br:ich. 1 Äollzeüe 18,
1. l-tock 15827
Verkäufer, Christ, gesucht
für Detailgeschäft einer Wiener Weinyrotz-
handlung. Prima Aesercnzen unerläßlich.
Offerte mit Photographie unter «Bertraucns-
würdig 15816' an die Exp. 15816
Tüchtiger Verkäufer d. Herrcn-
klcidcr- und Nniformiiungs-
branchc, welcher sich aus für
den Besuch der Wiener Platzrunde ver­
wenden läßt, findet in einem feinen Hc:use
dauernd: Ltelluna. Liierte untcr
„.Hoflieferant i-^rZOl!" Postl.
Maxinnlianskrasre. 72203
Tüchtiger Verkäufer der
Wäsche- und Manusacturbrauche wird sosoil
acceplirt. Häuser. VII. .-lirchengal-i 21.
12483
TülHtiger Verkäufer und
Commis aus der Herren- und Damen-
confection. Mannfactur-, Wirk- und Kurz-
woarcnbranche, welcher auch AuSbang macht,
wird per sofort aufgenommen. Nur selbü-
standige Arbeiter wollen Offerte sammt Ge-
Hal15c.isprüchen uut. ,R. U. 15245^ an die
Erpev. 1.5-245
Tüchtiger Vcrschlcis;cr urit
lana-n Zeugniffen istr ein Pranntweinizcschäst
ausgenommen. Tobling, Houdlstrosie 24.
12228
In meinem Brauutwciu-
kieschäjte, III. sfasaugoste 33. wird cin
B^st-Vauz, BormUla!!»^'«»» 9 d!» 11 Uhr.
Sicbenschcin. 12631
Als Comptoirpraktikant für
eine gr^ere Metallwcrarenfabrik wird ein
junger Mann ouS gutem Hause, absolvirter
BUrgerschÜler, gesucht. Offerte unter »G.
bch. 14541' postl. VIII-2. 14541
Comptoirpraktikant sofort
aufgenommen. Briefe unter »Flink 15415'
an die Exp. 15415
ComptoirpraMkant u. Lauf-
bursche aufgen. L. Lazae, IL. Kolinqakse 13.
15LS4
(somploirpraklikant aus gut.
Hause w'.t schöner Handschri't, für FabrikS
niederla.le per sofort gesucht. Offer-e u>'t:r
„N. tt. 13705" postl. Wien, I. Minorcten«
platz. 13705
Praktikant mit schöner
Hülldschrift, Stenograph, für ein Lcder-
Engros-Gcschäft gesucht. Offerte unter
»H. L. 14216' an die Exp. 14216
Praktikant für Comptoir m.
Anfangsgchalt. auch Auslchrling der Colo-
nialbranche, wird aufgen. Offerte unter
»U. U. 14139' au die Exp. 14139
Prakirkant, Jsr., m. NnfangS-
xehalt für eine »novzsabrik gesucht. Unier
„KaopssadrI 14498- postl. Vll. Zi-stl'r-
goffe. 11498
Zwei Praktikanten aus gut.
Hause mit entsprechender Schulbildung sof.
aufgenommen in einem Manusactur-
EngroSgesc^ft. Offerte unter »W. v. 66'
postl. lvtzlincaas'e 2. 14623
Praktikant mit Gehalt auf-
genommen. Modewaarenniederlagc. III.
Löwengasie 2.3. 15467
Praktikant m. schön. Hand-
schrift. der Stenographie mächtig, wird für
eine Baumwollwoarenagentur gcs. Ausführl.
Offerte unter »Anfangsgehalt 15531" an
die Exp. 15531
Praktikant mit guter Schule,
schöner Schritt, wird für l-rportgeschöst
mit Anson,»geholt gesucht. lUdr. i^kded.
Tüchtiger Zuschneider, erste
Krost, mit longsöhrigen Zeugniffcn. wird süi
seine» Hcrrenilcidergeschäst gesucht. Osserte
unter ,L. M. 1876" ou bo» Zeitung»- und
Inscioteubureou, 7-- -u, FerdinaudSgaffc
Rr. 28. 12.306
Lchrjunge wird bei einem
Tapezierer aufgenommen. Adr. Exp. 13721
Lehrltug aegen Bezahlung
ausgenommen. Handschutzsabrik, V. Wolsgong-
goste 9. 122.32
Taschnerlehrjung, Vcr-
Pflegung autzer Hause, aufgenommen. VI.
Etzterhazvaafse 27. 14572
Lackirerlehrjunge gegen Be-
Zahlung ausgenommen. V. Nevillcgaffe 2.
14595
Lehrdursche für Spercrci-
gescbäir sofort ausgenommen. Altar, 11. Nöthe
Skernciüsse 27. 15385
GoldarbetterlehrUng m. gutem
Schulzengnisie wird gegen Bezahlung auf.
genommen. I. Robesch, VII. Brerte^asse^O.
Liaufmannslehrjungc wird
aufgenommen. XVI. Frödelga'ffe 1.5. 15916
Als Laufburskl)e für Schuh-
geschäft Wird junger Mann, gelernter Schuh­
macher. der tbrUch und fleitzig ist. aufge­
nommen dei A-»olf bhrenhaft, Wiener-Neu­
stadt. 15719
Tennisspieler werd. aufgrn.
mit Mouatgtzr^lt vou 20 sl., sreie Jause
und Nachlinadl. Für külil-i N-chIl°,-r ,m
Freien ist gesorgt, «nmeldnngen drieslich dei
Zusendung der Phote-rapbie uud Angade
der wichrigtzen Muskelmatze an "ll
Wadekmann, Billa Aiesenhtf bei >»n).
Thür 15.
14953^
sucht
k t- bis 15jähriger Lauf­
bursche für Tesrhöft auttunehmen gesucht dei
Zobooo. III. Rodehlhsirohe 11, >m »oosc.
Lhür liul». 12478
Junger Laufbursche, welcher
bei den Eltern lvo'ont. wird aufgenolumen.
Bir!l:tr, II. LiUenvrunrlgasse 4. 15905
Zweiten Tlener inufi Zeug-
ükstc babe.-z. Lohn n-zch Uebereiiikonlmei', iuÄ'-
Teenltver. iirtuiiq.l. lkarntiirrrtr. Sl
12.887
L Diiucr f. Äuüali
sucht O'Nsttlu» Bzich. I 2i)oU,r«le >8.
1 S o-k 1.2826
Gcschäftsdiener mit guten
Referenzen wird in einem Skartsteschäst
danernd anfyenommcn. Offerte unter
B. 15579' an die Exp. 15579
Gcschästsdicner, init der
Zollmanipl'lation vertraut, wird gegen
40 fl. MoncttSgehall ciufgenomlnen. Unter
»DerlSstlich 184- postl. Rudolphsoeim.
XIV.2. I3t«9
Gesucis! Lehndiencr
». oi» -i-n»Sk„rcht s Oolkl. ou!w Boist
^nitttlit Batet. VI Marladilscr-
ftrast-ih 8 i 2
Ein vcrläfsiiäler ktnltcher für
F'enchllauerei wil.> au: tiuomm.n bet Pa e tln
Iedz-'k, UI. ^lotzmurkthrlle. Lorzust N'N mt
L'ocume.lte von ll—l Ubr. 15386
klutschcr wird bei Wien nur
zu schweren Pferden (.Ej Stück)
aufgenommen. Selber miisi
Zeugnisse haben und ver­
heiratet sein. Lohn per Woche
10 sl., sreicWohnung, Licht u.
Holz. Ilntcr „K. R. läOK.^"
an die Exp. ^0082
InngerHauSlnecht s. Spererci-
g scklft sofort ausger^ommen. Off-rt: unter
„E S. 1538 t'postl ll.raborstrav' 15.384
(gesucht Portier
! gr. Sind hi»r, stO st. fir. lch'-n- Wohn.,
Peleu.ch'. se.. m. Zeug». Rckh. Norili I,
Staffle,a St I Se. 1.-,64>'
Gesucht Hotelporticr.
Ittsf. Hec,np. 1. Tuchiclube» 18. Hos. 15b.*6
(-icsncht Haltsbesorger,
Mouree. iluderlr? jür schöne» Ziuthau»,
T euer sür Sal burg. 24 fi,
Rcitdiirill, sür (Loli-un, 12870
Ltallbiirs-ch, 30 st. >i lreicVcroNez N-zh
stirn» Joskvbtiie Sattler, I Touiff .»
Hansbesor.'scr, Tischler,
<. FobnkSbauS. 40 fl, Wohni.ng, Lich',
Bch-, Beeeiz. tret,
Ga>chäitödle-icr s. I Bez., 9—lOst.wöch..
Näh Siorth-Zelnerzes, I. Naglera Sl,
1. S'. >2617
Tüchtiger Werkführcr wird
für eine Schlosserei (Filiale) gesucht zur
selbständigen Führung. Caution 200 bis
800 fi., kann in Sporcassebuch- oder Werth-
papier geleistet toerden. Adresse 11. Alls-
stellungSstraire 9. 10793
Jsolirmontcurc, die mit
skorlmaterial und Wäimelchuhmaffe vertraui
find. linden bei guter Bezodlung dauernde
Bclchättigung. Rheinhold u. C«., X. Knöll-
gaste 28—30. 12236
Vacante Posten aller kauf-
mannischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung dci der Stcllcnvermittlungs-
adtheilung deS Wiener kaufmänn. VereinS,
I. Iohannesgasse 4. Bis^r 10,000 Be­
werber placirt. 13389
cr>» Lornancls l^ransLlSn
Iionor-uro» -an- S. 13
Tücht. Zinngiestcr tverden
dauernd aufgenoulmen. V. Mittersteig 26.
13769
Grosser Verdienst, täglich
10 bis 20 K. und mehr sür Haustrer und
solche Personen, welche sich mit dem Ver­
kauf eines neuen kleinen sehr leicht ver-
käufilchen Artikels befassen wollen. Be­
werber mögen ihre Adressen unter -Ärotzer
Verdienst 13615' an die Exp. einsenden.
13615
Riemcrgehilfe auf ärarischc
Arbeit wird aufgenommen. XVIII. Martin-
stratze 68. 14578
Photographie. Sehr geübt.
Copift, der auf Protalbinpapier und Platin-
vapier sehr g,lt eingearbeitet ist, findet in
einem Atelier ersten Ranges in einer
Provinzhauptstadt dauernde und angenehme
Stellmig. 1422.><
Nebenverdienst, 0 bis 30 Ll.
per Woche, ohne jede persönliche Mitwirkung,
fiir Jedermann, der 100 bis 1000 Kronen
zur Verfügung stellt. Anträge briefl. unter
»B. G. 13988' an die E^p. 13988
Junger Mechaniker, der
eigenes Rad besstzt, wird sür die Reise
^um Verkaufe eine' neuen parentirleil
Artikels, der für jeden Radfahrer unent­
behrlich ist. ausgenommen. Offerte unter
.F. L. 15136' en die Siv. 15136
Cxporthans, Fabrik,
tücht. jungen Mann m. ^nter
Schulbildung und Aufangs-
gründen im Englischen und
Französischen. Offcrcnten urit
Praxis im Cxportgcsclsiifte
(Comptoir oder Magazin)
haben Vorzug. Offerte unter
„Ot. 2l. -H. 15374" postlag.
VII-3 Bcrnardgaffe.
Der Verein für uueu.'gcltlichra
ArbeitSnachwet:,
Lehnn irdchtu
jüdisüirr Couresstan.
Berlin! L-r>t ll. im Lurea« dre!8 r.in'. ll
Taborstrake k»v. v. 8',—11', Uhr Bc
(Ln So»», „eie tag n
schloffen»
Herren in nnsissehcncr soc.
Strllung. über die nöthige Mutze verfL-end.
können bei patriotischer Institution ent-
sprechende und lohnende DethüNgung
findeo. Lsfrrte unter A. v. Z. 15370'' an
die Erp.
15370
Photographengehilfe,
n Cbef srlbsländio vertreten kaur
der
bis
den Chef selbständig vertreten
1.2. «ugust gkluckit. «l-lirr Wimmri^ 2'.
Mor.lrinodorirrlirazr 13. 13700
Jncasiant. der sich auch für
Bareaiiail. lirn eignrt und cin: Emlage vou
600 !,4 lOOO st." Iristrn ka-o. wird lolort
a.crp'in iiommk-cirlt-r Burrau I RoBrn-
rrurnislrasto l I. Td 4. 182 22
Picbrere küsst. PialergrhNfcn
und ein Fardcnre'bcr uer en ÜU genLM'nen.
X. 7oi>tl, dusaasse 76. Gürtler. 15505
Malcrgei'tlscu werdet, aufgcn.
und dauo.ud drschäslizt VI. Hsfmüb>ll 10.
122S6
Für Darlehen von 300 bis
400 st. Postt» mit 20 ff. Sklialt. Unt» scme«
Hau» er>.f.'chc Sindenwaackiki» un»
LlladLeii liir lUllast, -oc, zu 'N r Tamt.
Nlhit» .8.
13632
Comptoiriftin m. Kenntnisi
der einfachen Blrcbhaltung und Stsmographie
lind scbönrr Handschrift wird sofort auf
genommen. Briefe unter .Bescheiden 1^5414*
an die Exp. 1.5414
Comptoiristin, auf Rcmingto»»
Sl»oole8-Schreib Maschine v,ll komme,, ei..-
^geUl't. flotte Stenographin, wird -im so­
fortigen Eintritt gesucht dei L<'^ Kauf-
mann, I. Rorhenthurlnsiraste^O. 1.'>701
Verkaufcriu^ mit böhm. Spr, üie
Lrnleeud ««fuchs. Justituk,
Nr. K. Durch! a'tV'
Brauutwciuvcrschleisierin,
anch Anfängerin, der c'ur'chen n. -'27.
Sprache mächt,- )sraelltin. wirb bei Zoh.
Lederer, k^orncubvr g, ausgenamm. 1515'
mit
Trafikverschlcisrcrin
Eaution oesnchl. Unier .0. E. 12798^ .'
die Erb. Istli'-
Ladeumadchcn,
welch« schon m ci>em Parfusrri.»
-eschitft bebiinstel war, n. rd anfsenomsti.-.-,.
Äbresse n> der Eru >2610
Gesucht Ckissieriu,
Perkänkertnnen lür Trakt
Verkä'.f.-rin kür Bäckergeick,
V7» kauf.'ritc für Davrcr'.tsciiäfk.
tVrirawfjkchrrl. iL^onne svcb^
B ttD, I. 'ILi-Nic-rt- l. Sr.
Lolioc Lihcassicrin aufgen.
Cafe Ntwyork, II. 1>'
Tüchtige junge Kasfeehaus-
eaffierin pejucht. Wien. X. ilaeendueser-
frratze 0. _156r>4
Anständige fesche Sibcasuerin
znm Eerrircn auf.ien-mmen. l.^afe Sä-or er-
ield, V!?. ffaiserskratze 70a.
15657
Hübsche tüchtige Siycajsierin
soivrt aufgi'Nommcn Cafe L2wy. 11. Grotz-:
Pfarr^le 8. von 4—5 U^r.
Hübsch- Sidcarsittin. 2Ü st..
intcMg. Haushälreriu, LO st.-
feine Nöchlie. 2°bn 30 st., i Di-Ü. ">a :.2
bessere fkrcki n zu 2 Leute», 16 st.
Nachtmahl eirra,
koch'n M- Alles. 14 st.,
bessere ?7pchln. 20 st.. 2 Lent,.
Müdchen sl^r stllled. 10 st. ohueremm n
besseres Sinv»>ii:l..dchen lü st
t^rtrouiiidelicn, 12 st.,
sudt
Dienstvermtttluni.
gaentnersren, e '.ck: 1628,
Caffafrälilcin, auch Anfäiig.,
f. Med-zesch. sucht Inslelul, Llostzcl'e b.
TurchhauS. 1-2819
Cassicrin aufgenommen.
V. Wlenftraite 89, Cas>. 12722
Anständige tüchtige Sih-
casstcrin aulpeuomm-n. VII. Lerchevlelster-
ft raite 23. Case Eslher. 1.Ö142
Scrvircassicrin sof.
XV. Wües,lauste Ib. Ease.
anfgcn.
I2lI92
Junge Scrvircassicrin gcs.
III. Magazinaaffe 3. Caje Smeiner. 121.26
Servireassierin nufgenomm.
Wäheinaerstrasie 128, l^ase. 12603
Servireassierin aufgenomm.
VII. Neubauoaste 73. liase.
Scrvircassicrin ivird für
solides Tagcase sofort a»lsgenommcn. II.
Schmrlzgaffe 1 im Casc. BoimUkagi.
Scrvircasstcrin auskenommen.
VI. lLumpendorscrsiraße 138,!
159 l
Tücht. Klcidcrinachcrinnen, die
hübsch Lrider arrangiren kc^nneu.,^,? n soi.
dauernde Bescixistiguna bei
Dek^Tull n a. Donau.„ 14740
Ersterer Geschüstssalon in
Prag sucht Fräulein, welch,-- -uschneid.-n,
prodlren und arrangiren lann. Vi-rii,
wenn bereits in solchem vlesehäfte thoti- ».<
Wesen. Anträge unter .0. L. 1532!>^ voiil
Baden bei Wicn.
15328
pl'il:.
Sehr geübte Maschin-
näherinnen süe seine Dom- ^.-uideu. 9 st-
Wochenlohn, werde» aulhknommc»- III-
Mestenhauseraaste 13. 2. SI-. Td i
Lehrmädchen, L 1 biS 16 I.
Anständige S lcöircassicrin
«esucht. Ts-^ b Grabku 11. 14766
.. latd-, «"Ird gepen i--iortl,e Beiahl-an«
ufpenonimen und dauernd drschüstitzt. Adr.
I-I877
Maschinnäheriill.en f.- lc-D-
Sxprst
chen werd«» in und o-.U.:r Sau»>- l-
Vluch biuncu 14 To-.'-i' zu erlcrncu.
hilf. Wallzzaste 32, Aamda».
!0t.
-z-
12123


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 21 ]
L. 212
Wien, LLMKtLA
rkeuss VIsLSr IkLKdiLtt.
4. 1R)0.
Offene Stellen.
Wridliche Zaregsrie.
Tüchtige Schürzeuuäheriuue«
p»de» d-uc^nd' Äcichäirizung. XVI. Hcrdst-
7. Thür L0. I4«Lr
Geübte Maschinnärieriunen
aus feine Locke werden aufgenommen. VI.
Stieaenaalle O. U. Eicck. 14894^
Geübte rtiingschiffnälicriilittn
aufgenommen. VI. Ctumpergaße Nr. 32.
rn»vr 18. 12935
Rrngschlffnaherln aus
H«rrknl»>^en, ice ckr IchSa und PlllI
ftevveii kann, n> rd dan.Tnv disL>L^lxt. XI V
«alvlchlaft-ira;. 9>>, I. Lr, Td. 15. IV072
Krageusädrtk!! Krclreirnehe-
rinnen werd.dauerad deschäftigt
dei Ja. Spielmann, VII. Neiibanz:'!. zs.
i::4r7
Modistin, .Handardeitcriiuien
oufgknommen. VI. Mar^cbUkeritratze 87,
irngroSfalon Dodasch. 1562>j
Modiftenhanvarbctierinnen,
ffink u. tuctiilg. w rdea au^gen. L-einber^er,
Aar^ahilfnst 2h: 31 Mezz.
Lchrmäochcn, nur wol;!-
erzogen, wird aufgenommen im Damen-
buraefä^fl Weinderger, VI. Mariadilfer-
ftrnke^.^tt._ 1 341)6
2 Lehrmädchen söfl äüsgen.
nsir-L vran'iall. I. lISrntnerfiraße 17
chulzeuaunse mitbr ngn:. 1277.^
Schrinädchcn in fein. TtaSt-
^eichäf^ mit kleinem Lohn oufgen^ommei'..
BcstcrcÄ Lehrmädchen und
kilchti-« Arbeilcrin »cfort euf-euommen.
sfel-steio, Tador^trafie 11. 15611
Köchin für Alles, welche gut
kocht, nett ift. beim Räumen und Lei kleiner
titsche mildilft, mi: 15 ll- sammt Nacht-
mahlgeld aufgenommen. IV. Alleegaffe 30.
2. Stock. Thür o. 11 bis 1 Uhr. 12404
Köchin für Alles mit guten
Aeugniffen zu kleiner Familie gesucht. V.
Morgarethenkrade 76. Thür 11. 14018
Stubenmädchen, einfach.
nett. das alle hauklichen Ätderten vecfreht,
wird mir 12 fi. Lohn sammt NachtmadigelL
aufaenommen. IV. Alleegaffe 30, 2. Stock,
Thür 0. 12405
Stubenmädchen zu einem
Lkrrn, Ladn 15 fl„ Nachtmahl im tzmis»,
sucht DienstvermitNung, KLrntner-rahe 21.
15S68
Stubenmädchen, 15 fl., neb.
Vedikkiten in feines HauS sucht Levizh,
I. Himmel-sortgaffe 11. 1. St. 15^9
Einfaches TtubeuinLdchc«
wird aufsknammea. krine WLlchc, VII.
-Iis:^-fir 2, Hiiilia, ,I.5i»I,
Besseres stinderstubenmädchen.
nnr mit guira Zku-nii^eli, aul«ei>ommkn. I,
Wcllz«l> 3, '..--oirenlandluiig, Brr'l.üunz
o n 1 l b, 12 Uiir. 15496
«.»esilcht lkirmrurrruugfcr,
Ansäugenn, für einz. Dame. M-ne. Luroliue
Sleitt. 15V67
Junges Mädchen für Alles
in einem Ilvilchgeschäft ausgenommen. VIII.
Echlöffelgaffe 16. Milchgeschäft. 15724
Starreres Mavcyen s. Altes.
Leschirr nlchk, atr)--;.. Lohn 10 fl., Lecchea«
felkergüttel 55. Reüanrak ov. l^bOO
Vcrlätzl. Mädchen f. AlleS,
welcher auch kochen kann, rein und nett ist,
sofort aufgenommen. Vorstellung Vor­
mittag?, II. Untere Augarlenftrasie
rlleines flinkes Mädchen für
ALls gesucht, VonnL, Eamftaa Barm. II.
Lcopoltigaffc LI, 4, St,„ 1. St„ rh, 56,
IIl«r. 15739
Junges Mädchen für Alles
«ussaaam'mca. II. Lauschirllrah« Nr. 9,
Lhiir I3a. 15678
Qhue Einschreibegebühr.
Mädchen für Alles. 16 fl.
Lohn, zu zwei Personen, keine Wäsche, sucht
Inst. Ohly, Pratcrstrahe 68, Thür 25.
14107
Mädchen für Alles gesucht.
VII, «aiskr ftra», 96, Th, 6. 1 570)^
Mädchen für Alles sofort
anfgenommen für Weinsck>ank. Lohn 8 biS
10 ü. XVm. Antonigalle 64. 15466
Mädchen für Alles, welches
XVl" ll.^ear lÄ^, affe IT^^T HL, 15^5
Mädchen für Alles nach
Breidaum als AuShilir pkluchl. Nnlras!!,
Samstal! d.'a 3 diS 4 Uhr IV. Schlrifmühl-
«ahe 15, Mkiiariia, Thiir 4. 1,5193
?)llidchcn für Alles gesucht.
XVI. Lerchenfeldergiirtel 24, 2. Stock.
TLür 26. 1 5 450,
Mädchen für Alles, solid,
der selbs^7nd. eins. kochen kann u. Vorliebe
;u ernern Kinde hat. sofort aufgenommen.
IX. Tiörlerdalle Nr. 152. 1.'257
Lköchill iür AlleS od. Aus-
hilfLköchin. die selbständig einfache Küche
kec^n kann. wird zu 3 ervochscnen Leuten
aufgenommen. Charlotte Epstein. IX.
Sechsschimmt'^asie 6. Tkür 21. 15746
Köchin für Alles aufgcnom.
II. Aembrandlstraste 3. 3. Stock, Thür 10.
^15793
Köchin für Alles, die selbst-
ständig kschr, c'^er besseres Müdi^n, das
Borliede zu Kindern im Älter von 4 bls
6 Jahren hat. aufgenommen. Julie Lodr.
IX. Älserstra ste 3 L-. 15057
Mädchen fiir Älles. 15 si.
Lohn, k'inr W1IL', zu riaielacr Tam-,
luiti Iiii.ltat Lhly, Prakerilratze 68,
Thär 25. 11886
Ti'ichr. Wir?i;shausköchiu m.
lan^jo-r i)kn „-j.aoniocn, wrlchr pkiirct I-chin
kann, foiork aui.rcnommtn. I. Roihcnihurm-
s:i°> !c 35, Sol!. :uS. 15406
Pcrfecte stöck>ch, die auch iin
HluSttchen mttrilf: tmrd sofort für fetti-?
r^ouS aui^ 7"m: en. -'.'r-U'ttllen Lamstag
Lorv'.it.ags. VI. D'n. m s.'.,;Ls'e 17. 2. Et.,
Thür 18. 15380
Köchin, die i^nt ir. rein kocht,
grlncht. Lrrpold L4ül:.r, VI. ^umpnoorser-
Iiratz- ,'8 I53L4
Köchin nrit länaer. Zeugn.
neben '.ta:en in b'1, Laus i.:su.-7.r.
Schur'-. VIII. Änerstrast: NO..
1547-^.
Eins. Eafcköchrn aufgcnoin.
III, Il-inkio-s k 1 1, eoi ikido. i:, 15523
Eins. Köchin neben Stube?:-
L.ädchea wird in einem (^)eick)1srihaus ouf-
genommen. III. Fosan.'asle i.. ^15612
Cafcköchin. Äclstig, wird"
g^ze..„ IVr 1 Gr. Nevoepe >». 15640
rtoklnn aus^enonirucs. vrn.
J -I-phltä l ri:inL, 9. Tl ,c 16, 1 .5 845
GeiuchtHerrsäiaitStöchiu t.LL rn
u»d Lu;n'ä.t5. 46 sl.. l'echf. HLus r.
fetueS Srilbevrnn chen a n' 1 Vut I8st.
Hok^lkrubeumaDt: t'. auSw., Wahres e!'.,
Kt chinnrn für ALrS. 1.: bi: l!> rl,
Extrama ch.n sü Hotel, auSm. Jahre-»
helle. 2o fl, ^lllrr fre. Wäscherru f r
Hotel. Nah ».orekr-^elniezek, I. Nogibr»
aasfe 21, L. Stock. 156L6
st ö
tüchUgk BürarrNö-, l-, -v,nt. sk'.n> ALSin,
bei aal m L-Hn ael^Ll. VIII. Lerchon'el?
''^ 1,5772
Mädchen für Alles wird in
Gasthaus anfgenommen. X^III. Ciermak-
-lasse Nr. 16. 15189
Mavä.en »ür AUes aussen.
LoLn mit Nacktmahlzeld l l ll. Braucht nicht
kdck.en und kli :e Zimmer bürsten. Bor uftell n
h.'nte Lamstog von 3—5 Uhr Nachmitta-r.
Schu'aasts Ü. 1. Lt -inks. 15200
MLdLzen suc AUeS m. lanflcn
Zeuzninen w>r) i c,n LasteehauS auf
ifeoommcn IVlI. Nosen steing ale 16. !5?7 4
Mädchen für ÄllcS wird cuf-
arnom nen. V!l. Zie^lirgrstr 18. 2. Sk^
3 Stick, 23. l r>269
Mädchen für Alles gesucht.
V. Tichr.'lgafse 25, GastüLus. 131-10
LläSchen für Alles in Gast-
Haus cufgen. G. Nomfeld, XVI. Herbst
154.;2
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe ;u Kindern hat, wird sofort auf-
geuommieu. V. Schöndrunuerstraife 55. im
Brannrwernge'chäft.
M-s
Mädchen für
bis °^2"uhi!'''ix?'"
Thür 22
ivclches
157,^'^'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird aufgenommen. V. Rein-
vrecht-dorrerstraste 15. Nauicher. 15».7' >2
Ärädchen für Alles sofort
VII. Mariahilferstraize 76.
vrr ^trestavrolion. 1.5548
Mädchen für Alles mit gut
.-seunn'iiTn wird aufgenommen. Vorzusteüen
bei Stidler, I. Wivdlingerstrahc 12, 2. St;.,
2. Ett^ä, zwiichen 1 und 2 Uhr Mittags.
135t.5
SleUen-Gesuche.
vtüaaliche Sategorte.
Commis, Christ, SO Jahre
alt, mililälsi«'. der Modc u, ManllsLil,ur.
d-litfch, uazariich uab srrdisch ipreihrav, lach!
pir sosoit Slkllr. SInIräae an Bt!a Zsarnah.
!t8>«n, IV, «llkka-ffe bi), 15S
Comptoirist, 20 Jahre alt,
der deukschen u. böhmischen Sorache mächtig»
wünscht seine Stelle per 1. October zu ver­
ändern. Gef. Anträge unter ,W. S. 15262*
hau pt postl. Prag. 15262^
Pensionist, Bankbeamter,
50 Jahre alt, vollkommen grsund, rüstig,
sucht eine Stelle olS Eomptoirist, Cahler,
Magazlnenr rc. Ankräge unter »L. G.
Nr. 15202' an die Srp. ^202
Mädchen für Alles aufgen.
I. Tiefer Graben 37. 3. Steck, Td'lr 9.
^15^^,
Mädchen für Alles gesucht.
X'III, Piariftkngaür 35. 1. Se, Tb, 8,
15632
Mädchen für Alles, welches
ÜI!-! iosen rann, wi'.d ailsgenomme?. in
r.nrm christlichen itzau'e. Backhaus öriver.
H. eroi>nga.7e 12. 158:^
Feine Köchin neb. (rxrramavcheu
2 9.UÜN, guter k^auS, Lohn 36 5,
lucht Diknftverr.ittllun^', liarur-rr
ktratz« -,41 1558 6
Berläfiliches älteres Kinds-
T-.tLk.'^n. wri:^,rcs einfach kochen kcnn. wird
zu einem Llint nach ModUng gesucht. Vor-
-usteüe.. '-7N 2 bis -1 llhi V. Ma:<.:inLr
vorferstraL c 1. 2. St.. Th. 19- 15451
Mädchen für Alles, selbft-
eSaoixk Löwin, wklch« Baüicde >n Linder
Hai, wird ausgcuoinll-.en. X'I. Marta,5il!er-
35^21^33,
Mädchen für 2:lleS, welches
waschen. düg:ln, kochen und dürste^ kanr.,
wird tlni'^'nsmmen AnSk. bis ^amstaq
Mittags. II. -losterncuourgerstraste 7. Golv-
ardeitcr. 15M7
Nettes Mädchr« für Alles
aufgenommen. II. Thuautstraffe 2, ^T^,1.
NctkeS Madchea sür NUeS bei
christlicher Familie sofort aulgenommeu Muh
inrai e:VaS lochen konN'.o.Niefch, VN. Maria-
Kilserrtrahe 116. 10055
Ttschtlges Mädchen für Alles
init Dorlikb' zu einem Linde ges,>cht, llieu-
lSersthos, BLsttenxaffe 5, I. Stock, Tbür 5.
1.5901
Junges tücht. Extramädche«
Wird aufgenommen. Im Cvmmer für
Baden, im Winter fÜrS AuSland. Jellinck,
I. Cchsttenrina 14. Tb. 7. 126V4
Mädchen vom Lande, 12 fl.
Lohn. kleiner christl. Familie gesucht.
Dratersirohe W. im Hofe Tb '„L. 14106
Abwaschmädchen und solides
Mädchen rum Bedienen sofort aufgenomm.
Eole Wolf. Margaretbensteahe 67. 15134
(xin Tidniaschuiädliscn für einen
Lassieschaul gesucht, II. Rotzot!:rlü»de 5,
I.530I
.Küchcnmädche« wird ausg.,
auch Nniäugertn. I. Aechdurggasse 10, >m
Saüb-lir I52S9
Braves starkes Mädchen,
taS waschen und bügeln kann. gesucht. Lobn
sammt Nachtmahlgel- 15 kl. III. Ungar-
gaffe 63. 6. Sta.. 1. St.. Td. 5. 15734
Mädchen, ivelchcs kochen u.
waschen kann, wird aufgenomm. 1. Schwert-
aasse 3. Lackrrgeschäft. 15315
Es loiid ges",cht ei« Dienst-
Mädchen 'ür Lll^. II. Im Werd Ar. 11.
Lhür L4. I5S04
Bcdienerlu, dte gut Zimmer
bürste-, von '.',7 V.IÜ I!1r Ariih, odoe
Kradst,ick. ausst-uommrn. Lohn 1k 1k. V,
e,!":istrosie ,6. Td, 1I, 15268
Acltere Frau znr Bc-
ditnung einer Kranken und Kinderwartung
wird aufgenommen. Sonntag von 10 bis
3 Uhr. XII. Gründerggaste 11. Kostka.
15638
Tüchtige Maschiustrickcrin
für Aärnten gesucht. Auskunft XVI.
LerchenfeldrrgÜrtel 14, 3. Stock, Th. 27.
1^81
Gesucht geübte Tcssin-
ftickerin. IV. V-ni,ls-ffc I7a. Stickerei,
oischäst, 13819
Theepackerinnen. sehr ge­
übt und slinl. Milche in dieser oder übn-
licher Branche tdatig waren, werden auj-
'knsmm. Aothmann. V. Wildeninanngaffe
?'.r. 2. Decllmrnte sind mlizudringen.
Lehrmövchen werden auch aufgeuom. I3t>10
Haufiereriunen, BZiedcr-
Verkäuferinnen gesucht. 4 diS 5 Kronen täg­
licher Verdienst. I. Salvatorcaffe 1. WLschr-
ae'chäst. 14318
AliJostehrudL tüiiirige Hoiis-
beiolger tt w rd solort aulüc::. Da;ri' gcr'
s.rahe 101. 1 >300
Tüchtige trinstärkertn u. eine
s i 4ard it-itN ausHenotumest. Pi ste.ti, Vl.
Webzosse 3, ::>2S0
Ansläud. ältere Frau gef.
zum BeLufsichtigrn rine? Wohnung für
nuaust-Sertemder. cvcnt. länger. Adr. b;p.
15534
Junger Mann, Christ,
19 Jahre alt, Buchhalter, bat Kenntnih der
Stenogravhie und französtschen Sprache, steht
derzeit in einem der gröhten Löiricr in
Condition und sucht Dosten als Buchhalter
oder Comptoirist. VII. Westbahnstrabe 42.
Gasthaus. 15681
Repräsentabler 21j. Herr,
der die deutsche, sranzöstsche und rumSnischr
Sprache beherrscht, sucht per sofort Stelle
als Reisender in einer Papierfabrik oder in
einem Dapeterie-l-xportbause. wofür er
Branchrfähigkeit l>efitzt. Adr. S. TuchhLlter.
f7lof.;alle .8. 1.5767
Mädchen tür Alles, das tochcn
kann. wird M::s d^oaff: 1, Mez;anin, 'ür
rll'e Mlvle so a.szenommeu.
' I^x'gl
Kinrsmävchen, eins. n. nett,
rl rw.-..2^r'. Ainde cesuchl. Gute Kost nud
Beil Tchwli,er-
r-..'''. 24. .5140
Besseres älteres Mädchen
Mcr.tL7 1'.^:
1.5630
nnständincS
^:uu auch
Fnch^. II.
1579-')
L5itt5ach2S
s'illch:.
5.
Ävincht tjtt' VSfrau
f Hachse n. Hau, 20 m. Zeug.,
rrn'fctz^ Bo):ne
;u 2 tti.'dern k, 15 st.,
K^nderstttl enurüdche» dU i Li nde, ousv,
12-1 st. ^ikb. tt/orih. r. Nsglerqsssr
Nr. 1. -,5toü. -.56 8
Mädchen für Allev wird aut-
gcnonim.n, U, cixre Toniuigraße Nr, 61.
2 Stiege. T^ur 6, 15911
Nettes Mädchen für Alles
mit JahrcZzeutznisien. welche- kochen und
bügeln kann. ;u kleiner Familie gesucht. IV.
Autouburggafse 2. 1. St.. Th. 7. N. M.
Zwischen 4 und 5 Hbr Nachm. 1 4 463
Besseres Mädchen f. Alles,
das selbständig kochen kann,
wird zu zwei Leuten sofort
aufaenommen. steine Wäsche.
Sehr gute Behandlung.
Sonnenschein, Stadtbabuhaltc-
srcllc L?ü.-St. Veit. Avolphs-
thorgaste 13. 1S473
Junges Ällädchen zum Aus-
rüddicn, Töugr inL»hrn -r. LufgrudTT'.mett,
?.!ir,k Lsfrrlk Mit «lt-iS-ng-d- >>n:cr ,S,
R, 15713» all dir Srv. 15713
Fräulein mit guter Hand
ichiis« wird in rinlr rerlniNxlndlnn« >»s»rt
aufgeudMmc», Eoiihe. die in einfacher Pnaz-
führiing und klenogradhie srübt h/d, rr-
6a!len den Äar»u«, Liierte unter .Aeria,
3ir, 17 ,69 2' an die Eid, 15662
Mädchen f. leichte Arbeir,
das bei m-t ardeitet, findet AuinahMe.
H-rn,°iie 2 2, 1^.74^
Praktikantin in feinem Mode-
etodtliirMent aufgenommen. Liierte unter
.r, S, 15.778- an die St-, 15578^
400 iikrone» Demjenigen,
der eiireiu atsoldirten Juriste» terfte Etaati-
»r^nn», ,ur Erlangung einer s.cherku und
»aiieudcu Eteünug bidinnch ist. ZuiSr.
eidet-n unter .R. S. 12424- -u die Sxd.
12424
Krästrner flinker Bursche,
vuchtrrr», schaur keine Arbeit. L«so2drr-
gale Fah«k?euasilsse bittet um Bostru.
«rammer, V. Franjkllseais: 20, Thür 16.
..... 15S57
Vcrlästlichcr Mann, -ier. 32 Jahre alt, dittet
UM istelle als Aufseher. Magaziveur»
Bureau- oder GeschastSdirner. I. L.. HI.
HainburcerhraLe 56, 3. Lt.. Th. 31. 15213
Beamter Littet nm NebeL-
bes^ifrigung für Nachmitlagsslunden. Gef.
Zuschr. unter .I. jk. 15754* an die Sxp.
157S4
Herren- u. Damenschneider-
gehilfe vom Lande. 24 Jahre alt. bittet u«
Dosten. M. Q.. II. «leine Pfarrgaffe 4.
Tbür 4.
1<>-57
Diener mit Jahreszeugnist,
sucht Posten. Auch als Hausdiener. Kaun
Gartenarbeit. M. W-, I. Wallnerstratze 15.
10917
Starke Sstitalswärtcriu w.
nkd.n Tirn-r ,u li-nt-m ,5,rin griuH,
X, Duckt! aitmgasi: 1. Brattadiil, 15^80
Anständige Person zur
Dilkgr und B-dir»"ng für allrn Sirrn
anigenommtn. Muit gut uelrn tonnen und
de! allem Liu-üchen mithelfen, III, »anvr-
'rohe 2, 3, Ztieae, I, St«t. 15Eri8
Starkes Mädchen f. Alles
sofort au^genemmeu. I. Geldschmidgaffe 4.
3 St.. Tb. 6. 15420
irradssrarr»
T.eil.i:erin. ^»:nlpa:h und tnav, die auch
Nllt komen k.tnu. rrird mir 1. Sert'mbcr
LUk e'nen ^ang'.ährioen Dosten sme erstea
d-ri Oahrr ausw-nr» ftr.uü;:. Persönliche
am !2. und 1L. von 2-b U:.r.
!'l. N.-rrern'..i 'aste '» e'r.kr I.'dLÜU
"Mädchen für Alles gesucht.
II. Brigittagaffe 6. Adresse bei der
^strständigrs solides
Mönchen inr LLeS iofnrt aufgenomm^, IX,
Schwarrspanttrstrahe 6, Thür 17.
15490
Photographie. Tüchtiger
Negativ- und Paßtiv-Aetvucheur fandet
Stellung. Grega. II, Lleine Sv:rlaa^3,
Als Vertreter wünscht ein
tiichriger Kaufmann unterzukommen. Gef.
Zusckr. erbeten unter .A. Lh. 15220^ an
die Erp. 15220
Vcrtraueusstelle alS Secretäe,
Rentmeister. Orrssier. RechnungSrevident rc.
such! Ohrist. 36 alt. Stenograph, flinker
Arbeiter, seit 10 fahren ununterbrochen alS
Burcauvorfteden rbat:g. mit prima Refe­
renzen. Zuschriften erb. an Carl Dr.. XVI.
Vernardaafse 4^. Tdllr 10. 13824
(Lomplorr- u. Geschäfrsvcrsonal
uUer Art betörst» koste'.frei I TPicitor
vermrttler, I ?slrts,iimarkt Nr. 15.
6,336
Junger Mann, verheiratet,
sucht Dosten, bat ^ahrc?;et^2niffe als G<-
schaftSdiener. Joh. Ringlec, 11. Burghardt-
aaffe Rr. 7. 15532
Junger Mann vom Lande,
deursch. Jabre oll. bittet um Dosten als
HauS- oder GeschäftSdientt. besitzt gute
Dlatztenntniffe und schöne Handschrift.
XVII. Blllmtngaff« 45. Thür 4. 1^1
Kleiner Geschäftsmann im
mittlere« Alter, ersucht von 8 Uhr Früd
b'S 7 Uhr Abend? um Besch5ifti7una alZ
HauS-, Geschäfts- oder Bureaudiener. Hriefe
erd. unt. »G. L. 15722' an die ürv. 15722
Mehrere uelle «tjcsaiänSvienrr.
täckOg iui Lockest, sowie Lllnd^nv ickestr,
seruer 1586/
ftnrke,Hou?k..eck!te,
nüchtern und veriöff ich, fMnn'stiche m, g ten
Platzk ststtniffen, fovie schönen Znngmffen,
nette Bursche» dorn Lonb«,
Iheilr zu iLserbrn venoeodder,
kmpffkdll kostrnfte»
I-ranTIoscdhinesltitl-r,! T^oinstaUe».
Kutscher, verheir., kiuderl.,
bittet um Kutscher und bo'uSmeistcrffell».
L. Sch., XX. St»effi--r«offe 4, TI-, 7.
IS428
Bursche, 25 I. alt, ledig,
bittet um Dosten als Privatkutscher oder
in einem best. GeschäftShause. H. C.. XII.
Aichhorngaffe 5. 3. St.. Th. 31. 15703
-10 K. Temfenigen, der
einem kinderlosen Ebep'.'are eine befiere
HauSberorgcrstltlle derse^fft. Adr. Orp.
14045
Ehepaar bittet um Posten
als Hausbesorger. Ler Mann ist verlastlichcr
Lutscher, die Frau rein uud nett im Häus­
lichen. Briefe erdeten an A. W., V. ^mdel-
gaffe 20. Th. 3-. 13027
Junges Ehepaar mit Kind
bittet AM HauSbesorgerdosren, der Rann
ist lkan'leidiener. XIII. Gentzyeffe 15,
Thür 23. 13976
LüL.tiges Elsepaar bittet um
HuurbriLlgervo^cri. Der Nana sn: rwei-
lähri^w Zeugnin, Lrstr.ich r. auch Mal.r.
die recht nett und thättq.
^ ^chuer,
2!ersievL2ckstraste 26. 12026
Hausmerner. grl. Tchlofscr
urd'Maurer, bckirt UM brffere Srrüe. X.
e^kinuaeTzasie 14. Td Z. IÄ212
Junge Eheieute mit Sjährig.
L10
tzteUeu-Gesuche.
ISetbltche Kategorie.
Bonne, der deutsche«,
italicnifchin und ungarisLrn (rtw. irang.l
Svrachr mächtia, tvünscht >u griiirreir
«indrrn, alS Stützr droNtfliu»en, Oasiiertsrien,
Lad.nmavidr», Trastkacrimleitzerkr.
ne» brior^t kostcn-rrr ^nstrtur -Sach,
I LZ, llffdiie 18 1-828
Lrrfrrte Ätaschiniinretbertu,
9o!te LtenagraPhin, mir hadjchir Haud-
ichrilt Lud deudeidcnen Lnli-rücheti. iucht
Kofnn, lintcr.LIolt-Steudgratthin 15235'
an d c Enr, 18235
Italien. Fräulein bittet um
voSen LlS Saisicriu. II. Od-r- Danau-
ft-cil- 91. 3, Etg„ 2. Et„ Th. 9,
Hüdiche Swckisiertu sucht
Stelle. II. ti siellezaaffe 13, Td, 4. 15256
vuoilve LrqcaiNcrtnacrt,
Kcllnc>ttir::n, eüi-riAe Schavk» "od
ServircasfiertNiteit emsnehlt loftensrer
.tustiior EarU-r.
I. Lomgasi 1-859
tlnsteuviges Masche« sucht
Boüeu ati Gern rruist riu, üa L. !i3., II.
«videniierauaffe 19, Th. 15. 1b8l)^^
Junger Tapezirergehilfc
als Hausknecht gesucht. IV. Faooritenstrahe
Rr. 22. 15690^
Gefncht Kellnert»,
22-25 Jttiire a2, sür Io!:de einttöiliLe
J-Hre»!ielle lesorr ^nftuut Batri,
MartaL lferstran» 4!). 15871
tcl.rgerin ju eriiagen.
14549' i Thür' 8.
«lesuchr s. W tolwgau Mädchtu l
'ür LllrS Li? längeren Zeugnill^n. Vaffer-
leiti'na IN drr LLche, keior Gärch:. Elfen-
Lulldluag. Gump. nSorferstratz 1k. 1 5515
Tnchr. Mädchen für Alles,
das sehr fein k^'cht und ant' Zrnyni^e
kk-bt. Lusgiuomu'.eu. II. Haidgaffe '^''^,^2.
15750
Hilssarbetterlune», welchen
Buchb nd retnl khLng waren, werden aut.
oenommen t^i Fcrd. Emtl Iagenbertz. VII.
NpoVl'yasse 14. 15>929
Nragenähcriunen für graste
befihäftigk bei H.
kaiierffrahe 39.
13461
Bessere Köchin für Alles,
die ieU>!.LUdi, «ul Iccheu I-an, bittet i-
chrifflichem Saufe uateri-rommeu. L. I-,
VIII. Ttroz.lgaffe 15, B-rteric. Th^ 6-
Bcssere Köchin für Alles,
iehr ardein'am, bittet um Stelle, VI.
WinLmiihlgaffe
bittet
35. beim
Hausbesorger.
15779
sikcise Köchiu. «elteS Stuven-
m>rS6len. .I.Lm und Möcchen Iür Alle«,
braueo Hindomädetiea und Bedieseruuten
emvftebü Arau Äatek. »lariahUfer.
ItraSe 4!!. I>!ltlt»r,
15674
Sochm'^zuüir SrcUe vebea
Stubenm-dchen. A. V., I. ^ollzells Nr. 27»
Porrwr.
Cafcköchin wünscht in einem
soliden Naii-ehause untergulommei:. Marga.
re,den5:°he 34. 1. Sta. 1. LtoL. Thui
«r, 12,
15140
Junger Äiann, 22 Jahre
alt, mit schönen Zeiigniffen, der mit TamAs-
und Eismaschinen u. s. v. gut vertraut
ist. sucht dauernden Dosten als Monteur
od. Maschinist. Abr. unt. .Msschinenposteu
Nr. 13.51 9» en die S^. 13513
Junger starker Mann,
Docker, welcher mit einem Trerrod fahren
u. Räder selbst repariren kann. sucht Posten.
V. Wim^r2L ffe 7. 2. Steck, Th. 18., 1354 0
100 bis 150 fl. sofort nach
Srwngunv einer S»Le als Unterbcamter
oder dkfferer Diener in einer Bank ober in
gröberem Anstirut gibt junger unoescholrener
Intel!.genier Ma>ln für Dermittlung. Unter
.Verttauen 15622* an dte Sxp. Vorspesea
LuSgeschlofser:. 15622
Bcffcr-s italicn. Fräulein
bittet UNI Sl.llun? ju Kindern, tzecr» oder
T«ne, II, Ldere D»souftrahe 91. 3, St,..
2, St.. Tb ür 9, Auttulla, 15441,
.Kiar-Ssrau, sehr prattisch
auL sehr höllülch, such: Stell«. II. Äausckkr,
straff«> 7 Th, 42^ 14359
Etnsaches Stubenmäschcn
sucht Slellr, XVII. HL-lin-rr«°ff« 2. Thü,
Rr, 4,? ,1, 1S192
MZdcheü Inr Alles sucht
llt-sten neben der :?r-u.,^W. F-, Dru,in,.
lAurkea^ e 46. 3. St., Th. 28. 155W
Zölid-S Mädchcu f. Alles
bittet um Stelle, XI'. Lenedict Schellinser»
rast« 15, .3, S>°4, Thür 13, B, S. 15465
Solides Alädcheu, welches
waschen, bügeln und dürsten kann, bittet
um Dosten. Ungarische Iramilir deosriugt»
IX. Servittogafse 17. Th. 10. 15402


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 22 ]
8LW»tL8
Ik«lLS8
47'^ri8a3i 1S00.
8r. 212
Sieüeu-Gesvche.
»eibltcke Sateao,
Weibliche Kategorie.
AnstSud. Mädchen für Alles
bittet um dauernden Posten. Darsrlbe denDt
SrhreSzeugniffe. Geht au-b auSwanr. «au Mödlmei.
DemelgLsie ZL, dL medrrr« elegLLt auk-
oestarte^ AumÜieLdüuskr vrvchledeuer brüste,
zum Hretje von 950Ö dr- 21.009 kL. zu
re^Lufen. 91396
Junges Mädchen bltt^
KM B-di-nun«. XVIII.
rbiir I. B. e
Junge Bedienerin, die auch
Icchrn l°nn. biltct um Dkdikuu», für d-n
Stockhohe VMa in der
s^önsten Läse v. PerchtoldSdorf a. d. Süd-
dahn, mit Vor» u. Hmtergarten. Sommer
u. Wmter^
rdüVs.^"^'
M. B.. III.
MohS-affe 8.
15S06
dewodnbar. reichlichem -utem
... ist preilwürdis
-LähereZ PerchtoldSborf, Sonn
Trintwafser. ist preilwürdis -u verks^f^.
"^ bergftrade 3S.
AUcinfteheuve allere Wnwe
lurr Bosten -li WriihsSuirertn °d. Pflegenn,
hier ob. ousw.^^Ä. 9i., !.
I. kr., r». 12.
Witwe wünscht zu besserem
erru olS Wirthschoflrrin unter,ulomEN.
°r. kkL 15422^
I-
Äauyründe in Kotttngbruua.
tu der reuen Luge an der bjtener-»ieustldler
strabe gele-e«. mit SO kr. -- I« bU H
und SO tr. -- I K. 20 H. der Ouodrot-
ktaster »u verkuufen. Offerre uulrr ,N. N.
«r. «487- an ,e »1° 6487
Besseres Viadchc», 33
alt. mit längeren Zeugnist, wünfcht ,u einem
Herrn als Wirihschasterin unterzukommen.
I. S^. VI. A-gidigaste 19. Td. 26. 15740
Ansränd. alleres Mädchen
mit längjnbrigem Leugnitz wünscht zu e».^m
vornehmen Herrn ocer Dame als Be-
fchlikberin oder Haushälterin, hier ad r aus-
woNi. unterzutommen. Richter, Baden,
Theresten äst- 8^ l^OSS
Als Hausliällertu ,n etoem
aröb-ren lLrwaidaule oder als Hotelköch'n
IN grS^er r Siadt einrl. sich eine 28 Jahre
alte l.dige Perfecte Köchin. Teutsche. Mit
best n lanäjöhri e° Zeucnisten. Brivaihäuler
b-oorzu.t.' Selällige An.röge erbeten unter
„Selbständig 7602"
postl. Hanmnnitz fBödme!Wald). 7602
Besseres intelligentes Fräu­
lein suiht Stelle als Haushälterin. XVIII.
Zimmermänngäffe 12. ^gur 10.
Tüchtige liolertstin für Än-
fichlikarten bittet um Ardeiten ins Haus.
Si'säll ae Zulivristen un grauzrölä Jeiel.
m Erdderflstraü' 146. Thür 2. 12210
Intelligentes deutsches F-räu-
lein mit drei und fünfjährigen Zeugniste-
sucht Stelle in feinerem Hause. A. D-.
IV. Älleegaffe 54. 3. Stock. Thür 34.
14667
HausvesorgersteUe sucht eine
le'ige FrauenSverion. M-irzstr. 15 bei
der Hausbesorzerin.
15S07
mit
Anfängerin,
hübscher Handschrift, wünscht baldigst wo
unterzukommen. Gef. Zuschr. erbeten VIII.
JosephZgaffe 5. Thür 11.
Sehr bescheid. ssrau bittet
UM leiüten Bosten. A. T., XV. HaidmannS-
oasse 6. 1. Sr. Th S. 15670
5töchin für 2llleS sucht bcfs.
Posten. Spricht italienisch. M. B-. IV
Pelvederegassc 13. Thür 20. 10613
^töchin fiir Alles sucht zu
2 oder 3 Personen Posten. II. Nuepvgafse
18. Tb. 5. Marie.
Nr.
11218
Köch-iu für Alles
besserem Hause unterzukom.
Preistinggaffe ÄM.
XIV.
bittet in
Milchgeschäft,
10594
Köchin nrit Jalireszcugnis?
bittet um Posten oder für Alles zu zwei
Personen. C. H., II. DereinSgoffe 16, ^ür
Nr. 23. I04S1
Gute Köchin sucht Stelle
sn einem besseren Hause. Geht auch als
Haushälterin. A. x., Fillgradergaffe 8,
1. Srg.. 2. St., Th. 17.
1075;7
Gute Köchin sucht Posten
neben Stubenmädlhen. geht auch als Aus­
hilfe. «. K., V. Arbeiter,aste 8. 2. St
Thür 13. 8880
nrit
Selbständige Köctnn
Zwei Jahreszeugnisien sucht Posten neben
Stubenmädchen. XX. Pappenheimgaffe 51.
Thür 3. 10479
Nealttate«-Krrkehr.
Große«
2stöcktges ZinShau»,
«611
TopNel BiUa t» Wtodling,
Drris 24.000 Ü. «luskunft V Speuger.
oafss' 35. beim Hansm'lster. 7500
L skyoue Bauplaye, lIZDttr.
grob, m mlunneibarer diahe der Stadtd«rdu»
Haltestelle Burggasse, smd mit 35 Ü. ver
L^adrarmeter zu verkau eu. LluSkunft LV.
LDurzoachgosse «771
Baugründe, Kolttngbrunn,
güafriu geügen» W'ener'Neustädtrrstraße.zum
Baue von Brllev sedr geelguet. rer Quadrat-
rlatter» 3 st. 50 kr. -u vertaufr«. Zufchr.
unter „A.^ 8875* postlagernd Baden bei
Wien. 8875
Sehr hüdsäle Billeu u. Bau-
rläye lm XIII. Bezlrt, rn bester Lage, ln
Lormerk.lnq. Ebeoio ZinShLujer, Bauplätze
und Umbaubäü er w alle» Vezrrken unter
günstigen Bedlnflungerr.
Nealltätenbureau Arouz Vlltter
Müller, Mren, X. Stogerstraue 18
jt-rima 9teierenzrn. 9368
t6esaiäfts-,artchalsUmdauhaus,
VI Bezirk, b.lrdte Lkratze
Vrziri, belebte Skratze. über
Nlafier, mir schoncul tSarleu.
bei cerinzer Anzahluoa zu verkouseu.
Unter „!lt .g I>eS77" posU VI.
Mi«tel<,asse I2S77
tu welchem sich ein seit mehr als 808
fahren drstriiendes^^riscur^esi^s^i^h
-^ -4» e^ har^" 3^ ens r o nt« ». .rured.
hau-, für jedes Geschäft ge^igiret, »ehr als
rU Zinsertrag, in ;^utrm erst neo
renovirte» Vauzustaude. im Lerrtrnm einer
iM steten L»fdlÜ7en brgriffeiren LnndeShai^t'
padt, ist ?4Mntltenverhalrnisse haider
UM 26,000^
uüter de» aanstiaften Zahlttn-vvtz»
diogutlsen aus freier Hand
,u verkaufe«.
Adr. Exp. 14687
Compagno« nnt Einlage
d»n 6000 «. wild ,ur «ründnn, eine»
Nr. 1.6401- -oklaa. II-1. Taboistr. 1S1SI
Kleines Haus, Sieben-
hirtin. Neu,äffe lOS, twet Dohn»n,e^
^Sner Garten, Brunnen mit , d>r-
läusiich. Nthrr,« nur d'i «lücht',»-»-
Kloftirneubura sKierlingl, Aldrechtsstradi
I t Kafferhaus-Brrkaul:!
alSürorrl rouom. »afsorhäu», Lckdoft».
Prri» ZS.oOO fl-, tL-üch« Losmig SO st-,
d'üiarr Jinr. Lust. nur -n SeldsirkVectuuron
dur, R. «l-»i>nd. N. Bratrrt^ahr
Mr 88, Dorm d074
Alosterneuburg s-ierlings.
Nr. 94. beim Eigenthümer.
15365
Ztleiue Villa >u Rodauu,
^idgasse 196. Tawpitramway'Hslliefielle
öalki^burg-Lieslng. billig zu ner.. 12761
7500 sl. eine Villa, 5 Pieren
und tSarrrn. 11,880 8. schöner Lund-
fiq. »-drlodfta rien 5888 fl nertes
Landhaus. Edetobftgarreu I5t»88 fl.
I kltiorr Meierhot, Vleflüoelzacht und
Mast, 48N Erträgniü. i^e-iidümrr der
a-nzen Odleor Jos. ifritz, (khristosrr dri
Nculengaoch.ÄIarkt, Haltenrlle. 18022
Haus in Mödling, Kaiser-
JudilaumSstrade 21, Zu verkaufen. Preis
23,000 sl. 10083
Hochparterre-Villa
in Wien, INI. .»u 8nkm
-r»ril»u vrrlausrn
Preis 2200 sl. Nach U-derrirAammcn taun
dir Hilsle li-,en dlridru. Nährres bei der
Si,entbümrrin Lill« «°»endrr,rr, Krems.
üobensteinstrasle 16. 153'^1
Haus in J-loridsdorf mit
4 Wohnungen. 2 Werkstätten, großem Hof.
schiinem Garten, ist mit geringer Anzahlung
11.000 st. zu verkaufen.
Ich suche preiswürdige Land-
schöner Gegend Zu kan^n<
iufer 15855- postl. W7en.
wirthschaft in.
Unter .selbstkäuser
XVII-1.,
15855
^wei kleine Häuser i»l
EllmpalksNrchen zu v-i:ausrn. Auslnnst
in Gunlramsdars Nr. 2i8. gegenüber dem
Südbahnbos. 13613
! Ich kaufe ::
Zinshaus im VI. Bezirk
bis 200,000 sl. wenn auch ti, voller
St uer. jedoch nahe de» lKaschmarkt S.
Zuschrtsten wi, geaaurnDrtail« unt.„ Ltadt-
Nane I»7i4Ä
tgen
2" an die Trv.
15792
Vier Weingärten in Pcrch
toldsdors bei Wien, arrondirt. aus befter
amerilanischrr Untrrla,«. mit »rn rdelslrn
Serien keredrlt, s-br reich Nagend, ciria
2 Jech AuSmasl. werden auch einzeln billig
und ,u sehr ,Lnfti,en Zahlungsdedinanillen
deilaiist ader gegen Baugründe, eocntecll auch
„gen Saüdeft vcriaulchl. Näl^reS bikrUber
beim Sigcnthllmei in Wien. XII. Meidling.
l8ierslergaffe 7^ 16642
Nettes Landhaus, LssMinulen
Süddahn. Narren, um LOOO fl. -n oer'aulen.
VlI Mvndsche-na lo, Bürsteneelch 16968
Villa in Weidling, besteh.
aus Vor-, Speise- u. Schlafzimmer, Cab..
lküche. Dienerzimmer. Keller. Boden, große
geschloffene Veranda, engl. Lloset. Garten.
gutes Wasser, in der Anhöhe neben Wald
gelegen, reizende Uebersicht. Preis 6600 fl.
Näh. IX. Thurngasse 10, SpSngsergeschäft.
14000
Schönes Haus mit gutem
Zu kaufen gesucht kleines
Hau. rrrtt aröüeeem Garten ln oder
nSchlier Rübe von Linz, Sraz, «iener.
Neustadt. GlogäUttz. Stei^. Tg-enberg
Adresse mit Preisangabe an Wilbelm
Probst, pastlagernd Wien 17. Tarolin'n-
p,a». 15974
Geschafts-
Setheiligungen.
Geschäfte.
Vu- und ^erLäuf«.
Specerei- und Telicatessen-
dandiu^. k-It 1S statren dested»d>
Anstellung venauit. Adr. Erp. _9944
Alte Pntzerei mit sieben
NrdetNrinnen wegen Abreise sssort zu derl.
XV. »dhlend .s gaffe 2. 1S7L
Möbelhaudluug
Tischleret »ab Tavezierrret,
altreiiommirteS Nesmäst.
seit 10 Jadren >m leiden Hause, in 8ner
lebe deledle», verlebrireichen Stadt Ober.
Ssterreich», ist nur wegen Todesl-Ü» sammt
sehr deauemen. auheierdenNich geräumigeu
H-nse, welchr« siäi auch zu ledem anderen
Seschäsle besten» eigoen würde, sosori aus
ereerr Hand zu verlausen. Schöne trackene
Vdhnrämne, hübscher Garten, eti'ge
«agaztne, gr:?>e» Berka-isloc-l, geeäum:«-
DLLbödeo, oocjzügl'cher Keller und bestcS
Tnutwaoer im Hause. Adr. Exp.
Bier« ul»d
lnk UM 5200 st. r
^e-rsguffe 4. 2.
Branntweiu-
chanl ,m S2lX> sl. 8> ^1^-
'S""'"
t.. Ld. 8.
Sehr schönes Kaffeehaus,
gut« Paste», ist ,u rerlausea. Adreffe^ln
der Sroedition.
15103
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschaft ist lu verkausen. AuStunst IX.
Brünnlbadgasse 3, 1456e>
Gck-Gafthaus, guter Posten,
Wegen Uederuadme einer NestLuration so»
Slerch -u verkaufen. Adresse in der Sxrek.
15184
Modistengeschäst mit
Schirm- und Lravatenverschleiß. Mit nun
46 st. viertellähr. Zios. ist wegen Heirat
sofort zu verkaufen. Adresse Erv. 15199
Gutes Gasthaus muft weg.
^ankbeit der Frau verkauft werden. Zwei
Ladungen Dei». guter Pirrverdrauck». ebne
Toncurrenz. arofieS Loeal. schöner <^rtcn.
100 st. TurchschnitlSfosuvg. Kein Schw.nde!.
Agenten gänzlich ausgeschlossen. Aerefie: I.
Essiggaffe. Lafe Schuch.
15191
Suche Geschäft auf Rechnung.
Gef. Anträge V. Eteinbauergasse Nr. 18.
1. St.. Tb. 6. 15167
Gutes Holz- und »ohlen-
gesckiäit. über 25 Jadre best bend, ist weg^
tttänktichkeit der Frau blllia zu verkau en.
Adr. in der Exp. 15323
Epeceretcommls mir 2000
b S 2500 st. kann sich lurralive Selbständig*
„Ca'age'ck?.iit
keU gründen. Briefe unter
Nr 15336" an d e Erp
1533»^^
Mehlgeschäft, Mariahilfcr-
strafie. 20 Jabre in bestem Betriebe, 100 si.
wöchentlich Gebäck, ist wegen Krankheit zli
wegen Krankhelt zu
verkaufen. Agenten verbeten. Adr. >?rp.
14^V.r'i
11197
Gut gehendes Gcnrrscht-
waarengeschöft, aus belebter Steoste. ist weg.
Alters billig zu oerlausen. Auilunst au!
Sesölligleit X. Sellertgasse 15. im MOch-
be»°t. 12069.
Kleines Porsümerke-, Kerzen
uud Seifen.ieschäst zu kaufeu
gesucht. Briese unter ..S. M.
Nr. 128L0 au die Expedition.
12820
Flaschenbiergeschäst wegen
Nichrbeftreitung zweier verschied. Get^^äftr
sofort zu verkaufen. Eigenthümer ist ledig.
daher zu diel für Einen. Adr, E;v. 12244
Zum Schulbeginn ist eine
Papierhandlung, guter Posten, neben einer
groben Schule, wegen Uedersreblung l'iU'a
ru^verkaufen. Adresse in der Txp. 14722
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft. wo viel Wein, Bier und Selch-
Waaren gebraucht werden, ist preikwiir^ig
zu verkaufen. VII. Schottenfeldgri^e 65.
14799
Penzing, Linzerstrafxc 110,
die Hälfte des Hauses mit Garten diLig
verkaufen. Auskunft daselbst im 1. Stock.
Thür 8. 14903
GrotzeS Landhaus, geeignet
ru^l^I.'"rs!ien°'^ gramster "Äst"° und'^s^
,um Baden. Preis 4500 ll. Au"lllnsl W^-n,
Gersthof, Ealierigaffe 5. Friedrich Ncfiler.
M'57
Gasthaus, koscher, üb. 27 I.
bestehend, mit grobem Saal, ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben zu verkaufen.
AuSk. bchuhgeschSfr. V. Margarethenst^^d.
Flerschhauerei, sehr gut
gebend, Pferd und Wagen. Selch. Adstech.
Alles im Hause, zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit XVII. tzornekgaffe 15»
Stock. Tllür 10. 1 2796
Kaffeehaus, sehr gut. Posten,
verkaufen. Adr. Erv. 13115
Gentischtwaarcngeschäft,
gut gebend, sammt Wohnllna. billiger Zins.
sogleich billig zu verkausen. VII. Neustiit-
gaffe 1.37.
Wegen Todesfalls.
Schubwaarengcschäst aus
einer j^uptstrabe, in bestem Gange, mit
ausgebreitetem Privatkundenkrei». ist weg.
Todesfalls mit oder ohne Daarrnlayer zu
verkaustn. Adresse Erded. 315.3
Alteo Gemischtwaarcu-
geschäst, schöne Wohnung. 20 fl. 3ins.
wird sofort verkanit., XVH. Bergfteiygaffe
HauS mit Lraffecbanö in
Wien. 2 Billards, ganze KaffrehauscoN'.eff..
Haus sammt Geschäft 25OX» st., trägt ^ei
dilliyem Zins 2100 ff. Geschäft ohne Haus
fl. Auskunft dei Franz
4500 fl.'Auskunft dei
FünihauS. Aosinagassr 3. brieflich
marke.
Großes Kaffeehaus zu tauferr
oder äu miethen gesucht, eventuell Locali»
Lten iu m etbcn gefugt. Auch ^.i-ior.nz u.
SuSlanV. Unter „K. W. 15503-
VöSau. 15503
Wegen Krankheit t'l billigff
ein vollkommen e:ngcr:chtc^^s BaudOtb.iuer-
Atelrer soi?N zu ocrka.-f n. >1. Streh-
maoer.ioffe 8. 15264
Sehr gul oehenve Hern-
putzerei und Färverei ist we^en Abreise sehr
dllllg iu '.':r1au7ep Näh'reS VI. Lrumrer»
g asse 4 8, T h.^4 ar:. 15 291
Olcmischtrvaarcngcs.'ltäft
ist billig zu verkaufen. AllNunft aus G.'fLll.
V. S rikSgasse 45. Thür 31. 1 5315,
Olcmischlivaarcngcschäst,
schön eingerichtet, um. 200 st. zu verkaufen.
Wädring, Ritglergav'k 12. Tb 14. 15395
Nr. 37. 1. Etoll. Thür 4. '13578
Koschere Selcherei und l^lc
mischlwaarenverschleifi ist wegen Ueberfied-
lung aufs Land billig zu verkaufen. Aus-
kunft II. Mathilbendlatz 5. 13627
Friseurgcschäst, 14 Jahre
best., ist wegen Krankheit um 170 fl. zn
verkaufen. Flvridsdorf. III. Feldgafie 25,
O. Blaschke, Friseur.
18kB4
Kaffeehäuser. Restaurationen,
! Gasthäuser, VolkscafcS!
zu verkauf'N. Näheres bet rkieble, Vll
4Lndrea3gasse 1S. 13640
Wäschegcsihäst in sehr be-
lkbtkr G-üt. i'rit vicrzkhn s-hrcn d-fteb-nd.
mit yrovcm Kunbenlrcis, wird Familien-
orrdöltnillk wescn »ritnuit. Adr. Eio. 13852
Altes Gclchschtwaaren
geschält zu verlaufen. Ausk. VI. Gnmpcn-
dvrierürajii 23.
13851
Altes Gemrschtwaarcn-
geschäst. wo Alle« gelNdrt werden lann.
mit schöner anstaszendrr Wvbnung. billig zu
verlausrn. AuStunst XIII. «u,chüs-als>
Nr. 21. Thür 12. 140SU.
Nur
Pferdefleisch-
heute
verschleiß um den öinrichtnngsoreis wegen
Abreise zu verlausen. Adr. Lxo. 14076
Steinharl.
vars.
Zcmcnvors. Station
Malters-
14010
Verkaufe oder vertausche
12 Jahre steuerfreies Prachtick- und Mittel­
baus, im III. Bez. gelegen. Auskunft beim
Eigenthümer S. Horowist. II. Paleriestrafie
Nr. 48. Telephon 1.5836. 14113
Kleines nettes Geschäfts-
Haus nahe am Gürtel und ^aliastraste. bill.
zu verkaufen. Anzufragen LiebhartSgaffe 39,
Thür 1.
14375
Hausverkauf!
Wegen Erbtheilllng ist daS Laus Triester-
strahe 89 in Jnzerkdorf bei Wien zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht auS 9 Wohnungen.
Waschküche, grobem Hof und Garten. Ausk.
ertheilt «d. Thi«..rriesterstrLste 70. 14423
Alleinstehender Herr,
bravrr rinb kescher Nann
sucht eine allemstkbende vermöaenke Dame.
oder mit mer Pension als Ev'npagnomn
für eine rentable Mühle,
od.r eine Dame als DirthsLaefe
erveten unter ,.Morgenst rn 12041- vosilog.
Ferlach, Kärnten. 12041
TheUuehmer gesucht:
brillantem Leden»mtrtels,eschLfu Einlage
leibt zur Selbstverwaltung. Vriefe nnier
„Vereinte Kräfte Nr. 15508- 9E
postl, VII. ^it(,lergaffe. ^55.59
Olcmischtlvaarcngcschäft
mit Milch lirinnvk >u vcischrulrn Lintrr.
-Harkortstrafie 8. i. »568.
Gut geljendeö MÜchgeslkiöft
samm: onftoüei'kkv Wvhn..ng. 100 Liter
Aukschavk, >N weqen emvr i0invichi"ü!>-r<
navme sofort billio» v.rtaufrn. ll. Nurpp»
c-lssr 10. Milchoeschäf!. 15883.
Kandlsihank
wird .zu pnchtcii l-dr^ nitt rtner 2ln»
.al>lu«n 5>e kauk-n oeluSk
illdrc fse »> der .-xv'dition. l,'884
^UffccUausverkanf, Ii'
krriliorz, n.n. ,. .»
Sch-oiten. 'leg. cinnrwchtvv ritrgei itrschä't.
Preis lÜ.OOo fl NäderoS due- ^,q-
mund rr Prarelstragr «b.. liorm.
1 5584
Gc.niscittwaarengcschäfk.
20 2-Mk beftevrnd. ist lok«,n nnvertt Ge.
schötisUbkrnabmi billig »u vevlousk». Aus-
lunit aus Gksölligleit III. Kliisiontlr 23.
Tllü: 8. l i l.'..".
Gemischtwaarenocschä-r.
Specerei und 8ll'rn. lrckooücv vertaufeN.
Adr. üro. 14606
U.'GastbanS, (cckposten'.N
an einer Hauptstraye. nochwei-bar sehr gutest
Geschäft. oreiSwürdig zu v'r.'aufru, ,Adr^
Erp.
>4744
Ttadt-Gcmlschlwaarcn-
gcschüst samnil onftokender DZohnung,
600 sl. ssbil. 8ini. ist weoen lledernohmfl
eines iliaschendiera^eschöite» sosoit vi^g i>»
vceiaufen. Ausk. ivahrravgeschüst. I. "t chleg


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 23 ]
I^r. 212
^isQ, FLMStLF
Geschäfir.
An- und Verkäufe
Präger Selchtvaareu- und
Delicalefskn-efchLir auf vor^Lglichru^ Potzeu
t« I. Der.. ,wischen mehreren Danken, dill.
Kus. ist wegen Nichtbe^eirung zweier
Äeschäfw um ven CeldkkoftenvrriS -u Ver­
ven CeldkkoftenvrriS zu
laufen. AuSkurnt auS Gefälligirlt bei Zosevh
Wismrr. I. Wolrengaffe 1. 15249
Schönes Mlchgcschäft mit
»erfchlkdenen Neoenarliteln dlllig zu ver-
^r^rn. Auskunft XVI. L'angelbaueraasi«
«-- 24. Milch-etchrft. 15732
Tchönes Gemischttvaarcn-
^eschöft wegen Abreise billig zu verkaufen.
Dergsteiggafle 37. 1. btoek. Lh. 4.
1521S
Gutes Genlischrtvkiaren-
oeschüft ikt kranktzeit-halder zu dcrlonsen.
^"
senken verbeten. EkumpergrKe 42.
Beffereo ttzemischtwaren-
oeschäft bei der Vurglinie ;u verkaufen.
Preis 700 kl. Peverlgasfe 15. 15592
Koscher-Auskocherci, nach-
weiSbar sehr r^ut. fre^iuente Strafie. biLiger
zu ver^aufen.^ Auslunfl^ aus^Gefi.
umoendorferktraee 159. im träfe. 12423
Sehr gutes StilLereigeschüst
Wegen Nichtbestreit'.lng zweier Geschafrc um
den Seldstkostenrreiä iu verlaufen. II.
ILuLere Augarlenflratze 16. 14287
Zuckerbäckerer. Altes sehr
lautes Geschäft wird wegen Horelüdernahme
Liogleich verkauf:. '.''rsorder'.ich 5000 s'..
Wien. V. Reinprechtsdor ferstr ahe 63. 15314
Weist- und Wirkwaaren-
geschäft sammt Dutzerei, s:kr guter Posten.
29 Jahre am Plah. wegen vorgerückten
AlttrS deS Desi^ers. billig zu verkauken.
'XVH-.2 Dorndam-rstra-.- i»>. 12.3.37
Gut gehendes Gasthaus in
s^er Innern Stadt wegen Krankheit zu ver-
'Laofen. AuSk. Fleischmarkt 9, Gastb-ns.
-5832
Gasthaus lkckuostcn wegen
Knnllenverbäktu'sse vre'swurdig zu vcrk lnen.
rLuSkunft H. Rauich.'rstrabk 14, im riaiee«
'Laus.
15963
Mt 3000 b. 4000 '^ln-
Hahluna wird Dranntwein- oder Kaffeeschank
^u dachten oder kaufen gesucht. Broch. II.
VSternäkplatz 19.
Prima Tageafe im I. Bez.
Reingewinn jährlich 4000 biS 5000 fl.. ist
wegen Hau-übernahme um 11..5.00 fl. sofort
^ Verkäufen. Priese unter .Prima Posten
ßSr. 15769' an die Exp. 15769
Gutes Gcmiichttvaaren-
«eschäft mit Grünwaarenstand ist wegen
f^rankbeit zu verkaufen. ^uSk. IV. SLön-
^nrgs traste 19. im Geschäft. 15652
Schi^ucs Geurischtwaaren-
fteschäft iu MariahNf. groß 4 Local. in mir
oder obne Waare billig sofort ?u verkau^ikthcn. III. tz»up!ftri>bc 41 und 48.
- 12827,
Gefchästslocal sofort zu
»«rmirtbkn. IV. Sniidnn-ftradr lö. 12826
' Geschüstslocal mir neuer
,.er raup kraze, ist soson
»Mlast ab>nläs-n. «In. 11 t! I
Sogleich zu vcrmictheu Ge-
schästZlocal mit SlHaufenster und anstoßen-
'^r Wohnung neben Kirchenbau. Alles licht.
XIIII. Pulverrburmoafie 16. 141.57
Hochparr.-ltseschLstslocaLe nach
B^rj I. Srueae aaste 1^ 12968
TAÜf bestem iZeschästspLsten
^A-Uiloral.-. sowie 4t'0 Q.^adrat.irckir
^oßes Sovterrainlocal zu vernir td-ii I.
Sieraaasie 2 14888
Geschastelocale. scl)r fregu.
Posten, mit Portalen, zu vcr-
miethen. IV. Favoritenstrastc
Nr. 6t u. 66 (Licnvauten).
1 3184
Schönes Ecklocal. 6 Qcff'-
^N4kn, 5 Mrtcr hoch, lehr sowie
Magazin, für ledei Geschäft paffend, auch
,fi>r rudi«r« «rweide. >p«ni, «elheilt, seht
tflli, l» „imietd-n. kcholltnfeld, bald.
s«»l« »r. 14SSS
Geschäftslocale m. Portalen
zu Dermiethen. VH. Ncusiift-
gafse 30—11, Ecke der neuen
Kirckieng. (neues Haus). i3i88
Auf vorzüglichem Posieu
ist ein Geschäftslocal mit Portal und
Spiea^elscheiben per sofort zu vermiethen.
IV. Fadoriteastraßc M. 131W
Mehrere Geschäftslocale in
der neuregulirten Lazarethaasse sof. preiS-
werth zu vermiethen. IX. Lazarethgaffc 22.
13186
Geschäftslocal, zu jedem
Geschäfte geeignet, zu vermiethen. IX.
Clsencasse 1t. Iäbrl. ZinS 1400 K. 13555
Ge choftsrocal mit Hand-
ma .az u s^frvt zu vermrrthen IX. Kloster-
neuburg-rst^aß' 15312
GeschästSIocal. H. Tador-
ktra^e 3, abzilüi-i!. 9Idr. Er», 15309
GroßeSGeschäftslocal mit drei
Oefftlungen sammt ansrok;. ndrm großem
.^^immir, jä'..'r!'cd r Zins 650 fl-, ^st sofo r
»u dküehen. VII. Bei., Seidcnoafse
Srr. .1:5 15842
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strasic, 150 O.u.-Nrtr. VII.
Wcsibahustrasie 60. «W«
Für einen Branntweinvcr-
schleiß am paffendften ist ein Local sofort
abzulösen, wo derzeit noch ein Kandlichauk
besteht. Adt.^ilz der Erp. 13826
§chönes"Cckflcschäft§local
Mit n. Poma. für Cafe. T.licatessen'. bist.
Tki-'e-. lcraentmnn-, Li^ueuigeschäfl u. dgs.
vaffe d. VU. Bur. gass 79. g-g-nüber der
Markthalle, -u v rm^ettreu 3867
Gaffen- und Mezzaninlocale,
! W'pvUn:^:erflraße 22 ::nc> Trefer Graben
Kr. 26 llnd 28, ru vermierbcn. 8764
Soütcrraiu und Gaüenladen,
I! Wall .lüe ns.rare 7 1, Treustraße Ul.
Di tr'ch.z. 26. «stu' na. 10: X Luollnic.
?.'r 18: Hernl'ser Hruptstrakv 60. 12792
Sourerrainlocal, I>och oclcpen,
14 >ell. trock >1, sgior zu retmurtzeu,
vm. :zioriai:istaff-- 50.
Hl>ltestct.e L.-i- elcktr, S.raücndndn
12d29
Eälocal, Hohe Warte und
Lllruroitzlltgoff^, sof. ,u ptrui, 13832
Parterre-Gaffcnloeale mit
zwei Orflnunaen und g oßem Souterrain.
I Lviegelg liie l3. 12966
Part.-Gassenlocale I. Spiegelg
Nr. 13 und j. Te ctthvfUtraße l. l29«-7
Söüterrainlocale, T. Spiegel-
oaff,.' 13 und Leg't Hoststraße 1- 12969
Ganz besonders schöne Sou-
terrainlocalitäten, event, mit
grosicrn Hof, bequemer Zu­
gang, für ruliigcn Geschäfts­
betrieb zu vermiethen. IV.
Favoritenstrasic 61. t^iso
Hübsches Gaffenloeal,
Sck^ottrormtz 10. vorzugl. frcqurnt. Posten.
1 Oeffnuag. per loforr unter er Hand -a
velM'.ethen. AuS'-umt »^elm l^orticr 14256
Geschäftslocal mit Portal, sirr
iedes G'schäft geciinet, dllligsr. VU. Lcrch n-
feldepstraß? 141. 14649
Für ^Niederlagen, syadrica-
tion od. ähnl. Zwecke sind sehr
schöne Localitätcn in ncucnr
Hanse, in vorzügl. Lage, sehr
nahe der Stadt, zu vermiethcn.
VII. Neustiftgassc 30-11,
Ecke d. neuen Kirchcng. ^bi83
Ecklocal mit 1 Schau-
fenstcrn in belebter Gegend sofort oder später
zu vermiethen. Näheres im Confecrions-
geschäft. II. Taborstraße 29. 15212
Schönes Gasseulccal am
Fian! Jofc»h§pu°i, billiger Zi»-, fofort
ZU vermiethen. Auskunft bei A. Nedisch.
I. Franz IosephLquai 11. 14781
Gaffenloeal mit Schaufenster
auf g i,-« Pollrn, geeigiict >ür alle< raochen,
per lofoit zu bezicliku. Vlll, Buchfeldg^'üe 1,
Grosie Partcrrelocalitäten
theilveise Toppellichtc, auch zur Aufstellung
von Maschinen geeignet, auf dem lebhaftesten
Theile der Mariahllferstraße gelegen, zu
vermietheu. Auskunft Ledercr u. Schwein-
burg, VI. Gumpendorferstraße 6. 15716
Grosre Parrerelocaltitäten
Nähe der Mariadilfer- und der Ringstraße
zu vermiethen. Auskunft bei Lederer und
Schwcindurg. VI. Gumpendorferstraße^^C.
Sourerrainlocal, licht,
trocken, sofort zu vermietden. 10 fl. monat­
lich. XVIII. Schulgoffe Nr. 64. 15653
Suche Local für StehbierhaUe
-d r Gasthaus im l. Bez. <ür sofort. ZusLr.
erbeten unter „M. A. 15856" prstl. X/1.
Larnlbur «l-rstraße 1.5856
Große Fadrikslocale
nud eme Souterraulwerkstärte per sofort zu
vermretden- VI. Swmpergaffe 29. 4439
Fabriksiocal mit Tampfkr.,
groß und licht, ist sofcVjsLSk ZkaKblatt.
4. LnAUZr 1RK).
Grostcr Laden, Portal,
4 Leffnungen, Magazin, auch kleine Woh­
nung daneben erhältlich, vom November an,
auch früher. Auskunft beim Hausmeister,
Losephstäbterstraße S. 13878
Gaffeulaoeu sammt Wohnung
sofort billigst. II, Slenik Stadlgutouffe 6—8
1464b
Gafsenladen Wohnung
sofort ,u vermiethen. V. «richubergaf-e 18,
13563
Gafsenladen nrit daranstost.
Neittir Wohnung z>er sofort zu dermiethen
und zu beziehen, XVI. SrundSeingaise 3.
. ^13511
Gewölbe ist sofort zu be-
ziehen, III, Sctdlaasse 20, 14464
Gewölbu in Tödliug für
solides G-schäft gesucht. Offene mit Preis
unter .Stabile Partei 152dd- Post agernL
Potzan r 101. 15286
Gewölbe gegen Ablöse sof.
,ll haben, III, Sauptftiasi! 86, 15546
Magazin und Comptoir zu
vermiethen. Parterre «nd Hof. I. Ball-
sasie 6. Hau.,des. 15426
2 Werkstätten o^cr Mttgazine,
auf Traversen gewölbt. preiSverth zu
miethen. 5'III. Lerchenfelderstraße
Pfeilgaffe 1. 13178
2lls Werkstättc, Maga.zin,
Gaffenladcn. für jedes Geschäft geeignetes
Local sofort zu vermiethen. V. Obere
Präudausgafie 16. 13521
Kleine Werkstättc zu verm.
VI, Mollardgaffe 65, 15180
Mit Tampfkrast schöne lichte
Wrrlslälle zu verMilttzkn, V. Zirgrioirn-
gaffk 29, 15830
Sofort gesucht gröst. Werk-
statte, licht und trocken, nebst Bureau.
Offerte mit Preis unter .E. M. 10^ postl.
5'II. Zieglergaste. nur ge; rn S chein. 154 36
Atelier, I. Tcgctthofsttraßc
Sir I und Nr. 12970
Grostcs clcg. Atelier für
Maler, Photographen oder
.Zeichcnschulc, directcs Nord­
licht, zu vermiethen. XVIII.
Scmvcrstraste 19.
Stall für ä oder 6 Pferde
Per August zu vermietheu. III. Ungargasse
Nr. 47. 12830
Stall für 10 Pferde per
August ZU vermiethen. III. Barmherzigen»
gasse Nr. 33. 12831
Stallunncu für 20 Pferde in
Gump.ndorf samr.it Wohnungen Ul d Gassen-
laden zu vkrminhen. Auskunft «rtheilt
Tr. Lichtenstern, I Boll^ei.e 1. 14S90
vermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabincle.
I. »sLlrN.
Mitte der Stadt Frostes
Zwei Herren (Fremde) zu vermiethen. I.
Ileischmarlt 14. 3. Stiege, 3. St.. Th. 58.
,12349,
Im neuen Hotel, I. ^tfchcr-
stt'-ge 7, luftig- Gasienzimn.er von 80 kr.,
aufwäns -u bab.n. 1339^
1. Landcsgcrichtsstrastc 18,
Hochpartcrretvohnung. 4 Zimmer, 2 (lad.,
Badezimmer. Vorzimmer. Küche. Speis, per
November zu vermiethcn. 12799
Im Ccnlrilm der Tradi, I.
SlrrnpLüe 2, sind Wohaungcn mit 4 llud
5 gercumigkn if'mmcrn per soson oder No
vemb.r zu vcrmiechro. 14989
Stadt, Giselastrastc Nr. 5,
sind hübsche Wohnungen zu vermiethen.
, 13551
^ahreswohnungcn, sowie
möblirtc Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den eoulanteften Be­
dingungen die seit 1873 bestehende .Wiener
Wohnungszeituny". I. Wallfischgasse 8.
Telephon Nr. 1599. 13502
Salon und Schlafzimmer,
mödl.. sep., Aussicht in den Stadtpark.
vom 1.5. August zu vermiethen. I.
Kolowratring 1. 4. Sl. 13762
Zu vermiethen ab November-
termin eine Wohnung, bestehend aus
6 großen (stassenzimme^n. 2 Hofzimmern,
Am Praterstern, Kaiser Joseph-
':ra;e 34. tzochtleg. W'hntmgkn. 4 Zimmer,
Ba-coo, Babenmmrr Lorz, Küche, Diener»
ziwmer. cbcu.'^Lselbft 3 Zlmwrr Ba con.
ickadez., Borz., Küche, Dieuerz.. elektt.,
Sas, Lufz a. 15502
II. Grosse Mohreugahe 25,
elegante Wohnung im I. Stock,
mit allem Comfort ausgestattet,
beited av auS: I Salon mit Erkr^, 3 Gaffen«
zmlwer mir Alcovrn, 1 Sassencadtnet, l Hof.
zrmmer, 2 Hofcadinete, Drenerzimmer. Bade«
z-mmer samvit «Linrichtung, Vorzimmer, Küche,
logle^ch zu dezrctzeu. 14622
Schon mobt. sep. großes ruhiges
»an>nz,mmer so>»it zu oeriuirthen II, Im
Werd v. 1. Sl-, Th. II, 5 Niliiu'cn dom
Srunj JoftKh.ruuai. 15937
Praterstrahe 66 sind eleg.
mir allem bomfcrt ausgestattete Wohnungen
und schöne Gesi^ftslocalitäten sofort zu ver-
micthen. AuSk. beim Portier od. I. Bauern-
markt 2. Assicurazioni Gcnerali. 11246
m LvLirL.
Mohnuugeu zu vermiethen
III Kruinmoassc 1 mächst Uupa-g 42),
zum Noremdericrmm oder früher:
2 Lancoz., 1 Suche. I Li-r,. 3 Cab ,B-de
u, Ticnerz. Bulro», Boden, Scller
2 Eaffenz,, I Ikifche, 1 Lorz.. I SLb .Äude»
u Tienerz., Balcon, Boden, S.ller,
1 Galenz,, I süche, I Lorz., 2 Cab, Bade-
u Dienerz,, Bricon, B,^de», Keller,
1 Gusteu,, 1 Suche, 1 Eub. Boden, Keller,
4 Sästenz., I Küche, I B°rz„ Bede. und
Tieuerz., Boden, Keller,
2 vo z, I KüchI Torziinm r,
1 Ho z, I Küche, 1 Lorz, 1 Lab,, dab i
grober Trockenboden, WofEchen u. Bügel-
zimnier am B den, I2o4u
Zim., Küche, auch Souterrain.
Diktrichgasse 2i'. Kbunngasse 10. 12795
Schön ntöbl. sclir lichtes
separirteS Gassenzimmer. ohne Gegenüber,
sofort zu vermiethen. Nähere- III. Eslarn-
gaffc 4. 3. St.. Th. 15. 12701
III. ReNnwcg 24, 3. Stock,
Gas, Wasser, Abort in der Wohnung.
13767
Am Renaweg clcg. möbl
Zimmer, sevarirt. rein. ruhig, event, mit
H?dsbu:^e'rb°s^3, 3^.°^
LV. LvrirL.
Hofwohnung, 2 Zimmer,
Küche, auch für ruhiges Geschäft, sofort
oder für spälcr zu vermiethen. IV. Klag-
baumgaffe 3. 126M
Hcrrschastswohnung mit
Lift. große- Äorzimmer. vier ZimiL'r.
Salon. Babez., Tienerz., Garderobe. Speise­
kammer. eleg. au-gestattet. per November
zu vermiethen. 15'. Gußhausstr. 15. 12827
IV. Mahcrhofgasse Nr. 11
3 Zimmer. 1 (sadinet, Badezimmer :c. pro
November zu vermiethen. 14815
Cleg. möbl. Zlmmer ist sof.
zu vermielbcn, auch nii einr Ta>oe oder
fremde, IV. Apselgaffe 6, M zz,, Tbür 6.
1.5261
Möblirtes Cabinet auf der
Wieden mit direct von der Stiege separ.
(Zlngang ist für einen soliden Herrn zu ver-
mierhtn. 15'. Louiseng a sie 18. 14360
Hübsche Wohnung im
IV. Bezirf, 2 Zimmer, kobinrt, Lüehe,
sos°r«"',u"d-rmikthen" st^
Adr, in der Ex», 14762
Wieden, Starhemücrggasse
Nr. 9, 2 grobe Gaffenzimmer, 1 Küche,
soforl zu ^dermieldtn, Bierteljährl, Jini
85 st, 15741
Prakt. Wohmtng, 3 Zim.,
1 Cabinet. Bade-, Vor- und Tiene^zimm.,
Küche. Gas- und Wasserleitung, per No­
vember zu vermiethen. 15'. Hechtengasse 22.
15448
Borhaus. Borzimmer, Tiesterzimmer. Küche;
und Keller. Gasbeleuchtung und elcktr
Licht. I. Himmelpfortgasse 5. 2. St. 1^72
Möbl. sep. Gaffcnca-inct
Vom 10. August an zu vermiethen. I.
Niemergaffe 11. 2. St-. Th. 18. 15561
9tctt möbl. freundliches
sep. Cabinet ist vom 15. August an einen
soliden Herrn um 10 sl. monatlich zu ver-
mictden. IV. Fleischmanngaffe 3. 2. St.,
Tbür 17. 15910
IV. StarhemberggaileSir. 26,
Wohnungen im 1. und 2, Stock, mit Gasion»
und P.rlausfi!t?t, 3 Zimmer, 1 Cadrnct,
Bad zimmcr. 2 Zimmer. 1 Cub.: 2 ?(,mmer.
1 Zimmer, 2 Eadinele sv'vrt oder pcr No­
vember. 13880
Mitte der Stadt in feinem
Hause ist ein ganz sep. rcincS. schön möbl.
Zimmer und Cabinet an distinguirten sto'.-.
Herrn sofort ;n vermiethen. I. Niemergaffe
Nr. 15. 1. Stiege. Thü r 9 1 5542
I. Ruprechtsplatz Nr. 2
Täffrnjimmer mit Voriäum, auch älS
Comptoir, Iialbjädi. 80 fl,, od 3lorrmdrr.
147S5
Prachtvolle Herrfchafts-
wohnuug mit oder ohne Stall
gegenüber dem Curfalon zu
vermiethen. Auskunft I.
Johannesgasse 22.
Schönes grostes Gassen-
cabinet. möbl.. sep.. für stad. Herrn bei
christl. kinderlosem Ehepaar per 15. August
zu vermiethen. I. Wipplingerstraße 6.
4. Stock. Tbür 14, 15^7
ll. SsLtrL.
Sofort ;u vermiethen.
3 Mtotttett üou, Luat.
H. Große Schiffgaffe 5.
3 Pieceu aiif die Gaffe, 1. Stock, 3 Pieceu
IM Hof, Dicnerzimuier, 2 Küchen, 2 Vor­
zimmer. Bad rc.. JadreSzinS 2100 K.. wird
auch getheur. Talellrst mtlrcre Wohnungen,
G-schoftSlocale mit P.rral.
K. 1^908
Zimmer, Küche, Trcnftrastc
V. Ssrtrw
Gr. u. kl. eleg. Wohnungen
sogleich »ll vermiethen. V. Wicuffraße 18.
Witlker Boulevard. 12 470
Im Eckhauje «largaretheuplatz.
!v!arga,etl:cuktr, u. WilLenwunng >o,
clir fchöne groutwohnuug: 3 Zimm r,
Ba,, Suche, T eurr- u. Lorz,, tSeschiiflS.
lccalo mit ivortalerr jol. zu vrrmi.udro.
I4I22
Eleg. Wohnung, V. Bez.,
Schönbrunnerstraße 99, rv«i sehr große
Gaffenzimmer. i Alkoven, 1 Cabinet. Vor­
zimmer, Küche. Closet. 1. Stock. Alles hart
ausgestatcl. viertcljährl. Zins 135 ss. sofort
zu beziehen. 15743
Schöne Wohnung, 2 Zini-,
Vorzimmer, Küche. Speis, licht, trocken,
schönes HauS, sof. zu beziehen. V. Schloß-
gaue 18. beim Mergarethenplatz. Lramway-
und Omnibusstation. 13987
« ^^ariahilferstrastc 61,
L:
yausbesoraer. 13700
„ Mariahilfei'ftraste 6O
Wohnun, 2 Zimmer, B-rzimm-r, »Lch-,
orrmiethru, «uü!, tzä-s-
1S701
Elegante 1. Stock-Wohnung,
bestehend aus gr'vßem Salan und tz Gasiev«
Ammern, 2 ^orzimmern, 2 rsvwm..
Tarnet. Lade-, Diener- u. Lorzonm«,
troo fl., sofert zu Ixziich».
berm Portier, VI. Tr-tht-tUfeurofle 3.
»5254
Elegante große und ileinü
Wohnungen im Hanse VT.
Etroymatzri-gas,, N,:. 7. ,r,^5cr r«
9!utmund-,^hrLtrr zu «rrimrttikt,. Suiz^mr
dortfeldst von II —zr Uir Bormit-ox«.
3—5 Udr Nachmittu» u nd v ou 6—I
Abrndr tei texrmautt, VN. Surg'r-dir
i-'ir, >i. I5IZ7
Kleine Wohnung, clegmrt
wöblirt. vom Stiegenhaus ganz jr-arirt,
bestehend aus Zimmer und Lüche. a»ch für
2 Herreu, vom 15. August oder 1. Eev-
zu beziehen. VI. Mollardgaffe 21,
bei C. vasching. Stadtbahn- n. Tramway-
statlvn. 14684
Stabil oder Absteigifnartier,
Zir.tmrr und Cädinrt, rlr,, mSdI„ sr»-r.
Emzong, fofort zii derm, VI. Throdäld-
cofle 19, 3. Stock, Tdür 17. 15460
«telirr (Aorüliiht), List,
VI. Gllmprndotfcrnrab« 34, zu v-rm,rchrn.
15279
Kleine Jabrcswohnung sannnt
elks, r.cuei Eiurichtunp ist Ivrprn Abreise
sofort zu hobrn, SährcSzinS 300 fl, VI.
AmrrUnäftrobr 17, 3. St,, Th, 20. 15750
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
u, Tirnerzimmer, Küche sofort zu vermietb.
VI, Tüiero-ffc 20, 15555
Hochclcg. Wohnungen, zwei
bis Vier Zimmer, mit Bädern, elcktr. und
Gaslicht, Lift, nächst der Innern Stadt,
. ra e .zu
Eleg. möbl. Gaffenzimmer u.
Ca.inrr zu vermiethen. Pr iS 25 fl. VI.
Est rbazvaafle l, ck',ezzanin. T4 6 15608
1 Zimmer Küche zu verm., die
E'nrlchtung billig zu verkauseu. VI. Laim-
strude ngaffe 27. St, T b. 1 l. 15619
Große clcriante Wohnung in
Mariahilf pcr sofort.
tunk Minnt'n uom Lvernring,
bestehend euS arokem Laien mit Crker, sechs
schönen g räum'gcn Zimme'n Bor-, Diene--
und BaLez'mmer, ÄüLe. SveiS. t>rxuriö6
u.Ä ccvtkort. nns^ek^cktter. mit auS«
sch ießlrcher BenüMlng eii'-'s Sarieu? mit
VI Laimgrud n,^asse >7,
den ganzen Tag zu besichtigen. Sluolunft
berul r^an-besorger 15935
VII. »sLtrw.
VII. Lindengafsc 20,
Wohnung. 1. Steck, vierteljährlich 100 fl.,
per August, 8770
VII. Mondfchcingaffe 6,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Closet per
Ouartal 95 S. 14321
2 hübsch mödlirte Zimmer,
IM 2. Stock? l in Mezzanin, frpariit. lultigr»
Heim, rahe der Mariahilferstraße. an eioea
cd?r zwrl Herren, auch an ein Eberaar. sof.
zu vernisf-tb n. aut Wunsch Küchendeaützuüg.
VII. Skcubaugaffe 17,
t. St« 2, St-, Tlt, 24. 14451
2 Zimmer, 2 Eaüincte, Por-
Zimmer. Küche. 1. Steck. Zins 1^ fl.. zu
vermiethen sofort oder November. ^11.
Burg gasie 121. 1455 1
VII. 5laiserstrasre "?!r. 17,
iStollgaffe 1). sind mehrere schöne licht«
Wohnungen und Gewölbe zu vermiethen.
Nähere- beim Hausbesorger. 14834
Schöne Hochparterrcwohnung,
b-sted. aus 2 Zimmern. 1 Cadii et Küche,
Vorzimmer. Closet. billigst per November.
Vli, Leich nsesd^rstraße 141. 15516
Schöne Wohnuna, 2 Zimm.,
Caoiuet, Borzimmer. Luche, harter Boden.
Closet. 15685
V Brnudnrstergesse 4a.
VI. IIs-ti-L.
VI. Mariahilferstrafre 13,
schöne Hofwobnuug. 1. Stock, vierteljährlich
80 fl.. p er A ugust.
8769
Nr. 7. 11. 54. 56 u. Wellenfteinstraße
Nr. 74. 12794
Kleine Wohnung in der
Kaiser Josepbstratze ist wegca Ge-
schäftSveräuderung privat soforl zu ver­
geben. AuSk. Pratcr, Dolfgang Schmälzt-
gaffe S. Thür 2. 14668
1 Zimm., Salons, Bad sammt
Zugehör und 2 Zimmer. Cabinet. Lüche u.
Vorzimmer sogleich zu vermiethcn. VI.
Amrrlingstraße 19, Ccke Mariahilserstraße.
^68
Kleinere Wohnungen,
2 Goffiuzimuirr, Doriimmer, Tieuiriim,,
«üchr, S»«i4 !!,, tititr, Nuf,u°, sofoii ,u
vtlmiklden, 5'I, Wituzcil«, Moudulentii-
flrait« 44, b«im iiadnhos 1k«ttctiiruck>,>«offe.
1455S
Wohnungen mit ParkauSffcht,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad im
1. Stock: 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad im Mezzanin, 2. und
3. Stock. VH. Westbahnstraße
Nr. 60. 6855
Nahe dem Ring, auf vor-
züglichem Posten. LerrschaflSwirhnung, mit
allem Comfort eingerichtet, sowie GelhästS-
localilStkn im Mezzanin sogleich oder -um
NovembeNermin preiswürdig zu vermiethen.
VII. Mariahilserstraße 8. 15031
Vm. Ssrirtr.
VIII. Stolzenthalerg. 22.
Zimmtt, flub., Lüihc, 1, Slock, pkr Aupust.
8154
In neuem, aufrergewöhnlich
äußerst elegant "und mit allem domfori aus­
gestattet. vorzügl. eingetheilt, m. reichlichen
Nebenraumen. Alle- licht, zu vermietbe».
VIII. Lerchcnfelderstrasie 66.
1 3181
Lerchenfelderstraße
Nr. Ick4-I!ik,
„Tt. Gerrphos". T^l-phon dir. 12094.
Güssen- t:ud Gartenwohnuogen i»
jeder Preislage, mit allen modernen Be­
helfen ausgestattet, scroer nrotze. ttchte u.
rrorkcne Souterr iakoeale per sofoN zo
vcrmi theu. Ausku"ft doseldst 15044
vm. s;lorianigaffe 59, zwei
Somiij.. 1 Sasir»c»b,. SaffnNüLe, Bor-
zirimcr, tiru hn-"enqier. und zwei bill,««
Ststcnio olr so,I ich zu vermietheu. Vierte:»
-.-hrltch 8b fl 15378
Schöne Wohnung. 3 Zimm.,
Cabinet, Lienerz., Badz.. Lorz.» Küche»
zu vu«ie1be«. vlll. ylonanisLss« 80^
Halt^eLe der elektr. Stradrobü-s. 1Zöj8


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 24 ]
SainstL^
Kenes 7'axblstt.
4. ^v§u3i 1900.
I^^r. 212
Kleine Anzeigen
L», Schulerstraße Rr. L7.
Die
A^,KleinenAnzeig
dau°ti-M.
Wiedener Hauptstraße.
T-m-, von H-rrn und °°m Dl-nN-
mann au, daS Blatt °UM.rt,am a-u-i»^
wird um Angabe unter .G. tz ^a p""'-
r-borftrabc, gebeten," """"
Wiederjeden möglich,
Tramwap.
Reizendes Fräulein, weleh..
Poiiellangaffe eingestiegen und am E>>«
vom Herrn mit Zwick-r und weistem «troh-
hui ersucht wurde, Blalt >u lesen, werd
um ehrbares Wiedersehen gebeten, Bric,
unter H. E- poftl, IX,
sonZaa^e. --
Tas liebreizende schwarze
Fräulein au- der Barichgasse mit l>kn,^^°"'u
Äugen, so vlStzlich verschwunden, lvird um
ehrbares Wiedersehen gebeten,
wusttem Trainossicier, Unter -Sedi^'^t
Rr.° 12677» an die Sksted., gegen
' s^ir ä'< santrafl.
Wiltvir in vor P ostinz
ohne «lnder, in »ulcn BeidSlNnuen, d 3,
Privatier, in den vU-r l-ahren, gut eiha en
wünscht sich Mit Fräulern od r lind rl.ser
AL s N,7!i
;LL,
Heim gründen wollen, werden
trnstgcmein cn Anlr .ge unt.r Beischluh der
Photograph^ bi« S,,«ugust unt»
..Trstcre-roii >,rk!'a
an die l^iv, ge angm ru lasten 1 äi-»n
Ä.7it
einer vermögenden Daine, auch kinderlosen
Witwe oder a>sch>er-n-n Srau ,u »er-
lwiralen. Anträge mit Pbotograph«, welede
sofort relournir! wird, erbeten unter .Pola
Rr. 1.2.127» an die Sxveb, 123-:7^
l Ttaatslreaurter. 38 Ialire alt,
fesch, vermögend, wi scht hübsche vermögende,
I lunge, alleiusteheiide Tame dehn'» ü he kennen
'zulernen. Briefe rrvelen unter „F, M,
R r, liS8L» an die Erd, 14382
Vermittle Partien für desserr
Clasien rostkliios bei Leb nrversick^erungS^
Ldichluß, Unter
die tLxped.
junger Geschäft«<>kkann,
Hause, llOOo bis 4000 si, bar Mitgift, 'u
verheiraten. Scher, Verbelen, Unter -Karl--
bad 14683» hauptpostl. ll-rlsbad, "Ut
^ Jnserarenschein.
Slllcinstchcnder p.ut situirter
Geschäftsmann mit vollständig eiiigerlcht-ter
Wohnung und «eschäftSloeale sucht ehrbare
Belanntlchast eines äilercn Fioulcins oder
Wiiwe mit «livas Vertonen im Aller don
3O bis ^0 Jahren dehust, bhe. Antraye,
^nu mSgüch Mii Vho'oarophie, uneee
,A. L. 14807- poftl, III-4 Aspaugdah^h,-!.
Vermielhnntzen.
Wohnungen, Zimnier, Cabinele.
Vm. SvL^rtr.
Im neuen Hause Nr. 1, Ecke
der Josevkftävler- «nd Auersperystrahe
zu vernrietden: 4. Stock. Wohnung. Speise-
salon und 4 Zimmer. 'üUeS auf die Errane,
lichte Nebenraume. Bad, Lilt. 2 g^üd:.
1 kleiner Palcon. Weite Aussicht über i-lavt
und Gebirge. Ebenda auch 3 Gewölbe,
darunter 1 i^ckgewölbe. 3 Leffnungen. die
anderen mit fe 2 Leffnungen, auch 0"des
30 Meter lanaek ,'chie; Louterrain.^Au^r.
Langer. Auersvttgstraü: 1!^^
Svossnunft «uerßperft,trage 19.
8 Ztmuier !! E>di e ie, krüche, Vor­
zimmer, ir>>e,,zaniii, '7,
vom 8tr>ve»>derrrr>u.ii, Aurknurk vetm
H auSm etfier.
Tckiönc Gassenwohnung im
1. Slock, 2 Zimmer, 1 Sablnet und Küche,
VIll, Laudongasti 21, Per 12, AiiE> ,u
beziehen._
^^ünf ,^immcr und Eabinet,
gaffensciiig, lnmml Zugehör, .3, Stock lo-
gleich oder ipätec zu vermielhen, >111.
JoftsSgaste Nr, 1, ..1o1,f8 ,^
^zimmcr nnd l^tüche sogleich.
VIII, Wickinburgaffk 21, 12241^
XVII. »e»1r^.
Torubacherstrrre Nr 1!7,
s Versseoziiiimir, 2 Gasicrrcad. Nkdll
gug dör, Hochauellenwastcr rc., kann auch
aetheUl werden 12SH
Wohnung zu vermielhen,
2. Stuck. v«fl,bend aus 3 Ztlmmern. »wci
Ekdineren. Lorzimmer. TienüdotiNMim r
und Lücke. SaeresLin- 52" sl.
XVIl. Berouikagaffe Nr. 38.
lOvOi
Große Wohnung, nur
VII. Pezirk, per Noven'.der gesucht. Funk
Zimmer oder vier Zimmer grc' --
Eabinet sammt Zubedör^ böch'icu.- rwei
Treppeu hoch: 2 Zimmer oder Zimmer un7>
grobes Cadiner müssen als Lanzle» ge.
eignet sein. Aussüdrlic-e Lfferte »nit
angabt unter «Alexander 123l'3' voktl^IX.
Porzellangafse.
XVIII. SsLzrlr.
Beamter, 28 Jahre alt, kat^,
mit vorläus, Eintommen von 24M »,,
' ioiiuschi die ehrbare Belanuiltzrfi behus-
6be Mit riuem hübschen, häiisli» erlogenen
Fräulein zu moch.n, Slioas Veiimogen ce-
wnnsch!, doch nicht BebingiiNg, Nur 'rnst-
gemkinle AnlrSge, womöglich mit M°i°-
grapbie, welche sofort relournirt wird, unter
.K, ,3, 12383- an bie skro, 1- >3M^
I^nnger Schauspieler sucht in
, ehrbarer Absicht innge >'ingebilb,i- D°inc
fenneii ,u lernen, lliitcr ,A. G. 1it-81 an
Wohnung im Mezzanin,
7 Zimmer, 1 siadinet, Bad, Diener,lniiiier,
Vorzimmer. Küche, Boden und Keller sofort
zu »ermielheu, ZlnS 1800 fl. VIII, Lau^n.
aaste 2,2,
die Expedition.
15281
'Ich suche fiir meinen
^ Wird retoilrnirl. Discrelron Edrensachc.
Uiitcr «Nicht anonym 15339' «n
Ernster Llntrag.
Mann in den schönsten Iud«"- "!>„de?s^
bahnhoj aeae u Schein,
Funde und UerlukLe.
'Im Stadtpark wurde am
2. d. eine arüii- Geldbörse wü dem Buch-
,iahen .I» u isirca 2st K. Jnbali de'lv'^sN.
Der ehrliche szinder wiro g-betcii dieselbe
bei der Direcüon d r Veri -Ülel, .Umd-riaic
gegen guke Velohnuiig abzugeben. 12498
9423
Ledcnsgcfnhrtin!
Suche aiif d-eiem Weg- eine L bcnSgelähr iN
van 22 b'S 23 Jahren Nil! Bermo en, bin
Gelchästömanu, besitze Hon- und Ge chäll,
Piooin,,ftadt nächst Wien, lath,, 2nh>^-
iirnsta-meinte Antrag i un.er .1999 H.
Nr, 12627» an die Giv. lukä l
Ein besseres Mädchen der
dienenden li-astc, 33 Jahre alt, mit eiwäi
Geld. wünscht sich mit einem bisicren
Arbeiter oder mit einem Witwer zu v r-
edtlichen. Un'cr „I. H. Ibl^I
Mtt-lgaüe. 15741
iwer junge jottde Mädchen
wünichen behuf- Ehe d'-L-lonntNastzw-i.r
ältiiei Jsraeliien, Unter „G. A. 12728
voNl, Siepdaniesiraste, 127 ätz
Neichr Heirat.
»ür kath Fräulein n»« 50 ONN fl
dnr Drirqls» iuche rast üben Bewerber
zum Maiin, Strengst i TiScrelto»
Anonvines bleibt uidcnniwortct Ebiffre
„Stadt oder Land hauptpostl.
-enen Sch tn, 1249 4
Vorurthetlsfrrie Tamen.
Eons ssson egal, können ihr fKlüik in
der Ege fin.en Strengsie Ver-
dauv 'rostl, I oegen Schein. 12217
JnrcUigentc scschc Tame in
besteren Verhälliiistin, wünscht debusS Ehe
die ehrbar- Belannllchasi eines sicher ange-
flellien charallei- un« gemüthSvollen tzeirn
zu machen. Briefe unler »lllobiist- adlige
Äe, 12,837» an die 9ii-o, 12^37
Hunger Man» sucht in ehr­
barer Absicht -mit einem jungen Mädchen
delanni zu werden, Briesi unter .B, R.
Nr. 12228» an die Exp, 12293
Intelligenter junger Mann
sucht ehrbare Connaistanee mit wirklich
hübscher Dame, Unter »Herzensgut 12214»
an die Erpeviilon. 12214
Verloren wurde eine silberne
Uhr m, eingravirum Namen „Robert Jellmek»
sammt «el-e !m Siabiparl Tann rkia, !8°r.
^ iniliags. Abzuaed-N gegen Be ohiiimg 11,
Bieneilgasie 3. 2. St. seh 9 12419
Eottagetvohnnng in Währing,
verlängerl! Lazaristengaste Nr, 30, ist vvm
Augiistlermin zu deiiihen. Selb, bestehl au-
3 Ziiiimern, 2 Eabiu-i-n, Bad-iiMiuer,
Borzimmer, Lüche, Boven und «c^r und
--- im 1. eioch Il«i>-
Schöne Wohnungen, eleq.
ausigcstatter, mit Borgarten,
Vliethprei^ 1100 —l'sOO a».,
nahe der 2tadt, gegenüber
dem Jubiläumstheatcr und
der Stadtbahn. XVIII. Tem-
pcrftraßc LO.
Zwei große Zimmer, Küche,
Ärziinme? .er August, XV1I1,
Zimincr, Küche, Borzimmer
u, Eabinel, Parleiie, Uin 69 si, zu ver-
iiiieihen ll. gleich zu beziehen, VIII, ^erchcn-
goste 7, 1532tz^
Zimnier u. Küche sosort zu
vermielhei.. VIII. Schlästelgasie 19. 1242 9
Bon der Tticge sep. schön
iiiödl. Zimmer soforl an Fremd- oder nlS
Abstkigguarrier zu vermielhen. >111.
Schiiiidgaste 12, 1, Eio«, Thür 6, 1o924
Elegant möbl. Zimmer
zu vermielh. 1 Gehminute vcnn Parlament.
VIII. Leichcnfclderfiraße 16, 2.
Säione Gasscnwoänuntt,
Stadtnahe. VIU. Zofcpbs-iasse N, I.
2 Gassenz'mmer. gr. Vo,z. Küche rc, Gas,
elcklrrschcS Licht per Novrmbrr odir siuher.
IX. Lsrtrk.
IX. Sobieokigasse Nr. 22,
zwei Ziininer Eab.. Bor,,, llitche 39 st-l
2 Zimmer, 2 Eab.. Bor,., kküche'» grotzer
Gastenladen,,Küche 29 st, mvnaii,, iU
Verloren wurde auf der
Kaiserstrafie »wischen Seiden- uiid Stollgaste
ein 0i,g-llreu,-r, a» Anhang,,! monliri.
Der Finder wir« gebeten, d-iilelb-n gegen
e» bt, Aoh. Frlevl.
, .. Jod. Friebl,
! VIl, Wesibahn'stratze 46: ob,u,eben. 12177
vier Kronen Vclohniing
Talon, 3 Zimmer, 2 Eab.,
Vorz., Küchk^ vierteliabr. 200 fs- 1^-
Mariannengasse 12.
1278«
Slisönr Shiohunng 3 Zimmer,
Bcrz.. Ta-nek. rz'ueri., KüLe rc for^t
oder ver November zu v rm etyen. IX.
Sr«<'K»rv mmelnsse It». 1'iL83'!
Vermischte Anzeigen
i Patente. Marken und Ätuiler
durch Zngcntcur V. Itsodler,
Plltenlanwalt. Wien, VH/2
I Stedenltcrngasse 39. 82116
i^s'LLI.ioS:! 3829
BehorvUii, autorisirt,
I r. Srabcn, Briimrerstras e Nr. 1 U,
Wieilrr IlllicineineS
l?rtvLt-0 etv otlv-Inlltttnl,
hervorragend Icisliin zesahige und
vtrsorton: ckoliann LlüUvr.
Ehrenhafter erster ^achman^u,
E> 1 edig-i>, tv'e bekannt «»errrtcht:
Personal- n. ri«iratsa»ok»n!te (Per.
u.ogen, ivvrleocn, L-b-rSwe«,c. üUlt-
atf», Ltalsoii -c.> U.bcrwaGUNsien I
. S-Hwtertg- i»eh-tmausrr-ia«!
^ Re cherchen, Reisen! Tel. 730li.
Prtvat-Tetkctive S.Koldderger,
Lvren. H. Pratcrstrafte 37.
vornehmste und alreste szirma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orten, 12682
offerirt seine Dimste für deli'aie Ängele-ien»
hk'ten aller Ärt. BeobaLmngen. Viersen,
famitiSre und Prtvüt-Auekslnsrk r-. uncer
strengster DlScreüon. Tele phon 15801
Lehr schöne Wohnungen in
der neurcgulirten Lozarelbsaffe. nahe dem
allg. Kroulenhausc, der Poliklinik rc.^
neuem eleg. Hallie, mit modernem vvlll-
fort. sofort sehr prei-werth zu vermielhen.
3 oder 4 Gclsienzimincr mn oder ohne Ea
hinkt, mit Bade- und Tienerzil^mer r-
IX. (alarelby-ifse 22 ^31^
Wohnung wird gcsu3it von
kinderloser Beamtenssamilie. 1 Z'mmer u.
2 schone Eadinetr. Borz. unv KuMc. oser
2 Zimmrr und 2 schvne Tabintt:. Nov'-^.der
bezlebhar. woinbalich Alle» ievaritk. ;u
einer darben Stünde Etadtentfern.:ng auL
ültrres L>an5. Anträye erdes^n" r
sienaner Preisanyade unter »Stabi!?
P. S. 15230' an die Exp.
Wohnung gesucht von hokit
auftSntigem liudeilolem Sl^rpaae tu be-i
ssottagevierleln Währing. ü'-ersthos, D.r
liug, 2 Zimmer, Bvrzimmkr. Kmar. ev-vi.
1 gr. Zimmer, 1 gr, Eadiuci, Bor,im-,:,
Küche, womöglich mit Garienl-Nigimo uub
äusierster Ziulangade. A,I>.ae u S:>r:->
6,enger, VIII, Joieol-i k! .stic. Nr,^
2, Siilgk, 2, Sivck, Thür 96. Ii>484
Zu vermiethcn in elegant.
muse 2 Zimmrr, Vorzimm» unb Kiiche,
Wafirr und 9lcs-t in f-
August. X11II, Pulv-rthurmgastc^lv,
Gesucht zum No.'ember-
termin Wohnuny im 2. Stock. 3 Zimmer.
Vorzimmer. Trenerzimmer.
nmmer. Speise, im IX. Be;,rk- w'it
Maximilian-Gymnasiums, mit V.".
Briefe erbeten unter ,A. Z. 3' IX.
L»war»svanierftrakc. 14->24^
Nett möbl. Zimmer
otz Eab net bei a„ständi,,er Familie im I, ^d.
IX, Besirk. Unter »Rett und rem 12297-
an die Sro In--»,
Tchöne reine Gassen
wobnuug, 2 Zimmer und Küche. >»>l°
beziehen. XVIII, «r-utzgast-^,,-:
Dchöue lichte Wohnung,
s-N.",>.L AS
!!.«,,'xvi" I», >--!»
XIL Lswtrir.
XIL. Töblingkrlk>aup1straste 88.
Gasscnwohnungrn.
2 Z.mmcr, 1 lla0 nel, mit und ohne
im I„ 2,, 3, Siock;„. d627
Partcrrc-Geschäftslokale;
Z::u'g'r'';!L?'.?öotr°Ln.w'9's?uab7a"me
Zimmer und Eabinet, un-
moblirt. C-iiag-gaste 28, 1ö226
WohttUttgr.'»
mis ^ervsseavnk'z.
Vorzügl. Mittagstisch, auch
möbl. Zimmer, I. Ealoatorgaffe Nr. 6,
Thür 19, lLitt.,. Is?l.6°-
Eleg'antes Zimmer f. einen
odrr zwe, Herren zu »crm.eid.n, ^d-niu-ll
Pension. VI, Heeschengoste 12, Thüio^'^.
junger Mann erhält bei isr.
Familie 'für 32 st, Vs- Monat HÜbschc
Wohnung und «an»
Mondschcingaise 8. ,M
Monat hübsche
Verpflegung. VII.
Tdür 7. 15581
Schöne Wohnung, beftchcnd
aus 3 Eastenzimmern, I Hoszimmer, Küche,
Bor,im,nee, Trrraste, rrsten Stock, fünf
Minuten von, Scholtcnthor, iin IX. Be,>il,
üöscrgaste 7, für 69,1 st, jährt. .Z'NS °l,
November 1999 vermielhen, 13888
Bei Josepha Schneider in
Neuiengbach Nr, 2 wird ein Kind übe,
neun Monate alt in Pslege genomlnen, sebr
,,!ile Bebaudlung, 13291
Eleg. Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, Vorzimmer, Diener^ Bade-
,immer, sosorl ,u v-rm,cihc„. IX, Eech--
schi,nmelgaste 19,
Wohnungen, beßchend aus
2 Zimn-.ern, 1 Eabiuri, Bor,i,nmer, Küche,
vrachivolle AüSsichi, billiger Z>,-,s, josoii
oder per Rovrindcr jü vrrmielhcn, IX,
Aildanplost 11, 14914
Nächst der Börse. NuSbltck
gegen R»,g ein- große vnd ein- kl ins
Wohnung, Jahres,inS 2109 fl„ beziebüNgS.
,v i e 789 st, und 629 st. Auch aanzer
M,,zan,n mit Waarenaufiug 1899 uad
Pari-lielocal-, groß, m,t H,nierraun,,, 29 si,
„olingaiste 12. 14689
Kind wird in liebevolle
Dst-ge genommen bei -Äst
Riliergaste 11. 1, Stock, g,hur 11, 1a34o
Don der Stiege separirrrs
Zimmer oder Cadinet mit Ailüde, uemödlirt,
wird flksocht. Unter «5k. F. 15Af'4- an die
E^edltlon. 1 .'i304
Ebencrd. gaffens. trock. Zimmer
sGewölde» u, Z»l:ck-. ev. N :^.aum bi»
12 Auqu't, nlör'.l. 'i. he der E?sdr. ^iieNsttA*
»inS. Zuschr. VIII. Ha ping-rgasti: S^. Ld.^8.
einen auS einem GaruisonS-
vrte auf c.rca zwei Nopate auf Urlaub ä'7r
rintklffend n .^-errü wird em lerarrr..-?
Zlmm r. womSgUck mit Pcniion. le Lv rl rn
n elchem Be-irk. jedoch rn der «Lhe:
straße. per Lep:emder'Lc'obcr geiucht. Uktttr
.P. S. 15512- an d ie Erv. 15i»lr
Junger Privatbcamter sucht
bei iüdischer Familie Pension iloiü.er1 Anir,
uebN PreiSaugade unter ,M. M,
an dir Erd, 1.-,,,tz
Wohnung von S Zimmere,
l^abinet. Vorzimmer, Küche nedfr Zll^eh':
wird im Umkreise der günfhauser
lMaria v. Sieges ,u miethen gesucht.
mlt oenauer Adresse und d.lligflem Asdres»
zini erd, unter -N, F, 12264- au »,-.9:».
Zum Novembertcrnn«
R°,i^i!""°b-7'au' d',7 L7."iini°'im xs^i
ob XIII. Br.irl, bestehend aus 2 k,'mre.
stabinel u, Küche, od, S„nmer, 2 Eabinelen,
B,r,immer u. Kü-d-, wcmoz:,»
deuützllug, Zuschrisien mit kek,!
(st, 1,V!71»! ,'stl, <-a!2»
12371
Gesucht ver Novembir im
XVlII. oder XIX. B-zirl Wohnung, be.
stehend aus 4 8im,nein, ,sab, u, :>u 7 rdör
,°der äbul,che i-.-v».-', M't G.»-r:-.,.'e>-,'2-,i»7.
Pros. «„ XVIII, Serfthoserstrar:
kSungcr Mkwnslchst^
ZU miethen gesucht.
^ahrcSwohnnng gesucht f. ein
linderloseS christliches Sb-vaai nahe einer
der Bavnstaüonri,, rot, Veit, Braunschwr,.
gast- oder Hictziug, ^mindrst ,n,t zwei
.Zimmern, I Eabinri, V°r„mmer u. Küche,
mit Garlenbenützung, ,m K°Ed°rierre oder
1, Siock, Zuschrisien an A. Prack, ^II,
Anbosstrasie 219, oO-l—
Intell. hübsches Fräulein,
verwaist, sucht irusle Belannijchasr -ln-S
gut siluirien Herrn, Unter »Schwarze
Auoen 1,3.267» hauplpostlag, 13267^
Rasche »nrv viSerett: Hetraien
drrm. d. Ad,„>nisirat,o» der „stlllgeuirmen
vtundschau", Bi,ravc,i, VI, Rosrii-
«ailksr. Pr. R-sereiizrn. v-rren-
antrage und 4 ,s>t >9 Tatiicnantragc m t
Bcnllöge» v. N. b. MiUionc» vor.
arm rl, vrobenummer s8 Leiten Giosisorm.,
j^,rarkvorschiäg: n bst Jnsoiniaiion graen
l>9 ir. ,n Bneimarken. 11.91
Einheirat.
Junger fescher lüchir^er Kau-mann, 21 I.
all, Isr,, luit einem Baioermägen von
29,009 ik., wünscht in eui renlables Gc»
schäst oder Uni rnehmen eiuznheiraien. Test-
Anträge sind unt.r ,A. Z. >7» postlagernd
Vrcrau zu richt, „, 12942
Bin Besitzer eines sehr
gangbaren Gasthauses und suche tüchtige
Frau init 6u99 bis 8909 sl. Gute Köchin
„,,hi ausgeschlosic,,. Unter »Sehr dringcnb
Aer;N. gepr. lüchl. Krankcu-
vflesierin empfichlt stcd beslcrS. lV. '^'ar-
gaiekhenstraße 7, 1. Etg., 1.
'"Jntellig. Krankevpstcgcrin,
in d r Ma!,age är,Il,ch gevrasi, empficnU
sich auch a„sS Land. IX, Liechlensteinstrabe
Nr, 197, Mezz-, Tb I. 14791
Elegante Wohnung, -fioch-
parierre, hübschc und begucme Lage, Eladt-
uShe, 3 Zimmer, 1 Eabinet, schöne Nebeu-
räume, Padeziminer, stllliS elegant neu hcr-
aerichiek, ver lasoi! oder ver Novrinber zu
vermicihcn. IX. Pichlergasie 4. 12308
Maurerhandarbeit über-
nimmt Baumeister I. Kohl, XVIII. Gym
naslumsteabe 15.^. 14512
Intelligente Krankenpflegerin
empsiehU sich. Wiensir. 17, 1. Lt,^Tb,^12,
Zntell. tNch». Krankenpstegertn
cmpstehli sich deslenS, VI, Millergasie 32.
1, Stock. Thür 4, 12840
Krankenpflegerin empstehlt stch.
V, Wehrgasie 1l', 2, St,, Tb. 12. 12668
Aerztiich geprüfte billige
Masieuse wird gesucht. Unter „III. Bezirk
M. M. 1.5529" an eie 155)29
1 bis 2 elegant möblirte
Gasten,immrr sind bei alleinslebeuder Dame
sosort zu rrrmirihen, IX. Pramcrgasie 22,
Thür 7. 12^_
Zunsie Dame sucht sofort
(ilniiciimohninig. b-k»-oe„d aus zwei
glnin-rn Eabuiei. Ivomögack, Badez mm,r
und clclr, Licht, nicht höher ai» »we, «iock-
iverke. Näl,e der Innern Stadt erwünscht,
Zaschristru mit Pr läangabe unter
„rSleben I-ckt-oS-
an di- Ikrv,^
l^teS," nicht zu hochgeleg. äatrn^t b. i chiisl:
Fam Anträge mit Preisangabe unter .9»
Haute 12846» an dir Itiv
;«eincr junger Gcichäftsmauu
such, im »eschasiSvieiiel der inneren Sieht
ein separ,r,eS geiüamiqeS möbl'ri^S Zt-i mer
mit Bedie ung. sisarnehme k^üUie -evoi.
zngk, Zins 20-2 2 fl, Sst. unt. .0. M. I L8b8
an d>« Exp. ^b828
Laudwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
Christkindelwald, nächstHalte-
st:I!«WetbItn'au.Wur;bach«hal,k>»ch-
varkeri e, Z Zimmer,- V^nda,
uecsl Zagehör, mMen lm groxen Park a-Ug'n.
X, Ssrirtr.
Wohnung sogleich oder zum
Novemb.iter vin zu o rmieilic,,, destcbeud
aus zwe, schöne» groben Gasjen„ii,mern,
oroeer Küch-' uns gronein Vorzimmer. A'eS
licht und jepanrt, elegant, im X. Ve.^trk,
Columlmsvlay Nr. 6. im 3. S'ock. ohne
Meztariin. Bicrieljührl. ZinS fl. 9^'>378
Such- Gaiscnwohnung für
November, bestchend a»s 1 Zi,nmer, «>nt>n
Eabinet, 1 Küche und Boi,>mmer -kUIeS
licht, Me,>an>„, Unigebung vom III. Be,.
Rennweg, Lsserie mit PrciSangabe^unler
,L. n, 1 372 d- an die S xv, Ir--4S_
Gesucht INI XVIII. od. XIX.
Be,irl 3 Zimmer oder 2 Ziinmer, 1 Eab,,
mit Sariku, Zuschr, an Zngrni-ur AUrr-
,„a„n VII, Giiii-nbiioaals- 1, 14120
X. Van der NÜUgasse 5t».
Elegauis Wohnuna, 3 Zimmer, 2 Cabincie,
Eeulraiheijung. sosorl oder November. Z nS
200 st. 12228
iiirl' 13s M3" 'p-s U. Nordwestdahn, 13633
Junger Beamter i» fixer,
gut boiiricr Eiellung mit schöner Earriöre
vor sich, dem die Aeil zur Anbahnuny per-
fönlichcr Bekanntschaften mangelt, sucht auf
diesem Wege juirge, l,iibsche Dome nnt
etwas Vermögen oder, was .aoch erwünschter,
eigenem Cintommen behufs üye kennen zu
lernen. Gen. Vnträge crdeten unter »Eiche
Lukunkt 1388l" an die Gxp. 13881
Viusik. Artist mit grostartigen
Eprciaüiä'en-Jnsirumknikn loünsibt iüch.ig
ClaviersvieleriN, v,rm gend, dehu» Bsihnrn-
jwecke, Unt r-Giockenorgel I263Z» Ezp d.
12833
Zimmer u. Küche 8—11 fl.,
Eabinet 5 bis 7 st, X, Geller,,aste 19,
Quellengast- 18, AdSd-rggaste 11, 13,
Tramway. 12k.)o.
xrv. vvLlr^.
LIV. sselberstraße Nr. 40
gsrich zu bezlchen 2 qr. Zimmer, Erker.
Die-er immer, Vor;., Closet. Küche, viertel'
jährlich' 85 fl, neu hergerichfet. 1 Zimmer,
Eav., 5kÜche. Hochparterre,^ 4 jähr. 55 fl-,
per November. 12037
Aerztiich geprtiste Krauten-
Pflegerin, sehr trcht'g, empfiehlt sich II.
Minlergasse 4. Dbür 1.< 15684
^nteUtgeniegeprüfte Kranken
pstegerin empsiehit sieb. VIll, Lchlösjelgast
Nr, 13, Parterre, Thür 3,
Lchlösjelgaste
I284I
Möbl. Eabinet ov. Zimmer
in der Näbe dir GürieUinie gelegen, ali
Vbiteiastuarticr gesucht. Bedingung: ruhig
und ungnirt. Genaue Dsferte unter »Arthur
Stcghcr 14105" poftl. XVI. Thalmftr^abe.
Wohnung sucht sehr ruhig.
kinderlose Partei. 2 bad.. Vor;-.
Küche, höchst. 3 Etiegen hoch. Lage H. B-.
circa Nordweftbahnhof oder III- ^ez..
„„ P, Packend,
14286
etlimarliichk, ZusÄrisieil
Eauicral-Ellgotb, Schlesien,
XVI, Ssrir».
Eleg. Wohnung, bestehend
auS Vor-, Bade-, Diener- und vier groden
Ztlnmeru, sep. Gang. EpeiS. Küche, Garten-
auSftcht zu veriniethen. XVI. Brunnengafte
Nr. 52. beim Josephftüdter Bahnhof. 152<>7
Gesucht wird von einem
K>errn ein schön rnöbl. t^abinet iin II. Bez
lilit vollständig sev. Eingang. Zuschr. ui'ler
.Hagestolz 15035" poftl. I. Wippl.ng^erftr.
1M 3.1
Junger oZeschäftSmann
sucht elegant möbl. grofteS Eabinet, insccten-
rein» toomöglich Penfion. bei ruh. ^annl^,
N'.illz. ki.r i^cidinandßbrUckc. Unter „A. B.
Nähe der.
Nr. 1.5193
^u Kalksburg, Vrettcnfurier-
sträßc 41. sind 4 Ziinmer, ^rGar, und
einzeln- Zimmer mit T rrasten, Sarteu, Bad,
i olort dilliasi in vermielhen.
Lcmmeriuq, Steinhaus Nr. ll4,
angenehmer Landau'enlhalt. schöne
kracken-, neu möblirle Zimmer tz 2 Bellrn
»er Tag, .i °»e oder Monat zu vermieihen.
«nsragkn an N-uwerki-, S-mn rring, 13287
"'Picsting an der chutcnstetner
Bahulinie isl eine vollkoinnirn .ingcrickllete
' ilien am Walde, reizende Lage. .lii», si
l Alma Weist. Piesii ig 1 28, 1242,'
Zn der Echtossrcstauration zu
ieiienlurk siib zwei schöne Zimmer b'^üg
vrertensurt ..
zu veiMlrthen.
Perchioldsdorf, HoMtra^c z,i.
N. Garie.izimmer, mSbi„ si-sork d.u.bar
1. »ober zn ledem Vre,». lc»14.'
Baden bei Wie» Sommer-
loodnuiig. 3 Zimmer. Küche, B-l-on.
Sommerwohnung,
-iug, IN der Näbe von Erzbe-ä-iz
tz Ziminer, Küche möbl,, «,>!>»
roii bei'Pari-, adzugebru. Au-l, bei Leopolb
12193
Wohnung gepicht Per No-
veiuberi 2 giininer, Vorzlinmer, Küche,
womöglich inii GariciibciiüliUiig, Gcrsthos od.
Wädiing. Anträge niil PreiSaiigabe unter
.Stabiler Beamter 1,2422- postlag, XVIII,
Schuigaste, gegen Schein, 124,22
Semmeriua,
Johniin, 2
roii der Parirl ao.ua-.-"'
Silo, Semineriiig, 1-'941
Eommcrwohnunsi gesucht.
Trockenes Z mmer mitKüche, Gartenbcnürung,
Zuschr. Mit Preisangabe, lU. Hauviftr. 88,
HauSblscraer. I203S
Zu miethen gesucht.
lllefusiit Sommerwohnung bet
Salzduig, 3 -°e»t, I .Zimmer, Küche. ludi-
Aniworl Mit Prei- angadc °» kchnbl' r lx.
E sei gastc 11, 2. Sk, 12348
Zuluiiit 13881» an die Eid, 13881 Ar, 13, Parterre, Thür 3, I 28 il dir, 22, veim izoiepgnao ier vanniio,, ,-> 21,1> 2 mu>ganr, gig-n»
MN- ürnträge übernimmt u. SluSkünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere <§-xpedition. r.. Schnlcrstr. 17.
Druck und Verlag: „Stehrermühl"
: verailtwortlich: Emanuel Wilhelm.— Verantwo,:tlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit voll Sigmuud Hahn: Rol.'kit Franccrchiai
Farbe: Franr v. Fvrteuback Wr.-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 25 ]
Ein ExMplar 4 k
Redaction:
Etadt. Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der RothcnlhurmPkaß«).
Ames Wiener
Ein Exemplar 4 k
H'ränumerationsprnse.
/är Dien:
D^n-r^^r^blatt» und »Rkue»
ILienerZeitullgsverschleißn»
»bzuholni: M-narlich.. s L »0^
Mtl etnni-llgerZiislell»-- int
Hau» L »o I»
jweimaligcr Z,KklI»,D
M-rgkn» ull» «te»L»..» L »0 d
Ek-eritioumid Jllseraten-Borean:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränuinrrationspreise.
/ör Ststrrrtich.>lugaru:
Nr. 212.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^'.
vk»r,e-.».>irki>tblrlrmoll-il. 3L kvd
»lerlkljäbri, I» X— k
Mlt srv»r,Iir 2,sn>d»>§ dc» SbkntbiLlI««
in-iialll» 4 L 4V d
»>rrt«liatn, »« L—^
Samstaq, den 4. August 1900.
34. Jahrgang.
Ser Thronmechtel in Italien.
Tie Proclamation dcs Königs.
Rom, 4. August. Die Blätter widmen der
Proclamation deS Königs Victor Emanuel lobende
Worte.
Mailand, 4. August. (Telegramm unseres
Svecialberichterstatters.) Ueber die Proclamation
des Königs wird nritgetheilt, daß dem Monarchen
drei Entwürse vorgelegt ivurden, von
denen jeder einen anderen Minister zürn Versasser
hatte. Alle drei waren viel energischer
im Tone gehalten, als es den Wünschen
des Königs entsprach, der schlicßlich selbst
tvesenliche Correcturcn vornahm.
König Humbert hinterließ ein nicht
nennenswerthes Vermögen, bestehend
in einigen Grundflächen und Nenten. Es wird jept
daraus verwiesen, daß er viele Jahre hindurch die
hinterlasienen Schulden seines Vaters bezahlte.
Königin Margherita berief den Tircctor
des Hospitals in Genua, Galiera, einen Capuciner-
Priester, hieher, damit er den Leichnam von hier
nach Rom begleite.
Dom todten König.
Nom, 3. August. Kammerprändent Villa
erklätte in einem Gespräche mit mehreren Deputirlen,
daß kein Testament des KönigS vor­
gefunden worden sei.
Monza, 3. August. Das Gemach des Königs
Hum^rt wurde in eine Capelle umgewandelt. Auf
dem Large, welcher mit Fahnen bedeckt ist, die das
Kreuz von Savoyen tragen, ruhen ein Helm und
ein Degen. Zu Füßen des Sarges befinden sich auf
Kisten die Ordensauszeichnungen des Verblichenen.
Um den Sarg werden die eingetrostenen
Blumenkränze aufgehäuft, deren Anzahl bereits
eine außerordentlich große ist. Die Prinzen
halten ununterbrochen an dem Sarge die
Ehrenwache. Die Leiche wird, wie verlautet,
Mittwoch Abends nach Rom überfichrt werden, wo­
selbst Donnerstag das Leichenbegängniß
stattfinden soll. König Victor Emanuel und Gemalin
werden vorher in Rom eintreffen. Der König wird
Samstag den Eid vor dem Parlament
ablegen. Die Minister sind heute Wends nach
Rom abgereist.
Die Municipalität hat das Terrain,
aus welchetn König Humbert ermordet
wurde, angekauft, rim daselbst ein Monument oder
ein Wohlchätigkeitsinstilut zu errichten. Ebenso werden
in Palcr-mo und andernvärts Dkonumcnte geplant.
Tcr Zug aufs tkapitol.
Nom, 3. August. Der Municipal rath
ttat heute Abends zu einer Sitzung zusammen,
welcher saß alle Räthe beiwohnten. Der Bürger­
meister hielt König .Humbert einen lltachrust Der
Rkunicipalrath gab cinmüthig dem Wunsche Aus­
druck. daß der Leichnam des Königs Humbert in
Rom beigesetzt werde, und genehmigte einen
Creditvon 100,000 FrancS zwecks Er­
richtung eines WoblthätigkeitSinstituts und anderer
Annalten zum Andenken an König Humbert. Hieraus
wurde die Sitzung zum Zeichen der Trauer ge­
schloffen.
Um ''zlO Uhr Abends versammelten sich
etwa hundert V e r e in e mitFahnen aus der
Pmzza del Povolo und zogen über den Eorso zur
Piazza Lenczia. Es herrschte ehrf'urchtsoolleS
Schweigen. Der imposmte Zug begab sich auss
Eapitol, um dem Bürgermeister aus
Anlaß des Todes desKönigs Humbert
das Beileid auszudrücken. Eine un­
geheure Menschenmenge hatte sich
dem Zuge angeschlossen. Der Bürger­
meister hielt eine mit lebhaftem Beifall auf­
genommene Rede, in welcher er betonte, daß das
große Unglück das Volk nnr noch mehr an das
Herrscherhaus festsle.
Emanuelsll. werden durch elektrische Lampen
erleuchtet fein. Hinter dem Hochaltar hängt ein
großes schwarzes Sammttuch mit einem großen Kreuz.
Tie Akademie der heiligen Cäcilia hat heute
unter der Leitung Mascagni's ihre musikalischen
Proben begonnen^ Wie verlautet, wird die Muni­
cipalität alle Straßen, welche der Leichenzug
vassiren wird, schwarz decoriren und die
init Trauerfloren mnhüllten Laternen in Flambeaur
umwandeln lasten.
Ro,n, 4. August. Es bestätigt sich, daß das
Leiche nbegängniß König Humberts
am Donnerstag stattfinden wird. Der Sarg wird
dircct vom Bahnhof nach dem Pantheon
überführt werden.
Gestern Ab^ends ist die Deputation des deutschen
Regiments, desten Inhaber König Humbert war,
hier angelangt. Für heute erwartet man die An­
kunft der Vertreter Frankreichs.
Drcscl's Eomplieeu.
<74. Fortsetzung.)
(Nachdruck «erboten.)
Ieindliche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstei».
«lZcwartet?" wiederholte er.
' »Ja— auf Deine Heimkehr."
„Auf mich— warum?"
„Damit Du der Eine sein sollst, d-flen Pflicht es
auch ist. wie sie sagt, der ihr hilft, zu entdecken, wer für
Eldreds Tod verantwortlich zu machen ist. Sie hat Dein
Fortgehen bitter genug gerügt." Ihre Stimme sank zu
einem Flüstern herab. Es dauerte eine ganze Mnutc, bis
er sprach.
„Ich habe keinen Frieden erwartet, Ulrike." sagte
er ruhig. „Weder verdiene ich ihn. noch habe ich ihn er­
wartet. Ich— nein, wir— denn Du bist zu großmüthig
und tapfer, um mir Deinen Beistand zu versagen—
wüsten unser Möglichstes thun, um diese Schwierigkeit zu
überwinden. Die Dinge hätten für mich noch schlimmer
weiden können: sie hätte die Nachforschungen einem Rechts-
anwalte übergeben können. Jedenfalls hegt sie vorläufig
kemerlei Argwohn, und wir mästen es verhindern, daß
sich irgend einer in ihr regt, wenn es möglich ist. Was
sie betrifft, die arme Seele, sagte ich Dir ja schon vor
einem Jahre, daß sie mir eigenhändig den Strick um den
Hals legen würde, wenn sie die Wahrheit wüßte. Sie
thäte es heute und wird es in zehn Jahren thun. wenn
sie es jemals erfährt. Last' jetzt jedenfalls Alles so
lang« auf sich beruhen, bis sie selbst mit mir spricht. Ich
danle Dir für Deine Warnung. Die Sache hat sich nicht
verschlimmert dadurch, weil Du mir das sagen mußtest."
„Nein." verjetztc sie fehr leise: .das Herz lag ihr ja
Im Paitthcoo.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter
Lestung des Deputirten Sacconi, der ein nam­
hafter Architett ist, sind bereits mit den Decorirungs-
arbeiten im Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten
werden auch in der Nacht fortgesetzt werden. Tie
Ausschmückung ist sehr reich, jedoch ernst und be­
schränkt sich auf das Innere des Tempels. In der
Rtitte tvird ein prunkvoller Katafalk im Styl
der etruskischen Grabmäler errichtet. Der Katafalk
ist mit einem schweren Sammtstoffe bedeckt und trägt
die Königskrone. Rings um den Katä'alk find große
Candelaber mit gelben Kerzen aufgestellt. Im
Tempel selbst wird Halbdunkel herrschen; nur der
Katafalk und das Grabmal Victor
9!ottt, 4. August. Bresci bewahtt andauernd
seine cyniiche Haltung. In Mailand und
Dt onza wurden zahlreiche Verhaft ungen
vorgenommen; das als Mitthäter BreSci's
signalinrte Individuum bleibt jedoch unauf­
findbar. Nach einer telegraphischen Meldung aus
Bologna sei man dort der Meinung, der wirkliche
Hslier Brcsci's wäre Leandro Nicoli, ein
Schuster aus Biclla, der zwischen dem 26. und
27. Juli verschwand. Nicoli depeschirte am
2 0. Juli an Bresci nach Bologna, er
möge sofort abreisen, denn Alles sei
bereit.
Rom, 3. August. Den Blättem zufolge
glaubt die Polizei, daß das Individuum, welches
mit Bresci in Monza war und nach welchem leb­
haft gefahndet wird, der Anarchist Leandro
Nicoli aus Biella sei. (Von unseren Corre-
spondenten in Rom und Mailand bereits im
Morgenblatt gemeldet. Anm. d. Red.)
Rom, 3. August. Wie verlautet, ergab das
Verhör des in Ancona verhafteten Anarchisten
Natale Possanzini, daß er entgegen seinen
ursprünglichen Versicherungen aus Monza kam.
Poffanzini hatte sich vollständig rasirt und
einen falschen Namen angenommen.
viel schwerer in der Brust als er ahnen konnte. „Ich hielt
es für meine Pflicht, Dir das zu sagen."
„Ja, das war recht; aber wie ich eben sagte, wir
wollen die Sache auf sich beruhen lasten. Aber Du hast
mich auf etwas aufmerksam gemacht. Ich fürchte, ich war
abscheulich selbstsüchtig, so fortzugehen und Dich allein
zurück zu lasten. Ich war zu jener Zeit wie wahnsinnig
vor Verlangen, fortzukommen, ich fühlte, daß ich mein-
Selbstbeherrschllng verlieren müßte, wenn ich länger bliebe.
Du weißt das. Aber obgleich Du so in mich gedrungen
hast, fortzugehen, habe ich damit an Dir doch nicht recht
gehandelt. Wenn ein Argwohn entstanden wäre— wie es
damals viel wahrscheinlicher gewesen wäre als eS jetzt ist
— wärst Du dieser Sache allein gegenüber gestanden."
„Das war eben der Grund, warum ich in Dich
drang, fortzugeben," antwortete sie ruhig— .aber
wenigstens war es mit ein Grund. Wenn ein Argwohn
entstanden wäre, wärst Du in Sichr.heit, aus dem Wege
gewesen und hättest davor gewarnt werden können,
zurückzukehren. Ich glaube nicht, daß es selbstsüchtig
von Dir war, fortzugehen, Godfrey. Ich wußte, welche
grenzenlos- Erleichterung Dir der Aufenthalt in der
Fremde gewähren würde!" Sie hielt inne und schaute
von ihm hinweg in den Garten hinaus. „Es ist nur
natürlich, daß Du Alles und Jeden hassen mußt, der Dich
an jene Zeit erinnert."
„Ja— da hast Du wohl recht!" antwortete er düster.
Wieder antwortete Ulrike nicht. Sie trat an einen
Tisch und kramt- unter allerlei Kleinigkeiten herum.
Plötzlich wandte sich Godfrey von dem Fenster wieder um.
propos, Ulrike, dieser Monsieur— wie heißt er
nur?— Fairfax Glyn, den wir gestern Abend sahen—
ich wollte mit Dir von ihm sprechen— ich verstand nicht
recht, was Du sagtest, als Du ihn mir vorstelltest; ist es
wahr, daß er ein Verwandter von Dir ist?"
„Das versicherte mir sowohl Lady Sterndale als er
selbst; aber ich hatte ihn nie zuvor gesehen, noch etwas von
ihm gehört."
„Sehr begreiflich. Er ist wahrscheinlich ein Ver­
wandter von mütterlicher Seite. Nennt er sich Deinen
Cousin?"
„So etwas dergleichen. Ich wurde ganz verwirrt, als
er sich bemühte, mir den Verwandtschaftsgrad genauer zu
erklären. Ich war in solchen Dingen von jeher sehr brgrfffs-
siützsg. Jedenfalls ist die Verwandtschaft ziemlich entfernt;
das gab er zu"— und sie lachte ein wenig. „Ich glaube,
ich sollte mich geschmeichelt fühlen; denn er gab mir zu ver­
stehen, daß er gestern Abends nur nach Portland Place ge-
'-"--nen ist, um mich zu sehen."
.Nachvun er durch die Gräfin von Dir gehört hatte?
Ich v-rstcbe. Sie und Lady Honoria kennen ja, wie ich
glaube, halb London. Er ist ein schöner Mann.
„Ja, das fand ich auch. Ich glaube, er muß eine
gewisse Aehnlichkeit mit meiner Mutter haben, denn als
ich ihn erblickte, kam mir sein Geücht seltsam bekannt vor."
„Wirklich? Und gefällt er Dir, Ulrike?"
„Ich glaube, ja. Aber wir haben kaum zehn Minuten
gesprochen. Er hat übrigens gebeten, uns besuchen zu
dürfen. Ich erlaubte es ihm."
„Das war ganz recht. Ich bin froh, daß Du es
thatest," antwortete Godfrey herzlich. „(!s wird Dir
natürlich lieb sein. Jemand von den Verwandten Deiner
Mutter kennen zu lernen. Was ist er?"
Ehe Ulrike noch antworteten konnte, trat ein Diener
mit einer Karte ein. Sie nahm sie, schaute sie an und sagte
dann lächlnd:
„Wie seltsam, Godfrey! Er ist schon gekommen! Sich,
Mr. Fairfax Glyn.
(Fortsetzung folcst.)


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 26 ]
^VlSL. 8üwstL^
Clever
4. ^riAUSt 1900.
«r. 212
Sein Hemd und sein Halstuch waren
m i t B l u t l> e s l e ck t., --t
Das in Neapel verbaitete Individuum heipt
Cannine Ucc i, in auS Bencvenl. Sociallst und
aenießt einen schlechten Ruf. Er halte truher m
Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel zurück­
gekehrt war, um sich von hier nach Paris zu
begeben.
Nom, 4. August. (Privattelegramm.)
Das gestern im hiesigen Bahnhöfe verhaftete auo
7? oliano angekommene Individuum versuchte sich
im Gefängniß den Kopf an der Wand zu
zerschmettern, wurde jedoch durch dre C^amme.i
an der Ausführung der Absicht verhindert. Der Ver­
haftete, welcher beharrlich die Nennung scrnes Namens
verweigert, wird nach Mailand transportirt werden
Bei einem Umzüge, ivelchen ein V-r-in gestern mit
einer Fahne unternahiN, kam es in der Vm der Ervn er:
zu einem Zusammenstoß init etwa zwanzig Socmlisten,
welche sich der Fahne zu Leinächtigcn suchten. Es kam
ZU einer Schlägerei, in deren Verlaufe Polizeiorzane
einschritten. Neun Socialisten^ wurden verhaftet,
darunter der bekannte Stagnitta.
Mailand, 4. August. (Von cinein gelegentlichen
Correspondenten.) Nach einer Eonfrontation mit dem
Mörder Bresci wurden das Ehepaar Rainella
und dessen gleichfalls in Haft befindliche fünf Mieth-
bewohner seitens der Gerichtsbehörde auf freien
Fuß gesetzt.
Verona, 4. August. (P r i v a t t e l e g r a m ni.)
Die, Arena" meldet aus Monza, es sei fe st g e st e l l t.
daß der Complice Bresci's, welcher sich zur Verubung
des Attentats auf der anderen Seite des
königlichen Wagens befand, der vielgenannte
blonde Mann, welcher wiederholt in Gesellschaft des
Attentäters gesehen wurde, mit dem Weber
Nicola Lanfranco aus dem Bezirke Biclla
identisch sei. Derselbe ist von kleiner Statur und hat
auf der Stirn eine Narbe. Nach
Lanfranco wird eifrigst gefahndet.
Die Verhaftungen in Driesi.
Trieft, 4. Aiigusr. (Privattelegramm.)
Der gestern hier verhaftete Aiiarchist heißt Atariano
Janni uiid stammt aiis Serofano in Jtalieii. Er
war Portier des hiesigen „Hotel de la Ville". Janni,
ein junger hübscher Mann, kehrte hieher Sonntag
aus Italien zurück, wo er durch drei Wochen seinen
Urlaub verbrachte. Er soll, wie es heißt, auch mit
den italienischen Anarchisten in Verbindnng gestandeil
sein. Außerdem wurde gestern der Dalmatiner Dejmo
Stipinovic in seiner Wohnung verhaftet, wo
man aus Amerika stammende anarchistische Publi­
cationen fand. Stipinovic hatte Bresci's That
verherrlicht.
Nach einem Telegramm des Admirals Nemep
aus Taku vom 2. d. meldet General Chats e e,
daß 800 Japaner eine Recognoscirung ,n Paoting
ausführten, wobei drei Mann fielen imd 2o ver-
ivundet wurden. Der Feind kielt d,e Graben und
die mit Schießscharten versehenen Hauicr besetzt.
Tcr Mangel dcr Lrganisation.
London, 3. August. Las „Neutcr'fche Bureau"
meldet aus Ticntsin vom 2ö Juli: Die ^tsicieie
i"id Soldaten siiid von den besten Gesmiimigeii
beseelt uiid verkehren in bester Ka m eradscha f t
nritciiiaiidcr. Tcr Mangel a,i einer ^^rgani-
satioli soivie das Fehlen eiiies^ l e r-
befehlshabers hciNmen jedoch^cd en
Fortschritt. Die Bcreitfchast und u.iichtigkeit
der Japaner erregt allseitige Bewuiidermig.
Nlit den Belagerteli in Peki,ig be­
freundete AuSlüiidcr, die hieherkameir, nur /Nach­
richten abzuivarten oder mu die Entsatzexpediüon zu
begleiten, siiid über das l an g s a m e F o r t-
schreiten der Vorbereitungeir fur den
Vormarsch ungehalteii, beschuldigeii d,e
Armee der Gleichgiltigkeit und sagen, daß die
Schwierigkeiten, die sich dem Voniiarsche aiis PekiNg
entgegeiistellen könnteir, übertrieben ivürde,i.
Berlin, 4. Angnst. (P r i v a t t e l e g ram m.)
Die englische Aiiküiidigniig. daß die britischen
Truppen in Tientsin nicht marsch­
bereit siiid und unberücksichtigt zu bleibeii vei^
dienen, eriveckt Argwohn bezüglich geheiiiier Ab
sichten der englischen Politik. Hier ivird diese eigeil
thümliche Bloßstclluiig in Verbindung gebracht mit
Brodrick'S Hinweis auf die eveiltuevs .llotl)-
wendigkeit, die eiiglischcn Streitkräste zur Behaup­
tung Shangkais uiid des Pangtscthales auszulpareii
Die englische Politik bekäme somit Aehiilichkeit Mit
der amerikanischen, die durch die Schonung der
chiiiksischen Regieuing Sondervortheile crrmgeii
möchte.
Ehrenmänner seien. Denn ehrlos sei,
wer sein Vaterland im Stiche lasse.
Sie chineßschcn Wirren.
Der Vormarsch der vereinigten Truppeii-
coiitingente will nicht von statten gehen, und ivenn
man den Berichten des „Bureau Reuter" aus
Tientsin trauen kann, macht sich der Mangel eiiier
Organisation in sehr empfindlicher Weise bemerkbar.
Allem Anschein nach ist den Machthabern in Peking
dieser Umstand nicht unbekannt, und sie beginnen
wieder aggressiver zu werdeit; die srcmdtN-
seindliche Partei hat dort wieder in so starker Weise
Oberhand gewonnen, daß die größten Besorgnisse
für die Gesandten begründet sind. Zwei sremdcn-
frenndliche Mitglieder des Tsung-li-Aamen sollen
enthauptet worden sein. Wenn jetzt die Mächte mit
dem Vormarsch auf Peking noch zögern und sich
durch kleinliche Uneinigkeit oder chinesische Hinter­
hältigkeiten beeinflussen lassen, dann ist sehr zu be­
fürchten, daß die Hoffnung, die Gesandten und die
noch lebenden Fremden aus Peking zu retten, sich
als trügerisch erweisen wird. Die civilisirtcn Mächte
lassen für weitere Massacres förmlich die
nöthige Zeit.
Nachfolgend die uns heute zugekonrmenen Tcle-
gramnre:
Die Gefahr für die Gesandten.
Washington, 3. August. („Renter"-Meldung.)
Der amerikanische G e n e r a l c o n s u l in
Shanghai Goodnow telegraphirt unter dem
Heutigen: L i- H u n g- T s ch a n g gab heute in
einem Gespräch mit dem frcnizösischeu Consul der
Ansicht Ausdruck, daß den Gesandten in
Peking keine Botschaft werde aus-
gehändigt werden, weil diesreinden
Truppen gegen Peking marschiren.
Zwei s r e m d e ns r e u n d l i ch e Niitglieder
des T s u n g- l i- P a m e n, die auf die
Beschützung der Gesandten drangen,
wurden auf Befehl Li-Ping-H eng's,
der jetzt die Truppen in Peking be­
fehligt, enthauptet. Li- Ping- Hcng
soll auch ein Ntassacre in Paoting an­
geordnet haben.
Anarchie in Peking.
London, 4. August. „Daily News" meldet
aus Tientsin vom 26. Juli: Die i^berbcsehli-lmber
aller Nationen seien darin einig, daß der
Entsatz Pekings durch die Engländer
unnöthig verzögert, werde. Es herrsa-c
g r o ß e r 1 l n w i l l e d a r ü b e r.
Der „Times" wird anS Shanghai vom d.
berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs von
Schantttng besagt, daß die fremden Gesandten m
Peking am 27. Juli noch sämmtlich
wohlbehalten waren. Die Boxers und
die chinesischen Truppen bekämpfen
einander gegenseitig. Die chmesychen Flücht­
linge aus der Hauptstadt berichten, die Häuser dcr
weiften reichen Einwohner von Peking seim von
d e n S o ld a t en A n n g l u's und Tung-
Fuh- Siang's geplündert worden. Unter
den auf Befehl Li-Ping-Heng'S enthaupt e t e n
Personen befinde sich auch der frühere Ge­
sandte in Petersburg, Hsu-TschiW-
Tschcng. Die einzigen angesehenen Leute, welche die
Friedenspolitik Tsching's unterstützen, seien die
Geiicrale Minglu uiid Waiig-Weng-Tschau; ihr
Einfluß sei aber gering.
Dasselbe Blatt ineldet aiis Shanghai voin
2. d.: Li-Hung-Tschang bereitet die Ver-
öfsentlichimg von P r o c l a m a t i o n e n vor. welche
in der ganzeil Provinz Tschili verbreitet werden
sollen. Jii dcnselbeii iverde allen Boxers, welche
aufhören würden, Unruhen zu stifte>l, u,id nach Hauie
zurückkehren, Amnestie zugesichert.
Tcutscl)e Riistungcu.
Berlin, 4. August. (P r i v attelegra m m.)
Trotz osficieller Denieiitiö bestätigt sich, das iveiterc
drei Lloyddampfer für Anfaiigs
September gechartert ivcrdeii. Aiigeblich
steht eiile Cabinetsordre, bctrcffciid die Foriuirnng
von 10,000 M a n n Ersatztriippen, bevor.
.. TelMinme.
Laistl Wilhelm an die Ärbeiler.
Brcmcrhavcn, 3. Aiigust. Die.Kaiserin
ist um 10 Uhr 45 Min. AbciidS nach Wilhelmshöhc,
der Kaiser um 11 Uhr iiüch Cobiirg libgereist.
Kurz vorher vertheilte der Kaiser an je süiif-
zehu Arbeiter des Norddeutschen Lloyd uiid der
Haiilburg-Aincrika-Linie D c c o r a t i o n e li, ivobei
er eine Aiisprnche kielt, in ivelcher er deii
Arbeitern für i p r e Hingebung lind
Aufopferung bei der Verladung der
Transportdainps er dankte uiid sagte, die
Decorationen sollten auch cii> Zeichen seiner^ Zu­
friedenheit darüber sein, das; s i a) öie
Arbeiter nicht durch daS Beispiel
vaterlandsloser Gesellen anstecken
lließen. iondern reiste n, daß sie
ücr lüdafrikanlslhe ^rieg.
Pretoria, 3. August. (,,Reuter"-MeU»iNg.^
Botha undKrüger erließen eine Procla m a-
ti o n, in welcher sie erklären, sie würdenfür
allen Schade,i, den die Engländer
den Farmen zufügten, Ersatz zahlen,
wenn die Besitzer dieser Farmen ber
d e n E o m in a n d o s bleiben.
Gra;, 4. Anglist. (Privattelegramin.) Um das
nach Proscsior Lorbcr erledigte ReichsrathSinandat dcS
Städtebezirkes Lcoben beiverben sich der Schönerianer
Berger, der von den Gewerbetreibenden deS Mürztliales
candidirte' Landtogsabgeordnete Malz. der Bergakademie­
professor Bauer, der in Lcoben aufgestellt wird, und Land-
tagkabgeordiieter v. Fel,rer, dcr in Frohiilcitcn can-
didirt ivird.
Tagesberiiht.
blis Attentat ant den Schal,.
(Verhör des Attentäters.)
Aus den Verhören, tvelche in Paris mit dem
Attentäter Fran^ois Salson vorgenomtiien werden,
hat sich eilt sehr interessantes Detail ergeben.
Salson erklärte, daß er vor einiger Zeit aus
Casimir-Perier ein Attentat ver­
sucht, daß aber sein Revolver versagt hätte E--,
ist möglich, daß hier eine dcr anarchistischen Ruhin-
rcdereien vorliegt, aber jedenfalls verdient diese
Aussage Bcachtulig, da sie ganz hineinpaßt ni den
Rahmen dcr Untersuchnngscrgebii'ffe über den Mord
in Monra und wieder dafür spncht, daß die An-
archistcll' sehr uinsasiende Complote geschmiedet
haben. Der Präsident des Pariser HandelsgenchteS
hat einen Brief mit Alldrohung eines Attentats
gegen das Gerichtspalais erhalten; inan wird nch
erinnern, daß speciell im Jahre 1892 und 1893
in Paris und Spanien in verschiedenen öffentlichen
Gebäuden Anarchistenattentate verübt wurden.
Nachstehend die uns vorliegenden Telegramme:
Paris. 4. August. Dem „Figaro" zufolge
hätte der Attentäter Salson erklärt, er habe den
Schah einzig deshalb tödten wollei,
iveil dieser ein Staatsoberhaupt
s e i. Salson behartt dabei, keine Complicen
zu haben und keiner anarchlftlscheli
Gruppe anzugehören.
Der llntersuchungsrichter besuchte den Schab
welcher seine Befriedigung darüber aussprach, daß
das Attentat nicht ein persönlicher Rache-
a c t lvar, sondern einfach die That eines
^" '^Ter Attentäter Salson erklärte im Laufe deS
gestern Nachmittags fortgesetzten Verhörs vor dem
llntersiichungsrichter, daß er vor ennger Zeit rn
Pont-siir-Seine.Casimir-Perier hinter einem Strauch
mit einein Revolver aufgelauert habe, in der
Absicht, ihn zu tödten. Der Revolver habe fedoch
nicht Gmtwntttz^ Handelsgerichtes erhielt ein
Schreiben, welches ankündigt, daß daS Gerichts-
nebälide deinnächst in die Lust gesprengt iveidcii
soll Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet.
' Londor., 4. August. Wie das .Reutcr'sche
Bureau" amtlich ineldet, hat der Schah von Persien
ivcgen des Todes des Herzogs von Coburg den
Besuch in Englaiid ausgegeben.
vlcapel, 3. August. Die von der Polizei unter-
iionimenen Stachsorschungen in Angelegenheit des a,i
den Schah von Persien gerichteten
Brie1?s. in ivelchem dieser vor dem Attentat
gewarnt iviirde, ergabei», daß der angebliche Uilter-
scrtiqer des Briefes Aiigelo Bartholozzi hier
unbekannt sei. A,lch in chein Hause Nr. 5 der Via
Medina, in dein, Ivie es hieß, eine Anarchistengrnppe
sich befinden sollte, wurde nichts vorgefunden.
Wien, 4. August.
» (Vom Hofe.) Erzhei:zogin Marie und Erz-
berwaill Raiiieria sowie verzog Robert von
Württemberg siud gestern Abends aus Gmund hier
eingetrofseu.
* (Ein Tementi.) Aus München, 3. d., wird
uns g-!chricbcn: Die „Corr. Wetzstein" ist ermächtigt die
Nachncht vo» einer bevorstehende,l Vci-ntälnng der Pnn-
zcisin Clara von Bayern mit dem ReichSrath Frer-
Herrn Theodor v. Crainer- K lett als unrichtig zu
erkläre».
* (Adiniralöbcfkhl.) Dem Flaggmstabe der UebnngS-
cScadre wurde Liuiensch'NS.Lieuteiiaiit .p^nz N. v. !>rcrl
la»s Carl Vl.") zngcth'cllt nnd sur ..Carl VI. te,t»nint.
dü ÜnienschlsfS.Fähnriche Pavlicck und Gnindor, von
gcbcaciiui. die Scccadcttcn v. Gattercr, Troll,ch. Wallncr,
Tefrauceschi.— Zu Cominandanteli bkjtiimnt wurden.


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 27 ]
> i
'Wiso, LsmstSF
Xsuss >vieitsr ^dsuLblLll.'
4. LriZvst 1960.^
LimenschiffZ-Licutenant Pajer v. MaherSbcrg (für die
in Tieuir zu stellende Aacht „Fantasie'"), Cowettcn-
Cavitan Heinr. Durgstaller rur daS Toi-pedofakrMg „Planet",
Liiiien'chiW-Lieutenant LlphonS Wtlsan für den Donau-
monitor „KörSs", Linicnschiffs-Lieutenant Konek v. Nor-
wall für dao Torpedoboot „XXX", das an Stelle des
Bootes „XXV" in Tieiist ;ii stellen ist, LinienfchiffS-Lieu-
tenanl Äüolph Schmidt für das Tetachemcnr bei der
Marinescciion: zu Gesammt-Detaitofsicieren:
i5orveticn.Capitän Älfred R. v. Tadrowski (für das
Casemcurichift „Tcgctthoff"i. Linicnschiffs-Lieulcnant Eugen
Schrum für das Torpedoschiff „Sebcnico".
* (Lluszcichuungcn und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem ordentlichen Profeffor an der Alademie
der bildenden Künste in Wien und Mitglied der Cenlral-
commission für Kunst- und historische Denkmäler Victor
Luns den Lrden der eisernen Krone dritter Llaffe tax­
frei verliehen und gestattet, daß dem Odcrbauratch und
Vorstand des Hochbau-Departements der Statthalierei in
Prag Anton Rosenberg anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand seine Anerlennung für
seine vieljäbrige. eifrige und vorzügliche Dienstleistung
bekanntgegeben werde. Endlich bat der Kaiser dem Bau­
unternehmer Julius Weiß in Vrünn das goldene Ver-
dlenstkreuz mit der Krone verliehen.
* Ö'rcue Privatvocellkcn.) Der Minister für
Cultus und Unterrichi Dr. Ritter v. H a r t e l hat die Be­
schlüsse der betreffenden Professorencollcgien auf Zulassung
ches Scriptors an der Hofbibliothek Dr. Rudolph Geyer
als Nriatdocent für arabische Philologie und des Pro­
fessors an der Staats-Oberrealschule im 15. Bezirke Wiens
Dr. Joseph Anton Gmeiner als Prialdocent für
Mathematik an der philosophischen Facultät der Universität
in Wien, des Hofconcipisten der k. k. statistischen Central-
commission und Privaibocenten für politische Oekonomie
an der Universität in Wien Dr. Walther Schiff als
Privatdocent für Derwaltungs- und Rechtslehre an der
Hochschule für Bodencultur, des außerordentlichen Pro­
fessors der Botanik an der deutschen technischen Hochschule
in Prag Dr. Med. und Phil. Friedrich Czapek als
Privatdocent für Botanik mit Einschränkung auf Anatomie
und Physiologie der Pflanzen an der philosophischen
Facultät der deutschen Universität in Prag, des Doctor
Friedrich Weleminsly als Privatdocent für .Hygiene
an der medicinischen Facultät der deutschen Universität in
Prag, des Dr. Joseph Boleslaw Grzybowski als
Privatdocent für Paläontologie an der philosophischen
Facultät der Universität in Krakau und des Chemikers
-Carl Frenzel als Privatdocent für allgemeine und an­
gewandte Elektrochemie au der deutschen technischen Hoch­
schule in Brunn bestätigt.
* (Bcrtillon'ö Lhrcngalerie.) Für das Laien-
publicum, welches in die complicirre Maschinerie deS
modernen Iusnzwesens nicht eingeweiht ist, hat es stets
einen gewissen Reiz, einige der Hilfsmittel kennen zu
lernen, deren sich die Criminalistik bedient, um in dem
Kampfe gegen Verbrecher Sieger ;'.t bleiben. Lertillon,
der in den Erkennungsdienst der Polizei Methode gebracht
hat, zeigt im Pavillon der Stadt Paris auf der Pariser
Weltausstellung unter anderen Neuigkeiten auf feinem
Specialgebiet eine ganze Bildergalerie von Ohren und da»
xortrs.it xsrls, das „gesprochene Porträt". Harmlose
Menschen nehmen an, daß ein Ohr dem anderen so ziemlich
gleich sei; nur in der Größe der verehrlichen .Hörorgane
merkt man mehr oder minder bedeutende Unterschiede. Im
Saale des Herrn BerMon werden wir daniber belehrt, daß
auch nicht zwei Ohren einander völlig gleichen, und daß
es kaum ein besseres Erkennungsmittel für einen Menschen
gibt als eben das Ohr; besonders auch deshalb, weil man die»
Erkcnnungsmittel nicht verändern kann, wie es mit den
Haaren, den Händen, ja selbst niit den Zähnen geschieht.
Freilich muß man dabei berücksichtigen, daß bei dem einmal
photographisch sixirten Individuum selbst in einer Reche
von Jahren das Ohr gewissen Aenderungen unterworfen
ist. Aber der geübte Blick des CriminalwissenschasterS tvciß
Liese Aenderungen zu erkennen und mit beinahe nnertrüg-
licher Sicherheit die Identität dcS Gesuchten au-s den: Ver­
gleich mit der vorhandenen Photographie des Ohres festzu­
stellen. Noch sicherer, wenn auch etwas complicirtcr, ist da»
Verfahren mit dem „gesprochenen Porträt". Auch hiebet ist
es Voraussetzung, daß der Verbrecher einmal photographirt
wurde, und zwar einmal im scharfen Profil und einmal
an Lce. Ist das geschehen, so wird mit .Hilfe cineS sehr
sinnreichen technischen VocabularS das Bild mit den geringsten
Einzelheiten in einer Zeichensprache beschrieben, die sich mit
Leichtigkeit inS Notizbuch und, wenn es nothwendig ist, auch
ins Gedächtniß übertragen läßt. Diese Zeichensprache kann
überallhin telegraphisch übermittelt werden und soll in ihrer
Einfachheit so klar fein, daß Verwech-lungen fast ganz aus­
geschlossen sind. Aus diese Weile wird eS also möglich, daß
geübte Criminalbeamte Pcnoncn, die sie niemals vorher
gesehen hatten, unter einer ganzen Menge Anderer sofort
herausfiitLen, und zwar mit keinem anderen HUfSmittel, als
mit dem „gesprochenen Porträt" im Kopfe. So bringt Herr
Bertillon das alrberichmte „Auge deS Gesetzes" wieder zu
Ehren, und man kann im Hinblick auf seine Beobachtungen
nur wünschen, daß es ihm und seinen Schülern gelingen
möge, recht viele Verbr-echcr „bei den Ohren" zu fasten.
* (Eongrcst der Taubstummen und Taubstnmmcn-
lehrcr in Paris.) Am 6 ., 7. und 8. August findet in den
Hallen der Weltausstellung in Paris ein internationaler
Congrcß der Taubstummenlehrer und gleichzeitig
«iu solcher der Taubstummen statt. Vcnl itiederösier-
reichischcn Landesausschuß wurde der Lehrer an der nicderöster.
reichischen LandeL-Laubstummenanstalt Ludwig Schindler
zum Cougreß der Taubstummenlehrer delea'-"
* (Die Gcmeindctvahlen.) Bei der am 28. Juli
stattgehabten Constituirung der neuen Gemeinde­
vertretung von Kalksburg wurden gewählt: Zum
Bürgermeister Herr Joseph Haselbrunner, Schlosser-
meister und Hausbesitzer, der nun schon seit dem Jahre 1885
der Gemeinde als Bürgermeister vorsteht; zu dessen Stell­
vertreter und ersten Gemeinderath Herr Anton Janko,
Kaufmann und Realitätenbesitzer, der nun schon seid 1866
theils als Bürgermeister, theils als Gemeinderath in der Ver­
tretung fungirt; zum zweiten und dritten Gemeinderath
wurden die Herren Joseph Fellner, Großfuhrmann und
Realitätenbesitzer, und Franz Hefner, Kaufmann und
Hausbesitzer, gewählt. Als Geineindeausschüsse fungiren
tvciterS die Herren: Dr. Carl Hofer, Ministerial-
secrerär; Dr. Julius P o l tz c r, Arzt; Franz Seeling,
Kaufmann in Wien und .Hausbesitzer in Kalksburg; Joseph
Wolf, Schmiedmeister und Hausbesitzer; Joseph Koch,
Hausbesitzer; Joseph Weber, Weingroßhändler; Johann
Zopf, Handelsgärtner, und Andreas Bauer,
Realitätenbesitzer in Kalksburg.
* (Veränderungen inr :)1ichtcrstandc.) Der
Justizmiuifter Hot den Laudesgerichtsralh Hugo Proksch
in Königgräx zum LandeSgerichte in Prag versetzt und
zu Landesgerichtsräthen ernannt die Gcrichtssecretäre
Wenzel Babanek in Pisek für Kuttenbcrb und Jaroslav
Havelka in Carolinenihal für Königgrätz. Ferner hat
der Justizminister den Landesgerichtsraih Johann
Kremen, Bezirksgerichtsvorsteher in Policka. zum Be­
zirksgerichte in Schwarzkosteletz und den Gerichtssecretäi
in Carolinknthal Adalbert Scribani zum Kreisgerichte
in Chrudim versetzt und ernannt den Gerichtssecretär in
Kuttenberg Miloslav Hanus zum Landesgrichtsrathe
und Bezirksgerichtsvorsteher in Ledec, den Gerichtssecretär
in .Kuttenberg Anton Matejka zum Bezirksrichter in
Pclicka, dann die Gerichtsadjuncten AloiS Barta in
Schwcinitz und Dr. Maximilian Kraus in Zizkov zu
Gerichtssecretären in Kuttenberg und den Gerichtsadjuncten
in Pilgram Wenzel Zcvl zum Dezirksrichier in Miro­
witz. Der Justizminister hat die Bezirksrichter Heinrich
Paulich in Warnsdorf, Franz Florian in Horitz
und Joseph Formanekin Nassabertz zu Landesgerichts­
räthen unter Belastung an ih-en Dienstorten und den
Gerichtsadjuncten in Aussig Dincenz Nagl zum Bezirks-
richt-r in Preßuitz ernannt und hat dem Gerichtsadjuncten
für den Oberlandesgerichissprengel Zara Victor Orebica
eine Gerichtsadjunctenfielli in Vrgorac verliehen.
* (Die obligatorische Einfübrung des Taxa-
metcrö.) Die Statthalterei bat vor Kurzein vom Magi­
strat und von den Genossenschaften der Fiaker und Ein­
spänner Gutachten über die obligatorische Einführung de.Z
Taxameters gefordert. Die Genossenschaft der Einspänner
berief, um zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen,
für gestern Abends in die Bolksballe des Rathhauses eine
Gcnoffenschafisversammlunz ein, welche außerordentlich
zablreich besucht war und stellenweise sich sehr stürmisch
gestaltete. Der Borsthenbe, Dorsteher L o y, forderte zii-
nächsi diejenigen Genossenschaftsmitglieder, welche den
Taxameter eingeführt haben, auf, ihr Gutachten über den­
selben abzugeben und Mittheilungen zu machen, welche Er­
fahrungen sie mit dem Taxameter genuacht haben. Gemeinde­
rath Schrabauer erklärte, daß ein Drittel der
Fabrg 5 ste die Taxameterwagen meiden. Die Groß-
licenzer baden um die obligatorische Einführung des Tara­
meter? angesucht, tveil er nur ihrem Interesse dient, aber
nicht den .Kleinlicenzern. Wenn er den Einspännern auf-
gezwungen werde, so werden Alle zugrunde gerichtet. (Rufe:
Wir nehmen ihn ohnedies nicht an!) Einspänner P! walb
theilte mit, daß er mit dein Taxameter sehr böse Er­
fahrungen geinacht habe. Das Werk sei oft stehen
geblieben, es tauge absolut nicht. Genosseuschaftsmitglied
Lackner bemerkte, er sei sechs Monate mit dem
Taxameter gefahren, während welcher Zeit das Werk
sechsmal repaiirt werden mußte. Redner erklärte schließ­
lich, daß an dem ganzen Unglück die Genoffenschafts-
vorstehung allein schuld sei. Diese Worte entfesselten
einen großen Lärm. Die Mitglieder der Vorstchung
sprangen erregt von ihren Sitzen auf, die DersammlungS-
thcilnebmer erhoben stürmischen Widerspruch und hinderten
den Redner, weiterzusprcchen. Nachdem die Ruhe wieder
hergestellt war, wies der Dorsteher die erhobene Be­
schuldigung in entschiedener Weise zurück und betonte, daß
die Probtversuche mit dem Taxameter von der Statt­
halterei der Genossenschaft aufgezwungen wurden. Es
sprachen noch die Herren Scholl, Wender, Pollak gegen die
obligatorisch« Einführung des Taxameter-, worauf ein­
stimmig eine Resolution angenommen wurde, in
welcher sich die Bersammlung auf das entschiedenste
gegen die obligatorische Einführung des
Taxameters ausspricht. Im Verlaufe der Debatte
erzählte Einspänner-Eigenthümer BardiK, Bürger­
meister Dr. Lueger habe erklärt, er selbst sei für den
Taxameter und würde nur mit einem Taxameter­
wagen fahren. (Entrüstungsrufe.) Redner erklärte
ferner, daß er sogar schon den Vicebürgermcister Strobach
und Reichsrathsabgeoidneten Axmann in Taxametern
fahren sah. (Neuerliche Entrüstungsrufe.)
* (Explosion rineS Hohlgeschoffes.) Au? Agram
tvird tclcgraphirt: Bei den Schießübungen in Gjurgevacz
ereignete sich ein großes Unglück. Ein zwölsjäbriger Kiiabe
faiid ein noch nicht cxplodirteS Hvblgeschoß; daSlclbe enrncl
seinen .Händen und crplobirrc. Dem .Knaben wurden
beide Hände und ein Bein wcggeriisrn. Seui
neben ihm stehender Vater wurde lebenSaesährlich
verlest.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.) Aus
Anlaß des siebzigiten Geburtsfestes deS Kaisers gelangen
von dem Rcinerträgniß des Kränzchens der Sodawasserfabrik
der Wiener Gasrwirthc 500 K. als Unterstützung für ver­
armte Mitglieder der Gairwirthegenossenichaft am 17. August
zur Vertheilung.— Verstosscnen Samstag fand in PurkerS-
dorf in d^n prächtig decorirten Saallocalitäten des
Restaurants Scnfelder ein von einem Tamcncomite unter
Fest gestallete sich zu einer großen patriotischen Kund­
gebung. Tas^lnancielle (^gebniß dezisscrt sich aus 3200 K.
und fallt der Freiivilllgcil Feuerwehr von Purkersdorf zu.—
An alle .Kanieraden vom bestandenen F-eldartillerie-Regiment
Nr. 10 ergeht der Austnf, sich an einer anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers stattsiudenden
kaineradschaftlicheii Zu'ammenkiinst möglichst zahlreich zu
bethciligcn. Tnielbc findet in Aspcni an der Donau rn
Fcitzingeps Gailhaus statt, wohin auch alle Zuschriften zu
richten siiid.— Die Stadigemeindevertretung Wels hat
zur Erinnetuiig an die Feier d-S siebzigsten Geburtstages
des .Kaisers die Errichlmig einer Mittelschule in Wels
bcschlvi'scn.— Der Ort Fcistritz wird den siebzigsten
Geburtstag deS .Kaisers durch ein großes Schulfcst feiern.
Auch Erlach rüstet sich, wie uns von dott geschrieben
lvird, da- .Kaiiciieit in besonders tvürdiger Weise zu feiern.
Ein rühriges .Herren- und Lameucomite, an der Spitze
Bürgcruiecstcr .H a ydcn, hat sich mit sämmtlichen Vereinen
Erlachs in Verbindiing gesetzt, um ein in großem Styl
geplantes Fest zu arrangiren.
* (MiihlcnbrauS.) Aus Graz wird uns ge-
ineldet: Die nciierbaute Kunst- iind Walzmühle des Franz
Itöring in >Hörbiiig bei Teutsch-LandSberg ist voll­
ständig niedcrgcbraniit. Vier Personen wurden verwiindet.
* (Prämiirtc F-leischfelchcrgehilfen.) In
feierlicher Weise fand kürzlich in der Kanzlei der
Fleischselchergenoffenschaft die Prämürung der Gehilfen
Johann Schödl (bedienstct bei Stephan Schöbt) und
Johann W i t t m a n II (bei Ferdinand Weber) statt, welche
durch 2-5 Jahre ununterbrochen in einem Hause beschäftigt
sind. Namens der Genossenschaft überreichte Vorsteher
Kiselak den beiden Jubilaren je ein Ehrendiplom und
ein geschmackvoll ausgestattetes Etui mit fünf Zwanzia-
.Kronen-Siücken. Der Club der Fleischselchersöhne ließ die
Jubilare durch eine Deputation unter Führung des
Obmannes Anion V! eröck l beglückwünschen, während
die Gehilfenschaft durcb ihren Obmann Ziegler Ehren-
adresscn an die verdienstvollen Collegcn übergab.
* (Nngliicksfasl auf ciucm Dampfer.) AnZ
Sai! Sebastian, 3. d., tvird gemeldet: In dem Augen­
blicke als da? Schiss „I'.isanta Isabel" den Hafen
verließ, um nach Arcachvn abzugehen, stürzte die
L es s e lfc u c r il II g ein. Durch den ausströmenden
Dampf fand ein Heizer den Erstickungstod.
21 Personen ivnrdcn verletzt, darunter sechs
schwer.
* (Verloren) wurde auf dem Wege von der
Ersten österreichischen Sparcasse am Graben bis zum
Naschmarkt ein Geldbetrag von 575 st. Die Verlustträgerin,
eine arme Frau, bittet den redlichen Finder das Geld abzu­
geben: 10. Bezirk, Himbergerstratze Nr. 62, 2. Stock, Thür
Nr. 22.— Ein armer Praktikant hat Mittivoch Nach­
mittags in der Kärntnerstrahe fünf Zehn-Gulden-Noten
verloren und bittet, da er ersatzpflichtig ist, den Finder
inständigst, um Retourniiung des Betrages gegen gute
Belohnung. Schweizer, 9. Bezirk, Ferstelgasse Nr. 1.—
Ein Lehrjunge verlor in der Großen Mohrengasse eine
silberne Uhr sammt Kette. Der Finder erhält Belohnung.
Große Mobikngassc Nr. 11, Siegfried Kaufmann.
* (Wetterbericht tiom 4. Nngust.) Bei Lcstna
herrscht starker Lcirocco. Meist trüb, zeitweise regnerisch,
etwas kühl.— Wetterbericht auS dem Gebiete der öiler-
reichischcn Stacttsbahncn: Tarnow 12-8 Grad, SW 1,
halb bewölkt; Czernowitz Il'l Grad, ruhig, fast heiter;
Eger 15-4 Grad, S 4, Regen; Barzdorf 17 Grad, ruhig,
lrüb; BiidtvciS 18 Grad, S 3, tnib; SchcibbS 17-2 Grad,
NW 3, trüb; Ncumarft 10 Grad, nihig, ttüb; Nussce
L-9 Grab, ruhig, tnib.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichencu: Tcmperattir Maximum 22 Grad. Minimum
12 Grad Rcaumur. Bewölkt, veränderlich.— Wetter-
cussichtrn für morgen Sonntag im Semmering-, Rax-,
Schnccbcrg- und Wechlelgebict: Unbeständig, warm, mit
Neigung zu Gewitterbildiingen.
* (Lebensmüde.) Hinter der „Forkina" im 10. Bezirke,
sprang gestern Abends eine unbekannte Frauensperson in
einen Teich. Obwohl die Feuerwehr sofott umfassende Nach-
soisschungtn pflog, konnte die Leiche nicht geborgen werden.
Thciilcr, Llml! und Mriikllr.
* Jin Ern't Trucker-Thmter in Hamburg wird
seit einigen Tagen ein Stück: „DieKaiserin von
ChiIi a", von Schütt gespielt, das die chinesiichcn Wiicrcn
behandelt, trotzdem aber als— „Lrigiiialposse" bezeichnet
wird. In diesem Stücke jagt ein knegerisches Bild das
andere, die Bühne wimmelt von Boxers und chinesischen
Truppen, aber die deutt'chcn Soldaten erscheinen stets im
rechten Augenblick, um helfend einzugreifen. Znm Schluß
wird „Die Kaifcriu von China" gefangengenommen und
nach Deutschland geschickt, mit ihr der ganze Hofftaat und
die Generalität. Las Stück würd« mit großem Beifall auf­
genommen.
* Eine Capellc van 1200 Mann bat dieser Tage
!m Krystallpalast in London einen M o n st r e-
Blechmusil-Wettkampf veranstaltet. Sir Arthur
Sullivan hatte die Anregung dazu gegeben. Die Tirectoren
dt.s Kivstallvalastes hattco als. ersten Preis einen Becher


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 28 ]
SsoÄaK
I^eües ^bsvädlLtt.
4.' LlUllst 19VV?
»L 212^
lm Werthe von 20,OX) Mark auZgesetzt; 33 Capellen von
ollen Theilen des Landes betheiligten sich an dem Wett-
lampf. Das Concert dauerte den ganzen Nachmittag. Die
^Denton Orixriisl aus Manchester unter A. Owen
gewann die goldene Trophäe, ferner 15M Mari in barem
Geld. Des Abends wurden von den vereinigten Capellen
der .Tannhäuser"-Marsch und andere Stiille unter Leitung
von August Manns gespielt; Sir Arthur Sullivan dwiglite
seinen „^^bsent-inin>jcx1-Ireß;F0i-"-Marsch.
* Eine l-liiekliche und reizende I >- war es, Goethe's
verstreute kleinere Erzählungen und Märchen in einem
Band zu sammeln, der nun in prächtiger Ausstattung
durch Cotta's Nachfolger in Stuttgart gebunden vorliegt.
Der Titel des blos 3 Mark kostenden, wirklich hübschen
Buches ist: Gesammelte Erzählungen und
Märchen von Goethe. Die Stiiüe, in der Stylart
sehr verschieden, theils voll jugendlicher Anmuth, theils ernst
und bedächtig, bieten in der Zusammenstellung zu einem
Ganzen eine gewisse Uebcrraschung; es ist, als ob uns ein
neuer Goethe-Band in die Hände gegeben würde.
* Oe st erreich auf der Weltausstellung
Paris 1l)00. Zufammengestellt und illustrirt von
Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint im August
in A. Hartleben's Verlag in Wien ein Prachlweri, welches
die allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Die Verlags­
handlung hat den bekannten Maler Erwin Pendl aus­
schließlich für die Zwecke des Werles nach Paris gesendet,
und dieser hat dort Hunderte von Skizzen und mehr als
tausend Photographische Aufnahmen der österreichischen
Objecte gemacht, nach tvelchen dann die Zeichnungen her­
gestellt wurden. Der Preis des in Großfolio erscheinenden
Buches (in Original-Prachtband gebunden) beträgt 15 K.,
bei der splendiden Ausstattung und den großen darauf ver­
wendeten Kosten ein sehr mäßiger.
Nliihtrlig.
Köln, 4. August. (Privat t e l egram m.)
Ein Berliner Telegramm der „Kölnischen Zig."
bezeichnet als thatsächlich, daß der Vormarsch
gegen Peking wieder ins Stocken
gerathen und daß nur militärische durch die
Lage iil Tieirtsin, möglichenvcisc auch durch
die Mckstäude des einen oder des anderen Con-
tingents bedingte Gründe den Vorniarsch aushalten.
Denn daß die Mächte durch die Jeremiaden
Li-Hnng-Tschang's oder durch die Drohung
der Ermordung der Gesandten vom Vormarsch
sich abhalten lassen, sei umso weniger anzunehmen,
als die Gesandten selbst denVormarsch
dringlichst fordern. Durch die Verzögerung
ist es nunmehr wahrscheinlich, daß die beiden
deutschen Seebaiaillone am Zuge ti a ch
Peking theilnehmen.
Älls dem piibliciim.
.kku-Itknr'WMPktsiillkn!
b>Laen8tüi'!cenite8Luol!ir'.iiittel. Ksi1.2slsV-.^peVd.,2porag.1ö.
Wiener dörse vom 4. Auguli.
Im Gegensatz zu gestern blieb der Verkehr auf dem
Montanmarkte heute ein ruhiger, und speciell Präger Eisen-
actien haben, da die gestrigen.'^äufe nicht sortgetetzt wurden,
einen Rückschlag um 40 K. erlitten, wobei aber nur ein
einziger Schluß effectnirt tvurde Dagegen verkehrten Alpine
Actien, in tvelchen cin Commissionshaus Käufe vornahm,
in steigender Richtung; überdies bewegten sich Brüxer und
Tamptschissacticn anr einem erhöhten Niveau. Der sonstige
Verkehr en'bchrte jeder Bedeutung, uachdein die auSlvärtigcn
Noticungcn keine Anregung boten und die Nachrichten aus
China zur Vorsicht niahutcn. Die Versorgung vollzog sich
bei etwas knapperem Geldstand ohne Schwierigkeit.
Es notirtcn: Crcditacticn 666.50 bis 665.50, Ungarische
Creditbank 687, Läuderbank 418, Staatsbahn 66^.50 bis
664.75, Lombarden 111 bis 111.25, Donau-Tainpschiffahrt-
gesellschast 774 bis 77.5, Alpine Montangcsellschast 458 bis 462,
Rima-L>tnram)or Getvcrkschast 519, Präger Eisenindustrie
1850. Brüxer Kohlen 939.50 bis 940, Türkenlosc 105.50
bis 106.
Um 11 Uhr blieben:
Crcditacticn 665.50, Ungarische Crcditbank 687, Ländcr-
bank 418, Staatsbahn 663.50. Lombarden 111, AIvtne
Montongesellschast 460, Rima-Mnranyer Gctverkschaft 518,
Türkcnlüie 105.50, Marknoten 118.57 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete lnstloS, Alpine-
Actien stärker offerirt, sonst still.
Um ch^l Ilhr notirten:
Crcditactien 665.50, Ungarische Creditbank 687.—,
Länderbank 418.—, Unionbank 554.—, Staatsbahn 662.50,
Lombarden 111.—, Danipfschiff 774.—, Alpinc-Actien 457.—,
Tabakacticn —, Mairente 97.8.5, Ungarische .Krouenrente
90.80, Türkenlose 105.50, Marknoten 118.57, Rima-
Piiiranycr 518.—, Präger Eisen 1850.—.
(Mariahilfer breditvcrern.) Die Zahl der Mü-
glieder betrug Ende vorigen Monats 213, das eingezahlte
Genossenschaftkvermögen 439,595 K., die mit 4 Percent
verzinslichen Einlagen betragen 754,612 K., die gewährten
Credite 1,266,634 K. mit einem Porteseuillestand von
1,088,870 ,K. Zm vorigen Monat wurden eScomptirt
279,832 .K. und seit 1. Jänner 2,078,805 K. Die disponiblen
Barbcsrände belaufen sich auf 140,3«44 K.
/4, per September
80>/4, per December 82>/,, per Mai —, Mais per Sep­
tember 42^/4. per December 39^,g. Fair Resining MuSco-
vados 4"i,i„ Naco Centrifugal 4^/g, Rio-Kaffce Nr. 3 d'/^,
Gctreidefracht nach London 4^«, ^malz (Marke Wilcor)
per September 7.50, Schmalz (Western Sleaui) 7.15.
Baumwollzufuhren 2700 Ballen.
Stetv-Nork, 3. Anglist. Der Actienmarkt eröffnete
(Vionatsausweis der
Niedcrösterrcichischcn
Activa: Cassa
Escoiiiptcgcscllschast) vom 31. Juli.
und lpiloguthaben 2,729,488 K., Wechselporteieuille
58.602,698 K., Report- uild Vorschußgeschäft 10,3.55,907 K.,
Effecten iin Bcsine der Anstalt 4,454,470 K., Realitäten und
Mobilicn 1,.520,000 K., Saldo diverser Conti 3.865,243 .K.,
znscnüiiic'l 81,527,808 ,K. -- Passiva: Acticncapital
12,600,üc>5 K„ Reservefonds der Actioiiäre 3,219,840 K,,
Siclic'.stchiuigssoiids ulld Reservefonds der Creditinhaber
3,.587,295 .K., Cassa- lind EinlagSscheine 26,661,511 K.,
Conto-Corrcut-Saldl uild Cliroguthaben 28,459,161 K.,
zusammen 81,527,8ki8 K.
(Wiener Coiiiinnnalsparcaffc i,n Bezirke
LVähring.) In dcr Zcit vom 1. bis 3l. Juli 1900
wlirdcn von 23.33 Parteien 690,957 K. eingelegt und an
2217 Paitcieii 'i'41,94l K, rückbczablt. Mit 31, Juli 19M
betrag: dar- Getamiut-Jvtcrelstiignthaben 15,866,343 K., der
Hhporhk'gr-LarlehciiSsiand 10,3ö3,025 K.-
ruhig, befestigte sich iin "weiteren Verlauft und schloß b«
hauptet. Actienumsatz 187,000 Stück.
New-Pork, 3. August. (Kabcltelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transsers 4.88^/x, Wechsel aiif
London (60 Tage Sicht) 4.83st^, Wechsel auf Paris 5.16'ft,
Wechsel auf Berlin 95lh, Silber (per Unze) 61.—, Telives
L Rio Grailde Prefered 66^/4, Eric Railroad 32^/4, Lrst
prekerenoe, Illinois Centtalbahii II6H4, Lake Shore-
Actien 209.-, Louisville L Nashoille 71ii/„, Union
Pacistc 59^/x.
Wicuer Ncalitätcnverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Landstraße: Das Haus Dietriche
gaffe Nr. 36 und die Baustellen G.-E. Z. 286, 287, 288
und 319 Dietrichgaffe an die Bau- und Betriebsgefellschast
für städtische Straßenbahnen von Franz Böscl; das Haus
Hafcngaffe Nr. 19 an Alerander, Arthur, Jda, Einma und
mj. Einma Eisler von Majer Niegler; das Haus Lorbeer^
gaffe Nr. 6 an Joseph und Katharina Hüttl von Friedrich
und Mathilde Schüttle; das Haus Schimmelgaffe Nr. 11
an die Firma Joseph Barkan u. Comp. bon Max Emanuel
und Diesel Frommer; die Baustelle G.-E. Z. 2939 Heger
gaffe an Carl Zargi von der Firma Kalkgewerkschaft und
Steinbrüche Gebrüder Kamslcr in Wien; die Baustelle G.-E.
Z. 2501 Kölblgaffe an die Firmä I. u. A. Dachler von
Adolph Goldenberg; die Baustelle G.-E. 3034 an die Ver^
laffenschaft des Friedrich Freiherrn v. Leitenberger von der
Gemeinde Wien.
Im Bezirk Mieden: Das .Haus Schaumburger
gaffe Nr. 16 an Anna, minderjährige Carl, Joseph und
Johann Spilka und Auguste Spilka von Joseph Spilka scn.
Im Bezirl Margarethen: Das .Haus Schön
brunnerstraße Nr. 93 an Joseph und Marie Gschwandtner
von Wilhelmine Steininger; das Haus Matzleinsdorfer-
straße 24 an C. und I. Keller von A. Diincl; das Haus
Matzleinsdorferstraße Nr. 42 aü Alois und Marie Karlik
von Siegmlind Goldmann; das Haus Schallcrgaffe Nr. 6
an Friedrich, Victor, Heinrich, Hugo, Marie Erhärt von
Ernestine Godrich; daS Haus Schwarzhorngasse Nr. 6 an
Ferdinand und Christine Kristofek von Christine und Carl
Tra, Katharina List, Rosa.Hammer und Marie Prestner.
Im Bezirk Märiahilf: Das Haus Brauergaffe
Nr. 6 an Franz, Leopold und Wilhelmine Wollmann
von Carl, Anton und Elisabeth Fischer; das Haus Wind-
mühlgaffe Nr. 28 an Carl Volpini der Maestiie von
Giuseppe La Vignr. ------—^ ^^
Im Bezirk Neubau: Das Haus Kandlgasse Nr. 40
an Adolph und Rosa Klein von Hans Kazda.
Im Bezirke Favoriten: Das Haus Hascngasse
Nr. 28 an Rosa Putzker von Agnes und Franz Zuda; daS
.Haus Quellengaffc Nr. 131 an Christine Sedlmayr von
Marie Tempel; das HauS Laxenburgerstraße Nr. 59 aw
die .Hanna", landwirthschaftliche Aclienunternehmungen,
Brauhaus und Mälzerei, DampfmLhle und Spiritusfabrik
in Teschice von Marie Mudra; das Haus Srnefeldergasse
Nr. 47 an Johann und Anastasta Wannea von Veronica
Rosst und Anna .Hofmann; das Haus Van dcr Nllllgaffc
Nr. 64 an Aloista Kühtreiber von Georg und Anna
Neilinger; da- Haus Wielandgaffe Nr. 15 an Johann und
Marie .Halbritter von Mathias und Marie Halbritter;
die Baustelle G.-E. Z. 433 Fernkorngaffe an Jacob Weiser
von Jstdor Hirschl; die Baustellen G.-E. Z. 1992 und 26i53
an Salomon Baumgartner, Heinrich Goldstrich von Jacob
Schya-Straßberg; in Jnzersdorf: Die Baustellen G.-E. Z.
908 und 911 an Franz und Marie Kcltner von Doctor
Raphael Ritter v. Kremen-Auerode.
Im Bezirk Mcidling: In Gaudcnzdorf: Das
Haus G.-E. Z. 126 Schönbrunnerstraße an Dr. Hermann
Blumenfcld von Alexander Kovats; in Hehendorf: daS
.Haus G.-E. Z. 110 Dcutschmeistergasse an Mathias Benesch
von Christian und Leopoldine Klag; das Haus G.-E.
Z. 190 .Hetzindorferstraße an Joseph und Marie Tinhof
von Anton Pecak; das Haus G.-E. Z. 246 Eglseegaffe an
Johann und Magdalcna Gärtner von Franz und Anna
Kolarz; die Baustelle G.-E. Z. 479 Schönbrunner Allee an
Franz und Anna Witzelsperger von Joseph Hartl; in
Ober-Meidling: Das Haus G.-E. Z. 52 Rothemühlgasse
an Joseph Reh von Katharina Reh.
Im Bezirk Hietzing: In Penzing: Die Baustelle
G.-E. Z. 1073 an Jacob Wilhelm von Josephine Geiger.
Im Bezirk Rudolvhsheim: Das Haus G.-E.
Z. 158 Dreihausgaffe an Clemens und Caroline Swedek
von Joseph Dreisiebncr; das .Haus G.-E. Z. 168 Dreihaus­
gaffe an Franz und Marie Grabenweger von Marie
Horchler; das Haus G.-E. Z. 1287 Ncubergenstiaße an
Micbael und Antonia Schleiß von Joseph und Barbara
Maieil; das Haus G.-E. Z. 1512 Dreihausgaffe an
Adolph und Rosa Klein von Joseph Dreisiebner; die Bau­
stelle G.-E. Z. 15M an Peregrin und Theresia Wagner
von Juliana Frühwirt.
Im Bezirke Fünfhaus: Das Haus G.-E.
Z. 388 Pelzgaffe an Rudolph Patsch von der Familre
Hornischer.
Im Bezirke Oitakring: Das Haus G.-E.
Z. 1028 Thaliastraße an Adolph Abraham und Anna
Busch von der Familie Dworak; das Haus G.-E. Z. 2706
Panikengasse an Anton und Marie Koblasa von Friedrich
Grüll; das Haus G.-E. Z. 2854 Klausgaffe an Anton
.0>enn von Ludwig Schmidt; die Baustelle G.-E. Z. 1106
an Paulinc Gruber von Carl Gruber; di- Baustelle
G.-E. Z. 1592 an Florian Dracka von Antoma
Grattenthaler.
Im Bezirke Hernals: Das Haus G.-E. Z. 780
Vlumengaffe an August und Katharina Knapp von
Magdalena Guidugli; das Haus G.-E. Z. 906 Leopold
Ernstgaffe an Magdalena Seemann von Andreas Ringel-
mann; das Haus G.-E. Z. 1594 Rötz-rgasse an Marre
Felffnger von Leopold Roböcsek und David Schreier; ,n
Dornbach: Die Baustellen G.-E. Z. 416 und 513 an
Johann August Plant von August Kronstciner Ritter von
Tannenfels.^»
Im Bezirk- Währing: In Gerfihof: DaS HauS
G.-E. Z. 289 Ladenburggaffe an Franz und Johann
Hofhans von Paul Oberst; das Haus G.-E. Z. 377 Hl)cke-
gasse an Vincenz Mayer von Theresia Schubert; das
Haus G.-E. Z. 658 Schindlergaffe an Alfred Joseph
Blümel von Michael und Josepha Wikidal; das Haus
G.-E. Z. 714 Scheidlstraße an Jsak Kohn von Paul Oberst;
in Pötzleinsdorf: Das Haus G.-E. Z. 133 Pötzleinsdorfer-
straße an Joseph Garleiitner und Wilhelinine Harm von
Sidonie ldöfinger; das Haus G.-E. Z. 152 Ludwigstraße
und di- Baustelle G.-E. Z. 3-33 an Johann und Anna
Höhenberger von Dr. Joseph und Marie Loos^
(Nniforinen für eatcr im Vmter: N^-
mittags ulid AbeiidS: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Für (r^igarettenrauäher!
Was heute neu, ist morgen alt.
"'iur eins hat bleibenden Gehalt
ilnb überlebt jede Saijoii:
Her Raucher nennt es „l-o
6. L.
Für die k. k. .(derren binjährig-Freiwilligen
erzeugt streng borschristSmäßigc Bescimhnngcn in tadelloser
AnSsuhlMiig das rcnoinmirtc Lchnl,waarcnkanS
H. Bauer. Wien, I., Flcischniarkt 2 (Hotel österr. Hof).
-
Nsrtkvim-MLkMLsvhillvll
rn adnorni dilliesn Lrsbdva.—^ .^» 8 8,
IV., ILarLaroMvuLtrassv Kr. 12. ttv»d


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 29 ]
1
«r. 212.
.LlrevgdlE.
ächßiikr
l^srZZN LUtzSLSzZMS»
für
L^nSvrrrvkH- L«z iZZx;:rs^kr»I?ttrL,
uiiä 2^ar:
4.'LnAvst 1906^
WlMKlISLttlW,
8 e!illijöjell.
I^r7äoLSLQ»s-IHri'!
^er SMS Aiit xsdenäs krLci5ioil8-1'Lsctiöu-
Ildr, Ooick uäer Lilber, kLuksn viU, verlLUZs
^LIIorLss".
iirdvo dei äsa loeislcii Hirrmsclisrii.
83L3 LlsL Lcüt« üLk äie Llsrice.
11885
LÜ 3 eki 6 !'!iof
Lül»cl», LLLZsdist,
1',, V0L WiML.
8üäi»Lluist«^tioL
Vrö»»tsr voviLorr.
«IS Adr l.LvLt. Isisplrov
LL1»eL 1. ?io8psctv sr»tls.
Geffkutliliic Wtrr-Rklilslhiile
Wien, m., Rasumofskygasse LI, Gcusaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
^ Mittelschulen und ein ^vnslonst verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
^ Abends in der Anstalt.— Schülerausnahme während der
! Ferien und zu Beginn des Schuljahres 19M1901.
^ StaatSqiltige Zeugnisse.
! Programme werden auf Verlangen eingesendet.
ic>887 Carl Rainer, Tirector.
Küykr's äalilyI-KiintschiiilpßMcr
ist ein rationelles Mittel ,ur pründl.. kitfahr- ru ichmerijlosen Entfernung vou
liükiikssugsn. 8ok«iölöii unlj kzslös liaut.
1 Touvcrt dikjes testdewadrteu vftaprlL lawml ge El ÄrVrMllhjov»
welftlrs lege- rv U.— 60 lr, ir die Privioz 36 tr.- 70 1^.. geaeo
Emiouvung dcs ISelddetraqcs in Markeo. tn di- ilvotbei« .zu», romisUirn Katscr" Senor.
LUollzrtie i:i, .H»n0 Äaver. LiilUdel-r.
11291
5^
l-iumm»-Lp8ojs!i8l,
HVi«;n. vr^r»»Ä8<Äl1«r Hr. 3.
6l086i8, kclljg- UNll VV38Lllii8cl,-
^mriit-tungen, Bavewanuer» und ^^adc-
fauteurl- mit reguNrbarer Batentke^ong.
Apvar.te sür KiUr. und Warmwa^e^eur
10 solid. ÄuSführung bei der bek.inntrn FirmL
?ls.8tsinös.Mü,II..'!'M8!r.33.
ii'-rllrr
Telephon 12724. Prcisbläner sran7o.
b. ll^ Uot-kdotoArupd
ZfiegelM«.^.
11304
IbtLLrLstscos Lummi-SxseiLlirLren
Wien^i<är'ntnss'8tk'3586 42
I LLrvKesr»tr»»»v L« II 84 O
j 11 Lvt- LL^rrol.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
eel.-v>'o^.«M>n,ern7 u<,e!rii 1i8>4. Znterürdan: lieunk
Mennen.
Im Anstria-Prcis sind noch 62 Pferd: stehen ge­
blieben, saruntcr auch Namouna, rmt der man allen
Ernsrcs eine Excursion im Herbst plant. Nachstehend die
Liste der S.ehengeblicbcneu:
T'.c ö Rit'- ll 3j.
Dnlsiciii 2j. N-! „I, 1i
Lll, 3j. Biril-e ijwnc ezii 2j
N.-,^ rr.im 2j. BstNY'-» 2j.
^«d 2j. Wb>» 2.
T 4-uS 2j. PL«sa.ni---> 2j.
I'c But-rr« 4j. Tak!« t 2j.
«j. Tr»'.'ia 2,.
L'rolN 2j. Namcuna ll 4j.
^ltlLeier 2s. Lemiromis 2j.
R >°i!r 2j ch «-orgk 2j.
Ti-r-l! di; L-ppe- 7- Falb 2j.
Hub^r 2j. »Lzrin'.klt.'r 2i.
S:moun 2j. '.l5atr:zlcriv 3j.
Buiknlo 2j. Niua ej.
v-idjlser 9j. «ctklir 2j.
tulerms 2j. E^enkt 2j.
C.> ll»« 2j. KLb- 2j.
Pri-712 2i. «Lllial 2.
M^ia.hon 2j. 2j.
Mvn:cz. 2j. Eo» lour^re 21.
rarLxtcll- II 21. Sd 2i.
Blttz-Lr. 2j. Ta» Jago 2j.
^tunnftloiir 2i. «nlor, 2j.
Lulrit» 2j. Bomn-ach 2j.
ievrm»6 2i. M-r 3j.
Vrcdige Sj. ELllium 2j.
r^on T'cgo 2j. L-Iiipil 2j.
Mr Iumoing 2j. kk^mir-san 2j.
Mrr lik 2,. Zaszloi Lj.
Hlit>chacht l 2j. Ti-nantol Sj.
Aus Tatra-Lomnitz wird uns unter dem Gestrigen
berichtet: Tas am Montag beginnende viertägige Meeting
versvricht, was den Sport anbelangt, einen grösteren Erfolg
erzielen zu wollen als das vorjährige. Heuer gibt es hier
täglich nur sechs Rennen (die Herrenreiter-Concurrenzen
lourden fallen gelassen), und zur Besneitung der 24 Rennen
sind an 80 Pferde avisirt. Bis heute Abends sind zwar nur
die Pferd: des Herrn v. Liptay (4), der Trainers
Richards (4) und Spider (S) hier eingetroffen, Boxes
sind jedoch bestellt für westere 66 Pferde, die in-
desien erst am Samstag und Sonntag hier eintreffen werden.
Von Buchmachern haben die Herren Homer und Lacken-
bacher ihre Ankunft avisirt.— Die Bahn befindet sich in
ausgezeichnetem Zustande. Die Nennungen für die beiden
ersten Tage sind sehr gut ausgefallen, wenn auch die Classe
der engagirten Pferde zu wünschen übrig läßt. Die Haupt­
nummer des emen Renntages ist das Tatra-Handicap
(20,000 K., 1600 M.), in welchem folgende Pferde als
wahrscheinliche Starter gelten:
Jro 59'/z oder Gonos 55 Kg. (Poole)
Jablanica 57 "z, lWilton)
Ronnu 56„ (Adams)
Beauharnais 54>/z„ (Black)
Aldomas 54„ (Barker)
Szeszely 53„ (?)
Szomorn 52_ (?)
Miß Jeannie 50„ (Cleminson)
Retford52-/z od. Pandur 48^/2, ^Segrott)
Faron 47„ iS. Bulsord)
Gaudriole 43„ (Köllina)
Die größten Siegeschancen besijzcn nach ihren letzten
guten Laufen wohl Aldomas übn Fa^on.
Radfahrell.
Gtubpartien.
Sonntag den 5. August.
Wanderer. T.-P. vom Club nach Bad BroderSdorf zum
Airchwtihfest. Fg. Hattli-llslar. Wahl deZ Wrges nach Uedercinkunft.
Bummelrartie.
Wiener Chelisten-Elüb. T.-P. ab 6 Uhr 30 Min.
vom ClubhauS über Exelbery. Königftetten. Judenau (Frühirücki. MiNern-
dorf. Lra-bori. Eitzenbera. Winden. L'otrendrunu. Kapelln (Mittag),
Mitterndorf. Sieghorrskirchen. Aiederberg. Gavlitz (Jause). Purkersdors.
HÜttkldotf. Club. Tagesleistung 130 4 Km. Fg. Herr Klein. N.-P. ab
2 Uhr vom Club über Lülteldorf, PurkerSdorf. Gablttz und retour.
34-2 Km.
Ideal. D.rP. ab 6 Uhr von der Deich-brücke über KielmanSegg-
weg, Stockerau nach Tulln nird retour. Fg. 1. Flv. 6;gv.
Bahnfrei. T.-'L. ab 7 Uhr vom Bralerftern nach Trob-
EnzerSdors zum V. Clubrcnnen. Fg. !. Jw. I. Kaiser. Zweite Partie
ab 10 Uhr vom Lbmann nach Grosr-EnzerSdorf. sfg. Obmann. Tritte
Partie ab 1 Uhr vom Lbmann nach (Arob-(?n;cr?dvrs. Fg. 2- Ldm.
Napf. Gaste herzlich wilHommen.
L e o n i d e n. T.-V. ab 3 Ubr Früh vsrv ^ase Huschaui'r über
Teutkch-Waciram. Uuter-(^tnzenbors, Ht^enan. FclSbcrg nach Nikols-
burg. Fg. Tandem I. v. Mathe-WeiLlich. N.-P. nb hatb 3 Ilhr vom
Cludlocal nach Uedereinkommen.
Wiener E i s e n b a h n e r» R.-C. 1 899. T-P. ab 6 Uhr
20. Bezirk. Wintergafie Nr. 38 über Klosterneuhurg-Kierting noch Tulln.
zurück über Stockerau. Fg. Sticgier. In Stockereu Zusammenkunft im
Brauhausgarten mit Lcr N.-P. R.^P. ob 3 Uhr 2(-^ Bezirk. Wachsen-
platz nach Stockerau. Fg. Bergmann.
D. (>. der Etuimachermeister WienS. N.-P. ab
1 Uhr vom Ease Prokich. Lchvndrunntrskrabe. nach Kolk^burg.
Die bbelsalken. T.-P. ab 7 Uhr nach VurkerSdorf,
Kellerwiese, zum Besuch unscreZ Cassrerö Klausner. Fg. Deppv.
E o l u m b i a. T.-P. ab 4 Uhr vom Eludcase. 8. Bezirk. Blinden-
goffe Nr. 8. nach Erlach. Um zahlreiche BetheUignnc wird gebeten.
Cyklon. T.-P. ob 4 Uhr vom Lbmann Ehlcr nach Prctzburg.
Fg. 1. Fw.
Wanderlied e. T.-D. ob 8 Uhr vom Cafe Frankel, 2. Bezirk,
Taborstratze Nr. 49. nach Bockslieb- F0- Ldm. Ketzler.
Desidenz-Cvelisren. ^.-D. ab bald 0 Uhr von der
Paulancrkirche nach Weihenbach an der Triefting. Fg. 2. Fw. Willy Deetz.
Landstrasze 1894. T.-P. ob 6 Uhr vom Clubcase nach
Ungarisch-BroderSdorj. Fg. M. Hivumann.
Frisch auf. T.-P. vom (safe Proksch noch Wicner-Ncusiadt,
O l.y m v. T.-P. ab 4 Ubr vom Cafe Lrient über Larenburg.
Baden (Frühstück). Groszau nach Weistenbach an der Triefting tEndziel»,
zu Fuh zu den Äirafällea. Mirragstation Fugger, Weihendach. Rückfahrt
Über Badcu (Jause). Lüsternen mitnehmen.
^^^^^ Cafe Glltruf auf t>en
1. Fr°",^^ "O" ^ludhkim n-ch L°ck,E S».
°^ W i« n- ;z ü I, s 6 a o s 8 k 4 Lk. r. s. T.-P.
cb-nann tt-ink W-rtk,-i„ über L°rn>burg, Suntr-Mi-
a-fthauE noch rr°,sl,ichkn. 8. m. d. r.-P. u. «. R.
L-opsId PiS^ eiubcafk noch Ar«ms. Fg. 1. Fw.
^^^ T.-P. ob 6 Uhr bom Südbahnviaduit noch
6w. A. Fklchtiniirr. N.-P. ab 2 Uhr »om Club-
Ss., Pons. Wir inochrn dir Mi„li«drr -nj.
°u? Lm'^^P^'hri.ioun;'.' ""d b°t,--
kr««...^ 0° ob 7 Uhr vom Clubcafe zum Praterspih. Fg.
m m' Uhr vom (slubcafe nach Preszhurg. Fg. Löwinson.
N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Kaltenleutgeben. Fa. Strauh.
« 11 k.^^ 3 4 N 1 ederösterreich des T. R. B. T.-P. ob
Dudbahnvraduct nach Sauerbrunn. Fg. Feichtinger. N.-P.
ab halb 3 Uhr oom Südbahnviaduct nach Traiskirchen. Z. b. P.
Pneumatik. T.-P. ab tz Uhr vom Clubcase nach Sebenstein.
ffg. Hugo Farkmajer. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Sollenau.
vs. Deffely. Z. m. d. r.-P.
o n d o r. N.-P. ab ^2 Uhr vom Cafe JLgerhof. Ziel nach
Uedereinkommen. Fg. 2. Fw. Herr H. Mach«. Stramme Betheiligung
erwünscht.
^^^ o p o l e. T.-D. ab S Uhr vom Clubcafe (ohne Wartezeit)
uach ll^stelbach. Fg. 1. Fw. Leo Brenner. Laternen mitnehmen.
Wiener Derby. Ab halb (! Ubr vom Schugplatz über
^^obe^dsrf. Derndorf. Gutcnstein und retour. Gesammtleistung 139 Lm.
Fg. M. Holzschud.
F l u g r a d. V.-P. ob 7 Uhr über Wiener-Neudorf. Mödling nach
Hinterbrühl. N.-P. ab halb 3 Uhr nach Deidlingbach. Fg. 1. Jw.
H. Spitz. Start beider Partien 8. Bezirk. Franzensgaffe Nr. 14.
Rennweger N. C. T.-P. ab 5 uhr vom Cafe Schäfer nach
Znaim. Fg. H. Cech. N.-P. ab 2 Uhr vom Cafe Schäfer nach Stockerau.
Fg. 2 Holnb. Z. m. d. T.-P. im DundeSgasthaus.
T' Wiedner Radier. N.-P. nach Siebenhirten (Brauerei
Schellenhof) zu unserem Collegen Schottcnhammcl. Fg. 2. Fw. Cchwgrz.
Flotte Fahrer. N-P. ab halb 2 Uhr vom Clubcase nach
Weidling zum Lbmann Singer. Fg. 1. Fw.
Courier. T.-P. ob 5 Uhr vom Clubcafe über Larenburg,
LeoberSdorf. Pottenstein. Pernitz. Piefting. Felixdorf. Achau, Wien.
M. R.-P. Wien. T.-P. ab (VrieSgaffe Nr. »>0 nach Seden-
stein. Fg. 1. Fw. Schindler. AbendS treffen sich die Mitglieder Leim
Dodfabrerkirta bei lZilenwagen.
Club derDennweger Herrenfahrer. Zwei Tage-P.
ab 5 Ubr Nachmittags (Sonntag) vom L»fe Schäfer nach Mariazell,
retour über Mürzzuschlag nach Graz. dann zurück nach Wien. Fg.
). Lauterboch.
Continental. Heute Samstag N.-P. ab 6 Uhr über
Wiener-Nrusiadt nach Payerbach, zu Futz auf die Dar. Morgen Sonntag
ab 3 Uhr Früh nach Sauerbrunn.
Victoria. T.-V. ab 6 Uhr von der In;erSdl>rfer Meierei nach
Gutensteiu und retour. Fg. 1. Fw. Leon Müller. N.-P. ab 2 Uhr vom
Clubcase (Zartenbau über Laxenburg nach Traiskirchen. Z. m. d. T.-P.
in Tetrer'S Sasthof.
Die 1 897 er. T.-P. ab 5 Uhr vom Schwarzenbergplatz über
Fischamend nach Hainburg. Fg. Frau Eteinboch. N.-P. ab 2 Uhr i^m
Cknbcafe Rabn nach Groß-Enzersdorf. Tort Z. m. d. T.-P. Fg.
Blaha skn.
k« e« r. Awti r-bt-P-iIi« ab 3 Ubr Früb  .5. T.^. ab 4 Ubr vom ssafe Pirnl über Glotzgnii>.
Reichenau ;ur iTngerin, rrtour über Gutenstein, FelixVorf. Fg. 1. Fw.
^^"^'mi'e°n77R'°7N'°et^ P.-P. ab 6 Ubr vom
iklubiase. Zirl nach Urbereinkommen. Wegen Abwesendeit der F^ilie
Tr. Quitt fallt die Qainbnrgcr Partie aus. Fg. 1. Fw. keube. R.-P.
ab halb 3 Uhr »am Slnbcase nach Uedereinkommen. Fg. 1. Fw. Reichner.
Regent. Montog ab 7 Übe Abends vom Cludlocal ,um Pratci-
Ivist lR-diabrerkirlogi. Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu er­
scheinen. cSäfte willkommen.
Das Fahre« um Straßenecken. Unvorsichtige Rad-
sahrer, besonders aber Radfahrerinnen, begehen ost den
Fehler, zu knapp nnd zu rasch lun Straßenecken zu fahren.
Dies ist viel gefährlicher, als man im Allgeineinen an-
nimmt, denn man daiff nicht vergessen, daß die Curve,
welche das .Hinterrad beschreibt, viel enger ist als jene deS
Vorderrades. Man kann daher sehr leicht mit dem Pedal
oder mit dem Hinterrad den Bordstein des Trottoirs streisen,
was einen Sturz zusolge zu haben pflegt. Außerdem bringt
das knavve Umfahren der Ecken aber auch den Paffantcn
leicht in Gefahr.
Tie Radfahrer des baherischen China-
Bataillons nahmen am Sonntag, als die Truppe dem
Prinz-Regenten in München vorgestellt wurde, besonders
das allgemeine Interesse in Anspruch. Jeder Compagnie
sind, nach den „Münch. Neuest. Nachr.", zwei Radfahrer
zugetheilt. Da im Ernstfall zum ersten Male Radfahrer
als Meldeträger in Verbindung treten, so steht man in
militärischen Kreisen mit Spannung den Resultaten dieser
modernen Institution entgegen, an die unter den ob­
waltenden Umständen neue und fremdartige Anforderungen
gestellt iverden dürften. Beim Defilircn hatte nur die
erste Compagnie ihren Radfahrer hinter sich, alle anderen
fuhren hinter der letzten Compagnie. Diese Eintheilung
läßt sich noch dem Exercierreglement dahin erklären, daß die
compognieweis« in die Schützenlinie kommenden Ab­
theilungen jeweilig auch von ihrem Radfahrer begleitet
werden, die übrigen bei der Reserve verbleiben. Die Rad­
fahrer nehmen je etwa hundert Schritte hinter der Schützen­
linie ihrer Co-npagnie Aufstellung und erwarten dort
etwaige Befehle. Nr- Ausrüstung besteht in Seitengewehr
und Carabiner Modell 1898, wie ihn die Cavallcric hat.
Die Schußwaffe wird am Riemen über den Rücken ge­
tragen. Tornister führen die Radfahrer nicht, nur noch
eine Feldflasche und eine Meldetasche. Außerdem ist im
Rahmenbau des RadcS noch eine größere Mcldciasche
untergebracht.
Tic morgigen Nennen in Berlin. Für die
Neunen iin Sportpark Friedenau zil Berlin haben genannt:
Zacquelin, Ellcgaard, Arcnd, Huber, Scidl und Büchner
nebst verschiedenen anderen F-ahrcrii.
Radfahrcnde Gendarmen in Bavcrru Das
bäuerische Siaatsministcrium des Inner» rersügt, daß die
B:ni:yuiig selbstbeschaffter Fahrräder im Gendarmeriesienft
überall da elntrcteu darr, wo ein Vortheil für den Tiküs:
erzielt werden kann Aitßer Dienst kcuu! vorbehaltlich niclUr-


[ 2023-06-29 10:52:09.578 - 19000804 - Seite 30 ]
'^eo, SLMstsA
4. LuZast IdOV.
I^r. 212
gebender Erlaubniß der Vorgesetzten die Benützung des
Fahrrades bis zu einer jedesmaligen Dauer von zwei
Stunden gesiatket werden. ?lus den Ausiührungsbestimmungen
ist hervorzuheben, daß das Obergewehr beim Radfahren
ohne Bajonuet am Riemen über dem Rücken zu tragen, daß
Seitengewehr in einem Säbelhalter am Rad zu be-
fesligen ist.
Tcr Radfahrcrhochtveg in Californicu führt von
Los Angeles nach Pasadrna und ist etwa 15 .^m. lang.
Gegenwärtig ist er nur für Radfahrer geöffnet, doch soll 'er
später so erweitert werden, daß auch Motorwaaen denselben
befahren können. Jeder Radfahrer, der den Weg benutzt,
hat vorher ein Billet zu lösen, daß 10 Gents kostet und für
die Hin- und Rückfahrt gilt. Ter Weg führt durch großartige
Scenerien, links und rechts erheben sich Berggipfel bis zu
3600 M. Höhe. Ter Weg wird von einer solchen Menge
von Radfahrern benutzt, daß die Kosten der Anlage bald
gedeckt sein dürsten.
Lodaivnffer mit Milch ist ein Getränk, das reichS-
deutsche Radfahrer an heißen Tagen m^t Vorliebe nehmen.
Tic Eilenbahnvcrlvaltnng von Frankreich hat
betchlossen, Fahrräder bei allen Zügen, also auch bei den
Schnellzügen, zuzulassen.
Lesterrcichischcr Touring-Glnb. Abermals ill eine
Serie der von Dr. Oransz in io vorzüglicher Weise be­
arbeiteten Tourenbeschrcibungen von Niederölterreich, Ober-
vslerreich und Salzburg ncbsr den anliegeiideii Gebieten iin
Verlage des Oeslerreichischen Toriring-Club (sür dessen Mit­
glieder) sowie iin Coinmissionsverlag R. Lechncr (Willielin
Müller), 1. Bezirk, Graben Nr. 31, (für Nichtmitgliedcr)
erschienen. Ueber die Vorzüge deS Werkes haben wir seiner­
zeit bereits berichtet. Wir nndcn iir der letzten Serie einige
herrliche Strecken, die bishcr theils gar N'cht, theils nirr
mangelhaft beschrieben waren, sowie iüinmlliche Sehens-
würdigteiten längs derselben, die Ausslüac in die liingebuiig
sowie alles Wiiie»swertlie über jede Ortschaft. Die Tou:ei!-
beschreibungen des Oeslerreichischen Toiinüg-Club haben üch
in kürzester Zeir mit vollem Recht zahlreiche Abnehincr und
Freunde zu verschaffeii vermocht. Wir können dieselben
Jedermann wärmsten? ciiipichlen. Die in Rede stchenkc
Serie enthält folgende Touren: 1. Vcricichiriß der Touren
von Tour 91 bis 200; 2. Tour 138: Mödling—Neudorfer
.Haide (Triesterslraßc); Tour 138a: Mödling -Guinpolds-
kirchen—Baden; 139a: Sulz—Siiteildorf—Sparbach-Hinter-
brühl; 139b: .Kalienlelltgebe»— Wöglcrin— Hockiiotherd;
143a: Weißenbach a. d. Tricsrinq—Furlh—Soghou eln:
143b: Weißenbach a. d. Tricsting— Steinwairrklamm;
145: St. Polten—,K>rchbcrg a. d. Pielach—Puchensiiiben—
Josephsberg; 154: Hößgang (Ltriiden)—Nenstadtl—Ubbs-
Wieselburg—ScheiübS; 162: Ardagger—Woidhoscn a. d.
Vbbs-Weher; 166: Strengberg-Haag—Stepr; 185: .Horn—
Perncgg-Geras—Schaffn-ärain; 186: Pulkaii-Wciters-
fUd—Nlegerrburg-Fraiu; 187: ltzilntcrsdocf-Rcy-Niedcr-
Fladnitz-NicgcrSburg: ferner 201: C.nns-Linz—Wels—
Lainbach-Trauiisall—Ginunden; 202: Cbensec-Jschl—
St. Gilgeii-Thalaan-Salzburg—Freilaising OPayern):
203: Lainbach— Vöcklabruck- Strahivalch n- Saliburg;
219: Hicfi.au-Gl'tatterbodcn-Adinont-Liezen-SchlaL-
Ming— Rod'iadt; 220: Radstadt- Werfen- Gollmg—
Hallein—.Hellbrilnn—Salzburg; 2.30: Eberschwang—Pnch-
kircheit-Tiinmclkaw—Scharflii:g-Wcißenbach am Ättcrsce-
MirterweißenLach; 230r: Wcißenbach anl Altcrscc-Untcrach—
Scharfiing.
Vcrbandsrath des Oc. T. C. Anläßlich des am
Montag iin Restaurant Caicinvagen ain Pratcrspitz fiatt-
ffnLendcn Radfabicrfcstes fintcr an diesem Tage die Vcr-
bandsrathsitzung des Oestcrr. Tonring-Clnb nicht siati.
„International." Morgen Sonntag besuchen wir
das Ciubwettfahren der Vereine Fralernitas und Als aiif
der Währinger Rennbahn iiiid das Cüibiveltsahrcn des
Nicderöstcrr. Arbeiter-Radsalirbnnd ans der Ncuniarg'ietbcncr
Rennbahn. Znsainnlcnkunst d:r Mitglieder iim 1 Uhr Nach­
mittags im Clubheim, Julius Karikal'S Gasthaus. 7. Bezirk,
Burggasse Nr. 97. Heute San.siag am 8 Uhr LlbendS
Rennausschußsltzung behusS Erledigung dringender An-
gelegenheiteii. Montag uiu 8 llhr Abend-s Monats-
veriainmlung. Die Mitglieder werden ersucht, diesmal voll­
zählig zu eischcincn, da die Anwesenheit ledes Einzelnen
wegen unieres ClubrennenS unbedingt nothwendig ist. Tcr
Rennausichuß sieht sich veranlaßt, hicmit allen Ainatcrir-
Rennfahreui nochmals bekauntzugebeii, daß laut iiniercr
Propositioncn Nennungen ohne Einsatz nicht berücksichtigt
werden.
,,Adria." Unser Hornweihefcst, verbunden mit
humoristischen Vortragen, Jnxbazar iind Tanckränzchc»,
findet Sainsrag den I.Septeniber statt. Ballotirt die .Herren:
HariS Schrcdcl, Cafetier; Hermann Sicgelbaum, GeschäfrS-
leilcr; I. Haselbcrger, Restaurateur.
„Heil." Für die Zeit der Abwescuheit iinscrcS zweiten
Obmannes wurden die Herren H. Herrman und L. Pick zu
Vorsitzenden im Ausschuß bestiinmt. .Herr Arthur Neu-
gebauer witrde neuerdings zuin ersten Schriftführer geivählt.
„Olhmpia." Dienstag deii 7. d. findet iui Neiianrant
„zum röiuischen Kaiser", 1. Bezirk, Börseplatz, unt >^8 Uhr
Abends eine Plenarversammliing statt, zu ivelchcr m An­
betracht der Wichtigftit der zu fa"
0- fassenden Beschlüsse alle Mit­
glieder rechtzeitig erscheinen wollen.
„Voran." .Heute Samstag AnSschiißfitzung präcise
9 Uhr mit iiachfolgendein gemüthlichem Beisammensein uitd
Vortrag des Herrn Adolph Horpackh über seiile abeuteuerUchc
Radpartie nach Bruck an der Mui'.
„Margarethncr Cticlislrn 1895." Die Clubmit-
gltcder lverden gebeten,, zu unserer aiu 7. d. st.itlsindendeii
Monatsversaininlniig bcstiinint zu crschciltcn. Insbesondere
die Theilnchmer an der Bergnicistelichaft lverden beslimmt
erivartet. Au diesem Tage werden die Propositionen nnsereS
ClubrennenZ bekanutgegeben. Eveiltuclle Aenderuilgeu sind
nur inehr in dieser Sitzung diirchsührdar.
Atänncr tUadfnhrvcrcin „tzLien". Nächsten Ticlistag
MonatSvcrsainmlling nnt besonders wichtiger TagcSordnililg.
Wir erwarten ras Erschciiien iäinilltlia.er Mitglieder. Bei
dem letzlen Sonntag ans der Margarethellcr' Rcnnbahll
stattgcsundcncil Griippcn-Vtaniiichastssabrcii für CliL'S
gelang es iinwicr strammen Gruppe, bestehend ans den
.heircii 5iästuer, Köbler, Dudetz uiid Eckcrl. den ziveiien
Preis zu erringen. Wir gratulircli niijercn wackeren Fahrern
zu diesem Siege.
„Flotte Fahrer". Wir besuchen morgen Sonntag
unseren zuin Landaufenthalt in Weidling bei stlosrenieuburg
ivcilcnden Obmann Hern: Singer, zil welchcin Zweck sich
die Mitglieder präcise ^.2 Uhr Nachmittags im Clubcafe
versammeln.
Atargarcthener Radfahrrlub. Wir bringen hie-
mit zllr Kcnntii ß, daß der Beioerb iiM den vom Säckel-
wart gestifteten Preis Sonntag den 12. d. stattfindet. Die
näheren Besnmmnngen lverden in der Cliibsitziing am
Donnerstag den 9. d noch bekanntgegeben. Die Stafctten-
sahrt Linz—Wien gelangt morgen. Sonntag zur Durch­
führung. Sänlnitliä!.' .Helmen lverden nochmals ersucht,
rechtzeitig ans ihren Postell zll sein. Ziel. Wien, 12. Bcfirk,
Weigl's Dreher-Park. Gäste dort'elbsr herzlichst will-
kolnmeu.
„Continental 1898." Wir eriuchen die verehrten
ClllbS, welche mit der Kartellverrechnling unseres SolNlner-
fesles noch iin Rückstalid find, liln baldige lt^rlcdignug.
Ballotirt wurden dw .Herren PUitlcr und GyurkovicS.
Angcincldct Herr Steiller.
Hthketik.
Tcr Werth der Mass.agc wird. so sagt
„Sport im Wort", von vielen Athleten noch immer nicht
genügend gewürdigt. Der Trainer Murphy von der Uni­
versität Pennsylvania ist der Ansicht, daß das stete
Massiren nach dem Training die Glieder, vor Allem natür­
lich die Beine, geschmeidig halte und den Ansatz größerer
Muskelgruppen verhindere. Muskeln sind nach Ansicht
v38 SvKis
718
Durtovp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lallt, hohe Eleganz, gediegene Consstriletion aus
und gehören deshalb zu den ilicistgekauiten Ztaderu, Le-
milh:n Sie sich sreuudl. zu unscreln Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. Vl.. Gumpendorjerstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1v. Dürlopv L Eo, Wien 3/2. HögelmUller-
gasse 5-7 707
fadrllc u'ä blieüs lsge'
1^7., LrroUnsnZ.
Hr. 22.
ist
seit Iskrsn
ll e beliebieste uns
deslbsv^sbrtesie Klsrice. 8ee»s
Oarantle. Ivlepßon l050. siabrunterriodt
» IL., Ssr^tzLsse 3
' vorU»ei1k>fr»zdvr Nsrvx
weistxvkLtlrsosr
^ sr. Ir I?^ L^ «I?
KörLvN Noekm L KoskrUds!.
^ien, XX., Oonauesvtlingenstrasss 20. leleplion I58I3.
QleteraiitEN äes O- gterreioriisclien ^ri1.z-rriodN-
Oliid Nir XVien uQct LsvLivgr^fjonsri in von:
r» r»ir. StoUtQ),
StsUtrr). lornsr vorn »rixirobirts Lndon»ot>N-Ools.
von T^vIo-KtoHin in 10 Iuiler'Oe1iü.Irerii. --VA
1Iv6ro-8ie11Ln in 5^„ «-MgA
R. u. Ho51ts5orLntHa
Uetsrn e1sxLnt.HLts
Srroaior, Lappen unä Stutzen.
IVILdl—
»»Itenvvi-eerkiei-n«»« Sir. L
I., es, Xr o
Xr. öL.
704
TLaäLs.!irsr-!Lssts.rlrLiit nnä
Verdrrllclit-Nsslnurttia Ues Verdkv»::
waren unermüdlich thätig, ihre Pflegebefohlenen
masstren. Baxter zuln Beispiel ließ sich nach jedem Sprung
Waden, Löerschenlel und Rückgrat masstren, respeclive be­
klopfen.
Währinqcr Bicyclc-Club. Die Mitglieder der
Section iür Fusiball und leichte Athictik werden zu c.r
heute Samstag. Abends 8 Uhr, in Nud. Panz' Restauration,
18. Bezirk. Wäbriiigerslraße. Ecke Lackucraaste. natrnirdciideu
ScetionSsitzung driiigcndst ciiigeladeu. Zahtreiches Erscheinen
crveleu.
I^utomobikismus.
Ter Schah von Pcrsien ließ vorigen Sonntag
den Präsidenten des i3loto-Osut> <1s Crano«?, Mr. Serpol. t,
zu sich ins Palais des Souverains bitten, um sich von
ihm in die Geheimnisse der automobilen Vehikel einweihen
zu lassen. Es war keine plötzliche Anwandlung von Neu-
gierde, daß sich der Schah ein solches modernes Gefährte
vorführen ließ, denn er hatte schon lange die Absicht, einen
Motorwagen zu laufen, nur fürchtete er sich, wie jeder
Laie, vor dem Benzin, das sich entzünden, und vor dem
Dampfkessel, der explodiren könnte.
Als Serpollet mit einem Automobil im Garten des
Palais vorfuhr. erwartete ihn der Schah bereits. Muzafscc
Eddin ließ sich hierauf das Princip und den Lenl-
mechanismus des Automobils erklären, und Serpollet
erkannte aus seinen Fragen, daß der Schah nicht das erste
Mal über automobilistische Dinge spreche.
„Wie viele Pferdekräfte leistet Ihre Maschine?"
„Acht Pferdckräfte."
„Aber man kann auch mit geringerer Kraft fahren,
wenn man nicht die qesammte Motorstärke ausnützen will-
„Gewiß. Majestät."
Hierauf machte Serpollet einige Evolutionen zwischen
den Rabatten des Gartens, welche den Schah zu lauten
Aeußerungen der Bewunderung verleiteten. Nun nahm
Muzaffer Eddin selbst im Wagen Platz, und Serpollet
führte ihn über die Avenuc du Bois de Boulogne und
Avenue Malakoff zurück zum Palais. Nunmehr kannte
die Begeisterung des Souveräns keine Grenzen mehr, und
er wünschte auf der Stelle das Automobil zu erwerben.
„Bedauere. Majestät, es gehört einer Kundschaft."
„Bitten Sie dieselbe, es mir abzutreten, und lassen
Sie mir bis längstens Mittwoch Früh eine bestimmte Ant­
wort zukommen."
Mit diesen Worten entließ der Schah huldvollst den
Präsidenten des Moto-Club. Wie es heißt, plant der
Schah in Persien in der Umgebung von Teheran ein
ausgebreitetes Netz gut fahrbarer Straßen anzulegen.
Damit wäre den Automobilen auch im Orient ein neues
Absatzgebiet erschlossen.
Tie Zahl der NutomobiMnicn in England
nimmt stetig zu. Neuerdings bekam der Automobilverkchr
zwischen HastingS und Bulwerhythe die behördliche Sanction.
In Italien macht der Automobilismus rasche Fort­
schritte. Nun gründen bereits kleinere Städte wie Perugia
eiucu Automobilisten Verein. Es ist dies kein eigentlicher
Club, man wählte weder einen Präsidenten, noch einen
Secretär, sondern mehr eine gesellige Vercinigmig zum
Zweck von Gesellschastsausflügen ic.
Eine seltsame Annonre war kürzlich in einem
cnglsschen Journal zu lesen: „Wohnung und Vcrkösiiguiig
bietet eine Dame in prächtiger Gegend am Meere einem
Automobilbesitzcr, der ihr während einer Woche die Be­
nützung seines Vehikels gestattet." Nun, wenn Liese Dame
auch noch hübsch ist...
In den Kreisen der amerikanischen Automobil-
Consiructcure herrscht momentan große Auftcgung, weil
die Lolnml>i:e anck klloctrie Vsliicis 6o. erklärte, sie habe
auf Grund des sogenannten Scldeu-PateiitS das Recht,
Jedermann die Erzeugung von Bcnzin-Automobileu in
Amerika zu untersagen.
Ter Concnrs der Antomobilstakcr findet am
6., 7., 8., 10. und 11. d. zu Vincennes in Paris statt.
Antworten der Sport-Redaction.
Paul St. Wir ->c>udcn, ^dab 6h u'n dir i ourrubrschreibun^ o
Tr eiuut« lllommilsioi »«rriaa R. vrchncr, t. Bezirl, Grate? Z!r. ij:)
die drstcn T'eustr lciile I werden.
Pukoriiy. Sirin
ff. M., ch Da» ISsit ii» aick't so rhneweilrr» mit Sichtrhrll
lagrn, rikpk thr j„hr» riar» rsalurn ii M N^auirir ju Rath.
.^pvctrier. Wiitzlin Lie Rcifkn in drr Liärkr V.'N I-', Zoll.
Druck und Verlag: ..Steyrerinnlil"; verantivortlich:
(^mannet Will-clm.
Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwcscuhcit
vo» Sigmund Hahn; Novert Franceschini.

