
[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 1 ]
P»rii»kri1ir LS««».
Diorskn- und MendblLlt in nllkn
wikne, Zeitungdverichleibkn adju-
holeu:
«onLtlii» ... S L. »0 Ii.
Mit ISglickI kinmalign Zustellung:
Munuilich .... .1 L. 2N li.
Ü^^ieNel.ihrig ... S L. 2tt L.
Mir täjlich zweimutigerZustellung:
Mo^rNich ... S X. SO lr.
«ietteliührig... I» L.— d.
ü iigelne Lxeulplare i» Wien:
Morneoblatt 8k.
Ld,: dblatt ..4t».
Krrirli».-
L, Etevrerhof Nr. 3, I. Stock
(Eingang lliothentdunnstiase)
»rPeLttioi,, ALmioiftrnti,».
Joserateu-Bureau:
I., Schulerstratze Nr. 17.
für da» Slorlaa»
Lbernedmen alle re»«m»ir«e,
Naonncen-Sureaux.
Nr. 196.
Aeues Wiener
-r-llllveratinsiireise:
Für c-fterreich-Unanra.
Morgen, und Lbendbtatt mit tSg.
lich einmaliger Postoerseadung:
Monatlich ....» L. «0 k.
«renellllhrig.. 10 L.— k.
H-lbjädrig ...«(» X.— ü.
«»nziährig... 40 L.— tr.
Mit täglich jweim. Bostuersendung:
Monatlich .... 4 L. 40 k.
»ierteljährig... ,-z x.- Ir.
Halb:ä-rig ... 24 x.— k.
«anziährig ... 48 L.— d.
Demokratisches Organ.
^ür da- AuSland.
M täglich einmal. ÄoNversendvna?
Für Teutschland Viertels. 16 L.
Für alle anderen dem Weltvost«
verein angehörigeo Lander 18 L.
Dei den Vostämtern vierreljährig:
Ln Deutschland 6.9ö Llurle, in
Italien 10 94 >r., Schweiz u.
Bulgarien ll.lsk'r'., Montenegro
u Lerbien 10.60 Ae?vvren
12 r^es., Suunälllen IL'L'ro».
Donnerstag, den 19. Juli 1900.
Vorbereitungen.
Muß man erst nach Gründen forschen und nach
den Ursachen fahnden, weim in diesen Tagen in
nervöser Stimmung die innerpolitische Lage erörtert
wird, wenn die widersprechendsten Meldungen ein­
ander aus dem Fuße folgen und diese wieder zahl­
reiche Commentare aus den verschiedensten Gesichts­
punkten finden? Die Nothfiandsfituafion währt schon
lange und deren traurige Historie zerfällt in Capitel
peinlichsten Inhaltes, deren Ende immer wieder der
Paragraph 14 war. Der natürliche Wunsch
des Staatsbürgers nach Ruhe und Drdnung wird
überdies^äglich neu angeregt, da die wirthichastlichen
Bedürsnifie ungeilüm an die geschlofienen Thore
des Parlaments pochen. Solchen Regungen
gegenüber bleibt die Erwägung machtlos, daß
langwierige Krcrnkheiten keine plötzlichen Krisen und
auch keine rasche Genesung auszuweisen pflegen.
Mit Genugthuung kann aber gerade angesiihts der
ungeklärten Verhältniße in dem gegenwärtigen
Stadium des Wartens auf die Entivirrung aller
Venvicklimgen verzeichnet werden, daß die deutschen
Parteien mit Achtsamkeit, aber ohne quälende Sorge
in die Zukunst blicken können.
Die Denkschrift der Deutschen Mährens in der
Sprachenfrage liegt heute vor. Ohne in die Details
di-'schs Elaborats einzugehen, an besten vorzüglicher
niripischer und politischer Formulinmg bekanntlich
Baron d'Elvett heworragenden Antheil hat, darf
gesagt werden, daß die Klarheit, die Ueber-
iichtlichkeit und die Wahrheit in den Forderungen der
Deutschen bezüglich der Regelung der Sprachenfrage
kein Ministerium üben'ehen oder vernachlässigen kann.
Es sind nationale Fordenmgen, die im Jntereste
des Staates und der Versastung erhoben werden.
Noch mehr, die Petita der Deutschen stützen sich auf
eine zielbewußte und streng correcte Haltung der
deutichen Parteien; diese haben in den letzten Monaten
wiederholte Beweise erbracht, daß sie prakticabeln
Maßnahmen zur Sanirung des Parlaments ebenso zu-
üimmen.wie sie radicale Eingriffe pcrhorrescirenmüsten,
die ja ihrer Haltung und ihrem Bestehen, zu einem
34 Johrstüng.
, Aortfetzuog drS Romans ^Mütter" von
Ludeneh. dkntsq von A. «erger, «ette IS.
v. cr.
Z^euilleton.
Dar tznndert Jahre«.
Während eines längeren Aufenthaltes in Straßburg
«hielt ich einmal vom Buchhändler einige Bücher zu­
geschickt, die in ein- Pariser Zeitung vom Jahre 1794
eingewickelt waren. Was darin stand, zog im höchsten Grade
meine Aufmerksamkeit auf sich. In einem trockenen Vortrag
war da die Rede von den zahllosen Hinrichtungen durch die
Guillotine als von alltäglic^n Dingen. Obwohl mir die
Begebenheiten der großen Revolution schon seit den Schul­
jahren bekannt waren, fühlte ich mich eigenthümlich an-
gemuthet, sie hier in dem Blatte, gewissermaßen ganz nahe
zu sehen. An Greueln habe ich sonst kein Gefallen, ging aber
dennoch in die Buchhandlung, um zu fragen, ob noch mehr
solcher Zeitungen vorhanden seien, und erhielt richtig noch
welwe, die bis zum Sturze Robespierre's reichten. Als ich
mich dann init ihnen beschäftigte, war ich, wie träumend,
'n jene blutige Zeit versetzt, denn, was in einer Zeitung
steht, tritt gleichsam als Gegenwart an uns heran.
In eine ähnliche Stimmung ward ich jüngst versetzt,
als ich unter meinen Büchern kramte und sechs Hefte fand.
deren Inhalt sich auf Zustände der Stadt Hamburg vor
hundert Jahren bezog. Es waren Aufzeichnungen eines
Hamburgers aus vornehmer Senatorenfamilie, der Oester­
reich. Italien und Frankreich bereist hatte und, zurück-
gekehrt, mit geschärftem Blick seine Vaterstadt und deren
Angelegenheiten beurtheilen konnte. Damals stand die freie
Reichsstadt noch unter dem deutschen Kaiser Franz II.
und mußte Beiträge zu den Ausgaben des Reiches nach
Wien liefern. Natürlich war auch ein kaiserlicher Gesandter
in Hamburg, damals Graf Windischgrätz, der in hohem
wahrhaften, dauernden nationalen und politischen
Frieden zu gelangen, widersprechen würden. Die
deutschen Parteien vermögen mit ^tereste, aber ohne
Neugier die Vorbereitungen zur Sanirung des Parla­
ments zu verfolgen, über welche der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber in Jschl dem Monarchen Bericht
erstattet hat.^nd sie werden sich auch nicht durch
weitere verblüffende Wandlungen in den (^unciationen
Dr. Ebenhoch's und etwaige neue heftige Klagen
oder Zusriedenheits-Kundgebungen czechischer Partei-
Wrer irritiren lasten. Denn schließlich dürfen auch
im Lande der Unwahrscheinlichkeiten Parteien, welche
der Nation geben, was der Nafion ist, und zugleich
dem Staate gewähren, was der Staat zu fordern
berechtigt ist, ein gewistes Maß von Vertrauen
bekunden, vorausgesetzt, daß es mit der selbstverständ­
lichen Achtsamkeit verknüpft ist.
Die Vorbereitungen zur Sanirung des Parla
ments, welche das Ministerium nun treffen wird,
sind bisher nicht bekanntgegeben worden. Nur der
P^g, der nicht betreten werden soll, ist gekenn­
zeichnet; das Cabinet^ wird zu keinen Octroyirungen
schreiten. ES hält also an dem Programm, zu ver­
mitteln, fest, ohne die Verwirklichung dieses Pro­
gramms in neuerlichen Verständigungsconserenzen
zu suchen. In polittschen Kreisen wird zugleich ver­
sichert, daß nach wie vor jede einseittge Maßnahme
aus dem Aclionsplan des Ministeriums ausgeschlofsten
sei und ein Rücksall in das früher üblich gewesene
System des Regierens gegen die Deutschen unter
dem gegenwärttgen Miuislcrium gewiß nicht zu
gewärtigen sei. Der Rest ist— Geheimniß,
jenes clair-obsclir, das Conjecturalpolitikem so be­
haglich ist; thatsächlich lehrt die augenblickliche
Lage^ nur abwarten, zeigt einen Zustand, der
gewiß manchen Ambitionen unbequem erscheinen
mag, den aber die deutschen Parteien, gefestigt durch
Einigkeit und dank einem klar formulirten Pro­
gramm, zu ertragen vermögen. Freilich auch ohne
Optimismus. Das Cabinet ist durch Parteibeschlüste
genügend informirt, um bei den Bestrebungen, einen
Mo^us zur Behandlung der Sprachenfrage zu
schaffen, welcher die Wiederaufnahme der Ver-
llui, vsills Minopcygratz, bcr in hohem
^ Anse,cn stand und den schönsten Palast der Stadt bewohnte.
.Es ist merkwürdig, wie oft noch zu jener Zeit der Kaiser
bei allerhand Streitigkeiten behelligt ward. Konnte in einem
Zwist zwischen Senat und Bürgerschaft keine Einigung
erzielt werden, so unterbreitete man die Angelegenheit dem
Kaiser zur Schlichtung. Und ebenso merkwürdig ist, wie
die kaiserlichen Räthe, unterrichtet durch den Gesandten,
mit den Hamburgischen Zuständen vertraut waren. Dies
dauerte, bis Franz II. im August 1806 die deutsche Kaiser­
krone niederlegte, und das alte Reich in seine Bestand-
theile zerfiel.
Während der blutigen Revolutionszeit in Frank­
reich überschwemmten die entflohenen Adeligen die Stadt.
Fast überall im westlichen Deutschland hatten sie sich durch
ihren Stolz und ihre Anmaßung mißliebig gemacht und
waren vertrieben worden. In Hamburg fanden sie Zu­
flucht unter einer freien Verfaffung inmitten einer Bürger-
schaft, die ihrem Hochmuth keine Beachtung schenkte. Si-
gaben bald klein bei. Einige erregten durch ihre bis
dahin in Hamburg noch nicht gekannten üblen Gewohnheiten
und ihren Leichtsinn' mancherlei Anstoß, viele dagegen
erweckten durch die stille Ergebung in ihr Schicksal und
den erfinderischen Geist, womit sie sich neuem Erwerbe
zuwandten, Theilnahme, in manchen Fällen sogar Be­
wunderung. So betheiligte ein französischer Bischof sich
an einer Mehlfabrik und zeigte, wie man aus Gemüse,
Wurzeln und Kräutern ein besonders zum Schiffsbedarf
geeignetes Nahrungsmittel gewinnen konnte. Ein anderer
Bischof betrieb eine Lohgerberei nach einer neuen französi­
schen Art. Ein vormaliger General übersetzte deutsche
Werke, ein anderer wurde Tapetenfabrikant. noch ein
anderer widmete sich dem Papicrhandel. Ein Herzog und
Pair von Frankreich goß Kerzen. Ein ehemaliger Capitän
der Gniglichen Armee diente seinem früheren Lieutenant,
der in Hamburg eine Gastwirthschaft eröffnet hatte, als
Kellermeister und Aufwärter. Ein Vicomte gründete im
Verein mit seinem Koch eine Restauration. Der Erbe des
großen Namens Fenelon hielt eine Landschänkc. „Es
liegt in dieser Ergebung unverkennbar ein Nationalzug
des franLöstschcn Charakieis, welcher Wirkungen erzeugt,,
Handlungen des Parlaments selbst ermöglicht, deren
Werth, deren Aussichten und deren Kritik fast mit
mathematischer Gewißheit voraussagen zu können.
Und um die Neactivirung des Parlaments
handelt es sich in eyter Reihe, da, nach dem
programmatischen Worte Dr. v. Koerber's, der
Staat leben Mtlß, der Staat und die Bevölkerung.
Vorläufig werden die Vorbereitungen getrosten: der
neue Plan der Regierung, das alte Leid halbwegs
aus der Welt zu schaffen, scheint eine längere Strecke
zur Verwirklichung durchlaufen zu müßen. Aber auch
dieser Sttecke ist ein Ziel gesetzt, welches die Be-
dürsniste des Staates aufgerichtet haben.
Alllhrllhten voll -er „Zenta".
Wie nicbt anders
nicht anders zu erwarten, haben
Meldungen von der Besitznahme Tientsins durch die
internationalen Truppen überall in der Welt, wo
noch ein Gefühl der Menschlichkeit rege ist, lebhafte
Genugthuung hervorgerufen. Dankbar muß man
vor Allem des außerordentlichen Opfermuthes ge­
denken, der Hiebei von den verbündeten Truppen
an den Tag gelegt worden ist; wie groß aber der
militärische Erfolg anzuschlagen ist, das läßt sich
erjt dann nach Gebühr würdigen, wenn man be­
denkt, daß mit der Eroberung von Tientsin nun
endlich^ die Basis für die weiteren Operattonen
sichergeirellt ist. In Italien hat gestern der
Kriegsminister General Sän Martiiw an dis
nach China abgehenden Officiere eine Ansprache
gehalten, in welcher er, von seiner Heimat sprechend,
daran erinnerte, daß das Mitgefühl eines Staates
für die allgemeine Sache der Civilisation nicht nach
der Größe der Contingente, die cr jeweilig bei­
stellt, zu bemesten sei. Wenn je, so verdienen diese
Worte eines vomehm denkenden Mannes diesmal
!^erzliche Würdigung. Heute liegen uns Depeschen
S. M. Schiff „Zenta" vor, welche uns uitwillkür-
lich in Erinnerung rufen, in welcher Weise sich das
von diesem Schiff gelandete österreichisch-ungarische
Detachement trotz seiner Kleinheit bisher schon be-
thättgt hat. Heute weiß man es aus den englischen
die vielleicht einzig in ihrer Art sind, und in gleichen Lagen
und Berhältnissen nicht das Erbtheil der Deutschen sein
würden." So heißt es in den Aufzeichnungen. Anderes
dagegen, minder Gutes, kam unter dem Einfluß der
Emigranten in der bisher so ehrbaren Hauptstadt als etwas
Neues auf: „Die geputzten Dämchen in den ersten Rang­
logen der Theater; die Taschendiebe im Parterre unb am
Eingang; die französischen Libcllisten, die sich ungestraft
über die Zustände in Hamburg lustig machen; die bacchanti-
chcn Gelage in einigen Stadt- und Dorf-Guinguettes;
die xarlies Lues; die schwarzen Titus-Perücken; die auf
den Gaffen sichtbaren fleischfarben durchschimmernden
Pantalons; die Wohlgerüche aus den ^iLAssins cle-
parlurueriss; die Knoblauchdämpfe aus den Restaurations-
küchcn." Alles dies war neu, aber man gewöhnte sich
daran. Im Uebrigen konnte sich die Hamburgische Küche
über den französischen Einfluß schließlich nicht beklagen.
Sehr gerühmt werden die Emigrantenbälle. „Die
vornehme Elaste der Franzosen versteht, wenn auch gleich
oft sonst nichts, doch wenigstens zu tanzen. Man erinnert
sich nicht, in Hamburg so schön tanzen gesehen zu haben,
wie auf diesen Bällen: daher war der Zufluß von Neu­
gierigen groß, um einem solchen Verdienste zu huldigen.''
Ueberhaupt verstehe man in Deutschland nicht fein zu
tanzen, Wien ausgenommen. Das deutsche Theater
kommt ebenfalls in den Aufzeichnungen nicht gut weg.
Es wird beklagt, daß der Geist Lessing's, des „unsterblichen
Hamburgischen Dramaturgen", ihn nicht überlebt habe.
Dagegen wird die französische Bühne sehr gelobt.
„Jeder Schauspieler trug mit Fleiß und nach dem Maße
seines Talents zu der Darstellung bei und gewann den
Beifall des gebildeten Zuschauers, der mit Sehnsucht nach
dem nächsten Abend den immer vollen Saal verließ..
Als dieser sich bei dem stets größer werdenden Andrang des
Publicums als zu klein erwies, wurde im Garten-des
Fürsten Potocki nach den Plänen eines französischen Bau­
meisters „ein Schauspielhaus von luftigem Bau untt
artigen Decorationen" aujpekübrt. Dann dauerte »iedo /A


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 2 ]
^so, voimsrsiL»
X 6 N 68 Diener iLKdlLll.
19. 1900.
Isr. 1SS
Berichten: daS Commando über die gesammten
intemationalen Schutztruppen in Peking wurde von
dem Commandanten der „Zenta", Capitän Thomann
v, Montalmar als dem Rangältesten ge­
führt, und man wird es wohl verzeihlich
finden, wenn der Wunsch mit dem Gedanken spielt,
daß i^ die Kugeln bis zum letzten Sturm verschont
haben, und daß er es gewesen sein mochte, der
durch seinen Heldenmuth und seine Unzerbrechlichkeit
die kleine Schaar der dem Tode Geweihten so
lange zusammenhielt und beseuerte, daß sie ein Beispiel
aufrichteten, wie fünfhundert Helden mehr als drei
Wochen lang gegen fast sechzigtausend erbitterte
Gegner sich wehren... Alles in Allem hatte die „Zenta"
hundertvierzig Mann ans Land gesetzt. Dreißig da­
von sind in Peking umgekommen; die Anderen
haben bei Taku, bei Langsang und während des
Rückzuges des Admirals Sepmour gekämpst, und
sie haben auch, wie jetzt osficiell mitgetheilt wird,
bei dem vieltägigen schweren Ringen um
Tientsin mitgethan. Ob und welche Verluste sie
hier erlitten haben, das ist noch unbekannt, nur so
viel weiß man aus den bereits veröffentlichten Be­
richten des Obercommandanten, daß unser Detache-
ment, wie während all der bisherigen Kämpfe in
Ostasien, der Flagge, die es trägt, durch rühmliche
Tapferkeit die höchste Ehre gemacht hat.
Und gleich hier noch eine, dem Andenken des
Commandanten der „Zenta" gewidmete Bemerkung.
Wie unsere Leser wissen, war es bisher zweifelhaft,
wodurch eigentlich seine Reise nach Peking, die ja
eine Reise in den Tod wurde, veranlaßt worden
war. Die Meldungen hatten besagt, daß das
Schutzdetachement der „Zenta" sich unter Com-
mando des Linienschiffs-Fähnrichs Kolarz nach Peking
begeben habe, und davon, daß der Schiffscomman­
dant ftlbst bei der Truppe war, verlautete lange
nichts. Heute nun sind wir in der Lage.
auf das bestimmteste zu erklären, daß
es keineswegs außerdienstliche Motive
waren, die den heldenmüthigeu Capitän zur Reise
nach Peking bewogen. Vielmehr ist seine Reise
ausschließlich auf Berufung des
Geschäftsträgers Dr. v. Rosthorn erfolgt, welcher
eine dienstliche Besprechung mit dem
Commandanten S. M. Schiff „Zenta" wünschte,
um über die weiteren Maßnahmen zur
Sicherung der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
schlüssig zu werden. Diese Erklärung ist man, wie
, gesagt, dem Andenken dieses in seinem Wesen stets
urustergiltigen, in seiner Begabung glänzenden und
herworragenden Osficiers schuldig. Jeder seiner
Schritte war dem Dienste gewidmet, und so starb
er auch, wie er lebte: durchaus als Opfer seiner Pflicht.
Die Depesche der „Zenta".
Die oben erwähnte Depesche der „Zenta",
auf welcher jetzt wahrscheinlich als Rangsältester
Linienschiffs-Lieutenant Guido Kossowitz von
Kortschoff interimistisch das Commando führen
dürste, wird uns durch eine Notiz des „Corr.-Bur."
zugemittelt und hat folgenden Wortlaut:
Wien, 18. Juli. „Laut telegraphischer Nach­
richt S. M. Schiff „Zenta" meldete ein Courier des
japanischen Gesandten in Peking, welcher am
2 9. Juni von Peking abgegangen
war, daß sich die Lage verschlechtert habe, daß
chinesische Truppen die englische Gesandtschaft, in
welcher sich alle Fremden befänden, ununter­
brochen bombardirten, und daß das ver­
einigte Detachement sich mit dem Aufwand aller
Kräfte venheidigte.
Am 13. d., um 3 Uhr Nachmittags, unter­
nahmen 8000 Mann der internatio­
nalen Truppen einen allgemeinen
Angriff auf die Chinesen st adt von
Tientsin, an welchem sich auch das
k. u. k. Landn ngs-Detachement be­
th eil igte. Nach hartem, schwankendem Kampfe
wurden am 14.zh,» um 1 Uhr Nachmittags, die
Chinesen st adt und alle Befestigungs-
werkcgenommen. Dieinternationalen
Truppen hatten 775 Todte und Ver­
wundete. Ueber die Verluste des österreichisch­
ungarischen Detachements liegt keine Nachricht vor."
Dies der Wortlaut der Depesche der „Zenta".
Aus dem ersten Theil haben wir einen kurzen Satz
eliminirt, um ihm hier einen besonderen Platz an­
zuweisen. Die Schildening des Zustandes der Be­
lagerten in Peking am 29. Juni schließt nämlich mtt
den Worten: „Die Gesandten hoffen auf
Entsatz"— die Unglücklichen hofften damals
noch! Nlit hieher gehörig ist schlieÄich eine Zlotiz
der „Wiener Abendpost". In Ergänzung ihrer auch
von uns übernommenen vorgesirigen Mittheilungen
constatirt nämlich die „Abendpost", daß sich der
Seecadet Rudolph Burg st aller nicht bei
dem nach Peking entsendeten De­
tachement, sondern bei der in Ticntsrn detachirten
Abtheilung der „Zenta" besindet, und so ist denn
wemgsteus einer Familie ein Trost gewährt.
Das Blutbad in Peking.
Man erinnert sich, mit welchem Freimuth das
Rundschreiben des Grafen Bülow den verhängniß-
vollen Optimismus kennzeichnete, welcher unter den
Fremden in Peking herrschte, schon als die Gefahr
in furchtbarster Form an die schüren pochte. Der
unglückliche preutzische Attachö, Lieutenant- «.Lös ch,
ging noch im Pacvir-tennis-Anzug umher und
lächelte, auf dem Sopha liegend, über die
Besorgniffe der Gesandten; ein neuerlich ein
getroffener, vom 31. Mai datirter Brief der
Frau v. Rosthorn erzählt noch im Plauder­
ten, daß sie sich keineswegs vor den Boxers
fürchte. Der amerikanische Gesandte Conger
schrieb um jene Zeit, daß eine tüchttge Polizei
genügen werde, um der Situation Herr zu werden,
und ein junger englischer Dolmetsch-Eleve schrieb
noch in einem vom 10. Juni datirten Briefe ganz
entzückt, daß er um Alles in der Welt nicht aus
das Vergnügen verzichten würde, in so aufregender
Zeit mit dabei zu sein. Ja, das ist die alte Geschichte
von der menschlichen Blindheit: der Humor im
Schlangenkäfig, Trianon vor dem Untergänge...
In einem Briefe, den die „Pol. Corr." aus
Paris erhält, wird nun auf Gnind der Mit­
theilungen eines verläßlichen Gewährsmannes
diese Sttmmung in Peking in wahrhaft ergreifender
Weise geschildert. Dieser Gewährsmann, der zwei
Tage vor der Krise Peking verließ und nun in
Paris weilt, erzählt, daß man von der Größe der
herannahenden Gefahr buchstäblich keine klare
Kenntniß hatte. Man lud ihn ein, seinen Aufenthalt
in Peking zu verlängern, um einem Feste, das
bald daraus stattfinden sollte (wahrscheinlich dem
chinesischen Drachenfestej, beiwohnen zu können. In
der Familie des Gesandten erfuhr er, daß
man sich bald in die Sommerfrischen in^ den
„Tempeln" begeben werde, wo der Schutz natürlich
ein noch weit geringerer war als in der Haupt­
stadt— und zwei Tage daraus ging die offene
Rebellion in den Straßen von Peking umher ...
Allein der Erzähler unterläßt es auch nicht,
die Gesandten zu entschuldigen, und namentlich
Freiherr v. Ketteler ist es, den er gegen die
aut gewordene Anklage des blindesten Optimismus
auf das entschiedenste in Schutz nimmt. Gerade
Ketteler, so versichert er, habe die Lage von allem
Anfang an am ernstesten aufgefaßt, wenn er auch
den weiteren Schicksalen mit dem Todesmuthe des
Soldaten entgegensah. Eines sei richttg: die Diplo­
maten hätten gewußt, daß das Boxerthum bis in
die höchsten chinesischen Kreise hinauf Anhangs und
Unterstützung finde; allein daß die Verschwörung
zwischen hochgestellten Persönlichkeiten und den Re­
bellen so weit gediehen sei, um die bewaffnete
Pracht in den Dienst der Fremdenausrottung zu
stellen, eine solche Entscheidung der Dinge konnte
auch von dem schärfsten Beobachter nicht erwartet
werden.
Wie dem nun sei: Optimisten und Pessimisten,
Männer und Frauen, Hoch und Niedrig, Kinder und
Greise, sie sind heute Alle todt. Die „Daily Mail"
schildert die letzten Tage der Unglücklichen und
erzähtt: Die Fremden waren in der britischen
Gesandtschaft versammelt und machten von hier
aus täglich Ausfälle, oft auch Nachts. Ihrem
Atuthe gelang es sogar, die Chinesen aus der
unmittelbaren Nähe der Gesandtschaft zu ver­
treiben, was einen so großen Eindruck machte, daß
viele Chinesen zu den Truppen des Prinzen Tsching
übergingen, der die Fremden zu schützen suchte.
Endlich beschloß Prinz Tuan einen organisirten
Nachtangriff. Unter dem Schutz schwerer Geschütze
wurde der Angriffsplan mit drei starken Colonnen
und bedeutenden Reserven ausgeführt. Am 6. d.,
6 Uhr Nachmittags, wurde das Artilleriefeuer auf
die Gesandtschaft eröffnet. Nach zweistündiger Be­
schießung begann der Vormarsch der chinesischen
dje Herrlichkeit nicht mehr lange, denn gegen Ende des
Jahrhunderts kehrten die meisten der Emigranten und mit
ihnen auch die Schauspieler nach Frankreich zurück.
Welchen heillosen Unfug es noch vor hundert Jahren
nicht allein in der Hansestadt, sondern auch in Wien und
anderen Städten gab, davon erzählt der vielgereiffe Ham­
burger in höchst anschaulicher Weise. Er hält sich über die
Schamlosigkeit beim Empfang der Trinkgelder auf: „Das
Trinkgeldgeben an unsere Bedienten bei Gastmahlen ist die
Zielscheibe des Spottes und der Satire Derer, die unsere
Stadt besuchen. Man kann es nicht leugnen, der Anblick
der stätionsweise an der Thür des Speise- oder Gesell­
schaftssaales, an der Treppe und am Hausthor Wache­
haltenden männlichen und weiblichen Bedienten, mit halb­
geöffneten Händen und auf die Hand des wegggehenden
' Gastes gerichteten Augen sieht einer armseligen Bettelei ganz
ähnlich. Aber seid nur gerecht, ihr unbedingten Tadler
' solcher und ähnlicher reichsstädtischer Sitten! Vergleicht
uns mit anderen deutschen und ausländischen
Städten und mildert euer Strafgericht über
uns. Ist es anderswo nicht ebenso, wenngleich anders
modificirt? In Frankreich sind es die Etrennes oder Neu­
jahrsgeschenke der fremden Gäste an die Bedienten, die
ihnen, tvcnn sie sie vergessen, von diesen abgefordert werden.
> Macht ihr in Wien, wenn die Sonne sich ihrem Untergänge
nähert, oder den Horizont kaum verlassen hat. Besuche, so
leuchten euch die Hausbedienten, die tag es hellen
Stiegen hinab und lassen sich die mehr als humane
Sorge für euer Leben mit Stiegeugeld bezahlen.
Wenn ihr in eben dieser deutschen Kaiserstadt bei einem
Fürsten speiset, so erscheinen am folgenden Morgen reich
versilberte LivrLebediente bei euch, um— o„ der Bedienten
Jmpudenz!— wohl gar im Namen Sr. Durchlaucht euch
einen guten Morgen zu wünschen. Mehrere namentliche
Beispiele könnte ich aus eigener Erfahrung hiezu anführen.
Zahlt, ich rathe es euch, für diese Höflichkeit einen oder
zwei Ducaten, wenn ihr nicht in die Mäuler der Be­
dienten kommen, bei dem nächsten Gastmahl von ihnen
vernachlässigt oder wohl gar Übergängen werden und halb-
sesätjiüt von der Füistentasel ausstehen rvollt." K,aA hat
ich doch seit jener Zeit gründlich geändert. Die Diener der
Vornehmen dürfen bei Strafe der Entlassung von den
Gästen keine Trinkgelder annehmen, und nur den klein­
bürgerlichen Kreisen ist ein Nebeneinkommen ihrer Dienst­
boten durch Tringgeld erwünscht.
Aber der erfahrene Hamburger weiß noch mehr über
Wien, das er sonst nicht hoch genug erheben kann, und sogar
über Rom zu melden. „Besucht ihr in Wien, selbst ohne
persönliches Interesse, den Chef eines Tribunals— wie ich
im Jahre 1782 zu dem Reichs-Hofrathspräsidenten Baron
von Hagen ging, um seine treffliche Gemäldesammlung zu
besehrn —, so treten bald darauf ein paar Läufer bei euch
ein, um euch— was weiß ich, was?— zu wünschen. Still­
schweigend halten sie euch für einen Solicitanten beim
Tribunal, und seid ihr so ein Unglücklicher— ich war es,
dem Himmel sei Dank, nicht, und der edle, alte Eigenthümer
führte mich, ohne Concurrenz seiner Leute selbst, in seiner
Sammlung umher —, so versäumt nicht, einer solchen
officiellen Bedientendeputation die Gebühr in einem be­
deutenden Geschenk zu geben, damit sie euch den Zugang zu
ihrem Herrn, und merkt es euch— zur Gerechtigkeit nicht
verschließen." Mann kann sich heute solch- Zustände gar
nicht mehr vorstellen. Und nun gar in Rom: „Wenn in der
Hauptstadt der katholischen Christenheit der Monat August
und mit ihm die Malaria (böse Luft, wie man glaubt) ein­
tritt, so fallen dem Fremden, der Adressen und Umgang in
den Häusern der römischen Fürsten und Cardinäle hat, ihre
Bedientenratten mit dem christlichen Wunsche ins Haus:
„eine gute Gesundheit während dieses Monats der Malaria
und des Scirocco!" und noch einmal am Schluß dieses un­
heilbringenden Monats, „um sich seiner Gesundheit zu
freuen". Bewaffnet euch gegen diese Ueberfälle mit Scudr
und Zecchinen, wenn ihr das überlästigc Gesindel ab­
wehren wollt ... In eben dem Augenblicke, als ich in den
ersten Tagen des August 1783 in Rom meinen Reisewagen
bestieg, rückte ein Bediententroß des Fürsten Colonna, in
dessen Assembler ich am PetcrSabend eingeladen war und
sein Feuerwerk angesehen hatte, heran, um, da der Monat
August ihnen bei mir entging, mir Glück auf den Weg zu
! wünßchcn und mciak ReilLLlle Lu hrandiLgtzeL." Und nun
fragt der Hamburgische Herr, ob die reichsstädtische Sitte
des Trinkgeldgebens bei Gastmahlen im Vergleich mit so
grobem Unfug nicht erträglicher sei? Dennoch ist er weit
entfernt, diese „ungastfreie Art" vertheidigen zu wollen.
Die Hansestadt steht von jeher im Rufe der Ueppig­
keit, den sie theilweise auch verdient. Aber der vielgereiste
Herr sucht sie doch ein wenig zu entschuldigen: „Ob man
gleich die Freuden der Tafel in Hamburg liebt, und dieser
Hang als ein die Hamburger ausschließend charakterisiren-
der Zug angegeben wird, so ist doch in der That diese Lieb­
haberei, als schwelgerisch verschwendend, durch vorüber­
gehende Fremde zu sehr verschrien. Die Uebertreibung
des Geschreies fft sichtbar, wenn man Vergleiche zwischen
Hamburg und anderen sybaritischen Städten, zum Beispiel
Wien und Paris, anstellt, und das Verhältniß der großen
Wohlhabenheit Hamburgs zu diesem Aufwand in An­
schlag bringt. Gesucht und geschmackvoll sind allenfalls die
Dispositionen der Tafeln unserer Privatgesellschaften, und
die Schüsseln mögen einzeln kostbarer als in anderen
deutschen Städten sein: was ist das aber gegen die viel­
fachen Schüssclmassen auf den Tafeln der Reichen in Paris
und Wien!... Schon mancher Hamburgische Patriot
erhob sich gegen den Luxus großer Häuser mit kraftvollen
Worten.— Worte sind es geblieben!..." So schrieb der
Mann im Jahre 18(X1, und jetzt im Jahre 1900 ist es zu
Hamburg noch nicht viel anders; ob in Paris und Wien.
das muß man den Allerreichsten und Ueppigsten zu be­
urtheilen überlasten.
Fast in allem Uebrigen haben sich die Dinge ,m
Laufe der hundert Jahre gründlich geändert, und man ver­
steht die Leute nicht, die von der sogenannten guten alten
Zeit eingenommen sind und mit sehnsüchtigem Rückblick
von ihr reden. Das geschah schon zur Zeit Herodot's,
Plutarch's und Tacitus', und eS ist bis heute so geblieben.
Aber die Meisten unter uns haben klare Augen und ver­
mögen zu erkennen, daß wir in einer geradezu wundervollen
Zeit leben, die freilich für die Gegenwart, wie für die Zu-
kunft noch Allerlei zu wünschen übrig läßt.
JohannkS Zitpler.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 3 ]
!-
Infanterie, die immerfort Salven abgab. Die Ein­
geschlossenen antworteten mit so wohlgezieltem Feuer,
daß die chinesischen Soldaten und Borers eine Menge
Todte und Verwundete zurückließen. Inzwischen
eckten Pnnz Tsching und General Wangwinglschau
zur Unterstützung der Fremden herbei, allein nun
ging eine Menge Soldaten des Prinzen
Tsching zu Tuan über. Tsching fiel oder
wurde verwundet, Wangwingtschau getödtet
mid sodann die ganze Nacht der Angriff auf die
Fremden fortgesetzt. Um 5 Uhr Morgens nun
waren die Angreifer schon zum Mckzug bereit, als
plötzlich General Tungfuh-siang aus der Nähe
Tientsins anrückte. Die meisten Gebäude der Gesandt­
schaften waren schon zusammengeschossen, viele der
Belagerten gefallen und die Ueberlebenden versuchten
sich nun in den -Ituinen zu verbarricadiren, worauf
das chinesische Artilleriefeuer von Neuem begann.
Gegen Morgen war die Munition d er'B e-
lagerten erschöpft. Bei Sonnenaufgang
wurde ge,türmt und es kam zu einem heftigen
Handgemenge, bei dem alle Fremden
fielen. Die Chinesen hatten enorme Verluste, es
tauchten aber eben immer neue Schaaren auf, denen
die wenigm Tapferen unterliegen mußten.
Nun noch ein Blick auf die Liste der Todten
Unter ihnen befindet sich Mr. G. N. Dering,
ein Sohn des englischen Gesandten in Merico;
zwei Töchter chen und die Schwägerin
des engli'chen Gesandten; die Gattinnen der
Legalionssecretäre Cockburne, Ker und Tours mit
je einem Kind. Ferner Herr und Frau E. Wredon,
Verwandte des Sir Robert Hart. Große Tlieil-
nabme erregt das^chick'al unseres joumalistischen
Collegen, des ,,Times"-Correspondenten Doctor
Morrison. Er war ein geborner Australier
und machte sich besonders 1882 bis 1883 durch
die Tnrchqnenlng des australischen Contingents
vom Golf von Carventaria bis Melbourne
bekannt. In ?ceu- Guinea, das er ebenfalls
bereiste, wurde er durch einen Speerftich ernstlicb
verwundet. Dann folgten Reisen von Rangun
über Land nach -i^hanghai, zwei Jahre darauf im
Auftrag der „Times" von Banqkok in Siam nach
Pünnansu sowie rund um Tongking; 1897 durch die
Mandschurei von Stretensk bis Wladiwostok. Der
unermüdliche und scharfsichtige Mann galt mit Recht
als einer der besten Beurtheilcr der Verhältnisse
Chinas; und auch seine letzten Correspondenzen aus
Peking gaben davon Zeugniß. Er begriff, wie es
im Kegel brodelte, und sagte klar und deutlich die
Größe der nahenden Gefahr voraus ...
^ Mit dem ainerikailischen6)esandten E.H.Conger
Nnd seine Frau, seine erwachsene Tochter sowie eine
bei il)m zu Gast weilende Dame, Frau W o d-
ward. Mit zivei kleinen Töchtern und einem
Sohne umgekonimen. Der niederländische Gesandte
Knobel sprach noch in seinem letzten Briese
an seine 72jähr-ige Dlutter die Ahnung einer
unheilvollen Zukunft aus. Er zweifelte, ob
er sie iiberhaiipt noch einmal sehen werde..
Von der Marchesa Salvago Raggi, der schönen
jungen Gattin des italienischen Gesandten, ist an
ihre Mutter, die greise Gräfin Pallavicino in
Genua, ein Brief vom 13. Nlai eingetroffen, worin
sie mittheilt, daß sie sich für einige Zeit nach Japan
begeben werde, da man in Peking ja seines
Lebens nicht mehr sicher sei. Sie hatte
schon einmal, 1898, durch die Ausschreitungen des
chinesischen Pöbels zu leiden gehabt. Damals über­
fiel eine wüthende Volksmenge ihre Sänfte, und die
junge Frau konnte nur mit äußerster Mühe den
Wütherichen entrissen werden. Jetzt wollte sie aus
Pekmg fliehen, blieb aber, um nicht ihren Mann
allein zu lassen, und fand mit ihm ihren frühen Tod.
Nachstehend die heute eingelaufenen Depeschen:
Ausbreitung des Anfirandcs.
Petersburg, 18. Jnli. Die „Russische
Telegraphenz-Agentur" meldet ausNanking, daß
daselbst wegen des Erscheinens der Japaner auf
chinesischem Boden eine große militärische Bewegung
herriche. Der Vicekönig von Nanking habe den
fremden Consuln angezeigt, daß er für die Ereignisse
in Schaoim, Ningpo und Tichntschau die Verant­
wortung nicht übernehmen könne. Die Fremden
fliehen nach SHanghai, wo sich wenig
Truppen befinden. Die Lage sei beunruhigend. Aus
Nlngpo, wo die Häuser in Brand gesteckt und die
Missionen nußhandelt worden sein sollen, seien
16 Ausländer eingetroffen. Die aufständische
Bewegung habe sich auch Südchinas
bemächti g t, und die Fremden in Chuantschu
und Jntschu seien angegriffen worden; es hem'che
dort allgemeine Panik.
Tic !)tollc Li-Hung-Tschang's.
London, 18. Juli. Das „Reutrr'sche Bureau"
meldet aus Schantung: Li- Hung- Tschang
sicherte in der A b s ch i e d s a u d i e n z des
Consularcorps Ruhe und Frieden im
NordenundSüdenChinaszuund erklärte,
er habe nach Peking berichtet, daß England und Frank­
reich die Häupter der chinesischen Regierung für das
Leben ihrer Gesandten unt) Staatsangehörigen in
Peking persönlich haftbar machten. Er habe dabei als
Einziger, der dies wagen konnte, der Regierung
in Peking offen seine Mißbilligung
über ihr Verhalten ausgesprochen und mitgetheilt,
falls die Gesandtschaften gerettet würden, sei ihm von
England, Frankreich und den Vereinigten Staaten
bereits Entgegenkommen versprochen worden, und er
rechne bei dem guten Willen, welc^^n er zeige, darauf
auch seitens der übrigen Mächte. Die Gouver­
neure von elf Provinzen hättendem
Thron eine gemeinsame Denkschrift
ü b erreicht, worin die Berücksichtigung folgender
fünf Punkte empfohlen werde:
. S ch u tz d e r f r e m d e n K a u f l e u t e u n d
MIss, onäreim ganzen Reiche, gleichviel, ob Krieg
herrsche oder nicht, um das Ansehen Chinas als
Culturstaat zu wahren;
2. Rettung der noch lebenden Ge­
sandten in Peking, da dann noch Verhand­
lungen möglich wären, wobei sich die Regierungen der
Geretteten für China verwenden können;
3. Entschuldigungsschrriben der
Negrerung an den deutschen Kaiser
wegen der Ermordung Ketteler's sowi-
der Vorschlag der Vermittlung anderer Mächte und
die schriftliche Zusich-rung der guten Absichten Chinas
an Frankreich und die Vereinigten Staaten von
Amerika;
4. voller Schadeners atz für alle Verluste
an fremdem Leben und Eigenthum, und
5. Anweisung an die Militärbehörden und Civil-
beamten der Provinz Tschili, die Räuber und
marodirenden Truppen zu bestrafen
„ ^'"^"lung über die Erklärung Li-
^°beii jedenfalls nur retrospectiven
Werth Sett lener „Abschiedsaudienz" haben die
selbst eingestanden, daß sämmt­
liche Gesandten und Fremden in Peking ermordet
deut aer ob die Versprechungen zwet
Entschuldigungs-
s^chreiben selbst von elf Gouverneuren genügen werden
Genüge zu thun, beantvortet sich voii
'^ (Anm. d. Red.)
Berl.n, 18. Juli. (Privatteleqram m)
nüf h-cr ^besonders
folgende Re'ist^ ""
IN ihren Motiven wie in ihren
Tn" Ergebnmen in gleicher Weise unklar
u-en Li-Huilg-Tschanq
operiren foll. Man muß damit rechnen daß seine
Entfeniung die Lage im Süden^nur con^liciren
Tie Armee des Prinzen Tuan.
M-chkn
Petersburg, 18. Juli. Die Russische Tele-
graphen-Agentlir" meldet aus Tschifu: Priiiz Tuan
soll ungefähr 950.000 Mann mobilisirt haben
ln mehrere Corps getheilt wurden; dem
F r^d'p?'^'^ ^'l'ehl ertheilt, die
Amur zu vertreiben.
Die Pekinger Amlee wurde in vier Corps getheilt.
Das erste marichirt gegen Mulden; ein Theil^ soll
die Straze Peking—Schan-hai-kwan befetzen Das
V das dritte in
auf^^- -.^' ^°^ 5 End ein Theil, etwa 40.000 Mann,
und Tsintan uiid das
r'ü ^^anklng dingirt rvnrde. Die
^° concentrire sich im Chinesi­
schen Meer, wo Feindseligkeiten erwattet werden.
Besorgnisse in Lhaughai.
London, 18. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Shanghai vom 16. d.: Es ist kaum noch ein Zweifel,
daß die nach England telegraphirten Nachrichten be­
züglich des Pekinger Blutbades als zutreffend
angesehen werden können. Was die Lage inShang-
hai betrifft, so ist es offenbar, daß die Wusung-
Forts verstärkt wurden. In den letzten Tagen bemerkte
inan, daß ein kleiner chinesischer Dampfer öfters die
Forts mit Frachtbooten im Schlepp und mit Truppen
für das Arsenal von Shanghai verließ und von dort
wahrscheinlich mit Munition für die Forts zurück­
kehrte. Die fremden Consuln wünschen, daß die
chinesischenBehörden dieFahrtendes
Tampfersuntersagen. Das Schiff ist jedoch
gestern wieder schwer beladen vorübergefahren. Die
Consuln traten heute zu einer Berathung zusammen
und beschlossen, den Verkauf von Waffen der
Frcmdenniederlaffung an Chinesen zu ver-
hindern. In Folge verschiedener, hier umlaufender
Gerüchte herrscht hier Aufregung.
Mitthcillmgcn des SNiuisters Tclcassö.
Paris, 18. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übermittelte dem Minister des Aeußern, D e l-
^0 s s ch das Collectivtelegramm der
Vicekönige von Nangking und Honan, welches
bereits mehreren Regierungen mitgetheilt worden ist.
Delcasss erhielt weiters eine Depesche des fran­
zösischen Consuls in Nanking vom 13. d.. welche die
Nlcdermetzelung eines italienischen
Bischofs und dreier Missionäre in der Provinz
Honan bestätigt. Der Vicekönig von Nanking gebe zu.
durch das Fortschreiten des Aufstandes überrumpelt
worden zu sein. Eine Karawane von englischen
und amerikanischen I n g e n i e u r en und Missio­
naren sei auf dem Wege von Chensi bei Sianggang
von Chinesen angegriffen worden und
hatte zahlreiche Verwundete. Eine Eisenbahn-
prufungs- Commission, bestehend aus einem Fran-
^sen, einem Belgier und einem Italiener, sei in
Chingting. Provinz Petschili. eingeschlossen.
Ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghai vom 13. d. besagt, daß die Missionäre
in der Provinz Tsekiang und in der M a n d s ch u r e i
von den Chinesen angegriffen wurden.
Tcpejchcnkcusur für die chinesische Gesandtschaft.
Berlin, 18. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: >Ltaatssecrectär Graf Bülo w sah sich ver-
anlastt, der hiesigeii chinesischen Gesandtschaft bekannt-
zugebeii, daß ihr bis auf Weiteres nicht mehr
gestattet werden könne, chissrirte
oder in verabredeter Sprache abgefaßte Tele­
gramme abzusenden und daß offene Tele­
gramme vor ihrer Absendung dem Staats-
lecretär zur Genehmigung der Be­
förderung vorzulegen seien.
Ausreise des deutschen Geschwaders.
P8- Juli. Das deutsche Kriegsschiff
„Bustard" i>t gesteni in Gibraltar angekommen und
geht übermorgen nach Port-Said in See. Die
zweite Division des ersten Geschwaders ist gleichfalls
geftcnl in Gibraltar angekommen.
Tie Verluste der deutschen Truppen.
Berlin, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
^L.ie Veröffentlichung der Verlustlisten der
deutschen Trmppen in China erfolgt sehr langsam,
nicht einmal eine annähenid genaue Ziffer der bei
Tientsin Gefallenen und Verwundeten ist bisher
bekanntgegeben worden, so daß die berechtigte Sorge
sich bereits in übettriebenen Gerüchten dieser Ver­
luste kundgi^. Die Angehörigen der in Peking
gefallenen Seesoldaten wurden gestern von der
Jnspection der Marine-Jmanterie in Kiel benach­
richtigt, die Veröffentlichung der Namensliste durch
das Reichsmarincamt stehe unmittelbar bevor.
Eine ?lbschicdsrcdc des italienischen Kriegsministers.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General
di Sän Martina hat heute Früh in der
Kaserne Granili die Officiere der nach
China abgehenden Truppen zum
Rapport berufen und an sie eine Ansprache
gerichtet, in welcher er ihnen seine Grüße entbot
und sie aufforderte, dieselben auch den Truppen zu
übermitteln. Sodann fuhr der Minister fort:
Im Verhältniß zu den Streitlräften, welche jene
Mächte nach China entsenden, die diesem Lande näher sind,
dortselbst größere Interessen zu wahren haben und auch
reicher sind als wir, bildet ihr nur eine kleine Gruppe um
eure Fahne. Aber höheralsdicZahl giltdiese
Fahne, welche die Mitwirkung Italiens an
dem civilisatorischen Werke darthut. Der
Eifer oller Officiere und Soldaten, mit welchem sie sich
freiwillig zu dieser Expedition anboten, zeigt mir,
daß die Fahne sich in guten Händen befindet. Ohne auf
irgend eine Weise die Organisation unserer Armee zu
alteriren, aber mit verhältnißmäßig größeren financiellen
Opfern, könnte Italien nach dem gegenwärtig befolgten
System theoretisch eine viel größere Macht bei der
Expedition entwickeln, aber selbst wenn wir zu diesem
Resultat gelangen würden, würde diese Macht noch immer
verhältnißmäßig klein sein im Vergleiche zu jenen Streit­
kräften, an deren Seite ihr euch befinden werdet. Dies
könnte also auch keine entscheidende Wirkung haben, noch
eure Stellung in den internationalen Truppencorps merklich
ändern. Es ist daher Pflicht der Regierung, die
weiteren Ereignisse abzuwarten, um, den­
selben entsprechend, ihre weitere Action einz:^ichlen, die,
den Geboten der Nothwendigkeit, unserem Prestige und
unseren Interessen angepaßt sein, aber auch den financiellen
Opfern, welche eine so große Expedition erfordert, Rechnung
tragen soll. Ucbrigens ist es nicht unsere Absicht,
noch jene der anderen Mächte, terri­
torialen Besitz anzustreben. Rächet die
Gesandten! Diejenige Eroberung, die man beabsichtigt,
ist die Eroberung eines Marktes, und dazu
bedarf es vor Allem der wirthschaftlichen Stärke deS
Landes, die durch eine Expedition nur geschwächt werden


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 4 ]
Wien, DoimersiL-;
Xeues Wiener
1S. 1900.
rkr. 196
stände der deutschen internen Dienst-
prache festhalten, weil sie von der innersten Ueber­
zeugung durchdrungen sind, mit dieser Forderung den
vitalsten lLxistenzbedingungen ihres
Volkes Schutz zu gewähren. Die lZinfuhrung
der internen czechischen Amtssprache, mag sie nun in aus-
gedehntenr oder eingeschränkterem Maße verfiigt weiden,
bedeutet unausbleiblich die Verdrängung des deutschen
Elements aus der Rechtssprechung und der ösfentllchen
Verwaltung. Gilt die interne czechischr Amtssprache, so
muß der Beamte schon bei seinem Eintritt in den Dienst
über ein solches Maß der Kenntniß der czechischen Sprache
verfügen, wie er es sich bei den bestehenden Verhältnißen
elbst bei regem Fleiß und bestem Willen nicht zu er­
werben vermag. Es kommt Hiebei in Betracht, daß die
vollständige Beherrschung der czechischen Sprache Jedem,
der nicht von Jugend aus einer slavischen Sprache mächtig
ist, außerordentliche Schlvierigkeiten bereitet. Demgegen­
über erscheint die Erlernung der deutschen Sprache
ungemein leichter. Zudem hat die deutsche Sprache als
Welt- und Verkehrssprache ecrie so atlger-
ordentlich verbreitete Anwendung, daß es für einen Ange­
hörigen der czechischen Nationalität init akademischer
Bildung geradezu schwierig ist, sich der Erlernung der
deutschn Sprache zu entziehen. Die für den r^all der
Einführung der internen czechischen Amtssprache mit
vollem Grunde besorgte Disqualificiriing der
Bewerber deutscher Nationalitat rn Hinsicht
auf ihren Eintritt in die Laufbahn des Beamtenthums
und die successive Verdrängung des deutschen Elements
aus dem öffentlichen Leben reihen sich als schwe^iegende
Gründe jenen Erwägungen an, welche die deutschen
Mährens bestimmten, aiif dem Verlangen zu beharreir.
daß für den Gebrauch der Sprache iM inneren Dienste
der bisherige Zustand beibehalten und der deutschn
Sprache auch für die Zukunft jene Funktionen zugeiviesen
bleiben, welche sie nicht etwa blos iin Jntereffe der putschen
Nationalität, sondern auch v o r w i e g e n d z u m W ohIc
desStaates selbst bisher mit so großem Erfolge ver­
sehen hat..^
Nach eingehendem Vergleiche der Ic-x Koerber und
der Sprachenverordnung Gautsch gelangt das Elaborat
zu der bekanntlich bedeutsamsten Frage der Amts­
sprachefür den inneren Dien st bei den
lande sfürstlichen Behörden. Die von der
Regierung, die doch stets die Wahrung des Staats­
interesses an erste Stelle rückt, eingebrachte Vor­
lage hat mit dem in Mähren durch eine lang- Reihe
von Jahren in Geltung gestandenen, altbewahrteir und
eingelebten Princip der internen deutscheii
Amtssprache, einer Forderung, welche sich auch Mit
unabweisbaren Anforderungen der einheitlichen Ver­
waltung dieses Staates deckt, g e b r o ch e n und sich dadurcki
mit einem der fundamental
könnte. Eure Aufgabe ist eine schwierige; denn das Prestige
und die Ehre der italienischen Armee liegen in den ersten
Kämpfen in eurer Hand...
Der Minister erwähnte sodann, daß die italienische
Schiissdivision sieben Kanonen und vier Mitrailleusen
initführt, und fügte hinzu, daß die U m g e st a l t u n g
der siebe ncentimetrigen Kanone
Nr. 633 in zwei Jahren vollendet sein Iverde,
192 neue Gebirgsgeschütze liibegriffen.
Keine Beschränkuiig der Contingentc.
Berlin, 1!^. Juli. (Privattelegrain
Die Verhandlungen der Cabinette über die Fest-
setziing der Eontingente für China und
über sonstige Einzelheiten der Vereinbarung einer
beivastneten Jnterveiition siiid nach hiesigen ver­
bürgten Mittheilungen unbegrüiidet. KeineMacht
ist in der Bestimmung der zu ent-
sendenden Truppenzahl beschränkt,
die Frage der Ernennung eines Oberbefehls­
habers ist daher unerledigt.
Chinesische Lügen.
Berlin, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Versuch einer Deinentirung der Vor­
fälle in Peking durch den chinesischen Tele-
qraphendirector Sheng siiidet hier keiiren
Klanbeii, Augeitscheinlich bedeutet dieser Versuch
nitr eilt neues Glied in der Kette des chinesischen
Systems, die Mächte zu verwirren und ihre Energie
in der Vorbereitung der Siihne-Expedition zu
l ä h m e n.
Tcntschland und die russische Censur.
Berlin, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie der „.Hannoverische Courier" von zuverlässiger
russischer Seite erfährt, haben die russischen
Ober-Censurbehörden allen russischen
Zeitungen den gemessenen Befehl zugehen lassen,
nichts Nachtheiliges itber die Haltung und
Thätigkeit Deutschlands in Bezug auf die
chineiMen Wirren zu veröffentlichen.
Tas deutsche Rcltcrrcgiiueut für Dstafien.
Berlin, 18. Juli. (Privattelegramm.)
Das ostasiatische Reiterregiment wird
wahrscheiirlich am 25. d. Potsdam verlasicn, nach­
dem das Regiincnt durch die Einreihung der
desirritiv bestinimten Freiwilligen aus der ganzen
Armee vollzählig geworden ist. .Heute begimnt das
Exerciren. Die Ausrüstung ist coinylet. Die Lanzen des^^»,
sind achtkantig geschliffen. Erst in .Kiao- tschaui socdervngen der Deukschen enthalt,, n W, v e r j p r u ID
erhalten die Regiiirmter die. dem bekaiiiiten j N tz ü sind^imd bleiben
Herreirreiter Grmen D o n^ e r^ m a r ^' d»!" h-ideu! besh°!b für die Deutschen unanneh m bar Wenn da^er
anzukaufenden Pferde. Die Ankunft der beideii in eine Erörtc
Seebataillone in Takn kann ganz bestimint-
ntalen Grundsätze
Pfingstprogramins. welches die Mindest
in vier Wochen erwartet werden.
Vcrproviantirirug mit Düsiclfleisch.
Berlin, 18. Juli. (Privattelegramm.)
Die deutsch-ostasiatische Brigade wird mit ameri­
kanischem Büffelfleisch ver-proviantirt
werden, weil das erforderliche Ouantiim hier
nicht rechtzeitig zu beschaffen ist. Auch Eng-
larü) und Amerika versorgen sich mit Büffel-
fleisch. Nach dem „Hcrrnburgischen Correspondent"
übermahm eine große amerikanische Conserven-
fabrik die Lieferung von 60,000 Büchsen gleich
etwa 3 Millionen Pfund Ochsenfleisch.
<LLeitere Ateldnageu „Telegramme".)
Wien, 19. Juli.
Seitens der deutschen Volkspartei und der ludieal-
natioualeu Gruppe des Abgeordnetenhauses soll, wie ge­
meldet wird, bei dem eventuellen Wiederzusammentreten des
Parlaments ein Tringlichkeitsantrag eingebracht werden, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, die Gründe an­
zugeben, welche für die in der letzten Zeit aus Böhmen und
Mähren erfolgten Ausweisungen protestantischer
Seelsorger aus dem Deutschen Reich maßgebend waren.
Ferner wird in diesem Tringlichkeitsantrag verlangt werden,
daß die Ausweisiingsmaßrcgel sofort aufgehoben werde.
der Sprachengclehenllvllrf für Nähren.
Die Parteileitungen der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen Volks­
partei in Mähren sehen sich nunmehr veranlaßt, die
„Bemerkungen zu dem Sprachengesetz-
entwurf für Mähre n", welche in den Conferenzen
im Mai dieses Jahres als Postulate der Deutschen in
Mähren gegenüber dem Koerber'schen Sprachengesetz-
entwurf aufgestellt wurden, der Oeffentlichkeit zu
übergeben.
Nach einer historischen Ausführung über den Werde­
gang der Stellung der deutschen Sprache in Mähren wird
constatirt, daß sich die deutsche Sprache als innere Ge­
schäftssprache immer mehr eingebürgert hat, nicht allein
vermöge ausdrücklicher gesetzlicher Bestimmungen, sondern
auch vermöge der Nlacht der Verhältniße und des unab­
weisbaren Bedürfnisies der Verständigung der Behörden
und Beamten untereinander. Unter Hinweis auf die in
der Oeflentlichekit bereits zur Genüge entwickelten Gründe
können die Deutschen in Mähren, wie das Elaborat sagt,
vucb heute nur wieder betonen, daß sie an dem B e-
gleichwohl in eine Erörterung der einschlägigen Be­
stimmungen der Vorlage eingegangen wird, so g^chieht
dies unter unverrückbarer Fcsthaltung dieses Stand­
punktes und lediglich zu dem Zwecke, um den Nacywcis
der Mangelbaftigkeit und Lückenhaftigkeit dieser Normen
zu erbringen. Die Vorlage erweckt den Eiirdruck, daß st-
d.'- Product eines 5kampfes zwischen der Ueber­
zeugung von den unerläßlichen Staatsintereßen und
politisckiem Opportunismus ist, eines Kampfes, in Ivelchem
der letztere den Sieg davongetragen hat. In dem
sichtlichen Bestreben, die Unzusrieden-
heit der Parteien möglichst zu ver­
ringern, hat sie den essentiellen Bestiinmungen des
Entwurfes über die interne Amtssprache eine Fassung
gegeben, die es jeder Partei, so wenig die Vorlage ihren
grundsätzlichen Anschauungen entspricht, ermöglicht,
jene Ausleguiig zu wählen, die dem eigenen Standpunkte
förderlich erscheint. i
Der 8 12, welcher die i n t e r n e A m t s f p r a ch e
regelt, läßt nirgends auch nur die Con-
touren einer lÄrenzbe st immung zwis ch e n
dem inneren und äußerenDienste wahr­
nehmen, obwohl eine solche Begriffsbestimmung
keinen Schwierigkeiten begegnet und für die praktische
.Handhabung unerläßlich erscheint. Mit allern
Nachdruck inuß dagegen Protest erhoben werdeii, daß
„bestehende Einrichtungen" die Richtschnur
für die Behörden in der Behandlung so wichtiger Materien
bilden sollen. Der Bestand einer Einrichtung hangt von
der Wohlmeinung der jeweiligen Regierung ab. Eine
Einrichtung bedeutet die Berufung auf thatsächliche Zu­
stände während es doch Aufgabe jedes Gesetzes ist, klare
und bestimmte Normen zu schaffen. Anstatt dciß die Vor­
lage in Uebereinstimmung mit dem Motivenberichte für die
in den Absätzen 1 bis 4 nicht vorgesehenen Fälle des
Gebrauchs der internen Amtssprache exprocrsm vei-dis
die Anwendung der deutschen Sprache vorschreibt, verweist
sie auf bestehende Einrichtungen und gewährt damit dem
subjectiven Ermessen jedes einzelnen behördlichen Organs
uneingeschränkten Spielraum. Diese Vorlagen sollten nach
den Intentionen der Regierung den nationalen Frieden
in Oesterreich herbeiführen. Will sie diesen Zweck erreichen,
dann darf sie nicht Gesetze schaffen wollen, deren
Formulirung die Grundlagen für ständige nationale
Streitigkeiten abzugeben geeignet ist und insbesoiidere der
t)on nüllonalen un^ ElNs!u"en nur
selten ganz losgelösten Auffassung des Einzelnen freie
Bahn g^^irü^^ bestimmt, daß im Falle der Zwei­
sprachigkeit der Parteien im inneren Dienste die der Sach­
lage oder dem Zweck der Amtscorrespondenz angemessene
Sprache zu gebrauchen sei. Es wird also in das s u b-
jective Ermessen des Beamten gelegt, ob er
den Staat deutsch oder czechisch sprechen lassen will.
Hiedurch wird die Gefahr heraufbeschworen, daß Beamte
aller Branchen, also nicht allein Verwaliungs-, soiidern
auch Justizbeamte, je nach den politischen Verhältnissen,
d. i. insbesondere nach der politischen Qualification des
herrschenden Systems, bei ihrer inneramilichen Function
sich zunächst nicht von sachlichen Motiven, sondern vor­
nehmlich von den Jiitentionen des am Ruder befindlichen
Regimes leiten lassen werden.
Die Deutschen Mährens hegen weiters die begründete
Besorgniß, es könnte bei der gesetzlich statuirten Ge­
misch t s p r a ch i g k e i t des Landes den Bestimmungen
des§ 17 die Deutung unterlegt werden, daß alle
Beamten die Kenntniß beider Landessprachen besitzen
müssen. Sie finden für diese Befürchtung in Vor­
kommnissen der behördlichen Praxis der letzten Jahre ge­
wichtige Anhaltspunkte. Hiedurch würde eine arge Be-
nachtheilignng der deutschen Beamten herbeigeführt, welche
auch mit der bloßen Kenntniß der deutschen Sprache in
deutschen und vorwiegend deutschen Bezirken klaglos ver­
wendet werden können. Im 8 18 der Vorlage verschlief-:
sich wohl die Regierung nicht der Thatsache, daß auch iN
Mähren die ethnographische Vertheilung der Bevölkerung
eine Reihe reindeutscher oder sprachlich so wenig gemischter
Bezirke ausweist, und zwar gleicher Beschaffenkuit, w e
das deutsihböhmische Sprachgebiet, dessen deutschen
Charakter die Vorlage für Böhmen ausdrücklich anerkennt.
Allein auch die Fassung des 8 18 weist jene Unbcstimmthcit
und Unklarheit auf, welche anderen Theilen der Vorlage
mit Recht zum Vorwurf gemacht wird.
Fühlt die Regierung, sagt das Elaborat weiter-,
nicht die ernste Pflicht, dem bedrängten Deuts ch-
thum in Mähren zum Mindesten den
gleichen Schuh, die gleichen Garantien zu
bieten wie ihren Volksgenossen in
Böhmen? Welches sind also die Gründe, daß die Re­
gierung trotz des von den Deutschen mit allem Nachdruck
auch schon im P singst Programm gestellten Be­
gehrens eine solche für den Schutz ihrer nationalen Rechte
unerläßliche Maßregel zu treffen unterlaßt? Sie ver­
langen deshalb für Mähren in Ansehung der sprachlichen
Abgrenzung eine vollkommen identische Versügung m^t
Feststellung eines bestimmten Termins, bis zu welchem die
Abgrenzung so wie in Böhmen.durchgeführt werden
muß. Daß die Abgrenzung sachlich inöglich ist. beweist dc-
Thatsache, daß sie in der Vorlage selbst von der Regierung
ins Auge gefaßt wurde.
Das Elaborat schließt Mit folgenden Sahen: Wurde
dieser Entwurf Gesetz, dann hängtdie Gestaltung
des Gebrauches der Sprache rm internen
Dien st wesentlich von der iiationalen Zu­
sammensetzung des Beamtenkörpers ab
und wird nicht unbeeinflußt bleiben von dem politischen und
nationalen Gepräge, welches die jeweiligen Regierungen
zeigen werden. Von ihrem eigenen politischen und naiiviralen
Standpunkt aus sind die Deutschen Mährens nach restlicher
Ueberlegung und Erwägung aller in Betracht kommenden
Umstände zur Ueberzeugung gelangt, daß eine selbst nur
tbeilweise Durchbrechung des Princips der iiiternen
deutschen Amtssprache für ibre nationale Existenz ,m
Lande mit den ernsiesten Nachtheilen verbunden ist. Sie
erachten die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache für
unabiveisbares Gebot nicht allein nationaleii
Bedürfnisses der Deutschen, sondern auch der e i n h e i t-
lichen Verwaltung dieses Staates Unter
Berufung auf die ausführlich erörterten Grunde dieser
Darstellung können ste nur wiederhoU erklären, daß dc:
Vorlage dieser Regierung gleich schädlich und verderblic»
für die Deutschen erscheint wie die van ibnen angefochtenen
Verordnungen des Freiherrn v. Gautsch und des Gracen
Badeni. Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf d u
elben Standpunkt entschiedener A b w e h r, welä;.cn st-
diesen Verordnungen gegenüber e'.ngenorrirnen dv.oen.
Deutschen Mährens können und werden dieser Vorlage der
Regierung niemals ihre Zustimmung ertheilen, sie ini-ssen
dieselbe vielmehr mit gleichem Nachdruck und mit gleiche:
Ausdauer bekämpfen.
Wiener Ängelegenlieiten.
(Verabreichung von Lernmitteln an arme
Kinder.) Bekanntlich ist auf Anregung des Gemeindc-
raches eine Aenderung der Bestimmungeu zur Verabfolgung
von Lenimitteln an arme Kiiider im Zuge. Man beab­
sichtigt eine Centralisining der Angelegenheit und hat zu
diesem Zwecke eine Armenlerninittelvcrwaltung gegründet.
Gesteni hatte der Stadtrath Gelegenheit, sich eingehender mit
der Sache zu besassen. Er gab seine Zusstmmung zu den
von dem Berichterstatter Stadtrath Dr. Krenn cntioickelteu
Gniiidsätzcn für die Ausarbeitung neuer Normen für die
Beistellunfl iind Verabreichung von Lernmitteln an arme
Kiiider. Dieselben siird im Wesentlichen folgende-.
1. Strengste Beachtung der Competenzen des
Magistrats, der Armenlcrnmittelvcrwaltung uird der Armen
institute ist den neu auszuarbeitenden Lorscbristeu ^uflrunde
zu legcii. Den Arnieiiinsiituten ist nur die Entschcidiing zu
uberlauen, ob im concreten Falle Armenlenimittel zu be-
willigen seien oder iiicht; deren Nn'chanung iind Ver
tbeilung, überhaupt die ganze Gebarung obUcgt dem
Magistrat und der Lcrnmitielverwattnng. 2. Die Eni-
lieferuiig der Lerilmittel hat soweit als möglich durch die
Contrahenten direct an die Schulen zu crfolgm. ....ic
Thätigkeit der Armeiiinstitutc hat init Ende deS Schuliahrcs
für das folgende Schuljahr bereits beendigt zu secn. 4. Die
cSchnIkinder sind von den Arineninstituten soweit als niir
immer möglich fernzuhalteci. 5. Die Betheilnug mit Ariiien-
leriiniittelii hat regeluiäßig erst voii der dritten Volks-
schulelasse aii und iiur iii bejoudercn Auonahnis-
sällen von der zweiten au zu erfolgen, bezüglich
der ersten Volks'chulclassc aber ganz zu entsalleu.
6 Der llnterichied zivischcii bc'chräukter und u»'
beschränkter Betheiliiug hat zu entiaUen. Die Be-
thcilung init Arinenlerninittelu hat einheitlich alle
Behelfe mit AiiSiiabme von Bleistittc" Feder,- Feder-


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 5 ]
L. 19S
IkMss "üssVIstt.
1S. Sllü 1900.
haltM, Grimln, Gusum. Schirfertafeln, weitn von Hand
arbeitsmaterinlien der BoikSschuIen (Zwirn, Strick- und
HÄelnirdein), von HandardeitSmaterialien für Bürgerschulen
(Zwirn. Näh-, Strick- und Stecknadeln, ^kchen, j^röpfen
und Bändern) zu umrasien. 7. Für jene wenigen Ausnahms-
Me. in denen auch eine Bethcilung mit den im vorher-
aehenden Punkte ausgenommenen Gegenständen nöthig lein
sollte, wird den einzelnen Schulleitungen ein kleiner Borrath
davon zur Derrügnng gestellt. 8. Die Bewilligung zum
Bezüge unentgeltlicher Armenlernmittel hat sich auf die
Dauer von drei, in Audnahuisfällen von vier Zähren zu
erstrecken. 9. Die bisherigen vagen Bestimmungen, wie gegen
Ekterit vorzugehen ist, die, obwohl lsie hiezu in der Lage
sind, ihre Kinder ohne die nöthigen Lernmittel in die Schule
scvicken, sind durch genaue Bestimmungen zu erseyen. 10.
Die durch die vorstehenden Punkte nicht geänderten Be­
stimmungen der alten Dorschrifteii bleiben in Geltung.
Mt der Nbfaffung der auf diesen Grundsätzen
beruhenden neuen Vorschrift und mit der Ordnung aller
nochwendigen Tetailbestimmungen wird das Armen­
departement im (Zinoernehmen mit dem Schuldeparteuient
betraut.
(Lehrer-Erneumlng.) Zum definitiven Unterlehrer
an der Knabcn-Lolk-schule in Fünshaus, Thalgasie Nr. 2
wurde Herr Franz Fetter ernannt.
Tagesberüht.
Zllsammenöoß auf-er elektrischen Lramway.
(Zwölf Persoireu verletzt.)
In der Blindengasse im 8. Bezirk ereignete sich gestern
um ^24 Uhr Nachmittags ein schwerer Unfall, bei welchem
zwölf Personen theils schwere, theils leichte Ver­
letzungen erlitten. Zwei Wagen der elektri-
schenTramwaystießenbeider Haltestelle „Lerchen-
felderstraße" mit einander zusammen, und bei
der überaus großen Heftigkeit, mit welcher der Anprall
erfolgte, darf es als ein wahres Glück bezeichnet werden,
daß die Katastrophe keinen größeren Umsang annahm.
Ueber den Unfall geht uns nachstehender Bericht zu:
Ein von der Vrigittenau kommender elektrischer
Train, bestehend aus einem Wagen und einem Beiwagen,
fuhr um ^s.24 Uhr Nachmittags in die Blindengasse ein und
blieb bei der oben bezeichneten Haltestelle stehen. Dem Train
folgte unmittelbar ein zweiter elektrischer Wagen. Der
Motorführcr des zweiten Wagens wollte, als er des ersten
Trains ansichtig wurde, bremsen, doch die Bremse,
welche kurz vorher noch bestens functionirt hatte, ver­
sagte. Da das Terrain an dieser Stelle ein wenig ab­
schüssig ist, konnte es der Führer des Wagens nicht ver­
hindern, daß sein Wagen in den Beiwagen
des vor ihm stehenden Zuges hineinfuhr.
Die Hinterwand des Beiwagens wurde eingedrückt, und
durch den Anprall wurden zahlreiche Fensterscheiben zer­
trümmert. Auf der Plattform standen, den Conducteur
mitgezählt, sieben Personen, die Alle theils durch
Sturz aus dem Wagen, theils dadurch, daß sie an die
Coupethür angeschlendert wurden, Verletzungen
erlitten. In demselben Augenblick, als der Zusammenstoß
erfolgt war, konnte der Motorführer den elektrischen
Strom ausschalten und hiedurch eine größere
Katastrophe verhindern.
Laute Hilferufe ertönten unmittelbar nach dem
Zusammenstoß aus dem Innern des Wagens. Insgesammt
hatten zwölf Personen Verletzungen erlitten, hievon
sind sieben schwer, fünf leicht verletzt. Den
Verletzten leisteten die Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft (Jnspectionsärzte Dr. Lamberg und
Dr. Spiegel) die erste Hilfe. Schwer verletzt
wurden:
die 21jährige Comptoiristin Marie Böhm,
Brigittagasse Nr. 21 wohnhaft (Verstauchung des rechten
Handgelenkes),
der 56jährige Akrobat Christoph Fresser. Klaus­
gasse Nr. 23 wohnhaft (Quetschung d»S rechten Schulter­
blattes);
der 55jährige Geschäftsmann Jgnaz Kapeller.
Thaliastraße Nr. 111 wohnhaft (Verstauchung der
linken Hand);
der 21jährige Postamtsdiener August Oester­
reich e r, Bachgasse Nr. 26 wohnhaft (schwere Nerven­
erschütterung);
der 40jährige Trödler Samuel Kraus, Matzleins-
dorferstraße Nr. 44 wohnhaft (Contusionen am Brust­
korb und Verletzung am rechten Knie);
der 24jährige Amtsdiener Carl Wicha, Grimm-
gasse Nr. 36 wohnhaft (Bruch der rechten Speiche, Ver­
letzungen am rechten Oberschenkel und an der Stirn);
der Conducteur des Beiwagens, Adalbert Kunda,
Daucrlegasse Nr. 9 wohnhaft, der einen schweren Nerven-
choc erlitt.— Kunda versuchte es, nach dem Zusammenstoß
den Dienst weiter zu führen, fühlte sich aber bald so schwach,
daß er die Hilfe der Rettungsgesellschast in Anspruch
nehmen mußte.
Am ärgsten ist bei dem Unfall der Trödler Samuel
Kraus weggekommen. Abgesehen davon, daß er nicht
unerhebliche Verletzungen »rlitten hat, kam ihm auch noch
seine Brieftasche, die 800 Kronen enthielt, abhanden. Er
fiiirzte auf dcis Straßenpflaster, und dabei dürfte ihm ein
Dceb die Brieftasche gezogen haben. Außerdem erlitten
noch leichte Verletzungen, theils durch Anprallen an eine
Wand, theils durch Glassplitter: der Friseur August
Strahol, der Fabrikant Norbert P e r l b e r g, der
Purist Nathan Etriiiger, die Schuhmachcrsgattin
Thnesia u sch und die Selchergehilfensgattin Paula -besonders gefiel die Tonfülle des 2M Mann starken Cbores
Mlna.rz. Diese fünf Dersonen konnten si-b. obne ärrt- den
Mincurz. Diese fünf Personen konnten sich, ohne ärzt
licche Hilfe in Anspruch zu nehmen, entfernen.
Wie aus dem durch den Ingenieur der städtischen
Bau- und Betriebsgesellschaft Herrn Radetzky un­
mittelbar nach der Katastrophe festgestellten Sachvcrhalt
hervorgeht, trifft die Schuld an dem Unglück zum großen
Theil den Führer des zweiten Wagens. In der Blinden
gaste befindet sich auf eine kurze Strecke ein ein-
geleisiges Stück, da die Straße dort sehr schmal ist.
An dieser Stelle ist besondere Vorsicht geboten, und die vom
Prater kommenden Mowrzüge warten das Passiren der
von Mariahilf kommenden ab. Die Wagen verkehren in
Intervallen von je drei Minuten, und es muß ein Zwischen-
raum von 50 Meter beibehalten werden. Der erste Zug war
eben vom Prater her zur eingeleisigen Strecke gekommen
und wartete den Gegenzug ab. Mittlerweile kam der zweite
Wagen vom Prater her näher. Der Motorführer dieses
Wagens nun bemühte sich, den Waggon zum Stehen zu
bringen, und zog zu diesem Zweck zunächst die elektrische
Bremse an. Sie versagte seiner Angabe nach, obwohl
sie vor und nach dem Unfall erwiesenermaßen tadel­
los functionirte. Nun konnte er die Handbremse an­
ziehen, die auch bei sinngemäßer Handhabung fast äugen
blicklich wirkt, und dann durch die Vorrichtung, Sand
streuen, um die Reibung auf dem Geleise zu er­
höhen. Beides that der Mann; doch statt die Handbremse
ruckweise anzuziehen, that er es mit s o l ch e r K r a f t,
daß die Räder Wohl nicht mehr rollen konnten,
aber auf den durch die Kraft des Bremsens geschaffenen
glatten Flächen, ohne sich selbst zu be­
wegen, das Gefälle hinabglitten.
Das Verhalten aller Tramwaybediensteten nach der
Katastrophe war ein m u st e r h a f t e s. Der Conducteur
des ersten Wagens rief sofort „Nicht aus st eigen!''
Dieser Ruf hat mitgewirkt, daß größeres Unglück verhütet
wurde. Denn, wie die Folge zeigte, haben fast aus­
schließlich jene Personen Verletzungen davongetragen, die
trotz der Warnung abgesprungen sind. Der Motorfllhrer
des den Unfall verschuldenden Wagens hielt ruhig und
geistesgegenwärtig auf seinem Platze aus. Der an­
prallende zweite Motorwagen stellte sich beim An­
prall auf, hob die Räder und preßte sie dermaßen an
die Rückwand des vorderen Beiwagens, daß diese eingedrückt
wurde. Der Motorführer des ersten Trains hat sofort,
als er das Unglück merkte, die Handbremse geöffnet und
auch so den Widerstand l»ermindert, den ein unverrückbar
stehender Wagen in weit höherem Grade geleistet hätte. Der
Motorführer des den Unfall verschuldenden Trains ließ
sich ablösen. Ein Wagenmeister übernahm seine Function
und führte den Train anstandslos weiter. Auch der Motor­
wagen des vorderen Trains konnte seine Fahrt fortsetzen,
aber ohne den Beiwagen, dessen arg zugerichtete Puffer
gegen die Erde gebogen tvaren. Der Beiwagen wurde
aus dem Geleise gehoben und erst später in die Remise
geschafft.
Äer SlhllbeNbvud in Paris.
(Von uns-rem Lpeciacbrrichlersiolter.)
Paris, 18. Juli.
Heute Vormittags war die Leitung des Schubert
bund in das Hotel de Ville geladen, wo der erste Vice
bürgermeister Levee an der Spitze des gesummten
Municipalrathes die Herren auf das herzlichste begrüßte.
Der Empfang war außerordentlich feierlich, Huissiers ge
leiteten die Wiener in den Repräsentationsraum, wo eine
exquisite Bewirthung stattfand. Monsieur Lepee hielt eine
Ansprache, worin er besonders hervorhob, daß sich der
Schubertbund, dessen Concerte für die Armen gegeben
werden, in den Dienst der Humanität gestellt. Die
Municipalität danke herzlichst hiesür. Levee sagte noch, daß
die gesammte Municipalität es sich zur Ehre rechne, dem
heutigen Concert beizuwohnen. Der Schubertbund sei der
erste Verein, der von der Municipalität empfangen werde.
Es folgte sodann ein Rundgang durch die Räume des
Stadthauses, worauf der Abschied in ebenso herzlicher
Weite stattfand wie die Begrüßung, für welche namenS
des Vereins Herr Marschik dankte.
Das heutige erste Concert des Schubertbund
war ein voller Erfolg unserer wackeren Wiener
Sänger. Der Riesenfestsaal des TrocadZro war gut be­
setzt, und von Nummer zu Nummer wurde das Publicum
wärmer, lauter und lauter der Beifall. Das Auditorium
bestand zu einem Drittel aus Fremden und zwei Dritteln
aus Parisern. Unter den Zuhörern bemerkte man zahl­
reiche hervorragende Musiker, Kritiker und Celebritäten der
Pariser Presse. Logen, Galerien und Parquet waren von
einem dinstinguirten Publicum besetzt; die Damen erschienen
in eleganten Toiletten. Alles hielt trotz der großen Hitze
bis zum Schluß aus. In den Logen befanden sich auch
Botschaftsrath Dumba mit den Mitgliedern der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft, viele Mitglieder des Muni­
cipalrathes, und im Parterre wohnte der auch als Musik­
kenner bekannte Oberst Picquart dem Concert bei, um
dessen vorzügliches Arrangement sich unter Anderen auch
der Vicepräsident des Oesterreichisch-ungarischen Hilfs-
vereines, Herr Kern, besonders verdient machte.
Der Schubertbund wurde bei seinem Erscheinen auf
dem Podium mit andauerndem Beifall begrüßt, der sich
nach den ersten Chören „Gesang der Geister" von Schubert,
„Suomis' Sang" von Mair und „Rudolph von Werden-
berg" von Hegar wahrhaft enthusiastisch gestaltete. Ganz
den Meister Kirchl mit Feuer und Energie dirigirte.
In Schubert's „Allmacht" brachte Herr Söserdas Tenor­
solo trefflich zur Geltung, und die beiden Volkslieder von
KirchlundPommer gefielen dermaßen, daß sie wieder­
holt werden mußten. Die zweite Abtheilung leitete
Schubert's „8-inoU-Symphonie" ein, und zeigte sich hier
wie im darauffolgenden „Liebesmahl der Apostel" von
Wagner die Meisterschaft des Orchesters, das die Chöre
wunderbar begleitete. Zu Wagner's Choral leistete der
Schubertbund Großartiges. Die Vocaleinsätze waren
präcise und rein, das Piano bis auf die feinsten Nuancen
angeglichen und die Uebergänge überraschend fein. Die
Stimmen aus der Höhe wirkten prächtig, und anerkannte
Musikkritiker äußerten sich dahin, daß das „Liebesmahl"
in Paris noch nie so gut gesungen und aufgenommen wurde
wie im heutigen Concert. Salvayre vom „Gil Blas"
lvRe namentlich das künstlerische Zusammenwirken der
Wiener Sänger und der Pariser Musiker unter Kirchl's
energischer Führung.
Nach der Production kamen dem Schubertbund zahl­
reiche Gratulationen zu. Das Publicum bereitete den
Sängern im Saale wie vor dem Palast große Ova­
tionen, die freudigste Aufnahme fanden.
Wien, 19. Juli.
* (Vom kaiserlichen Hoflager in Jschl.) Wie
aus Jschl gemeldet wird, empfing der Kaiser gestern Vor-
ulittags den criren Sectionschef im Ministerium des Aeußern
Grafen Szecsen in längerer Audienz. Nachmittags fand
eine Hofjagd am Jainzenkogel statt. Der Kaiser und seine
Jagdgäste begaben sich um 1 Uhr mittels Separatzuges
nach Traunkirchen und kehrten Abends nach Jschl zurück.
,.' (Hof- und Personalnachrichten.) Prinz Ibra­
him Pascha ist aesteni aus Kcirlsbad hieher zurückgekehrt
und wohnt im „Hotel Elisabeth".— Der österreichisch­
ungarische Gcmndtc in Marokko Gilbert Grat .Hohe n-
lohe- Gerlach stein ist hier angekommen und wohnt im
„Hotel.König von Ungarn".— Der Director der chessalischen
Eisenbahnen Athanaie PolitiS ist aiis Volo hier angekommen
und im „Hotel Oesterreichischcr Hos" abgestiegen.— Der
Schad von Persien hat deui Hof- und Gerichtsadvocaten
..r.r. Ernn Franz Weist als Obmann der Export'ection
des Niederösterreichischen Gewerbevereins und dem Doctor
Rudolph Kobatscb als Sccretär des genannten Vereins
die effte Classe der Inotimotion pndligns ffir ihre Thätigkeit
im Comite zur Errichtung einer ösrerreichisch-persischen Handels­
gesellschaft verlieben, welche sich auf die von uirserem Lands­
manne in persischen Tieni'reii Secnonschef Kolischer
gegebene Anregung im Schoße des Niederösterreichischen
Gewerbeverein? gebildet hat.— Die Tochter des Abgeord­
neten Herni Constantin Noske, Fräulein Frida Noske,
bat sich mit dem Hos- und Gerichtscidvocaten Dr. Otto
Hörner verlobt.
* (Der (sscburtstag dos Kaisers.) Im Ausstellungs-
local der Genossenschastsfachschule der Glaser, Elashändler
uiid Glasschleifer fand vorgestern die Schlußfeier statt. An­
wesend waren der Pfarrer des 4. Bezirkes F. Cache,
Voffrandstellverfteter der Genossenschaft Heinrich Kreibich rc.
Obinanii Iacobi hielt anläßlich des 70. Gebiirtstages
des Kaisers die Festrede, in der er in begeisterten Worten
die wichtigsten Momente aus dem Leben des Kaisers
childerte und mit einem dreimaligen Hoch schloß. Die Ab-
ingung der Volkshymne beschloß die Feier.—Aus Tullner-
bach wird uns unter dem 16. d. geschrieben: Anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers fand heute unter starker
Betheiligung der Bevölkcmng die feierliche Grundstemlegung
der neuen Kirche statt. Die Benestcatton nahm Dechant
Weber aus Wftn vor, die Festrede hielt der Obmann
des Baucomitcs Oberlehrer Maller.
* (Kaisermanövcr in Galizicn.) Wie „Danzer's
Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist zum Commandanten
der aus dem 10. (Przemysl) und 11. Corps (Lemberg) und
zwei Cavalleric-Truppendivisionen bestehenden Os'tarmee
FZM. Freiherr v. Waldstätten, zum Commandanten
der aus dem 1. (Krakau) und 6. Corps (Kaschau) und einer
Cavallerie-Truppcndiviston formirtcn Westarmee Feldzeug-
meisttr v. Galgotzy (derzeit Commandant des 10. Corps
in Przemysl) bestimmt. Die Stäbe für die beiden Armcc-
commauden sollen größtentheils aus Generalstabsofficieren
in Bureauanstellungen in Wien formirt werden. An Stelle
des FZM. Galgotzy soll FNkL. v. Mettens das 10. Corps
commandiren. Die Stäbe der Armeecommanden werden
mit Fesselballonabthcilungen ausgerüstet
werden.
* (Ernst Wahlift ff) (Zestern ist hier der Groß-
industrielle Commercialrath Ernst Wahliß nach kurzer
Krankheit im Alter von 63 Jahren gestorben. In dem
Verblichenen verliert die österreichische Industrie einen ihrer
hervorragendsten Vertreter, de: in seinem Specialfach, der
Porzellanfabrication, Bedeutendes geschaffen hat. Herr
Wahliß schwang sich aus höchst bescheitxnen Anfängen
empor. Er war eine Zeftlang Reisender der böhmischen
Porzellanfabrik Fischer und Mück, deren Vertretung er
päter in Wien übernahm, bis er sich im „Heinrichshof"
elbständig machte. Im Laufe der Jahre erweiterte er
dann immer mehr sein Geschäft und errichtete in Turn-
Teplitz eine Fabrik und in London eine Filiale.
Oeffentlich trat Herr Wahliß wenig hervor; seine Haupt­
kraft widmete er seinen Etablissements und errang auf
diesem Felde außerordentliche Erfolge. Herrn Wahliß
gehörte auch Bad Pörtschach. Für seine Arbeiter und
sein Beamtenpersonal schuf er verschiedene Wohlfahrts­
einrichtungen. Herr Wahliß erkrankie vorigen Freitag. Er
kam damals aus Turn-Teplitz nach Wien und fühlte sich^


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 6 ]
6
^iso, vovLsrstsß
^euss ^Viener 1'aAdlatt.
19. SvL 1900.
rir. 1S6
kurz danach so unwohl, daß er sich noch an demselben Tag
zu Bette begeben mußte. Es traten alsbald bei ihm die
Symptome einer schweren Lungenentzündung auf, der er
gestern erlag.»
* lTr. Johann Kcrnccker 1-) In Baden ist
gestern der ehemalige Wiener Gcmeinderath Med.-Dr.
Johann Kernecker, Ritter des Franz Joseph-Ordens.
IM 71. Lebensjahre an Herzschlag verschieden. Dr. Kernecker
zählte im Bezirke Sllsergnmd, in welchem er über 40 Jahre
pratticirte, zu den populärsten und angesehensten Persönlich­
keiten. Der Bezirk zeichnete Dr. Kernecker dadurch auS, daß
er ihn in alle communalen Vertretungen entsandte. So
vertrat Dr. Kemccker den zweiten Wahlkörper des Bezirkes
mehrere Wahlperioden hindurch im Gemeinderathe, in
welchem er sich aus dem Gebiete des Sanitätswcsens und
der Armenpflege hervorthat. Außerdem gehörte der Dahin­
geschiedene dem Bezirksausschuß, dem Orts- und Armen­
rath des Bezirkes viele Jahre an. Dr. Kcrnecker versah
auch die Stelle des OckonomiedirectorS im Caroline Riedel-
schen Kinderspital.
* (Neubesetzungen an den Wiener Kranken­
anstalten.) Auf der Tagesordnung einer Sitzung des
Obersten Sanitätsrathes, welche dieser Tage stattfand, stand
die Frage der Besetzung einiger Stellen au den Wiener
Krankenanstalten. Es handelt sich um die Ernennung von
Vorständen für die durch die Pcnsionirung des Hofrathcs
Dr. Franz Scholz erledigte vierte medicinische Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses sowie für die durch den
Tod des Hoftathes Professor Dr. Johann Hofmokl er­
ledigte dritte chirurgische Abtheilung der erwähnten Anstalt
und schließlich für die erste medicinische Abtheilung des
Rudolphspitals, deffen Vorstand Professor Dr. Ritter von
Limbcck gestorben ist. Der Oberste Sanitäterath hat,
wie die „Wiener Hochschul-Correspondenz" meldet, für die
Scholz'sche Abtheilung den Primararzt des Kaiser Franz
Josephspitals Docenten Dr. Friedrich Kovacs, an dessen
Stelle im Franz Joscphspital aeguo loco die Professoren
Dr. Franz Chvostek und Dr. Norbert Ortner, für die
Hofmykl'sche Abtheilung den Primararzt des Rudolphspitals
Docenten Dr. Rudolph Frank und für die Limbeck'schc
Abtheilung den Primararzt im Franz Josephspital Docenten
Dr. Fritz Obermayer, für die Stelle Rudolph Frank's
den Primararzt im Franz Josephspital Docenten Dr. Julius
Scheibler und für die Stelle des Letzteren den der­
zeitigen langjährigen klinischen Assistenten des Hoftathes
Dr. Albert Docenten Dr. Carl Ewald vorgeschlagen. Für
die durch die Transferining des Docenten Obermayer er­
ledigte Stelle soll der Concurs ausgeschrieben werden.
* (Max Wirth 1-) Der bekannte volkswirthschaftliche
Schriftsteller Herr Ntax Wirth, Mitarbeiter der „ilteuen
Freien Presse", ist gestern um ^/z11 Uhr Nachts an Herz­
lähmung gestorben. Max Wirth, welcher das 78. Lebensjahr
erreichte, erftcute sich bis vor wenigen Jahren einer seltenen
Gesundheit. Vor circa zwei Jahren stürzte er bcim Eislaufen,
wöbet er sich am Kopfe verletzte, und seit dieser Zeit kränkelte
der sonst so rüsttge Mann. Im Octobcr vorigen Jahres
wurde er vom Schlage gerührt und theilweiie gelähmt; cr
erholte sich einigermaßen, doch bald darauf litt er wieder an
den Folgen dieses Schlaganfallcs, dem er nach acht­
monatlicher Krankheit erlag. Max Wirth, ein gebürtiger
Breslauer, war längere Zeit als Vorstand des volks-
wftthschaftlichen Congresses und des Nationalvereins. von
1865 bis 1873 alsDirector des statisttschenBureaus der Schweiz
thätig und hat nach größeren nationalökonomiscben Studien
das Werk „Grundzüge der Nattonalökonomie" und die „Ge­
schichte der Handelskrisen" und außerdem noch zwölf Bücher,
welche sich mit Nationalökonomie und ihr nahe verwandten
Fächern beschäftigen, der Oeffentlichkeit übergeben. Wirth
war seit Jahren Mitarbeiter des Londoner „Economist" und
der „Neuen Freien Presse". In seinen Mußestunden Pflegte
er mit besonderer Vorliebe den Eissport; er gehörte auch
viele Jahre dem Vorstand des Wiener Eislaufvercins an.
Max Wirth war seit 1870 mit der bekannten Schriftstellerin
Frau Bettina Wirth vermält und hinterläßt zwei Söhne,
von denen der ältere der Ingenieur und Assistent beim
Hoftath Radinger Herr Alfted Wirth ist.
* (Graf Zeppelin über den ersten Aufstieg
seines Luftschiffes.) Angesichts der zahlreichen fach­
männischen Gutachten, welche man in diesen Wochen über
den Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes zu hören be­
kam, dürfte es gewiß von Interesse sein, den Erfinder
selbst über seinen ersten Versuch zu Worte kommen zu
lassen. Graf Zeppelin hat die Erfahrungen, welche
Sr bei der Ausfahrt vom 2. d. gesammelt, in einem längeren
Berichte in der „Neuen Züricher Zeitung" zusammengestellt,
der umso sympathischeren Eindruck macht, als sich Graf
ffeppelin von jeglichen überschwenglichen Hoffnungen fern­
hält und zu ebenso bescheidenen als vorsichtigen Schluß-
wlgerungen gelangt. Unter Anderem heißt es in dem Be­
uchte: „Die Unterbringung des Fahrzeuges in der auf dem
Kee schwimmenden Halle hat sich bewährt, die Aus- und
Einführung ging glatt von statten. Das Fahrzeug hat,
rotzdem die theilweise Füllung mit nicht reinem Gas einen
lstinderauftrieb von ungefähr 300 Kilogramm und die
Värmeabnahme von etwa 10 Percent seit der Füllung
linen solchen von rund 300 Kilogramm ergab, noch eine
genügende Menge von verfügbarem Ballast mit hochheben
ionnen: 350 Kilogramm, von welchen eS 270 Kilogramm
jurückbrachte. Auch die Ausgabe von 80 Kilogramm war
hohl nur durch künftig vermcidbare mißliche Umstände ge­
tost». Sobald Pik Schrauben in Gang gesetzt waren,
folgte das Fahrzeug der Steuerung
willig. Die wagrechte Haltung konnte immer wieder
eingenommen werden, obgleich der bald eingetretene Bruch
einer Kurbel die fernere Verwendung des zu diesem Zweck
vorhandenen Laufgewichts verhinderte. Das Herabschweben
auf den See erfolgte trotz bedeutender und rascher Gas-
und dann nur geringer Ballastausgabe so sachte, daß d i e
Landung auch auf festem Boden unbedenk­
lich erscheinen muß. Der Antriebsverlust durch un­
gewolltes Entweichen von Gas war ohne Zweifel geringer
als die Gewichtsverminderung durch Benzinverbrauch.
Dieses Verhättniß würde, wie die Messungen des Gas­
gewichts in den folgenden Tagen erwarten lassen, noch
mindestens eine Woche lang erhalten bleiben. Es er­
wies sich. daß eine Entzündungsgefahr mit dem ge­
wöhnlichen Gebrauch des Fahrzeuges nicht verbunden ist.
Nunmehr legt Graf Zeppelin die Gründe dar. welche es
ihm unmöglich machten, die Fahrgeschwindigkeit^ er­
mitteln, und fährt dann fort: „Für eine gute
Wirkung der Schrauben spricht der Umstand, daß sie. nach
dem Niedersitzcn auf das Wasser in Rücklauf gebracht,
um größeren Abstand vom Ufer zu gewinnen, das
Fahrzeug noch ziemlich schnell zu k>ewcgen vnmochten.
Vor Allem aber ist daran zu erinnern, daß die Schrauben
in ihrer jetzigen Gestalt und Drehungszahl bei ihrer Er­
probung am Wasserboot die beste Wirkung ergeben haben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die bei dem ersten
Versuche eingetretenen Hindernisse für die Ermittlung der
Fahrgeschwindigkeit (Bruch der Kurbel, leichte Ver-
biegungen u. s. w.) für einen nächsten Versuch vermieden
werden können. Es ist hiefür insbesondere die Verlegung
der Aufhängung des Laufgewichtes von den Fahrzeugen
mehr nacb der Mitte und eine kräftige Versteifung der
unteren Längsträger zwischen den beiden Gondeln vor­
gesehen. Da der Tiefgang des Laufgewichtes bei dem
Auflassen und Landen des Fahrzeuges unbequem ist, wird
jenes nur bis in die Höhe der Gondelsohlen herabhangen.
Es ist möglich, daß das Fahrzeug nun zu wenig Beharrung
in der wagrechten Lage zeigen wird. In diesem Falle
müßte bei einem ferneren Versuche das Laufgewicht Noicder
tiefer und mit weiter auseinanderlicgcnden Aufhänge­
punkten angeordnet oder eine anderweitige, dem llebclstand
abhelfende Einrichtung getroffen werden."
* (Von der Grazcr Universität.) Aus Graz
wird uns gemeldet: Die Professoren für romanische und
slavische Philologie Dr. Hugo Schuchardt und Tcctor
Gregor Krek haben nach dreißigjähriger Dienstzeit um
ihre Pensionirung angesucht.
* (Untersuchungen über die Influenza.) Die
diesjährige große Influenza-Epidemie hat Professor
Wassermann vom Koch'schen Institut für Jnfections-
krankheiten in Berlin (der junge Gelehrte ist bekanntlich ein
Schwicgcrwhn deS Herrn Ritter v. Tau'sig) Gelegenheit zu
interessanten llnteriuchungen gegeben, deren Ergebniß er
soeben mittheilt. Er konnte die merkwürdige Thatsache fest­
stellen. daß in den von ihm untersuchten Fällen die
Jnfluenzabacillen stets aussallend raich verschwanden, und
daß sich dann regelmäßig besondere Complicationcn an die
ursprüngliche Erkrankung anschlössen. Und gerade diese
Pattenten waren sämmtlich während der vor zehn Jahren
herrschenden Epidemie au Influenza erkrankt gewesen. Pro­
fessor Wassermann zieht ans dem abweichenden Verhalten
der diesjährigen Jnfluenzafille den Schluß, daß die vor
zehn Jahren erworbene Widerstandssähigkcit gegen die
Seuche im Erlöschen begriffen sei, und daß mir beginnen,
so weit es auf die Empfänglichkeit ankommt, wieder reif
für eine neue größere Influenza-Epidemie zn werden.
* (Eine Korkbojc Andrcc's.) Wie von uns gestern
gemeldet wurde, ist am 7. d. in, Niecre bei Lopstödnm eine
unbeschädigte Korkboje mit d» Marke „N ndree'S Polar­
expedition 1896, Nr. 3" aufgefunden worden. Unser
Berliner Correspondent telegraphirt uns, daß sich
Professor v. Richthofen iiber diesen Fund sehr
reservirt geäußert hat. Proiessor v. Richthofen sagte, er
könne vorläusig keineMeinung aussprechen, die Boje
könne schon lange im Eise festgelegen haben, über ihre
Herkunst und Bedeutung werde erst die Untersuchung Licht
verbreiten. Aehnlich zurückhaltend äußerten sich Fachmänner
in Kopenhagen. Als ungünstiges Zeichen wird es betrachtet,
daß die Boje leer und ohne Teckel gefunden worden isi.
Sie scheint nach der Zerstörung des Ballons vom Meer
nach der Westküste Islands getrieben worden zu sein.
* (Aus dem Minoritcuordcn.) Bei dem am 17. d.
stattgehabten OrdcnScapitcl wurde der bisherige Wiener
Guardian k. Daniel Ronnegg zum Guardian in Graz,
?. Carl Belsak zum Guardian in Wien, k. Mauriz
Novak zum Guardian in Ncnnkirchen, k. Stephan
Moik zuin Guardian in Asparn und L. Alphons Svet
zum Guardian in Pettaii ernannt.
' (Telephon Berlin—Paris.) Die Eröffnung des
Telephonverkehrs zwischen Deutschland und Frankreich ist in
den nächsten vierzehn Tagen, etwa zu Ende Juli oder Anfang
August, zu erwarten. Auf deutscher Seite ist man nicht nur
mit der Legung der Leitungen zwischen Berlin und
Paris, Frankfurt am Main und Paris, Nancy und Metz
sowie Mülhaiisen und Belfort, soweit deutsches Gebiet in
Frage kommt, schon seit Monaten fertig, sondern hat auch
ausgedehnte Sprechversuche in allen zum dcutsch-ftanzösischen
Sprechverkehr besttmmten Orten bis zur Grenze angestellt.
Meist wurden die Versuche zwischen den anderen deutschen
Orten und Ntctz angestellt. Sie sielen sämmtlich zur Zu­
friedenheit aus, so daß der Eröffnung des SprechverkehrS
mit dem Tage der Eröffnung der Weltausstellung von
deutscher Seite nichts im Wege gestanden hätte. Von
ftanzösischer Seite wurde jedoch erst jetzt mstgetheilt, daß die
Verbindungen hergestellt sind, und vorgeschlagen, Sprech-
verfuche anzustellen, um etwaige Mängel beseittgen zu
können. Von dem Ausfall dieser Versuche und der Zeit,
welche etwaige Verbesserungen der Linien in Frankreich be­
anspruchen, wird es abhängen, wann die Eröffnung statt-
sinden kann.
* (Leichenbenängnist.) Gestern wurde der Ver-
walttinqsrath kaiserlicher Rath Leopold Altmann zu
Grabe getragen. Als Trancrgäste hatten sich emgefumen:
FcldmariLall-Licntcnant Schönaich, die geheimen Rathe
Graf Adolph Dubsky und Philipv Graf Boos-Wal^ck.^r
Präsident der Staatseisenbahn-Gesellschaft R. v.^ussig,
die Bankdirectoren Widmann und Minkns, ^rector-
stellvertreter Richter, der Tirector des Mgememen Kranken-
Hauses Obersanitätsrath Dr. Mucha. Hoftath Proieffor
Jsidor Schnabel, der Präsident der israclittichen CulMS-
qemeinde kaiserlicher Räch Klinger. kaiserlicher Rath JulmS
Frankcl, der Generaliceretär der Börsckammer Lich Handels-
kammcrrath Richard Lieben, Industrieller Franz Wilhelm :c.
Die Beisetzung erfolgte auf dem Centralfriedhofe.
* (Bürgernnoisterwohl iu Vöslau.) Bei der
gesttigen Bürgermeisterwahl inVöslan wurde der frühere
Bürgermeister. Apotheker Guido Hermann, eiusttmmig
wiedergewählt. Zum Bürgermeister-Stellvertteter ist der
Kaufmann Herr Anton Bauer gewählt wordeii.
* (Probefahrt mit einem elektrischen Omnibus.)
Unter Führung des Gencraldircctors Pcrcival der
Vi'onna Oenersl Oiunibus Loroxanx wurde gestern Nach­
mittags eine Probefahrt mit einem der Berliner Gesellschaft
für Verkehrsunternehmen gehörigen elektrischen
Omnibus llnteniommen. Das Vehikel war in Men m
der Automobilausstellung zu scheu und ist daher in
Interessentenkreisen bekannt. Der in ziemlich großen
Dimensionen gehallene Wagen präsenttrt sich sehr hübsch
und elegant, er ist recht comfortabel eingerichtet, und daS
Sitzen in demselben ist auch beiwcitcm angenehmer und
bequemer als in den engen Pferde-Omnibussen. Die ixcchrt
gestaltete sich recht behaglich. Beinahe geräuschlos fuhr der
Omnibus bald rascher, bald langsamer dahin, und bei der
guten Federung des Wagens bckainen die Passagiere daS
Pflaster der Ringstraße gar nicht zu spüren;
auch das Anfahren und plötzliche Halten waren
glatt. Die Fahrt ging vom Etablissement Lohuer in der
Porzellangass: über den Rudolphsplatz und die Liechtenstein-
sti-aße, über die Ringstraße bis zur Oper, dann von dort
durch die Operngaffe und die Tcgetthopsttaße in die
Kärntnersttaße, von wo der Wagen wieder zur Oper und von
hier, wo kurz Halt gemacht wurde, über den Ring zurück
nach denl 9. Bezirk fuhr. Die ganze, ziemlich beträchtliche Sttecke
wurde in circa drei Viertclsttindeu zurückgelegt. TaS Er­
scheinen des neuartigen Gesähttcs macht- überall bekächt-
liches Aufsehen. Nach der gestrigen Probefahrt mit dem
elektrischen Omnibus ist zu hoffen, daß derselbe recht bald
eine ständige Erscheinung im Sttaßenbllde Wiens werden
wird.
* („Die Schöne von Ne,v-?)ork.") Auf der
Sommerbühne in Venedig in Wien wurde gestern
eine neue amcrikani'chc Operette: „Die Schöne von
New- Vork" mit durchschlagendem Erfolge aufgefiihrt.
Aber nicht der Componisl, noch weniger die Libretttsten
gingen als Sieger hervor— der Held des Abend? war
Director Gabor Steiner, welcher die Operettennovität
mit einer anS Fabelhafte grenzenden Pracht und Herrlichkeit
ausgestattet hat. Das „Chinesische Neujahrsfest in Stew-York" IM
dritten Bilde allein ist eine Sehenswürdigkeit cr>ten Ranges,
das den Zuschauerraum und den Campo bis auf den letzten
Platz füllende Publicum rief nach den chinesischen Tanz-
evoluttonen stürmisch den Director Steiner heraus. Dieser
leistete jedoch den Hcrvornlfen keine Folge, und als die
handelnden Personen auf der Bühne erfchieneii, ließ daS
Publicum die Fortsetzung des Stückes nicht zu; cS
applandirte und tobte, die Scene mußte abgebrochen werden,
und erst als nach fünf oder zehn Mnuten Director
Steiner auf die Bühne kam und sich dankend
verneigte, konnte die Operette ihren Fortgang
nehmen. Die Nrusik, von Gustav Kerker, ist zierlich, und
die trockenen englischen Melodien landen reichlichen Beifall.
Für heute sei nur mitgetheilt, daß ein englischer Song
,l,ittls 8istor Lissisft der Marsch „Der Stolz von New-
Jork" und eine von Herrn Seibold gepfiffene Polka die
Schlager des Wends bildeten. Einige kräftige Striche, inS-
besondere die Beseitigung dcS fünften Bildes (Centralbahn-
hos in New-Vork>. würden den Eftolg der Operette ohne
Zweifel noch gesteigert haben. Bon den Darstellern ragten
in erster Reihe Fräulein Ntilto n, welche sich immer mehr.
zn einer ersten Künstlerin qualificirt, Fräulein August in
und Gaston sowie die Herren Seibold, T u s ch l,
Nteister, Lunzer und P f a n n, sowie der bravouröse
Solotänzer de Vinccnti hervor.
* (Tecorirung zweier Realschüler.) Die „Wiener
Zeitung" vom 15. d. meldete die Verleihung dcS silbernen
Lerdienstkrcuzcs uiit der Krone an Anton Kirsch und
Franz Gerstorfer. Die Tccorirtcn sind zwei Realschüler
der 7. Classe, die jetzt die Maturitätsprüfting ablegen.
Diele beiden Mittelschüler retteten bei dem Hochwasser im
April einen Lehrling, der von der Brücke in den hoch-
gebenden Strom gesprungen war, mit einem Kal)n, einem
sogenannten „Seelentränkcr", und bezeugten bei dieser That
„ tuen seltenen Niuth und eine große. Thatkraft.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 7 ]
* (Die Hitze.) Wi« usS cmS Trieft telegravhirt
wird, gab eS dort gestern 33 Grad Celfmtz in, Schatten.
Ein Spängler stürzte, vom Sonnenstich getroffen, von.
Dache eines BahnhofmagazinS herab und bkied todt
liegen.
* (Deutsches BundeSschieße« in DreSdeu.) »uf
der FeLfesticheibe .Dresden' fignrirte unter den öfter-
reichffcheu Siegern außer den von uns bereiü Genannten
«llh Herr Adolph Iellinek in Brüsau.
* (Sistirte Gemeindcrathswahlen.) AnS Am-
stetten unrd uns unter dem 18. d. telegraphirt: In der
Gemeinde Wallsee wurden die bereits begonnenen
Gemeindewahlen vom Bczirkshauptmann Baron Lederer
ssistirt, da in einem Protest nachgewiesen worden war,
daß die Wählerlisten eine Reihe von Mangeln ausweisen.
Die Wahlen wurden bchufS NichtigsteLung der Listtn auf
vierzehn Tage vertagt.
* (Der Maffenmördcr Nordluud.) Aus Vestcraas
(Schweden) wird vom 18. d. telegraphirt: Ter zum Tode
vrrnrtheilte Maffenmörder Nordlund. welcher bekanntlich
vor wenigen Monaten auf einem schwedischen Dampfer den
Capitän, einen Theil der Schiffsmannschaft und mehrere
Passagiere ermordete, verwundete heute Früh zwei
Wärter durch mehrere Hiebe mit einem eisernen .Haken
am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte zwei Revolver-
schüsse gegen Nordlund ab, welcher, schwer in die
Seite getroffen, zu Bodcn stürzte. Es ist noch ungewiß,
ob die Verwundung Nordlund's eine lebensgefährliche isl. Ter
Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
* (Der Pilseuer Bierkricg in Berlin.) Wie uns
aus Berlin gemeldet wftd. ist dort der Pilscner Bierkneg
durch Vergleich zwischen den Berliner Gastwirthen und
den Vertretern des Bürgerlichen Brauhause-Z, Gebrüder
Eamphausen, beendet worden. Eamphauien liefern zu
den bisherigen Preisen und tragen von dem 3 Mark
SO Pfennig betragenden Zoll 2 Mark 40 Pfennig, den
Rest die Abnehmer. Eamphausen erklären, daß die Acuße-
rungen über den .Flottenzoll" weder von ihnen noch vom
Brauhaus in Pilsen ausgegangen seien.
* (Vom Distnnz-Tauer^ehcr Hanslian.) Wie
seinerzeit^ berichtet, Hai der Distanz-Dauergeher Anton
HanSlian am 13. Mai dieses Fahre- einen Distanz­
marsch Wien—Paris angetreten, mit der Verpflichtung.
Frau und Kind in einem leichten Wagen vor sich her^-'
schiebend, den Weg in dreißig Tagen zurückzulegen. Bei
Antritt seines Marsches hatte Anton HanSlian den in
Wien, 17. Bezirk, Lacknergasse Nr. 36 wohnhaften Eduard
Dollmann als .Courier und Correspondenten"
engagirt. Herr Bollmann, welchem wir übrigens die volle
Verantwortung für die Richtigkeit seiner AngaSeir über­
lassen. ist vorgestern in Wien eingetroffen und erhebt gegen
den Distanzgeher Beschuldigungen verschiedenster Art. Da
er sich von Herrn HanSlian, dem er unter Anderem vor­
wirft, daß er sich zum Schieben des Wagens zwei Reisende
ausgenommen habe, in maierieller Hinsicht geschädigt
erachtet, beabsichtigt er gegen ihn gerichtliche Schritte ein­
zuleiten.
* (SclLftmord einer Wienerin in Budapest.)
W'e^eitS gestern berichtet. Hot sich Dienstag Früh die
,n Wien, Mariahilf. Spörlingasse Nr. 4 bei ihrer ver-
^irateten Schwesftr wohnhaft gewesene 27jährige Sophie
Morecka in einem Hotel in Budapest vergiftet. Das
nasche Ende des armen Lcädchens erregt um so größere
Therlnahmc, als Fräulein Morecka bei allen Personen,
dte sw k_..nten, wegen ihres einnehmenden Wesens in bester
Erinnerung steht. Ihre selten schöne Erscheinung wird
Wohl so manchem Besucher von Jschl. wo Fräulein Morecka
sieben Jahre lang Salondame im Atelier Krziwanek
war aufgesallen sein. Das Mädchen, welches allgemein
^Gucker!' genannt wurde— Sophie Morecka hatte nämlich
Venedig in Wien. wo s,r mft ihrer Schnwstcr und ihrem
Bräutigam bis 12 Uhr Nachts weilte, beste Laune. TagS-
darauf verließ Sophie Morecka daS Haus ihrer Schwester
und begab sich »ach Budapest, wo sie den Selbstinord
ausführte.
* (Ein Mboeat stelkbrieflich verfolgt.) Vom
Bildweiser KreiSgericht wurde, wie seinerzeit gemeldet, der
Advocat Auton Hauptmann aus NeuhauS wegen Ver-
untreuung und zahlreicher Betrügereien zu einer acht­
monatlichen Kerkerstrafe vcnirtheUt. Da Hauptmann flüchtig
ist und bis jetzt nicht eruirt werden konnte, wurde gegen
ihn der Steckbrief erlassen.
* (Zum Wiener Kaufmannstage.) Ter Eentral-
verband der österreichischen Hanseltreibenden. Wien, XVlI-1,
kEltrt aus mehrfache Anftagen, daß er mit dem von dem
.verein gelernter Kaufleute" und Coniorten nach Wien
elnziftenifendcn Kaiiimannstage in gar keiner Be-
" 8-steht, vielmehr behält sicb der Verband mit
Niickucht auf einige Referate vor, die Interessen der Provinz-
kautleute in der geeigneten Weise zu wahren.
ihreii Platz an einem auf die Esplanade mündenden Fenster
dcl Ateliers— erfreute sich des allerbesten Rufes und aalt
als große Schönheft. Die näheren Umstände ihrer
^rztveifelten That sind ungemein tragisch. Durch einen
Zufall, herbeigeführt durch eine harmlose Neckerei mit
^rem Bräutigam. Herrn Armin M.. gelangte sie in den
Lcsttz eines verhängnißvollen Schreibens, in dem jene
Mittheilung enthalten war. die für ihren Ent­
schluß, zu sterben, entscheidend wurde. Sonntag
Mfttags war der Bräutigam des Mädchens bei
^ssen Angehörigen zu Tisch. Nach dem Essen
äußerte er den Wunsch nach einer Cigarette, wobei
er jedoch hinzufügte, er sei zu faul, aus seinem Ueberzieher
sich eine solche zu holen. Als nun seine Braut sich erbötig
machte, ihm die Cigaretien zu holen, meinte Armin M.
lächelnd: »Hast Du keine Angst davor, in meiner Tasche
Liebesbriefe zu entdecken?" Scherzend erwiderte das
Mädchen: .Ich hätte schon den Muth. sie zu finden!" und
int Vorzimmer, um aus der Tasche des Uebcrziehers
die gewünschten Cigaretteu zu holen. Leider sollte hiebei
«1 dem Scherz bitterböser Ernst werden. In der Tasche
^ lleberzie^S fand nämlich Sophie Morecka einen von
Dräuttgam geschriebenen, an ein Mädchen adrefstrten
welcher in zärtlichsten Worten abgefaßt war, und
^ Bemerkung von einem Unterpfand der Liebe
^hftL DerftSrt eUte sie int Zimmer zurück, wußte sich
^doch so zu fassen, daß sie weder ihren Dräuttgam noch ihre
verw«dten merken lieb, si« habe von dem Verhältniß ihres
^Luttgauit Keuntuiß erhalteu. Auch am Abend desselben
Atzvt -s-Klt H, äußerlich Fasslulg «ch sunulirj« in
* (Ein Fainilicnbild.) Tic Taglöhnerin Gertrud
Lchner, zu TitterSdorf in Mähren geboren, 37 Jahre
alt, Tonauseld, Tonausttaße Nr. 36 wohnhaft, wollte sich
vorgestern Slbends mit ihrer vier Monate alten Tochter
Marie, die sie im Arme trug. in das alte Donaubett
stürzen. Zwei zufällig des Weges kommende Männer rissen
die ^rau mit dem Kinde vom Ufer weg und übergaben sie
einem Sichcrheitswachmann. Gertrud Lehner erzählte, daß
sie von ihrem Gatten keine Snbsistenzmittel erhalte und
deshalb mit bitterster Noth zu kämvsen habe. Gleichzeitig
beschuldigte sie ihren Gatten eines versuchten schweren Ver­
brechens an seiner 14jährigen Tochter Francisca. Eertnrd
Lehner wurde wegen Mordversuches dem Gerichte übergeben,
ebenso ihr Gatte auf Gnind der von ihr erhobenen
Beschuldigung.
* (Abstrrrz von dor.KönigSspitzc.) Aus Meran
wird uns telegraphirt: Die Führer Maser uitd Ziller-
thaler sind mit einem Berliner Herrn Mittags von der
König S spitze abgestürzt und blieben todt liegen.
Vom Suldenhotel ist eine Erpcditioii zur Bergung der
Leichen abgegangen.
..* Wiener SchönhcitSprcis 1900.) Zum
dreizehnten Mal wird Heuer gelegentlich dcS Annenfcstes auf
dem Kahlenberqe der Wiener Schönheitspreis vergeben
werden. Das Programm des AnncnfesteS. mit dem die
Lchonhittsconcurren, verbunden ist, ist nunmehr vollendet,
und bat ilch die Kahlcnverg-Eiienbahn bereit erklärt, einen
ermäßigten Preis von 60 Heller für die Fahrt Nußdorf—
Kahleiiberg festzusetzen. Das Fest findet Mittwoch den
2c>. d. statt und isl der Beginn desselben auf 4 Udr Nach­
mittags festgesetzt. Entree wird nicht eingehoben und ist der
Einttitt überall ftei.
* (Explonon durch die Hitze.) Gestern Vormittags
exvlodirte in der Petroleumraffineric in Floridsdorf ein
mit Del gefüllter Kejsel, wodurch die Arbeiter Johann
Bruckner, Wenzel Wiesinger und Franz Bcnda
leicht verletzt wurden. TaS Dach und eine Mauer deS
ebenerdigen Fabriksraumes wurden durch den Luftdruck
zerstört. Wie erhoben, wurde die Explosion durch Ein-
wirkiing der TageShitze vcnlrsacht, die das leicht entzündliche
Gemisch entzündete.
* (Ein übcrfahrencS Kind.) Auf dem Naichmarkt
wurde gestern Nachmittags um 4 Ubr der zehnjährige Tag-
lchnerSsohn Johann Wohatsch, Leopoldstaüt. Salzachstrage
34 wohnhaft, von einem schwerbeladenen Fuhrwerk
überfahren. Tein armen Knaben wiirde der rechte
Fiig vollständig zermalmt. Das Kind. welches lcüens
^pÄ'^gÄ'-acht.'^^^ Joseph-Kinder
* (Verhaftung eines Gattenurörders und seiner
Familie.) Aus Zürich wird uns telegraphirt: Auf der
Polizei inMailand stellte sich gestern ein Mann, der sich
als Jacob Huber aus Zürich vorstellte und klagte, er sei
während der Nacht beraubt und in den Canal geworfen
worden. Die Polizei mißtraute dieftr C-rzählung. durchsuchte
ihn und fand bei ihm einen Revolver. In Folge unbefugten
Wagenttagcns wurde Huber arrctttt. Sechs Stunden später
trafen Züricher Criminalisten in Mailand ein und erkannten
Huber als den Gattenmörder Rosenberger aus
Virnicnsdorf bei Zürich, der in grausamer Weise seine
26jährige Frau auf dem Felde erwürgte und die Leiche in
den Fluß stürzte. Der Mörder war Mitglied der Gemcinde-
und Kirchenbehörden und genoß hohes Ansehem Seine
70jährige Mutter ftwie seine Bruder und
Schwestern wurden ebenfalls verhaftet.
(Lebensmüde.) Unterhalb der Sovhicnbrücke sprang
vorgeitern Abends ein junges Mädchen in den Tonaucaiial
uiid verichwand sogleich in den WeUcn.— Der 2Isäüriae
«tallbunche Alois Brosik bat sich in Töbling. Huschka-
gaffe enchoucn. Brosik war als Stallburich bei dem Renn-
irallbentzer Theodor v. Engel bedienstct. In den Stallungen
d-s,clben in Gnnzing. Allee Sir. 42, war, wie bericbtet, am
12 d. em Brand zum Ausbruch gekommen, d:m Futter-
und Ltrohvorräthe sowie ein Theil des Tachstuhls zum
Lpser nclen. Vorge'tcrn fand sich eine SchadcnScommission
aus dem Brandplü'; ein, von der auch Brosik verhör: wurde.
u.er Luriche gcricth in hochgradige Erregung, enttcrMc sich
^ch dem Verhör und jagte sich auS einem Revolver eine
Lchlafc. Es liegt die Lermiitlnina nabe,
daß Broick das Feuer verschirlsct habe.— Auf der Reichs-
"nen schwarzen steifen
urll,but. km Paar weiße Manchetten mir emaillirten Knöpfen
Mt deui Buchsiaben 1., ein rosa-blau xe-lreiiteS Ta-'chen-
^ch und einen schwarzen Clothschirm. Der Xigenthümer diescr
Gegensrande durste sich kurz vorher in dcn Lonausirom
gesmrzt haben Mio erttunkcn icin.— Nachsi der Ferdinands-
^cke smrzte sich geliern Früh eine Frauensperson in den
Donaucanal und fand ihren Tod. Am User ließ di« Selbst­
morden» einen Hltt vltt weißem Band zurück»
-
Kein Zweifel, der vorjähngV Ei-'
folg durste sich Heuer in noch stärkerem Maße wiederholen.
Thcalcr, Liinö und Likeratur.
Theater in der Iosephstadt» Die .SecessionS-
bühne" fühtte gestern das Erstlingswerk eines jungen
Autors vor, das bürgerliche Trauerspiel „Hinrich
Lornsen" von Erich Schlaikjer. Während deS ersten
Auszuges wurde man in rascher Aufeinanderfolge an die
„Gespenster", die „Stützen der G-sMchaft", den „Volks-
feind" und die „Wildente" erinnett. Schon konnte man
glauben, zu einem Spaziergange durch Jbsen's Werke ein-
geladen zu sein, aber im zweften Aufzuge macht der
Verfasser vor den Motiven der „Wildente" Halt, und
eS zeigt pch, daß er aus diesem Drama seltsame Anregungen
geschöpft hat. Der Gatte ist todt; die Frau schon hoch-
betagt, da tritt der Sohn als Ankläger vor die Mitücr.
Die gepeinigte Frau kann dieft Schmach nicht ertragen;
sie sttrbt an den Watten des Sohnes. Das Stück ist
nüchtern ausgeklügelt, wie ein Rechencxempcl, aber die
Rechnung ist falsch. Ter Verfasser gibt di- Lehre; „Man
darf nicht in fremdem Namen richten." Das ist ein unwahrer
«atz. Wahr in nur, daß nicht ein Sohn der mitleidslose
Richter seiner Mutter sein darf. Ein Theil des PublicumS
nahm das Stück mit Beifall auf; die Mehrheit verhielt sich
schweigend. Jene, die in den Applaus nicht einsttmmten,
ihn aber auch nicht abwehtten, waren im Rechte. Sie an­
erkannten das Talent des Autors und die achtbaren, wenn
auch nicht glänzenden Leisningen der Darsteller. Aber sie
hüteten sich davor, ein Wett, in dem man eine junge Be­
gabung auf Abwegen sieht, mit Bnfall zu begrüßen.
Sowohl im Carl-Theater wie im Theater
an der Wien fand sich gestern eine Eommisfion, be­
stehend aus Vertretern der Landes-Theatercommisnon, dcS
Stadtbauamtes und der Polizeibehörde ein, um auf Grund
der von dcn Eigenthümern der Schauspielhäuser vorgelegten
Pläne zu prüfen, ob bei den bevotttehenden Bauarbeitcn
dcn Aufttägen der Statthalterci vollkommen eittsprochen-'
werden wird.
* Heute Abends wird, wie bereits angekündigt Wiwd«,
„Pelleas und Melisande" von M. Maeterlinck durch
die Scce'sionSbühne im Josephstädter Theater
zum ersten Male ausgeführt. Die Tirection der SecrsstonS-
bühnc theilt unS mit, daß, um eine rasche Anfeinandcrfolge
der vielen Verwandlungen zu ermöglichen, „ein neuarttger
Vettuch der scenischen Wwicklung nnttr Anlehnung an dis
Shakespeare-Bühne" gemacht werden wird. Max Rei nhardt,
vom Gcsammtgastspiel des Berliner Dcittschen Theaters be­
kannt, ttttt in der von ihm schon in Berlin gespielten Rolls
des „König Attel" auf. j
* Baron Mfted Beiger ttas vorgestern in Jschl bek
Oscar Bli: menthal ein, um dessen neues Stück. welcheS^
die lex Heinze behandelt, zu erwerben. Im August über­
siedelt Baron Bcrger zum ständigeu Aufcnthatt nach
Hamburg.
* Gestern vor 25 Jahren starb Johann Gabnel
Seidl, der Dichter unserer Volksbvmne. Er wirkte vom
Jahre 1829 bis zum Jahre 18M als Proftssor am
Gymnasium in Cilli. vom Jahre 1840 bis zum Jahre 1856
als CustoS am kaiserlichen Münz- und Anttkencabinet in
Wien. 1854 wurde der von idm zu Haydn's Compositiou
gedichtete neue Text als authenttsch ettlärt. Mit einem
Trauerspiel in fünf Acten, „Lucretia", tvar er durch einige
Zeit im Repertoire des Burgtheaters vertreten.
' Für die Gesell schaitsconcerte (vier ordent­
liche und zwei außerordentliche) der nächsten Saison, unter der
arttstischen Leitung des Tirectors Ferdinand Löwe, sind
unter Anderem nachstehende Chorwerke in Aussickt gcnomrnen:
Große Messe in Ls-cknr von Schubett; Reguiem von
Dvorak (ctttc Ausführung); Hohe Messe in L-moU von
I. S. Bach; Deetboven, „Die Ruinen von Atbcn"; Brahm^
„Gesang der Parzen"; Bruckner, 150. Psalm; Hugo Wol;,
„Elsenlied und Feucrreiter"; Wagner, „Gralsfcier".
* Aus Gmunden wftd uns bcttchtet: Frau
Kopacsi-Karczag eröffnete gestern als Schöne Helena
ein kurzes Gastspiel im hiesigen Saisontheatcr. Sie erntete
stürmischen Beifall.
* Aus Stuttgart wird unS telegraphirt: Die
Tragödin Eleouore Wahlmann, welche im lctzftn Winter
den Tod im Neckar gesucht, aber nicht gefunden hatte, ist in
Tübingen, wo sie zur Beobachtung ihres GessteszustandeS
IN der Klinik untergebracht war, gestorben. Sie hatte
ein Alter von 57 Jahren erreicht. Die Hofbühne vcrlictt in
ihr eine elementare dramattiche Kraft, die ftcilich rm letzten
Jahrzehnt imr wenig beschästtgt war.
Ärnchkslaa!.
Scr Lohlruhästdlrrssohll a!s Turd.
ttrm L>oSkiLt>le:vrocctz.>
Die Geschwornen haben durch ibren Wahrspruch i».
dem Proceß gegen den Hochstapler Byron Jack Cope-<
land-SanderS kundgegeben, daß sie ferner Der-,
antwortung keinen Glauben beimaßen und die Ueber»
Zeugung gewannen, daß er der steckbrieflich verfolgt»
Wilhelm Albett Zellekens auS dem Haag seft
Sämmtliche Schuldfragen wurden einstimmig bejaht, »nd
der Gerichtshof verurtheille Zellekens zu zwei Jahre»
tiufachesKtljerj, Beider LemeLsL dtri» tz»«


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 8 ]
^ISV, L^vQverstL^
Itenes Viever
Id.^ 1900.
196
gesichts des Schuldspruchcs milden Slrafe schloß sich der
Gerichtshof einem Antrage des Vertheidigers Dr. Victor
Rosenfeld an, dahin gehend, dasi der Betrug an Lord
Burrell im Sinne des deutschen Strafgesetzes zu be­
urtheilen sei. das den Betrug als Vergehen qualificirt und
nur mit Gefängniß bestraft; deshalb tnurde auch nur auf
einfachen Kerker erkannt.
Nachstehend schließen wir den Derhandlungs-
bcricht ab:
Der Staatsanwalt begehrte die Trennung
der ersten Hauptsrage, und zwar eine eigene Frage aus
den Betrug an Lord Burrell und die zweite auf den Betrug
an den Zählkellnern; die anderen Fragen im Sinne der
Anklage.
Dr. Victor Rosenfeld wendete sich iN längerer
sachlicher Ausführung gegen diese Anträge, indem er sowohl
in formeller als in juristischer Beziehung die Anklage wegen
des Stuttgarter Factums als verfehlt charmterrfirte.
Der Vertheidiger beantragte schließlicy, die Strafhandlung
bezüglich „Lord Burrell" auszuscheiden und den An-
geklagten ohne Fragestellung von diesem Punkte der Än-
klageschrift freizusprechen!
Der Gerichtshof lehnte nach längerer Berathung die
Anträge des Vertheidigers ab, worauf
SchINidt, verlas das Verdick, das alle vier Fragen, die
auf Betrug' an Lord Burrell. Betrug an den zwei Hotel­
kellnern. Betrug durch Verleitung zur falschen Zeugen-
aussage und Falschmeldung lauteten, einstimmig
bejahte.,
Der Vertreter des Privatbetheiligten Mr. Biirrell,
Dr. Hermann Pop per, beantragte, seinem Clienten
200 Pfund zuzusprechen, erklärte sich jedoch einverstanden,
daß die bei Zellekens vorgefundenen 300 st. den beiden Hotel­
kellnern ausgefolgt werden; ferner verzichtete er auf Ersatz
der Kosten für die Stuttgarter Zeugen, die zur Ueber-
führunq Zellekens' von Mr. Burrell bestritten wurden.
Der Gerichtshof verurlheilte Wilhelm Albert
Zellekens zu zwei Jahren einfachen
Kerkers, zur Landesverweisung und Schadloshaltung
der Beschädigten.^^.
Der Aiigeklag te erklärte, er behalte sich drei­
tägige Bedenkzeit vor.
die Plaidoycrs
begannen. Staatsanioalt Dr. Huber bezeichnete als die
Lebensdevise des Angeklagten das Sprichwort: „Benutze die
Tage ohne an die Zukunft zu denken!" Rastlos bemiiht, ein
vornehmes, freudenvolles Leben zu führen, ohne arbciteri zu
müssen, war er nie verlegen uni die Mittel, sich das nöthige
. Geld aufzutreibcn, ohne sich um das, was koinmt, zu sorgen.
Obwohl aus guter Familie und so erzogen, daß er ein
stauzlic^s Mitglied der menschlichen Gesellschaft hatte sein
können, wurde er aus ftivoler Genußsucht ein ruchlo^ser
' Verbrecher, einer der geriebensten Hochstapler, depen
i Lebensaufgabe darin besteht, das maffcnhaft erschwi^clte
Geld Mit Frauen, in Sportvergnügungen und iin Spiel
zu vergeuden. Der Staatsanwalt besprach dann die Bewei--
sührung, wobei er bemerkie, der Angeklogte habe eigentlich
ein Geständniß abgelegt, indem er zugab: Vielleicht hat
; Zellekens den Betrug an Lord Burrell begangen! Da nun
ohne Zweifel Copcland niemand Anderer als Zellekens sei,
habe -r. wenn auch in der gewohnten ironisirrnden Art,
den Verdacht bestätigt. Die anthropometrischen
nur— --
> Messungen haben mit Sicherheit die Identität Zellekens
'festgestellt; er ist entlarvt, und sein freches Leugnen, sem
! Verspotten des Gerichtshofes können dies- Thatsache nicht
erschüttern.
Dr. Victor Rosenfeld erklärte, sein Client ver­
diene sicherlich nicht das Prädicat eines ruchlosen Ver­
brechers. Darunter stelle man sich jemand Anderen
'vor als Copcland. Schauen Sie ihn an fuhr der
i theidiger fort— ist das ein, ruchloser Verorccher?
'Ano-klagte lacht den Geschwornen zu.) Der Ver­
theidiger hob dann hervor, daß der Angeklagte sich elf
Monate in diesem Hause befinde. Gestern Abends sei es
der Weisheit des Präsidenten gelungen, in den Büchern des
Angeklagten das Wort Zellekens zu finden, während der
elf Monate Untersuchungshaft wurde es nicht gefunden.
Man hat auch nicht in Berlin oder in Oxford nachgeforscht,
u^bwohl der Briefwechsel mit Berlin vier Tage, der tele­
graphische Verkehr zwei Stunden und eine telephonische An­
frage so viele Minuten erfordert hätten. Dafür habe man
.aber in Montreal, auf der anderen Seite der Welt, re-
!cherchirt. Es hat kein Weg nach dem Haag geführt, um
den Vater des Angeklagten seinem angeblichen Sohn gegen­
überzustellen oder wenigstens ein Protokoll mit ihm auf­
nehmen zu lasten, aber nach Montreal habe man geschrieben.
Dem Angeklagten sei also in keiner Richtung sein Recht gc-
'schehen.
Der Vertheidiger bespricht nun die vorgeführten Be­
weise, den Sprung Zellekens' ins Meer, seine Verlobung
'mit Miß Neid und sagt, daß, selbst wenn diese Thatsachen
sich auf den Angeklagten beziehen würden, er nur als ein
schiffbrüchiges Atuttersöhnchen, als Weltbummler, noch
lange nicht als Verbrecher erscheinen könnte. „Weiin Sie,
^ meine Herren Geschwornen"— sagt der Vertheidiger
,„Propheten sind, gut; dann können Sie ihn für Zellekens
«erklären, aber einen Beweis haben Sie hiesür nicht! Was
den Betrug an Burrell anlangt, so hat Copeland vollständig
>und sicher ein Alibi erbracht. Uebrigens werden Sie sich
nicht dazu gebrauchen lasten, die Substituten des Stutt-
'garter Staatsanwalts zu sein, der von dem Betrug nichts
: misten will. Wir sind ja nicht seine Bedienten, die ihm die
l Kastanien aus dem Feuer holen! Was nun die Wiener
«Facten betrifft, so hat der H>err Staatsanwalt eine Stelle
aus einer Ode des Horaz citirt, ich antworte mit einer
'Stelle des Juvenal, die lautet: „Es ist schwer, über diesen
'.Fall keine Satire zu schreiben." Der Angeklagte, ein leicht-
Pnniges Lebebürschchen, hat zwei .Hotelkellner um einige
hundert Gulden angepumpt, daS kommt alltäglich vor; er
hätte das Geld auch sicherlich zurückgezahlt. Ich erkläre
daher— schloß der Vertheidiger— das Ihnen vorgeführte
Material als ganz ungenügend. Sie wissen von dem An­
geklagten nichts, als daß er ein leichtlebiger junger Mensch
ist, dem Schicksal preisgegeben, ohne inoralischen .Halt; aber
solche Menschen sind gutmüthig und keine ruchlosen Ver­
brecher. Deshalb belasten Sir nicht Ihr Gewissen, ver­
letzen Sie nicht Ihren Eid, indein Sie diesen Ledauerns-
werthen Jüngling dem Zuchthaus überweisen!
Der Rede folgte lebhafter Beifall, den der Präsident
rügte. Nach kurzer Replik und Duplik hielt Vicepräsident
Dr. Feigl das Nesuinö.
Der'Ang-klagte, der während des PlaidoherS
des Staatsanwaltes niit übergeschlagenen Beinen dasaß
und gelangNirilt einen Marsch auf den Knien troinmelte,
v-rlor sväter sichtlich seinen Gleichmuth und nahm blaß
und verstört dassVerdiet entgegen.
(E-in unacrcchkfertigter Verdacht.) Vor einigen
Tagen wurde, bekann-lich der bei der Westbahn bedienstete
Schmiedgehilfe Johann Vicic unter dem Verdachte ver­
kästet seine junge Frau ermordet zu haben.
Die LZjährige Rosalia Vicic starb nämlich plö.slich, und
bei der Obduction wurde tief unten iin Schlund ein großes
Taschentuch, das in einen kleinen Knäuel zusammengeballt
war. gefunden. Dieser Knebel hatte den Erstickungstod
der Frau herrbeigesührt. Die seither grundlia; ge-
pstogenen behördlichen Erhebungen haben nun ergeoen, -.aß
Johann Vicic an dem Tode seiner Frau unschuldig
ist. Es liegt vielmehr ein allerdings unter seltsamen Um­
ständen erfolgter S e l b st m o r d der Frau vo^ dw
trotz ihrer Jugend eine so starke Trinkerin war, daß sich
bei ihr schon hochgradige Erscheinungen von velirruiu
trkirrreus mit den bekannten typischen Thierkallucinationen
einstellten. Das interessante Gutachten des Professors der
gerichtlichen Medicin Dr. A. Haberda fuhrt aus, daß
gerade Lei solchen Trinkerinnen im Zustande der Ernüchte­
rung und Erkenntniß tiefe seelische Depressionen eintreteii,
während welcher sie häufig ein Vcrnichtungstrieb befallt
Auch wird constatirt, daß der Verstorbenen der Knebel
von einem Anderen nicht in den Mund gesteät we^en
konnte, ohne daß es zu Verletzungen gekommen war^ Was
den Mann anlangt, wurde erbobcn, daß er sich des
besten Rufes erfreut und sein Weib trotz ihres Lasters in
der liebevollsten und duldsamsten Weise behandelte, selbst
dann wenn er Ekel vor ihr empfinden konnte. Er miß­
handelte seine Frau niemals, und a!v seine Schwieger­
mutter ihm rieth, zur Züchtigung Zuflucht zu neiden,
wies er das mit dem Worten ab: „Eine Betrunkene schlagt
man Nicht." Endlich ist erwiesen, daß Frau Vicic ihren
Mann am Abend vor dein Tode zärtlich uinarmte und sich
von ihm förmlich verabfchiedete. Als er gegen Morgen
durch das Röcheln seiner Frau geweckt wurde, hatte diese
bereits den Selbstmord verübt, und jede Hilfe war ver­
geblich. In Folge dikser Umstände wurde Johann Vici:
noöh gestern, nachdem das Verfahren gegen ihn eingestellt
worden war, aus de'r -Haft entlassen.
(„Jnnadcutschlaiid" vor Gcricht.) Der Quartaner
Engelbert Franke, der Advocatursschreiber Robert
Koretschan. der Gehilfe Franz Wildinan n und der
Dausbesitzerssohn Franz Lier, sämmtlich in Grin^ng
suhlten das Bedürfniß, einen Verein unter dem u.itel
„Iungdeutschla nd" zu grimdeii. dem nur die wer
Genannten als Ntitglieder angehörten. Franke vervielialtigte
einen Aiisruh den er au sämmtliche Mitglieder versandte,
init welchem er sie zur Sonnwendfeier im Krapsenwaldel
einlud. Ferner lag ein einstinimiger Beschluß vor, zur
moralischen Untci-ftübnnq der Boeren eine Boereii-
Zeitschriit" zu abonuiren. All dies gelangte zur Kenntni»
der Behörde, und gestern hatten sich alle Vier vor dem
Leiter deS Bezirksgerichtes Josephstadt. LaudeSgerichtsrath
Dr. v. .dicidt, wegen Uebcrtretung des VereinSgeiedes,
Franke überdies auch wegen Ucbertrctnng dcS Breßgesepes
zu verantivortcn. Der naatSanivaltschastliche Fnuctionär
Dr. v. Neubauer betonte, daß die AngeklagteiiFurrch den
unglücklich gewählten Titel sogar den Verdacht cincS
politischen Vereins erwecken inußien.— Der Richter ver-
urtheilte Franke zu sechs, dc drei Anderen zii je vier
.Kronen Geldstrase, wobei er die kindische Handlungs-
ivcisc der Angeklagten a.L mildernd annahin.
muihung, wenn wir den Stall Rossi, Boabdil, Carrie
Shields und den Stall Morgenstern besonderer Beachtung
empfehlen. Unsere engere Wahl fällt auf Boabdil vor den s s
Trägern der blau-gelben Jacke.
.Im Preis von Vöskau sollte eS zu einem
scharfen Endaefecht zwischen Odilon und Trolleh Girl
kommen; in zweiter Linie möchten wir mit Meregduda,
Hatalmas und Mary E rechnen.
.Holt sich Sebks I keine Pönalität, so wäre er uns
der Liebste im Handicap für Dreijährige,
andernfalls würden wir uns vor Allem zu Dornröschen,
My dearly und Hazi ur halten.
Das Ende des Saracinesca-Handreaps
scheint uns zwischen Sprinter, den Repräsentanten ^s
Schlcsinger-Stalles, und Naurine gelegen zu sein. Vielleicht
ist Jaspine die glücklichste Wahl.
Gar nicht vorherzusehen ist der Ausgang des Z w eu-
spänncr-Handicaps, obwohl nur vier Gespanne
dafür zum Start gehen werden. Aufs Gcrathewohl geben
wir Minnie Birchwood und Happy Bird den Vorzug vvr
ihren Gegnern.
Unsere TipS lauten:
I. Stall Schlesinger. Ncllie H.
II. King Tronble, LiSl.
lU. SebeS I, Herczeg.!
lV. Boabdil, Stall Morgenstern.!
V. (ScbcS I), Dornröschen, Hazi ur.
VI. Sprinter, Stall Schlesinger.
VlI. Aünnie Birchwood und Happy Bird,
Pastoral und Hiilda W.
vic Wcnnüionalcn Lmskampfe.
Sport.
üas Ladcncr Iuü-Mcekmg.
Achtundzwanzigster Abend.
Der gestrige Abend war, obwohl gänzlich außerhalb
des Rahmens der ordnungsgemäßen Ningkämpfe fallend,
recht interessant und anregend. Pytlasinski kämpfte mit
Van der Berg, Hitzler mit Chorelo. Bezüglich des Ersteren
ist zu bemerken, daß er gestern seine hervorragende Kunst
wieder einmal herrlich demonstrirte, indem er durch seme
Technik den starken Gegner ein zweites Mal besiegte. Beim
ersten Kampf— der Holländer siel damals in der zwölften
Minute durch eine oeintiiro L redours wurde stark an
diesem Sieg gckriielt, es gab ja dieser Ausgang zu dem
ersten großen Scandal Anlaß, der damals viel bespr^en
wurde. Der gestrige Sieg PytlastnLki's über Van der Berg
kann diesmal nicht angezweifelt werden, ebenso wenig wie
Hitzler's famose Roulade, die dem Spanicr das Verderben
H ackcnschmidtist hier eingetroffen und hat den
berühmten Franzosen Aimable de la Calinette
mitgebracht, der bei der W-ltnieisterschafk in Paris viel
von sich reden machte. Diese letzten fünf Tage welche dem
morgigen Kampf Baucairois-Ahmcd folgen fallen, durf.cn
daher, da die beiden vorerwähnten Ringer mit den Besten
der ersten Paule ringen werden, noch starke Anziehungi--
kraft auf das Publicum ausüben.
Pytlasinski wirft Dirk bau der Berg.
24 NUN. 28 See.
Der Kampf bis zur Pause verlief efsstönig und be-
stand blos in einer mehr oder minder heftigen Hab-, uiid
Kopfmassage. Nach der Pause jedoch wurde er ungemein
lebhaft und wurde bald vom Stand auf deii B°dcn ver
lcat Von einem kräftigen Untergriff ruckling- erfaßt
sauste der Holländer zu Boden, wo er sich durch schnelle
Drehung vor weiterem Unheil bewa'^te. Doch wiirde er
ein wcma von dem Polen durch Schulterdrehgriff und
ceiuwre^äe cotä gequält, bis er schli-ßlich bei einem ou-
dauernden Drehgriff durch eine fern gedrePe P'Etw.
Oberwasser gewann und nun seinerseits dem Polen zu
Leibe rückte. Auch er versucht sein Glüfck Mit dem SchuU«»
drchqriff. ja er dreht sogar den Polen auf -me Schu
ß-s, aber dabei und wird bei seiner Arveil ouily
?ine Roi^lade überrascht, die ihn sicher auf Leide S-Yul.;rn
streckte.,
Hitzlcr wirft Chorelo.
2 Min. 23 See.
iVorschau.)
Nach etwa einstündiger Berathung erschienen die Ge-
sckwornei^ im' Saal. und der Obmann, 5^err Aiigus!
Der heutige Renntag steht bereits fast vollständig
iln Zeichen der Handicaps. Das Interesse an den Rennen
dürfte sich dadurch erhöhen, aber die Aufgabe des Tipsters
wird ungleich schwieriger.
So ist es gleich in dem einleitenden Inter­
nationalen Handicap ein reiner Zufall, wenn
man den Sieger wirklich erräth. Unserer subjectivcn
Meinung nach scheint uns der Stall Schlesinger am besten
im Nennen vertreten. Nellie H, Ruth T und Pastoral
dürften seinen Repräsentanten am gefährlichsten werden.
Im Inländer-Handicap scheint uns King
Tronble am besten weggekoininen zu sein; doch ist ihm
auch nichts geschenlt worden, uiid er muß unter 1:33
traben, will er init Lisl, Ära und Meregduda, die sonst
die meiste Beachtung verdienen dürften, fertig werden.
Das Rennen für Dreijährige sollte vor
Allem zwischen Scbes I, Hazi ur, Rozsi und Hierczeg
liegen, von denen Wohl Sebes I und Herczeg die besseren
Aussichten besitzen.
Sehr gespannt sind wir darauf, wer im Elite-
HandicaP. dem ersten Versuche, die große internatioirale
Elllsic in einem Handicap zusaminenzubringcn, überhaupt
zum Start gehen wird. „Auf dem Papier" vermögen wir
den Sieger nicht herauszurechneir. Es iü nur eine Per
höchst interessant. Hitzler fällt'bei Rouladevcrsuch
zu Boden wo ihn' der Spanier durch den Schultei-
drehgrisf 'beunruhigt. Nach einigen weiteren ?^rgebl>wen
festhaltend, bricht er diese nach kurzer Gegenwehr.
Heute ringen: B e a u c a i r o i s- A h m ev.
Dieser Kamps, welcher durchaus ernst zu werden
verspricht, wird uns zeigen, ob sich der Türle mellcicht -wch
einem zweiten Meister beugen muß. Dr. Otto H.
Ocffcntliche Wohlthätigkeit. I
llebcrmittcit haben uns:^^
Für die ansgcwicscnen rumänischen JuddU.
Das Personal der Firiva Frciideiitkal w E?chw>V-
Rotkcntkurmstraße .K. bk. 40. die Zus»"cioer d-r-
I. At. .K. 2. 10, Geschwister B. 2 K. und unter „Ueber,chi^ll
von einer sesilicheil Bcraiisialtnng''
5 k. K 7 .M. Bereit- ausgeivi-ien K. 20610, lm Ganzcil
5k. ^016 (Arme Wöchnerin Antoiile G..
l k. Bezirk, Beckmaiingassc Nr. 74. k. Ttock, Thür 11) unt
„Kindertcacn" 2 L-


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 9 ]
i
Ilr. 196
OoOLsrsisK
^euss ^V^ieuer iLZblatl.
19. .KL 1900.
ZülkrLsüsllslkr lklkMhisißkr VkttkrbcMt
«r ColnotaiiSau »rlLttrsroIoi;!» t» r»« '» »«i, 18. I»Il, 7 llhr Mor^rml.
it-L «»««-
ZM...
»X»...
Gtrubrnds«
kcUI»,^j»ieI»
Z_
Ls
»o o
17 3
18 Z
17 b
rs 4
30 8
23 8
ie 7
20 4
D-s
LZ
SL0 2
so
v
«B 3
RL 4
«o 1-
8«j 2^-
«« 1 I
—I Hlus^iiri..
2i Sl»ckb»li»..
1 der^irdurg.
ionftLlNnope
LLm'i
Sil7mtn»>itö>ie
Oioilnerl^LLs
SollNl»l»Ll..
..,.— 0dtr ....
»«^.... 2I-V e» 2j-I! Sch-^r,.
»»«» ... 17 2 ^S 3!- j s- mw-rmz.
S r«.» oi r:
«ir» «,»> 'ch. V»d»eii, viL-r^M. SLIe««» und
»uU4'«»> O»->ali«1a> »»r B-r.wOi^, Lu1,!!u>^ Hnr.
«r^d-iu »nt dl-rdnn-^. «»rdSnsuuiil uud 37«crar»tru: tzrdr »ai» «u
Sslleudtldau, und Sewin-ru.
Lub»irnl. Südkürnlen und Lüdft'ler^nurk id-^tt^nlu7id uu-
.^Arir», DaOnuÜd,: Hrüac: und sehr warve» L>küer anhaltend.
c?«O 2 !—,
««0 2 —^
Lj-i
»!-
8Z
kZ
Z
17- 0
14 0
16 4
24 7
g 3
14-0
11-2
3 3 *«0 3>-
12 4 jN« 3—
Iä-8 «8 3-
18- 8— j-
Aus dem pilblicum.
IVIoU-'- 2^>i?l_'7'^f-'v^Vk.k?
»04. »akld^nj« ^"E-I Mi XU«. 4i, an V-rOnnn».',
V '^1° »°4«e»° ei.., .ilrena.a
2 -v 8.np,,e,e»n4l 4,ned Xxotdeler
^ 2. i»4^ LoNi-f-eaui, V7tsi:. 7nedUad,n .Xr. z. 1u 4«,
Fran-u-^aatdal.» w». L20I.L»
Mlio^
»R 8 >»" ilLttitZirLer
^
tn ?srl, »l8 „Lilv Llsttoiil'^ üdesLll ei-ksltlieti.
L
LdUeSpügLvit vllä llLs rsustsU
s^ldsl LkLt^LtLleir 8tvI1<;n
k'lLvSLH 2 ü. 10 nLä 1 ü. 1v nrir i)sim I'LtenL-In.tiLdLr
SiLderr L.»s8, ^Vlvseaders »» ^LUron.
VoüoersamMillllg der Wicllrr Gaöwirkhe.
i_< den M. d. findet um 3 Uhr Nachmittags
^ vn Bolksballe deS Rathhcmses eine Vollverjammluna
der Wiener Gasrwirthe statt.
ue,.. «^5 gtEß 8 15, Abmtz 5 der Genoffenschastsstatuten
M Mitglieder anwesend sein mitfien, damit diese Vcr
sammluna beschlußfähig ist, so werden die P. T. Herren
Geuoflenschastsmitglieder mit Rücksicht i''^
v....... ..... auf die wichtigen
xunite d« i^esordnung ersucht, recht zahlreich lind bc-
»E scheinen zu wollen, well sonst der Genoffenschait
^ch die Einberufung einer neuerlichen Vollversammlung
jdedeuteilde Geldauslagen verursacht würden.
^ Ic. k. priv. voll3ll.I>LmplsetijLs!u't-6ese1l3edLtt.
- k^iastrplamnäßige Gütcrcxpeditiouerr.
«xpeditroncn von sackirtcn Getrcidethcilscuduugcu.
Wir erlauben uns aus die fahrplanmäßigen
^edrttonen von KaurmannSgütern aller Art von Siegcns-
Imm—Passau—Linz—Wien—Budavest-Semlin—Belgrad
lmch sanimtlichen Donau-, Tdeiß-, Save- und Trausrationen,
some M^ekehrt. ausmerk am zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Getreideverladungs-
"m p ag ne bringen wir zur Kenntniß, daß speciell ,ür die
prompte Verladung und Expedition von
sackirter Frucht in Theilpartien
^ ^2eii Donau-, Theiß-, Save- und Draustationen nach
Bullst, Raab, Wien, Linz, Passau und Regcnrdurg durch
genugendeu Laderaum und fahrplanmäßige Abfuhren 'bestens
vorgesorgt ist.
^^^E^für den^Merdienst werden gratis versendet.
Die Tirectiolr.
Der .Llheater- uud Bergunguugs-
auzciger" rmsereS Blattes befindet fiih
auf Sette 13.
Telegramme.
Lie Vorgänge ia Lhilla.
Die Actiou der Mächte.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowoje
Wremia" meldet, werde das Geschwader im
Stillen Ocean um zwei Kreuzer ers'ter Clas'se,
ein Panzerschiff, zwei Transportschiffe und zehn
Torpedoboote verstärkt werden. Vier aus der
Werst in Schichau gebaute Torpedoboote sollen
l baldigst nach Os'tasien abgehen. Ihre Vlannschast
I habe sich bereits nach ihrem Bestimmungsort bc-
, geben.
Paris, 18. Juli. (Privattelegramm.)
-TempS" meldet aus London, daß dort ver-
s sichett wird, der französische Minister des Aeußcm
Delcassö habe den verschiedenen Cabinetten
» «ittels LircularS die Frage unterbreitet, ob die
Mächte sich nicht verständigen sollten, um die
Waffenausfuhr nach China zu ver­
hindern.
Paris, 18. Juli. Nach einer Meldung des
„Temps" fasse man im KriegsmiMerium die
Eventualität ins Auge, eine weitere Brigade
für das chinesische (i^editionscorps zu bilden, wo­
durch dieses die Stärke eines Armeecorps
erhielte.
Frankfurt, 18. Juli. (Privattelegramm.'s
Aus Madrid meldet die „Frankfurter Zeitung":
Ministerpräsident Silvela erklärte, wenn die
Pekinger Mordmeldung einmal amtlich bestätigt
sei, werde die Regierung dem chinesischen
Gesandten sofort seine Pässe über­
reichen Man spricht von der Entsendung eines
Kreuzers mit tausend Mann Marine-Infanterie.
Die Einnahme von Ticntfin.
Berlin, 18. Juli. Ter Chef des Kreuzer-
geschwaders bestätigt in einem ausführlichen
Berichte den Sieg der Verbündeten am 13. d.
bei Tientsin. Die Deutschen, berichtet er, haben
als Avantgarde unter der Führung des Capitän-
Lieutenants Weninger hervorragend gekämpft.
Beim Sturm aus die Chinesenstadt waren auch
15 Mann des österreichisch-unga­
rischen Detachcments im Feuer. Nach
weiterer telegraphischer Meldung wurde am 14. d.
die chinesische Stellung einschließlich
der umwallten Stadt und der Citadelle
vollständig genommen und 62 Geschütze
erobert. Einzelheiten sehlen.
Kämpfe zwischen Ruffcn und Chinesen.
Petersburg, 18. Juli. General Gribski
meldet aus Blagoweschtichensk: Die Chinesen haben
längs des Amnr bei Aigun und Blagoweschtschensk
20 Werst lange Schanzen aufgeworfen
und Batterien gebaut, welche sie mit
40 Kanonen ausstatteten. Beim Bombardement von
Blagoweschtschen-Sk verfügten die Chinesen über acht
Geschütze und 2000 Mann.
Prinz Tsching uud die Fremden.
^ Brüffel, 18. Juli. Der belgische Coni'ul in
Shanghai meldet: Nachrichten aus chinesischer
Duelle zufolge sollen die Fremden in
Peking in das Palais des Prinzen
Tsching geflüchtet sein.
Die Boxers an der Grenze von Korea.
Washington, 18. Juli. Ter amerikanische
Gesandte in Söul telcgraphirte, daß die Boxers
und eine chinesische Streitmacht an der Grenze
Koreas stehen. Die Eingebornen, dadurch in Unruhe
versetzh seien gestüchtet; die Ausländer befänden sich
noch in Sicherheit, doch seien die koreanischen Be-
sörden sehr besorgt.
Eine Anordnung des Papstes.
Nom, 18. Juli. Ter Papst richtete an den
Cardinal-Vicar ein Schreiben, in
welchem es heißt, daß die traurigen Ereignisse in
China nicht nur seine Seele mit Schmerz erfüllen
über das Vergießen so viel christlichen Blutes,
ondern ihm auch Furcht und Besorgniß
über die Lage der apostolischen Vicariate und die
den Missionären und den Cbristen drohenden Ge­
fahren einflößen; großen Leiden, ja selbst dem Ver-
uste des Lebens seien die Christen in China aus­
gesetzt. Der Papst fordert daher die Kirckicn-
gemnnden auf, heiße Bittgebete an Gott
zu richten, daß er den Gedanken an Friede und
Eintracht erwecke und der Verwüstung und dem
Blutvergießen ein Ende mache.
machte gestern einen entschlossenen Angriff auf Pole-
carew's linke Flanke und längs unseres von Hutton
befehligten linken Flügels. Der Feind machte mehrere
Versuche, die Stellung im Sturm zu nehmen, wobei
es zum Handgemenge kam und die
Füsiliere aufgefordert wurden, sich zn ergeben. Die
Stellung wurde aber von den irischen Füsilieren und den
Colonialtruppen tapfer vertheidigt. Der Feind
verlor 15 Todte, 50 Verwundete und 4 Gefangene.
Die Engländer verloren 7 Todte, 29 Verwundete.
23 Mann werden vermißt. 1500 Mann mit
5 Geschützen durchbrachen den von den Brigaden
Hunter und Rundle gebildeten Cordon zwischen
Bechlehem und Ficksburg und gingen, dicht gefolgt
von den Brigaden Pagets und Broadwood's, auf
Lindley vor.
Tegradirung ciucs BoerengeneralS.
Zcrrust, 17. Juli. General Delarey wurde
von dem Commandanten Snymann seines Commandos
enthoben und degradirt. (Bereits vor zwei Monaten
verlautete, daß Telarey mit den Engländern wegen
Uebergabe in Unterhandlung stehe. Anm. d. Red.)
Sas neue rumänische Zliiuiöcrlum.
Ducarest, 18. Juli. Der mit der Bildung des
neuen conservativen Concentraüonscabinets betraute
Carp wurde heute vom König C ar a.l empfangen.
" """" 'o^-^
Der ,,Agcnce Roumaine" zufolge soll die Cow
stituirung des neuen Cabinets bis
Freitag pcrsect und wahrscheinlich folgendermaßen,
zufammengesetzt sein: Carp, Präsidium uni>i
Finanzen; Olanesco (gegenwärtig Kammer­
präsident), Inneres; Marghiloman, Aeußeres;
Majoresco, Justiz; Nikolaus Filipesco (ge­
wesener Bürgermeister von Bucarest), Handel unt 2
Domänen; Conftautin Arion, Cultus; Kriegs­
minister General Lahovary und Arbeitenminister
Gradisteano behalten ihre Portefeuilles.
Liue Rede des präsidenktu loubel.
Paris, 18. Juli. Präsident Loubet begabt
sich heute um 9 Uhr Vormittags, von einer zahl»
reichen Menschenmenge lebhaft acclamirt, nach!
Cherbourg. Es ereignete sich kein Zwischensall.,
Paris, 18. Juli. Der Zug, mit welchem sichi
Präiident Loubet nach Cherbourg begab, hielt ini
Lisieur an, wo die ersten Ansprachen gchaltent
wurden. In Beantwortung der Ansprach desi
Maire sagte Präsident Loubet, er fürchtete-
nicht, die aufrührerischen Unter-'
nehmuttgen von Erfolg begleitet zu<
sehen. Frankreich sei zu sehr der gegenwärtigen
Regierungsform ergeben, als daß ähnliche Unter»
nehmungen gelingen könnten. Es lasse sich nicht be«
greifen, daß man sich, wenn diese Versuche gelängen,!
über das einigen köimte, was morgen bestehm solle.!
vn llldakrikstnillhe Lrieg.
Guerillakrieg.
London, 18. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus der Umgegend von Rooikranz unter dem
15. d.: General Rundle, welcher seinen Vor­
marsch fortgesetzt hatte, kam bei Rooikranz, nord­
westlich von Ficksburg, mit dem Feuer des Feindes
in Berührung. Die Boeren, welche ungefähr
150 Mann stark waren, zogen sich allmälig zurück.
G e n e r a l Brabant besetzteRooikranz.
Die britische Artillerie nahm die Hügel den ganzen
Tag unter Feuer, während General Brabant's
Tmppen und die Deomanry aus Büchsenschußweite
heftig feuernd vorrückten. Vor Sonnenuntergang
wurde eine große Truppe von Boeren bemerkt.
welche ungefähr fünf Meilen entfernt als Verstärkung
über die Berge kamen. Der Feind beabsichtigt
anscheinend, aus den Bergen vorzu-
brechen. Der Kampf wird wahrscheinlich morgen
wieder aufgenommen werden.
Zm Haudgrmcngc.
London, 18. Juli. Lord Roberts tele-
sraphitt aus Pretoria vom 17. d.: Der Fe^
L>r. Lbcnhollj übcr die WlrdklhcrSMllg -erLclhlrll.!
Linz, 18. Juli. (Privattelegramm.) Mt Bezug
auf den Artikel: ..Eine Wendung?" erhält heute daS
„Volksblatt" eine Zuschnst de-S Abg. Dr. Ebenhock, in
welcher es beißt: „Da Ihre Mittheilung, daß czechischer-
icits an die Mitglieder der parlamentarischen Commiision
der ehemaligen Rechten mit der Frage herangetreten worden
ei, unter welchen Umständen die Wiedererrichtung derselben für
möglich gehatten werde, gerade czcchischerseitS ab­
geleugnet wird, finde mich verpflichtet, Ihnen zu bestätigen,
daß auch mir dieselbe zugekommen ist. Frei­
lich ging sie nicht unmittelbar vom Jung^echencluL aus,
sondern vom Vertteter der „Narodni Listy" in Wien. Daß
diese Umttage einen ernsten Zweck hatte, gehe daraus umso
mehr hervor, als den'clben die Bemerkung beigesetzt war»
daß die Frage nicht im journalistischen Jnteresie gesteill werde»
daß sie parteipolitische Zwecke verfolge. Wenn also
die Jungczechcn von einem Versuchsballon sprechen, so ist eS ihr
journalistischer Vertreter in Wien, der ihn abqelafien. Da tmn
einige deutsche Blätter an diest Thaflache Angriffe auf die
katholische Volkspattei gekmipst haben, so eZuche ich Sie,
auch noch Folgendes zu veröffenllichen: Ich habe die
Anfrage bcantwottet, und zwar in dem Sintre, daß ich stets
Anhänger und Verfechter der Gleichberechttgung ttttd Auto­
nomie war und bin. Die Wiederherstellung der
Rechten halte ich, so schneb ich, unter folgenden B e-
dingungen für möglich:
1. Aufgeben der Obslruction und Be­
willigung aller Staatsnothwendigkeites
und Jnvestitutionsvorlagcn.
2. Zulassung der Berathung und Beichlußfaffung der
Sprach enge setzvortagen im Abgeordnetenhause,
wobei ich die Umersiühung der czechischen Forderungen, soweit,
sie gerecht find, in Aussicht stellte. Doch bemerke ich atts-i
drücklich, daß wtt unS in dieser Beziehung an coucretr
Punkte im Vorhinein nicht binden können.
3. Anerkennung des thatsächlichen Be­
standes der deutschen LermittlungSspracht
und Zusicherung, an derselben nicht »u rütteln.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 10 ]
vorwsrstLe
Xeues Wieuer 1 'LMatt.
19. .wll 1900.
rir. 196
4. Zusicherung, der Bewegung in czechischen Kreisen
gegen die latholischc Kirche entgegenzuiretcin
Man wird zugeben, schließt Dr. Ebenhoch. daß dl-,e
Bedingungen uon jedem Standpunkt aus als corrcct be»
zeichnet werden müssen."
Verbol cilics cjtlliischca Nccünss.
Prag, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Da!
für den 22. d. nach Sobieslau einberufene Meeting
aller czechischen Parteien wurde von der Vezirkshaupt-
mannschast Tabor verboten. In der Begründung dcS
Verbotes beißt es, aus dem Programm d:s Meetings gehe
hervor, daß der Regierung eine absichtliche Verkürzung der
Rechte des czechischcn Volkes in der Svrachensra g c
zugeschrieben werde; außerdem sei in der gegenwärtigen Zeit
eine Tiscumon über diesen Gegenstand geeignet, daS
Volk gegen die Regierung aufzubringen und die öffentliche
Sicherheit zu gefährden.
Der Uolksruirtls.
Vic xcg.
c>oustal'.tinopcl. t8. Juli. Im Eentrum der
Stadt Beirut sind fünf Pest verdächtige
Fälle vorgekommen. Für Provenienzen aus Beirut wurde
eine zehntägige Duarantaine angeordnet.
Kablonz. 18. Juli. (Priv atte leg ramm.)
Bei der heutigen Gemeindewahl im zweiten Wahl-
körrer wurden sämmtliche Eandidaten der liberalen
Partei gewählt.
Krakan, 18. Juli. (Priv attelegramm.) Ex-
Minisler Dr. v. Madeyski bat sein Landtagsmandat
niedergelegt.
Pndapcst, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Verschiedenen tendenziösen Ausstreuungen gegenüber wird
die „Bud. Corr." zusiändigerseits zu der Constatirung
ermächtigt, daß der K a i s e r zu der im August in Gran
stattfindenden 9VOjährigen Jubiläumsfeier deS
Christenthums in Ungarn nicht mit Umgehung
der Regierung, sondern im Gegentheil, wie dies nicht
anders möglich gewesen wäre, mit Wissen derselben ein­
geladen worden ist, und es wird die ungarische Re­
gierung selbst der an sie ergangenen Einladung zu dieser
von geistlichen Persönlichkeiten veranstalteten Feier
Folge leisten.
Bcrliu, 18. Juli. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die Londoner „Dailii News" bnirgt daZ Gerücht
über eine schlimme Erkrankung des .ltaisers
von Rußland. Hier ist an bestunterrichteter
Stelle nichts Derartiges bekannt. Die Meldung ist
offenbar erfunden.
Bad Nauhcim, 18. Juli. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute zu längerem Curgebrauche
hier eingctroffeu.
Brüssel, 18. Juli. Die Repräsentanten-
kammer wählte Sadelccr (Katholik) zum Präsidenten,
Schollaert und HeYncn (beide Katholiken) zu Vicc-
präsidcnten.
Lottozichnngcn am
Prag 59 62
Lembcrg 37 28
18.
13
21
Juli.
79 7-1
27 85
Antworten der Redaction.
M. 500. Private Vlandleibanslalten del-bnen enh au?-
wärtige Cparcasiedü^-r, wenn di; berreieud'n Inst.ttrw sind.—
„^6".^ bat gewonueki. Wer ..^uin NebersiuJ" wiileripieit. verzichtet
damit auf diu iLhance, fri'rher „auS" -lu werden.— 7«. H«, Waise Em
(i)eschäft. daä M't aeborqtem G.id dc^onnen wird. dälr sich niüit !an.i7.—
Cmma 5^. Wenn Plätze frei sind und der den Bed ngnngen tn-
wr ch', ia, übrigens fracen Sic direct in der Handelsakademie an.—
L. 7. Die Liamtraukarten sollen angeblich für Miisionsltweck^ ge­
sammelt werden. Ein lüngst r Erlasi deS Be irksschnl.a'teS
d'e Lehrer
rrsucht dieselben, di.' Kinder durch Ermabnungen von sollten Sammlnnacu
-rtn. In der Fachschule für Terliliutuürie
abzuhalten.— Vtafter^eichneri. ....
in W en, b. D-zirk, Marchettie.aü' Nr. 3. wi-d man I.nrn älmlich'
Schulen im Auoionde nenn-u' können.— O'-ininprif^-Hr e Willi'er
Med einer. Wenn derarli..e Liipcndien best den. w:rd man Ihncn
Näheres im Tecanat der medicunschen s*acultät mi^Iicilcn.—
lobus, Tderestenftodt. Auf Krnnd dn L nberufnn.,sordre ^av'en
Sie blos den kalben
Fahrpreis dritter Tlasie nan Thertsi nst dt^mit
l mit der Nordkadn oder St"'
fabren.— (.mie in Wien
vder sonst in einer kükeren Handelsschule umer-ubrinarn. Nlir nrch
Absolvirunq e'ncr solchen Lehransta't kann er nm e.ve Aspirantenstelle bei
einer Bahn sich bewerben.— L. ^Ten Namen des Vaters, so^longe
nich^ erwiesen ist, datz daS .üind nickt rvn dem versiiebenen Mann.'
Nkädckei'NLmen der Mutter.— B. N Kaiser Franz
znr Untcrsiiitzuna des Kle naewerbeS WieuS. 1. Bez'rk,
ceiberr v. äi-rlck's-'v.' 0
stammt, sonst den
Ios-vh-Stiftung zi
neues RathhauS."Freiherr v. H.rlck'schc Stiftung. 9. Bezirk, Wasaoasie
Nc. 8.— Veamten-Sgattin. Auf Vrunv deS ^17, lit. i deS Gesetzes
vom 14. Mai 1880 über die DcisorgungSgenüne der Civ'lstaatöbcamlen
werben die Aniprnche der Witwe und der Wais n von Staatsbedieosteten
dadurch nicht berührt, wenn d"ri'cldc durch Solbsimorc' a- end t bat. Die
Wilwe und die Waisen bczieben demnach die ih >en gel'ührende Pcl.sion.
Wettende Freiwillig,c. i» l. vbo »k.— K. S Przemst-l.
^ie erhallen di.' Arriwoit nn Frogekasien.— Ncilwnr. Man sogt, daS
Feuilleton. LaS eingesandte ist uliril enS keines.— P. 
siekonnnen.— 7?oir I2:r». Inirrat tonnte nur ,n der oonnoerieo Wcije
ersltie iiev. Lindere bnrni iiictit Anlitls.g.— Keine (5tinrita^. Vinnonee
ist itnlit de< uns o»ig,->,ebc» worden.— Libonncnt 4tlnniil>; «tnftnv
(»önttei, :k>>,,!,i «i<» itU», Ion».?-, iILai! ma's den»: Eaitnen-
Mei,ii„lie!i; L- i-i L'i. Ztiumerma»», Briczauh: ilitchiS
Sijoren.
Line Umkehr?
Der Ministerpräsident hat in den letzten Tagen eine
Deputation von Wiener Schneidermeistern
empfangen, welche ihr Leid über das Darniederliegcn des
Gewerbes klagten, insbesondere auf die traurigen Estwerbs-
Verhältnisse der Stückmeister hinwiesen und im Zusammen-
hang damit dem Chef der Negicning nahelegten, daß die
großen ConscctionSbetriebe, sofern sie auf solider Grund­
lage bastren, die Unterstützung der Regierung finden sollten.
Die Bitte um Unterstützung fiir die ConfcctionSiitdustric ist
wohl dahin zu verstehen, daß der Entwicklung derselben
vor Allem keine Hindernisse in den Weg gelegt werden—
die billigste Subvention, welche vom Staat angesprochen
werden kann. Die unscheinbare TageSnotiz, deren wir hier
erwähnen, gewinnt Interesse und Bedeutung unter dem
Gesichtspunkt d-S Werdeganges miscrcr Gewcrbcgesetzgebung
in den letzten zwanzig Jahren. Der Kampf gegen die Con-
fcctionäre bildete bis in die jüngsie Zeit einen hervorragen­
den Programinpunkt in der Taktik der Gewerbepartci.
Der Schlachtruf gegen dielen wichtigen Industriezweig
mobilisirte die Schneidermeister und sollte sie in treuer An­
hänglichkeit dein Genossenschaftstag erhalten, sie dem Dictat
desselben unterordnen. Und nun doch eine Wandlung?
Sofcnr die Meldung über den Verlauf der Audienz beim
Ministcrpräsidcntcu mit den Thatsachen in Einkiaug steht,
wären die Schneider sörinlich als Verbündete der Klcidcr-
fabrikanten vor dem Minister erschienen.
An sich sollte dies durchaus nicht übcrraichcn, vielmehr
selb'iverständlich erscheinen; speciell in Oesterreich aber
erregt, wie auf manch anberenr Gebiete, namentlich auf
jenem der Gewerbcbcwcgung das Selbsweriständliche Ver­
wunderung, Auch eine mit äußersstem TcrrorismuS betriebene
Agitation wird für die Dauer bei uns nicht andere
Productionsbedingungen aufrechtzuerhaltcu vcnnögcn, als
sie anderwärts unter sonst gleichen Derhältnisscu Geltung
erlangen. Die moderne Eonfcctionsiudustr'.e basirt aus der
Heimarbeit, die consectionsmäßige Schneiderei ins­
besondere auf der Stückarbeit, die dann zur Entstehung
und Ausbildung des StückmeisterwescnS führte. Anfänglich
wurde auf diese Wciie blos die qualitativ miudcrwerthige
Waare verfertigt; die kleinen Leute, die für ihr Gewand
nicht viel auLzngebeil vermögen, waren die ersten Kunden
der Läden fertiger Kleider. In diesen versorgten sie sich am
billigsten. Allmälig erweiterte sich der Kundenkreis, er
erstreckte sich auch auf Bemitteltere, und heute sehen wir, daß
elbst reiche nnd sehr reiche Leute es nicht verschmähcrr,
ihren Kleidcrbcdarf bei Unternehmungen zu decken, die
gar nicht mehr als Schneidereien, tveit eher als Tuch­
handlungen gelten können. Der Knndeuschneidcr kommt
immer seltener in dirccte Bezichnng zum Auftraggeber, da
zwischen schiebt sich vielmehr der commercicll gewandte, mit
großem Capital operirendc Confcctionär. Dieser besitzt zwar
keine oder zumindest keine dem ausgedehnten Betrieb an­
gemessene Wcrkstätte, er beschäftigt aber nichtsdestoweniger
mehr Schneidermeister, als für gewöhnlich in einer einzigen
Wcrkstätte überhaupt nntcrznbringen wären. Der Stü»
mcisler ist in diesem Stadium nicht mehr ein nnznlänglichcr,
zurückgebliebener, im Elend hausender Arbeiter oder Klein
gewerbetreibender, er ninß vielmehr in der Regel über eine
vollkommene Fertigkeit in seinem Lcriif verfügen, wenn ei
beiricdigcn soll. Dementsprechend muß sich auch seine End
lohnnng westntlich verbessern. Dieser Entwicklungsverlauf
ist allerwärts zu beobachten; auch wir können nnS dem-
selben nicht entziehen nnd uns auf eigene Wege begeben.
Sofort meldet sich allerdings der Einwand: Wie steht
es mit der Selbständigkeit? Der Meister von ehedem ver­
schwindet, der Schneider wird zum „Sclaven" dcS Cow
fcctionärs. Wer so spricht, kennt die Praxis nicht. Man
halte bei den wenigen noch existirenden Knndenmcistern
vornrthcilslos Uuisragc, ob sie in ihrer scheinbaren Selbst
srändigkcit sich nicht weit abhängiger fühlen als der im
Dienste dcS EonfectionärS arbeitende Schneider? Der klein
gewerbliche Knndcnmcislcr ist mit mehr Berechtigung als
„Sclave" zu bezeichnen. Er ist von jedem Einzelnen seiner
Kunden in voller ?lbl,äiig!gke!t. Häufig genug muß er den­
selben, nm in der Concurrcnz zu bestehen, Credit bieten
und dann mit Bangen und Zagen dem Zahltag entgegen­
sehen. Denn die Pünktlichkeit ist die Ausnahme. Die ftag-
würdige Solvenz mancher Knndschakt bringt schließlich die
Existenz dcS ganzen Betriebes aus eine schwache Basis. Der
Zuschneider oder Stückmcistcr dagegen, der seine Erhaltung
vom Eonsectivtlär bezieht, nbcrwälzt auf diesen alles Nssico,
während er für seine Haii-owirthschaft mit sicheren Ziffern
rechnen kann. Ist er nur einigermaßen tüchtig, dann ist der
Consectionär von ihm weit eher abhängig als er vom
Slrbcitgcbcr. Die verlockende Selbständigkeit ivird nicht selten
zur schweren Bürde.
Ist indeß der jetzige Zustand durchwegs befriedigend?
Diese Frage ist ohncwcitcrs zu verneinen. Die Stückmcistcr
streben mit ssiccht eine Verbesserung ihrer Eristcnz an, und
es ist durchaus zu begreifen, daß sie deshalb ihr Fürwort
beim Ministerpräsidenten für die soliden Confectioiis-
unteriiehiiinngcn einlegen, denn nur diese allein bieten auch
die Gewähr sicherer Beschäftigung und geregelter Erhaltung.
Freilich kommt man bc! einigem Nachdenken leicht zur Er­
kenntniß, daß die Selbsthilfe der Stücknieistcr, eine gefestigte
Organisation derselben, in dieser Richtung größere Erfolge
zu erzielen vermöchte als der mächtigste Minister. Vielleicht
wären die Potenten auch schon so weit. sich selbst hellen zu
können, wenn sie nicht viele Jahre in voller Verkennung
der in ihrem Gewerbe unaushaltsam sich vollziehenden Ver­
schiebung der Productionsform alle.Krait uird Ilmmerlsamkeit
in der Bekämpfung der ConfectionSindustric erschöpft hätten.
Und weil sie in dieser Vcrirrnng so lange bcharrtcn, stehen
sie heute erst am Beginn ihrer Beinnhungcn. ihre
materielle Lage günstiger zu gestalten. Im Jntcresie der
Schneidermeister selbst wär- es als erfreulich zu begrüßen,
wenn sie die Gemeinsamkeit ihrer Interessen mit jenen der
Confectionäre richtig erfassen.
Wien, 19. Juli.
(Bom Tage.) Trotz der im Allgemeinen niwt
ungünstigen Disposition der Börse vollzog sich gestern ein
sehr cmpsindlick'cr Cursrückgang in Creditactien und
Staatsbahn. welche beide je 6 K. einbüßten. Die Re-
action wurde hauptsächlich mit der Lösung einer sebr
bedeutenden Budapesrer Position in Verbindung gebracht,
die nicht länger auftechtcrhaltcn werden konnte cdcr wolllc.
Bezüglich der Creditactien wurden überdies nngünsnge
Taxationen der Semestralbilan; colportirt.— ÄuS Berlin
wird uns diesbezüglich telcgravhirt: Di- heutige Börse
wurde becinflußt durch starke VerkSrifc in öfter-
rcichischcn Creditactien. besonders für Budapester
und Präger Rechnung. Der Slnsang-seurS von 208 wurde
auf 200 derabgedrückt. Die Ursache der Verkäufe beruhte
hauptsächlich in der Bcsorzniß, daß di- Crrditanstalt in
ihrer diesmaligen Semcsierbilanz keine günstigen Ergebnisse
amiitciscn werde. Die Verkäufe hatten theilweise den
Charakter von Zwangslösungen.
(Der neue bcntralinspcctor der Bauk.) Zum
Centralinspecto r der Oesrerreichisch-ungarischcn Bank
wird, wie wir hören, in der für den 26. d. einberufenen
GeucralraihLsstz'.ing RegicrungSrath Dr. Calligari»
ernannt werden.
(Der deutsche Moutankrach.) Aus Berliu wird
uns telegraphirt: Für das Rubrrcvier allein werden
die Verluste iin jüngsten Börsenkrach auf annähernd
400 Millionen Mark geschäht. Ein einziger
Industrieller soll 18 Millionen verloren haben. Bereits wird
von Lohnherabsetzungen im Bergwerks-
betriebe gesprochen.
(Von den ausivärtigeu Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 18. Juli. Die Börse eröffnete, begünstigt
durch Gcldflüffigkcit, in fester Stimmung, aber bei sehr bc-
grenztcm Geschäftsverkehr. Kohlenbergwerks-, Hüllen- und
in geringerem Grade einzelne Bankactien stellten sich höher.
Ocsterreichische Staatsbahnen setzten im Anschlüsse an Wien
ebenso wie Transvaalbahnactien niedriger ein; sonst zeigte
der Cursstand gegen gestern kaum eine Slenderung. Im
späteren Verlaufe wirkte schwaches Wien und Londoner
Mattigkeit fiir chinesische Anlcibcn abschwächend, waS im
Nachlassen der Cursc der österreichischen Wcrtbe und des
Jnditstriemarktcs sichtbar wurde. Auch DiSconto- und
Teutiche Bank waren etwas niedriger, sonst war die Börse
in der zweiten Börl-stunde meist geichäftSIoS. Privat-
diScont 4 Percent. ?lachbörse schwach, still.
Paris, 18. Juli. (Priv attelegramm.) Die
Börse war beute ziemlich fest. jedoch ohne wesentlichen Ver­
kehr. Di- wenigen Geschäfte, die vorkamen, wurden zu den
gestrigen Cursen abgeschlossen.
London, 16. Juli. (Priv attelegramm.) Untn
dem Einssusse der Ungewißheit auf dem Geldmarkt war die
Stimmung an der heurigen Böric dcprimirt. Consols waren
tiefer, ebenso chinesische und russische Werthe. Amerikaner
unregelmäßig, Minen belebter.
ce
rumänische Grenze höhere Zölle angeordnet hat.
(Eine cingcgangcnc Teppichfabrik.) Wie der
„Hlas Naroda" meldet, mußte die große Teppichfabrik cco
Herrn Cerych in Iaromiersch, in der ein Capital von
Ist, Mill, Gulden invcstirt ist, den Betrieb einstellen. Ai»
lirsache wird cuigcführt, daß die Fabrik innerhalb c,n--
ganzen Jahres kaum die Prodnction eines Monats an d.n
Mann zil bringen iui Stande war.
(Vom limcrikanischcn kiscnmarktc.) Der Wochen­
bericht der „N. H. Z," beurtheilt die Lage deS EiscnmarkteS
pessimistisch. Das erste .Halbsabr, heißt eS da, ist vorüber
lind dainit der Zeitpunkt erreicht, da die ineisien von den
großen Coiisumenten für Roheisen nnd sabricirteS Material
placirteii Contracte ablausen. Während der letzten drei
Monate haben die Fabrikanten dem Eirdc des Plonasta
Juni mit Besorgnis! cntgcgcngese!;en. Der niedergehenden
PrciSrichtung wurde anfänglich von den Fabrikanten, die
für das erste Halbjahr mit OrdrcS versehen waren, LLidcr-
staiid entgegengesetzt, im cigcncii Interesse wie in dem ihrer
Kunden. Trotz dieses Widerstandes sind die Preise weit tieicr
gesunken, als man von vornherein angcnouimcii hatte, u::d


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 11 ]
r^r. 196
^SL, DoiwsrstLK
^ 6 V 68 ^Vienei'
19. ZE 1900.
in manchen Fällen find die derzeitigen Raten um 50 Percent, 1839,
niedriger als die im October vorigen Jahres, und in vielen
anderen Fällen urn 30 Percent bis 40 Percent niedriger-
Ietzt wird vorausgesagt, daß Bessemcr-Roheiscn noch bis
auf 15 Shillings in Pittsburg und Stahlknüppel auf
20 SHMngs zurückgehen mögen, bevor die Preise wieder an­
ziehen. Im Turchschnitt würde das den letztjährigen Preisen
entsprechen. Man glaubt, daß auch im Juli und August
das Geschäft kein großes Volumen ausweisen
wird.— Im Widerspruch mit der rückgängigen Tendenz des
Roheisenmarktes find einzelne eisenverarbeitend« Industrien
in Amerika, so insbesondere die Waggonbaufabriken,
reichlich beschäftigt. So ist der >VestivgIiouss LIectrio auä
dltz. 6o. in Pittsburg Anfangs Juli ein 4 Mill. Dollars
repräsentirender Contract für Ausrüstung des für die
Stadt Genf geplanten elektrischen Bahnsystcms über­
tragen worden. Es handelt fich dabei um Legung von
100 Kilometer Geleise, wovon 50 Mlouieter noch in diesem
Jahre vollendet werden sollen, da ein Theil der neuen
Bahn in Bälde eröffnet werden soll. Gegen 130 Waggons
der Bahn werden mit Westinghouse-Motoren und sonstigem
In Pittsburg hergestellten Apparat ausgerüstet werden.
Die Waggons selbst werden in Neuhausen in der Schweiz
nach dem Drustcr eines nach dort gelieferten amerikanischen
Bahnwaggons gebaut. Eine andere der gleichen Firma zu-
rrtheilte Ordre bezieht fich auf Lieferung von 63 Luft­
bremsen nebst Zubehör für 14 Locomotiven und Tender
sowie 49 Waggons der in Lima (Peru) von einer engli­
schen Gesellschaft einzurichtenden elektrischen Bahn. Eine
andere amerikanische Gesellschaft hat eine Ordre fiir
150 Frachtwaggons gebucht, welche so bald als
möglich nach Argentinien geliefert werden sollen;
wieder eine andere neun Pasiagierlocomotiven für die
Finland-Staatsbahn in Helsingfors, nachdem für die­
selbe Bahn kürzlich erst 17 Locomotiven geliefert worden
. sind. Die Lalärrill l,oeowotivs Vi^ortcs in Philadelphia find
zur Zeit mit Lieferungen für das Ausland stark beschäftigt.
So gelangen mit dem Dampfer „Amazonense" nächster Tage
zehn für die Paris- und Orleans-Bahn besrimmte Locomo­
tiven nach Bordeaux zur Versendung. Zwanzig weitere
Locomotiven für die gleiche Bahn sind im Bau begriffen.
Ferner ist in den Werkstätten der genannten Gesellschaft mit
dem Bau einer gleichen Zahl Locomottven für die
egyptische StaatSbahn begonnen worden. Als einer der
besten Kunden der amerikanischen Fabrikanten hat sich in
neuester Zeit Rußland auch dadurch wieder erwiesen, daß
für die transsibirische Bahn sowie zur Erschließung der
Goldminenregion Sibiriens bei Firmen in verschiedenen
Theilen Amerikas große Contracte ftir Lieferung von
Material verschiedener Art placirt worden sind.
(Fusionirung der Saazer Hopfcn-signiruugs-
halleu.) Aus Saaz wird uns telegraphirt: In der
heutigen unter Vorsitz eines Regierungscommissärs ab­
gehaltenen gemeinsamen Versammlung der Vertretungen der
städtischen Hopfen-Signirhalle urrd der Signirhalle des Ver­
bandes der Hopfenproductionsgcmeinden des Saazer Landes-
und des Saazer tzopfenhandelsgremiums wurde einhellig
die Zustimmung zur angestrebten Fusionirung der
beiden Saazer Hopfen-Signir hallen aus­
gesprochen. Sodann wurden die Hauptpunkte der Organi­
sation der künftigen vereinigten Hallen durchberathen. Die
heutigen Beschlüsse und Elaborate werden demnächst den
Vollversammlungen der oben genannten Corporaftoncn zur
cndgiltigen Beschlußfassung, beziehungsweise Genehmigung
vorgelegt werden.
.-, matt, Hafer per Juli 132.50, per
September 130.-, ruhig, Mais loco (niedrigster Preis)
110.75, Mais loco (höchster Preis) 109.—, matt, Rüböl
per Juli 59.—, per October 60.—. Ruhig. Schön..
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 61.50.
Bremen. Petroleum loco 6.65 Brief.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santos good
Average per September 46.25, per December 47.25, per
März 48.-, per Mai 48.25 Geld.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Juli 54.-, per November 54.75.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcurse.) Roheisen 71 Shillings
4'/z Pence.
K. 6.82l/j ab Lagerhaus Wien.
Fleischmarkt in der Großmarkthalle.
Wicn, 18. Juli. (Orig.-Ber.j Die Gesammt-
zufuhren vom 15. bis 18. d. beuefen sich auf 133,686 Kilo
Rindfleisch, 4273 Kilo .Kalbfleisch, 535 .Kilo Schaffleisch.
14,949 Kilo Schweinefleisch, 276 Stück Kälber, M Stück
Schafe und 70 Stuck Schweine. Es notirten inclusioe Vcr-
zehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 66 H. bis K. 1.16, hinteres
90 H.. englische Braten K. 1.20 bis .K. 1.80, Kalbfleisch 72 H.
bis K. 1.81, Schaffleisch 76 H. bis K. 1, Schweinefleisch
96 H. bis K. 1.30, .Kälber 80 ,H. bis K. 1.12, Schafe 80 H.
bis K. 1, Schweine 90 .H. b:s K. 1.16. Trotz constant
reducirter Zufuhren kann eine festere Stimmung zum
Durchbrüche nicht gelangen, da in Folge des gegenwärtig
schwachen Bedarfes der Absatz sich schwierig gestaltet.
Metalle.
Wicn, 17. Juli. sO r i g.-B e r.j Kupfer verfolgt
weiter eine fcsre und anziehende Tendenz. Insbesondere
lauten die Benchte von Amerika sehr gut und ein heutiges
Kabeltelegramm meldet: Oopper stronA onä ackvuneinb,
xooä consniuptivs äsmanä, birfin^ xr tt^ Zenorsl. Die
Producenten sind drüben pro August bereits ausverkauft
und pro September ist nur mehr wenig käuflich, loofür er
höhte Prci'e gefordert werden. Auch in London stiegen
Preise und G. M. B.'s notiren 72>/, Pfd. St. Caffa und
drei Monate. Die Consumfrage ist besser, >v-:nn auch noch
stark zurückgehalten wird, da nach den schlechten Erfahnmgcn
der letzten Ntonate das Vertrauen in die Marktlage noch
nicht festen Fuß fassen konnte. Tough-Sorten notiren
Pfd. St. 75 bus Ptd. St. 75.10, Best-Sclccted Pfd. St. 75.15
bis Pfd. St. 76.10. Zink m wieder total leblos, die
Notiz für gewöhnliche Sorten ist in London aiif Pfd. St. 19
bis Pfd. St. 19V, zurückgegangen und die Frage nach dem
Artikel hat sozusagen aufgehört. Trotzdem sind die schlesischen
Producenten gar nicht zugänglich und wollen mit Verkäufen
kt'" .1,
Straits
besseren Markt abwartcff. Zinn ist weiter gebessert,
snegen bis Pfd. St. 145 Cassa und Pfd. St. 139 drei
Monate. Die große Differenz zwischen prompter und Lie-
ferungswaare zeigt noch immer den ungesunden Einfluß der
Speculalion auf den Artikel. Blei ist außerordentlich fest
zu unveränderten Preisen. Antimon ruhig. Pfd. St. 38.
Silber fest. in guter Frage 30S.ig Pence prompt,
30'ö/itz Pence für später.
Baumwolle.
Liverpool. 18. Juli. Fest. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballen) 11, Umsatz 5000, Tagesimport 1000,
TeliverieS American any Port L. P. C. per Juli -.-,
Juli-August 5»!i/n4, August-September 5r«/«4, Sevtember-
October 4 October-Stovcmbcr 4U!,,-,<, November-December
4-°/n«, December-Jänner 4'Vk,, Jänner-Februar 4-s/g^,
Februar-Niärz 4«-.«4, März-Aprfl 4N-/„, April-Mai—
Handelsdepcschcn vom 18. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 30.60, neue
Campagne 25.25 Geld.
Wltntr Vörte vom 18. ZuU.
Internationale SpeculationSwerth: unterlagen heute
neuerdings einem scharfen »iückzang, der wie geftern am
intensivsten erst an der tziachbörse zum Vorschein kam. Die
Abgaben, welche den Mickgang bewirkten, erfolgten theil-
welse als Positionslösuugen eines Budapcfrer, theilweise
seitens eines hiesigen, außerhalb der Börse stehenden Groß-
spcculanten. Creditactien waren auch in Folge ungünstiger
Schätzungen des Semestralergebnisscs weichend. Auf die
Curse der Montanwerthe übte die höhere GtaSgower Notiz
sümulirenden Einfluß, trotz sreuudlichercr Dispositionen des
Berliner Ntontanmarktes konnten sich jedoch hier die Avancen
nicht behauvtcn. Brüxer Kohlcnactien waren rückgängig auf
Gerüchte über eine abermalige Lohnbewegung im Brclun-
kohlengebict. Von Banken erlitten schließlich die beiden
Creditactien und Unionbank Curseinbußen. StaatSbahn
erfuhren gleichfalls einen schärfiren Rückgang. Straßenbahn-
actien und Lkoyd waren billiger erhältlich, dagegen wurden
Buschtiehrader und Nordbahn mit einer Avance bedacht.
Von den Montailwcrthen bewegten sich Alvine Montanactien
schließlich wieder auf ihrem gcsrrigen Cursniveau, ebenso
Präger Eisen und d^e Actien der Böhmischen Montan-Gesell-
swaft. Poldihütte erreichten einen Cursvorsprung, desale'chen
Wiencrbergcr Ziegelacften und Tabakacticn, Brüxer .Kohlen;
Veitscher Magnesitactien und Hirtcnbergcr waren im Curse
gedrückt. Renten bliebcn ziemlich unverändert. Devisen und
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
663.50, Ungarische Creditbank 687.-, Anglobank 277.50,
Wiener Bankverein 495.—, Unionbank 556.—, lLänder-
bauk 415.—, StaatSbahn 656.50, Lombarden 112.50,
Elbcthalbahn 464.—, Tabakacticn 286.—, Rima-Muranper
512.-, Alpine Montangcscllschaft 436.-, Mairente 97.70,
Ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose 104.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bestnolichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 18. Juli. (Schluß curse.) Mafiente
-.- (-.-), Silberrente 96.40 (97.19), Oesterreichische
Goldrcnte 97.90 (116 09), Ungansche Goldrente 96.75
(116.18), Ungarische Kronenrente 90.70 (91.44), Crcdit-
acfien 207.— (665.96), Staatsbahn 139.50 (658.86),
Lombarden 25.60 (118.52), Nordwestbahn —.— (—.—),
Elbetzalbahn -.- (-.-), Buschtiehrader Bahn -.-
(-.-), Oesterr. Banknoten 84.40 (118.48), Wien (kurze
Sicht) 84.30 (118.50), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.61),
London (kurze Sicht) 20.43,5 (242.52), Russische Banknoten
216.05 (256.24), Italiener 92.80, Laurahütte 211.75,
Harpener 186.7o, Hibernia 207.80, Meridionalbahn 132.-,
Türkenlose 108.75, Reue ruff. Ansetze 98.—, Gotthardbahn
136.10, Mittelineerbahn 98.—, Bochumer 194.40, Gelsen-
kirchener 191.75, 3perc. deutsche Consols 86.30, 3>/jperc.
deutsche Consols 95.60, Schweizer Nordoskbahn 89.25.
Rachhörse: Creditactien 206.40 (664.02), Staats­
bahn 139.25 (657.67), Lombarden 25.50 (118.05), Ungar.
Goldrcnte 96.75 (116.18), Handelsgesellschaft 147.75,
Dresdener Bank 147.75. Schweizer Centralbahn 141.10,
Gelsenkirchener 180.25, TiSconto 174.60. Umrechnungscurs
118.60. Schwach, still.
Paris» 18. Juli. (Schluß curse.) Neue 3perc.
Rente 99.-, 3perc. Rente 99.92, ll'/zperc. Rente
102.47, Bodencredit -.— (^.^)» Staatsbahn -.-
(-.-), Lombarden -.- (—.^). Länderbank -.-
(-.-), Oesterr. Goldrente 96.60 (114.92), Ungar.
Goldrente 95.80 (115.16), Südbahn-flMoritätcn 332.50
(320.14), Alvine -.- (-.-), Tabakactien 312.-
(287.48), Tür-kenlose 110.-, Italiener 91.70, Spanische
Exterieurs 72.55, Nteridionalbahn 6.58.—, Ottomanbank
5M.—, Lancius cke ksria 1043.—, Rio 1328.—, Debeers
675.-, Easrrand 182.-, Chartered 81.50, Randfontcin
76.^, Wechsel auf London 25.12 (242.40), Wechsel auf
Wien 102.50 (96.54), Wechsel auf Italien 6-/4 Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.56. Umrechnungs­
curs 96.50. Ruhig.
Frankfurt, 18. Juli. (AbcndbSrsc.) Creditacften
206.50 (664 34), Staatsbahn 139.05 (656.73), Italiener
92.95, Laura 209.70, Harveiier 184.30, Disconto 174.W,
Handclsge'ell'chaft 147.60, Gelsenkirchener 180.25, Hibernia
209.75. Umrechnungscurs 118.60. Schwach.
London, 18. Juli. (Schlußcursc.) Consols
98V», Lombarden 5>/^ Neue Spanier 71»/«, Ungar. Gold-
reute 91^/^, 4perc. Rupien 63.—, Canada Pacific 91^/^,
Platzdiscont 3'^ Percent, Sllber 28'4. Matt.
Hamburg. 18. Juli. (S ch l u ß c u r se.) Credit-
actien 206.50 (664.34), StaatSbahn 140.— (661.24), Lom­
barden 25.75 (119.21), SUberrente 96.20 (96.99), Oesterr.
Goldrente 97.60 (115.74), Ungar. Goldrcnte 96.25 (115.58),
Italiener 92.80. Umrechnungscurs 118.60. Erholt.
Hamburq. 18. Juli. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien
206.25 per Ultimo Juli. Still.
Petersburg, 16. Juli. Wechsel auf Londou 9290
(241.95). Umrechnungscurs 255.75.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 12 ]
Oouvsi'srü^
Xoues Diener iLAdlLll.
19.^ 1900.
«r.196
Cmsc all der Wiener Börsc vom 18. Juli 1900.
»llgemetor Staatsschuld.
in Noten Ma -Noov. i. W. 4.,^/»
Schlubcur»
Geld
in Noten gebe.-Aug. L. r>j.
in kildcr Iänn.-Jult ö. W.
97.7»
97.7V
97.Lv
w in SUber Lpril-cctb. s. W. 97.bv
Lo e v. I. ISSt zu 2SV II. ll.-M. s.,°,« 171.—
L° e v. <«. l»6v ru ö. W. 4"/» IZt.bv
Lose v. I. tSS« zu ino n. ö. W. 4°,,^l64.—
Lo e v. I. IS»4 zu l0vsl. S. W. —194.—
Lose v. I. 1864 zu L0 ft. ö. W. ^!194.—
SlLLt4-rom..Psdbrse. I26 f>. d. W.>
(300 Fr.) vrz. >G. oS. x. S'. b°/»
2. Staatsschuld der im licichS.
rathe vertretenen skonigretchei
und Lünder.
Oest. Soldrente st> uersrei Sold.. 4°/»
Lest. Nente i. ^.-W. stcuersr-^ st. 4°^u
Lest. Jnoest.-Rente steuersrci 1k.
lrs7.—
95.—
l16.—
Ctseni>ah».etaatSschutd.
verichrcivuiigen. s
Mrechtbadn i. S. wo u. W00 fl. 4° ,,
Lllsabcthbnhni.Ä.strsre.Lloooofl.4",, .. ..—
^dolidahn inIl.-W. sirir. (dio.'si.) 4°/»
L-r-rlb. Bahn sNtfr. 400 u. 2000 sk. 4«/,
115.55
97.60
8.1.80
95.25
95.70
95.50
Zu StaatSschuldverschreibiinaen
abgefrcllivelicEjseiibndn-Herien.!
ElNLbethbahn200fl. L.-M. pr. 4S1.—
de!toLinz-Budw.20Nsl.S.W.S!b..V/.".o 417.—
detto -alzburg,Tirol20asI.ö. W. S.b°,o
Sal. CarI.Liogh.20n sl. C.-M. p. St. S°»
428.
421^50 42Z>0
Vom Staate zur Zahlung
über». Eiscnb.Prior.. Ldlig.
Hlitrechtda. n 300 sl. Silber... 5",^
Albrcchitadn 20o ft. G
Llbreehtbadn 200 u. looo Silb.. 4°.e>
B.Wcfth.L.l88S20N,w00, soooS. 4°.»
B.W Nb.O. I8SS 800M.d. R..W. 4»/«
B. Westb. 8.189.6 4o0,200>. looonsk. 4°»
Ciein..Rorol. Bul. Localb.) 400 >t. 4°
EisenerzBordrd.Lcd. so. Sl., 5. W. 4°/,
. 4 ab w«-.
Elilb. Soo u. 3noa Ma k
Llijb. 4oo u. 20«o Mark... ,,
'z.-Jolesb. E. I884id. St.)- ilb.4°
lal. Carl Ludwigd. d. St.) Sild. 4°»
Lemb..Cj..J°siyL.i?.E.I8«i ld.Lt. l 4°»
Localelsknb.-Gei.öfter.. liv.St.lir.3o,a
Mährische Grknzbavnl4onu.2»onir. 14°.,
Mädr..schics. Cenirb. e6nou. 3ao.. j>. j4°»
Pilsen-Bre en Babn i.60 fl. Silb. 4° n A Utnerf. 4",'o
Ung. Rent.' ln K. ftfu^r r i pr. C. 3' ,v,„
Ung. StaatSeiienbahn.Änlethe v. Ia^rei
^^1889 Gold (drv Sr.)... 4' »"'o!
Ung'. c»^!Staatr.cdl.'v'. J-Hre^i87.?^
96.40
95.—
9>.—
74.65
94.50
95.—
94 50
95.25
95.25
115.40
90.95
81.45
120.75
99.20
76.50
158.50
Ung.Eti. Thor.Reg.-Gold.^raatS Änl.i
Un^'MLcke!'.An'l-hen'4wo'fl.'.'.'^!°
Ung. Prönlien-Anlehen 4 50 fl... .! i 57 75
Ung.TH.-R.u.Szeg Pr.-Obl.».o.W.4°i'4a'
dnp. Gr.«!^ibl.»Lbs.ö.W 5>ab70 ,. 4.-»'".^
s>rt..fl. Tchki..Cnt..cbI.stlr. o.W 4V,°/a
Ung. Srundentl..j7bl.g. ö. W.. 4°/»
lkroat..slnr. Grundentl..Lbl. ö. W.4°/ö
v. Andere ossent iche Slnleh-n
BoSnisches L.indeS.AnI. l din. i «. 4° I.^
Bor..derc.Eiib..Ld..nnl ldw.)K 4^
To»..Reg.-Anl.v. 1.1878 vrl. ö. W. 5°.
Lon.-Re '.-Sinl. v. I. 1899 vrl. K. 4" .a
W,enerBkrlehrr.Änl..Anlch.vrl.».4°/^
d-tlo Cm. 1900 oerl. tk. 4 ''^
Land.-Lnl. °.I.I8.8brl.ö.W.4-',a
Mahr. Land..Anl.v.I.i88ovrl.ö.W. 4°/^
»s'°a.La"d.-Snl.v.J.1896°rl.ö.W.4^.Z
^^'bii.Lan^..Änl.v.'J^i8^"lö.'W.'^^
Stm.Ld..Ed.>A.S. lb.5s.i89iö. W.4°^
blto.
... dtto S.IIb.I.i893ö.W.4»^
Temer.Begalbal.Wafler
(d. St.> vrl. ö. W 40/.I
I. W98 vrl.° W. 4°/8
»nl.d.St. Brun„b.I.iz75vrl.ö.W.6°/^
dtlo.
dtlo. 1883 btio. 4>/,°/Z
Snl.d.S..Budao.v. I890vrl.ö.W.4> V
Anl.d.St Lud!°S.o.J.i886vrl.°.D 4",
dtlo. dtlo. 1898 nrf» r"
rl. sl. 4".
97.5<1
99.—
90.50
93-
88.50
97.25
105.50
97.50
94.50
98.—
102^25
S l.50
9 5.50
99.25
97.25
92.75
97.50
97.-
9t.25
94.2.5
94.25
96—
96.—
99^75
95.90
90.—
SO.—
89^50
92.75
WUMW
v. I. I879vrl. ö. W.6°'-^
Sn .d S-.n.Han'lrr 2rteslvrl ö.W.4"/Z
L:::z.8L.-s,rs -lL
94^
01.70
derto
deito vom sia re igoo verl' Ik' 4»2
94.—
96.50
99.75
96^20
96.20
99.50
94 20
Ital. Nerne lOO Lire ... ö ab 20^,^
BuIg.Sl..lLik..Hyp .Anl.1889 Sold6o/a
vulg.Staats.Hhp.sAnl. 1892 Gold 6v/y
^°llg. oft, i. 5»J,u, ö.W.
5°? m^.°°'''crw..s,us,, f.Tnlnmt. °. ». iüö,rö
Z-.. nbook b. S. W.6101 45
N"'' Havolhekenbaiik °. ö. W.. l ^96^—
KMLMLZK
50I.V. ö.W.
50J.V. ö.W.>! o,—
^chkowi». Bod-n-red .Ans.. o.ö.W/gb:-^
''.du owinaer Spareasse.. >fl> 94 5<»
4/,/»C.Bodrncrcdb.ös,.i.4bJ.°.ö W. 100/25
96.25
91.80
98—
94.—
91.—
»Bobencredltb.i.34I.v.«.D
Die nutiMen Sttrs« »erslehe» slih
97>2
97.25
78.75
76 .—
Waare
97.90
97.90
97.7»
97.70
172.—
145 25
>65.50
195.—
195.-
298.—
115.75
»7.80
84.—
95.80
114.80
120.60
96.25
98.60
96.50
497.—
140.—
441.—
96:20
117.-
96.60
96.25
94.—
113.—
114.50
97.40
95.80
94.80
75 65
95.40
96.-
95.25
SS:25
115.6»
91.15
81.65
lOOUO
118.50
98.90
7 7.50
15l> 5'^
15^.75
140.-
Sl:40
94.—
89.50
97.75
98.50
94.40
SS.
94.—
104.25
91.50
96 40
99.75
9 4.2.5
98.5-1
98.—
95.—
95 .-
95
92.50
97.-
96.90
9.4.—
93.
103 50
90.50
93.50
94:75
102.70
92.25
94.80
97.25
lOO:75
97:20
97.20
95.20
lOI.40
102.45
96.25
96.50
92.40
99.—
95.
95.
95.
03.7»
95.40
95.
101 .—
98.25
98.25
9?».HO L'^/oWiensÄspang'risenbahn 200 Silber-' 97^
Schlutzcurr
Geld Waare
91.40! 92.40
4°,.Crrb..Inst.S.s Berk..llnt.srar.S1k.
v.. K.
.v. ö.W.
4"/tz Gal. Äct.'Hypoibb. t.60I.
4°,vGal.Bodencrebuver.i.S6I
40/yGal.Bodcncreditvcr.i.tlZ.v. ö.W.
^^al. Bodevcrediwer.
91.—
91.—
91.75
.. 91.40
Gal. Bodencreviwer. ....' 90.20
4'',''.'oS.LandtSb.v.K.G.u.L.8:»/,J.ö.D 99.50
tv/tz detto detto 57l/, Z 92.—
delto Com -cbl. H. tL. ö.W..10i>.50
4' ,0/0 dettoC. c.111.r.42Z.verl. L., 99.75
t«/adctto C.'t.IV.E.^btz.verl. g^.—
4V/0 detto Silenb.^bl-i..-.7»/,h.ver1.92.
5^/yJstr.Bodencrsd.«?!nst. verl.- ö.W.^ly».'
tv/tz »s^rnrncr Landeö.Hvpokh.-Anst. K. i 97.25
b^/k»LanoeSb.f.Bo?n.u.Herc.l.20.^').v.ll.^102.5o
b'.',o,l,M.HypocheIenb.i. skZ.verl.ö.Wl^
K^,tzMiihr Hvvo.b^kenb-i.IkJ.v. ö.W.^
4"/v Müdr. Hypothekenbank, verl. ö. 79.>
4^/tz Mabr. Hnpo'hekenbank. v>rl. .9.
40 g Mähr Lauoekeulturb.i5om.«Lbl.A.
4l>,o Mähr LandkScuUurb.Tisb.-Obl.L.
4°/tzMLHr.Lpartasie. erste .verl.ö.W.
4°/v Niediröfl.Land.-Hl p>.th.-A.v ö.W.!
4^)o NlederöstLand.-Hhpotb. A.vrl. A.
3' -,°/o detto b. 1912 incl. 20,'y Pr. v. K.
detto Tom-.Lch'dsch. detto v. «.
4°/- dkt-o detto... v. K.
4»/vOberöst.^'and.«Hnpoth.»Lnst.v.S.W.
detto d tto verl K.
40/0detto Lonv.'Tom.-Cr.''A-C.-L.v K
LV,
iL'cst rr. Hnpothelenban.' verl. ö.W
.'r^/vOest.-'chles Bodencred. Anst.v. ö.W.
,°.o d tto detto verl.ö.W.l
4^y detto detko verl ö.D-
4v'g Lest.rr."inac'r.Bans40'^J.v. ö.W.
95.40
96.—
91.30
95.80
96.60
S5.L0
90.50
SO.—
96.40
98.50
92—
98.50
97.-
99.50
94.75
98.20
4°:" '"e9trr.-ungar.BonI.56 v. ö. W.> 98.20
4°:i^ SchleiischcCom.-^r d.-Anst v.ö W.^ ^7°
4° o S: a cassa erste östeir. i. 66 I. v it.! 98.7.»
4" 0 Sle-ermart. Svarcauci. 53 I. 96.50
4"/.2a'warje6d rg'chr Aulehen. lürst!.-
i. 83 .>.0!,I.So-b L 1666 u. 2666 Ml.! —.—
/»"/»Commercia'b.Pest. i.glJ.v.ö.W.s 98.25
4'/,"/.Commercia>b.Pest.
4°,. d t o 56 L rio -I.
4-//.be t.'lkon, -Lbl-m lo°/<>Pr. ö.W.:i02.—
4"/. oitio d t o b6-ähr.m. 5°/.Pr. 1k. 93.5<>
6°,o Herm. -Ä.-C -A i. 27 I. v. s. W^ —.
ö' ,°/ö ditlo bet o i. 31 I. ocrl o W/I04.—
3"/. d.N deito >. 38 ss.° r. ö. 'W 1l>>.—
4-',"/. detto bet o in 46--. I.» I. >l.
3>>/.d itaSp-rc.w°,«Pr.i 3iJ.v. ö.W.
b"o dekr.'d ito-° ,'41. i. 40J"-
b"/ädeito detlo Il^.Orn i 4-'^. v. ö.W
98.75
llO—
98.75
99.-
l'S.—
4-""/» d- t.'o d lto lv. c> m. i. 3b I. v. rk.
4-/,°„ Cr -sl. L.-v.-B i. -1.5 I. v. ö. W.
1'.-,°/-, d tloCom 'Ol'l.i.-50I.V. ö.W
6' ,°/o Llnrc.-'-l.-S!. Arad. düra. ö 'W
b0,„ detlo m. l6"/<>Pr. ö W
b°,a d to 40J v il. ö W.
4' ,"oSParc Arad Lom. L6 I. v. t».
4' Lparc.Buda». d.v.48'/, I. ö.W.
4",7, d't>o l'6 Ialiren oerlosb. s>.
4-.,"/(> Sva'c slniierli.A. (d. 'Ludav. >r.-
4^/»° <>srarc v P.oat.I.CO.i.boI.o.li
4°/» delto innerv. 56 I. oer. ö. W.
4° e delto Psdor. i b6 I. oerloib. K
4-',°/»Lpc. u. Lond.-C. t. 46g.°. ö.W.
4-d tio iuneru. .56 I. v rlo4b. 1i- 98.—
.50/,Temeöv Spc. I. S.X33 J.v. ö.W- lOi.—
4-,°/» detto detlo L 46 I.o öW! 98.-
4°/, li.Tlgr u Re t.-i- tnd-L.'LiI. v. n 91.50
4 ,"/->d>a.'a enienlch. '-o/^Pr. .56I.-. k »6.5-t
4- ,"/<> dto. Psandbri- e i. .56 I v. «. 97.25
4'lr°/<> Ung. Bnoencee'.-Jllstilnl ö. W.!
4'^/l- delto ilinerb. 4l J.v rlotv. ö.26.s
4° o detto inuerh 56 I. oerlogbar A
3-,"/» detlo innerb. 63 I. o rloSb«
bL'-"-
98:50
98 .-
9 -.5
98.25
98.
91 .—
93.7
S->.
4»-»il.8 eg u.Bvamel 'Ps.56I °. ö.W"
Ung. v- p >B. i. 'Lest i ->6J v o.W
99.50
9-l.20
92.—
80.25
91.80
4-detlo -nl-eih. 42ll,I.v.rl. .W
4°-» detlolnn-rh.e6Jahrenv rl. ö.W.
4"/, d tlo innerb. .56 Jabr.-ll verl. «k.
4",°/->dlo Ci-m. Schl-Idv i .56J.0. ö.W
4o-»dto.Lom..cbl.I6°4Pr.56J.o ö.W.
4°/» deiso de -o >l na I ve-loid. ö.W.!
4- ,I1.Loc>I ilenb Odl..50-l,J °. s,
4°/» 0'ti° 5°/, Pr. cbl. i b6 I. o. 1k.
r. Eiseiibatzn-Prioritätk-
i^bl'gat oncn.
4"bBoz.'Mer B., 266 u. 1666 fl ö. W^
4-,oBud..l>Ü,lsI !v.. E. l-36266fl. ö. W.
5",» Bu chtiellraderBahn t56fl. Silber
4->-, detto Cm. I8!>6 (dl 0. T!).. K.
4"7,D -'Brod-Humv.iiocd.ld-o.St lö.W.
S°,oTux.rodb.ir.l.E.I86Sld.St>S.ö.W.
b",»octro».Cin.i37i ldtv. Sl./S.ö 'W.
6°bdet oIIl.Em.1874 sdiv.St.l Gold
4 .-odektoEm.i8?i 366 fl. S lder
94.-
91
10I..30
94.50
95.75
4",»de lo Eln. 1891 366 Mark
3 °, „delto Em. 1893 ldlv. Sl.i... ».
4°/oF .'NordbahnE 1886fdi° Si.) ö.W.l
4"/„ detto 6m. 1837 ld'v. St a Silb.r.
40/g detto lLm. 1897 l div. Sl.) S. g ir..
40/„ detlo Em. 1888 ldiv. Sl.l.. ö. W.
4°/« detto Em. 1891 (dio St.).. ö. A.
4°,<, d'No Cm. 1898,o deito S. 1897 1666 N.... .ö W
:ik.
b-i/^Jünsklrch.-'l arclerB.266st.S.S.'W.
4',°/„Gra-Nösincher.. 1.56 fl. Silber
.5°,-„d tl° II. Em. I87l. I56fl. Silber
4"/„Knlchou-O.E.E.l889Sllb.id v. St. )l
4"/„ delto Em. 1889 Mari (dio. St.)..^
4".„ detto Em. >891 Eilv. ldiv St.)..
4-7" delto Om. 1891 Marksdlo. Sr.'i..
4°/öde»olöst.E^.>L.l8S9S.266u i-l66fl.
Tz.'J.E.-lzf.lS.1884366S.
4 -/„Leli,b..Cz -I. E.-S E. 1884 3ll6 Sil.^
4'-/oLeoben-Boed E.E 1883ldiv. St.)1k.
4°la«.'L-Tux.-E.E.I89l>.366,ib66.3666M..
4"/(>Reicheub.>BadI..Ianw.E.(d.St.-sk.-
40'„Schneebergbadli.'l.-G. 4'i6u.'26661i.
30/„Siaat4eileiib.-Ges. 666 FrcS. per St.llgo.b
8"/>>dctio. Em 1874 b66 Frc». per St.^
3°,„ delto. X. Em. 1885 566Fr. per St.
8°/„de to.EraänjUllgknetz.bmiFr.pr.Sl.
3°/«dett6m 1895 (div. St) 166 Mk.
5°/„ detlo, I. Em. 266 fl. Gold
50/ä detto. II. Em. 1874 266 fl. Gold
„detlo(Brünn-Rossiher) I56fl Sold
l0l.'.—.
93.—
9 t.
93.—
97.26
lOO.—
94
9 5.—
92.75
93.4»
73.70
96.30
98.—
97.-
97.50
96.60
96.75
101:75
I 00.50
,01.75
93.80
112.50
93.—
II 2.50
95.5>l
87.ro
94.-
105.10
,25.-
95.70
02 .—
89.50
93.25
94
390'.—
394.—
124:
124.-
4".„ deito. EM. l»»3. 4l>6 u. 2666 Mark 116.50
4"/„SkraIon>tz.'Winlerb.Lb.266u. 1666fl.- —:
3»/„Eüdv..G.Jän.-Juli566 Jr. vr. St.s319.50
3°,„Slldv.-G.Lpril-Oct 566Fr.pr. St.-.
5"/„ Südl'.-l«. '266 fl. Silber oder Gold 119.80
4°/„Slidd. G-sc0sch. 466 u. 2666 Nflark 108 75
4"/„Sädnoidd.z. Eis. E. 1870,266fl. S. sios 25
5°/„Ungor-giliz. Eil. E. l87S,266fl.S. >02 >0
4°/„lIngar..goliz.Eis.E. 1887. 266 fl S.-j 91.60
5".l„Uiig.Wcstd.sSlhl -N-Gr.)266fl.S.- ,,,4 -25
4»,„Ung Weftd., Em. 1896, >666si. s.'! 99 25
4"/„Unlrikra>nrr «adnen (dlv. Si.) 99>o
4"/« Palsugnna E.-iS 266,1660,16.660«.^
92:11
92.75
90.60
100 .-
93—
101.50
100.75
tt:ii
103
98.25
103.50
SS.—
96..35
S'2.—
96.20
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.50
92.50
99.50
97.40
101 .—
95 50
99.20
99.20
95.25
99.75
97.50
93.
93.5»
103.-
94.50
>04
101.25
9.7 8
>04.2-^'
ll>2.25
9 >75
1»0.—
>00.-
96 .—
94.—
99.50
SS.-
99:25
99.—
Zr:-
9s:-
102.—
SS.-
95.50
97.—
98.25
90.30
S'2.90
8».50
92.20
99.—
95.-
94.-
98.25
100.50
95.—
95.50
93.25
95.
91.65
102.30
95.20
96.5»
94:4»
74.30
97.60
S8.5>>
98.—
98 50
97.20
97.25
102:50
1OI.25
94:60
114.50
94.
96.5l»
88 .—
94.70
98.—
,06.10
l26.—
36.70
I»3.
90.80
9.3.75
40s:ii
394.—
336.
125.50
l 25.50
117.50
96.—
320.50
120.60
l OS 75
95.40
0'.25
103.1»
92.6-1
105.25
1 »»:—
94.
.«..endtn -sfe-te-n «ir WalkgÄ^^ ,L'd'!?''
für Ztus,», 1 ». «. 2 «.'. 2
95.
98.—
und »er
Schlubcui»
Geld
5°/.Di»NlPottend..Wr..N. B., 266 8. lO»-—
W'kurr Locnldahn-A.-G. 466 sk. 30.—
4"/„Wodnan-l^ach.LocaIb.266u.166611-' —-—
4°,„Bbbrthaldnhn 266 und 1666 fl.- l
104—
90.25
94.—
!
a. lObligationen von konfttgsu
TranSvort-Unternrhmungen
4- ,°/«»ildria».k.u.Seesch>ff.-lS. sd.St.)
4°,«Budav. elek-r. Stadtd.-L.-G. 266
98.25
und '2666 sk'-. 33.—
4°„«ud.rtrasl..S.>G m.5«/„Pr.(d.St.)l 33.—
S«,«r..DLMP!ichifl..S. 166 und 266 fl. 105.—
4->/„ deito 466 und 16.666 Mark —.—
4->/„ detto. Em. 188«, 166 Mark 107.50
b>l/«LIobd, ölt., E. IS8I, 566 fl. So d
b->/„Llovd. ölt., S. 1882, 566 fl. «oG
L'/.LIoqd, ost., E. 1884, 566 ft. Sold
4- >/s>Llond, °n.. E. 1887. .566 fl. Sold
5- >/„deNo,ö».Ei>i.I8S5.l660n.5666^L.
4-l,-/oTorontLlerLoca1d.-A.-G. (d. St.)
95.—
34.—
1-1.5.50
Lbligattoneu Industrieller
iSrsellschasicn.
4-,5^„San, u. Co.. Eiscngi-berii uiid
Masch -2l.-G., 266,
r006 U. 2666 8.
4° «M-">-ngcs.I>öhm, Em. 18»« 566 ».
4-/^°,'„Monln.,gel. österr. n-.pine 566,
2566. 1'2.566 Frei,
4--.'«Poldlhötte,'^regelguk,.-F. b->/„ Pr.
4-Pott. Brumm.- So. u. Zw.2666s?.
5°,^ -örag. Eisel,.-J.-G.. E. l'879 366 fl. S.
4°,„ illlldolskbllile, Felndlechioaizweik,
98.50
92.-
97.20
92.
5°/„ 'Lr.. 466, '1666 u 5606 8...
«"/„Ltei.ilche Eisen odustiie.. 266 fl.
5»,„Tro..-k.-W.E.18l5,50--zr.^'266fl.G j
5->/„d l o. ElN. 1886, 506 Fr.— '>60sl. G. j
5°,„d t v,Em.i8««,b66 är. —'tOOfl.G.
4°/„ de-to, Em. 1889.566 Ir.—266 il.i!»
4°„ detto, Em. 1898, 566 Ir.— 266 n. G.
5->,„Ul iol>Eis.u.BIs.-G ,E. 1894266fl..
89.50
106.50
97—
rtverie Lose Per Stück.
Bodcr..A.ö.-Pr..Lchv.E.1.^f>l60sI.^l„
Don'.ramps-B,I.'l0v!s.EM.4->/„abi6-:°
. 234.-
.340.—
DeN'U'Reg.^L.V^87dai^fl olW S°/ö 25^
Oypothh u 'Lr-Schv Ül66fl ö.W.4"„«
Irie erStadt-Anl-,:, e i66fl^E^l-.,-^,„
Trlkfler St -dl-Ail rihe 56 fl W. 4^'»
71.75
Serbi che'Lrnm,en>An. iiI66 Frc4.2-'„
Tnrl.'Eienv.,'ll.,'l^'Q.»l66grcS p.». 10^-25
Bndave-i-BaliliasDombanl5fl ö.W. I2.6-l
Er dltanst s Land.u Gem. 166 fl. ö W. 385.—
Llnrv 46fl. EM..I27.-25
JnnSbluker Siadt-An-eben '26st.°.W.l 64..5»
s^akaii r i-o terie- Ai'lehen 26 fl ö W.s 7 2.—
Ltlbacher Prämien-An eidr 26,1 ö.'B-. 47.5l-
Oi n. Skadlg meinde.. .46st.öW 125.—
Palfl, 46fl. CM. 132.
Rot
' n skreu. Ast. G. v.. 16fl ö.W.
Rolhen Kreuz ung. G. v. 5^.ö.W.
Rudo.I-Stis ung
Sa m
. 16st:ö.A.
. 46 fl. Ekai.
Sa rkurier Prim.-Anlehen 26fl.ö.W
-3enoi4 46 fl. EM.
St
Ttani»
Stadt) Pr-Nii. 26fl.ö. .l>.
Wr Col'.'munal-'3.V.J.1874 l06 fl ö.W. 383 —-
4 3.
20 .—
63.50
80.25
183
30.—
27—
50.—
23.—
Gewillnstlch d.8°,l„Pr.-Sch d.'Bodcr. A
det o d tto. Emisflon 18<'--
Semillnstlch.d «".'„Pr -Sch.d un, Hqpdl. l
Tran-Port-Unteruchuiungen.-
le.t- .l
Dtv. in K.'i
„Adiin'.ung.Seeschlfl.Ees.ioofl. '28.- 477—
«ulVg-l-Pl-ii-r E>ienbahllS06fl.15u.—> 3045
Balc«-'1akrazer E. P.-lil. '206fl. 26.->!403.—
Lan-u Aetttg.Strb.t 4.360Ü. 22.56> 94.—
.„„. t. g.366». 1.5.— 286.—
Bett4l.d.!7.E.266fl S.80",„E.ttr.lS.-ls -.
«-öanlischc Norobahn.. l.5ofl. 2>.—l-428.
'Bnz n-M r.-'Sabll.l I pr. issfl. 18 --120.—
Brunner Local-'E.-G. 166 fl. a g. 14.—,29'-.—
BuIowinaerLoealb P -A. '266st. 26 —ssz'öO.—
detto SlamM'il. 266fl. 26.—s^'-84.—
Busibte rader E sr»b. 566 fl EM 153.—! 307->
d-Iio lit. 8. 266 fl p. 11. 52.—1 1 t-l6
Donau-Damplichs. G 566fl. CM. l«.— -741.—
Dur Bod iiv. Eov.466».. 28.—!585.—
I« o--iai,d«''Nordd. looo fl. CM 276.5<>s 6140
Aiiauler Eilenbabn-Pr. 'A.266fl 16—,88t.—
L-,„le,r>4> ,'H„ie'e -Eilb. '266st.I9.88--.u>415.—
Fünlkiich.-'Borc e -Eisb. '2v6ff.ig.S8-',^>412.—
Salider.bahn.G, Pe.-kl. 266fl. 12.-! —.—
de io Siomm-klct. 206fl. o !l.—-—
Grni-K. E. u. ilj-rgv.-A. 266 fl. 27.--513.—
skab b..Elsb..G. ie- Rigii 166N. 6 1 -l.3.—
22 70
754.—
457.-
>63.—
784-
>78—
2»5.—
385.-
260-
Kaschan-Oderb-rg -Ei -nb.200j1.15.88'/,„1350,—
«en>o..Ciern.'Ja>sq E G. 266,1. 27.- 532.—
Leobcn-Bordriub.Eilend -266 fl. i»4.-
Llo-od. österr-- 566fl. CM 46—
Nordluesibadn, österr.. .'200fl. 22.—
detto li-, 8. 266 fl. x. 17. '21.-
Norbw.-Talni'slch.-B., ost. -266 fl. 6
c-eü-'rr. Olllnibur-lbrseU. «66 k. 6
Lstrau-Jt.edland E send. 200 fl 36.-
Prag-Tuxec Eiseiid. t»6fl abg. 8.—
detlo 'Pr.-Ä. 1-56,1. 12—
Retchd.-.-labl) Prior.-« 266 fl. 26.-!
Tami-i-aldeeE )St.-kl.1.4.2l>6fl «.—^
delto det v lit. N. 26»fl. 6 l
Salz-E. u. Drnm.-Ges. 260fl.'26.-l
.-7t.-E-B.UOofl ,586F.i I>.v.-Jr.2Sl,.s657.-
Sltdb .G.566Ar.<266fl.> n.v.Fr.'ü —"50
Südnordd. 'Berd -B. -266 fl CM. 17.—
SialnoAlhal-Eisb -Pr.-A .566fl. 46.-l
Dr-G, neue We, Pr-A. 166 fl. io.—
Dr -G., neue L3r., Si -A. 166fl. 2.-!
Tranivoetg. a. o. abg. logfl w.-
Unq.-Gal. Ei end..erste,266fl. l9.8«°/,„l
Ung.-'We-ib. iR.-G.) 266fl. 19.78«,
Wien Polid.-'Wr.-'N. B. 266 fl. 16.-
Wr.-Localdahnen A-266 fl. o
Staat«.isenb.-G.-Act-Scnubsch Fr.3.56
I-. Banken.
112.50
3 65—
860.—
43«.—
14«—
197.—
406—
415.
138.—
277.50
494.50
^85i>.-
278.50
496 50
854.-
540.—
962..50
26>.lO
665 50
688.-
Letzte
Div. in sk.!
Aiiglo-öNerr. Bank... 240 K. 16.
Baukaercin, Wiener.. 4M K. 32.
Bodenc.-'Ä.. a. öst SOOfl 40" „E ls.46.
Centt.-Bodrncr.-V, öfl.. SXi fl. -8.—^538.
CcnIr.-.Hhp.-«.,iiilg Svare..'.66fl..50.—,9 5 0.
ComlN rc.-Bnnk. Pesteru 56» fl. 1.56.—i 2595
Cred.-Änst.s.H.LG. >6» fl x.lll. 36.—!«64 50
Ereolt-Aan!, ung. ullg.. 2>lö fl. 36—a^86—
Cr.>Jvst.°.s.'B.-U. u.ofl.st 4->6ir,i4.—-
Depositenbank, allgein.. '266 fl. 24.-^ 419—
Ee-coinotedal-k döhmi che 2li6 fl. 8».—> 1700 x su
ESeomptedank. möbrlichr 466 sk. 16.—! Z98.— 4'-8.—!
Etcvmxledank. fteiermärk. 266 n. 36.—! .5g>>.— 51,6.
S«compic-i»es.. nied.-öst. 566 fl. 76.—lj 1 «20
E-'compIe-u.'21lech«icrd.ung.46l>K.28.—sg.58.—
Galtz. AelikN Hnv.-B nk 2li6 ,1. «g.—«z«,.—
Galiz. 'Bank s. Hand. u. 1.266 N. ,6.- 356.—
Giro- u. Cnflc'lv., Wicncr 266 fl. 27.-!47.5.
Hyvolh'kend.,nl, öst. 266 fl. 36"/„E. 9.66 3 96—
«.ivpotbelendank Ullg loofl. s. sh. '2.5 «-29.—
Croat.-flav. Land.-oyv.-B. I66fl. 11.— '211.—
Läilderdanl. östereeichilche '266 fl. '24.—'4I4.5>>
Waare
SS.—
109.75
109.
112:75
97.—
93.—
98.—
S3.7i>
90.50
107.
97.75
239.75
'2.35.50
360.--
'253.-
239.5!>
76.75
105.25
I 3.60
387.
128.25
66.5-
72.50
4'>.50
t2 8.
133—
4 1.
21.25
65.50
S>:25
>85
385.—
23—
52—
24.—
481—
3--55
407.—
2^7:-
430.—
34
308.—
400.
3080
l l 10
745.—
59-.—
6160
388.—
419.-
515.—
65.—
351-
5.34.—
23 50
76ll.-
»59.—
485.
884.—
I«».-
270.—
.392.—
27».—
658.—
13'fl->
369-
890.—
201 .—
>43.25
2ilO—
4>0.—
425.—
I3S:—
424—
1750
97.-
Lndb s.BoSn ii.v prv.'26->1k,46'--„E.lI.46
Lomd.. u. ESc-.-üanr, Wr. 100 st. i-.'.—^
„Merc^r", Wechselst.»A G. 400K. 47^.
Oest.-urig. Bank 1400 tt. r02f. I200K.—
Ung..^ ankf.Ind.u.H .A..G.i00st.i2.—^
Unq. Land..Eenrr.'Sparc. S00 fl. 80.—,! 140O
Unionbank ....... 200 st. 84.——
Untc'n''ank. böhmische.. ron st. 15.—^2H9—
I 7t2
l7l.—
4L1.—
642.—
:^6-t.—
48.',.—
t 'X.ktO
4 31.—
21.3.—
41k>..-^0
U8.—
765.—
1720
174.—
IltO
557.-
259,5"
-i SchluScur»
!i Geld Waare
Berkehrtkank, aügemeto« 146 fl. 17.— 322.— 326.—
Zionostenska barcka... 166 fl. 14-—258.— 2d1,
BerstcherungS-Zlnstalteit^^
Dir iu S.'!
Alliall,,L-b.u R,.P..A..S.266st.w.—430.—
ilnier. detto .566fl 266— 4550
44^
700.—
4-sicur.x,ll.1666fl.EM.S6°,'«S,,1.144«. 8300
„Toniu-, ö-i.'Berlich..2.-S. ol8afl.26.— 600.-,^
.Foncti-re", Pest.8ers.-Ä.-G.U6ö1k. S-— 485. —l^SV—
H.ig. u. Nücko -.-l -S.. ung '166 >». 16.— 2IO.-i213.—
.MerlbIonolr'-,v.u.lltückv.'iS.46<>«.32—4So.— 4S0.—
.-Dest.Pdöni--,BS E.189S166ft. s.—147. —slbl-—
Rückoer-.S's..Wr. 'g06>1.4l>"'.L, 8.—l —.— 360.—
„Securiia«''. Rnckvers.-Gcs. 806fl. 66.—950.— 960.—
Uns.-Beri-Ges .I.ost.nllg.üiwfl 66,-- 22oN
Wr. Led.-u,Renlenv Nn-I 26» fl, 2«.— 500.—
Wirrer Lerflil^rungi-Bes. 266 fl. 26.—^,395.—
I«. Judustrie-Unreruehuii^ngen.;
Dlv.inS.!
240»
530.—
400-—
„Lustria'.NS d Em-'ll.u.M.'i»6fi. 6^
B-uzesellich., allgem. öst. 166 fl. w.—448.—
Bange-, d I. a.'Beamlen-'P. I66fl. 1«-—
BanvereiN. nt d.r-usl-rr I66 fl, IS.—^284. l294.
Bi-rdr.. A,-G.I,ll-ck>°ll-nh 1t60fl.2S.- —'
'Brltnn i 'flcibi. u.Ma E I. 'iaa, 'U8.—--^-
Brüllneriker.u,SeisenIAG.l66fi 15.— >?«»
Brü-lN r Malch'nens -S I ><" »-36.—6'°.—
id-rü N!-rWn lerwerlö-6--I. '260fl. 3«.—6->0 880.
Lr'öiinerLouw.-.i. G. 1-löfl- 6
-Lr ,xer Koh'eiib'rgb -Ge, 1-16 fl. 82— 938. lbOa-
'Bru,n r iir-iuerri-ck, S. w-i fl. >2'-"",! ,,,5-,
Dynamit 'Rode. 'tl.'G. .266 fl 96.-- 1002 i 1<12tt
EgydyerEi'.-ii.Siatllt-'d -G. lOi'fl. 8.— -1-16. l11.1'
E1env..'Per.-hr4.Anst. ost. lOlifl, '.>2.- l373.-!377.—
d'i lo A S. uilg.'7->!'tk. 86.—i n«»— ->44.
Eisenbabnlvg.'Leibges., I. 'w6k.20.—!33o.- 337,—
Elbemnbl.'larte s.u.Pg-G.ioofl. o.— -3.3.— >35.
Elrltr.^^, °üg^öst^tt W6 fl. l
dctro 200 fl. 82.—^^486-
Eiektr. A'-G., vcreuugte 200 N. —.— ,246.—
ls^^e:iei.. 2"0 fl. 24.——
Tlekrr -A..E. ölig. Budap. 200 K. 12.—
detto ungar.^.. 200 K. 1.''.— 231
LLü.ro'
3t«.',.—
210.—
236.—
F.tt^ld27ser Web. lu Appr. 2«>0N. 41.—! —.
K r? «Pekr. 500 6. -v—>970.'
S.^0
Gai!g's.,'a!lg ö>>err..n-ig.^t66fl, 2M,-,- 3700 i.6 <,bO
Gran»S N. Ä.-G.200tt. 10.— s
Gö!cr
ttstr 0''es..!r::r.l'mfl.al'gst.60.—i960.—>090.—
Br..U4-rer»A.»',p. 2O" fl. 20.— >600.— 610-—
L n .-n 10 —I ————
Gra erA -Br..I (Lckie N'r).''-00fl.80.—> 1030
Gr-lik: W: gg.N'U M.'A «G.4 "0>.44.—^>770.—
Gummi'br..4t..S.eöst..amer.2'»'ifl.2v.--l-..^0..i—
H«r en erg'k 'l^atcone" F. 4<>0tt.4^.—^i645.—
H6re -4l -G.. 1. W-.ei er 120 fl iS-80j —.—
Iuil'idunz .L'vir.n ch F.-AG.4'^l'K.32.— '83-—
^ t sv-ttneei'.u.'.^:^'ev., I.o .20-»fl.20.——
t-ral enleu'g b.v.as^»u.C.»^0 Ü.80.— 4 8 0.—
Kleu.m ncp-'.'ec< wll.n. W. I00fl. 6.—^
Komas' 0 erCenni r -A. G.4'>0 K. 40.—! 19 3-50
Laukowly'r Kohl n»^omp. loO fl. 4.—!.!
L chnttS.'nd. 2^X)fl.40.——
Lev ain.^. kphS:hal... 200 fl 12—!'24d.—
. ieflng r 2 r4>urr.r... 100fl.i6.— ^304.
Linzer Act cn 2-rauer.i ^00 12.—!>2v0.
LovoüyerZuckersobe 2I.-G. I00fl. 32.—! —-—
Locomo:svtt'lbr.-.'l »G-. Wr. 200 fl. 4?
1040
77ü.^
593 ,-
824—
485.—
14).—
600.—
710.—
'246.-
306.—
'280.-
855.—
7 35—
26».—
835.
v K S,al 'B.r.-'N. '166 fl. 40 -^ 7'-'5.—
Mlchb.-A.S. v Bra d ii,
dtio. l. 'Lrag v. Danek n. C. 166 fl. Z6— -467.5o!468.—
.'Iltropol.'", .-i'vle-'il.-G. I60fl. 8.—J38— 172.—
'-.yontg.'.-.v.F Jl-rüend.M 'Ili6st.86 —- I'z35 1245
dto. österr.-alx-ne li'-O st. 26.— >37,— ^-38-—
Nldriger Eis »tniustr. S '266 fl. 6 uünO.——
'Nest IArois.6 fl. 1'1.—,D10.—
Lel-J»di,slr e-Ge cll a alt '.>66 fl. 66.— —.—
'Le -Moos r hob. K. u P. loo fl. 'uZ.—^ 315—
P,lse l r'llet.-Brauer ,e st.' 1.5' fl. I82.—'
.'Poloi>>ütte'.'Iieg. lg,S7t-8. 'i->6st, 26.—^
Potte ,d. 'B. ». Aio r. 156 fl abg st. 9.—
vet'o 'Lrior,-Actte-i. 866 fl. 36.—
Pr. ger El>enindnsI..G 'l, 'loost. 126.—!
Re- -ichäi-Fl'.rl.G. l.Trikst «66 .fl. 56.-'
st-tm imnr.-ü.-D. Li e--w-rl lOOfl. 36.—!
Rosiiher 'B-rg .- "e ,'Nsch. 'B8> fl. 26.--
, >iudvl'.,b4h I le'.'Fblcchw. 266 fl -24.—'
Salgo Tarj.lner «nk -B tOOfl. 84.--
Schlögtlnul), 'Balier-abril 2>16 fl. i'>.—>-'782—
S.-hodni.-a.'.ll .G.'.P.Jnd.bOOK. wo,-- >66-
Si-limcr iig r M.- u W. I. 106 fl. 26.—> 335.—
Ste-r rm lht Prl. n.P. G. wofl. i6.-.!'>25.—
Sl0>,ie'«2ohn ,ÄG'. 6la>.k.«520.—
Tevv.-u.M.o.PH.H u S.IOllfl. M.4.->i 7t.—
Tei'ail.stoh eni-.-G, 76fl. abg.'st, 3l.—'!lI8.--
T rI.T.>br.-g.-G.2li->8r. x. l. Jr.IO.-->288 50
li g.all.fleh enb-r.lb -S.iOOfl. 6 mC'NS 193.—
Unio.l-'Bauge e ,sBa-t. 166 fl. 12.—-2> 5.—
II -iiN-'Baulnat r>aI.G. 166 fl. 14.-!>I85
Uli'on Eli. u. 'Bl.-,J.-Ges. l->6 sk. 6 >!—
lPgresei Si e ind.>i!I.-G, 466 K. 86.—'785,—
BeltlcherMa,»cstI>v.Pr.-'-'l.1-l->.fl,. 564.—
Wafie»labrlkö--8ei., österr. 166 n. 8,—- 330.—
Wngg.-»-ste-d-A.-Ä. iliicr. 4---> sk 76.—^>935,—
Wagg.-'-eih-Ä. al g.i.'L st. 46>, .K 76,—s>985.—
Westböhm. '2iergdn,l-'.>1.-'P. 166 fl. ,4.—.,'280.—
'Bltener'Bailgese.-schnst.. 166 fl, 16—>78.—
'.'"rb.ssieg'l-u.Baug '266fl.l>>l°,'„E.84 —^>^74.—
Wiener .steitung»-»-., erste >66 n I'I.-j!23I 50
isuckeriudilstrie-6'es. böhin. 160 fl. 1«.— 238—
Zuckerinduslrie-A.-G.uug I'266!kl56.— 1865
Devise».!
dlnisterdanis. lOllholl. --'u den visiL 3>. '200.70
, läng re Sichten .vis'»3>-^
Brüssel f. IO0 Fren.S,. ri-i »4
„ längere Lichten... riii» 4
Teutsch.Baiikplätzef. tOllMarkri^t, 5
., ,, läng. Si,r.le»vjv,»5
London für 16 'Ps. Ller!... »iot»3
., läl-aere Sich:-'».. .vistn3
Ni'iv-Pork flir 1i>i> Dollars. iiakn5
Jtal. Bansplatze lür I>>0 Lire visi» 5
,, ,, längire Sichten rist, 5
PariSu.fr.Bankp! s.l-lOFrcS. ri-iii.fl
>>il„i. S. r,,i»Z
PeterSb.u.r-isj.'Pl.f lOllRubet vi--i»5l,
., sing S ., i'il>»5>,
Zürich u. Paiel -itr -»O FrnncS r-sl» 4> ,,
., längere Sichien, i-li.«4l,-
Schweizer 'Plätze- nr,' Sichten riet» 4l,-5
„ längere Slchl vi»i»4-'
200.90
-IS:«"« l1»,75
242:4» 242.60
242 30 242.50
90.60
96.65
95:SV 96.—
95.90 96.—
luten.^
Kaiserliche Diün ducn'cn.. per Stuck
Kaiserl' be Randducuteu.. pcr Ltstck!
Oest rr.'UN»! st.«Goldstücke per LrüLi
20-?ycaucS 'tücke per Casta
20 ivrancS-St icke yr. V.
20'^l ar-Lnlckc per Ltück! —.
2 «"ei-Ltt'icke pcr Stück' —.—'
2lt.Marr.S:>icke .... per Sk-ick! 23.70
N»is-'icl,e .'s.^ubel Goldstücke per Stilck: —.—
SoveretqnS ....... per Stück: 2l.22
7l,r i ü'e Goldlir' per Stücks —.—
Maria Lh rcücnckLev.l.Tstaler vei Stuck!——
DeutscheReichZviUtknotcn f. l00M p t.c. n8.»r.'
detto P. v. l
^taltkNische Bonknolln f. 100 ital l.';re>! 90.
Rudel.Noten per Tast>» 9 k»b
. pr v 2.LL-
19!Z4
19.sr
23.79
24 30
118.^»
l l»«.70
90.70
2.bS«
r.kk-
Divers«» Lose" oerflehi sich per Tsaik. In »cn vkudrlken S merden dti aul stz.. p. flv. oder Gtlv»,
läutenden sttr !ii» st. »-» »eireflenden Nominaie», die aus Mark, Franc-
a^n^niAmttsk^r gehandellen Esseeien ches^Ü^briken flnd oesonderl
yrancS. Ltr« un» titv. St. lnuienden sUr lOi» Mark, sjranrS, Ut»,
r« reikichnet.
18 H.. 4 Sranc °». 1 LIr» SS H.. 1 «io. Stcrl.^ »S «.
li


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 13 ]
1S6
^isQ, DoiiverstLg
Xenes ^^uer ^sAdlatt.
19. 5u1i 1300.
l'kvLloi' in lisn losefsiLlli.
Aof^uS '/,8 Uhr.
HKImble-SiApirl der vcrinicr Secessumi^
dühne.
'^S^MNEWKjljgsfim WMs!.
Ziim rrftrn Malr:
Pelleas und Melisande.
Sme D.'.4 Uhr: Somvo I.
Di<2 So1i«!^crirs voTae
Amcrilanische Operette in st Acren und 6 Bildern von H. Morton. Mnsil von G. Oeclrr.
lireie Becrdc.»:ng von l,r nn und Lindau.
Da» gciLmmre scniationelle Juli-Programm.,
Casta-Trogunog» Udr Rackimittag^.— iönde 2 Uhr Jnlll-
Entrve So kr.— «tiuLcr 2« kr.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
ISOO.
mit Gesarg in sechs BUdern
Varleske mit Gesarg in sechs BUdern von
F. Radier. Mufir von Joseph Baver
Cajetan Bäomel. Privatier Hr. Fischer
Lmalia deffea Sarrin.. Frl. Tieye
Retti, Ltubenmadchen.. Frl. Nowa
. Frl
Faanv, Köchin Frl. Lehman«
A»sa Berndori ..... Frl. Fischer
Bath. Berndsri, d Tonte. ^l. Marr
Lr. Haller. Siechisanwalr
Defielv. Bierbrauer...
Wenzel» defiea Sohn..
Kandier
Frl. Marr
Hr. Biebach
Hr. Petza
pr. Harrand
Hr. Leb'chmidt
Rest, seine Frau Frk. Odcrreiter
Julius von Alrnger... Hr. Geltte
Frau Svrcizer Frl. Goston
Stricks.Agent e.Reisebareau Hr. Kne'ding-^r
Bocks, Ag nt e Reisebureau or. Tu chnitz
Mademorseve Justine... Frl. Birkner
-Lvitän Lbantean .... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. l7ser
Badulchka. Besitzerin eines
PilSn^rdikr'PavillonS.. Frl. Artin
Binkelhuder, Bürstenbinder Hr. Gott-ledea
kLerrsITtoLre:
Freitag dea 20. bis Samsiag den
.Tie Pari'er Weltausstellung 190<».
21.:
ag!
„Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Vvnslüg in Wien.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Tchöue von New-Vork.
Orrrette in zwki Acten fsech» Bilder») von
H. Morton. Musik von Snitav Kcrler. lhreic
Beardritnng von L. Arena und T. Lindau.
vesnls-llisiitsf imliiisngsi-ten
Anfang >/«7 Uhr.
Do« Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photograpl,ien vom
Kriegsschauplatze Transvaal
KronL in Lsllon.
Anfang S Uhr.
Wiener Blut.
Alle übrigen Theater
rrg
geschloffen.
LüusUerdslls
I«, v«»rl»pI»tA S
ire»« Nr.
Oeseklossen.
L k. Vo1L§§Lrts2.
L««t»ur»vt lUlL vs5L ^odLiui 5siL1.
Talvxli. 93M. TvIvpL. 3302.
TLglioh /^benl!-6onl:el't
llsuts Ooimerrts^ d?-
er o OH i-L ili?
Lavd- nllS Vvlltsvilmvistsr.
0e>I»a Vi? Ulir. kilti-es 60 llellei-,
Normten: cloXOLUD.
UwoA vornstxUoAs
Heule und lögLch bei jeder Witterung:
„Wien in Wirn".
Auftreten von nur üiinstleni ersten Raugci.
Lollokrt äer OspsUs V. 3ii.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 6N Heller
l-iötsl unc! ?6N8ion.
1030L
mit Tependaucen am Eingang der hochinteressanten Klinzerschlucht.—
Bor;üglicher Höl,enluftcurort. 702 Meter Seehöhe.— Knoten­
punkt für Hochtouren.— Bornehmes Heim, feines Restaurant.
40 Minuten von der Südbahn-Eilzugsscation Sachsenburg.
losvv
L^ZlL'e,S8 ZZUK^lL. kL. ßL° T^Z'KtzoL'.
Heute Donnerstag den !0. Juli: ivstoi^
EnticheidungSkalnpf um den zmeiien Preis.
ZLLLvLirojs—LlsrA LvdMSÜ
Ansang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn des RingkampseS 9 Uhr.
Dr-slisr?'« I^r's.nlis.ns
LIsL» H. KsL-yy-ssAsi
/Zussciianli von Iffgrrsnbisr:
Oesterreialiisalies NeivkG-
liSAL«. tzuki «l'OrsL.v- 1"246
S-fcililillitEkilikLr'L?;?:^^^^^^^
in der ÄsslLui-Ltlou Heutsodtss Llarrs, I., LlsAULUsplLlL I^r. 4.
«tttrk«'!' <^Ol'»Zoi'" rnösU iH. Lciv 185 1 vßce» diLven v «r
rstiQ ILQvc^tso, ckkL^ äisK xeaort tv ckr»? R«1obl Td'lrsln— »der
stQ Wirrer 2u:rrk^«1eQSbLl1ellüer Lr5o1e. ^rer» IL.— 8Lnp*-vepSt:
8. LI'i?T'LI,ZL68, .4xoii>eicer. VlLX, I., Lolier Na-Lt 8.
10IS1
LxLtWl:rZ.u-I^ssiEZ.tiou.
Oir^oi 8^ t1. 1
Li» Ha^olik» 8rr-»I, -»».vio !n «leu L'-rrterre-
L,«eulitüteil,
I., iZiik'ninei'sti'SSse 22 uuä hjkuev 5.
lOSstS
t
Ori§lQ3,1
enKlisoüs
4^
M
Wr
W-
LlLQ verlsvxv susärileLlicli:
kenädLÄ"
„vodery"
vMOIl"
„V088" oäer
k. k. N."-kLe!fet8.
^eiststrsodsfltzstpieler gr-
draulkstn ltietze ^srlceii.
„8laLeuL<'^ '»
Complet«
l.3ivn-Ienni8-8pisl6,
fu88kä!!e, lisllge-
mlltten unc! luk-nsppsl'Lte.
Original smerttraulsvlivr
ktsrkt feäe Lluslcel üeg Lörsiers— roa
lISLAg MssiS
lvirü als abiolul roii'.eS, aiis Van deslcn Cacaobohncn erzeugte»
Pulver allen kclll:chcn Con'nm.nlcn, welche VaS in
ou-gclai'et- und hälifig ouch gewürzte und gefärbt: anslanlella!«
Ca:ievu!ver nicht vertragen, zum Gebrauchc wärmst.ns empfohlen.
In V, SU--.'/. Kilo- und V. K:l--?-lrn«
Oöyüts la üvu ruststeu 8psosreivL2.reu-2»u<11uu§eo.
Habriks-Siirdcrlageu:
WioQ. 1. Ls2iI^r, E^eilidui'ssssLZZS 29,
L3.rllt.2sr8t.rLL3S 2 (LMMö-?3'gi8).
1i),S5
Ig8. RMsrLs L 6o.
.<^oteL Zwiesel'öad,
l'rück-, Llläe- ullä!.uLt--Lurort.
LakQsiLtiori SoUinZ- (kisslsbllkn), SalLdurA,
vielen .Zerrten einxkoÜeo,
MSlZ ZWZZr
rklexrnmnie: 7I,vie«e1k>a«l
Fußk d-r Ziuiesclalvr am Lammcrfluüe. 7ist Mrtcr üder^dcm M^re gkleg?»
! HUstc, mit prächtvoll-n stiadelloäldrru vcrseLcn- Alpeugcgknd. Mildk» zilitua. straiiigk
! laliniiSc Minrralguklle für Trink- und Badccur von aug-rordentlickikr Wirkung grgrn
züglich.- Sicftauratlcn
steingcbic!. Post- und Tclcgrapben!
gung.
ftanon, lowie Fabrgelcgcnhcitcn im Hauic.
AiiSkiinkte und Prosvectr crthk-.lt ^rmmnlligst grati» H. Mavrr, WUn,
lS. Bezirk, Si-riahilferstraste ISi4, vom Lö. Mai ab
«Irs OlLI7V62'ws!1uiAZ.
titöSä
Lireeialisb eoxUkalisr Sportsxisls
^lvn, NIIA L., lb rktzNL .Io8epti8^uui 13.
Keliester iilostrl^er krsiskLtüloss xr^tis irncl L^Luev».
6.°.94
^388kck6!l3N8i3!i »>ifrr>i§>:!i!gg
I,v5t- v7,ä T«rr«lL-vnrorb, »Lod»t Sew»»sri»S lri Sr«1sr«L k.
1 Minute von der Anstalt neu errichte e 'L.loll« nud Llstwlmm »äder. Wnsser»'
euren» auch Pfarrer Kneipp^ilnd Prretzniv^(^lektriei i^t» Massage, Fichten-!
Wälder in Minutcn erreichbar, l'sursalott._
und Auslünfte durch die Badeorrwalrung. Eigenthslmcrin:
10336
ffniv. (^lektriti'är» Massage, Fichten-!
.'k'ochauellenwakse leitunq. Pro>vccte^
nthslmcrin:» «ttierr, i
Leitender Arzt: 1>r. Z''eitL I7i't-n80kek
v»r»» LLvL» dvl trslv» Lvrrvs.
üer H »xen 10637
»»I kTLSser«» SarsplKt«.
MU MMW
«cci-rii88Ml.li»!; iü m!8 voll igoo,
-«i-RK,
z-
I-LLrxriONS
I.us.dsS!ons
L)«ss§8<:t»Si»e
von äer OsnerLl-Veihiet::lli: llsr .4!Igemeineo ksristsr Reige-
Lompagoie (Lumps^is 6enerrils ite Vo^^stges).
L!lz. VWIMIi. 7IiL!Mi!I-i!LWI,I.8eillskI
PVie», I., ^VallkseliL»!»»«« 15.
vllUx« dvdmks«!»»
tztNtger altz iiderall »nd Nckicr »«». »nch fl«dcrvivcv llnr :,-7,,e«  S 4». ihrdcconickeni l> f> Pc-lc: ,Ic-rco «Vrftc dodmifch»
«„Ifederri listirbrrlnge von ^ckolpli  »ostcn »vcn. ihtlialer, tz., Dt»ker «trabe» 17 unv tpiartadUk,
Lvtail-AdNir rn> »onen »oen. ,.i>>aier, 4., tr^iOfer «traoe» un» irtt»riau>>r,
N«rvkt»gAv. 8 Drmuwav-» Ktestwigee-Berkehr z» allen vre» stkteprrlagr».
10V4U


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 14 ]
^isQ, Doiurerstsj;
>61168 Wl6oer ^sAdlatt.
19. .IM 1800.
Xr. 196
L. k. OLLlerrorLkiseks WZtLLtsdadllsll.
Siltix 2b I. .luiii I9M.
ILürL6««l6 L«k8^SrbintInnK6N:
>Vien—Ai-Ibei-g—?si-is—Kenf.
.»ll so^g Ott v-b ^>i-n
:il04 s 31
z 6 Lü 5 38l
;i0 20 2 0««
3 23 b S»
«I0S6 10 17
i 5 vt^ S 47
4 00 k
. Ld
.u Ne»..
. »d
.. 6enf
., Llarrsllls
^»2
?LNS...
»7 30 .! 3 13 «4»
v s-i: 3 :r>» 7 40
10 3 0 7 lO 2N S!4K
3 «n; 3 02 I 37
iVien—pontsfel—Veoeüig f!om unii Uallsnä—6enu3.
j"3 v« 44 Ld IVisn v>>sld
12 .30 :12 43 10 30
! 8 3:3' 6 33
10 40 rii 00
! j
8 :r3 c -10 43^ 2 24
2A'/, titvnil6u.
8pejss^»x6v 7ivlsck6ll ^Vö-xl vnä 2Lrieii«
I^»kr1ä»usr: —I'Lriz rz Llvni^sn.
Wien—Köin—8füs5el— lonlion.
10 43
>. 3 30
-11«
112 8.-;
»
i b 2
9 30
4 48
7 IS
»8 r." »d Vieo 11 vstd.
2 »4
12 49
12 04
^43
9 .1!»
10 47
5 :io
7 30
8 00
I Pi-!.u1slirk
Xöln..
. »d
. »d
t kirüs8-I.
Ostenäs.
*6 4.^^! 5 28
1V»?12 18
03: 2 .3:1
2 00 3'3 4»
9 23:- 12 01
^2^^ 6 8:i
412 411S 4 48
5 334
. ^6
!I0 00
v°8vO»nä„^
k»brl3»»-r: IVirii—bünckon 2S>^ v4or 33'/, 8tuii3ell.
>
Wien—I^!'!noiien —^aeis.
7 4b!-
4b!
e. ...
3 14 412 0.1^ 3 10
1 28I 7 33! 5 35
33 '8 25 11 isll »n/, "L
t (1Ve5lb.)'
5 32! 7 Iv
43-
9 20 2iu 28 8 30
9 50; 3 27 10 54
7 4.-»«
4 27 7 18
6 <^2 9 00'
1^00 2 15l
6 3s' 7 :r.>?
12 00 11 5.»
1 10^ 7 3:.
»o^
Lüld I
VUIacU. »i> I
"7 30j
9 4.5
9 or 12 20
7 :r:r lo 28
2 10> 4 4.5
7 30 II 2.5
2 44 6 35
11 1« 2 30
k'L^Z»osi^ IVidv—Vsveäix 16 8t., >Vi8n—Rom 30 St.
Wien —t.emberg —0:ieis2—XIsiv uuä kreeooivitr—
kuiroevst—koneisors—Lonztsniinopsl
' 8 00 »ir25nS30l>.31Viei>:.vr b'-L.»».:, 48 40 '3 43'9.52
8 31
I 3.',
6 16 7 .34^ .8 0 2
6 33 8 20 1010
. !1I»0!.
2 tO 84»,
8 40, 2 :il
3 50,11 30
. 9 02
.^ 8 40
3 36
9 20
8 bOV
. üülc-1,
.0vv tLttraO.R.2.,
. o:.r^ 1VieL-0>I---i 3i'/,^^8t^,°11"/ll—3'0>? se
WiSN —(PNLg)-
^g>-ien!)2li -Xaelrdall 6. 8.—
fianrensdail.
8 239 33 3 4o!l020
2 48. !92:>!7 00
3184^^6 33
601801. 7'4Ö
. 113-2 L. 1.,
S
625625. 8
7 2.3'!''
6 35 7.50^9 20
L0 IrruLsn-^
bsit.. »dl
7083 416. 8
'9 21
9 N.5
—
12 80. !l2 0.->
II 1». 11,9
8 :k»
lOLä
!l0 5ü
. !l0 03
l
8. ^10 49
* I-LxvsruK M!t .-^»Ion>v-rxen I. vv6 II. 0!.. 5ovis8p6i5s-
»,LL,'N üd..ULnsn' L l—k^er^okLu (v.rü.,Ivni d. 6iü>e10.15.^ x.).
VLA, nud..VLLNsn'2 l—t'er^oaau (V. rü.UvNl v. 6lü>e!0.15.^ x.)
* LcItiL ir.>§eri >Vi6o—Xarlsd»«! 0. L. üdvr Äl»riondLä—?vi«cd»u
/^U8!jz 5 .^i> Rrü!» sinä äurcli Lllontoa 2 j§crn dereieknot.
S7S1
I Lsti^e Ikar^ro tic« <»v i etc
IN2.N vsl^ssi^ÜW^s
8ii!li!ilL'§ kll!!lsgs>ll!L§!i>i!»es
LlisolllI nn.'-liL'ili-li.
Flacon n. 17 3.30,
10363
3.5)0, 1 'i^^lnsel 24 ü. bci'.:.cu
durch: L. ^^trrelback). Kreb?spLt7 5;. I..<
Marlt 8: Philrpp Slkufteitt'S 2^: ?:hrki ..
V.an!l
dcil'.tzen Ler^r-olk'". 1., Lpl?6.-I:rai»e 12
eane 6: LU. Twrrdy. 'Slvbtdcke ..:
rn^
t-.-m goldenen
Hirschen-, .t., Kchimaik: 11: K. Lch.'rrer, L-o
tbeke „zum kio:denen Kreuz", VI., ??kLr'.ahrlker«
strüße 72: Wol" L Loh.'. V'n'::^irle
ksiilmsr 8ekin!(en,
Kuußstttn- llnd CrmrutVlllre-Iliiiriii
F. MLLZM6ZLO
Erste Kunststein:Z:cibrik
Sltelicr für Bildhauer- und JlrchiIektur--Arbeit-u
ie», X., Vvitio, o 8it,il,i»i»n«ti :»8^v 5.
Jncrusta'ion ganzer Faxadcn, BcsübuIcS, Dorlalc. Läulen -c., Bearleilung wie Ülalursieii
— raul! oder geschliffen. Renovirung alter ktcindcnlnnller. HerffeSnng aller Bildhauer
Arbeiten und Bau-Ornamenle außer in Kunst, und Cem.ntsicin au.ch in s-dem ander-i.
Gußmaierial.
vrasdecte und Älteste stehen zur Verfügung. 10183
epecialttat: Stregeuftufeii-Zlusbesseriing uu» SVaiid.tklfeiisLliih.
!^3L!'sLpb6
M
ilnl Mlllilee.
wurde vrm chemischen Labiialorlun, dei Slllg. Lcstcrr-
Si. oll:cIer-B reins ana.usirk und als vaUlonilN-n un'
schädlich besunde». ..Bhauix' I>!rbt seker cr.-raure
Öaar in fe ne uriprüng!iai> Farbe, von b end bis stira.z,
besitzt auch die eu e Eigenschak!, vers.'reten eder em-
säibien Haaeen die uriprungilch' Faibc wieder -.., geben.
„PHUüir- nimiii» den ersten Sinng au: dem
«Icbiete der Haarfarben ctu. tecina 2aui-
bcrabsaiimc vor der Otriie !-»!>,,» Nietiic»
Haarfarbc.sralou .,» bcsiichcu. Erbitte mir
ei» L-aaruiusler n. ich sende die dazu passende
Fnrde.— lUn Larton ..Phünihohaarsarbe sl. 2.—.
1 klsvou .e^V5»r^o1
g-nnrgt UM dunkles Haar dlond zu saroin. l')692
Preis st. I.so.— Bei Postvelsandr 20 kr. Emliallag-.
l^7l8!i-- uncZ llLSk-färiig-ZMon.
I., Itot!isiit!iiirmstr. 4.
Attsczclöftc
nur 50«; ncnr
Eoldkcttcn,
Pretiosen.
Ustrcn,
sLanncnd btllits
bei
beetveter Lchäl)
rieister.
Wien. 14.Bez
-— Mariahilscritr.ld/
Halkesielie Schwendcr.
Tchr s'ld. .^errcii-:«emonto'r.. kl. 4.— i ».
lLLt silb. Tamen-s)lemont2irnhr sl.^
Echt sUb. Kelten fl. 1.10/v
Ta.men-kem.'Uhr.... fl. 9.2Lf-
Tamenketten fl. tz.üol^^
Herrcu.siii'M.-Uhr... .fl. 18.—
H^tren^rtti n fl. 14.—/^
ehrgehäng? fl. 2.50t D
m, delieb'g'm Stein fl. ,8.-»^
^ Nulge mit echtem Tio::iant fl 8.— !^
— (^5eritts,e Ü 3 .')0 vr. Lt.
Vendeiuuren mit iNttszuli fl. 7
TVeefer fl. Gol in »tRemontoir
(3 Deüel) fl. Alles unter Garantie
VrdvinzattftrSge uromvk. 1005)4
Umtausch qeflattet oder G»ld retour.
Iflustrirre Prciö^ourante gratis und franco
Sssrsr ^^SrÄvkerimKs-LllstsIt
l)L5 lisr sinxetzLliIt« a^ctien-OLpitLl dstrixt
VLSr° LMLIlLorroQ H2?crLrs».
l Ois Levin-o- riii(j krLniieii-?.csei-vsii betrüg^sn iveki- sIs 17 UillioLSU
ILriLor, iluiier 6is a^uLtLlt udei eitisii Oarsiiilefoiiä von über
z §MMäLiVA!i2!'o NüIivnM Lronsii
! vsrsüAt.
leistet Veisiciieriuixsii ro sein wLssixsii
tüchtig, auf seine Guß- und Treib­
arbeit, bei hoileui Lobn s;csttcht.
Alcrandrr «rbönancr. Gold­
schmied» -Hamburg, Böckmann-
j! strakc ». 1053.3
! Ois OosollscliLtt
! OrLwiensätren:
! I. xe» vrr»n«j>«cki»o!li»«1eii nn iKpierrelscliollden, AI»
lb» »sitsrn, Hiiüren «stör lUviible»;
.^.^ r.^riispvrttzidinstou;
tnVkreri» irnLxSl!«<1inst«ii;
.^. Xnr stngi I.olito» st«» 31 «nMcIiei» f
<». <»« L«n !i«! r>«-r1iek» H kliitiNo stsr Iksitseli«»
(iiüinLi-I-. mist iQüientztliiiixlielie Liseii-
l»t,liit-r nkiilii «rirteii«!! nnL^«n);
T Li-,k»riiei>8sti«I»»EnIiI.
! Ois OeseilscliLtt. üoron L)ii'«>otion In Lnstnpest,
. V». aVstlki'AsNtz»«.« Xi'. 10, iin Slksenen kl»use sied beilnäet,
i ist in äer crunren 7,Ion3rcbis vertreten, in W»«ir stm-eli ilirs
IZon«» ri1-^L«nt>!i4l»k»tt, S., körHSjxn»»« >i-. i r Ini
igsinen kirintzi«. in I^rriLs, «i>L«!npIi»tri Xir. Ä3.
! tl.lls Vertreter un<1 a^xenten ertlieilen Versickeriinxe-
deäüritixsn bereittzi-illigst L.usllnntt und nsbmsn Versiclierutib,
Liitriixs eiitxexsn. 3788
valier ieller ^rrmsnoit
von
^Volinun» M ^VoknunZ
lO-N'/. «M
L.
vglier jtzäei' Transport
von
^VodvllNA M >VoIiniui§
Mieu, LVNI. 8eIrulKS88S
I,,kMll0SöI!ll8-tzllLi29.
lele^lliou 12.421.
I!I., Lo!sllW!8tr 3.
leleplivll 6818.
16-36°/o Mk!'.
10239
NW^LM^ALZMWN-g
IV,,kLVÜI'itöll8tl'L88e K.
lelexdoii 2481.
XVI!!., LediilMk 7.
Veleplion 6642.
oumm7s^pl-.°n WW LLN» ^°".
des Körper-° ,;u crüelen, ist der großartigen Gründung dei -knASiist-
«stor tgesctzlikb gcsliiüi;t>, für die Erbolluiig der bereits
vortiandencn Gcsicbtsscbonheil und für die Grreicdung eines seinen
Teints gelungen. Selbst altere Personen, deren üiiervcn schon erscblasst
sind, erlangen dei sortgcsctzteln Ä-aschen inir dieser Seist ibre ingendlilbe
Glaiticität svieder lurück.— Zugicidl iid die Hebe- oder Jugend-Seife
kilNlg und allein das Mittc^ das die Augen s'tärkt und ibncn einen
sprübendcn Glani verleibt. Ectit ist die 5>ebc-Seife nur mit der
Prägung: Winkelstofer. Aus Wunsch !;ablrcichcr Kunden sind jetzt
30 und oo .Itreuser-Stücke in baden.— Tei-viS nar lei: Narl Brabd.
Ävethkle.zum.KSn-gdan Ungarn-. 1. FlciiÄwar:v Fsul. HcrbnbiiU.Auolb. .. 0 .M Ildwaizen
ve.rc»-, l.. Lugech Z! «lufk. Lteiumech, Hos-Parsumcur, I.. Vlauernmarlt 1: Hugo
Bader, Slrosdele ,.z. röm. ga-ferü I, reellzeile in: 41. Vlumcnrdal. :.re!l!cie .zur
b-o. Dreisaskiafo:", l'I./,. U>umpendorierstraße 22—28 :41. 4vinftlllo'er, P.irlumeur und
Eh miler. Ebrrndiplom-Lestder. Sraz: Tr. .Hordatd. hielitzer d. gr. ge!d. Eeeenmedaille.
Ehrinojih .-lach, Sarltzdad—Saendnl 108: Josef Schawcrda, Lewen-Trezuerie.
Magister d. Pharmacie, XV., MariahNscestreß- 144. 8266
so gut lost Präger, uul 76 kr. und dO kr offerirt ab Brünn per Nach­
nahme Generalvertreter "K. Mayer, Wien, LLäliring, Eürtcl 59.
1


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 15 ]
7^^ 196
^VIsQ, DoiuierstLA
<2S. Fsrtireuiig.)
^eues ^v^isllsr l'sKbiLtt.
tNachdruck verboteu.)
19. 3M 19M.
ZKÄlter.
Roman von H. E. Dndcvcy.
Deutsch von A. Berger.
Sie setzten sich und sprachen unbeholfen über die
Bedingungen. Frau Kempe, die ihren zottigen Kopf zurück­
warf, gab sich den Anschein, als hätte sie noch niemals
Derartiges gethan, beeilte sich aber hinzuzufügen, daß sie
eine Ausnahme machen würde, „um Toctor Brand einen
Gefallen zu thun". Endlich war Alles geordnet, das Kind,
die Hauptperson des Dramas, hatte nicht den geringsten
Antheil genommen. Frau Kempe schaute es mit sonder­
barem Interesse an.
.Ist es wirklich zwei Jahre geworden?" fragte sie.
„Es ist zwei Jahre und einen Monat alt," antwortete
Harrtet mit ihrer eigenthümlichen Stimme, während sie
auf den Kutscher hinausstarrte, der über und über vom
Regen beträufelt war.
„Wird sie zu mir kommen wollen?"
„Gewiß, zu Jedem."
Sie hoben das Kind von einem Schoß auf den
anderen.
Harriet zog ihre Schultern mit einer Art Erleichterung
in die Höht, dann blickte sie auf Brand und stand
Plötzlich auf.
„Wir sollten den Mann nicht länger warten lassen."
„Aber Sie müssen noch bleiben, um eine Erfrischung
zu nehmen, ich habe ein Frühstück bereitet."
Frau Kempe stand mühsam, das Kind noch immer
haltend, aus und läutete.
„Nein, wir haben keine Zeit, danke. Ist Alles in
Ordnung? In dem Koffer sind eine Menge Kleider...
eine Menge. Ich brachte kein Spielzeug mit, denn sie
beachtet es nicht, aber Sie können welches kaufen, wenn
Sie es für wLnschenswerth halten. Sie werden ihr Milch
und das Patentnährmittel geben, von dem ich sprach. Habe
ich erwähnt, oder that es vielleicht Toctor Brand, daß ich
ihre Tante bin?" sagte Harriet, unverschämt lügend,
indem ihre Augen über einen feuchten Fleck an der Wand
irrten.
„Ihre Tante? O wirklich! Nein, der Doctor sagte
mir nichts davon." Frau Kempe lächelte mit Kennermiene.
Harriet wich vor dem Gemeines voraussetzenden Blick des
Weibes zurück. Dann aber hörten ihre Lippen auf zu
zittern ... es war ja Alles nur ein Theil der Ausführung
ihres Werkes.
„Ich werde Ihnen jedes Vierteljahr einen Check
senden."
„Danke. Und wie oft werden Sie Ihre kleine— Nichte
besuchen kommen?"
„O, niemals, nie."
Ihre emphatischen Worte fielen gleich Hagelschloßen
IN das Zimmer, wo sie zusammen standen. Die Kohle auf
dem Rost stieß Rauch aus und ließ traurig den Ruß fallen,
die lässig gestellten Lehnstühle sahen drein, als warteten
sie auf den ersten Act eines melancholischen Possenspiels.
„Ich meine," fügte sie hinzu, als sie wieder zu sich
kam und Brand in heimlich erschreckter Weise ansah, „daß
es von keinem Nutzen wäre. Zweifellos wird Doctor Brand
hie und da nachsehen, und wenn etwas Wichtiges vor­
kommen sollte, würden Sie mich es wissen lassen...
durch ihn."
Dann wendete sie sich dem Ausgange zu, als wäre
sie ihrer selbst nicht ganz sicher. Sie warf keinen Blick auf
das Kind ... ihr Kind; vielleicht fürchtete sie, daß ein
letzter Blick, blos eine Berührung, Alles zerbröckeln würde.
Sie zwang sich, nur an ihren Gatten zu denken...
Dolphi, Dolphi!...
Gleich als dieses graue, regentriefende Haus außer
Sicht war, stieg ihr Muth. Als Brand ihr guten Abend
wünschte, wurde er von dem Ausdruck ihres Gesichtes
ganz betroffen. Er mußte an den Tag in dem Peterson-
schen Empfangszimmer denken, wie sie die Sammtblouse
mit dem feinen Kragen anhatte und ihm fröhlich erzählte,
daß Alles abgemacht sei, daß Dolphi ihre Leute gesehen
und den Schrecken überlebt habe. Es schien damals, als
sei eine Last von ihr gefallen, und so war es auch jetzt.
Ihren lächelnden Mund umspielten Grübchen, ihre
Wangen waren rosig, die Augen lebhaft glänzend. lZs war
eigen, diese sonst so verschwommenen, ruhigen Augen
leuchten zu sehen.
„Sie werden diese Jenkins heute Abends um acht
Uhr treffen ... sie kann nicht früher abkommen," sagte
Brand verdrießlich.
„Heute Abends um acht Uhr... ja."
„Sie wird auf der Victoria-Station nach Brighton
im Wartezimmer erster Classe sein."
„Schön... leben Sie wohl ... es war wirklich
gut von Ihnen.. ."
„Nicht wahr, Sie werden hie und da Frau Kempe
aufsuchen?" fragte er bittend.
Ihre glänzenden Augen öffneten sich erstaunt.
„Selbstverständlich nicht ... es würde nicht sicher
sein und ist auch gar nicht nöthig. Sie würden mich für
verrückt halten, wenn ich mit einem abgeschnittenen Finger
offen umhergehen würde. Hier kommt mein Zug ... Ich
habe heute alle Hände voll zu thun. Ich muß gleich um
eine Kindsfrau in ein Stellenvermittlungsbureau gehen."
Der anlangende Zug führte sie fort. Brand, der
sein Mittagessen vergessen hatte, was Polly niemals um
fünf Minuten später duldete, starrte mit forschendem
Blick die Bahn entlang. Was war sie?... Hexe. Teufel,
Geist? Alles Andere, nur kein Weib. Sie hatte die natür­
lichen Gefühle beiseite geworfen, wie eine Schlange es mit
der Haut thut. deren sie nicht mehr bedarf. Sie war nur
für Adolph Darnell besorgt, der gar kein rechter Mann
tvar, sondern nur ein- Schneiderpuppe. Brand dachte
immer verächtlich von dem „armen Kerl", der das Unglück
hatte, schön zu sein. Denn regelmäßige Züge deuteten ihm
immer auf einen beschränkten Geist. Für ihn hatte sie
die Beiden fortgestoßen, die ihr Vater und Mutter gewesen
... für ihn hatte sie ihr Kind verstoßen. Würde
die Reihe jetzt an ihn kommen, war es nur eine Sache dei:
Zeit? Würde der Tag kommen, wo sie auch Dolphi weg­
warf wie ein abgethanes Ding?
Er konnte ihr Gesicht nicht vergessen, wie sie aus
dem trüben, rothen Haus in Mitcham heraustrat. Sie hatte
lich nicht einmal umgeschaut, obwohl Frau Kempe das
Kind zum Fenster emporhielt. Er dachte an Polly, deren
scharfe Zunge sich bei jedem neuankommenden Kinde zu
köstlich närrischem Unsinn besänftigte; über ihr langes, un­
bedeutendes Gesicht blitzte manchmal etwas, was mehr als
Schönheit war, wenn sie in ihrem armseligen, dumpfigen
Kinderzimmer saß.
Polly? Ja— sie war aber ein Weib... Millionen
glichen ihr! Harriet tvar allen Anderen unähnlich; es
gab nur eine Harriet ... sie brachte ihm die Romantik
wieder, die zu vertreiben Wales und Brixton ihr Bestes
gethan hatten. Sie konnte mit ihm thun, was sie für gut
fand... eine schreckliche Frage drängte sich ihm auf:
Wenn Harriet von ihm verlangt hätte, daß er das Kind
todte, statt es in Mitcham einzumauern, würde er es ge­
than haben?
Der Mond stieg graugrün herauf und warf ein
seltsames Licht auf das nasse Pflaster, als Harriet nach
Victoria-Station fuhr. Es schien, als ob der Vorhang über
dem letzten Act emporgehen würde. Die neue Kinderfrau war
aufgenommen und für Morgens in das Hotel bestellt,
die Möbel aus der Wohnung geschafft, die beiden Mädchen,
die ausbezahlt worden waren, hatte der weite, schwarze
Schlund Londons aufgenommen.
Die Uhr zeigte auf Acht, als Harriet auf die Station
eilte und in das Wartezimmer erster Classe eintrat. Es
war mit Ausnahme der Aufwärterin, die mit Nähen be­
schäftigt, an einem mit Zwirnspulen bedeckten runden
Tisch saß, ganz leer. Harriet setzte sich nieder... sre war
durchkältet und müde. In ihrem ganzen Leben hatte sie
niemals so hart gearbeitet, wie an diesem Tage. Die
Thür war offen geblieben, und sie blickte angstvoll jede
Frauensperson an, die hereinkam... es war niemals
die Rechte.
(Fortsetzung folgt.)
As/ se///s/7c/eF7
Uuf Weilzahlung!
s^adrstsnfievtlen
(stergertellt s«r ssühnrril)
5tsrli
»ppettt-
vttter vercksuiiMMlNrl
»«regt»!!
Nllck
IrrSNlgenck.
//»
kk^0FS/ibciock/i//iIeo.
ist von Azrzitn unschädlich b-iundkn und enchsohleu, da r» keine schädlichen
metallischen Lalze enihLIt, wie Blei, kupier >c.. ist sär die SesundhUt
und die Haut garanlirt unschädlich, färbt ergraute und rotbe Kops» und
ivarlhaare, Augenbrauen dauerhast, ohne beim Waschen oder im Tamps-
bade abzufärben, schwarz, dunkelbra''
aun, lichtbrau» und dunkelblond.
WW» N. «, ikrolio L L.
-um GoldblondfSrben dunNer Haare ^4 Lit. fl. 2.80.
L. ki'izkiii', OllMkUkr UM
VM" I., H»d8k»k»rger»;ld88« s. 'WS 822»
ohne PreireihShung oder
gegen craffa 5°, Econio.
Herren Kleider
Änabenkleider
»ach rvratz.
Ueberzieher
Ulster 1V178
Frülijakirs-
anzügc
Hcivelocks rc.
Reickhaltiges
Lager inoderner
Stoffe.
8.
Schiieidermkister
VH. Breitegaffe
Nr. 17
Mezzanin.
Telephon Nr 8»81.
Aus Wunsch sende Muster tai HauS.
Knaben-Havelock fl. 5.---.
Jacob Rothberaer. k. u. k. Hoflieferaut, Wien, I., StefaitSblatz S.
Ter Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Rächt« statt. 1i)059
vnrod ell« p. K. prtv.
vlrck cher Teint »odSo, roln, nntürUoll
rnnttvol»» binnen s onnntsn.
^eius Lodmiuko! Leins LsttmidstLur!
LinriA rn kuden der LeisLlL.
I^Lriumsriv, VI., litaeiLliil^erstrLLss 53,
vQä bei O. VarnenfriLSiU', I.,
LoLbsQLburmstrLSLS 4 ruill L3.
LesIsUmixeL veräsQ vLLLt-
ILÜIx dosorxt. 10L44
Zum Futzboden-Selbst-Austeich "WZ
iirr weiche >8odeu, alt oder neu, verwenden Sie »l
durch die elastischen Stosse und Eigenschaften auSgezeich
einen leichttn und beauemen, prachtoollen Anstrich<
nur deu berühmten,
aeten, uuübcrtrcsflichea,
rech gebenden
lk
Aarbe und iLlanz in etncm Strich, deckt teden früheren Anstrich, geruchlos, klebt
uicht, waschbar und dauerhast: troiluet elastisch während deS Streichend, sehr
hübsche iltuancen. Für 10 Quadrat Meter 1 klg. ä st. 1.20, IN Blechbüch eo mit Patent»
öffnun.— kelti Umleeren.— gunbodenkin, Pmiel ea-piohlen. Für Wien freie Zu<
st llung. Provinz gegen Rachuahme. Musterlarte verende gratts und franco. ckrnnder und
t'ran» LZien, XIII!ä, Penzing, Nilsel-
! allein gei iirze'ager:
i gassc ts. HaUenelle
I 0-
-r, Wien, XIII-i, Penzing,
der Trammah^und Ltattbahn-Haliesrelle Hietztng. Filiale: VII.,
Aindennane Nr. 21.— Hrieie nacki Den ing.
NsgllktisWUL sls Zeü!rr 3 k!
rropfichmerz. MigrLoe. Hcrz., Darm.. Lungen-Krank-
ynreu, TräserychwellLngen, jomie EvIkräftungSzustLnde aller Arr rn der Or'LLQLriQn Äesi
Dr», LMuLwLL
VIH., .kvsepkstritltkrstitti,«« >i. U.
OräiLLdiSQ V0L 10 bis 12 l/iir VormirtLbs. —ÜsluuaäluLA Lueb iTQ des >«
10643 ?^
!
Monatsbinde fn r
grauen
und Mädekie»
Brosvect- mitd.emrs"
den Aneslm d. säm»:^
Wiener frauenärz.'»
Professoren kostenlrr-
1 Lnna k nebst 1 Petet
Smlagea».. fl. r.—.
1 Luna nÄst 1 Paket
Cilllagen... 'i. 2.7'».
Patrntinüaderi.1
H., Porzell.:»«. 87.
IsL»»-.
Weibliche Bebieaua-.
mittels
2^^^ ow 1: -tVl ö 1^ o 1 A e; r»
ron Hock vseb Lllsv Ricbtaogev cte» lo- aock .^asisoiiss
7d, Liväiscs, 1 L Ic. Visa.
Nebtegasso 6 cLoloirrLtriox).
kili-ilsv. >!., kr. Uovi'siigüsss 3 aack VI., ksterksrygssss 32.
8o11kNör-I7ntL''-e s-rn-inx ier V. k. priv. lüaiscn kercllodoäs
.7.^ i ibül.7 s, 6.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 16 ]
2L
^isv, -I)oiuier5rLK
^seues -^V^lener laKdlLlt.
19> 5M 1900.
Xr. 196
^v»0vöSL-^rU2L)L2LS
Lvr Llts Lsiti»L§SQ
MO88L
W>« n
I. 8sll»r»«Liro 2
;
Uessiug-Ködel
jüngne r- dige oc«x?".Ä-!ch^Ä!^e bcnrundig-. Iowik
' ^^"Cogimc^Tkabrik nach Promonior bei Budavcft <>n Ungarn) z^^ichle»^
!.,. -L-- «—«'
^ ollectiv-^nLeiger
rz-1/^/^ALlÄSl'Lil^ L^/oeL-^b:
' (0110 Sl.1^88)'
Vallkibolig. 10
fesüinsnljztr. 37.»
von
VH3, ZurgZL-rs 70.
Llxeiiv rLdri<-»,ioll.— I'ieisdvcli Ilo-te»!<>5
Wroße, esegllnte GesksiästslocafiiÄm r
bester L-ae RciLenberg» i S.. Industrie, und Narui <>nSst>>dt. P-rter:I»caI,i-kn
-.'8>) lu«, Äe.'UU'N -/stS iri'. grcne eri-g-st»e>ben, anNuzend^ «"ne^
s.-i»n^^,-s a-,icinkt 'ür BLnN^au^. LSaaDcndaur, '-.arar. N.sta.r onon. d
' womöglich der polnischen Sp"che möcht^
l unlcr „fllink und (ycnau «<-»- .«>
qeiuLt Auöführstche cst--ri- '.e-ördert
udols Moste, Wien. I.. LeUerstölie L.
Zum Antritt per 1. Lclober a. c.,
Stelle eines
eventuell frnber.
tclle eines.
MMiMmiiiiers
welche d-r-rtmr Stellen mtt striolg pttwm
österr. Schlesien.
1S0O
ltz^Ä. EGMZsl
»iuertuda, besonder» geeignet iür Bonlbauö, Soorcndau-, Lmr. ReNau onon.
» Lariöt», Monusaeturwoaien -c.. kaun sosori p-chlweiie udgege.«,, werden. c>eii.^
^ unter „I. K- 2N 02" an S-asenftctn 0i e ivogler m N-rchonberg^^
r M§L»svLrSL^Sr, r
»welcher bereits praktisch beichasticst war und die Führung der Lobn-»
liefere sranco mit Garantie leb Anlunft. 7 b:S
8 SlüS graste s-ltfleijchige Brathubner um
ll. 2 50: ferner versende 50 bi« 60 Ltuck
Ries nkrebse um st. 3.20, »0 Llück vochwlo-
8268 Ircb-e st. 4.30.
I. L. Schneier,
Podwolocznska Nr. 14
kLdrR nAstrÄ ^'iEK
Lrsie Oderöskeri'. Lsiardercl-fsdrib
K. Kolsseus, Wek
^listen, sowie der Kranken- und UnsaUvernÄerung versiebt, wrrdd^ver^
1 1. August, eventuell iosort— i«est k^erert.-
ani^renoinriidn.— Gcsl
..^... Tätigkeit ul.> des
N. 12«L" an Haasensteill L Bogier,
Lncrie^
»mit Mgabe^der bisherigen 'ÄiatigkeO ul.> des Gehaltsaivvrucpc:-»
Gunter „V
^Sinlerftcr deuticker Vernn mit lSOOMit-
^gliedern iuLr gut gelegenes
ifeines Local
^(Hotel oder Restaurant) init tstarvcrt
^rc.. im I. Bezirk sär 2 wöchentliche
^oiclleicht 10 ivesellschasts-Lersammlun
sucht zur Au-nötzung überschlisstger Motorlrast und bestorganistrter Ag'tation Massen.
6iarderobe
»»» ,».. ». .»^ckrntliche und
.^esellschliftS.Leriammlurlgen
im Iadre.
V Offerten erbeten unter „2L. B. NOtt"
^postlagernd L.. ?»l,riniiiilnrstra^c.
r(^omni3»liitl8t
oder Il^Iteilkrider,
Wegen Zurückziehung vom Geschäfte wi:7^
ein IN einem großen schönen L^rtL^
NrederösterreiÄs, rm PulkauLha^e g>^
^^ l7geneS Hau-Z mn im besten
^artikelS. Ädnebmer smd der Staat. ,owie w.larellgeichMle.
> !«l.darfdarttkel> mit Catlalunden, Compagnon oder Capiwitst ^^0,4: mu
t ».1- c, rrl'v ..»->«»,,4,1 ^etbeiNNUNll kuvuuscht. Lst Änt^
st-:öÄ)öch77^o^..^--.«
befördert unter
'M'LSirSi^ L's.ÄriZL
ZLiEl-ZMM^LLW'-^"
Wien,
Für eine
nr eine,
l(Ik!nk!8kn-!nc!o8ir!S
! L7rÄ7o-l-?L^mkchttg sub, ^rrba'tcn den Vor'Ug. '-u'iübr ichr cst.^- Mit
Angabe der Gehalt«chc "-r»»
entpstedl, ihre rühmlichst b-Ia> nten traiiS-
portablea »erde t» Eisen, PorzeUaii.
Lttaiolika »nd Emaille iür vauShal-
tnngcii, Lekonomien, Wirthschaften,
Hoteis und stlnftaltc» »c. in allen er-
henlkickkrit Grösicn und Aukstatkungen. Meme
Herde sind innen vollfiaiidtg feiiersest
auSaemauert und iveiiau» leistungssahiger,
daumbaster und spariamer als die bisher be-
k..nnten Aus atz. oder g.mauerten Herde oder
eiserne i-erde allerer Bauart. Siahez»
,,»<>.«><»<» Stüik meiner Herde sind ,m
In. und «„»lande seit Jahren ,m Gebrauch,
stabricatton. der berühmten Lonholdtgchen
Patentgasherde. Viele Zeugnit)e v-m
höiden und Privaten.— »Sarantle snr
«stnte »»d Priftungssabiqkeit. >8 erne
Breiie aus Industrie- und WettauSNcllungk»
Die Herde find zu s.°br»-vr-.^sen
IUuftr. Preiscourant grattsu sranco.
iln Wr..Neustadt. Hammer-
i baijlgasse 9, für Färbltrer oder
! Gärberei geeignet, wird unter gull-
z fügen Bedingungen verkauft. An-
Ifragen zurichten an H.Johann
! Tchmida, Kaufmann, Äachod,
l Böhmen. Vermittlung honorirt.
Kinderlose Witwe, gänzlich uiiab-
düngig. den vorn. Eiauden augehor..
Christin, deut'». Rat., hochged., inusil.,
sehr schön, höuel., 22 I. alt, lad. Rusi
SircMzslsrssMliz
oäer
, In ein^m sehr srequmtirken Curor^e
I wird ein altrenommirtes. im beslen Gange
I und am ersten Platze bestndliLeü Specerei.
I Waaren- und Telicatessengefchäst aus freier
i Hand verpachtet oder verlauft. Reflectanteu
»(Christen) erhallen Auskunft l.'ei Tr. Otto
h von Söldcr, Advocaten in Meran.
Keirat.
Mufterlagir iiNd Berttetllng snr Wi-ii und
Umgebung bei: .s«!»«-»'«le konte, Wien,
k., MaUiedergaste Nr. N.
Barmfigttt Z.tzOwbo st. An>7amL nach
ilirem verjt.
. Gatten, sucht vasi. iihegattcn.
Autlüiil. Srlbstantr. unter „Secession
Nr. ttött" o!i Rud. Moste. Budapcft.
Anoaiime --tg. 71. 1. 24,
PortortcoCuba 1 Kg. fl.1.50 st.1.80
I T^rsi Msichutig b Kg. st.1.50 fl.l.80
MalNasfee allcrseinst.. l Kg. st.—.28
MMsedatterw
.Zucker, Würsel
Reis, Sl
Rizzaül,
,ur eine Slrbettcrküchc in Böhmen
Kesllttiil
Bewerberin must selbst loch.» und bie
liölhigen schristlichen Arbeiten v-iiehen.
Aa--
Beide randestprachen erforderlich,
suhrliche eigenhändig geschriebene ^Ssierte
'Gehallsansprüchs beiördert unicr
r ».spe.Äi «ndals M
lüg. st.-.44
Specialität .... '1 Kg. st. —.24
...,„_öl. 1 Liter ... 60 und SO kr.
Champogncr, 1 große NüIMe^ st.
Tasclwcin, weiß und roth, 1 Liter
35 bis 50 kr.
Malaga, Madeira, Sherrt', Port, Lacrimae
Christi, 1 große Flasche st. 1.—
Sliwowitg, garaat, echt, 1 Liter fl. -.70,
Specereiwaaren staunend billig.
2 uv türltisvdkn Ksilfse-^lisekung"
„iit genaucr
uisie und Ge„„d.„.
Wien. I., Scii-ctiätte 2.
!k!j!sekLni8o!is
^erkslälik
I mit Motor. Betrieb, d!v. Hilfsmasch. u d.
I nolhwendigcn Werlzeugrii, gut eingerichtet
I billigst sofort zu verkaufe».— Annage
I befördert unter „W. «. 82I2" Ruv.
Mosfe, Wien. l, S-tlerftüttc S
öciie durchaus tüchtige, erste .slia't, auf
I feinen, modernen Golkschmuck (lignral und
IcrncmentalV eiugcarbeiret. absolut seld-
ü st.rNdlg in Entwurf und Ausfühn.ng
wird
^fur feines Gold',vtt^^an Srudolf
^ Mosfe, Pforzheim-
gebrannt
N.1.20
1 !:;g. sl.s.-
Jamaika.. 1 slq. ll.1.20 fl. 1.40
LILir OauLWis
Wien 1.*
»
»
»
Vermischtwaarcnbranche. rrsic»
«rast. der Buchführung kundig, >i»
i.ngkründ!grci Lielluna. sua t einen P-one
grcr Lrellung. suat einen Posie:»
äls^ÄlaLNLin^ui' iN einem EugroS»
Znjchr.,
.Hairfe,"Fabrik oder Mühle Zuschr.»
erberen uuter ,,T. G-' "'»
Haascust in ch Bogler. Wien, i; j,
SesOlräkts-!
r-rtil-ks«mek7nU"^^^^^^
»verschiedene GrfchaftSbranchcn. Reiu. Stempei-, Brietmarlen.. Schiitbucher. un»
»gewinn „der 1 "i. P-r-ent, °°v.-al r
»!enn iti rigrner Bcrwaltung r-rbleiben Crsordcrliches Cavital crrca ,8.0l)0
»"sierteunter „L. i27!1" aii Haascn- Adresie zu erfragen un^r „N.v. .i7.
-..tzcricuniri»^.^.^^...» ... .t- Boalcr. W,en
8»
te unter „L. ei-?:»" aii H-ia,rn. -,.,..>1°
stein ch Bogler, Wt-n, l. an Vaafcuftcto» Vogler. W'-n. I.»
Lallstblllmsns inkLnfsriv
KS8«ieI»t.
Junge Kraft bevorzugt. Nur detaillirte Offerte unter Angabe der bis-
hcrigen Thätigkeit werden berücksichtigt. Offerte unter »2l. M.
Nr. 8263" an die Expedition d. Bl. ii2k3
vr N.vsut8vll Wr. Zjtzdlltzr
Eoeclalarit für aebeime und Kcrvenkranl-
Zpecislarrt,
Buches .Tie Reurafthenie b. Manne 8Q 18, v. 10^5. Dienstag,
Tonnersiati u. Samstag auch v. 7—8 Abdi.
10i>2 7
bestens bewährten Curmethodc, ohne Berusk-
I^örung. Srd. täglich v. 8—5, 7-8
-. .. Uhr, an
2. Honorar mäßig.
Sonn-u. Feicriagen v. 8-,
^ien. i!.. I3d0s8isg88ö lfs. b.
iii Mittclftciermark. nahe
Bahn und nahe von Graz, Jom
ausgezeichnete Weingärten, gute
Aecker. vorzüqlilbe Wiesen, große
Edelobst-Anlagen, schön gelegenes,
comsortables .«öerrenOaus, neuer
Meierhos. Birksiand u. Inven­
tar, lvird uin tk.i.OOtt fl. ver­
kauft. Richard Pas. Wien,
10538 Margaretkienftrasre I».
Geburtshelfer, gcw. Cecundararzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äugerc
und Hautkrankheitev des k. t. Diener all»
gemeinen KrauknhouseS.
Vien, kottienttiui'msfi'sssö ki,. 37,
ordinirt für öuhere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, HalS-, Mund- und
kraniheitc», Vrnesttvtä-n.
täglich von 8—5 Uhr. l 0025
Mößiges Honorar. Auch brieflich.
Tie feit dem Iabrc 1872 bestehende
Lrobö dowöoxLbbiLobs ioo3i
llk. 8. KÄi
Speoisisvrt füi- gsbeimv
0MÄW8-
VIHH.tllk.bk.tVtz», LKttVt-u.»» wrror^^ des Palienten d-dande!t, briefliche
Anfragen fosoit discrct erledigt. Ordina-
tion-anstalt im Centrum der Stadt.
Iür gebeime und Haulkranlheitrn. Nerven-
schwäche und Frauenicide:, (früher I.,
Frevung l: befindet sich seht
L. vvLlrL, SLNsrnnLLrLI L0,
nächst StepbanSplast..
Lrdtnatton von 10 bis 5 Ubr, an (verer-
tagen von 8 bis 12 Uhr. Vlnl-und safte«
vrrbesserttde Arzneien. Tiscrete und auf«
merkiame Bevondlung. Bnefliche Anfragen
werdell beantwortet.
Eingang Lingcrstrasre 1,
täglich von 0—^42 und V,)N^ Uhr,
Sonn- und Feiertage bis Uhr. Honorar;
sehr mäßig. 10151
iL'NsriWMi!!
! Qr
Q
''^bpecislisk
Wicn. XV., Maviahilscrftrahc l«i>.
Eine große Brauerei fucht
ein gut gehendes, eingeführtes^
gröberes
flMilölidissxsreilÄl
zu kaufen. Detaillirte Offerte!
erbeten unter ,,Flafchenl>icr>
Nr. 6022" an Rudolf Mossc,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Gegen Theilsnhiilng.
Leinen, Bettzennc, Ehisson, töradl.
Orlorv, Barchen«, Naiiktnsi,^ T'.ich
Cbet-Arzt d. v.d. hohen l. l. Statch-IteretI
conc. Wiener allg. Kr-n!cnvrreins. gew.I
»-OtaUeS d. Wr. med. Facultät!
8pev»r»t»rrt> 8l
für geheture und .Hautkrankheiten,!
Geschwüre, Nervcnschlvachc, Blasen-,!
Frauenleiden Ti ie Kraalh->t."i.1
srilch oder v.rallet, werde» nach de-it
neueitea siorschunge» „lohne Beruss-I
ftorunai bebmidelt von 8—.-), Sonn- iinds
Feiertag von 3—1 Uhr., t
KS. Für acwtsscndaste arunSItche»
Behanvlniia aarantir: der Nur d.k
I. m als Lst Fnvren v-lcvekannteii l
SvecialarzteS. Warte,immer serara!.!
Honorar maß g. Briefliche Anjragenl
werken unausfülllg beantwortet. l
6!ue!M!MslW
.1o!t»ill» 8»»«r, IVtsit,
XVII.. Veronikaa- lill I., v. 2—4 klhe
Nr. Eross
staatlich concessivnirle elcltro- und m.'chano,
lbcrap. Anstalt. Beste Bcdelle der Neuzeit
Blasen- und läeschwürSbchandlung.
elektr. Licht- und Warierbäder. speciell für
Nerven-, NückcnuiarkS.Neurafihcni«..
Gichl- und srauenarzil. Curen. TiScrelc Be-
seittgung von Oicsichtsbaaren. Ausschlagen,
u. a. Sckiönbcilslehlern. Srdin. v. >0-.n u.
Slbends r. 8—8. Wien. I.. Frciiz-Iosess-
Tua, 7 Ccke Rotbenthnrmstraße. Humansta
Rückstchl. Prompie Briefbeantworiung.
Nr. NKKlLnäS;'
I., 8,
nächst der Rothentdurmstraße,
seit 27 Jalrcn Svecialartt, b^ehandclt
Lcevirtte!,. Bcitkiarntt.ircn. Bor. §°VetmE^n^-tte>id. Wr allg^ HnlS., L'Iunv..
hün^. LcvVicki-, s-rmr,crlIge S-rr-ri. havic-. und Fraueiil^den na-d den in
un°^am-nNe.d,er.KE^^^^^^^^' '»»«2—
—, Kleide.,
Penvel- und Taschonuliren, Lau-veii,
Sv'eacl. DivaiiS, wlatrave» -r. -c
LultrZae Vv» s-liden Jahre-rartcien nur Iür
W cn erbtt'e» dnesls-! 1liv3.d
lKolilllaiei- t)nr-1. vrotcl. Handelsfirma
Wien V.» Maifieiiisdoriersrratze L7
s^w-ch-,' l»d62^—- und^ Ko«
>^oU26iIs 16.
W ta-n,M... V» z l^di. An Wochenlagrn üdermr^
ord:nw> von 8 Uhr P°r>n. bis 7 Uhr Slden0s..7 bis 8 »br Abends, kchristl,:»- Anstdd^n
Bri-si'che Ansiragl» wer: e,i bean!wor:ct. lwerdcn diSerct erledig«. ViUckfichtSvousi«
.. i Honorarbemcfiung. lOdv'i
llonorar miävvlL.
KillKvr
Specialartt sär.iiianlbeiten der Unterleibs-
organc. Blasen- u. Harnbeschivcrdcn. Frauen­
leiden und Folge-zustande. Gründl. und
mög ichst rasche Heilung,
k^renrelv erhalten auch briestlch Rath.
Honorar mas;ig. 6270
I Dr
Wiküen, tt6UgL886 42
Ordin. von Il>—1 und ven 1 -6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 17 ]
ir. IM
Donnerstag
Mtzues 'ksAdlstt.
19. 5M 1900.
M. 0 VLLZ»E-«-
LLX LN6LI>rsi.v ». LLlSLeN l.L8S>Lir. 2SI4
Lmror^vLS^M^nr: r-v« ^i.i.L rLuvrrsL«
vL«
AdllMtW- II. Wnlkgintr
findrn bedeutenden Nebenverdienst in vollkommen ehrenbafter, den
Beruf nicht tangirender Weise. Gesl. Offerte unter „Lucrativ
Ilr. 2L002" an die Annoncen-Exvedition M. Dukes-tachf.,
Wien, I I.
IntcUgente Iamer
der besseren Stände können leicht in reellster Weise ihr Einkommen
bedeuten^ vermebren. Strengsre Tiscretion zugesichert. Kell. Offerte
umer „Ttanvesgemäff Nr. 200" an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachf., Wien, R 1.
LouLMvIrist,
persecter Stenogravh, Maschinenschreiber, uiir nachweisbar mehr-
lähriger Thätigkeit in großen Häusern, wird acceptirt. Lprachen-
kenntnisse erwünscht. Offerte unter „.r. L1LL2" an M. Dukes
Nachs., Wien, I. Wollzeile 6—8.
LrsvsrkL 8 lo!!-?sdri!r
acceptirt per «otort einen Platzvertreter nur von dieser Branche.
Allträge unter „Cravatenstoff-Aabrik" an M. Dul.eS Nach­
folger, Wien l,1.
Kleine Anzeigen. Z
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. 'ZitzrLaufs-^enträge.
kkrter
welcher gleichzeitig den Waaren-Einkaus besorgt, von einer größeren
Localbahn in Niederösterreich gesucht. Nur cautionssäbige, buch­
halterisch und im Materialwesen erfahrene Bewerber mit besten
Referenzen wollen sich melden unter „Düchtiqe Lraft 2II20"
an M. Dukes Nachf., Wien, 1. Bez., Wollzeile 6.
au- anständiger israeliliscker Familie, mit guter Schulbildung, der ungarischen
Sprache mättig, mit schöner stink-r Handichriit, verläßlicher Rechner, nitrd für ein
Leinen^, Luch-, Mode- und Manufacturmaaren-Seschäst, welches an Samstagen und
allen israelitischen Feiertagen geschlosten bleibt, per sofort aufzunehmen gesucht,
und erhäU daselbst gänzliche Lerpstegung. Adreste erliegt im Lnküadigungs-Bureau
dieses Blatte». 107SS
U- „V» ^,^bM 8 »MMl!
Vervlsiter
locht intelligenter, kausmäamsch gebadeter
Mann sgeweleuerMilitär.) mirlanglähriger
Brari» p.r sofort Stellung. Bescheidene
Llllprüche, belle Reseren--°. Eesälige Zu-
schritten unter „I. W. IS" xosvs rest.
Wien, H, Praterftratze, erbeten.
Sehelme u. Hautlranlhcitea, Frauenleiden,
Rervenschtvach« heiU grlindlich in kilriester
Zeit ohne Bernsskörun, ein eisahrener
christlicher Doctor. IÜV3S
Wiedeu, Hauptstratze Nr. S
sSinaang Röstelgosse S).
Lrdinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
T-I-Vhon 14,811, 15.7LÄ, 1S.7S7, 15,7»8,
Alls außerordentlich großen Fängen unserer Tampier empfingen heute und vsseriren
rraodkvoUou dilUs-
! 8 d 8 !^l!ssl 8 ek 8 l^ 886 i 16 el^! pös l(!!ü k(sa 88 N —.80
Durdot, gras»
uuL mittvl
8 l 8 indu!i
Osbiiau 50 Ii, 8 e!i 6 !!sl 88 l!
888 l 3 L!l 8 50 ll,? 8! 6 sM 3 N 8
3 .-
—.58
-.90
und alle übrigen Sorten Xorch«eeae»elrk, gleichsalls »nssvrorckeitlltelt
VUliL in r^«rr«s!ieltster Qualität.
vounr« VsrllLtiroatoUoi» dsünast» »toli: Wien, ll.. aus dem llarmeliter-
pIaS>MarIt. Im Blerdl rv., Reudaugürlel, an d-.r GoldiLIagstraße: XVll.. Stadt-
bahn-Liaduct Nr. SO, bei der Jörqerstraße: XVlll., Stadtbobn Biadurt Nr 112,
bei der Linien-Capelle.— lüexritreoepte; 1ob02
Gröhtr Auswahl von
!! VLtLLsriens, !!
r. Mrsk
»L-e°'lM"^nd'^ N^vw^schLäZt: rrobertwol-ü^ L-«" kr.„;-be.lig- HE.
Z5bft°n^^ i^i;^n"i;."^L°i^^°tr^c>'- ro Äirigi--ma..r°r.en 6 fi. .-iO lr.
N ^eht^^sU^ung -?U°na- Seegraöina^-sen^b st SO^tr. W°llmm°tr°b-n
liche sutragen werden drearrt rr.etict. tvS3ü
8 pkeiL!ünrr,
Dr. der Med. uud Chir.. Geburtshelfer re.
Nkii. I.. 5,
Lr. LltMNAll,
8p6o!Lls.rLt
sreutirfeste Eaffcn,
gebrauchre und neue, billiger
als überall bei Emil Meiner,
Mien, I. Salzthorgaffe Sir. 4,
gegenüber L. Steuhantebrülke. 83413
Feuerfeste Patent-Caffetteu,
feuerfeste Caffen,
gttrouchte »nd neue, billizst bei
S. Berger, Löten, I. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 29,
nächst lem Telegraphenamt. S7800
GehröSe st. 3.—,
"aquet fl. 2.—,
elluerfrack fl. 6.—,
5knabeu-Neberziel>er fl. 1.50.
Sollterratn-AbtheUung (Schwemme),
.^ Jacob Rothberger,
I Stechkansplais 3» 62882
Zeitungs-Maculatur
wirdabqegebeu.Adr.Exp. i38Sb
> Bersayscheine in jeder Höhe
l Iverden aus iLioenein ausgelbst, die Segen-
siändebestensbezabir. Sold, Brillanlen Perlen
werden zu den höchsten Preisen gelauf!. l.
Bauernmarkt 14, Eingang Ertig. 3,
Goldwaarrnge'chäst Zoseph Sohn. 1067
TlahliPanzer-Cas'fen,
aussrdl. vriv» urit voLfrundig glatten
Wänden, runden Ecken und anliegenden
L-ndern. sowie feuerieste Casi.n neuester
Collftru.7tion, billiqsl in der Fabrck von
Johann Lange, Wten,
XVm/1 -^>Zaoringergurtel 6^463
Lcrfatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold, Silber. Uhren b s 20,030 fl.
werden kofttnfre. ausgelöst und der höchste
M hew rth h-rausoezahit i^tukauk von
Brillanten, Perlen, Lm-iragdcn bis
stOO st. per Karat nur bei I. kobon. Juwelter,
I. Moic Aurelstroße 3, nächst Hohem Marti.
8Ü663
10483
Versatzscheine Drill., Perle«.
Sold, Silber, Uhren bis 10l»,0i>0 fl werden
au-gelösl und drr Mrhiwrrth mir LOgs mehr
auSdezahIt. Einkauf bon Brlllantc»,
Perlen, Smaragden -c dis 1000 fl. Kar.
14 !tar. Eliid, Platin biS 1 rl. Es können
auch dic-eideii Prettoien -urückgelauft
werden Nao.now tich, II. Trephante-
fteafle 1, Juwelengeschaft 2019
Belehnte Pretiosen werden
aus dea Bl^atzäwtern spesenfrei ausgelöst
und durch AuSdestühlung deS Mehrwerlbes
ongekaufr. Anlauf von BriLanten, Perlen,
Twaragden, Goltwaareu rc. Toulanle Ab­
wicklung. Jttwelter Beruh. Grosz,
I. Graben 90986
Bcrpfaudeic Lose
werden auigelö!:, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagedcurse ausbezahlt, sowie die-
seiben Laie gegen k.eine Monatsraten
coulanteft mit sofortigem Spieircchtc zurück-
v'ikauft.
Wechselstube Qkto SVW-^ Schotten-
ring liki. Erle Bon>agoga5-. 88080
Bersayfchcrne über Brillanten,
Perlen. Sold uud Siber werden jpescvsrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 9I22I
Sviocr. I SobkotoinvIaN I.
Belehnte Prcrioseu werden
kostenfrn Luä Eigenem ausgelöst u. coulanteft
ausgerechnet. E'nkauf ;um Höchstwerrü nur
bei r^i'.h. Grotz, Wren, I. Schotten-
ga5e 2. 90985
! Bester Zahler Wiens:
! B tte -Itvresse zu beachten!
^os-bb Eoldsaiid. I Fleischmarkt 10.
zahlt die allerhöchsten Preise sür
alle Herren-, Tamen- and Milttärkletber.
sowie Möbel, Wäiche, Bettievern, 2tnt qni-
tätcn u. ganze Bcrlafienschofien, nberhaupt
alle? itrdenkliche. Eine Karte genügt, komme
sofort. Früher lll. Hauptstr. 96. 1336
Karle genüflt, den voll. Wertb
rn crda'trn, ihr aewagcne Herren» ond
Danlenl eld«!, Unficriuen. söasLe, Schutze,
OetiHenl, Fatzr^der. Pretiosen, Möbel,
ci-rlaßen-chasten, Bovenkram. komM ^ot.
(doldfand.IX. ill'rroactstraße 10a. I009
Geschäftseinrichtung jeder Art,
Specerci- und Glaskasten, Stellagen, Pulie,
slzcafien. Schretbt sche kaust und v.-r-
kauft klawper, lll. Mbrcchtsdergergafie 21.
86208
Antrag für Frauen:
änentdehrltch lur Franen w das tr>tlich em-
pdodleve lllustr. Buch: ,Bou der Frau-
iür die irau- von Frau Hein, sr. a. d. kön.
lluiderfitätö-FrauenIliuik zu Berlin. Mi'Lb-
lchrisl aus lausenden von Danlschreiden,
discrrt v-rschlossen >u beziehen gegen 50 kc.
IN Brt,-imartea lvsftn 30 lr.i von Fran
il. kaupa, Berlin I.W. 205, Ltndcnstr. 56.
«nonvm niivk l 61497
Ich kaufe Möbel. 78148
Pretiosen, Geschirr u. ganze Beriasteuschaften.
S. Holländer, VHI Kochgasse 27.
: -Auf Raten l 84632
Uhren und Juwelen
billigst an k. 1. Beamie ic. bei 21. tfohn,
II Pazmant-cn!, 10, S. St.. Z-b 1».
Compl. GeschäftSeinrtchiungeu,
üKkasschuber, Svecereikafrrn, Selcher,
5!erjcher- Einrichtungen, Stellag .'N, Tische,
'4-ul.e, Eomptoirmöbel, feueneste Casieu tauft
und verkauit Lam-k, XIV. ReiNdorfZage^18.
Kliufe ^).>röbcl, P.ttgcwand
und Derlaffenschaften. Cti^eng reell. Leos.
Haas, XII. Gierfteryafle ^2. 86116
Lchlauchrcste bester Qualitär
für Ganende pritzung geeignet, desgleichen
solche sür K^llererrn sind villr^st aoz'.gcoeo
ber Äersicancr u. To., I. Liebenberggan- 7.
88549
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Svecereiwaaren gcaen dar. von 2 biS 4 Uor.
Z. Bauer. XVII. Veronikagaffe 33. 89172
Ein Papageihaus, elegant,
fast ncu, Pr'S fl.- öderes aus G-fSlliz»
keit im JnstaUationZgeschafr, IX Müllner-
gane 5. 464
Gebroch. Jähue u. Gebiffc,
Gold. Platiua, taust zu allerhöchstem Preise
Radiuowitsch, U. Stephanicsiraße Nr. 1.
96917
«uf Raten
Uhren u. Juwelen. Brrefe an H.B. VII.
Lurzgasie 45. 93863
Holzfäulen, solideste Arbeit,
eleyanteke ffacon. 105 Ce.-.r. hoch. schwarz
und braun, per Stück 4 fl. kr. Lolz-
waaren-Manufactur Julius Lesenfeld, I.
Groben 29o. 9M1
lt.« JohannO^evon'ttkBuglvioS5^. 94^91
LLb^^'«!Ze h'N'^.°°! --^»-»llbb^üode
.vli Uflki2riilrkf'rtl--,88p?s! Tchr-ibtisch, Gaslustcr für
»!nd von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von tzli,,ilillt iuilllivl Oik llilou I u, i Speise,immer -k. billigst zu verlausen. Don
' S.-'.'immer"kÄei7t'!'v°n°-°r l'L'^kivrL V0» vill. LollvIU 1 L.! Äür''20. ^2lL'"
Nur ich allein
zakike höchste Preis-' für getragene Herren-
u. Tamenkleider, Uniformen. Basche. Mosel
und alles andere. Karte genagt. MediaS, ll.
Leopoldsgane 15. 94690
!!: Kauf«!!:
Möbel, Caffen. Elaviere,
nur 7 lLcrauen, sowie ganze Wobnungs-Ein-
rimtung .iem u. minder.jebolb gut erhalten.
F. .Hecht, V I Lch'.oügassk 1. 94959
Ein reichverzierter Glasluster
mit 18 Kerzcu und eine große Cassa ist gleich
zu verlausen. 41. Eazelg. 3, Luslerg-schuft.
9-706
Zlvei neu« clektr. Bogen-
lamven billig zu verlausen. M. Ratz. lll.
Uagarzcs'c 58. 96448
Wegen Tcmoliruug ist eine
Bemischrwaarengeschästs-Einrlchtucg sammt
Waare zu ver aufen, ebenso die SuSübung
des Geschäftes bis November. I. Spiegssg-ise
Nr. -21. 96^484
Krankenfahrstühle, solid ge-
baut. elegant au^eführt, von M fl. aufw.
Fabrik Leopold Walter, V. Tiehlaafse 19.
97252
Prtma-Honig
in Blechflaschen, 5Kilv PoflcvUi 8K. sranco
jeder Slattva. F. Frey, Werschctz, Ungarn.
S725S
Kaufe Möbel, Bilder, Uhren,
Bronzen Kleider u. ganze Berlafienschaslen
zu vkn höchsten Preilen. Karte genügt, komme
sosorl. M. Ascher, IV. Wiedener Haup^r. 83.
N Meter .Holzgitter billig z.
verkaufen. XIV. Beckmann^aste 74. 97874
2'/« st. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche von 5 kr., Radmen staunend
billig. Stemer, !. T^-lenchmark' 18. 97S83
Tie senjationeUste Grfiuduug
Ist Ellenbogen s berühmte unüdertrcffliz^
gelbe Elanz-Schuhwtchse.
Tie Llteste- flerligsien gelben Schuhe werden
durch Anwendung dieses MlitelS uneder schön
v. stnd von venem Schuhwerk nicht zu unter­
scheiden. Auch schwarze Swuhe können
gelb gemacht ivirden stu haben in d r
Zündwaareuniebeclage. ilvien, I Lchuler-
flratze 7. 98353
Ziegel billiger! Dampf-
^egeleieu-GewerkschLft Carl Dlaimschein.
Bureau. Wien, XIV-3 SechShauferfrratz:
Nr. 43. 98722
Wer den höchsten Preis er­
halten will für abgelegte Herrn- u. Tomen
Ileider, lloisvrm, ilivree -c. Eine «arte genügt.
P. Gottlieb. UI. Stammz. 5 Thr 5. 98822
Zahle höchste Preise für ge-
tragene Herren-, Damen« und LfftcitrSkkeivcr.
Schuhe. Hetrgswand, Versatzschrive. Kzir.e
gevügt. kommesofort. Tyumiv. II Wall«^n«
fternftrahe »7, Th- 14- 99486
150 Stück kleine Weinfässer,
Preffe, Stoppelmaschine billig ;u verkaufen.
II. Große Stadtgutgaffe 36. Weinkeller.
Auf kleine Nalcu Juwelen,
Uhren. Unter „So wie baar
Nr. 99642" an die Exp. 99642
Schöne masfive Stellagen
und sämuttllche Geschäftseinrichtung zu vrrk
>11. Aaiser^aße 40, MiedergesLäst. 99866
:: I Zahle gilt!::
pvlit. Möbcl, Bcltgcwaod, ganze Bcrlafien»
schaften. Hans Linlncr, V. Arbeitcrgafie 21.
9SS32
Ich kaufe und zahle den
besten Preis für Mädel. Herrerckleider,
Bctrgewand, Mutrazen, Lampen. Lust.r,
Muükmstrumente u. j. w. Justiy, VIU
koLqaft- 36. S9965
!! Schuhe auf Thetlzahluug j!
!! Caffapreis !!
Hälfte bar, Nest wöchentlich oder monatlich,
üstschner, 411. Westbadnstrafi 10 202
Ich kaufe, ohne den Preis
berÄlzuvrücken, getragene Herren-, Damen-,
Lffielersklc.'tder, Unr^ormen, Schuhe, Bäsche,
Pr. tosen. N'ppeS und alles Ervmkliche.
F. Mün^. 11. ÄuSftellunaSftr. 17. 278
Kinderwagen werden aller-
billigst verkauf:, r-novlrt und llkugekauscht.
11. Große Sverlgasse 29. 393
Berfayschetue über Unsren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterugafse 6.
1610
Ltmeriraucr, Lpecintist,
kauft brken- unbrauchbare alte Zähue.
Sviegelyaffe 21. Th. 29.^ bis 9 Nhr
Vormittags. 756
Nur Goldsand, X. -Himberger
strafe 37, rablt die besten Preise für aUe
Herren-, Tarnen- und ^fficierLNeiver.
Möbel. ^Vre liosen. ^arte genügt. 1021
Kaufe jede Partiewaare, auch
Rcste^ V-Il. Fkorianicalse t'lr.
Elettr. Lusrcr, 5ripplampen,
Gesarme rc. vrivat an Private zu vrrrarifen.
I. Annayafte 1.
Zahle
Berrfedern
Piastleinsdorferstroste
Die besten Preise f. Möbel,
Herren- und Tamenfleider. Wäsche. Schud«
,ab!t (Feldstein. VII. Szjserstr. .34. 1263
Bersatzscheine überBrtllauteu,
Perlen, Pretiosen nub jede Sartoiig Maare,
auch Fahrräder, SIetvrr und Säsche werben
kostiusrei ausgelöst und der Mehrwerth aaSdez.
bei M. Fuchs. II. Rothekrruzgafie b, Mfäs.,
Thür 7. Auch Karte genügt, komme sorort.
Bersatzschetue über Melder,
Wäsche werden kostenfrei auS-
gtlöst nnd der höchste Preis von ganz 8ten
bezahlt. Nur I.Zeliiikagallc 10,1. St.. Lh. 34.
1922
Elfenwaaren, ttochaeschirre,
Leuchter. TrühtlAften, Bügeleven, E2H>,
Blechwaaren ,c. rc. s. bälla bet T. klcto,
IV. Tingelstedt.'affe I. 3076
l r Meyer s Eonv.-Lexikon !!
!!!u. and. Bücher auf NatenlH
von 2—3 fl. sofort complet ohne Anzahlung
rmHauptdedit, rVM. Marl^nLslr. 68. 20ÖS
Sehr schöner Handwagen in.
ssedern zu verlaufen. III. Kesklgasse 2s,
beim Greisler. 2098
Fü'.rtvanS West^hnLof, Gernnerstraße 3.
Auf Noten Mnder-
wagen. Scherz, 43 Alserstr. tmHosc.
23d2
Feuerfeste Cassa
verkauft billig Ferber, 411.
Nr. 0^2
Burggaffe Sä.
2437
Farvwaaren äußerst billig bet
S. SIeia. IV. Ding sted.-gafie I. 3075
Gcschäftstadcnthür mit Roll­
oalken. normale Srbße, zu verkausen. IX.
SabieSkigaffe 35. 2412
Kaufe Fässer, Waaren jeder
Art Seschäste u. s. w. II. Pill-rsdorlg. 8.
2. Stiezie. 1. Stock. Thür 29. 99676
Sparhcrd, gut erhalten, zu
lausen gesucht. 24!str
Modistengeschäft^iu-
richtllng billig zu verkausen. 411. Zieglei-
7-fie 20. 137S
Comvlete Gewölbe-Einrichtung,
sehr brllig und g ut, stldr. Ekt>. 3074
Zlvei Ciskasten zu ver­
lausen. einer für Bier, einer für Fle-.sch.
IX. -Lchlc.kr'7^affe 2.
Zu verkaufen elektrische »ipp-
u. Schr-ibtischlampe, Tecorarivnsgegrnstände,
Gobelinvorhäng^e, großer Teprnch und viel«
Gegenstände. Bon 2—6 Uhr zu sehen. M.
Hengafie 6, 2. St., Th. S. 2532
Kaffee- und ähnliche Säcke
ra kaufen gesucht. Lfferte unt. .Billig 2706^
an die Erp. 2706
2 Tecimalwagen zu verk. bei
Jacob Honig u. Sohn, II. Rolhesteingafie
Nr. 25. 2717
Pierprcffiou (9taidl), neu,
orc-iswürdig zu verlausen. Jndrich, I.
Lchu'.erstrase 4. 2746
Gcmischtwaarengeschäfts-
einrichtur.g iü billig zu verkaufen. V. Eins
üedlerkL^e 22. 2712
1 Weriheim-i»afla Nr. 1. sehr
gut und billig bn G. Llem, XV. Tingekfteor-
gaste 1. 3073
Friseureinrrchtung zu kaufen
gesucht. XIV. Braunhirschengafse 3, I. St.,
Td. 19. Hermann.
2787
Silberner Taufthaler m. d.
Schutzengel bei der Wiege. Preis 2 fl. 80 kr.^
;u haben bei Ma;imtlian AloiS Worvrser,
Wechselstube Wren, l. Lärntnerstraste 31.
2827
Sehr billige eleg. Geschäfts-
einrichtung zu verkaufen. Briefl. Auskunft
Enzmann, IX. Markrgafse 56. 2823
200 Liter Milch sofort auf-
II. Tarwingafie 18. llWch^e»
?chäfo'""''
20 Meter Lamperie, ge-
strichen, sehr gut erhalten, billig -u^ verr
kaufen. VI. Hornbostelgasse 1. beim HauS-
bessrger. 3016
2 Petroleum- Mefiapparate,
beste» Svstem. um billigen Preis bei klein,
IV. Ting-lsiedtgois- 1. 3072
Thouetfestel, einige hundert,
auch in kleinen Partien, in gutem Zufrande.
Auch ein Truckdrunnen sammt Schwung­
rad und Rohre. Czermak, IX. Wasegrfse 33,
3. Stock. Thür 11. 3084
Ein groster Petroleum-
apparat. 2 große Marmorvulte. 1 schöner
Vaarenladenkasten, 1 Milchapparat, ein
BuUerkühler. mehrere Stellagen billig zu
verkausen. XX. D-llensteinstratze «r. 70,
rdur 1. rri43
Kinematoqraph,
vor>llglicher Advarat. complet, mit circa
150 Biidern. ledr billig zn verkaufen. Bleiet
gsänzead- Eristenz I. rlürntn-rftralie
Sir. «8. 2950
Kaufe u. zahle allerbeste Preije
DienS für abgetragene Herren- und Damen-
kieiver, Uniformen, Berlasteascbaiten- Larre
genügt. Komme iuS H»us. Paulme Hoor,
11. Traunfelsgaste 5. 28v7
1 Waschkastca. 8 Sptegel.
3 MarmortvileUea. 2 M-rmvrtü-Le billigfl
<ür Frisenri. II. »rallcnsttiußraße 7 0.
T«ür 1. SS132
2 Krampelmaschtncn i. s. g.
Zustande s. preiswerlh. stidr. Erv. 30,1
Badczimmereinrichtuug
wird zu koufcu gesucht. Anträge unter
-Lad 1490- an die Erve». 1490
Herren- und Damen-
Cotrfeeiion, Teppiche rr.
Boa Cavalierea 8729»
2 Wogen L 1000 Kft. i. s. fl.
Z.stände, halb geschenkt. LLdr. 3070
Zwei Portale, Spiegel
fenster, 130 Ctm. breit. 216 Ctm lo.-g.
r rc»,:
privat zu verkaufen. I. Evlingga^e
.sio"
Verreukleider, 8799s
vou Herrschaften ab-eleat- Ued«.
zteher, JaaaetS, Fra-k-, SaUnrraid^
Hoien re-, Alle» tn elrganter Fa»o» ».
in bestem iznftanoe, za nverraichrov
btlltaenPre-.ien verJ-codLüetnberaer.
I.'ckÄeülburgqafse §, 1. Stock, neb^
„Hotel <Kltiöverd". SleiderleidMrftalL»
Nur l fl. per Woche 8740»
Heirenklndcr. Dciitsch, Warialg-IsergMel 12.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 18 ]
Ooiuiergtax;
Xeu68 'raAblLlt.
19. 5u1! 1900.
I^r. 196
Herren- und Dameu-
Confeclion, Teppiche rc.
Tuchrcste, sottdestes Fabrikat.
für engiifche Herren, und Ta uencoftüme,
Kra!en, Regenmantel, Jacken. Dr-H werden
noch nie dagewesenen SpoNvreticn oer-
kauit, Sioß !ür einen completen «nzug,
3 20 Meter lang. frühe: 14 fl., letzt nur
fl. 4 7S, sein, früher »l« ll.. i'L.
7 sl, und noch andere sehr seine »tone.
Prachtvolle Hosenreste von fl. I.ütt aus-
wärtk. Au?Ichli-k!Ucki irn T.lchreften-
oeschaft. Wien. 1 Jasouiirgoetflraflc
Nr. «, deim StcvhanSvlat,. 8307 1
PrächtvöÜe Seiden-, Stoff-
nnd Waschkleider, Blousen. Mantel. Jacke»,
«ragin, ächialrocke. Matinses ,c. V. Schon-
bruanerstratzc 65, Thür 7. 99813
"BchördÜck, bewilligter AuSberckauf.
Herren- u. Tamendcmden sl. l.25, Knaben-
bemden ckO kr, Betivorle.ler sl. 1.2ü ver
Stück, SlSsertüchrr. Handtücher 80 kr ver
di Ttzd., Sradlreste 33 kr., Wr. Caprice-
Polster, bochsein, fl. 2.30, coul «atisirücker
OS lr. per >/> Ttzd., Jephhr-Blouien fl. 1.2h
per Stück Alb. Kohn'S Söhne, r.
Rothcnth uruistrasse 42. 2081
Hochelegante lila Toilette,
Anschailungspreis 70 fl., ist um 2h fl.
sosor zu derkausen. XVlll. Gentzgafle 36,
3. St„ Tb. 17. 2461
Im Teppichlsans S. Schein,
I. Bauernmarkt 12,
GelegenhettSräufe:
^^lanelldeäen st. I.k»0
Sommerwaffeldccken .........
Satinstepvdecken s riO
Wohnungs-Ginriid-
tilngen u. diverse Mövel.
Lcderseilclfabrik, XI!. Bez.,
Schöndruunerstrabe 152, Stavtdahnbal.e»
Velle Margaretheirgürtel, groi^iartige- ^ger
von schönen 'Lesieln und FauteuilS, soUd unv
billigst. Alte Senei moderrunN 87999
l Movet auf Malen! 174 g
VI Vumvendorievstrakre
Miidel auf Raten n. leiksweise.
Td. Tocholler, VI. wlartahilserflrasse
Nr. »7. I. Stock, 38426
vtovet auf Malen. 86619
VI Martahtlfer
tLduardflriediänder, VII. Buiqaaise 2. 16672
Tapezrerermodet auf Thetl-
zatslung.
In nur solider sLör.ster sluS üdnmg. Lager
von Salougarnnuren, altdeutschen u. Schlar
dtvanS, Oiroman«, Haarmalratzen, BordLngen
und Leppichen. U.bernahme von AulsraNun»
gen in allen Ttylarten. SLnr eigene Er*
^ zengung.
Tapeverer Julius Wallis,
VII. »affcrstrahe 4. 86620
Dreiscouravte gegen Änsendung von 20 kr.
in Briefmarken. Ldresse genau chtllNg> n
werden um ied>n Pr4s unter schrOtltcher
Saraotic veilau't. Darunter EchiS!. un
Wohnzimmer von 100 fl. vll! 300 fl. «nf-
satzbette» 7 st., hohe Walrcnauswtzbeiten mit
Teppiche, Lcrhünge. überhaupt alles Erdeni-
tiche. nr auSw irt» wwd ÄlleS gut verpackt
I" Folge kicincr Rcg'e, da ich rein Soflen>
Wcal bade, vill>arre Preise wie überall.
Nur IX. Por.zellangasse 48 o, Par-
terre. Tli. t-i. rcch'S. 98606
Vtcue Ltetllevern l
UUL tertiqeü Betigcwaud pilltger irte üderoü.
>/, Uilv Federn 40 ir. dir sl. 2, Ftaumc»
st 1.b0 dir fl. 4, tertiae Aererluchent U. 3,
bessere si. h. Ha bfl.iumcutucheni li. 6.20,
Federpolfler st. 1 ..H 0, drettheiüge ouar-
malrave fl. 10, «srique fl. 6.H0, WoUtu fl. h,
Drahieinsatz st. 8, Strohlack si. 2. Rouge,
decke st. 1.80, Eaiindeck« fl. 4, Se.deuclorh-
Lecke st. h, Fianelld cke ii. 1..HO, irinbcr»
MUerdeit, schon lackcN und eingrnetzl wu
Snohsack, Matratze, Tuchen! u. zwo, r-dlsler.
vollständig ein. emchte, LUea zusammen sl. 1.H
nur >n ver aitrenoninilrien Pctt-
waareuncederlagc von Slnton Lladv,
de'r°'S «"-"---aasse -4«. °e.
!: Möbel! Mvbel! i
Am bisti.'n und am tilliisten louft man letzt
polirte u. malle Mö->rl nur bei Ja. Hertz,
Lieferanl de^- DereinS der k k. Staatö-
beamlen Lesteireichk. IX. Porzellangasse 20.
Event auch »a. luna-rrleicht. 9S926
2 Toppclchiffonnicrc 3st fl.,
2 hohe Walzenbetten 24 sl., alid. Credenz
78 sl., alld. Echlas>lmmcr, noch Vieles von
vier Zimmern ,u verlausen, VI, Siumpcr-
goffe 0, 1. Stock, Thür 7. 00308
»rcukierst guust.g
iiltobel-Grlegenheitstause.
V »limaiiu,
Tapezierer und Deccraieur.
I. JllhauneSstaiie 4.
«eqründet I87H. Viümttrt 1834.
Uegaute und e U'ache Mbb-I in beio. ders
seiner ilus übrnng -peiieztmmcr, Lchlaiz.,
Sa on», Boubo>r!,Herren»..B>id r Br.noen,
Porhanze, 4>ar»tur>n, Tioaur. roomane,
eigene Erzcugiina, Mtdei werben >»
Üausch genpmmeu V8903
Um 85 fl. compl. Schlaf-
Zimmer zu verkaufen. VIII. Florianiaasse
Nr. 42, Tbür 6. 1053
und rornhaaoni Saton. sowie Kupfer-
iliche, Uhr. Messtvgb^tt. Lederstühle, echt^
Perrencpp'.che Palesanderkastev. Apotdke
wegen Uebrriiedlung auss Land billig zu v^-
kaniea Tlalais, X Bnckerftrastze 16,
1. Lt., Th. 1.— Auch deute bis 3 Uhr
und morgen den g anz en Tag »u s ehen. 1280
Wegen fofortiger Abreise zu
verkaufen: Altdeutsches, sehr schöne? Schlaf­
zimmer, complete Betteinrichtuiw.. Bilder.
Decken, Trumeaukasten. IX. Währinger-
stras:- 72, 1. Stock, Tbür 6. 138^
Model! Möbel! Möbel!
grötzte Auswahl fertiger solider
! Möbel eigener Erzeugung l
unter schriitlicher Garanlie
! billiger als überall!
nur in der bekannten seit 18Ä7 bestehenden
Mödelttschlcrei Binder u. Co..
Wien. VII. Breitegaffe 27.
im eigenen Hause. 1499
Reeller Provinweriandt. III. Katalog aratiS.
14.^ Gulden
2 altdeutsche Käuen mit Schubladen,
2„ Betten,
2 Trahteinsätze (Ekastique),
2 Matratze!'. 6theilig,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel (betg Gla»),
2 Marmornachtkästchen,
1 Handluchstävder, 1501
1 Speiserisch,
6 masswe Lederstühle,
1 Schlasdivan
2 Earnitzen,
2 Bilder.
Geschnitzte Speisezimmer-Er^denz. fl. 38—
Lrumean mir Lpirgel fl. 18—
Decor-Divan mu Teppich fl. 27.—
Tir.a LOO Elnrich ung n spot billig
auch an Möb-^lhändler zU verkaufen.
Vm. Alserstraße Nr. 11
lEingan, W'cktvdurggafles.
10Ü n.
2 politirtc Doppeich ffounlerc,
2 hohe Walzcnbetieo,
2 Slachllafti m l Piollc,
1 Wajchtiich mit Lpirgcl,
1 Spcilctiich,
4 Lrdcrirfl. >,
2 Traih'iniatzr,
6 Stück Matratzen,
1 Kücheucrebcnz,
1 küÄenlisch,
1 Kückieusiockerl,
2 Caniissen, 4 Stück Embrasen,
1 Spuckuaps, 1 Handtuchhä.ter.
: 11185 fl
Ti. Iilden Gegenstände >n Aitdeutsch. reichge-
schrltzt, Topreichiffonnteie mit Lchiiblade»,
zwcithüriaen Waschtisch mit Marmor.
Hoffmann» Möbelhaus, HerualS,
tsalvartenbergftrane 74
Halt stelle der Wiener Tramwah WLHiing.
wiarkipiatz. 2oh9
Ä>röbel wegen zuriilkgegang.
Hochzeit Schlaf- und Speisezimmer, barock,
billig zu verlausen. XVI. Lerchenfelder-
gürtel 29. Tischler. 2139
Möbel'auf Thcilzahlunfl.
Größte Möbellcthaustalt Neu-
ratls und Lölvcnbein, Wien, I.
Hadsbur gergaffe 10. 2i4 8
Kroßer billiger Garderobe-
lasten wird sofort getauft. Gmehltt-g. VI
Skvmalzhofqafle 18. 2456
!:! Wegen lleberstedlung !!!
Möbel zu jedem Preis!
bei Fcrb r, vu. Gurggafle 65. 2438
Um 1>^5 st. praiiitv. Barock-
Speisezunmer zu verlausen. VIII. Florlani-
gafle 42, Tbür 6. 2007
Diverse Einrichtung wegen
Abreise zu verkaufen. HernalS, Hormayer-
ga ffe 4, 1. St.« Tl). recht?. 2594
Verkaufe einen sehr ^ibfchen
Schreibtisch, massiv, matt Nck?yolz und
sonstige Kleinigkeiten, hübsche Carnisien.
Küchengeschirr. IV. lArotze Ncugasie Nr. 4.
Mezzanin, Tb. 5. 2743
2 altd. Schlafzimmer, sehr gut
gearbeitet, billig zu haben beim Tischler.
XVII. Lacknergasie 47. 98309
ft. l ö.^ I fl. 1^5!
2 altdeutsch- Bett.-n,
-2 altdeut'che Aa>> n.
2 Nachtlästweu mit Marmoi^
1 -Wailptiicki mit Marmor,
1 Spiegel, bclg. Gla»,
1 Dwan,
4- cd ru-siel.
2 Bettcmiagcii,
2 M ckratz.ii,
2 LUder-'
2 öaruisscn,
1 Handtuchhälier, 1 Spuckiiaps.
Möbelhaus Gerstl,
XVH. Elterleinplay 8.
fl. 145 N.
1 alldeutsche geschnitzte Sr-denz, Marmor,
1 Trumeall mii Marmor,
1 Spiegel mlt belgrichcm SlaS,
1 Eveoettscki,
4 Lkdcr Scssrl,
1 geslickrcr Tecorottonsdtvan. 2330
Möbelhaus Gerstl,
XVH. Elterleinplay 8.
i!ederdivan 17 ft.. Barock- und
ackdellksstie Sü ias- lind Sveise-tmmer. 2 Zim­
mer voiitirte MSbei, ^ecvranoncdivau 30st.
Garnltur. VoezlMN'er» u. llüchv'iribvei werden
billigst oerkaust. VI. MartahiltersirMee
Nr. 10». -.L. Sta.. 1. E». Tl-or 16
3111
Großer Möbclverkauf
concurrenzhalbcr fo lange der
Vorrath rlicht.
2 Kasten, altdeunch, g schmtzt. mit Laden,
2 B'ttcn, altdeutsch, geschnitzt.
2 Nachtkästcheil, a td, mit schrrarz"N Marmor,
1 Waichlosten, a'td., mit schwarzen M.:rmoc,
1 Lplkgcl geschl'ffineö G aS
um tt. l-lö
1 geschnitzt". altdiU schi- Eretenz,
1 Sp -seuich mit AU'zug.
1 Lrum.au samnit Marnior,
1 Tpreg'l
6 Sessel
um fl Irin.
Nur I. Singerstraße Nr. 6
Mezznni l 2911
Bitten d e dr sse gei au zu brach en
Vorzimmerwand billig z»
verlausen. II. Taboistradc 38, 1. Stiege,
Thür 7. 30». 1. e»ä, S. St.
Tditr tZ, Nachmittag- bis 5 Uhc 2436
Model von fallirco ,7»rine«
werden rief unterm Prelö verkauft, darunrn
sind Lchlas« und Speisezimm-'r. Mickra.-'
Wallis, t. k. de^deter Lchävmeister. VI.
Mariavilferstraße 117, im Hol. 2614
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
Isl» sl. sowie barock Schlaf» ».Speisezimmer.
TecorationSd van 25 fl.. selne Garnitur, zwei
Zimmki pol. Möbel u viele-Ändere billigst
^ verkaufen VU Mariayiisersrratzt
Nr 58, ror Hofe recht-, Thür Li>
2499
Stur Wleuer tLrzeugnche!
Altdeutsches Lchlas- und Lveile.
ztuiuier in qaranttr: soiwcr AuSiührung
walt Nutzdaum, »I» U7tl st. netto
2 Sbisionnccrt, 2lhür. mst kchubiadcn.
2 Besten, 2 Nach kostchen, I -oaschstich,
2tbüi. mti dunti. Piasten u. Spiegel o>ü
g-schiisien-m Kiac, 2 Etadldrahi-Beocniiätz.
2—tztlseii. Afrique-Ma ragen 2 'letipöliicr,
l Hanbtuchh-^te^, 4 Borhungflangcn, eine
ltrebeaz 4thür. m. duull. Platte, 1 Trnmeaur
2IHÜI. M,k duuUer Pla t-, 1 Ept-gel mit
deigischcm Gutzgla». sehe hoch, l DecorastonS-
l Ivan mit Teppich und Peiuche, l Eve!lcllsch
mtl Palentrinlagen und Auizügen, 6 Lpei-c.
stuhle, 2 Epuckuapse. TeiaiumtpreiS 370 fl
Poltnste iätnr-ch-uug-o in al-en Preislagen
und IN immrn ec Auswahl für Biüen und
Hoteleinrichrnnucn nur VU. Ftcveiiftern-
gasse tt, EckeBreitegasie. Mideiaidum 20 kr.
Marien. 64073
Wegen Uebersiedlung find
polltirle Möbel, Chiffonlere. Betten. Nocht-
kastcl, Waschkastcn, Umlcgtisch, Stühle.
Lederdivan. Teppichdivan, 2 Darocklasten
mit 2 Betten, Schreibtische, rothe Plüsch
garnitur, Vorzimmerwand. Alle- sehr billig,
auch einzeln zu deck. IV. Belvedereyasie 8.
Thür 4. 2916
Billiger Rtöbelverkanf.
40 Himmer Möbel, altdeutsch. Barock und
politirt. darunter Speise-, u. Schlafzimmer
von 1^ sl.. werden unter Garantie uui
jeden Preis abgegeben. VI. Wcbgaffe 45.
IM Sofe. 192
Berteinsötze 0 st., jede Ben-
grötze aus bestem qal' anisinen Stoh draht,
kann sich absolut kein Ungeziefer l)alrzn, u
bezleben bei Minier. V!l uaiserstr. 96 709
Moderne Wohnuitgs-lk,n-
richtung von Schlaf- und Sp.'s zimmer
Salongarn'tur, Schieiltt sch, T1 a r, gut g-
arbeitet, um die Häistc sofort abzusieben
Äuch volitirte Möbel für Braurpaar. VTI
Mariahtlfersirafte 7!), 1. Stg., 2. St.
Lhür 22. 848
S.itobel ützne ltoucurreuz,
I tn Schwind l. nur soitd g Nldeltci -üoarc,
unter iünl Jahr iLaiaot-c, ilMi A»:i:>cr.
von er etNsachltcn d- zu der seioflcn AuS
-Udrniig vcctuu!t aS äl cstc
Marrahltfer Möbelhaus.
szcoruttver
Sp«e1lUrst In ivrciutnuosrattttngen.
Svecmltist tur ^l,lleu und Hotels
Lieieiaot veS Levrerüauc« unv k. k. Ltai.t-
bcauuen B»ri.tl>-,
nur oittunv 'LLluUiS.
2vten. VII.'Martahllserstr.l 14
vornl. M. Wallt- u. Sohn, k k Süi.-ym. 'ster
'Adresse nicht su verwechseln.
Umzugshalber zu verkaufen
eleg. Schreibtisch. Bücherkasten. Hirsch,
aewcihe. Divan, Sesiei, Sviegel rc. 11.
Vorgartenstcatze 199. Thür 6. 2878
Schöne Schlafzimmer
einrichtung, sehr gut erhalten, preiSwürdig
zu verkaufen. Besichrigung von 2 Uhr an.
IV. z^^loragasie 2. 2. St.. Tb. 14. 2993
Altd. Tchlafzimnicr, Sopha
sind zu verkaufen. VII. DreUaujergasie 20.
Tbür l. 2li0.8
Einrichtung von Garcon-
wohnling wegen fllbreise um jeden Preii
zu derkaüselt. IV. Larligasse 15, Püi^.,
links. Von 3 diS 4 Uhr. 2804,
Speise- und Schlafzimmer
zu verlausen. Don 8 bis 10 ühv
Res.luerlande 15. Thür 10. l.844
Toppellhisfonnicr, Wasch-
tasten, Trumcaulasren, runder Spcisetisch.
vier flautcuilS, Pendeluhrkasicn. Brief­
markensammlung u. Album privat kill. zu
verkaufen. Biü 3 Ubr Nachni. IX. Dcrgoasic
Nr. 11, 3. Stg., 2. Et.. Th. 21. 3102
Occasfiousmodel. zum großreu
Thest von Hoden Harr chastco stammend,
deit delid aur ompieten Lchlas-, Spelse»,
Herren, und Frewderizimmern >n nl-en Stpl-
arren, eoinplete» saionS. DnmenboudawS
l» ijroa,e, loiote
Mädel, vastrnv ,ür Hole'». Villen, Lüchen-
uad «oreimmermöllel n flaunend billigen
Prelstn zu ve-.ante» tn
»riem's EommisfiouShaus
süiMtzdol. t.»LrniN!-r'tratze28,HoLparterre.
Herrsldastrmklxl nmrden znm -ornmikstonellc»
Vevtalll »bernommcn 99902
Linichcbclpresse mit grotzel
Truckfläche wird gesucht. Unter »F. L. 1!ÄS'
an die Erp. 1536
Ein sehr ,chöuer Tecorart^onS-
dlvLN, 1 üSarlst ui, 1 alld Lckiiai. u. Lvetle-
«Immer, 1 Uhr. Lchreidtisch, Tepplcki», Tisch,
li. Bclldeckeu, 1 ar. Spt a.-l, iküehencredenz.
Bilder, poiit. Kasten, Beüeir, Dich, Seflel-
Ansätze. Matratzen, ^rntfle». SSIasdircm.
lehr schdne vampe and noch lebr viele«, auch
elnzelü, billig -u verlaniea.
IX. Wasagaiic tü«, 1. Sneee, 1. Stock.
link'. Tbür 11 2900
Wegen Uedersteo ung der-
kause um jeden Prei« d e ganze lkturichtung,
Zimmer. Labiner und tiüilie, sammt Bclten.
lfleichirr le. IL. l^igitiaiände 38, 3. St„
Thür 18. 2704
Eomplete WohuungS-
« nrichiunii, und jwa-i Ichias-immei. eagl-
gothischer Styl. Speisezimmer Mit Divan.
altdeutich iowie Tadinei., Vorzimmer- und
»iSchenmäbel w rdeo wegen Abreise oe«
Herrn d. Lasziv im Ganzen oder getdeilt sehr
billig verkaust- Manahiiscrftraße Nr. 76,
Kaiserhos. 1. Siiege, I. Stock, con 10 bis
12 und von 2 dl» 4 Uhr. 3023
Möbel billigst abzugrbeu!
Altdeutsche- Hchlaf» u. Speisezimwer 150 fl.,
Barock-Sch a- und Lpelsezimmer 230 fl..
altd. Eredenz 70 b, 3 Zlmmer pol.,
recorationSdrvan 26 fl., Ledcrd van 18 fl.,
2 OelgrmSlde 6 fl, .»Lseibtisch. Ankleide-
sviegel, Ottomane, «tzarninir 50 fl., Uhr.
Borz» u KuchenmSbel. VL Mariabilfer-
strafte S:r, 4. Stg., '.L. Sr.» Lh «LV
2751
Heute und die so genden Tage
EoncurSmas'fa-
Mübelverkaus,
Wien, I. Habsburgergaffe 7.
Da« restliche Waaren a er. bcstrh.nd auS
Schias- und Speiiezimmec, Herreuzimmer.
LalonS, T-ppichgarniture», Decoiation»-
bivani, cstwmane, echte Teppiche, Oel-
emLIde ic wird in tflanzen an Liünd-
ler oder riuzcln a>> Private gegen
Paarzahiung ,» SchatsnngSPreisen
tirrkaus»
Locnlttäten sofort z» t ermiethen.
'Wien, I. Habsburgergaffe 7,
i. «lock. 2948
Möbel mit od. ohne Wohnung,
barock, altd. und pol. dringend billigst ver­
kauf ich. Auskunft Hausbesorger. VI.
Martahilserftrahe LK. 3133
Maschinen,
MaschinenbrstandtheUe
und Merkzeugr.
Egaltstr- und Mechanlkev- Dreh­
bänke (st-hemnttzer Modell), Shapiug-Hobei-.
Bohr- und Fraiiniaickiine, Aeidschmiedrn.
^ascheuzüge ». in orSflter Auswahl lagernd.
MaichineniabrtkSlagrr,"
gaste 3.
Wen, V/I, «l «eu-
84699
Bcuztnmotore,
Gasmolore, 85oo5
Benziulocomodile
von 2—50 M', erllclaistgeS Fadricat, giinst.
Preise und Zahlungsbedingungen. OserS
u. Bauer, Motvreusavrtk und itiien-
gietzerei, Wien, II/7, DreSden-rilr. 81—85.
Zwei Bccker'sche Tainpfkoll,-
apparate. jeder mlt drei Kockilaminern zu
240 L.. ein Apparat daher zu 720 L,
silr Fadriken, iv.lche überflü'ligen Dampi
haben, ,u industriellen Zwecken oder zur
lrrrichtung einer Fadrikskuchc besicnS ge-
eignel, werdeu zuiammen o:cr geirennt,
-veiiluell auch mit bcm Dampserzeugcr sehr
billig verlausi. Adr. iixp^ 87656
Bcnzilunotorc, l!>asmotorc,
I>, 2-, 4-, 8- bis lOOpseidekr., neil
und gebraucht, billigst det Blajchke. Ramper-
storffergaffe 46. 88065
Gas- und Pctroliuinotore,
l, 2, 3, 4 dlö lO Ul', neu u d g biauckt.
billigst bei Warchglowsk' und Seidler.
Motor.nfadrO, H Rögerg 18. 80197
Eomplete Bohrgarnilur
von fzranjl II. Comp. sammt 10 n? Loco»
mobile ulid 350 Mrter Bohrröhren und
cvmvlerer !L4 Lll'^oeder ruspel sammt
2 Dampfkessel und L^anelbultung-maschiNe
<3Sec.Liter) au-Kttl!ow»tz, alle- in vcflem
^lustande, li egen Betrieb-au lassung prci--
würd g zu rerkaufe'i am Kodlenwirk Nagv-
Kovucsi det Budapest AuSkuitfr dort bei
B'trieb-leiker (Larl LooA oder Lidvoca«
turs'tltnzlet, ÄZten, I. ReirdSrathS-
str. fte Är» 97655
^lurbel-Stick- u. Tambourir-
Maschinen. Monogr.-. Eoutochir-. Schnur-
stich- u. 'Lerlmaschinen v. Liny ü. 5'ckdardt.
Pfass.Navmasch., sow. Singer- u. Greifer rc.
biNigst beim Mechaniker E. Psiänzcl. VI-2
Gumpendorferstr. 153 u. Wallg. 8. 99212
lOpf. z/ocoinobil auf eisern.
Rädern, SdutNeworth, wie neu, billig zu
verküllfen. Wien, II. Marinelligafse 15.
r>9223
Egalisirdrchl'änkc, Doppel-
bolzendant, Schrandenichneidlnaschine. dir
Zoll, diverse Hobelmaschinen. Sdaping.
Bol)rmafchinen am Lager und billig abzu-
g cbclt. Wien. II. Marinclligaffc 15. 9t>222
klein re Werk^enge. siod wegeu Avflösnng
des Seich iste- um jeden Drei- zu verkLufe».
I. Dkppek. Vtt. Lollergasze 27. 1177
rr rktiugschtffmaschine» billig
LU verkaufen. VIII. Laudougasse 34d, Tbür
Nr. 7.
Am billigsten Singer- u. rlttug»
schistchen-Nübmchchinen, oen n. gedrauckit. auch
aus Raten. 4» Alserkrratz« 4». >m ^»se.
2351
1 gebrauchte Bohrmafchiue,
2 Mechanikerdrehbänke, Alles gut erhalten,
billig zu verkaufen. Maschinenfabrik. IV.
Wevringergaffe 39. 96758
Mranikerdrchbä"-ke zu jcde»^
Lwecklstlligst. Ld. O tvKnötlchkc, X. L'ccald--
asse 5—7. 99842
LO fl. Slnflcrw.flschine. ,'nuz neu,
j.ttr Ot-nanlie. Origtna'.Ringschiff .30 fl.
Gr.'ifer it,id iid inoht'' Maschinen um 7 9
u d 12 fl. su lnb n. Marioliilf. Kaienien«
gassc 22. rlieparalurcn gut und l-illig.
238
Nähmaschiikcii l'anst tnan am
besten und billigsten Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebr. 13 fl., Greiser 8 fl-,
Original-Ringschtff 30 fl. 78
Zu kaufen gesucht gebrauchte
und gut erhaltene einarmige Svindelprefsev,
Epstärke 40 biS 50 Mm.. Tafelscheere stc
Metall l. 400 bis 500 Mm. und kl.
Revolverdrehbank. Offerte find an sto^evd
Baumgarten. XVIII. Antonigaffe 18. >u
richten. 2799
Clavier, 7 LctaP, ist um
120 fl. zu verkaufen. XII. Aldrechlsberger»
gosie 37, Cafe Lorv. W14
Elektromotor, zH Pferde-
kraft, gut erhalten, zu kaufen gesucht. A.
P.. Gum-endorferflratze 111, 1. Stock,
Tbür 12. 3178
Egalisir- und Support»
Trchdiinlk neutster kooftriictiov, für Fnt-
»nd Klastbctrikb, billigst. IX. B^hrivgkv-
oürtkl Ri. 82. 3092
Holzdrchdank billig zu ver-
kausen. Dllll. AMovigaste Nr. 37, Echolj.
2463
Elekkromotor, -/,pfcrdekraf1ig,
Slmchstrow, tadellos fuuctiootrend, nur kurze
Zeit tm B-irtebe gewcseo, preirwürdig abzi.
geben. Wißmaiin u. Brückner, VII. Setden-
gafle 2». 2627
Aufzugpreffe, Metallprei^e,
Tampsmotoi, 4 Pserdekrüste, mit Reservotr-
kestei, billig zu verkausea. VII. Llldie»«.
gast« 6. 2562
Mnstk-Iustrmnrule
oub
Mufikalien.
Elavtcr- und Varmoutum»
Etabltisement
Bernhard Koh».
I Htmmelpfortgasse 2<». ». Ltoik,
hat zu billigen Preisen üderipteite Stutzflü»!
und VtantnoS allererster izrrmen ao-
zuged n, darunier einige nur wenige Monate
benützte Stücke, und zwar von Lteinwap.
Blüthner, Böscodorter, Ocrar»,
Sioseukrauz, Ehrbar re.
Neue Elaviere von 340 fl.»
neue Pianinos von 280 fl. auf­
wärts, Sämmtliche zum Berkaus gelangende
überspielte Instrumeotc, auch die b> .sagen
soon 190 fl. ausw.) sind sehlersret and tn
aarantirt gutem.lluftand», auch die
btlltzeu Lorten neuer Elaviere «tt
jener Sorgfalt ausgewählt, welch r dle Flrnia
ihr langiä r gkS Rinomm.e vcrbanst. 90504
Vorzügl. Clavier mit sehr
schönem reinen Ton, 7octav., um IM sl.
sofort zu verlausen. Anzusr. XII. Sichen-
stratze 24. wpin-,
S8482
Eleg. Böscndorscr fzlügel
soiort. auch aus Theilzahlung, zu v.rkaustn.
Währtngerslraße 108, 1. Stock, Thür 6.
99235
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, Wenig denützt, sehr preis-
würdia abzugeben. Lerhgebüdr dtÜigst auch
für s Land. I. Führic^affe 4. 9940 3
Prachtvoller Mignon, herrl.
Ton, Schallöcher, Metallstimmstock. mutz sof.
um halben AnschasfnngSpreiS verkauft werd.
II. Kleine Stadtgutgaffc 14, Tbür 8.
99056
Pianino, schwarz, 7 Octav,
guter Ton. um 150 fl. und ein Mignon,
schön ausgestattet, säst neu, um 165 fl. weg.
Platzmangels zu verkaufen. II. Kaiser
Iosepdstratze 36. Parterre, Thür 13. beim
Geiangledrer. 100^
SruyslUgel von Baumdach,
gut erhalten, ft 18L, Kntschera Mtgnorr,
vorzügl. Ton, fast neu. billigst. Max Haw-
durger. Graben 29a lTrattoerhof'. tl65
EcUoctui und zwei Bögen,
oan, neu. um 19 üronrn zu vcriauseu. A.
tz.. XIV. Gcidclgostc 25. 1. Stock. Tdtl-
Rr. 12. I2i>2
Pianino von 120 fl. bis
250 st.. Stutzflügel von M sl. bii 200 st.
ZU verkaufen. I, Raubcnfleingafle 9. 13^
Clavtergclegenheitskäufe
in bcs. günstiger NuSwahl von 40—280 sil.
(auch BLsendorfer vorrätdig) bieten sich jetzt in
I. Saphir'S
r-u Ha
Cladler- u Harmoulumernbttfsemeut,
Pintersrrafte *,Lrs
Nene bladrere en- u au<>1. Ztzabrteate,
sorgfältig auSgowäh'.te Instrumente werden
daiclbst zU .Nluerir reoncirren Pretscn
verkallst Mehrjährige Gar-nNi', eventuell
RuckkanfSbcd'Ngungen
1415
Kaufe Elavier od. Pianino
von Privat. Preis- und Firmaangabe drief»
lich an Cili John, VIÜ. Langegasie 42.
2173
Harmonium um 15 fl. zu
verkaufen. XVII. Calvarier berggasse Nr. lO,
lloiin'. 1195
tzlavtere von 50 fl. aufwärts,
Dranino- billig zu cikauten und au-zu»
lerden, auch anfS Land. M:etke von 3 fl. nur
bei Letlellborn. VU L'iflgafle 2l 2536
Sehr guter Stutzflügel
uln 130 st. saminr Kiste m verkaufen. VIII.
Langega sie 42, im Geschäft. 2172
Pianino fürci Land, wenig
gebraucht, cle^v ausgestattet, neuester Von,
struktion, biUlg '.u verkaufen. VI. Gum»
vendorfcrstratzc 00. 1. Stock. Thür 13,
Steiner. 2202
Ncncs Pianino wird billig
Verkauft. Selbe- hat schönen Ton. Atelier»
Margaretbenstratze 23. 2253


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 19 ]
Ikr. 196
^isn, Ooiuiei'stLA
I^sllss ^Visüor lÄxdiLlt.
19. 1900.
1
Mukk-InSrmnrstr
und
MuMalien.
7 ociav., schwarzes Pianino
E., kUki-Lieiin'» w gr- Net/rjikdlung
1 .» v.rk. rv. H^i-gliitzgai;- 4, Sl-,
10 2410
Je 4 Stiick -Herren- n. Damen­
rad» sind »csrn vorarrsickttt kaisoa um
jeden LrelZ adiu,rd-n> Lehrer Hipfinhei,
.- 1028
zsoacerr-StutzstNflel, 7 »^ctav,
ron I. i'si- uro Lumm-rlieseia'ten
NrikdrS, chibrr. nnt Oljrocoiilliucrion,
sr-lrrid». um. >i0 sl. i» rcrlou»». I!,
Ic8.rhr:NZe.'i1rasie 1 b 1. Sr.j 2401
Slusflükel nesuchr.
HLr:dler üuIgrjchU >eindorf, ^ok-aZeg.^28.
Mttsttnuromat und Trseana zu
vtik VLll Lercl' n'rlderi^ra^s 2659
Garororiirnn zu kaufen gc-
svchl. Lfferle unter ,L. U. 3086' an vie
Erp^d
Toncerrstunflügel, 7 ^ctav,
,u verlausen, üieimal, IX. Wasasasie 33.
3. S:°1. Ttür 11.
3053
^thotsgraphie.
Daloncamcra, 40: 50, und
krao.v. sali neu. iu versaufen. IV. Srasie
?!-aa-sse 5. 3 El., Th. 23. 285
Ko duiann-barnera 1 -tx 16 ^/r,
Eie^'herl-cdircüve.MomrntnerichluL, cvmplek
Iii2>g ,u »»sau! IV LvrzrUn'aa'se I I
dir Z Uhr RaSmitlagl berm HauSmeifter.
2611
Sport.
IL ^Lvodt'»
S.>erelNluta SS749
Zahrräder- nnv »tohmaschiuen-
^alirrkS-Srlederl.iae,
H »Dajiringcrfrr.'.«!«, Tour >a.».
lärme Tu i^jadlU!»» dewrUI-l^
N
°1
L 7
2914
Taseltst werden Eie vrstimmr e was PaneodeS
f'lidcn! Grode Ku-wadl alle PrelKtagea!
! Uottau'ck üdcrs..!:rener Rüder!
!! Beau.me Theil^ah^ungen!!
B'vor Lie e.n Rad kaufen, denchtig^n Sie dai
Ja ^rradlagcr. VIII. B indengasse 27
Öautts T. Binder.
Slehr schönes Herrenrad,
romplel. tivig »u »erk. VIH. Lerch^-
feidertzr. 122. 4. Etg.. 3. St.. Td. 88-
Vs8 3^
Damenrad, wenig benükt,
I 30 fl. zu verkaufen. XIV. Reindorf-
um 30 st. zu
sasie 12. Tdür 6.
S661S
Wöchentlich 1 sl. J-cchrräder
Gärt, II. Slepdnuichos 2, 3. Cr.,
Hochfetu. Rad, kcttenlov. säst
vru. fiarr 23.^ si. um 80 II. -u verlausen
» redUro«, II. Vderr Touausir. 83. 87693
L Lthrla-, Z Preu rer t Navler, unv
!i Breqer Daure- rädcr,» Knabeni
rader k »a d.n v. 7—11 I., 6 Serren-
räder -u ha den Preisen. I Ttadirinoasse
Nr 5 akin, IX. Derggaste 3. 2319
Gleg. -Herrenrad, sehr leicht.
Gang, gut erhalten, um 50 fl. verkäuflich.
II. Präger Reichsstraße 3. im Wäsche­
geschäft. 1025
Fahrrad, fast neu, sehr
dreiSwürdig abzugebeu. E. Salzer. Weih-
burac^^e 9. 2. Et. 2457
Motor-Picrrad, 2sitz., L!rig.
Humder mit Tion-Motor. wegen Ankauf
cin^ großen DagenS billig abzugeben.
Auskunft aus Gef. i« Maschiueugeschäft,
I. Elisadethftraße 5- 2511
Herrenrad, Sthria 09, wie
ueu. ist billigst zu verkaufen. XIV. Lüttel-
dorferüraße 113. 2. St.. Tb. 23. 2535
2 Sttiria-Tamcuräder, fast
ueu. 12 Herrenräder, auch mit hohem
Rahmenbau uud Leiste, Garantie darauf,
jede HestandtbeU« und Reparaturea, Alles
staunend billig. Aufbewahrung und
Reinigungsanstalt. Fahrradhandlung. L.
Schmidt. I. Stadiongaffe 6. 2038
Kaufe Avanttrain. Unter
,Alltd 2615- an die Giv 2615
Lconberger englische
VulldogyS. Weiß. und andere Thiere ab-
rueeben. Laa'S Gasthaus. III. Crdberg-
straße 120. 2851
Kaufe Lancaster, 16, Firma
Lvvltvvr, modkvn, evknt. Wkchsellaus.
R. Echlmtk,, XIV. Rtichi-dlklgaz! 37.
2782
Drei Pointer-Jagdhunde,
reinracig. find zu verlaufen. IV. Marga-
rethrr.straße 27. Hausbesorger. 2826
Vorstehhund, deutsch-engl.,
lastanienbraan, 3jähr., nach jeder Richtung
serm. wird wegrn Jagdaaslaffan, billig
verkauft. XVIII. Antonigasie Ar. 13, t"
ldrrcheu an Wvchenlagen von 2 bi» 4 Uhr
Aachmittag». 3011
Pferde- und WageN"
An- und Uerltnuf.
Reitpferd, Fuchs, 6jShrig.
«dr. Sr». 262
Für Fiaker zwei schwarz-
braune Jucker. 6jähr., 400 fi. Adr. Erp.
263
KorznalicheS tOclchäsispserd,
17 ffaust, eaenl. Aeden-ftictstvage, billig zu
verlausen. HV W-nclelwannsir. 20 3101
Elcg. Glas-Lederlandaucr,
Tomen-j^utfchir-ViS-strvir-Waaen. Break zu
verkaufen. Untere Augartcnstraße 31. Duda.
96119
Eompletcs Fuckerzengel,
zwei sechsjährige Schlva^braune. Sutfchir-
wagen, Geschirr. Adr. 8rs 261
Leichte Kvtschir- u. Stützen-
wagerl mit und ohne Dach, LitrarviS,
Wagen, einspSnn. halbgedÄte Bbaetoa,
Brosm. Vruftaeschirr billtgtz ru verkaufen,
eventuell Tausch. VIII. Josevdftadlerstr. 79.
Billigste Darlehen, Privat-
»kld für Mtlilär-Heiraizraulioiicu, Fruchl-
yenüfle, Etdschafitn, höhere Beamte und
Ollicicre, aaranlirl diicret ohne Boraut-
lagen. Boeiitcn »erbeten. Unter »Banouier
»' 2017- an die Erv. 2017
.50 sl. Damenrad, fast neu,
Vrima Marke, obrugeben. XII. Cchön-
bruaiurb'.ave 151a, Raofatzrschule. 1926
Sicutirscheiuer und Broom,
Heide säst neu, billig zu verlausen. Montag
von 12 bt1 2 Ulr, IVUI. B nmeagasie 2t.
698
Vieh- oder Sauwagen, fast
neu. sammt Treppe billig zu verkanfrn.
XV1U. Blumenaasse rk4. 699
Sehr fesches Poayzeugel,
zweiipänntg, zu verlausen. U. Praserltrasie
Rv. 12. 2230
Kastenwagen um 90 fl. zu
verl. Siller'» t-aShruk. II. Siockeng. >2.
2189
Eleganter Bictoriawagen,
ein- und zwe'spännlg. fast neu. als auch zwei
sigurante fehlvkamte
von doo fl. Gehalt aufwart^, ferner Ofsic.
v. Hauptm. an. Unter »Pmma«Institut
Nr. 96596' postl V.2 ge« Schein. 96596
Geld ohne Borauslagen für
StLoli-, Kahn-.Banlbr-im'e. mit unbvl. Bez.
in Raikn ruilz-, geg--n Lebknlvkisirbnung.
auch Vrvvin,, nur brirflich. Bureau. lX
lsilusinSga'ie H rvnr l» 9683!
Darlehen jeder Höhe für
Creditfähige jeden Standes. Unter .Srreug
solid, rasch 5' postlag. I. Calvator-
aaste. 97^1
Gebe Geld zu 5 Pcrc-, in
Aotcn rülk,odlbor. d-I Lrbenzversicheiung.
A. H., Aiisidorsrrsiroie Ar. 1, Thür 40.
97150
EZ^eomvre von Geschäfte.
Nimesien eigener Accepte. auch oneue Buch-
fordkrungeo von Pand lsfirmen, jZ-rbrikanttn.
Hausbesitzern. GutSdefiyern und Tavalieren
zu coulaut'n Bedingungen. I. Sörnrn'rring
Nr. 2. 2. Skg. Zu sprechen von 2 diS 4 Uhr.
99155
'^ever sürsorgltche Mensch
verftlhert ictn hochfteü Gut—
daS Lrbval 201
Trr Bcrtrrier «incr rllerrrst-n Ssiecutoni
vrrsiSerl coulonikst auch Abgrwiesrnr und
rrtbeilt Zahlun.,runsähi--rn Srrdit- Off. rcb.
llnicr „ilNa-»1" Evv.
Geld für Staats-, Bank- und
Lvarcastendeamte von 2 bis 7 Uhr. Marga-
retoenftr. 47.2. Trg., Th. 17, rbelierd. reLtS.
793
Geld auf Raten und Jahre!
Von äOO sl aiifloar«i>. N Slider»,
XIV. Mar>ahtl,crftr-s,k I!17. 20, Sl..
Thür 28, von 2—1 Ubr 93<
45,000 si. zu vergeben auf
11. EL^ Lgeoten verbeten. L»riefllch nrter
„nauSvesl^er 934' an die (irp 9't4
10,000 fl. werden aufgeuom.
zn «5» nach 27.000 sl Svarc. Per«
m tN. derdeteu. B'ieflrch unter „Hoizer
Nr an die Epv. 936
Tarleheniuchende jed. Standes,
kreditfähig, auch Tameu. Lvien
odvr Provinz, erhoiten Toriehrn grgiN
Vkchsel, Lsulhlchein odrr N:>ue Movorb-
rate» zn mohigrn -sinsrn. Brirse unt. „R-rll
Nr. 21' poftl. 1. Minorstrnvlo?, g gen SerS- o»e. ;zaiuilirn>
Versorgung dient, oknr Slnzahluna.
Wenn alogisch onch spe'eiilrete Tnr-
lehenSverintitlung. ,Unt-r .sti'i-stc
Brämirn 1912" xosil. I. Hab-bur, e gisir.
1912
<7II. LSulgaffe. 2.-»6l
-jOOO fl. gegen Sichersieüung
zu 6A auszurehmtn grsuchr. Unier.» Li.
Rr 2622 an dir Srz 2622
1000 fl. sofort gesucht
gegen
PtnsionSbllch und Quittungen L 100 fl-,
direct zu beheben, LebenSpoltzze und -tenten-
versorgung gleicher Höhe. Anträge unter
-Sicher und rentabel 2516' postl. Wien,
VI-1. 2S16
4.5,000 fl. werden auf
sicherem zweiten Satz auf solid gebautes
HauS gesucht. Anträge unter .Seor gute
Anlage für Capitaliften 2668" an
Qbcrbeamtcr einer grosirn
Wiener Bank, pensionSberechtigt. denöthigt
auf 3 bis 4 Monate auSnahnisweise und
bei absoluter TiScretion 800 Kronen bei
vollster Cicherstellung und günstigster Ver­
zinsung. Antrage unter .Zenilla 2709" an
die Srped. 2709
Sl iiSaletchSburcau
r>«ovo-d lSotv -nnn,
II. cbrrr W-,«ga:drrskr. 10. n. «iPMibrüTr.
arroiigir! in Zabiu°g.zst>:ckllng g-rathrne
Aauflrute, Fab.ikaiiten >c. im ZtiUcn raich
und couiani. Auch Provinz. 8rid zur
ffünannrunq zur Brrsügung. 1527
200 fl. gesucht mit Sicher-
stellung auf Hauö. Adr. Erp. 2»>41
Luche Darlehen mit Polizzc.
Adr. Erp. 1899
Wer leiht 200 sl. auf drei
gegen ganz sichere Prima ioicherstellung und
36 st. Zinsen. Ullter .tzäherer Beamter
Rr. 2485' an die Srv. 2185
Witwer mit 3 kl. Kindern,
Geschäftsmann, bittet edle Menschenfreunde
um Darlehen von 100 fi.. welche» in
Monatsraten rückgerahlt wird. zur Er­
haltung der Existeuz. Unter »Hilfe 29^5"
an die E:v. 2975
Guter zweiter Bürge gesucht.
Fvemiache. Unter.2. B. 2972' »oftl. Rvrd-
babnbas. 2972
150 fl. Darlehen von priv.
Seite sucht GeschästSsrau aus 3 Monate
oder in Raten rückzahlbar. Unter »Pünkt-
' lich an dic Erv. 2858
Erste .Haussätze mache ich
Demjenigen, der von mir einen für
' Neubau nothwendigen Artikel dezicht. Gef.
Zuschr. erb. unter .4'^ Pereent Rr. 2-847'
' oostla-, Gumdendoifserstr.
Lfficrere, Beamte u. r-tandes-
' verton.« erhallen Tari-tvon stderallbin xro
vtstonSsrel durch drr Mtletär.Agrntur i»
Budapetz. VIX Dor-öKmarrPsiasse 15.
ProSpeet am Wunicki 1746
Lpesenfreic Darlehen für
Beamte, cssiciere und credilsähige Sr-
. werbetreidende. Unter .Versicherung 3131'
an die Erv. 3134
Darlehen für Beamte,
. Lffi-iere, Pensionisten -c. »angirungen.
, Unl-r .Ohne Vorivesen 3135- an d>«^p
1000 fl. gesucht von einem
, Geschäftsmann auf dem Land« gegen mo-
, natllchr Rückzahlung von 100 fl. Anträge
erbeten unter »Z. A. 2996' an die
Geschäftsmann sucht ->00 fl.
Viren von anständigem Geldgeber. Zuschr.
erl»etell unter ,M. H. 298o' an die Erved.
-
i Wegen Todesfalls bitiet ein
anstnnviie« svr'ulein ein ed>» Meesch-nher»
» um ll. T-rleben. Unter .Lanldar 98932"
' vvNl. TVNl Schulqaste. 98982
^ Intelligentercredit-u.zahlunfls-
tähigrr Herr sührist) bittet edeldenlent«
^ Per önüchleil, ihm mi: 300 st. au« momralan
heinlichnrr Brrl--end»it zn hellen. Rü«.
' zahluna am 1. Sctober d. I. nebst j-dor
- Aev.oche. Fe.nndi. Zuschr. eibeteu unter
, ,Sbr ndakt nnd didcirl 2691" So>. 2691
^ Geld wird zu aastäudigen
' Zialeu für uteichafirlkutr dcrgcbkN. Unter
s ,T,r-.rer 2754" an d, Lrv 2751
Geld s. Geschättslenle svsort.
, Unter .Sehr dticiet 27,2" ötv. 2752
- Lver borgt einem anständigen
t Fräulein ein Neine» Darlehen g-^gtn mon-r-
liche «Lckj-Hluni,. Un! r .tirster «kiiuch
Rr. 99III" an kie Srp. 9SIII
Fn Zablungsstocknng ge-
n rathen« Geschäftsleute. Fadrikaaten werden
u im Stillen ausgeglichen, debeckte Eredlte be-
r schafft. Räd. v. 2 b. 4 Uhr Rachsr, 11.
t Kl. Stattgutgabk 13. 3146
Verschiedene Anträge.
Erfllldcrn bietet sich tzie-
Nttuse Lebenöpolizzen, welche
Irntesienl in ,we> dtS drei Aabren ,ur Au«-
lahlun» »elanoen. Lveechsiundeu v.^n 1 di-
3 Uhr. WaimdOIersiiabe 71b, Mezianin,
Lhür 5. ISIS
Fachblatt ersten Ranges,
sehr lucrativ, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adr. Erv. 1472
Ainatcurphotograph wird
behufs Rück,'krache VII. Kaiscrstraße 101.
Tbür 10. stch vorzustellen gebeten. 1535
«e.fe.-enlltch
uubehobene Haup treffer!
Unzählig sind die Haupttreffer, di« seit
Jahren gezogen, vergebens darauf wLtteu,
voa den ich-aiend-'n Besitzern beheben zu
werdrn. Bersällme daher kern Locdrsitzrr,
fetnc LcSountmcrn in meinir Wechselstube,
einer gründ.ich,n undgewlsienhaitcn "».ledungs«
revisiou ul'.tcr^iehcll zu lasten. Gebühr 2
Sreuter ver Nummer. Samstage geschloffen.
Wekkiieliru.e L. ??ifü;er, LX. Wah.
rrogerstc. 41, neben dem Gemctndehause.
159t
Telephon abzulösen. Uohn'S
Söhne, I. Rothenthurmstraße 22. 2082
Lleusierst routinirter ToUi-
unter Z. an die Erp. 2099
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Birrger»
spitalgafse 12. Karte genügt. 21.59
Bon 4 fl. an werden Zimmer
gema'.r. ll Ro hr Aieu>gaffe 3, sichu 2201
Kind wird von bcss. Leuten
mir einmaliger Abfertigung als Eigen an­
genommen. Unter .Lindrrlos 2475' an die
Erv. 2475
Zimmer malt schön, billig u.
dauerhaft von 5 fl. aufwäiis Reisinger,
III-1 Posthornooffe 3. 2976
Brauhaushilfe zur Erösf-
nung eines Gasthauses gesucht. Dermittlung
erwünscht. Anrräae unter »Schwarzbicr
Rr. 3175' bauptponlagernd. 3175
Junge Frau, dic von ihrem
Mann veclaffen wurde und ein lleineS
Lind zu versorgen hak, und zu Allem noch
untersiondSloS ist. Littet edle Menschen, sie
vor dem AeußerKen zu retteu. Alona Ge­
ringer, XVI. Heigerleiagafle 7, Th. 11.
2474
Arme Witwe mit zwei
Lindern bittet edle Menschenfreunde um
kleine Unterstützung oder irgend eine Arbeit.
Dcfsely. X. Eugengafie 6. Thür 30. 2869
Damen von Liitlttcuou,
w-Iihe den Boiftdnd einrr iroasohrigen,
ail'>nstk!,end?v an der Lvwner SIimI ge-
>ernien und an dor B enor Uni-ttrstiSl gc.
vru-rcn und diviomiil-n viaüOcheu llrrvg
di-cr-icn S-dnnidclirinn boiür^er, wenden
sich verNauenSvoll an Diad-une I. L.»
Wien, II. Siovaranaiie 51, Voch»
pnrierrr, Th»r i. 91781
gleist au' Wunsch nach auswärts.
Damen finden Beistand u.
freundliche diScrete Aufnahme zur Ent­
bindung bei Frau PleSkof, Lang-EnzerS-
darf Nr. 94. 88258
Praktische Hebamme empstehlt
sich dlScrer '» und außer HauS. 1. Farder«
gaffe 3. 8. S:. SO036
Braklische Hebamme empsichlt
sich uenrauknevoll. Hirsch,!. Tpiegelgaffe 15,
3 Lrock. TdSr 10. S6566
Damen ieden Standes empfiehlt
sich unter TiScrerirn vrakt. Hebamme Leza.
I. F^eirchmarkt 8. 2. Sli-^ge, 2. bt. 971« 9
Prakt. Hebamme einpfiehlt
sich unter strengster Discretiou. V. Letten-
hrückengasse Ä, Thür 59. 99312
Praktische Hcboinme empfiehlt
sich univr st ovgftor Tircrvnon zur Susuahm-.
Hmlkvktzgrr, V. Lchändvannersirasic 21,
Tbüt ll 651
Praktische Hebamme empstehlt
sich. Vertrauensvoll streogüe TlScrctton. VU.
Bll^'apasir i, K'., Tb 2. 829
Damen finden unter strengster
Tirirrtion liebevolle «nfnahmr bei rvakt-ich'r
alltinsiehend r Hebamme. Honorar wLsig.
Wundersich. VI. Sumvens-rscrftrasie lll.
867
Sehr prakt. Hebamme empf.
sich den gechrtcn Tam-n bc- sirengsier LiS-
cretion in und ausi r HauS M. T., l.
Üumrifgasi: 6, 2, LIg, 1. Et., rh.^lO,
Tistinguirte Taincn
von hier »nd niiSwärts,
welch« die HUse e>ner lang Ihrigen, allein,
f^heudev an der Vieacr llnrvcrütLt drvlomtrleu
Hevummevoo str.ogst'rTlS.r'ttoo benördigen,
mögen sich v-rlrau-nkvoll wenteu an Frau
Ph. I. Eeparirle Zimmer.
IX Sllserstratze -1v, 1. Lt, Thür
«ingang Hedragasie ..nur" 1. l^SO
Den gechrlcn Damen empf.
fich unter TlScretkon prakniche Hebamme.
S M-. 1. FranzeoSnrg 22. 2. Strege.
Tb'ir 12 b^rm Lcvo"5ntoor 1607
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den geehrten ...amen onrer Verschwiegen-
yrit -um Entbinden. Barbara Fli-ßmana,
Lal'g ifuzer'dorf. 1731
Hebamme empfiehl sich biScrct
unb vertrauensvoll. IX. Tervit^pgaffe 24,
3 St.. Tb. 2.3. 1836
Damen, lvetche Hibammen,
bttl- beaSthigen, cwrsuhlt sich bcsienS lM.
Lchott-llfeldfa »e 73. 1837
""Hebamme empfiehlt sich den
ae:dr eu I?amen unter strengfier Tr-Tretioo.
i. riefer Kra^-n Z6, 2. Er. 2346
Seit 11476 tonnenT-imcn jed, Stande» ihrer
Entdtneung unter Brrlstiwlegenbeit entgencn-
Irden. Gesunbesexdr.Zimmer, Artn Oisikrilauti
Bsteaevvu Ib II aulmän.. ttemilie iSattIrr,
l'I. L-,»dinüh!aasi- Ni«. 0u »arte kenn-!»».
88390
NnrerTtseretiou
finden Damen lrederolle Aufnahme zu ihr?!
Tnrb.rldnng bei ei.l'r prakt^'cveo Hebamme.
Reine separ. Zimmer. 90Z11
H (^lotreaflnne^ Tüür ts.
Tomen leden Standes, welche
die HUfe e oer sebr prak.rkchen Hebamme be«
nötdlgco. w.aden sich vertrauensvoll an
7'rau H. B. MäLia S Honorar. VNL.
Laubon-afse So, Eh. L. 847 LS


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 20 ]
HVlM, voiUIMltLß
19. 1900.
1r. 19»^
Unterricht.
Buchliallung 10 fl.
Commis für Tuchgeschäfl
Soll d» k. k. SlatthLlterri collcelstontik
Tel^arllphen Lrhranftalr.
lll. S-Imgailr 13. Thür 1b S9L69
Die schönste Lchrtfr in lOLeet..
äußerst sacbU. instrnctivc Broschüre 20 kr.,
E. ^elvmann. als Schreldmeister unüber«
tro^n. auch für ^'ilttcrkriimvsleivende.
r. Doror deei qafie lt, ts-raden. -o-
l Fabrik, rrankwirtv ckan.Hotel. Bau, Rechuea^
Schouschrtfr, Stcnogr»rvbte, Borbereil.
für Bahn», Bank.. Evarcassriprufunaei,
(nachw'iSb.vorzügt Prüfura nj.Uebernahme
von Büryer-.rurkchtttna u Bilani^ett det
, dem g. Gloßhankl.-Buchbait r. Badndcamieu
'SodrsibineiLter LnL. kicL.
I. Iasorntr«7.o!tstraße 6. garantirr stk' 0 ttt»e
SchneUschritr, Honorar 6. lFür Srtnl er
Ferlaluiük'rnchtl-rn'öbt.st )Aür2l,rowartige
Keru-Utt1erricht.JlNormauonSbroIch.2vkr.
l2<-6
Maschincnlchrcidcn(aNeLtlsteme)
(ermäßl't. F rialunlerr:cht) S^enogravdie»
Unterricht iGai-elsb.), bis u^rhöchsr-n Ltule
nach an^rk. raschester Meihode di izn nur
»ttlseinr. 7 (Lsfllcnnachwe.ls graus.) 1 2v7
Schön- und Nrchlschreiben,
Lricistlj'.. »Uli: »c>-ll ^iechllen rc-, r eroen
Erwachfcoe auch erurovt vest r L-rethoc-e tn
w7mgtn L.'unven uulsc Salairrie. :lN«er.
frr nne r, 2 L: g., L. L t 12V8
Rrchtschrcibcn und Brief,lil
auch Lchön chrrioen erlern n i^rwachrene nach
welrderunmker Msiood.' rn kü-z-uer »^eil bei
juugee Dame tProfcssor-Uochler). VH Neu-
b..'«nsse Tlr 7 2üS"
Pariserin lehrt rasch ^ran:;.
Ilnd ranzösifch.
«Sibt auchttalien'sch. Unterricht. Untir..viv,rr-
Umsnto 9S927- an die Erp. 98lt2?
Herr sucht russischen Unter-
richt bei gebildetem Ruffen oder Russin.
Offerte unter .Russisch 2^1" an die Exp.
2421
l?roke»»enr tdanyLts äounv
lsgout» ii LlülUivx vt sux vuvironk. blüälin^'^
k^rr^^s-lO. 92440
^suas klaniv LtsNnxuev
ä^5irs äovner äss levvns. I. luedlLubeu 20,
3. Ltoek sitlreet). 2u oprecben von 5V,-dis
4'i3^
Clavier in 24 Lectionen zu
erlernkll. rvil. B-r-nikag-sse 34, Thür 9.
9899U
.^ Buklihaltunn. 2I9b
rlns., doxoeii,^ L2>s.ri>llll, Ärchnen, Torr.'Ip..
vtenograptz e. EchreivinaiMtnerc.riet auS
^viegeuuer und rs'ch r llnterrtchr aea n
«aranrrr u. Mäßigst S Honor ir. Boxv-i itung
Lt. lvaut und tz-parcaüaprüfui'geutm ^Selten
»^ufvtchnn. Genzetnunterr.chk, gearnndet
^lnzetnunterr.chk, gearnndet
1880. Nuvaber. Spec»al-HirlnVet^»sach'
^hrer und Buchfachkundtger Novert
SchSVaal. 1 StevtraN'svtnv, Tlaiomrr-
Aurtfrratre 2 Damen »eparat. AuSwärnqe
bot stich.i8t >eteüelrfliU^ vor^u»pren»en
Buchhaltung, Stenographie
und Maschtnsldrctbk» ledit nebst sammll.
Haivelsfächern zu masi'g n Preisen rcr chem.
Pkoseilor a. d. ri^r commerciillen Fachschule
HaudelSfochletkree
,, Fos. Jul. Pardon. l»«2
"1^ Tikben-rernaasse 46 <2idlerhof).
Befav qung4-ie,iql'rsi". Pri,srecte oranS.
Buchhaltung, Stenographte,
«»retdniatchtne. Rechn., Corr.Wechielr,
tVitanzaultreU u. Buchercerirechk. lebrr
uacv einer bei mehr als .»<»66 Schü-ern er-
drodten au^gezelch, Mitb. gründlichst und
als überall nur der als äußerst
geivissenv. best- empkob!. Tpecral-Handel-«
^rer C. Löw. VIII ^fosevlistadter-
IttatzeLO. '.L
Mathemattk-Corrcveiiior, unt
I4iähe. erioigr. .illrariS, gil t Unterricht in
allen Zweigen der llliaiheninttk, chhiisik und in
daist, gleöm. Berettei zur viyninnsiai. und
Reaiichuimorura vor. Heinrich Bauer, II,
Blcichergage L, 1. Stock T hür 6 a. 14 91
Maturant bittet um Hof-
weifterpoiien oder Stunden. Joh. Archer,
XIV, Storchen,alle 18. 98c>23
Lderrcalsitinler crid. lluter-
richt sur Untrrrea,chaic1a!ien. LVI. H rtlt-
Ilraße 42, Td. 21, 2>i93
Armer Universitärdhörcr,
Jurist <1.), bittet um Hofmeister- odkr
Cerrepctitdrstellk auf dem Lande, Peitna
Referenzen, nnistiges Honorar, Zuschriften
erbeten unter A, P„ II, Circurgaste 27,
Tbnr 10, 245«
Bürgcrsüiülcr vScr 0>i»n-
nastast kann die Ferien a!S G-spieic in
Baden LUdxingen. dläheres Cafe -ttersch»
bäum. Baden. ^1275
Phil. Tr.. Isr.. mit lang-
jähriger Wiener Lehrthätigkeit unterrichlcr
in Latein. GeiechisL u. Malilematik von
der I. bis Vlll. Ll. Tef. Zuschr. unter
.Dr. F. L. 814" an die «ro. S14
Ttaatlich gpr. Lehrerin für
die französische Spracht wird für den
7.'I7I. Bezirk gesucht. Gef. Anträge mit
Angäbe des sonorars unter .Perfect
Vla.lzosisch 98826- poftl. Wien. XIlI.5.
V8S26
f d.
u d d k k Cammlsfiott ftaat'.akvr.
Leuramt^d .PianVelSschulfächen.
^L^rofessurscunoidar unr arlfi-
iähti l'-r erfolrricder UnlerrichtsprnxiS ektheilt
in belit'bkger Komm ririscLe Gvinn^uasten
Unlerricht 'n Malhemattk und Phusik Gef.
Ailträae an H H,, H. LiechtenstelN'lr. 12,
Pfüidlerge chüft. -»115
Buchhaltung,
rinkaLe und doppelt' läorrei. ondenz, Vech'el»
r chr. tanfm. Rechnen. Ortpograoh r. Steno»
grao. re rc leort ein gew sie «dafter Lehrer
nach bcwäh ter Methode. desonoerS Hei ren
und Damen, die durch Alter odir Ltelling
drr Sck ulc d'retts entnlckt siiid Dordc-reitung
zu AurnahmSvinfunaen «n Gabneir, Park n.
Spar.asien rc Psu'chalb.tr^g für vollstäodtge
«Il.d gründ iche (rrler>urg der Buchha.tunq
i"cl. B'lanctren 1:L st. MonulSbonor r 4 st.
E.nzrl U .rerrlchr tn rätnarttichen
taufmänntiktfen Fächern Besteh nd 'ert
dem Iakir.' 1878. von Hände sfachkcbrer
Bictor Deutsch. I Bau rnmalt 3 3033
Frisirschulcn
und Frisrurinnen.
Die nachwerSbar grotzten Erfolge im
I! l! Tamen-^rrstkeu I!!!
für den wtrtltch prakr. gebrauch u, Erwerb
eczu.r man in der beb. con. bettrenom»
mrrtefteu Ledraastalk nach laug ährigerprob..
vorzugt. ii-lcht asti. Mcth. au» ver'tNtcd.
leb.nu. Zrov«en li- .iur höchsten Ausdtid.
tn den allern-uest. Mpdefrrittreo. ^nrfe zu 7 st
üitterk.'nuttngek« aus vochü. 9rrritrn d.
4lrifrotrorre Nach ilnrs Zeugn. Frisir-
melkte'in'Mn«e Vawiowskt.I.^nrnrner»
Kra».'r 17. Wabl'S.Haa». 86068
! Tamcu-sfrtsircn! 884
er'ernt man ln der belförd ich coucesston'rr,r
Lehranstalt für nur 6 fl. in i4 Tu-» n gnindl.
auf lrbcndeit »vpsen nach den neuest n Jour­
nalen nach laoaführig erprobt r, leicht f..ß icher
Me höbe. Nach B endi,un« d-S Üur eS Zeugn
Mau 9Lo aSpaNle,- tuk'u< »».
t» r b n .^of 2 Sta. 2 vt
Vffcne StrUen.
Milnutiche »ategorie.
Die städtische Kaiser sfranz
Jojcph-Judiläums-LrbcnS- und
htenlcu-BcrsichcrungSaniiall iu
Wie», I., ^-seltukagasse 1t, sucht
lei,tuugsfät>igc, soiidc Aequifi-
teure. welche in wohlhadcndcu
Kreisen cirigsführr sind, uuter
günstiacn Bedingungen. 99114
Platiagent, junger Mann,
bestens empfohlen, Christ, tvird für ein
EngroSgejchüft aufgenommen. Offerte unter
„Couvert 3080- Psstlag. Nibelungengasse.
3080
Platiagcntcn, in Tpcccrci-,
Consum-, Wie Schuhwaarengeschaften gut
ttngeführt, werden für neuen wichtigen
bonsumartikel von einer chemischen Fabrik
gegen hohe Provision gesucht. Offerte unter
„Chemie 2403- an die Erv. 2403
F-lcisrigc Agenten für ein
neues Unternehmen der Gasheiz- u. Koch­
branche aesua)t. Oiferte mit Referen'en
unter ,M. M. an d,e Exp. 1331
Agenten, tücht., für Laison-
artikel gegen Fixum und hohe Provision
per sofort gesucht. Adr. Erp. 96234
Agent znnl Verkauf zweier
Kastenwagen gesucht. Adressen unt. „Privat-
veekauf 2747- an die Erp. 2747
Vilderagcutcn, nur Christen,
sint-en sehr lohnenden Verdienst. Kein Ralxn»
geschäft. CauNon für Muster erjorderllch.
Anfragen in der Älasniederlage. VII.
Mariahilferstraße 88a. 2901
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte Herren. Branchcuunkundige
werden instruirt. VIII, Josephstädter-
ftraße 101, 2. St.. Thür 13- Täglich von
8 bis 4 Uhr. 1.59»!
Stellenlose
redezewalldte Herren werden geaen bode
Provillon und bei Beriveiidborke.t auch
La^eSbioten loforl dauernd deichn Iiat "ei
I Siitter, Wten. LVI. H-rvstdrahc
'»r -e, U. Sto,e. 09613
Gesucht werden iut. Herren
jeden Standes, welche auf lohnenden und
angenehm. Verdienst reflectiren. Tocumente
erforderlich. V. Schönbrunnerstraße 113.
1. St., Th. 12. Täglich von 9 bis 4 Uhr.
294."^
Comlnis, Christ, wird in
einern Gemischtwoarengcschäft aufgenommen.
Adre»5e in der Cxped. 3121
Junger Commis, Auslage-
arrangeur der Wäfche und Manufactur
aufgen. Offerte mit bisheriger Thätigkeit
und Äehaltsansprüchen unter «Treu 984l)4-
an die (rrp. 9>^4t>1
Commis der Clsenvrauau.
der deutschen und böhin ichen Sprachi' mäct.tlg.
w rd per I-Alignst auiaeuomn.en. Offert''an
.«ofeph Hollättde. Llltt-endur«. 1792
Junger Commis der
(Aemischtwaarenbranchc. der erst frei ge­
worden ist. wird per 1. oder 15. September
acceptirt bei Carl Mayer. Aspern an der
Donau. .«ro»
Commis, 'kt^irkwaarcu-
geschäft. Wirb aufgenommen. XVI. Thalia»
nraße Nr. 28- 2590
Commis für p'ager unv
schriftliche Arbeiten in großem Spielwaarcn»
yeschaste sofort aufgenommen. Nur fchrifN.
Off. angenommen bei Ant. C. Nießner.
Wien. VH»2 Kirchengaffe 9a, 1. Stock.
Thür rechts. 1727
Jüngerer DelicatcssencommiS
mir guter Empfehlung, ehrlich und tüchtig,
findet dauernden Dosten. Schrlstitche Offerte
an tz. Sch.. XIN'1 Hietzinger Hauptstr. 8.
2502
Ledcrbranche, CömnnZ und
Praktikant sofort aufgenommen. Morgen«
fler». L. «epierplatz 4. :»S7
weis su»t folg nke LrveitSkräfte
jüdischer Confesfion:
Schuhmacher,
auch nach ouewaitS,
Holzorechsler, Lehrlinge
(für v richi den' Gewerbe).
Lager- u.Comptoirprakrikanten.
Perspnliche Borikellnnq im Bureau deS
DereiuS.
II Tavotstraße 59. 3108
von 8^, drS 11'« U!)r Borm.
Jung. lcd. Plann, Commis,
Disponent, Vertrauensperson und Aus-
lage-Arrangeur. eine geniale Perzon. für
ein StaktrWäschegeschäri tBraurauSftattunr
,egei.
w,rd nlit kobem Gehalt sof. acceptirt.
solche, die in der Clgen>chast ichon
gen).
Äur
conditionirren. mögen ihre l^ffcrte unter
.Dauernder Ptrstkn 2789- au die Erpeb.
senden. 27W,
bommis und Lchrbursche
per sofort aufgenommen. Altar. II. Rothen-
üern gaffe 27. Cpecerciges chäfl. 29()4
Prnktikant fürs Comptoir,
der auch Gänge mac^n muß. Christ, w.rd
soforl aufgenommen. Derselbe muß hübsche
Handschrift besitzen, und ortographisch und
sprachlich richtig deutsch schreiben u. etwas
stenographirrn können. Gute Rechner devor-
jugt. Liferte unter .C. S. S. 2001' postl.
Dien IX-1. 2001
Photographielehrlmg wnch
i aufgenommen bei Friede!. Dährillg, Gürtel
' Nr. 77. N26
Prakfikaul für Cugrosgcschaft
gef, Unt. ,S L, 2i8" xosti, VU l 1. 2L7 7
Prakltkänt für ein Fäbriks-
etabiiss. menk auizunehm n g-'suchr. Offerte
unter"..B. P. 2629- an dir'Sxp. 2629
Comptoir-Praktikant, Clirikt
m t gu er -sLuldvo. und schon r Schrift mu
kl. '-^.nfrngZgel alt in e nem maichrnente-l n
Bur auausgcn Lfferteu t ..P.^.2434"Sxp
Praktifant mit Anfangs-
gebalt wird für großtS Dctailgc'chäft sofort
aufgenommen. Persönlich vorzustellen unter
Beibringung selbstgeschriebener Offerte und
des letzten Schulzcugnisies bei Rreßner.
Wien. VII-2. üirchkngassc 9a. 1. Stock
rechts, von 3 bi s 6 Uhr Nachm. 1726
Conlptoirist für halbe Tage
von 8 bis 12 Uhr oder von 2 dii 8 Udr,
mit schöner Handschrift, tücht. Corespondent,
Buchhaltungskenntnisse, wird per soforl ge­
sucht. Offerte an W., II. Schwarzinger-
straßt 2. Thür 5. 2763
Comptoirist, Christ, flinker
und sicherer Arbeiter, wird mit 50 fl.
Monatsgehalt acccptirt. Offerte unter «L.
B „7, vie Erp.
Comptoirist, Christ, guter
Rechner, mit Praxis in der Colonralbranche,
bevorzuat. Anfangsgeh. 80 K. Offerte unt.
-M. 2^- an die Sxp. 2888
Comptoirist findet sofortige
Aufnahme in größerem Geichaftskauie.
Muß guter Rechner sein und schone Hand­
schrift besitzen. Ausführliche Offerte unter
,1. P. 3114- an die Er pcd. 3114
Puctisialter f. grosrcs Nntcn-
gcschäsl, bilanzsäh. u. scldst-
ständiger Älrbeitcr, gesuciit.
l^ffcrtc mit genauer Ängabc
bisheriger Thätigkeit und
Zcugnisiabschrist. unt. „T. P.
Nr. 2737" an die Ci-p. 2737
Für eine Pavicrsabrik wird
ein Notter. der Stenographie lundiger l>orre-
svondeur orcepNrt. Offerte unter .Cz- 2569-
an vie Crpcbition. 2569
Junger ^tanzlist, Chr., mit
sehr hübschrr Lchrift und klenntniß der
Stenographie, wirb für eine eoncesiionirre
Real i täten kanzlei gesucht. Monats erkalt
35 fl. Offerte unter „Dauernder Posten
Nr. 2838- an die c?fp. 2.858
Ztrazzist mit netter Tchrift,
flinker Rechner, wird für ein Bureau ge­
sucht. Ausdauernder Arbeiter auL der
Pavierbranche bevorzugt. Offerte unter
-Fabrik 2476- an die Erp. 2476
Kanzltit sLtenograpa) für
Abvocaturcka'zler gesucht. Offerte u. ter
„M. I. 2692 an d e Crp. 2692
Prakrikanr, Christ, aus gut.
I Hause, mit guter Schulbildung, wird auf-
sfc-te unter „B.
Praktikanten, Chri'tcn. aus
anstand. Hause werden in dem Mobisten-
zugckör- und Weißwaorengeschäit W. A.
Thürfeldcr's Reffe. VII-2 Kirchcnya9e 16,
Praktikant wird sofort in
einem Wäsche- und Dirkwaarengeschäft
gegen Bezahlung aufgen. A. Wzacnv. X.
Himbergerstraße 51. 2455
,'4urkcrba«j^erlehrzunge ausg.
I. Schottenring 26. 9015
Trechslerlehrling wird geg.
Bezahlung aufgenommen. Joh. Hamvel,
VIII. Lerchenfelderstraße 156. 3168
Lehrling wird anfgcnonrm.
bei Herrn Carl Franz. Luxus,Mödelrischler,
V. ^^iegelofengafie 12. 3178
Laufburslkie, 16 bis 18 I.,
alt. der etwas von leichter Tischlerarbeit
v-'rsteht. wird aufgenommen. Lewinson. I.
Ablergasie 12. 2478
linm-nerorener, uur mit langen
"-euInisien. zu adelia-n Herrn, Lobn 50 L.
fke'.' Etat on iuü't Di.nfrvermtttluag T.
Z.ärnttt-r rirse '-Lt. 30o7
Coinptoirdiener, Bürger-
...-
Praktikant, Christ, mit äin-
fang^ehelt. nach vollendeter Biira
für Pokrergroßhandlung yrsuckt. W
Schrift!. Off. unter „Papier 2971
Expedition.
ren, I.
2971
Praktikant aus gutem Hause
Wird in einem Seiden- und Garn-EngroS-
Geschäfte aufgenommen. Adr. Erp. 2793
Praktiraut, Chr., mit 10 il.
AniaugSgebolt. wirb in einem Agenten-
gesckxiite aufgenommen. Offerte unter A.
2^- an die (rrp, 2^r06
Praktikant wird aufgenoni.
Freund u. Preßdurger, I. Rothrntdurm-
straße .57. 3060
Praktikant, Christ, aus
gutem Hause, mit schonen Schnlzeugnisien,
wird anfgtuommen. Vorstellung mit schriiN.
Offrrt bei Lud. Chwalla u. Sohn. VII.
Seidrngasse 52.
3044
Praktikant, Maschiii-
schreiber, mit Stenographie, fleißig und
ordnungslebeud. wird mit (schall in groß.
Fabrik Wiens sofort aufgenommen. Ofsertc,
persönliche Borst, im Bureau. IV. Fr-^ 'k^n-
derggasie 13. 1. Stock. 2580
Praktikant mit gutem schul-
zeugniß wird für ein Wasseugeschäft auf-
genommen. I. lköllnerbofgaflr 6. .5091
Adrcsscuschrcibcr für einige
Tage gesucht. Rudolph Titmar. Walfisch-
gasie 12. 2703
Adrcsscnschreiber für einige
Tage gesucht. Tapctengeschüft IV. Franken-
bcrggaffe 13. 2808
Sldrcsscnschrciher m. schöner
Handschrift gesucht. Adr. Cxp. 3003
Derköufer welche bei Kauf-
lenten und Trognistcn gut eingeüihrt' nd.
für lohnenden und leicht obseybaren Artüel
gesucht. Unter „Letstungsfählg 2690" an dle
Exp 2690
Brailntkveinvcrschlcisrcr w.
aufgenomnecn. 11. Norddahnftrove Nr. 34.
3090
Provisionsvertreter gesucht
für Wien und die Provinz für unsere
patcntirten Paeallelschraubstöcke. H. Kilo u.
Co.. Wltli. IV. Wevringergasse 39. 98891
Ungarisches Wcinhaus!
Bei einer 'rslciassiger, ungarischen
Wcinglofjhanvlulig
ist der Posten eines 'L'luyvrrrrltcr8 in
Wien und eines .Uetienden für die öster'
teichi'chcn üLlpenhändler in Provtsion .>nd
Fixum zu b seyen. Nltc Jene. d,e bereits in
groyeren Hau ein thätig war n und euien
irrio g nrLweisen können, wollen ihre Lfierie
r.edst Nef.renken und Ankvrüche unter Chiffre
.'s. 98!>47"
an die Exp. einsend n. 98947
Tüchtiger Plativertrctcr, nur
Mlt guten Referenzen und solidcrn Charakter
bei Gehalt und Provision für hervorragende
Levercrcme und eventuell Parfumerten »o-
t^ort aufgcnoinmen. V. Svengergasie 7a,
Thür 9. Von 9 bis 12 Uhr. 1941
Praktikant mit Anfangsgchalt
wi>d autüenommcn. Skardn, IV
Fn.'0ritcnfrratze NutiormtruniiS-
endiisserttenr
Comptoirpraktikant f. Export-
geschäft gesucht. Offerte unter Angabe des
Alters unter «R. S. 1931- an die Cxp.
1931
Praktikant aus gutem Hause
woorendonoluos. VII^ Burasoffe 5. »8369
Bursche gesucht, der erst aus
der Schule ausgetreten ist. als Praktikant
im Bürsten- und Korbwaarengeschätt 1.
Wipplingerftraße 17 98.507
Bürgcrschülcr, der mit gut.
Erfolg adsolvirte. findet in einer Buchhand­
lung als Praktikant Stellung. Adr. l»rped.
9906:,
Für ein hiesiges Spcditions-
ge-fchaft wird ein Pi.'aklikant mit guten
Schulkenttlttisitn (Christi gegen mäßige Be­
zahlung gesucht. Schriftliche Offerte unter
„B. 9:148.8- an die Crv. 09488
Praktikant, Chr., f. Eisen-
waaren«CngroSgeschSft aesucht. Müller, I.
Gifelaftraße 5. vorzustellen zwischen 12 und
1 Uhr. 827
Praktikant, Chr., f. Wäsche.
und Zuael.'»rgkschäft aufgenommen. II.
Präger Reichsstraße 3. 1026
Photographie! Praktikant
»ulsen««»,,. LIX. H»»»«-!,», ««. ISri
Praktisttttt. Lioitse lvükrnend
kür Woll- u'd SÄ'c-idekzuged'rge chä't
tdost od. AnkU''g'-lretial4 gesucht, »r. 6ohl-
g'uben 1. 9,'0'l:na7e 6. »is'O
PrerallSrucherlehrling aus,;.
xvr llN-kl-ooNe 17. ,?8^-
Lchrling f. clcktrotechuische
XlirOst-wrl?" Lfs'ree^ll!iiei"'.'CoÄ°^
dicner 2439' pcstl. X111-2 Wi-o. 24SS
Cin besserer C.cschäftsdiener
mit längrren ZeuAnisien. der auch hlk und
da die Kunden besuchen und bedienen kann.
oosie 10,'°"^
Praktikant a. gutem Hause,
mit guter Schnlbildnng. wird mit tleiuem
NnfangSgehalt in größerem Agenturgeschäfte
aufgenommen. Offerte unter Z. 2li>7-
on die Exp. 2987
Feiner Schneider oder
Schneiderin gesucht für Confectionsgeichast.
Kleider zu 24 diS 30 Kronen Facon. Fort­
laufende Arbeit das ganze Jahr. Offerte
unter ,L. iL. 2441- an die Crp. 2441
tOravcnrlehrling, guter
Zeichner, aufgenolnmen. VII. Westbasinstr.
Nr. 16. 3. St.. Tk. 19. 97906
Bäckerl, hrling aufgenommen.
I. Johanliitergaüe 5 7^749
Znckcrbäckcrlehrling wird
aufgenommen. Floridsdorf. Hauptstraße
Nr. 29. 98981
Lehrling gegen Bezahlung
aufgenommen in der Haudschuhfadrik. V.
Wolfganggasie 9. 99-198
Teutscher Tischlcrlchrjungc
Vom Lande gesucht. IN. Gärtnerg. 15. 860
Nhrinacherlchrling gesucht.
Verger. IX. Wäliriagerstr. 17. 139
Me,hanikerlehrling aufgen.
V. Obere BräuhauLgasie 5- 2246
Ltärtercr ^gcllncrjungc w.
aufgenoinlnen. Anfänger, vom Lande, bevor­
zugt. Emil Neußrr, III. Bcchardgasic 2.
2175
.Kräfiigcr Lcljrliiig für eine
Fnenbaudluofl gesucht Off rl.' unt „Evrl ch
Nr. ':!688" an dre tLxp. 2688
2 Lehrlinge gegen Wochcn-
Vl" Webgoffc'?Ä'^
Broncearbeiterlchrling wird
gegen Bezahlung aufgenommen. V. Wien-
strasie Nr. 87. 1648
Junger Lehrling aeceptirt in.
16 K. AnfangSgebalt. Goldprägeanstalt.
II. Kleine Schiffamtsgasse 4. 2581
Lehrling mit Bezahlung auf-
Äl3°
Bi'chbinderkchrling aufgen.
Buchbinderei Emcrich Gal, I. Zelinkagasie
Nr. 9 bis 11. 2962
Schildermalcrlehrling ausg.
III. Haup6traße 5. 2803
Cieschäftsdicner aufgcnomm«
rFlei'chmarkt 8. Papierhandlung. 2800
Cieschäftsdicner, vcrläMch,
mit guten Zeugnissen. 9 fl. Wsrbenlohn und
Pcrcente, ein Praktikant sofort aufgenomm.
Institut Häschtk. Himmel pfortgosie 3010
Tiener
zu Fübnar,t !. Drzirs,
ältere r Dien r
in Bürgershaus. Nähe DrenS. vorst. hier,
Badev'ener
unt iolni'n Aeulzorsien,
lrdtien Porteer
für Wanerr.aScdicuer für
eine Kaltwasirrbehendlung in Torndach^
Hause elner Privarvartei. Unter „L. O.
Rr. 3020- au die Exp. 3020
1 zruLiärer,
1 GutSau'seh r 1 Hau adm nistrat'.r.
2 Commre, 1 Bu tstall r, 1 Teschäfts«.
1 Hau.-d'ener. 2 Comproiristen, 1 Birlb-
s^L-rer. 2 Mä'-lvttla^rcn, l<»Hezer, Ävf«
'.eher. C.'u'ucteur.' u Back r gelucht.
r'rah kbanUei. I S uger.ratze 11.
P>nrl?rre IrukS. 2984
tFquiya eitkuricher
f. feln. 50 :i. Gedali u Wobu.,
Hcrr'lchnrtsktttschrr r. auswäNS,
TraUbnr che f. ar>stokr. Hau-, Stadt,
4.5 st. u. freie B-oh"tlllS,
reior. er m t d'rdend^'chäit.»
Hausbeforgcr f größ Hau-,
t<»eschitl:^d ezter uut Caur ov,
Geschaftsr:r. 1«» d- 12 fl. Stab;.
K^ansroech* für Spezer*i.
Ech-tnkuursch. g lernt. Fleischer,
Marine. verheir, kind rto-,
r^nr che z- 2 P erdeu.
R h Fr tt Sattler,
I Domaasse 80.^^
Hausiiicäit tvcryelraterj,
11 f5. pcr Docht.
Kutsche- lür i^wertS Z ug. 1 st. per Dache,
Srolld.lrsche. 45 st. Lohn,
(Seich.stsdrener,
9 st. p r Woche, sucht sofort 8117
7»N'k „stlustria". I l-rünonaeigasse 1.
otclvorrrcr, 1 Wa dtzeger.
1 DZtrrdichoiter,» ... ausdieuer,
E'onvuci-ure.MaZazins ananrau^leber.
Maga^
1 Lager haHer, 1 Co>
to.t sten, z Reisend r, 2 Caiü re. 1 Maaa«
zn.eur, I ComnuS szeiucht Näh. I. Fletsch«
ulorkr 1.> l. Stiear, ^du«^ 7.
L'ausbesorgcr, junges freundl.
Paar, Bureau- oder Amtsdiener bevorzugt,
muß die kleinen Hausarbeiten versehen, für
vesieres Haus ab 1. August aufgenommen
im Cafe „Neptun-, XX. MathUdenplatz
Nr. 7. 2840
Tüchtig. Hausbesorger für
Haus, llellnerjungen vom Lande. Anfänger,
sucht Illst. Hegn», 1. Tuchlauben 19. im
Ho,e. 299,5
^Undcrrosc Hau,sbcsorger
sucht Inst. Banuiza, VIII. Strazzigasie 2.
3170
KinderloZev L^auSvelorger,
Maurer, fltr Hl Vegtrk,
kindei-l hcpn r 95 b»,'^ 4<1 warlv. grast. Familien (Ossic'ersdiener
e orz. gt) such: Nor d«i^el«tkzek.
'?ro .ziertiNsre 1 1 Stock 3148
wesuiht Geschäftsführer für
Delk-Bade 0 lt. elrga'te Erjcheinuni, gute
Z l.a isse. Norih»-.eluiczet. .. :'ia.lerg 81,
^140
^tüchcnchcf, 70—8>» kl-,
Iastresp.. auLio. mi st?lgendem G.'bsite,
»roch, tiO—70 st., ausw.,
— Sp 'tcnträ;^Sr. 18 -20 'rtttsok.,
' und n uns ott 'Llefl n sl ch StoeLh*
Z48
Bildhaucrlekrlittg wird
l^kSdorferstraß c 8. 5< >55
Lehrjungc für ei» Tpecerci-
! Photographie. Tücht. Gehilfe
I für Alles gesucht. Bing. Hernalser Haupt»
Nraße 17. 3M1
Lchankburschc, der Fleisöh«
und Schnittwaarengeschäft mit guten Schul»
fcugnisftn sofort aufgenommen. VI.1
Humpendorferstraße 46. 3097
Leljr^jiingc wird aufgenomm.
bauer ist und sonst im GeschüNk sich gut
verwenden laßt, sofort aufgenommen. XV,
Mariabllfergiictel 27. 6lasihaus. 2878
bei Franz Nagl, Specereihaudlung.
Tape-irerlehrsung ^aufgen.
«»»rill,. «LrUl «r. 31. SVW
Heizvr und MaschineuZ
Junger ^Jn^nievr olxr^
technischer Beamt-r. welcher gut tochymetrir-i,
und bübfch rondschreiden kann, wird dauernd
>u engagiren gesucht. Zuschriften mit Angabe
der Äe-al1»^ni»rüche an Ltv.»Ang.
Gchörure». St. VäÜrn.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 21 ]
^r. 196
^)ormsrstLF
Issues IVIeLsr v»AdlLlt.
19. 1900.
Gffeue Stellen.
MälllllicheKalegorte.
Junger Bursrnr bom Lande,
Uleis-Hauer, wird in einem Gasthause auf-
SenOMmen. V1H. JofeohslrdrcrftrLve 5^.
^eL^rarbeiter auf billige u.
rniltelfeinc Jtadmenarbrit werden au^cen.
ANd dauernd besch^jrigr. Weinderger. VH.
TrrilsiriergLf'e 3153
Photagraptzie. Tuchtiger
dkeDntlvretouäcur findet Stelle. Grcsa. II.
Meine Cderlv'asse 3. ^.^2
2osort gute Ttcllc n. Zeug-
«iffe erd 2 lken Sie nach Abselvirung unsere;
LurseZ. Steno^^raddler u. '^'iaschinenschrerd-
't-ule. VII. 'reunnr-72i'e 2-O1
Junger starker Bursche,
Taylohn 1 fl.. sofort ausgenommen. Nrfs'm.
XX. Lreunrahe 11. 17^
Jucassanren. ;ugl. Coerrolor.
smi^r ^Niirrut Buii). ^.. LrZoUre le .8.
Z. Stock. 3038
Tuch tger Herren- n. Taurcu-
Fn!:urq!h>>'c, d-ul cti.-n unü uiigari-
scue.' Lörack'e mäct'tsg. w:rd auiaen. Oßert«'
za senoen an M. M.Li^.orer, Frill
Frisinalon in
98816
Äba ;rer 5. NUtt-
wi!2 »ng,, ri Car, güllcu!!:., Ll.u. y
r4'r,s>,i!gin>k 22.
2L8
80 fl. monatlich f. Leitung
der Bureaugeschifte gegen Tirle-en uo-l
I50<> ?l. Ädr. Orv, 101^
Osteuc TlcUen d.ff. -ta.-egorie
«ller Art a.'lg^rnaLLer 1. Dr LelMt tler,
I. Fleifchmuirt 1.'j Borl.i eu F Os 7 rr:eu an
Ge mtieli das lbst erhalt.ich 1186
Teigwaarenl 2upurumehl
1-eisen-Ardeiter. ruchrig. sridstLudig. wird
ousge uommcn. Adr. Erp. 1001
Für ein «e-.st'.rpuücrgrschaft
W^rre rüLlst ue
sxenstcrpuüer
lofrrt gesnLr. .-hr An'iaLen unrcr dcr
Ldrr^ir Lnto' Scts cht, di (Rusland)
V^rr-5aue7.'liste lril.
^Uflcnvlt^?cr HUj-ec: vciicr wird
lkiL^d'r Ardei: lüc Lau rnd aufgenomm n.
Unter ^A.eiL g L's'' postl. VU.
Tiichtig.r McchcuirLr. mit
elektrischen tu-'e.en vertr.iu:. aufzenomm.
Borstellung :V S.'tz!e.fmuhlga'''e 4, um neuu
Uhr Äormit aas. 263 t
Jsraellüschrr junger r?c>.i.n,
der Mit LT nüvren a..en't c:. und tzleiltrqeitig
duser Waare au die tkn'.ee'i aus ür.rer> ranii.
sogleich ausgenommen. U. ^^Lsester^a's. Nc
1. Siccr. Lrür 1'r. -.-siOO
Tiichtigc Jlustregulirungs-
ordciter werden aufgenommen und Ardeien
auch in 'Neeorv vergeben. Adresse: A. MiNit
in Melk.
1840
Zur Gründung einer Lur^us-
Und feiner Ci-;möde!fabrik wild ein Derk-
fiihrer gesucht. Osf.'rte unter ,-Tüchtig 2701"
postl. V-2. gegen Lche»n 2701^
Tüchtiger crsa!,reuer Wasch-
Meister wird in einer grosten Daulpfwä'cherei
per sofort engagirt. Offerte unter »Dar'ch-
merster 2583- an die Erp.
Gebildete Herren werden f.
den Dertr'.ed eines '.i.o?chtwe7kcs gesucht.
Offerte unter .Hoher Gew:nn 2100" an die
Llved. 2490^
Heizer zum Trcschcu gesucht.
Ko'etli in Berchtoldsdorf. 2442
Vacircuvcr jüdischer Burscktc
auf. 8 bis 14 Tagt aushilfsweise m:t Keller-
arbeit beschäftigt. Adr. Erv-
Jüngerer Äiann mit 800 fl.
zum^Percncn dcr Pr/v:n,siäote vervrns'en
lästt. findet angeneb.me Lelren-stellun.ss. Gef.
Anträge unter ..^adrikseroort 2414- voül.
V-2 Hundtztdurm. nur acg. Schein. 2414
Junger Bursche, bei scincu
Eltern wohnhaft, aufgen. Vochenlohn tz fl.
Offerte unter .D. A. 2410" an die Erv.
2416
Farbenrciber, der Patronirt,
Zeitungsausträger werden
Tchankbursche, uücht-, sol..
toelcher Ileisch richten kann und Rechnung
iu üdernehmen Hot. aufgenommen. I. Wild,
XVII. Rökeraasse 40.
Lithograph, tücht. Schriften-
-eichner. sowie Waler gesucht. VIII.
^'anaegaffe 44, Tb. 7. 2828
Junger Mann, tüchtig, mit
schöner Handschrift und guten Referenzen,
wird für dle Administration eines Fach-
blaues sofort aufgenommen. Barcaution
von 300 fl. erforderlich. Solche m»t Sprach-
kenntniffen devorzugt. Unter »Tauernde
Stellung 2741" an die Erd. 2741
rell ung 2741" an die Erd.
Malergehilfen aufgenomm.
III. Barkgasie 6. 2781
Schlosscrgehilfe, allererste
Urajl. wi!chkr aUk «rttn Sicherdeilsjchlister
und die dazu noroigen Schnitte, Stanzen rc.
machen kann. wird bei hohem Lohn sofort
dauernd beschäftigt. IX. SechZschimmel-
gane 7. 2812
Junger Bursche. Jsr., gcs.
III. Hauuturade 159. Branntwelnseickasr.
2852
Vronzcarbeitcr für Möbel-
beschlage. im Modellmachen eingeübt, wird
aufgenommen in der Metallwaarenfadrik in
Fl'chamend. 2418
P.horographie. Älsfiftent für
Alles, nicht über 25 Jahre alt. Christ, wird
ocr 2.5. d. aufgenommen. M. Brauner,
Mähr.-Trübau. 2440
Blindenführer, Jfr., aufgen.
S. Bank, Ruvolvhshrim, Mariahilfer-
^:^aße^193. 2923
Kellermeister, 100 fl. Geh.,
Und einen Diener vlacirt Weybora. IX.
Müllner^asse 4. 3195
.ruchri.-e Ctsclcure u. Gurller
' »r lur Livligriffc sssor: a->igkn. Pruhar:»,
VII. t-. 2-67
Zimmcrmalergchilfe aufg.
Hammer-Purgilallgafsc 4. Th. 16. 3027
Gifrue Stellen.
Wetdlichc üakegorte.
Teutsche Bonne zu 3 Kindern
im Alter von 5^a und 2^ Jahren, derzeit
für Glltenstein gesucht. Dorzust. Donnerstag
Zwischen 10 und 12 Ubr Vormittags.
Mariahilfeistrafze 140. 3. Stock. Thür^
Zabutechn'.ker Arenstcin.
2000
Teutsche Bonne oder
lkittder.iärtnerin wird sogleich aufgen. bei
Frau F a san. I. Wollzeile 4. 29^^
Gesucht deutsche Bonne zur
sofortigen Abreise nach Ungarn. Mme.
l'e.roline Stein^ I. '^sraben 12 3155
Bonne zu l^/zjahrigem lNube,
Gebalr nach l.ed''lem!ommelt
sucht Bureau LLischka,  Tlabt^ciliiü'l.
4:>l,>ildersch>e!tzer-n, Aniim^erm,
i^oiinr iiuü n ->in>d>tieu luchi
Luch. I W.Lze.le 18. I. Stock.
So»!
Malergehilfen und Jarbcn
"-sie' -usorn-uimeu. V. >"^dler-
Juug. Tapezircrgchilfc, dcr
«uch liefern gebt. sofort aufgenommen. VH.
»aiserstrode 96. 2.804
Der Verein für unentgeltliche«
Arbeitsvachwers sucht
eine sfriseurin
jüdischer Confesfiou,
fernen zudllüie Uevrvradchen.
Berfönliche Borslell. im Bureau det LereiuS.
H. Tndvrstrahe sLf,
von 80 ,- 11 '/. ubr Borm. 3107
Bcrslliteisiertn, Jsr., wii
aufgenommen. VI. Stumvergafse Rr
Branntweinsch an k^ 3^
Trafikverschlcisterin, geübte,
gesucht. Ädreffe in drr Srvcd. 2SL4
wird
!r. 41.
3165^
Tü.i>r r«aoenmedLen
f. Specerrihaut» g urd Bcrkaufcriu (auch
All äna. j,!,r Zdu^cUileratheg 'waft VIl. Bez..
wart Frau §e vek, L. Tiefer Graben
Nr. L.., I. Stört .4054
..suiig.- hi-.bichc Skycasslcrin'
hübschco Busfetsräiilein uuSwurl: sucht
.just. nZluftria-. I. tStüoangcrgan- t
»IIS
Badecassirrin und eine Trafik-
v lichlcchrrin .ür lorlidelo nteu Cur» vluc.
Weybora, IX. MuUaer,.asse Nr L
SlS4
Cassicrin wird aufgenom.
X. Landgutgafie 15. Aaffeehaus. 2999
Küchcncassicrin. Braten-
köchin. Ertramävchen u. Abwascherin werden
sowohl für loco wie auch in Saisonstellen
denöthigr. KeUnerbund. I. Walluerstraste 17.
3177
Siticassierin, jung, Anf.,
grs^cht.' AurrSvergtzrade,2. 3132,
.Küchencasiicri'n, 25 fl.
All^r srcr, iiLdrr4o-ftri>. vorzügl. Stelle, sucht
Viorlh, I. Skaglcrgane Sir. 21.
siz»
Zwei Cassicrinnen aufgen.
II. Lleinr Pfarrgasie 28. im Cafe. 2Ä7^
Cassicrin, auch Llnfängcrin,
Wird für einen Eurort ver sofort gesucht:
freie Station und 40 fl. ^nonatl. Offerte
mit genauer Angabe der ,famllienverhält-
nlffe und Höhe der Cautiou unter »Sofort
Nr. 2778- an die Crr>. 2778
Eomploirlssin wird aufge-
vommevin dcrMeiallwagrensabrikJtscd emend.
24 lS
30 bis 40 fl. Anfangs-
gcbelr sofort. Stellennachweis und 8'ug»
niste erkalten Fräulein- nach Absolvirung
unseres Curscs. Stenoyra-Hie- u. Maschin»
schreidschule, Wien. VII. Neustiflg^^3.
Erstes Tapissericgcschäft
sucht tüchtige Verkäuferin.
Brauchekcnntnifr und Praxis
erforderlich. Gef. Tsferle unt.
„L. E. N. 99160" an die
Expcd. ^00
Verkäuferin, Christin, wird
in einer Woll- und Wirkwaarenhandlung.
Innere Stadt, ausgenommeu. Offerte unter
-A. D. 2617' an die Crp. 2617
Verkäuferin und Laden-
Mädchen, auch Anfängerin gesucht. Institut
I. Wollzeile 21. 2820
Eine Verkäuferin, Easficrin,
gute Köchin für seines Laus. 1 Stuben-
luädchen sucht sofort ^ustitut Hasche!. I.
Hinunelvfortgaste 12. 3012
Verkäuferin, tüchtig im
Nechnen. wird aufgenommen. K. Die;-
bauer. Seifenfadrikant. XVI. Neulerchen-
selderstraste 35. Don 9 diS 12 Uhr. 2423
Verkäuferin für Schuhqcschast,
tüc1,ng. wird zo'vrt uu'g nomm.u, nar von
M der Brauche,
ilferstrni-e 97. 2729
Verkäufcrinuen, Easflerinucn,
Haaöhäl erinnen, Bonnen, Ltubeamä''ckl'n.
Siv Smädch.n u. «öck:u» cu iu s inr kävier,
-,ckILdckvv -u 2 Leu'.kn sowie St-ll'niuchenve
seh r urt plaeirt und emysiehlt bestei'4 izräll
Itsun. I. W llz.ii: 2932
Branntwciuverschlcißeriu,
Jsr. w.ro ausgenommeu. IX. Nustdoricr»
straste ^6 2637
Tabakvcrschlcifzerin für
htöbeee Sl<>dttrasil sosoN oder später ,r-
suSt-, IX. Wahrinsrrstrabt 5. Sihirni-
sksLä!', 98732
Mädchen für Üllles zu drei
P-rs, aush. WLschr,-s-häst, 1. «-«lrradsr
Rr, 15, 2922
Mädchen für Alles wird sof.
aufgenommen. II. Fcrbinandsstrahe 28. rm
Milckroeschäft. 3184
Phtographiel Gehilfe für
Ullet, der in Heiner Negativretouche Tücht.
leistet, wird ver sofort dauernd aufgenom.
Bdotooravb. III. Lrddergstrade 41. 2 776
Nebeneinkommcn, 3 bis 15 fl.
fix »er Woche für Jedermann, der 100
r
II. ^Ut vrrs^,uu, ftkllt. kanktlit
t>»i,I«tt. Natri,e brstsü Unt» .k'. S.
AI»- »» »s, «u. «Sli
Cassierin, zugleich einfache
Buchhalterin, welche schon in
Tctailgcschäft conditionirte,
mit schöner Schrift, cv. Steno­
graphie, gute Ncchncrin, mit
gut. Salair sogleich acceptirt.
Nur praktische Tamen mögen
Tffcrtc mit genauer Angabe
ihrer früheren Posten unter
„Praktische Cassicrin 2738"
Tüchtige Schankcassicrin^.
Servircafsicrin aufgenomm.
VII, Rcustistpaffr 62. 2530
Scruircatsierin sofort ausg.
XV, Dürsklovls- 1d, 2522
Tcrdircaisicrin aufqenomm.
XIV. Grimmgaffe 18. Tafe Stauber. 2618
^crvircassicrin aufgenomm.
VIII. Lerchenfelderftrahe 58. 2658
Tcrvircasficrin aufgenomm.
XIII, Echwcnvrrsaffr 61, Las-, 2835
Servircafsicrin aufgenomm.
XVII, S-mp-rstrab- 10, 2829
Tcrvircafficrin aufgenoinm.
Cafe. Rohauerlände 13. 2921
^leidcrmacherrn nach der
Lehrzeit und ein Lehrmädchen werden auf­
genommen. IX. Porzellangaffe 27, Tb. 21.
2002
Tücht. Klcidermackcrin auf-
genommen. I. Fütterergaffe 1. 4. Stock,
Tkür 15. 2973
Kleidermachcrinnen werden
aufgenommen. 'V^I. Myrthengaffe Nr. 6,
I^röhUÄ. 3150
Lclir tnchlifte Tailte^-
arrangruriu, wie altch schoss-
arbcilerlu und eine Säumihen-
uähcriu werden sofort aufgen.
und dauernd besfliäfriot. I.
Weibburggasse 2. Nusk. bcim
Porlicr. 7»?
: :! Besse Gelegenheit:!:
zum Unterricht im Schrätt.,eichu-n u. kk erder-
mrchcnizu tem zevt h goonenen Sommercurie,
da keroe F«-rien sind Damen ecballen e,nen
geaiölnü. Unterrrcht io allen tzje^cnständen
" ee Kl^dkNUE st w e auch Wach-' Pe'Ojzon für
Aur o 2 r"ge 24 fl. Unt-rricht sebr killt, ..u^
Wunsch L^schäftlgl'ng und Arbeit-tuch I.
DoU^cile 18. rcnommiveste Lec.rautta t.
° T362
Tüchtige Manipulantin für
ein Wäsche-Consection-aeschäst mit puteni
S-Hait wird -np-airt, Lsserte mit Ansähe
birh-ria-r THSIialcit unter ,L, Z, 2830- -u
die Erv, 2830
(Seübtc Tamenschncidcrinnen
ÄevhOgranI st>°^rll°n"«vst und Wvhnun,
im Laus-, 987,61
Greifcrnäherin und Lehr-
Mädchen gesucht für feine Damenwäsche inS
Haus. -ahlhofer, VI. Baruaditengaste 8.
Niafchinnäherin rur
T-m-nwüschi ,-sucht. V. M-ylriuIdors-r-
tziui^ k 3 5. 3. St.. Td. 43. 2467^
Maschinuähcriunen fiir tNcld-
chen weiden in und auster HruS bescb"t ot
AuÄ binnen 14 Tagen »u erlernen Maria-
tz 1 f W allgaüe 82, Rambach. 81'^
Mlischinnäherinnen auf Greller
uuiaeuummkN. VI. Sti- krguye 4. 2 Stock
Ibur >6 IX47
All-» o-sucht. W°ll,kilk 3-S. r!>. 12. 2670
Mädchen für ätlleS, welches
Ntaschinnähcrin sucht
D-llu-i. M-ri- HUscrstr-!!- 72. 246«,
Geisbtc Niaichinnäherin w.
aufgenommen. M. Marck. VII-3 Schotten»
felbaaffe 76. 2595
selbständig kocht, wird in ch^stl. Hause
aufgenommen. Mme. Stola, Braben 27.
Miedergeschäft. 3105
Aiädchcn für Llllcs gesucht.
Süusb-u». 2. 1. S»«r
Maskstinnäberiuncn auf
Ningschiff- u. Greifermaschine
ausg. Niartin, V. Franzens,
gaffe 21. 2^24
GreifermaschiunLhcrinncn f.
D»min>»tlchi, w-rt-n^-us^. B«u<>ilt,
Kck»ll,»»'r»als» 7- i. Vt,,
lo. VS021
Geübte GreifernLhcrinnen
>^<^!t?,,^!.Är^'«ri-ttaubr^.o'x
Weifxuäherinncn in und
auher HauS werden sofort auf Herren­
hemden aufgenommen. V. Diehlgaffe 37.
3. St.. Td. 29. 900
Geübte Weißnäherin f. feine
Damenwäsche aufgenommen. XII. Schön»
brunneestrase 102, 1. St.. Th. 9. 2750
Tüchtige Handnähcrin für
Blousen dauernd beschäftigt. Vorzustellen
zwischen 9 und 10 Uhr. Pollak, II. Rem-
brandtstrahe 7. Th. 5. 2843
Niiedcrnähcrinncu in und
auher Hause, Büg^lerin und Lehrmädchen
aufgenommen. I. gränz Joseph-Ouai 35.
315l»
Blouscnnähcrinncn werden
sofort aufgenommen. II. Franzensbrücken»
strahe 5». Tdiir 14. 3127
Tüchligc Tchofrcn-, Taillcn-
und LlrrinelnLherinneu für
Dtarienbad zur sofortigen
Abreise werden anfgcn. Näh.
bei Baum, I. Tuchlauben 17,
im Hose.
Geschickte Aufpichcrinnen
sowie Handarbeitcrinnen^für Modistcngcschä^t
Kollcraerni^ffk 1. 96010
Vorrichterin für Wäsche auf-
genommen. III. Ungargaffe 55. Th. 7. 2719
Klcidcrarbeiterin und Lehr-
Mädchen aufgen. VII. Lerchenfelderstrahe
Nr. 1.5, Tdür 7. 3022
Htlfsaröeilcrinueu aufgen.
Jalouflettfadrik, M. Siasumoffskrgasse 1s.
2621
Modistenhaudarbeitcrinncn
für feine üinderhüte aufgenommen. 511.
Reubaugaffe 14. 2. Stg., 1. St. 2120
^Modiftenhandarbeiterinncn
aufgenommen. VI. Amerlingstr. 9, 1. Sr..
Thür 10. 2255
Tüchtige Modistin für Linz
Wird aufgenommen. Briefe erbeten an
Sidcnböck's Nachf., MoSistin. Linz.
Promenade 20. 2447
Modisteii-Vermtitlullg sucht
tücht Modistinn n für hier u. Lrov Mikeieb,
IV. Gr.Nkuaaffe 15, 2.Sr.,Ttz. 11. 9S:l5l
Modistinnen ausrcr dem
Hause, die besonders aparte Modelle in
Rund- und Dockhüten arbeiten, erhalten
200 Stück zum anfertiaen. Avr. Exp. 3002
Modistenlehrmädchcn aufg.
bei Wciud-tacr, VI. MatiahUserstrabe 31,
Meiianin. 2832
Äiödtsteulchrinädchcu gesucht,
2 Jahr- L.'briei:, «ns, 5 N, wov>.rl„ später
m,1r. rr-rtahii erstr, 27, .Hlltlävig u',
1662
Modisrenlchr>nädchcn mit kl.
Gehalt sofort aufgenommen. IV. Wiedener
Hauptstraße 50. 11o9
ModisteulchrniLdchen wird
unter günstigen Bedingungen aufgenov^en.
Modesalon. VII. Neuvaugaffe 1. 99654
Lehrmädchen, 1^—16 Jalire
alt, kalb., wird «ea-n s°j°:t„e Be,°h>u'>»
aufgenommen und dauernd bej^ftigt.
Lehrmädchen werden bei
einem Damenschneider aufg^onrmen.^
Piarlstenaostc 9. 2 St., 14. 20, i
Leisrmadchen fiir Strohyui-
«abrik gesuqi vvu Tt^vh >m u, Co-, VU
Lmdeazassc 8. -»30
Ein Lehrmädchen wird für
Cale Landail, I. Wippling-rftras!-
sucht.
Zwei nette Lehrmädchen z.
Kleidernähen gesucht. Mme. Müller. 1.
Seaben 29, 5, Ll, 2123
Lehrmädchen z. Monogramm-
sticken aufgenom. III. Heumarkt 3. 3.
Thür 23.
Lehrmädchen zum ^ileidcr-
Lchruiädchcn zum Klcidcr-
machen s-sar» ausa-vvmmin I, E^n-
marlt 8. .3, Slvck, Thür 15 290«
Laufmädchcn, fchulfrei, auf-
^-nomme». Parsüm-ri-, II- «-mSd.^-^als-
«aöchin für Sllles wird auf­
genommen. IX. Nohauerläude 35a, 3. St.,
Thür 23. -471^
Köchin für Alles mit guten
Zcuhv^fi-v, Lvdn 15 ll„ wird °ui^,kn°mmen,
Lorzuft-L-n T-nv-rsia, von 2 diS 4 Uhr.
II. Hcrmlncngoffe 6, I. Stiege,
Köchin für Alles gesucht
»u einem Leirn Lohn t ö si,
W'rtdtcha'terin, rtuse,^
wnbitiit I eLavoburaergeinc 7 »189
Köchin für Alles zu drei Per­
sonen sesuchi, Wi-d-n, „E-hitaned-rsa^^.
1 Sla,, 3 Stock, -.hur 1>. s014
Einfache Köchin, welche gut
bürgerlich kochen kann und sehr rein ist,
wird sofort aufgenommen. Vorzustellen
Zwischen 2 und 3 Uhr. W- E- Mar x. I.
Kärntnerring 13. Blumensolou.
2855^
Gute Köchin für Alles mit
JahreSzeugnrsten zu kleiner Familie smort
gegenwärtig aurs Land. Dor-
Bevorzugt von DolkScafe. III. Lernergaße
Nr. 11. KaffeebauS. l049,
Köchin, welche schon selbst-
ständig war. wird aufgenommen.
Wattealle 43. Ciostbau s
Eaftkochin ^ucht. Tag-
k -Ichüst. II. ll-lscr Ä«st?l!str!!s>r 30. 207»
Herrsch,frstochiu fiir gräfl.
r-Lu, aus e u S-1il»b. -n,« i-'n- S:ub»n<
UI.I -b n lüi Lur°n sucht Bu-e-u Mut-r t.6,
I. 6t-.:dlrbmt dgo'Ie .6. t üi.S
Mädchen für Alles in Gast-
hauS wird ssfoet aufgenommen. III. Nasu»
moiZkoraRe 24. GasthauS. 2765
Mädchen für Alles, welches
deutsch spricht, sehr nett und ordentlich ist.
wird sofort aufaeuommeu. II. Obere
Lonaustr.tze 10V. 1« btg.. 2780.
zustellen zwischen 8 u. 11 Uhr Dorm. I.
Vovgafse i»^o. 4. St., Thür 10. gegenüber
der FervinondSbrücke. 2939
Eafcköchin sofort aufgenom.
I. Gricchcnsaffe 3. 3095
Bessere Köchin zujeinem Herrn,
Lohn I« II, incht Ticuftverulittlung,
Kn.ii-ii-.str-tst« I.
S0t>5
Gnle Aociin für London,
^urnrr.^Ibchin 18-20 ll.. kö^innra
iu 2 Pcrs., Etlrb-Iimndckirn,
Mavche» ,ür Äll-r such»  19
Praktisches Kindsmädchen
ous,inommen, Lohn 12 sl. und 3 sl.
Nochtmohl. XIII. Lninzrillra«- 12 4. 907
Kindsmädchcn, auch Böhm.,
zu 2 Aindkrn von Z und 2sst Jahren ge-
,ncht. Hi-Sin«, R-ichgajs- 14. 1. Si. liniz.
1732
Kindsmädchen wird sofort
-nfa-nomni-n. Morlohilsk-ftrai- 113,
Schuh,eschöft. 2870
B-ss. Kiudsmädchrn 12—15 fl.,
oder eine. Bonn:, ziv-i Kindern, W> n,
driitschk iLünne 12—I.h fl, Salzburg,
IahreSrosteu, sucht
North, I. N-ale.gaste 21, I Stock.
3138
Zwei Hotelstubenmädcheu
dringcno g- uchi. Institut, I. Woll, ile S,
m Turctldans". 3047
Fernes -luveninädchen
nach vtom, Lohn nach Uedereintcmnien
mnt Ticnstvermtttluog Kärntner-
ftrane ^I. :„,„u
Mädchen für Alles sofort
ausgenommen. VI. Gumpenborferstrahe 77,
2. St,.. 3. St., Th. 20. 815
Mädchen für Alles, nur
böhmisch speechend, ansgenommea. VII.
Sieb-nstcrngaff- 17, 1. Ä., Th. 9. 1600
Niäschcn für Alles, 16 fl.
Lohn, gesucht ,u Tome. I. Wollzeile 15,
Thür 9. Institut ssronzi. 1166
Nlädchcn für Alles tvird
ausgenommen. XVIII. Anastafills Grün-
gaffe 20. Gasthaus. 188
Mädchen für Alles, welches
etwas lochen taun, wird in einem Lustbanse
ausgenommen. G. lliomfeld, XVI. Hcrbft-
strohe .55. 98115
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn. zu einer Baronin sucht Inst. Obly,
Pralerstrahe^^Thü^25. 2356^
Mädchen fiir ÄUcs gesucht"
?vbn 7 fl. und N.lch maN Bormttt. VI.
Makkoseogaffe 9, Th 2 :',. 2487
Nlädchcn für Alles, welches
sich im Geschäfie verwenden lähi, aufgen.
XIV. Hüiiel-critrftrohe 95, 1. St., Ld. 15.
2<»9
Mädchen für Llllcs zu drei
Personen, keine grobe Wäsche, 8 sl. Lobn,
gesuchl. V. Siaurverstorssergaff- 19, 2. St.,
rbür 18. 2603
Mädchen für Alles und ein
Marqueur, welcher auch Claoicrspieleu kaun,
aufgenommen. Perchtoldsdorf, Wiener-
goffe 84. 2102
Diädchcn für LlUes, welches
sehr rein und nett ist, wirv zu zwei Per­
sonen aufyeuommen. IX. Sech-schimmel»
gaffe 15, 3. St., Th. 22. Don 10 bis
;^UHr. 2524
Mädchen für Alles gesucht.
III. Waisergasse 27, käse. 2534
Mädchen für Alles, welches
einfach kocheu kann und gerne zu 1 Kinde
geht. sofort ausgenommen. Lohn 10 fk.
Gustav Brando. Nosengärtuerei, Kagran,
20 Minuten vom Praterstern. 2647
Niädchen für Alles, welches
selbständig kochen und waschen kann. »u
kleiner ,Familie sofort aufgenommen. 12 sl.
Lohn. Vorzustellen von 3 brs 6 Uhr Nachm.
^' Uyrres 23. Tuchaeschäft. 2716
I. Sol
Niädrticn für Alles aufgen.
II. grob- Schissgaffe 18, 3. St., Tb. 11.
2735
Mädchen für Alles aufgen.
IV. 5?avorirenftraste 47. Ca^e. 2785
Mädchen für Alles gesucht.
Dortier, I. Nothentburmstr. 23. 2809
Mädchen für Alles in Gast-
XVI. ^^°2773°'
Niädchen für Alles, welches
aufgenommen- Keine Wäsche. Lohn 12 ff-,
3 fl. Rachtmahloeld. Vorzustellen von 9 bit
11 Uhr. VII. Sicbenfterngaffe 15. 3 Sr..
Thür 13. 2788,
Mädchen für Llllcs, Ungarin,
sofort aufgenommen. V. Pilgramgaffe 20,
Tdür 8. 2905.
Junges Mädchen für Alles,
rch vsm Lande, wird aufgenommen. VII.
auch vsm Lande, wird aufgenomu
'>->,>1«,"^- .1-t iin Milcstae'cd''it.
2885
Mavckieu fnr ÄUes. welches
gut korbt, sokort aufgenommen 11. Dein»
traub ngasie 3, 2. Srg., 3. St., Tü 31.
."»O^O
Einfaches Mädchen kür Alles
T^SloL ^T7str"l3"'" ^I.3 V'
Gesucht junges Mädchen für
Alles ZUM sofortigen Eintritt in ein christ­
liches HauS. sehr nett und verläßlich, wo»
möglich vom Lande. Lohn 6 bis 7 fl. nebst
Nachtmahl. Dorrustcllen von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags. III. Neisnerstrahe 36, Tb 2.
2521
Einfaches Mädchen für Alk^
gegen guten Lohn zu Neiner Familie ge,
sucht. Dalliß, Breitensee. TrechZlergafle 673.
2597
Nettes Mädchen, Jlnfäng.,
Wird assgearmmea. K. Unser, Bäckerei u»tz
To»»lt-r«^ III. Un-ar-aff« V6. 844


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 22 ]
19.^ 1900.
Isr. 196
Vlffene Slrürn.
VZLililtche K»tekorik.
Mädchen für Sllles, welches
§°Ä"s' s.'!
4-k ür 7. ^302 1^
der Rahe Wiens f. dauernden guttn ^onen.
Starke«! Mädchen wtrv
R-ib«n und ,UI «robcn
Lotel aufgenommen. II. Glockengaye 1o,
ili ki§ 12 Udr.
Intelligente Damen jeden
Stande- finden lohnenden au,zenehmen
Verdienst, auch als Rcdenbeschaftiauna.
Tocumente erforderlich. IV. Favoritenstrase
Rr. 33. 2. eig.. Mezz.. Th. b. leglich von
0 bis 3 Uhr. 2732
Hausmeisterlente, kinderlos,
höchst empfehlenswerth. bitten um Posten i«
II. Bezirk, da der Mann am Rordvahnhof
beschäftiLt ist. Bdreffen erdeten an Fabianek.
XX. WaSnergaffe 31. 1. Stock. Thür 18,
" Laie Lerichdaum. Vaden. 1276,
„such!. Lohn 8 «. V. A-d°it-r,°^- rS>
Thür 7.
Mlädchen wird in einem kl.
Krongaffe 12.
Dienstmädchen aufgenomm.
XV'?' Siosinaooss- 3. irassc-houS.^
.Lucol'grv
^-suchl.^^IX. Grünkthoro-ssk 19,
sl-iiliS-S TirnIImSdchkn auch BSHmin. I
Quai 29. 1. St°.. 4. Ll.. Th. 24.^K°hn
Lohn,
Eins. Landmädche», 12 fl.
,n. «ks. I. Wollj-il- k. Jnftitut
Lufgen. Unter
2783
für Alles sofort ausgenommen.
Rasumofskygasse 24. 2. «t.,
war. bevorzugt. Läse John. VII. Ncubaul
gaste 7. 306^
1. Stock. Wunderlich.
3017
aufgenommen. Dr. Knoedl, III.
Nr. 56.
Gefchirrmädchcn wird sof.
aufgenommen. Ma^ Huder, III. nasan-
goffe 35. Gastha us. 31 28
Tienstmädche.,' wird in
Geschäftshaus sofort allfyenvlnmen: kann
auch Anfängerin sein. Marie Pelcak, IX.
"Einfaches Mädchen vom
Thür 2L, Lhl,.
2.1L7
2. St., Th. 20.
2417
Jüngere nette Bedienerin m,
outkn Zcugnilsrn aufsenommrn.
L-!'
L,rchrngohe 6, 1. Et., Th. 8. 2669
lochen kann. mit schönen kjeugnissen such,
Stelle. IX. Morltgnsse 6, 2.
2. Stock, Thür 44.
unter ,U. B. 3777«
Vogler. Wien, I.
Haafenstein
2554
HauSlsälterin, 35 fl.,
mit engnrisch, 3908
Wtrthschnsteri» zu einem H rin,
LLtrihsltinftert» ^n adeliges HauS,
Kammerjungfer,
fetueS Stnlienmadchei«
nach Rom,
BürgerSkochin. 20 fl.,
Noichin siir Alles, 12 fl,
Köchln zu einem tverrn, 16 fl.,
einf-',reS Stnbenmü chen,
Mädchen für AlleS
ohn: kochen sucht
VII. Neu stistgo sse 100.
2244
Geübte Ncpassirerin
Wollwaaren aufgenommen. HcrnalS
mangaffe 67.
1018
Brunnengasse 43.
1030
Fcdcrnschmückerinncn,
Näherinnen und Krauscrinnen finde
gutem Lobn dauernde Beschäftigung.
Echrank^asie 1, 2. St.. Th. 23.
1445
bubn'^ abzugeben. 267 3
Comptoirpraktilantin mlt
»r. W. 20151" on tie Erp. 2SlV
Jedcrnschmuck.- Ä>ranipulant!n
oder Vorarbeiterin für Jedernschmuck findet
bei gutem Lohn dauernden Posten. VII.
L-drasloaste 1. 2. St.. Tb. 1446
Prakttkantin. Lhristtn, a»is
gutem Harlse wird für l>onfectlonZgefckäit^
gesucht. Marie Echeberle, VII. Mariahilfer»^
straste 76. 2701 r
Geübte Panserin für Kunst--
und Confccttonsslikkcrei wird p
sofort aufgenom. bei Gustav ä
Hosrnig, VII. Treilaufcrgasse
Nr. 30. 2^06 r
3 hübsche Buffetdamcu
für feines Cafe nach Deu^cktand. 20 fl-,^
«reie Sialio», Näh. »ure.'l» Marchotti,
I, «Aoldsck, -i-da 5, 3104
Intelligente Hilssarbciterin.
welche, wenn möglich auch Meta^oliren^
kann, wird sofort aufgenommen bei Rutf u..
Brsirrdich, VII, Aiealcraafle 80, 290.
JntkUigcnte Tomen jeden
Standes finden lohnend n angenehmen Der-.
dlen.t. Auch Nedcnbeickäftigung. DoeumiNte-
erf'kderltch. V. Lcköndrunnerftraste 113.
1. St, Th 12. iä^l v. 9 b 4 Uhr. 2946
Gesucht Fräulein,
Anfängerin mit Kcnntlllk d. Schreibmasch.;
Aer irertn l. Miichtrinkhall.--.
rltt^hilfSkoevitt f. Penürn;
TtubennkÜdchen f grast. HauS;
^rtraulädchen f. GastdauS:
'^r.irennlädckien f. ausw guter Lohn.
sowie mehrere Mädchen für stlUeA, auch
zu zwei Leuten
Näb. ^rntt Anfephtne Sattler, X,
Tominfie Nr. 5 8057
Junge Kellnerin, auch Rnf.
s.^ gante Weinstube ae'Ucht. I.Wollzeile 5
im Turchh-use. Institut. 3048
Theaterschrerdardeiten, Bücher,
Rollen, dou.-rnd zu vergehen, Unt.r .Sckiön.
schuft 307 7« an die oip, 3077
KtrUen-Gesuche.
Mäuultche Kategorie.
Junger tüchtiger Spcccrci-
und DelicateffencommiS bittet um Posten.
Unter -Mirka Joseph- postlag. IV-2. nur
aegen Schein. 3161
Junger Comptoirist nnt
schöner Handschrift, der eins. und dopp.
Duchfübrung und Correfpondenz mächtig,
sucht Stelle. Unter »Treu und ehrlich 2>rst< ioftenfrr I Wie» r
Aeronttler, I, fflcijchmarki Sir. 15.
86784
Gegen mäfiige Ansprüche
sucht ält. intell. Jsraelit mit langj^r. Buch-
baltungS» und ZeitunySprariS dringend Be­
schäftigung; auch alle Schreibarbeiten,
Adreffen rc., event. Geschäftsgänge. F. O-.
XVI. Lttatringersrrafze 81. 3. St.. Tb. 21.
Neisendcr, der Böhmen,
Mälrren und Schlesien bereist und gut bei
Kausleuien, Galanterie- und Lederhändlern
eingeführt ist. möchte einen eilischlägigen
Artikel in Provision mitnehmen. Gefall.
Anträge unter ,H. E. 2711- postl. VII.
Neustiftgaffe. 2711
Tüchtiger kaufm. gebildeter
Mann, cautronSfähig sucht Stelle als Takstz r.
XVl 2, NeindartSgaffe 10 2681
Tiencr in den Vierziger-
jähren, im Cerviren. Silber- und Zimmer-
pützen bewandert, bittet um Stelle. N. N.,
I. blisabethstrasie 1. 4. St., Th. 29. 2406
Junger vcrläfrl. Geschäfts-
diener. 31 Jabre alt, kath., ledig, militär-
fre». rnit langiahrigen schönen Wiener Zcug-
niffen, guten Platzkenntniffeil und der besten
Nachfrage, bittet um Geschäfts- od. Bureau»
dicnerfieve. geht auch als Hilfsarbeiter. Gef.
Zuschriften erdeten an E. I.» V. GrieSgoffe
Nr. 28. Thür 15. 2473
Keschäftsdicuer mit Zeugnissen
und gllter Nackftaae sucht Posten. D> S,
Vl. Gompendor erstrasie 73. Tb. 1. 2539
tSanzlieV coilenloS bcsvr.at
StkNcn f, GeschckttSsiencr, Nntkeh^r,
Stall- und Landdur'cho» Jnftitut
Karasek, l. WoUzatl« Nr. 5. im
DurchliouS. 3049
CautionSföhtges Personal,
i8«»di>stS-, vaiiS- und Bureaiidtoner,
H-usbkscra r leder Arosesston empf.
koftenfrei Institut Buch, I. Wouzeile
Nr, 4. Ltoek. 3038
Suche Stelle als Kutscher
oder HauSlnecht in befferem Haufe. XII.
Gierstergasie 12. Albrecht. 2599
Junger Mann, 33 I. alt,
mit Ojähr, Zeupuist, sucht Stelle als tzauS-
oder Geschästibiener, I, llaisermuhlen,
Llunesosse 2, 1, Stock, Thür I, 2586
Vcrläsflicher Mann, 28 I.
alt, mit langjährigen Zengniffen. bittet um
Dosten als Bureau- oder GeschäftSdiener.
. K. Hawel, Lerchenfeldergürtel 29. 1. St.,
THU« 11. 2572
Junger Mann, militärsrci,
gewesrncr ReckuungS-Uulcr-fficier. bittet um
. Stelle als Bureau- oder Grschästsd'ener.
Gef. Al'kr. an Carl Tk.iczuk, XVl/1 DelN»
hordtsteingasie 24, Thür 6. 2528
Hausbesorger, Maurer,
- Wünscht feinen Posten bis 15. August zu
r verändern. Anträge erbeten unter ,S. W.
1 Nr. 2641- postl. III. MohSgaffe. 2641
Bursche sucht Posten als
- Hausknecht in einem FabrikShausc. kann auch
mit Pferden umgehen. IN. Trublgaffe 12,
r Thiir 22. 2607
Junger Mann, 22 Jabre alt,
gelernter Schuhmacher, biltcl um Paste» alt
Seschststi- oder Hausdiener aoer was
immer sür Beschüstignng. IV. Waaggasse
»r. 2, S. üb. hli A. «romch. 2412
Hausbesorger ohne Kinder
s. S.'00777« an die S-v. 98777
Kinderloser -Hausdesorgrr
VS420
IglÜO
Nm Hausbrsorgerstelle bitt.
:hür 38.
2762
Junges Ehepaar bittet um
allen il^aus» und Gartenarbeiten. XIV.
3. Er.. Th. 30. A. D. 880
Solides Mädche», Ehristiu,
Junges Mädchen bittet um
Po„a al« Ladeiuaädchen ^itnfangeruil.
E. P, Lnstbadgaffe 12. S. Si.,
Vertrauensposten sucht erne
45jährige Witwe für ELsta oder Verkauf
yeotn Tautlon. Unter .Vertrauenryoueu
Rr. 2.391- oostl. XVI-1. 23S1
Flinke Servircassierin sucht
Posten in eiutm Bolkseafe tagsüber.
Laxenburger^ahe 13,^1.^t..^TH.^6.^2519
Herrschaftsköchiu mit laugen
Atugniffen auS höherem Hause, sucht AuS»
Hilfe oder Stelle. M., X. Laaberbabn-
^ 10, 3. Stock. Thür 28.
Berlästl. Bürgcrsköchin gebt
als Aushilfe oder für dauernd. IX.
Schlagergaffe 2. ?h. 6. 2865,
Köchin für Alles sucht Stelle.
F. S„ VII. Nrnstijtgake 105.
Köchin für Alles mit schonen
längeren Zeugniflen. aber schwerhörig, sucht
SirUe. A W,, LNaterug, Leedöckgafle 4.
269s
Köchin für Alles, die auch
Liebe zu Kindern hat. bittet um Dosten.
K. Ech., IX. Pfluggaffe 6. Lb. 6. 2704
Junges Ehepnar mit einer»
1839
Absolvent der Wiener
2218
K. k. SichcrlicitSwachmann
u, iSordUdung, er net sich LtS Echrcther sürS
Nebenbeschäftigung. Gc-
mdter Kaufmann sucht Nebenbeschäftigung
'-"^männifchen Arbeiten für die Rach-
.....4uu-,.unden. Gef. Angebote unter Neben-
befchäftigung 2638' an die Srp.
aosstunde
»äftigung
Bautcchniker mit Wiener
Aeltere selbständige Köchin
für All-i sucht Stell«. VII. ^doll°gafi- 9,
6. S>,.. Th. 42. 2226
Hausrepräsentantin, tücht.
In dkr Führung der seinen Küche, LanS-
und Hauiwirlhschasl, scww «inoreoil.-;-,
sucht Stoll^ L. K.,11. Llchtcuauergaffe 13,
2. Stock. THLr 11. K 56
Eine Waise, welche 1 Jahr
HoadelSschnle absolvkrt hol. fuLt i^: äe
otS ^chreiberin oder Cour^lciristin. XVl.
Grvndftkingaste 11. 1. erou'. Tdür d,
S.
Fräulein, iiktellig. heiteres
Wefen, tüchtig und vraktl'ch iu Allem, u.n
einen gröberen HauShalr führen zu kZnn^^:.
nöthig auch kaufmLnr.ilch gc-ltrek.
sucht Posten, wenn auch Nähe Sien: r.L
1. Lctober. Briefe erbeten unter Wi:n
Nr. 2t-l22' an dle t^rv.
Nr. an dle t^rv.'
Aclteres Fräulein, in Kirche
und HäuSlichleit rratiisch, wLnsch! in di r I-.
llch: Stellung zu treten. Honorar stl.re-
fache: vor Allem gute Behandlung. Aule. g-
^tle an Feäul. Di-rie Lkrawill. kremstir,
Mähren, Furstcnbergl.lah 36, zu r.ch:-,..
I">!8
JulkUigeutc ferne.v^eUnerta
aus der Delrratrsien. u. ?rernmanerul-u:on,
tnr irdek «a>chäsi v-rwrodh,rr. soa: Slo.r,
auch auswärts. L. Bosch, riv. 5tao. r .üo
«r. 2. 1. St.. Th. 21.
Arme Frau, 37 I. alt, die
durch ein volles Jahr Irant war, in lV,,-e
deflen gänzlich minello« I», und !-u-: 7 -:-
wandten hat, an die sie sich in :drir 7 .!>
Köchin, die im Häuslichen
milbiift. bittet in besierem Hause baldigst
unterzulommen. Zimnrerdürken anSge-
ichlaffen. M. L.. XVII-2 s-ill-rgaff- 88,
Thür 7.
22ar
Jüngere Kindsfrau mit
Jabre-zeugnlst. bittet um Stelle. II. Im
Werd 3. Stock. Thür 23.
Jntelliq. junge Frau bittet
für 3 Monate auiS Land ,u einem Kinde
unterzukommen. Gehalt wird nicht bean­
sprucht. Briefe unter S. 2777« an die^^p.
Jweites Hotelstnbenmädchcn
bitte« um Stelle. E. M., II. CircuSgafle 16,
4. Stg., Tb. 21. 296^
Älnständigcs Stubenmädchen
bittet um Stelle'. VIII. Langegafle Rr. 20,
^ü^^ 27> 88
Fräulein sucht Posten als
Studknmädchtn in Ditncr Hotel ersten
NangeS. Anträge erdeten unter «M. R.
Nr. O7661* an die 6xp. V7864
.Zeichner 2604' an die iirv. 2604
Für dauernde Stellung in
1617
Gärtner, verhcir., 2K Jahre
alt, in allen Zweigen der Gärtnere, de-
wandert, sucht Posten. I. W.. XIX-1
Hobcnauergaste 7. Wien. 864
25jähriger Mann, Militär-
frei. ledig, langjähr. Zeugn.. alS Schank-
dursch. Kellncrbnrsch. GeschültSdiener oder
HauStnecht. Unter FuchS. Haltestelle Visam-
bery. Post LangenzerSdorf. 2657
47jährigcr Mann, der
I^ Jahre lrank war, wünscht Posten. A.
N., FüushauS, Zinlgaffe 4, 3. Et., ^^^9.
Tüchtiger junger Manu mit
Cnut on such Posten als Platzan-nt, Cassier
oder Bu'kaudiener. S. F,, XVII. Lackner«
j-Lste 40, Tdür 17. 2620
Junger Zählkellner mit
JahreSzeu,Nissen wünscht seinen PMen zu
verändern. Gef. Anträge unter ,R. Gh.
Nr. 2422« postläg. Brunn. 2422
Suche Protcction
von gewisienhaiter Persönlichkeit zu einer
sicheren Existenz bin derzeit noch eiablirler
Kaufmann tn einer oberöfterr. Promnzsiadt,
Israel. 37 Jahre all, verh.iratet, mit Cau-
lion und Relerenzen. unbescholten, lann
jederzeit dienen, Honoeirunq bis zu 300 st
Gefällige stl^ träge unter „Auch bövmt,ch
Nr. -2tS77" -n die 
gafse N», 2l,ür I». 2790
StrUen-Gesuche.
Wctbttche Kategorie.
Bonne sucht als Kinder-
stubenmädchen oder alS beflereS Stubenr
Mädchen unterzukommen. Zuschriften erb.
an H. B-. VII. Reustiftgaffe Nr. 60.
Thür 12. 2545
Jung. Ivtädchen, iL^ffieiers-
tochter. mit 2 Jahren Pädagogium, sucht
über Ferien Stelle bei Kindern auS feiner
Familie auf dem Lande. Gehalt nicht be­
ansprucht. Anträge unter »Frieda 00361"
an die Erped. 9036 1
Bonne mit Jahrcszcugnifr
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern, auch
auswärts. F. N., II. Scherzergafle 12.
2977
Flinkes Mädchen sucht Posten
als Verkäuferin tagsüber. I. F.. X.
Laxenburgerstraste 13, Thür 6. 10 34
Sehr anständiges Mädchen
bittet als Verkäuferin. Sitz- od. Schank»
cassterin unterzukoinmen. IX. Wahringer»
s»rab e 57, Ca nditeng^ch S^t. 2395
Stsinpathische Berkäuferin
von d r Eveceretdranche. sür jede sonstige
Biaache Verve,Gdar äußerst umsichtig ».ver>
lSbUch. mit vorzi,gl. Zeugn., empf. l'esl.u»
losienjrei grau Jo>eph,no Sattler, I. Ton,^ 2.
Verkäuferinnen.
Anstand. Viädchen, Steirerin,
bittet um Dosten als eins. Stubenmädchen,
in Kaffeehaus, event, zu einem Kinde. II.
Nestrovgaffe 5. 2766
Ungarin wünscht für Alles
unterzukommen. IX. Pramergaste Nr, 15,
A. 2 576
Junges anständiges Mädchen
für Alles bittet um Dosten. S. M.. V.
Anz engr ubergaff e 26, T hür^l. 2420
Zwei junge Mädchen bitten
UM istellcn für ÄueS, wenn auch aus- Land.
XVI Burggaffe 128. 1. Et.. Tb. 31. 2671
Anständ. Mädchen, welches
alle Arbeiten versteht, wünscht Stelle für
Alles oder als ErtramSdchen in beff. Laufe.
I. S.. XX. Denikgaffe 24, Th. 5. 2 76.4^
Mädchen aus bürgerlichem
tzäuse, Anfängerin, welches kochen, nähen
„nd stillen tonn, sucht entsprechenden
Posten. Am liebsten ,n aUeinstehender Dome.
Reslretirt weniger auf hohen Lohn alS gute
Beyandlung. Priese erbeten unter .L. B.
Nr. 849« vvstl. Loinsrld, N.-Q«ft. 849
Junges anständiges Mädchen,
Jsr.. such« Stelle ,n nur kl. gamilie odrr
zwei älteren Leuten. I. Bouernmarlt 3,
2. Stiege, 3. Stoll, Thür 31. Müller.
2210
Junge Bedienerin sucht
Posten sür den ganzen Tag. kann auch
lochen. Panilengasie 42, 2. Stock, Thür^ll.
Junge Bedienerin, welche
lochen kann, bittet um Stelle. A., II.
Lichienaueeoasle 7, Thür z>. 2472
Jüngere Bedienerin sucht
Postkn für aanzkn Tag. IX. Dadgaffe 12.
Tbiir 22. M. L. 2512
Junge tüchtige Bedienerin
bitter um Posier ,n besierem Hauie. IV.
SchS ffe-gal ie 21, Thür S. 2623
Juune Bedienerin mit Jahres
zeuaulsfen sockt Dosten. XVI. Warlgasie 34,
1. Stock. Tbür 9. 2559
Witwe bittet um Bedienung
für den ganzen Tag. VIII. Fcldgaffe 1^.
2. Stg., Ld. 19. A. I. 2750
Frau bittet nm Bedienung,
cvenlucll als AnShilsSIochin. Geb« auch
waschen und reiben. I. K.. XVII. Bluinen-
ggsie 42, 1. Siock. Tbiir 8. 2639
Nrau bittet nm Bedienung.
Soeckbach.'rgasie 3, Th. 12.« 2689
Junge anständ. Frau sucht
Bedienung für ganzen Tag. Dostal. V.
Arbeitergaffe 8. Tb. 8. 2726
Alleinstehende Frau, rüstig,
sucht Bedienung für ganzen oder Halden
Tag. V. Schallergaffe 37. 2. Stock. Thür
Nr. 19. K. K rommer. 2513
Frau, die auch kochen kann,
bittet nm Bedienung. VI. ^ngelgafie 10.
3. Stock. Tbür 35. K. G. 2508,
Frau wünscht als Wirth-
schafterin zu cinrin alten Herrn unter­
zukommen. lkde nicht anSgeschlosien. Näher.
XVI. Richard Wagnerplah 7,
Comptoirifttnn n. lVasficrinnen,
Ladeiimadllien. Trafitvcrschlet erin-
nc» deiornt kofteufict Institut Buch
I. Woll-eilc 18«. 30.16
Trafikverschleisterin, tücht..
sucht Stelle. Auch auf Rechnung. Briefe
Wtmmergaffe 25, Thür 3,
erbeten V.
A. M.
2404
Anständiges Mädchen, An-
fängcrin, bittet alS Ladenmädchen unter^u»
kommen. XX. Etaudingergaffe' 14. 3. St.»
Tbür 56.
2424
Alleinst, ältere Geschäfts
frau bittet um Posten als Wirthschafterin
oder Pflegerin gegen geringen Lobn dier
oder auswärts. X. Senefeldergaffe Nr. 45.
1. Et.. Tb. 12. 1065
JntcNigcnte Beamtensivaisc,
Welche mehr auf gute Behandlung als auf
hohes Gehalt steht, wünscht alS Stütze der
LauSfran oder zur Geseüichaft einer älteren
Dame unterzukommen. Briefe erd. unter
,-Bcschciden 983.M" an die brv. 98349
Zur Führung des .s»iuslialts
?ucht alleinst, beflere Grau Stelle. X. Laren
>>»roerstrabc 71, Thiir 1. 182
wenden könnte, ditret edle Herzen Uz-ll ;,«lne
Unterstützung oder um Stelle »u H.srn .rer
Dame. Selbe diente früper imu-.er '.n
und reflectirt weniger auf Honorar. »uf
ante Behandlung. Lo'.^.fe Wa.-'z.?.
Leodeu, Lominikanergaffe 114, 2.
Thür,5. 24i1
2 bessere Mädchen bittcu um
WLS immer für leichte Arbeit sür zu HLuse
zu übernehmen. D. S.. III. Kölblv^ffe 27.
Thür 2(l.
2-04
Junge hübsche Kellnerin
Wünscht Dosten. Geht auck auLwair4.
Selbe spricht deutsch, d?hmisch und pol,
Nisch^
nifch. I. I., XX. Klonerneudurgerstratze
Nr. .33. 3. Stock. Tliür 26. 2517
Hansmcisterpostc» wünscht
alleinstehende Fran mir 14,ähr. stia.t,.
Bcsiri achrjädrise» Zensnik. R. K., Ba
«äffe IS, Tbür 8.
Verlästliche Wärterin emhif.
stch. X1'^I^. Sternwartestrahe 11, 2 ?'
Tbür 8. 2597
Fesche allcirrstcbeude Frau
24 ,^hre alt. wünscht alS beffere
unter .Verläßlich 2622" poftl? XVI.^^^N^^
kringertzrctz c. 2522
Mädchen vom k.'ande z«ur
häuslichen Arbeit sucht Stell«. Adrkffe
Thomas Widner, VIII. Beunogaffe 17,
Meierei. 256.3
Köchin sucht Posten. Geht
auch als Aushilfe oder Bedienerin. I. oder
III. Bezirk bevorzugt. H. Ä., III. Salm»
gaffe 8. Thür 2.
Aeltere Frau, gute Köchin,
sucht leichten Posten. K. K., VII. Kirch-
beraaaffk 28. Tt-ür 18.
nn
Waschanstalten
td Mäscheeinnen.
gebt auch Locale reiben. V Schlotzgaffe tS
Thür 4.
Mädchen nrit hübscher Figur
Wünscht als Serdircasfierin oder in Br«:nnr-
weingcschäst unterzukommen. Marganr.y L.«
IX. Pramergaffe 15, Parterre, Tlur 1.
25s»1
Hause. M. D-. II. Tadorf:rahe Nr. 61.
Thür 4.,
Beffere Köchin wünscht Poft«ll
für Alles. Oedt auch aufs Lund mir. I. H.,
XVI." rondlleingasfo .^1. 2927
^Otädchen für Alles bittet in
ein geschäsISbauS unterzulommen. A. K.,
XVI, Tdoliostrosi e 48, Td 6, 783 4
Mädchen für Allcs^ittrr um
Doüon. V. Lbrre An:r:'hau?gaffe 43, T.) -1.
2931
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Posten, nur in einem defferen grSf'eren
Bedienerin für ganzen Tag
bittet uin Posten. VlI, LerSrnselderst,os,e
Nr, 9, 2, Ctiiae, 3, Stock, Thue 13, LiXIL
Junges Exttamädctien, das
selbständiz, lochen lann, dittet »m Posten in
einem Gasthausr II, Dor«artenftrahe 132,
2, Stock, Tdür 46, Anna, 308i>
Junges solides anständiges
Mädchen von anpenedmem Aeusiern, sucht
Stelle als Bertäuserin. Ist Ansän,errn.
Aloifia Ott, XIV. Märzstr-ste 81, I, St.
3130
Verkäuferin der Papier-
branche, mit zweijähriger Praxis, bittet um
Stelle per 1, September, grht an,h alS
Sassirrin. Unte .0, «, 98831- pos!l°,»nd
Lano-§nzerSdors. Nordwestdahn. 988.-1
Tücht. Ltubenmädchen mit
JabreSzeugn,, geht auch siir Alle, zur Ilein.
tzamilie, III, Münzgafle 3, 4, Stock,
T bür 49, 28 ->
Köchin für Alles nnt langem
Thür 4j
Gomptoiristtn mit längerer
PrariS, siotte Stenoarapbin, ,o,' ot in,
Maichinschreibrn, mit schöner Hand«, 17 st u.
prima Refkrrnzen. sucht wegen -.fel Nd-
ouFäsung neue Stellung. Gek. Anttü' >t.
.Fleißig und verlühlich 2667" an dte, .rp.
I
Wäscherin bittet um HauS«
Wäsche ,«der Alt, au !> >8oit,!nae; wischt
billig, vmon, NX Walle n steinstr a be 63 69
Wäsche- »nd Fisinputzerei
sucht lled ernahmSgeschäs t, Adr, Ozp, 2702
VcrläsMe Frau bitttt i:m
Wäsche auS beflerein Hauie, wascht >, 2. El,, Td, 26!.. ^Ü3
Frau bittet nm Wäsäie z.
waschen und rollen inS Lau?. XVl. l(,^,'sner»
Ü55d e, 81.,1- ,S tock. r 7,ur 10. Pi f.i2'.)^^
Frau bittet um Arbeit.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 23 ]
196
^isri, OoQiiei-stuF
^e«6S Wiener IsZdlatt.
19. 5 rüi 19 (X).
Kleider-, Wäsche- und
Modistrnarbeiten.
Tücht ne Wcißuayerin über-
niMinr gröverr Seicha.!»- erne ^a^ros».
sove Lciva.Liber: FereseS Wei^äh^rei,
IV. Mar^rarNt r''sr-L e t7. 1. Lr
V6Ä
^-crfcric feine Saineidcrin
emkNr'drr siÄ lsS HLu-'. fi Srdr
auch i^uj-LanL. 10, L.SL..TY. i 0.
L042
Tnchliste '.>ral;erin für Lüeist-
:va»s ll'd Kinderkleid.r erapsledkt nch den
-eedrten Tauen :n uno auji r Hause. Gedr
auch Lin« L.'ano. Unr.r „L. Go^mcnä 2LÄ3-
xc.-!. >lk. Lch^ankganc. Lf»ÄZ
Perfrcre Lchnclderiu ruipi.
sich m« HauL, per TsL 2 fs IX. BrsLiIgasie
.'^5. 1, Td 10 Avcp aui4 Land. 1894
Perfccre Wäsche- u. Nlcider-
Hani. VI? t>erkc?>rs Anzeiger".
BZicn. I. Krugernrotze 8.
»silier ftdikll dajeldil ui e..kgelmch c>>-größte
ttu.waU !8-88
rvaukründe für BtUen und
LLvddäi: er .eignet, der Qu -Ltrr. von
3l> kr. Lüfwäri- ^>i nerianf n. Mgenldümer
A. Wundtani,
Steulengka-!, z-neg -!6. 76199
Schönes Land haus, VtahcLLicns,
neiiZ. v., günstig für ve mtc, Penüontiten.
Vru-ate, um SvOo st. mit halber LLn-adiU, g
zu verkaufen. Än der Kranz Io'e^toa'^n rn
.^eisktmauer. Srqentbum B t'ennann. 8L1 76
!H»auS nltr!
Li?tener.?reu'iLbr, L5.OV0 st. zu v r»
kaufen oder gegen GafthauL 'n Di-'n oder
Ur^gebung zu rauschen. Räkeres durch
R. Stgruut'.d, XL. Pra.erstraue
kvorm L6470
2t. Andrä- Wördern. In
erver Cottageanlage find 2 schöne Nein«
Villen d:Ut^ zu verkaufen, ---cho.ler iLa.trir.
guter Dafier. sehr nahe in den Wald, u. zur
Lahn. Au-kuufr Wördern 1t>5. 08305
2chöncs Irnotzaus, gcgcnüb.
der Bürgerschule, mit StaLungen preis-
werth zu verkaufen. Auskunft Abends von
7 tls 8 Uvr. Ädr. (r'-. 97830
Schöner Bauplay im
xm. B,;.. 125 L^u.-Llefter grob. günstig
gekc^en. 'l?äde der Tampftramwcvdalteftelle.
lebe S'nsnel kür Wirtbr. wird billigst ver^
kauki. Gefl. Zu'chr. unter .Hünftig 97875'
t'snl.i^ern b XIV. Märzstraste. 97875
(Günstiger Verkauf.
Ertragreiche- drei Ct^ck doheS HauS im
XI^. ?ez. ist eventuell mit gut gebender
Schl-rsierei KamtlienverhäUniffe dalber kill.
jll verkaufen, vcfl. Auschr-ften unter -'Iren-
kadel 97?76- p-stl. XIV. M-rz str ahe. 97S76
-Hotel in flrösrcrer Provinz
stadt unter den günstigsten Vedingvislen zu
vers-ufeil. AnzaLIuilg 10.000 st. Zuschriften
unter .?irecr 078.^^ an die t7?ped. 9785f'
Höre!
in der bmkestem Eurrrt an der Lud ahn.
mO 4>> Zi-^ u eru h rikichem Xsark. coinpier
elegant 2 >:?gestime. mit vorz Nesta-ran-,
tsr ab-ulS eu Alles Nnrere dr eflich
unter „Hotel r>7v: I-
die 4>irp. S7S91
Sehr hübsche Realität bei
Gra, verkäuflich. Für Famrlten pasiend.
welche nebst kleiner Land» uns Milchwind^
schafr auch ncch auf gesunde JahreSwohnung
nahe der btadt reflecriren. Bestebend aus
geräumigem nettem Wobnbaus mit solid
und separat gebautem WirrhschaftrgebLudr
«daher event, auch leicht verpachtbars. 4 )och
Acker u. Wtesenland m. 150 EdelobstbSumen,
«'A-ch'Uebr ce!ch"n>em'^^6." Zllr°We"h!
schöner guter Luit. Waldesnähe, idvllischer
muhe und ervrodter Eicherhk'.tsverdältniste
besonders empfehleaskvertb. Weg. Familien-
derhältniße unter günstigen Bedingungen
verkäuflich. Brtcfl. Anfragen um wünichens-
Werthe Details Vvstmarken-^tnschlnst
Lienreich^ Annvncenervedition, ^lrai. zur
Beantwortung writerbeförbert. 89142
-HauS in Weikcrsdorf, Baden
Dre is' 14 .000 s>. Ade. Sep.
2äS3
Villa im 5iampthal. hcrrl.
Lage. auch Bad dabei. Haltestelle Kummegg.
Haus 4tr. 24. liegt zwischen Gars und
'.f^ojeilburg. ist vrerswürbig lu verkaufen.
'.!.'u- ku nfl VI I. C tuLga lse 7. Äur zer. 97 387
Bau-zründe, lastenfrei, mit
erforderlichem .^kgekmaterial. an einer
Eentraleisenöadnttation in Mahren gelegen,
werden preiswstrdig verkauft. Zuschriften
' Orp. 1940
-Haus im V. Be;., vier
Stock '.-och. 12 Jahre steuerfrei, voll der-
mietdet, Zins ^1870 st., wird um 40.000 st.
verkauft. Anfragen unter »Dreiswerth
Nr. 90688' an dle Sxp. 90688
IX. Bcz., Hauptftratzc,
elrganke- Eckdau', 4 Steck und Souterrain,
12 ^odre steuerfrei, ist prei-werth zu ver-
ksufrn. Anfragen unter .Günstige Ge,
Ikgeohr rt VO OS»' an die Srp. 906 89
Eigrue'r Herd ist Goldes wcrt l
E. H. Tul.riiiu>, ilr!t!>:ar >ii Mcdlina.
T-üi.l-allr 3L. 6- n-r!:!-!. klegni-.t ar^r-
xcliL A«nU'e»dL.ii.r ocr!ik>tcdcii.r Sröße,
ju^ Binu r-- Söoo dir LI.OUV st. zu
rrr^iui^n. 91996
Fabriks.qedäude, neu gebaut,
in nächster Nabe von Wien. mit Canalifi-
rung. -SOO ill-uadratklafter TinndauSmab,
127 psrrLrec ÄLschine. billige BnriesLkcaft.
ist ai^ Sekbstceflectallten zu verlausen.
-'r t?;r 91513
Haus mit .Kaffee, aus. tasten-
frn. nächü Wl7n, um 24.000 fl. zu ver­
kaufe« oder Tausch gegen ein ZlnShauS.
Lurch L.rmittlu itzSlknzlei R. Sigmund.
ll. Pratersrraße 68. Porm. ^043
(kleg. Eckhaus, Hernalser
Hauprstraße. 12 Jadre steuerfrei. Zins
vs«00^. Preis 6«,000 st., geeignet fiir
Bäckerei. Wirthe oder Saffeebau.-. Ferner
ein Mittelbau; in nächster «übe. sehr schöne
Aurliatti.oc'. 10 Jabrc steuerfrei, geergnet
für Fadril cder Fuhrwerk, Einfahrt vor-
dai'den. Auskunft au Wochentagen I.
Steindelgoffe 1, im üleldergesehast. Agenten
verbeten. ;»7185
-Hans verkäuflich. Kierling,
Aeistggffe I>^2 Unterhändler zu änglich 1 »10
Landhaus in 5kotti»gbrunn,
Hauptflr. 31. Salon. 6 Zimmer. 2 Lüchen,
schöner altec Garten, englische Anlage, für
Soaimecaufenthalt ober feines Restaurant
passend, zu reetaufen. 9^
Pfaffstiikleu, Lichlcneckeroasse
Nr 14» rst eine sedr schöne kleine B lla,
L ZikNiner. Aiick»«. Veranda, büdichtv -arren
mi: Sew-bahn. La chküche undSeUer. dillisst
,u verkauftN 956
BiHa,
LIN. Lbcr-St. Bett.
an d r Liad.balln und Dauiv tr.mwan, vor-
rüqliche bohe Lage in reiner Luf:. vornehme
Ausü «ttung. Hommcr und D n'er bewohnbar,
circa 20 Pii^-cen. Hau'b so g rhau-, Sral»
ku.'p, Remise. Wa^chk:.che, Bad, Terrassen,
Verluden. Sa^eiteln. Gestüaelbo, K llcr rc.
Alles canal'.firt, mrt Hochquellrnwasier, GaS.
dcleuchtun^ und Leheizuna sammt circa
5600 M. er altem, tlem B^rk der auf ca
4 bis 5 an der Etraflc und wischen Gärren
ge:e eaen Lill.'n th-uvar ist, kranlhntsha b.r
gegen dar um 60.000 fl. zu vikaustu.—
Nur diScrer durch m'ch z r desrchtizeo. Au*
träge unter
„Stadt r.nd Land in Wien
Nr. 1032-^ au die Efp. 1032
schönes -Haus sammt Garten,
gegenüber vom Bahnhöfe in Pürbach-
SchremS. zu verkaufen. Auskunft Lloster-
ncudurg, AUeenrafic 30, Geistler. 99660
Landhaus
on der Lürb-Ib".
brvrliÄe F r-isick-l vrii v n Levmrerivg, Tvnv-
wevtsirin und Wesikln.liet, mo Sia l. n an,
Nadel,val', ist um »>iO<» st, mrt4000 ll
Anjah „!,g von- rre-ner zi, verlaufen.
IV. ^l-ii vianngasse 1, Legv nnn.
Auch liri stich. flg760
Haus mit grosrem ('öarten s.
Pro'duckenycschäir ist aus freier Land zn
verkauien. Auskunft bei Herrn Tbierarzt
Tallirigee in Siebenhirren. 9^10
Tchöncs stockhohcö Haus in
Atzgersdorf. steuerfrei, mit grober Sinfadrt.
Lof. 10 Dodnungen. gcoster Werkflättc.
Leller und (sZarten, wird mir cerinyer An-
zokluny verkauft. Ausk. beim vigenthümer.
Ltefinyergafie 21. 119
tjwei Lilien am 22örth rsee
Ickionfle rag:, auch 'ür Pension .ler Ho el
aeri.,n !a-uwl Ornr-chtang ond c rca zwei
Zoo Wa-d sied an: Zv.OvO fl.; sern-r anr
Lee gele en' Paagrün e am 1 a. SO kr. d>«
fl. rcr Qaadrattaft-r loforl -u verf--u!,n
ilatlunfl unier At. 6S" pvftlag. Lelder.
8S3
Mit fl. Anzahlung und
jährlicher Raten, mästige Zinsen, verkaufe
mein Fam'lien-HochparterredouS in Alt-
Irlovlillg. 4 Zimmer, darte »Fußböden, sehr
outeS Trinkwafler. mit großem oder kleinem
Garten rc. Unter .L. L. V9000' an die
Expedition. S9000
8 .^Zoch strohcr tZr gelofcn an
der Nordwenbahn. guter Tvovd.'te.r
um rasr^ zu rerkausen Aaen en
verdet n Unccr „Nordweft L> 0
a- die ^rp. 99041
LLirthschast, 2 Min. v. der
Station, ist um 20.000 fl. zu verkaufen.
Nrevcrndorf Nr. 8. Station Lllerrvach l5.
Zone der Westbahn». 99o6t)
Prachtvolles Landgut, nach-
veisdar rentabel, unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Lbne Agenten. Unter
.F. N. '.0051' postl. Gersthof. Nur dl-
1. August. 99051
Plank am .>!ramv. Gin unter-
kellertes Haus, GaNen, Schupfen. Stall.
Felsenkcller. Acker u. Wiesen, wegen TsdeS-
falls um 4400 fl. zu verkaufen. Auskunft
Tr. Gottwald, IV. Daazgaffe 11. l»9677
^annticuoaus in altem
Sarieri, Etallunl,!' »rvsisr, OaS, TAcaravl,'
Waficrleitung. Preis 40 Mille. Tirccte
Läufer fragen an unter .Seltener Lauf'
an Heinrich Schalek, Wien. I. 98414
Gck-Umbauobjcct mit 2 gros;.
Cr»rdit?°v'" °«kvui«», Av.lunh^^rr
Haus in Qberhollabrunn,
3 Zim.. Lüche u. Veranda. Preis 4600 fl.
2000 fl. tSnneu liegen bleiben. Adr. Grv.
98-«Z40
Kleines -Haus zum Allein-
bewohnen. 2 Zimmer. Dorzimm.. Lüche.
Leller. Boden. Schupfen mit zwei Ab-
rbeilunyen. Ldst- u. (^müsegarten und yr.
Diese ist zu verkaufen. Rade der Tramwav-
verbindung. XVI. Rotherdstraße 74t>.
Anfragen zu jeder Zeit. Agenten auSgeschl.
98896
Villen und Landhäuser
!v giösii" Au°waI>I vva 1000 fl- voiwirir
sind unriilgklllich I iid otne jkd» Bermirüimg
,» rr!iaqen deim
SlNfl Vcrkclirs-Skrizelaer,
Wtcn, I. tkrugerftrahe Nr- »<-
S8SS0
Gasthaus sammt Haus.
Garten. Legeldadn, EiSgrube in schöner
Gegend. Industrie und SommerauSflugs-
ort, sehr lebensfähiges Geschäft, ist wegen
Familsenverhältnisle zu verkaufen. Ausk.
aus Gefälligkeit Franz Gattermaver, Eas»
fier, Wr. Reudorfer Brauerei in Himberg.
97976
Purkcrsdorf, Landhaus in
günstiger La^e. 4 Zimmer. 3 bad.. 3 Luch..
Dienstbotenzimmer. Everse. schöner Garten,
gutes Trinkwaflrr. zu verkaufen. Auskunft
an dirccte Läufer Advocaturskanzlei. Wien,
I. frrevul g 7. 98l»t»3
Zwei -Häuser im XII. Bcz.,
dar eine sehr nah« der Kirche, alles nett u.
s^n hersierichrel. 1 Stock hoch. 7 Fenster
»»rout, für Drivate. auch eUr GeschLftZ-
leutr sehr vaffenb. wird mit cklX« bis 3000
Gulden Anzahlung um 13.000 fl. verkanft.
Der Nest nach Belieben zu zahlen. Das
zweite Laus tu Hetzendorf mir 3 schönen
Zlmmern. groher Süchc. Cabinet u. Garten,
um 0000 sl. zu verkaitfen. Anzahlung
^iOtlO st. Alles Nähere uuter »Gelegendeits-
kauf 2795' vostl. XII. Hufelandgafse. Ber-
initkler erhalten keine Antwort. 2795
Bitte zu lesen.
Sksch^ISta-S. VN. B„irk, 380i7. ,w.t
In.^g. lacit, iünfahrt. Hos, Sicllunz.
Üsoaeoremlsr Zin» 6Sl><>. S-oüvr.i-;
66.00i-, oh k Äg n!kn rcriävN'ih. Unlkr
.Zufall 10o3' rosilag. VII. Zieglei alsc.
1> 33
Estsönes Sans in Bleidliugan
mit L-r kn zu r^Naufru. Adr kxpcd. I3l>5
Bauplätze. Baugekd!
nahcBclvcdcre, Schwarzrnberg!
Mklor 39 st. und 42 st, bci r-rll.m 2aui
Sargrid da>u. Siehlil, VII SNartahilttr-
stra tze I,i .3 1680
Laudhaiis mir schönem Garten
um lovu st solvri jU v.rlaufcn. Rodau,i,
«a!s r.ir-he 4. 992k>i>
2chöncs Landhaus mit
Garten, gesunde Lage. 20 Min. Südbabn.
proste brhe Zimmer, zu verkaufen. Preis
5000 fl. Näheres VII. Mondscheingane 10.
^ rfte nge^^ ft 2 342^
Iur i'.dcu Betrieb gccignrte^
kleine Anlaac.
ebeverdtg. mit roßrm Kell r. Magazine.
Au'zng We.fir.rien, Wolun'g rc.. folts
ged.u. leer st.hend .3 M nuien v. Fr^ckt n-
Lt d ^g-n!)of ...Hernal? so ort günntz
z-t Lrrkau en.^ Antrage an den Eig nrhüiner
LNicr ,llekcril-.bluvg 138- au die (trped.
1 38
Beste (iapiialsanlaae. Zins-
vaiis. t l J-idrr Itru ifrkl, Z u« 68-<-«.
um 64,IIUtl ll. zu d-rk. Au?l d.i Ptibil,
Lilrnnlser Lauvr-ru»;, :2U, I
Ei!r Mug ond igill. t. 23
Gck- unv Ättlikeldauplaa. L-
Neilreichaa're, um fi. 27.50 ver er
vertäust ch H'.mderg.rstraßr 77. Ldür 2
2636
Sieustedaukcs Landhaus,
schatti er Odngür'en, 50 Obübaume. l ahe
der Wa.d. 4 Ltaiiouc'n ab Wren, b ll g zu
v rkaustN A^r 'xp 2626
Passender ^lauf.
Für Odstgartenlledhaber. Gärtner od. Ncine
Tonservenfodrikanten. ern 12 Joch yroster
Lbstgerten nur feinert edlen rLdnbaumen
u. dazwischen 3 Joch Weingarten. 2 Wirth»
schaftsgedänve für Tienstlcute u. Brunnen
Mit relckrr u. guter Daffcrguelle. auf einer
schönen Anbökie, nächst Budapest rn Üngarr,
aljogleich zu verkaufen. Adieste Exvcd.
TchSncö Wohnhaus in
herrlicher Weingegend an der LtaarSbahn
mir sehr gut gehendem Gemischtwaaren-
geschSfr. Eckposten. an der Landstraße, zwei
Gemüsegärten, grostcr Leller. ist um den
dklligen Preis ron 2500 fl. sofort wegen
Abreise zu verkaufen. Adr. Erv- 855
^ch kaufe mit Itt.ttütt bis
15.000 st. Anzahlung ober »t>eniger nicht
zu grostes HauS mit gute.n Ertragnis zur
l5avttalsanlage. Anträge unter .Altersrente
Nr. 2164- vostl. «arbhaus. 21'>4
-Hausvcrkauf.
Verkaufe eines meiner Parstadthauser.
klein oder groß. billig. Drrecte s^fferte
Mlt genauer Avrefie unter .Directe 11."
an M. TukeS' Nachf.. Wien. 1. Well-
reile 6. zur WeiterLeförvernng. 3070
-Haus, XIII. Linzcrstrasrc.
ebenerdige- Hau?. Einfahrt. Hof. grvstr
Ltallung für 5 Pferde. Lcitenttakt. welcher
120 st. Zins trägt, grche lichte ücller, auch
^2r Wtrkstäkte geeignet. Preis 13.000 st.
Laus ist canalikrt. We'lerlekrung. AuLk.
bei Franz Aok.mann. Funfhaus. Nostna-
gafse 3. Brieflich Äetourmarke. 98671
Zu verkaufen Haus sammt
G.mischlwasrcuprsch.lst und Gnrien. 1 Li.
doch, ldS SijchSil ist von mir seit drm
Jndre 1>-.9-.1 in driirm Iririkbr, wird wrurn
Uto.röidlnns rerkausl. Piti- 13,000 ll. Än-
10.0 00 ll. Adr.
Kaufe ffrösrercs -Haus oder
zwei kleine. Nnter »Karoline Z. 248»'- an
die §xp. 2456
^l. Bauplat; zu verkaufen.
L1I1. I6eu»illa«i!id!ie 51. 2V20
j Hans mit Gasthaus u. zwei
schönen.grcsttn GLrten in einer der ge­
suchtesten SommerfTischen des Wienerwaldes,
an der Vestdobn gelegen. 10 Minuten vH«
einer Badnhaltkst.'lle entfernt, nachweisbar
guter Posten ist vreiswürvig zn verrufen.
Adr. 8rp. 98313
Tchr billiges Gckhaus,
III. Bezirk, auf einer Hauptstrasze. 8700 st.
Z:nS, 8 Jalire steuerfrei. 84.000 st. I. La^,
50.000 st. Diener Sparcaffa Unter
.Kleine Anzahlung 2453' an die Sr p. 2483
Billige -Häuier, V. Bezirk,
3900 N. Sind, 11 ZdLrr ftiurrsrei, 41,000
Vnldrn l. L-tz. -rO.cXO ft. Svaridllk und
-1.330 ll. Zins. itt.SOo ll. I. S°3- 38.000
Gulden, Anzahlung 5000 biS 10.000 st.
Unter .Erträgnis 20^ 2454' an die Exp.
2484
Kaufe -HandlungshauS. nur
prima Posten.' a. d. Südbahn und großer
Garten bevorzugt. Anton Nowatschek, XIV.
Mariahilferstraste 189. 2811
L?andhauskauf.
Kleines HcchparlcrrebauS mit vier biS fünf
Wodnräumen sammt Zugehör und kleinem
Garten, gelegen in einem gröhrrea Lrtc
von Nieder- oder Qberrsterrcich. im
Levlemder oder Anfang? Lctober bezied-
dor, wird iu kaufen gesucht. Anträge unter
,6. S. 55' postlag. Wlkn, VII. Linden-
7afse. 2.503
Zu pa.hren gesucht Landhaus
ZUM Alleinbewobnen in nächster Nähe
WienS. mit Obstgarten, auch Acker, ganz-
fädrig ver 1. November 1900. Briefe mit
Preis an Mayer. Bogenneustedl 19. Post
Nieker-Srev'.stetten. 9747.5
Baugründe in ltottingbrnnn,
Wiener-Neustädtersrroste. in der schönsten
Lage. find preiswürdig zu verkaufen. An
träge unter .A. Z. 1225' postlac Kotting-
brunn. 1225
-Sotel-Rcstauratiou sammt
Laub. schöner Garten. 12.000 bis 15.000
Gulden Anzahlung, vreiswürdig zn ver­
kaufen od. gegen ZinShauS zu vertankchen.
Briefe von ernsten Läufern unter -Gold-
prude 2612- V-stl. XH1-2. 2612
2 schöne Pillen in Purkers-
doil, 3 Minul.n von d,i Sidiion, dkidr in
einem parlähnlichen schnttigen Garten,
werden zusammen oder geideilt verkausi.
Anzndl. 10,000 ll. Unter .Gele,endeiir laus
«r. 2398» an die Ord. 2398
H'leg. Hans. 12 Satire
steuerfrei, 'mit kleiner An;al:lunv billig zu
baden. Wilhelm. V111. Kenavgaste 25.
1786
Kl. Landgut mit Mühle bei
Altlengdach pri- swerth zu verk. Unt. .ttand-
gul postl. St. Polten. 1639
b^ck-Baugrund im Ccntimin
der Dr. Baugesellschaft. 66 Mtr. u. Unter­
st. Veit Cotage, 2Ä>0 Meter, zu 3 st. zu
verkaufen. Adr. Erp. 203.3
Tausch oder ^auf. Ich
vertausche meine drei nebe:leiuandtrvel:et:ven
Läufer. 2 Zinshäuser. 1 Geschäftshaus
mit Handlung. Alle drei vertausche ich gegen
ekn Wiener VoroNehanS oder V:andwirth-
schoft; die Läufer find neugedaut. mtr
Zrgeln gedeckt, arohe Garten, gute Brunnen.
Ltallungcn. Alles im bcscen Zustande.
Selbe befinden sich zwischen Hoinfeld und
Lalzerbad. AuSk. beim Eigenthümer Jo­
hann Prl? in H ainfel d. 2505
LÄ^öncr !Tbsrgartcn. auch
Beugrund. 1000 Qu.-Mtr. grob. mit 300
alten Ldftbäumen. leicht ansteiaend. ist zu
verkaufen. Wien. XlX. Herligenstadter-
slrabe. Ädr. der Er v. 2796
Hiibsches LaudhauSchen.
grt tzedaur, mit ZOgrln A.driii, 1 gr, 2 II.
Zimm.r, gr. «iicli, s.lr gntcr LrUer, an-
schliktz-nd ü> U r W-ri ndiund. in
einem Pin rdil im W.i doi riel an der Franz
Z«>erhbadn, sür IL03 fl. zu dkrianjcn.
«utl. VIII. Älseistr-iße 4 7. 2. S '-g-,
1. rldck, Tdür 39. 2L7r
Pilla mit Landivrrthschaft.
26Vz Joch arrondirt. schöne Lage, Ltadt-
dahttnahe. Preis 4.5,000 st. Larolinendof.
Anzbach an der Westbahn. 2723
Gasthof mit Landkrämerei,
aus einer Reich'slra^e. in yrotzer Lrischafi,
Ldsr-, GeschasiS- n. Gemüsc^ärlen, Decker n.
Wiesen, beide Gelchisle sehr ,ni gehend.
3090 ll. Lrariafla, nahe von Wien, um
7000 ll. .,u verlausen. DnNunsl II1. Sa-avi
liratze 32. bei Andrea; Hora. 1190
liratze 32. bei Andrea; Hora. 1190
!Klriucs Haus mit Gust..aus !.
oan, nahe- er Stadt, mii sehr giliem Olall-
hau» grober W mae-rdä't. n-r weg n Fa.
nii.ien.ngelegeuhei kn z» verlausen Sr es,
nni.r „^olLzrude ljttil" an Lic Crv.d
Provinzhotel,
I L ock hoch, EckeauS.
mit'grostem tLrdvostrecht mit 20 Pferden
und 16 Wagen sammt 70'. M.laf er Graut
und großem Inv.ntar, ist um 65.000 st zu
ve.ckru'e»«. A« i^ahlung 30.000 st. Tirecte
Äntr.ge brufltch ur.ler ..BrrmbgiNder P st'
meüiir 2?' st' an die E7V. 2769
Gelicnüdrr dem kaiscrUcheri
Lch.one Schäubrunn, clrganles
ssau-ilicul>aus, Gariea, um
32.WO fl. zu verk. Briefe unl.
„ -!tt—3000 s!.,
zu einem iktr reut. em'rag Gewerbe g-suLr
Zu 'pr. 'ökochmitl. Gastliüll- LUt.sik'r.^^
Compagnon, Herr 0. r>rau,
mit 5000 st..'' sehr erträ-''-^- au? Nealirät
«i-'«rpesteUt. Mitarbeit nicht nörhio Unter
.l^amilienLnjchluß 2772' paftlag Südbahn.
Tome mit BarvcrmSgcn
wird von jungem, ledigen. 33 Jahre allen,
inlellid. Mann als Comvagnonin gelu»i.
k?de nicht auSg-'-t-lollc». Brie'e erdeten unt.
.3 L. 2731- nn die jkrv -'731
(kompagnon mit 600 sl.
sucht lüchiiger Phoiograrh. Unter »I. D.
Nr. 2963' an d ie Slv. -,.?d63^
.sZur Gründung einer Flcisch-
hanerei, tzngros und Ondetail. suche ich
»eiNlichen Oavilallllen MII 8000 fl. Unter
.Mit vereinte: «rast 2939' an dir Oiv.
29S9
Betheilige mich bis 1000 K.
vorläufig. Unter »Nentabcl 2767' an die
Erv.^ 2767
Geschäsle.
Au- und Verkäufe.
In einer größeren Provinz-
stadt. neben der Stadtschule, eine Parier,
bandluna s. BüLervrrschl. m. gr. Kunden-
kre-S weg. pänzl. Zurückziehung soiorr zn
verkaufen. Adr. Erp. 86050.
Parfümcrie, feines Geschäft,
Lauvlllraöe. billiger 8>ns. übe: 10 ?adre
in Hellem Detriebe. mehrere Mnllariilel,
sür sein: Tame sichere Srillenz. aünllrg ,u
verlaufen. Aulkunsr eriheill M. R. Mann,
IV. Wiedner tzauhtftrahe 36, Parsumeric-
geschöst. 89111
t-4rr>tztrS conccss.
jZlaschenbicr-, Wein- und Qdü-
weirrgesidüst in Graz mit Iabrerun- ah
n-rr vom ihrer allein rrrra 30,00-' Ü. sammi
Werden, Wostn, M-uckincn. Villen laui-nd
glaschev u. -. w., wegen lnngiähr. üi-nsh.i,
d S ibellher4 um den Lrottpreir v. 2300 ll
>u vellarOe.n. 8 I »wer arbe Haine L u!'
600 s. Mdnairverdunll. Reuiali'.irär vvll-
ftnnd g nackiwrribar. Aulchrisien v IlSaudig
nachwei«dar. nu chrriken unter ,Sluck' an
da« Ännoncenburcmi.K'enreich. tllrrz. 8993.3
Gemischtviaarcugcschäst zu
verkaufen. K-iiserstro-e 95. 92576
Gutes Kemischtwaaringeschäft,
rri. Tsnliallras,- 158, dar ler Sigarie.i-
labri l, rsl zu vertan en 93470
Geiniichlwaarengcschiift. viel
«edäck, M-I-h, iOicr. W-nn, H°-z. schöne«
Lvcal und ^vlluung. hrlliger iiink, 1ä br»
18 ll. laretlas. am 3L0ll. nur nxren AI.
reisr zu vc-t. All«l. au» Grsäll 7^ lleu-
gage tZL. 2. -i„ Thür ü l. Lg nt n au«g.
° 9 S700
Weg. Tovcsialls altrcnom.
und im teftra Gangr driinvi.chet Salanlrrik-
unb Svieluraarrngeschüti neotr «ürn- und
Haus-erälheartikeln zu verkaufen. KUng.,^7
Krem- a. v. Tonau. 94.592
^riseurgeschäkt, sehr qnt geb.,
ist billig zu verkaufen. Adr. Cxp. 99413
I. Bcz., KafscchauSeonccss.,
billlg ZU verkaufen. VII. Burggafie 51,
Thü r 31. 13 67
Ring-t-l-sc, feines elcgaulcs
O^etestait. mrr vrostaoüem lkorgar:en. rm
best. Le.'riedo. vii. einem ichünen Ertrag "kß.
rft wcgen flapzl. Zuruckzi.hunz vom..äste
zu rerkauscn Naizeied nur briestrch
ttnkcr „krafe Nr L-7L»'s4;" an vie
OxpedUion 97985
Gc»ii,chttva!»rerlg:,chi,si,
sehr gut.r Potzcu, -u vr.rkLufen. AuSkuufl
XU Neich.asse nn Gesl-äst. 1296
GrinljüzlwaarcnskvsakLfk
'eben-sähi.;. ru wgu aodau rnder Krank-
he r dt-r Ziack sst.rt dlL:g zu verrauieu.
XVI. W ysrrchlgsss.' 3, im' eiä.aft. 1lrr9
'-L ^-riscurgcschäfte zu verk.,
beide gut gehend, ül-er 30 Idhre im Pe-
tr'.ebe. X. 'ötaaberdahugafle 21. 9t^16
Olutcs concurrcnzfr. Friseur-
gescdäft »st wegen Nichtvestreitulig zweier
Geschäfte om 15i» fl. sofort zu verkaufen
Nnstunfl in der Erped. 90478
Liasscchaus, Eckposten, zwei
Billards, schöne Beranda. concurrenzfrer. i>n
XVIII. Bezrrk. diUrger ZlnS. schöne Woh^
'.iung ,m ersten Stock, iu mit oder ohne
Haus aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
in der Erpev. !t<»474
sZriscurgcschäft billig^
deekauien. Adr. Erv. 1378
-^'iaficehaus, 2 Billards,
wegen Familit.kvrrhSltnifle um 4600 st.
zu verkaufen. Lindner, VII. Burggafle 51,
^hür 31. 1368
Alles Gcmischttvaarcn-
geschaft mit Milch. B>er, Wein und Brannt­
wein. Eckposten, anstoß. Wodnung. im
III. Bez.. zu verkaufen. Adr. Ero. 9679.3
Geniischtwaarcngcsch.äst weg.
Egflhauzüdrrnahme drllig »u derlaus.n. X.
^uhr-ngdjlr 22^ 9707^
(sonditorci in einer beliebtl
eleganten Sommerfrische bei Wien. obnr
Concurrinz. billig zu verkaufen. Nad. AuSk.
aus Gefälligteit bei Herrn Z. Htlticher.
^n ringwo n gga fle 17. 0 7368
6-ut gehende s^einputrceci
sammt Filiale in einer sehr beliebten und
von Lommerparteien viel besucht. Sommer­
frische an dec Wesrdahn ist wegen Krank­
heit der Frau sofort zu verkaufen. AuSk.
P. Lldderg. Vl. Stumpergasie 35. 97760
Gemis.chttuaarcngcschäst ist
UM 600 st. skgle'ch ZU verkaufen. Jährlicher
Zins sammt Wohnung 300 fl. IV. Luiseu-
gnöe .3. 97860
Gemischtwaarengcschäft
im XX. Bezirk. Tageslolung Jy il.. wlrv
wegen Familienverhättnifle sehr billig ver-
l-^ukt. Adr. Ervcd. 97920
KaffccliauS, liltren. Geschäft
Mit 'chonim Borgarl'N. auf einer der besten
Hai:pt"ras>-n. ou der Stadt, mi: 60 st.
Lunb'ch itt-losutt-, ^um Herbst oder gleich
ab ulös-n 2kuHktlnsr ''ur driefl. unter
„ssafetter Nr. 9793S^ an die Lezp.
97932
Üttsiauravt, geuz uahi der
inneren Starr, mt auter Schwemme,
Ga^ensckank. La-iUoca'it ten, ichön. vfarten,
reu- mm. srz. nanrires Mux^schoft. Jabret«
i.1,'4 samoir W tnung 90' f!.. ist abzulösen.
Nähere-» rt sl nnter ^-ast»
yau^ ttn dte 0 xv. 9S0t.'1
!! Gasthaus um -t-iOO fi. !!
obue Ton u'renll. g tSW ii ge:chü'. Lager-
und Od-ug chalik. zu verkaujrn. BrauhLus
eb l ch Na creS Reole VII^ ii d«
asse !, S807L
Wäscherei und ^Zeinpnt;crei
sammt comoleter Einrichtung, in einer
Sommerfrische outer Poftcu. d'rlliger Zins.
selbe hat ailch ÄZinterkunven für Dien. ist
krankheU-daldec billig zu verkaufen. Adr.
Exved. L^ 052
Tpccerei- und Gonsum-
geschaht. 14 Jahre in bestem Berrktdk.
1200 bis 1400 st. monatlicher Umja,. ist
um jeden Preis, bcrenS geichcnlt. mit ober
ohne Waare, zu habclk. Auskunft Kutsckker-
gaffc 8. beim Gas; Wirth. 98301
Neltere Bäckerei, in bestem
Gange. TageSlosuug über 200 st., ist zu
verkaufen. Nöthig 10 000 biS 12.0s'0 fl-
Rest kann liegen bleiben. Die Realität ot
ein EckbauS. 11 u. 9 Fenster Gsflenfront,
bester Posten. Näheres Eafe Stcfto, XII.
Meidling. ce^en'.cher dem Trehervark. 95342
t»omsumpeskhä!t, drsrer <>^ck-
p.slrii, 1-'r> ll, Li-'UNg, wird nregrv Mlilär-
v^ich drlliast v-rkaufr Adr Erv.
<5oneurrcnzloses Pavicr-
erschüft mit Wohnuna, de, zwei Schulen,
zofort zu verkaufen. V. Wieustrastr
l5onditorci in Ungarn, gut.
Geschäft, wegen anderen Urternchm«''» um
800 fl. zu verkau fen. A dr. Erp. 98863^
-Handschuh- und ^ravaten-
geschSft nahe der Kärntnerstreste ist billig zu
verkaufen. Zuschriften unter -I.^
an die Erpedirion. 98691
r.'re me sten vertonst-.>n^ 98989
gewcrblich:n Geschäfte
jeder Lr: stndek man l aeo:g itliw in»,
„AUa. Lcrke!)rH--Lu;cister", j
D)iea, I strtlgevllrui e -s
Die .^uov'it^L d'^ l'' orotig
Friscurgcsrhäst iin I. Bezirk,
skdr l-bdalür Pvftcv, drll,, ,u drrt"'^''u.
«dr. Sis, ^00057^
sscine» Liadt-Handichuhgc,chufr.
b.^rrr .ho-'l n i^ beriil rirrr, bell. Z n». lüv
J«vc, bcl Ta-i-ir, d.ük S;! Irohve
Fachk riviu-ü ührlvr, d.,cvt drll vdzuged.i>,
«Lh Horl.r dv, „0> wrrdktrcurr
I. Sikvvg 2 -e 6, Lvriiiitt-ig; oder drrell ch.
SS0L4
Gut cingef. Papierhandlung
auf sehr belebter Hauvtftraste ist Berhältniffe
halber um 3500 fl. zu v.rkaufeu. Avreste in
dec Erpedit.o n. 99333
.«illcincs gnteS Gasthauö im
; VI. Bk,,rt wr?rr-. Nrvvl!»,: tvlorr vcr-
^ lauiru .XVI. Lchrllh-rmir^rrr-flc 8. Milch-
I «r^chvir. 99326^
Blumcnhandlunq, elcg. ein-
gerichtet, ist um 1(Z0 fl. sofort zu verkau'-n.
Ä?-:. ,n Lee r. 99360
WLscheges.chäst sammt Bor-
.r^ckerei iru XII. Bez. Haurtsteaste. ift
j wegen Krankbe.r der Frau dillra zu ver­
kaufen. AuSkuuft aus k^efäll'o::it XV.
! Mariahilferstrahe 143. im Wascheeeichäft.
l 90110,


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 24 ]
Donverstsj;
-ksrlss ^iensk VaxdtLlt.
19 .liiL 1900.
rkr. 196
Geschäfte.
An- und BerkSufe.
r BolkScafe!
Große Lvn eltion um L500 fl.
! Pafseeschank!
D>ggi,"7ra>t um Z50V 71.
! >volk-eas« I
Beßere Brcise. um 4200 fl.
! kraffcedaus!
2 B>2»rdS, Hauplitrabe, um 4500 fl.
! PachilaffeedonS!
!v,U,g abzulösen.
Au»!un>t gral^r 92500
VI -zaruadilengasse 5>,
1. Steck. Tdüe 18. «o» 2-4 Uhe.
Milchgeschäft mit Gebäck u.
Cauditen. neben 2er Schule. 60 biS 70 Liter,
billig zu verkaufen. XII. Schonbrunucr-
stra^e 105. 9S561
Schönes Gemischtwaarcn-,
mehr Mrhlgeschäft. Eckposten, mit ^rvei
Schaufenstern, schöner, anstobenber Woh­
nung, gut gehend, ist sofort zu verkaufen
XVII. Blumengaffc 11. V9637
Genrischtwaarcngeschäft sof.
»u verkaufen wegen ssamilienvcrhaltnisie.
Auskunft von 2 bis 4 Uur Nachmittags.
II. Groke Lfarraofse 6. Aaenten verdet0^^.
Gutes Gemischtwaarcncrcschcft
Bier und Weind js, w g n Nich'beslreumi.
dringend uno t-ill g zu ueikausen. UnweU
von Schönvrnnn. XU. Bischotg^sfe 7. «2:^
Existenz für Damen.
Kerzen-, Seifen-. Parfumerie- u. Toileite-
ortilngesch. im VI.^Vcz.^ Muhposten. ^iidue
johrl. Rei^nertrag^ 2o!x? fl-'. svachtcnutnisic
nicht nöthig, wird gelernt, wegen Krankbeit
der Besitzerin billigst ;u verkaufen. Näheres
bei L. Hörler, I. Nenngasse 6. 3. Ttg..
I. Stock. 870
EeEposten-^emischtwaaren
geschäft, seit 25 Jahren im eigenen Betriebe,
ist Familienverhältniffe halber zu verkauf.
Adresse k^rpedition.
89-r
Altes gut gebendes Friseur-
geschast mit anstoßender Wohnung ist zu
verkaufen. Adr. 0rv. !^2
Grosses Eck-ttaffeebans, auf
das (Eleganteste eingerichtet, ist an einen
tüchtigen Cafetier abzugeben. Näd. M.
Schmidt, I. Niemergasie 16. 9 1 7
Gasthaus im Ecntrum der
Stadt, TurchschnittSlosung 50 fi.. f^riord.
?»500 st. Anträge unter ,A. I. T. 919' an
die 6xped. 919
Gut gehendes Gemischt-
waar«'ngtsch2ft st wrgen sirich'd.streitunq
memeS Geschäftes unter günstr er Gelel-en-
deit billig zu verkauicn. Xl. ttatser t^b.'rk.
dorserltraße 64 im Geschält V7«>
Schönes Gcinischtwaarcii-
oeschäft mit Wohnung wird mit oder ohn:
Waare billig verkauft. AuSkunlt auS Ge­
fälligkeit XX. Wallcnsteinstraße Nr. 58. im
Geschäft. 976
Restauration auf einer
Hauptstroste, Eckposten, besteht aus Gast: und
brtrazimmer. Salon und vrachtvollcm
schattig. Garten, ist wegen Gasthofüber­
nahme um 5000 fl. zu verkaufen. Auskunft
Geblergafse 34, Dierdepot. bei Tesinger.
^ 99. 5^
Gut gebend, ^^riscnrgeschäft
ist wegen EtnrUckung zu verkaufen. Adr. Exp.
1036
Gut gebend. Milchgeschäft,
zugleich Milchtrinkhalle im I. Maria
Theresienstraste 18, vreiSwürdig zu ver­
kaufen. Auskunft durch den Besitzer täalich
von 11 bis 12 Udr. 1094
Restauration, gut gehend.
elegant ernricht t ist preiSwürdig zu vcr
kauf n. AuSk. in der Srp. N) 9
Schönes Mehlgeschäft, Eck
doften. gut Skhrnd. ist wtsrn Abikts« sofort
-u vertoufen, auch sammt Wohnungsrin:
richtuna. Adr. ldr». 114z
GemlschtwoarrnAksidaft,
«uter Poston, schönes Local. Zins 85 st
n ertitlölnis,, Ta eSlosiinq 25 st., vieblick
trögt den Zins, wegen Mchidesktitung dillm
-n oerkanf n. Adr. Erv I >5.3
Gemischtwaarcngcschäft
init diel Waorriilager, rrsordrrlich Z-V, n.,
sofort. Adr. Er d. 11 73
Seltener Gclegcnhcitskauf.
Gonsumgeschäst. m. tägl. löON Liter Mtl».
anStchank, nicht i.ur sicher« lSrts»«»,.
sondern nachwe sbar fl. monatlich
Reinertragnih, wird weg«! Richt,
drstrrtwna -tnes ,wetten Geschöste« sammt
grobem Waarentaaer
billig verlauft
Sldr. Erv. 1174
Speccreigeschäft, Ecklocal,
starker Odstdosten, 1200 bis l.tM sl.
monatl. Umsas>. zu derlausen. ll. Etuwrr-
stratze 2.5. im Ä-schöst. 12'22
Friscurgcschäft mit schöner
austobender Wohnung zu veilauson. VII.
tzaldaaste 2.5. 1238
Selcher. und Gen^ischt-
waarengeschäft, ohne Ablösung, 80 Woh­
nungen im Hause, billiger Ains. .,u verk.
II. Wkhiiskraße 153, Ncichsbrückenhof, am
1»rzher,osl Carlvlatz. 1243
Gasthaus wegen Todesfalls
zu derkausen. Lindner, VII. Lurogasse 51,
sthür .31. IZ8<-,
Gutes VolkScafc must weg.
Alters der VestberS verloust wrrdrn. AuSk.
ks. Lindner, VII. Burggaste 51, Td. .31.
13S!>
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft. billiger ZinS. anstos^ende
Wohnung, wegen Anstellung sogleich billig
zu »verk. Ausk. VII. Lerchenfelderstr. 51.
Väckergkjchäft. Anfänger werden abgerichtet.
1382
Sehr gute Feinputierei iin
VII. Bejirl Familienverhältniffe halber zu
verkaufen. Adr. Erv. 2.'1v6
Poltscasc, besseres Geschäft,
zn kaufen gesucht. Unter „Z.
Z. 263Ö" an die Exp.
-Holz- ,!.,d Üohlciigcschäft
Wegen Richrbestreitung dreier (Aeschafte
billig zu verkaufeli. Adr. Grved. ^'083
Gemischtwaarcngeschäft im
I. Bezirk, sehr belebter Posten, wegen An-
stevuna sofort verkaufen. Au2-k. 111.
c 2 c''
Porlsoffr 20.''tzäu-brsorä rr.' 31 20
tinastlsaus, sel>r säiön u. neu
eingcrirstlet. lcbhaf'i'r Posten, oroßr Zukrin t.
n usi lveq »'TodeHfalls verkau t werden. Aurk
Vtt. Westi'r^rn^lraße 60. Bit'bevor, ^xrra
auch Si-lasten mir 4 Prrp n sPr sion) und
Marmorschaut
um 120 fl. vcrk.änfl. 2199
Oiute alte Cvndilerci krank-
hritadutd r zu rork. Lud. G ll.r i Pald.ms,
ll Giockeiiq-'sto 12. 2488
.ttlctnc Skadt-:l!kstaliiaiion im
tfentriim der Lkadt. nactiweis-
bor sehr guk, ist wcgin Hotel-
lidernahmö ;u verkaufen. AuS-
kttnst brieflich nnkcr „B. B.
Nr. 2<>2ö" an dir lfxp. 2825
Bürgerliches Gasthans,
nahe der Stadt. AuL-schonk monarlich
250 (^imcr Lager Bier. 70 (^imer Pilsner.
l60 (rimer Abzug Bier und 70 (rimer
l60 (rimer Abzug Bier und 70
Wein nachweisbar, wegen Zurück^ickung zu
verkaufen. Brieflich uulcr .Reell 5192' an
0^i,e Er ped. 5 192
Milchgeschäft, 80 l>. 10Ö^s^
Ansschank. 42 fl. Z:nS. krankheitshalber
sehr prei-wütbig zu verkaufen. Auskunft
III. MohLgaffe 15. Gemischlwaarengelchäft.
3189
Tladtgcschäft, Rciseartikcl,
50 Jahre besteh., wird nnt oder ohne Waare
verkauft. ÜDfferte unter »Bar 5-0i?0''
an T'ie l^rved. .'st)4.'.
Gemischt- und GriiiOvaarcn-
stand, gut gebend, in großem Hause, wo
über 80 Parieren sind, tagl. Losung rwi'ch.
20 un-d 26 fl.. GriinwaLreustanp.Losung
zwisckxli 16 und 20 fi.. Winter mehr. ist
wegen Krankdclt der Frau zu Verkaufes'
Au5k. !>'. Schönburgstraße 19. rm Ge
schäst. 3116
LLcgcn Tot,cssa>ls ist ein
Genii>a>lwaarcn-lflcschä>r--
oi77lch0lna srmmtWtNr-' diU'gstzu ve.konken
?ru ku-,r XIV. (Zelt. .1' aasrr. I 2 7« 0
Sehr httt gchcnvir Brannt:vci>i-
oerichle st, rnchw i^dar. ,st veu ern r a:c u
s'.chendeli Frau weaen 5amllie>:vervo>tnklie
-tt ver Lufen. Äu-k. X. Lienv lauste Nr 6.
Tti'r I.) 266?
Sehr nukcs trckqan.hons
mit sch.)l em Gar rl', Ll qeldahu. 10 Ialir-
iln Sclbslb iri.v. >iur ,0- sl. ,8ine, ist um
500') sl. »u oe,ka>4 tt. N lh. Pk. T1n"dt,
1 Nienwtgnsie 16. 268 ';
Sichdierlsalle tin L. ivezirk
nnrü glittst g o.r Nllft. Äuslurifr ao 8ou'«r
X. .rrmmer tt^nstlaiZe 152, »m Kafse.hau'e.
26 i 7
Brainitivcinsiksank odz'r bon-
Unter „BlS 10,000 -67 2'^ ai. d?c «Lrp.
.672
Qolz- und .^oblenaeichaft ist
zu ue rluu scu. II. B- ggu stc 18 28 15
.'^n einem srcqucntcn Enr
orte Steiermark- ist ein gute? Herren- und
Tanienkieidcrgeschofl. nnt Wäsche- uns
Modeartikel, unter sehr giinülgeu Bedln-
gungcu aduilösku. Nähere:' aus Gejallig-
kcit IV. ssavorltcnslraße 40, ^roi?.
1.508
Eonccssiv>iirtcs ^vlaschcn-
biergcschäst luit stabilen Kunden, 10 )abrr
destchtnd. ist wegen Fainilienverhältnisien
sofort ju verkaufen. Von 12 bis 2 Uhr
Nachmittegs. Adr. Oxp. 1553
Gcmischtwaarcngcschäft,
gut gelxnd, zu vcrkauscl'.. Flascheudlerdevot,
H. Parlnonitcngaffe 28. Kl53
Gutes Gemischtwaarcn-
geschäft, ul?cr 20 st. Tagcsloiuug. zu ver,
kauten. Käufer wird adgerra^te!. V. Neu-
Marg ä^t Heu, Lt ^f!ergass c 9.. 1624
^vriscurgcschäft, sehr gut
gebend, sofort billig zn verkaufen. Jeder
stäufer kann sich 8 Tage üderzeugeu. Adr.
^rved^ 1701
Friscurgeschäit auf sehr de-
lcdtem Posttn ist lnll g ju terkaufen, vu.
Neudaugajje 20. 1835
Conditorci!
In einem stark freouentirten Luftcurort
in der Nahe Wiens tWicnerwaldgegenVl ist
ein giltgehender 6 onvitoreiverschlcifz krank-
heitsiialbcr zu verkaufen. Auch als ssiliale
geeiguet fiir Wiener Konditor. Nur dirccte
ikäufer wollen gefälligst genaue Adreste ein­
senden unter, 6 ondi 1 orei G. tk». N. 19- 0 »'
postlag. Wien. Postamt Gulnpendorfer-
straße. 1646
^taffcchans, sehr gut. Posten,
ZU verkaufen. Adr. (Zrved. 2213
tOcmischtwaarcngcschäft,
5.5 fl. Gebäck wöcheiztlich. 12 Jahre von
einem Besitzer im Betriebe, wegen stoben
Alters und Sronkheit um den Kinrichtunys-
werth zu verkaufen. XVI. Hasnerstraßc 87,
1. Etg., Th. 4. 99588
Suche mit einigen tausend
Gulden kleiner Geschäft, am liebsten gute
Tab< 0 -Trafik auf freguentem Posten zu
übernehmen. Gef. Zuschriften m,t genauen
Details erbeten unter H. P. 1332"
postlag. X- 1. 1332
<^ute^ altnisie
zu verkaufen. Adr. Vrv. 1129
Gut gehende Pfaidlerei
sammt Einrichtung sofort billigst zu daben.
II. Rolbenstrrngaffc 14, Blouscnge^^ft.
-§iolz- und Kohlcngcsck>äft,
°cr 1 ?usk"° Xv 7 '^ Adilksaffk"
2815
Gut gehendes Gcniischt-
Waarengeschäft ist krankheitsstalber zu ver­
kaufen. ^ßcder lkaufer kann sich überzeugen.
Attsl. aus Gef. II. CchlffamlSgaste 6.
im Milchdepot. 3019
Gilt gebendes Käse, Salami-
und Delieateffcngeschäft. Tag und Nacht
offeii. krcnrkheltShalder billig zu verkaufen.
Adr. Ex
3013
Gutes Gcmischtwaarcngc-
schärt billig zu verkaufen. III. Ordberg
strotze 53. 2898
Altes bekannt gutes Poe-
fiodtgtschäft. Schneider-, 'Nobislenartikel.
Wäsche-, Wlrkwaarcn. Manufactur. Strob-
büte. Blumen. Federn rc.. isl für 12. 0 l'i 0
Gttidcn zu verlausen. Anzahlung mindestens
7000 fk. Anfragen unter »W. 2851 '' an
die 2881
Gasthauöconccssion für den
IX. Beziri sofort billig zu Ziertaufen. IX.
Lech-jchlmmelgafie 14. 2. Stock. Thür 22.
3019
Kleines Olasthaus im
VII. Bezirk, sebr gut. von der Witwe billig
zu verlaufen. Anträge unter »Günstig 312 l 1^
an die 0 rp. 3123
Gutes Gemischtwaarenge-
schäft muß sofort wegen '.lebcrnahme tlnek
anderer! Geschäftes uin jeden Prei: vertauft
werden. Auöklrnft XX. Crcisencckergofft 19,
Tadaktraslll 316.3
Z^ür Herrn oder Tainc
sichere bristenz mit 500 fl. durch Ankauf
eines gut gebenden photograpl;. Ateliers,
welches lvsgentbum bleibr. Kenntnisic nicht
erforderllch. Bin tüchtiger intcll. Fachmann.
Näheres L. H.. IX. Nufzborfcrstraße Nr. 4.
Tkür. 3. 5. .3162
Schönste fliadrahrschnle in
einem inneren Bezirk Famillenverhältnisik
halber .zu verkaufen. 3063
boncessionirtcs ^-laschen
biergeschät't. 20 5 adre im Betriebe, mit alten
sicheren Kundenkreis, gute Preise, ist sofort
dilln zu verkaufen. Zuschriften nute:
.-Si-ier und gut 30 i> 9' a. d. trrp. 3099
Gutes Gcinischtlvaarcngc-
schän ikn l^entrum der Stodr ist wegen er­
erbter Uebernahme einer Lclche.tl unter dem
i:ittkauf-preis zu verkaufen. 77 or. 6 rp.
.".lst-l
Beste,es
M i l äi fl e« ch ä f t
mit e nrm läglicken nechw i ba'en Anstckali!
vi'N 90 Liter Ml'cü. 26 sl Gebäck w mentl.
starker AstzaNrZ von Bn tcr Zfier, v.i"en
für ezre etnzelne Frau oder FraultZN
w lche sich cu>e sichere Cr ilenz ftrüuden
ivoUen, da dir lt-ettg uiln tästich 4 fi
detragk, ist nur w:. tn -l-ankb 'l zn ver^
ka..fn. Auskunft V. Ecnn'Nt:rfgane lO
G'Uii chrwaarengeschäst. Ageil.cn u S kn ff e
strenqzl nr ve deren. 2 ut 9
:!: 5iaffcschlink!!!
17 Jahre rm e.g nen Bemebe. init 5000 sk.
'.u 0' kuufen. Na ere»d^rck st«, »ra'nnnr».
11 Pr't-r^rr.' 4 ;e 6 ^. Vorm 934- 5 Z
lfluiis GtNitskhkwcarcnficjchell,
VII. B-zick, mufl soso l b llig o-ickaost Iv-rd n
VII. Zirgicrga se 3 ta. 682
Sehr gutes Papiergeschäft,
ohne Concurren.z. sofort zu verkaufen. IX.
Glascrgafie 10. 2507
Ghcmischc Aeinpuncrci ist
kronkfisttshalber billig zu verlaufen. Ansk.
VII. Zkaiserstrasie 3. 2065
Oiut gehendes -Hol;- und
tdohlengcschafk. nachweisbar .30 bis 35 fi.
Tageslosnng. täglich 5 fi. Reingewinn, mit
grofzkin Waarenlager, unr 300 fi. sofort zu
vertaufen. XX. Staudingcrgafie 14- 2029
Gcmischiwaarcngcschäst,
lebensfähig, ist wegen andauernder -krank-
keit der Frau sofort um 380 fi. zu verk.
X^'I. Wcyvrcchtgasfe 3. im Geschäft. 16 M
Gutes Plilchgcschäft wird
pklous!. Znschlisl.» luil Prkisavoobk Iiulki
.Mischgkschäsl 2 i> 42- vostlo,. IV. Rrumonn-
oofli. 2,'.42
Trafik ;n haben. Briefe
unUi »G. A. 1383- -n dik Ovp. 1583
Oiut gehende Ncstauration
auf lehr gutem lrckvosten. nachweisbar
2.50 (^lmcr Bier, Lager. Abzug. Pil-ner,
monatlich eine Ladung Wein. ist nur wegen
Familienverhältniffe uin l 2 .«X )0 fi. zu ver-
'guten. Brauhaus behilflich. Agenten aus-
geswltstsen. Briefe unter ,.Lhne Agenten
Nr. 2495" an die l?rv. 24 l »5
Gasthaus, sehr gut gehend,
auf Hguptfirahc des 5 II. Bez.. wegen
-stranklichleit zu verkaufen. Adr. t*rp. 2608
Prima Ncstauration,
Hauptgeschäft, auf drei Jahre an junge
tüchtige WirtbSleute mit Neferenzen vom
Gigenthümer nur an Selbstrefiectanten zu
verpachten, tsrforderlich 4000 biS 5000 fi
Unter .Mußgcschäft 2429" an die 6 rp. 2429
Um 60"fl. Milchgeschäft m.
Nebenortikcln, geeignet für Greislerei. zu
verkaufen. 11. Brigittcuau. Lthmargasfe 15.
2468
Gcinischttvaarcngeschäft m.
anstoßender Wohnung zu verkaufen. 5 'I.
Loimgrubengaffe 22. 24.59
Pferdcflcischhaucrci zum
Seldstschlachten wegen Familienverhältniffe
billig zu verkaufen. Ad^. (^rp. 2443
Sehr gutes Milchgeschäft
mit Vielen Nebenartilcln. im besten Betrieb,
mit schon. bad. u. Küche. 15 fi. Zins
monatl., ist wegen Nichtbefireitung sofort
zu verkaufen. X 5 'I. Hasncrfiraßc 6. 5.
1. Stock. Tbsir 8. 2397
Zu kaufen gesucht Geschäft,
von der Frau zu führen, am liebsten Kerzen-
und Ceifenaeschäft. L'fferte init Preisangabe
unter »K. S. 2386" an die l^rv. 2386
:>cinere ^v-au sucht lebenS-
fästigc" Geschäft. Selchwaarenverschleiß. De-
lieatesienhaiidlung oder Trafik, gegen ent­
sprechende Anzastlung zn übernelimen. De-
taillirte Anträge unter „Eifrig und s:reb-
sam 3171" an die Esved. 3171
Besseres Milchgeschäft, viel'
Gebäck, schöne Wohnung, wegen Nicht
bestreituna zu verkaufen. Adr. Erv. 2925
Sllilchgeschäfr
zu verkaufen. Suskunit al.» Gefälligkeit IX.
SechSicst wmelaosse l2. Milcbdepot. 25.58
t»ckgl.sthous
auf sihr belebtenl Post.n .st weg n Ueder.
nabn'.e einer Nealitä? unter sehr günslwen
Beringungen zu verkaufen. Bicrverbranch
130—l Ö0 Eslner Adr 0^. 2560
Ltadtstasthaus,
I. Bewirk, aus bestem Posten,
ist ;u verkaufen. Tagcslosuug
'.^00 Kronen. Äue-kunft aus Ge­
fälligkeit. Brieflich unter „R. L.
Sir. an die Gxp. 26,4
!!'2ritcs Stastgasthansü
Mußgeschöft. Ausschank tagt. 5 Eimer Lager­
bier. 2 Eimer B 3 ein nachweisbar, wegen
Krankkeit brUig zu verkaufen; euch ist eine
sehr gute
N Weinstuben^
Ladung Wein ausgeschenkt wird. billig zu
, AiiZkunsr I. Marimilianstraße 2.
vrrkaufcn
im Restaurant, Bormittays.
31'.»0
Gemischtwaarcnverschlcis;
billig zu verkaufen. Elumvtnvorfcrftraße 74
3196
Bürgerliches ^tafscchaus,
nur Tagyeschäfr. in Mariabilf. Hauptstraße,
elegant eingerichtet, Reingewinn zabrüch
. 50 z» ff.. wegen Zurückziedung zu verkaufen.
Brieflich unter ,-Tagescafe 3193" an die
Erpedirion. 3193
Milchgeschäft, 00 Liter tägl.,
lö 8 geböck, um 130 fl. zu vrrlnul.'n.
XVIII. «icsl-rgafl- 12. Tfl. 14. 2725
-Holz- und Nohlcngcschäft,
5000 fi. .^>astresul.'7setz. Zins 100 fi. ver
' A
Quartal, um 300 fi. verkäuflich. Auikunst
IX. N'lßdorferstroße ?' 2730
^larfcchans aus belebter
Hauptfirasze Wien?. der Neuzeit ent­
sprechend elegant einy.richtct. lm besten Be­
triebe. ist weaen Besitz eine? zweiten Ge­
schäftes preiswürdig zu veekanfen. Unter
.-dlis re -N. L>- 2745" an die E xv. 2745
t'lcmischtwaarcnverschlcis:
sammt HauZbesorgerposten ist lvegen Nickt
bestrertung zu verkaufen. Adr. Erp. 2!> 83
tOntcS Gemischtwaarcn
geschäfl im VI. Bezirt muß wegen I^rank
bcit verkauft werden. Adr. Erp. 2652
^^l. ^täse- u. Telieatcsscn
aeschäs! sestr billig zu verkaufen. XVH.
Berglle igga ste 37. 1. Lt.. Tb. 4. 2842
tOutcs Provinz:?riscnr
Spccerci- u. Kiichcngeräthc»
hLndllln,, sriir ,»Ier Poü.n. aus s-hr fle-
ledlce -auriflraflr. safarl Wesen Adreise zu
»criausrn. >-eiorderlich Mi.« sl. Uuler
»Reeller Perlaus 2097- lirv. 2807
Sehr gutes Milchgeschäft
ist kranktieitsdalder billig zu verkaufen. IV.
s-avorilenvlae. 8. 28^
Gut eingeführtes Bersandt-
gelchäfl mit gangbarem Cansumaiiüel sfl
tranldeitsdalber sofort zu vertaufen. ^n-
sckrisien unter .F. ti., 3054- rcfl.agernd
Mär-steo«c. 3834
Grünivaarenstand mit L!bst
und Dictualien auf belebtem Marktplatz sestr
billig wegen plötzlicher Abreise zu verkaui.
Auskunft Zwischen >! und 10 Ustr Dorm.
II. Tarwingaffe 18. Milikgeschäft. 2917
Kleines Gcmischtwaaren-
strbende Frau. wegen Militärpflicht ver-
Auskunft aus Gefälligkeit 15 '.'Kl.
Nkugaste 4. im Paviergeschä^*
3026
Lelchwcrarenverschleifr, für
Frau paffend, sofort um Einrichtung-vrel.;
ZN verlaufen. Adr. 3 l »2
Gute Papierhandlung,
acht Jahre bestebend, ist um 2200 sl. zu
verk.zuftn. Auskunft IX. Marktgafie 55,
Me ;j anin, Tdür 7- 2271
Sichere und leichte Existenz
geschäft Berhältuife halber sofort zu v:r
kcustu. Adr. Erp. 2840
durch Ankauf einer ausgezeichnet gutgesten
den Wäscheputzerei am Neubau, welche nur
kranksteitsbalber abgegeben werden muß.
Auskunft in der Wobnung IX. Nußdorfer-
straße 4. 4. Ctg., 2. St.. Tb. 97. Der-
mittags. 2995
Uermiethnnge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
X Lsrirlr
I. Landesgcrichtsstraste 18,
»
Gemischttvaarcngcschäft
tocgen .liienkh'H der Frau um jeden Preis
zu verkanten. Auskunft ^uellengaffeE^OU
Olcrhaudlung. 277 .'>
Gcmischtwaarcngcschäft
auf gutem Postrn, nnt ansteß. Wohnung,
sofort vrklswürdig zu verkaufen. Auskunft
XVIII. l 5 arl Lu>wigstroßt 47. 275'2
sflangbarcs Papiergeschäft
>n:t Wohnung, 26 Jalirc bestehend, vreis-
werth zu verlan'en Adr. l^rv. 2640
Um den halben Preis ver-
kaufe sofort wegen -sirankbeit und dring.
Abreise mein nachweisbar gutes bonsum-
und Geinischtwaarengeschäft. großer l 2 bst-
posttn. 70 bis 80 fi. Tagcslosung. Näheres
unter »Seltene Gelegendc»t 2646" kostl. 5- 2.
2646
.Kleines gutes Gasthaus
gegenüber Bahnhof, günstig, wegen Abreise
zu verkaufen. Auskunft X 5 '. Herklorzgaffe
Nr. 24. 1. Stock. Tdür 20. Plautz. 99627
Gaithans, .«dauptstrasre,
Goldgrube, wegen nachweisd. Faniilienver-
haltnifie sofort zu verkaufen. Brauhaur-
bilfe gesichert. Unter »D. A. 2656" an die
t^rpcditlon. 2656
o.'iilchgcschäft mit Oicmischt-
Waaren, Fristenz nachgewiesen, nur wegen
«„iiaii.n, um 420 sl. I» vcrlaus-n. XVI.
flvfl.rlvlcifl 2. Oük «ovvilrvflk. 2<231
Wegen Todesfalls ist altes
Gemisch^woarengeschäft sammt Wohnungs­
einrichtung am 19. Juli Udr Abends
dillia zu verkaufen. III. Tlttrichgaffe^^ 28.
Krpstallsoda- und chemische
Productcnsabrik. mit den Praktischesten Ge­
schirren eingerichtet, auch bei guten Kunden
eingeführt, ist um ein kleines (Capital so­
fort zu verkanfen. Auskunft Fifckmann,
Große Schiffaatte 19. 2740
^lcischhauerci anf einer
Hauptstraße, nahe der Stadt, 5 Achsen, ist
wegen ttedrrnahlne e>neS Hauses billig zu
verlausen. Näheres 5 '. Griesgafie Nr. 16.
Schlofferei 27.33
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft, 20 Jahre bestehend, ohne
Ooncurrenz. mit schöner anstoßender
Wobnung. billig zu verkaufen. 5 '. FasteÜi-
aafie 12. 2722
Prima Sclchwaarenveischlcis,
mit onslob edee lii b cki-r Wobt-ung im
IV. P-ziik, per Taq 88 fl. Lojilnq. Samflni
Ultö Sonntaiz 100 fl im Winter das
Trppeue. 800 fl. Jahres ins Alle» in
Allem, wird n„- wegen Hansübrrnabme »m
1400 fl. verlaust lamnit grrßkm hübsckkm
Inventar. Nur directe llöufer wei sen flch
brieflich unter
„Etattlcr grotzer Kundenkreis 875 ö>"
an die itip. 27 r>!>
Redicirtes Galsi-äns lm
II. Bc;irk, per Tag 100 fl.
r^osung. von mir seit tk» Jahren im
deften Betriebe, ist nur wegen Hau?-
Übernahme um 26 l >0 fi. zu verkanfen. Nur
d rce:e .«käuser wenden sich briefiich unter
bBekannies Wein« und BierliauS 2 756" an
die Erv- 27.56
Sehr gute Nestauralton in
Wien. per Tag 2.80-ij00 fl.
Losung, seltener Kelegenheits-
kauf, ist NM 14.000 fl. gegen Baarlahiung
zn verkaiiken. Nur dirccte Anträfe br:efiich
unter..Bttrgelliche Nestauratiou 275 '" an
die Erp. 2757
Gcinischtwaarengcschäft nm
350 fi. ZU vtlkauftn. 50 fi Gepäck per LLoche.
X 5 'I 1. balvarienbergyasje 51. 1. Stock,
Thür l». 2837
71 LsLlrtr.
lsübsche Praterwohnunaen.
.>Ziminkr, kab.. Bor;.. .4
Als Llbstcigguartier sehr
schönes Ziminer sv>oel zu vermietben, er:--:,
flabil, 1, flördü-rt-alle -- rdüi 0, 3147.
1 '«ols aua Sckmatz aaüe 8 szuiü!-» Aus.
t-llunoesl'^ uc I u, 13 per rtu-ust Äus-
;>^eii tiru-o l! l-ub b im A m mflr. HöniS, I,
-chalieabafle 8, rou 2—3 Udr. fl3
sr'cttp HoswoliNUNg,
2 Zimmer, Bor;imnicr, .Küche.
Tastori rille 11b AnSkui'ir 'Lw'.bst ui'd veinl
Adm. Hönich, 1. Schrltenbastei 6, vcn 2 iL
,. Z 0
3 Udr.
Kleine iiUige Wohnung,
2 Zimmer, .Küche,
II Spriug.uga,;« 1, v-r t-lu^»si SutlU'-tt
daselbst und b im Adm I. Stp.It-n-
vussel 8, ran 2— 3 1 1! ir '-2
2^imm.. 2Cad., Bor;.. Küche,
II. «m Tubor Xr. 13. soievi oder ncr
August ZU vermielhcn. AuSrunft daselbst '.'.nd
beim Ädministlator HlN'ch, I. Schortenbasrer
Nr. 6. von 2 bis .3 Udr. 6.3
Nette billige Wohnung
3 Ziminer, Tienerzimmer, Par^mm.. tküche,
tLrdr, It. Sircueqatte 1 ü ver Auxusl. Lius»
lunst daselbst nnd beim
ildministralvr Hönich, I. Echotleildastei 8,
von 2 d S 3 1 !br 84
Lehr hübsche Wohuuug,
-2 Zimmer. 2 Cab., '2 Balrons,
zvad, Porrimuter, ktüche, I. Stock.
!I Novaragasse S8n, ver sofort od:rAuzust.
AuSk. das tdst und beim Adm. HSnick. I.
« ckvt!e«:dastei 6, von 2—3 Udr. 65
Zimmer, C^abinct, 5iüchc;
Zimmer, Küche, iil elegantem Hause. II.
Wallensteinstraße 70.
Prachtivohnungen, Park-
auSflcht, List -c. 9. .',.' 4. 3 Zimmer n it
Cabineten. Bad ic. Bei der Svdbiendrückc,
Vallerieflrafle 44 therrschastliche! tzatt.v
einige llUinnten vom Nina nnd Quai. 221
Kl. Wohnungen mit Eeutral-
Tamvftietznna sosart bill g zu verm-eld n
II. Oiclchsbrülkenhof, am »pzbe^piag
Lichtes Zimmer, von d. Stiege
separ, anstofl lAassenz., tüön möbl., an 1 ab.
2 Herren, auch f Ipureau ge-ign., m.Bdieauaa
niirllOsI Pra-eistr 31, 2. Stg -kb 14. 2894
m. »«,-trN.
Billige hübsche Wohuuug.
2 Zinimtk, 2 Ladincle, Bad, T> nerzimm-r,
Boiz mnier, Küche, nettc« ruhige» Hattk,
III. Rechte vabngasse 28, Zugang Richard-
gass^-ReitncrNrasie. ver iolort aber Äugust.
etuskun-i kaselbfl und beim Administra or
Hönich, I. Schottrubastei »tr. 6,
von 2 bis 3 Udr. 68
III. Stammgassc Sir. 6,
1 Frkcrsalon. 2 Zimmer. Vorzimmer.
1 Ziinmer, 1 babinel. Dorzimincr. Ku?:.
Schöne billige Gnssenwohnun;,,
mit Grler. 2 Zimmer <jed. separirtl. Dorr.,
Küche, Mezz.. sofort oder per August. III.
Diet richgafie 22.^
Zimmer, Küche, auch Gaffen-
laden. Lreirichgasje 26. Khunng. 10. 966


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 25 ]
L. 196
DollLsrslL^
Dermiethnngen.
'Wohuungru, Zimmer, Cabinete.
rv.
Wohnu«g, 3 Zimmer, Bor-
LMser, Küche und Llv» r 'm zzarnT'. ru»
U»S»tv«w««. 1>. vechterrgaye 4. V3717
IV. Heugassc 56, 3. Stock,
4chAne Dcdnuo-, ÄuSl'chr in den Delvedere-
aarttn, 3 Zimmer, 2 «ladinele auf die Teffe.
1 chofcadiner, Küche. 2 Lor-lmmer, ver
iu vermiertzev. r)4863
Elegant modl. Zimmer, von
der Etieae sevarirt, 3 Minuten von der
Lver. sofort zu vermiethen. IV. Mozart-
gaffe ?rr. 4. ^008^
Schön möLl. Gaiseuzninncr,
fe». Singon«, um 2S st- «er Monat ,u v-r-
»itth- 8chinln,r,»-ab- Z2, 2. Ei-, Ld- 22-
os svo
lv. Gn^ansftratzc 18,
Vorterr«, rechkß. sofort separ. Haffenzimmer
att Adsteigcuortier ever ttir flabile oder
fremde Herren zu vcrmietden. 1
Solide allcinsreh. Taine vcr-
rnierhet sofort hübsch möbl. ''ev. Gaffen»
Zimmer um 18 fl. IV. Mitterfteio 2.
1. Er.. Th. 17. 205?
Sep. Caliinct sofort u:ir 7 fl.
für Herrn zu haben. IV. Grohe Neuoaffe 44,
Mezzanin. Thür 10. 2V51
Ein elegant möbl. icp.
Zimmer oder Eadinet '.ir zu vermiethen.
auch an eine Dame. IV. Ävfelgaffe 6. Thür
Rr. 1, 2938
V
Eleg. Vlasscnivolmullg, scbr
nahe d. Lver, 2. Stock. 3 Zimmer, Cabiner.
Vorzimmer. .'?üche. sogleich oder per Äu^ust
!aß« Ua, Cchönhrunnerstrahe 25. 982V
Schöne lichte Wohnung,
2 Zi«»«r, Vorzimmer. Küche, vom '?lugu^
«n von der Partei billrgsl abzueeben. V.
Lchönbrunnerffrahe 85, 3. Stock. Thür 28.
99718
Kl. u. grösr. Wohnungen,
ikin, licht- V. Schöubruuaeiftta^t 62 und
VI- 8tum»kr,°stk 32- V8565
VI- SsLtrk.
Gassenwohnung, 1. Stock,
Wegen Abreise von der Partei billig ad
August zu vermiethen. 3 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer. Kucke, 2 Keller und Boden. VI.
Marchetligaffe 1B. Thür 4. 98889
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
CabinFt. Bad. Dienernrnmer, Küche, elektr.
uszug. VI. Wienzeile, Eing. Stiegengaffe
2430
Auszug.
Nr. 2
Absteigituartier für Fremde,
nahe der Stadt, gleich zu vermiethen.
Laimgrubengaffe 19, Hochparterre. Thür
Nr. 4.
Hcrrschaktswohnuag orr lolort,
fünf Minuten vom Lpernrrna,
destrhend aus großem Sc:l>^n m r Erku'r, s chä
schhT'rn g-^iumlgkv .>immcrn. L!or-, Tieuer'
und Badezimmer. -:üchuv CveiS lui^ur-ios
und eomfort ai»st.«t^cfratret, mr: auS«
scklleßtiSer Benützr'ng etl-er t^nenS mit
gem.iuer1em Garie hauS, Ga-k- und eleitr.
Lickr» in kocheleganrem, seit Au nst 1895
bewohntem H-ru'. 1. Lturk s^.r-s.var..t,
VI Laimqrudonoazze 17,
den ganz-n Tag -u brfichttgen. Ttuölnnft
beim Ha soesoroer 2373
VII LvLlrL.
Sehr hübsche Wohnungen,
2 Zimmer. Dienerzimmer. Vorzimmer.
Küche. Tloset, ferner 1 Zimmer, seri..
Eabinet. Küche. Tloset, ab August zu verm.
VII. Kandlgaffe 38. 98770
VII. Mondscheingasse 6,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Closct ver
Quartal 95 ff. '.»9581
Grosrc Wohnung mit sehr
großem Salon, welcher für eine Tanz- oder
Musikschule geeignet wäre, zu vermiethen.
Neustiftgaffe 83. 2584
Fn gesündester l^agc 2 Zim.
Cabinet, Erker, Kücke, Diener- und Dor-
^mmer im 2. Stock, per sofort oder ver
November zu verunethen. VII. Kaiserstraße
Nr. 61. 1 892
Wohnungen m. Parkausncht,
3 Zimmer, 1 bad.. Lad, im
I. Stock: 2 Zimmer, Cab.,
Bad. im Met;anru n. 2. Stock:
3 Z immer, Bad, im 2. Stock.
VH- Wcstbahllitrahr 60.
Viri. LSLirlr.
Im ueugedauten (fckhausr,
Ioikphsiäkterstraß. und Äuersyergüraffe l,
noch 4 TiZoli unszen, Sv.t'/^saal u. -t groß-'
Zimmer, all, sehr licht, oder Wrhuung
2 grob ÄLieonS. L ft, lickte Sith.nraume,
schone Au-"chr. Ll'deu. (fekl.Leu sur CoN'
scctzou, Zuckerbac'crrl und d ral. g'^^^igner,
4 Laden m d^r Josephstadririrrabe. ei-' r in
derSuerrpergstraß ".;ro8e-. l-.^t.S Loure».
ratn, 8 gr^tze. 2 kleine LickteinfäUe, auch
für Daarenniedeilagon geergl.ei. .-iUvkun t
beim VauSmenrer Lair«^er, ^tuer-prrg«
Praste 19. 88000
Schöne
bdstcheud aui zw.i »rücke. Vor-
,immer li'l v-imle-he.-,. Ios.wd'laa-e:-
Utitt 16l.
Tr. Julius vaUcr- der h'nde
Juni Vdr1pr>>1.cn w-'ll:c, wird rrluLt, zu
Iowmtn E- stud 1 rt 2 std i'mnier
s-I-n ,u deznlicn. VIN- F!i!riLNi,.ai!- 4t.
2 Zt-- Tli- 16 2880
Vo« August an schoue
Gaffenwohnungen, mit allem Comsort,
trocken und äußerst billig, zu vermiethen.
Auch kleinere Hofwohnungen. vIII. Lrrchen-
gaffe 21. Hausbesorger, oder V. Krön-
gaffe 7. 1. Stock. Thür 5. 977
IX. SvLlr».
Elegante kleine Svohuung,
2 Zimmer. Dienerzkmm.. Borzimwer, KüLe,
1L DLHriug.rstraße 33, per November.
Aufzug. Allst, daselbst u deim Ldonutftraror
Hönick, I. Echotteobastet 6,
voo 2 b'4 3 Uhr. 56
Elegante, selten schöne
Wohnungen, IX. Löblichgasse
Nr. 5 u. r, Eingang Sobieski-
gaffe beim JuLiläumstheater,
3 Zimmer, Vor-, Diener-,
Badezimmer, Küche, Gas,
Alles parquettirt, ausnahms­
weise um 666 fl. sofort. W?
Icn;immer und Eabinet,
ievar«, elega l wödlitt, sehr rc>n, rst gleich
za beziebea bei alleinfieheiiLer Tame. H.
Mattanaeaiiasie 1-3, Lhür L. 8L8
2 schöne lichte Wohnungen,
Aussicht Nußdorferstraße, billigst zu verm.
IX. Bindergaffe 4. 91066
IX. Tobicskigassc 22, zwei
Zimmer. Cabinet, Vorzimmer. Küche 30 st.:
2 Zimmer. 2 Cabinete. Vorzimmer. Küche:
großer Geffenladen, Küche 20 st. monatlich
zu vermiethen. 1117
Hochclcg. Zimmer od. Eab.
ist per sofort, eventuell auch Küche, billig
zu vermretden. IX. Ccchsschimmelgaffe 20,
1. Stock, Thür 13. 2537
Elegante Wohnung,
IX. Pramergaffe 29. 4 Gehminuten vom
Schottenring und Franz Iosephsguai, zwei
Zimmer, Vorzimmer und Küche, per August-
termin zu beziehen. 2862
Eine lichte schöne reine Gassen-
Wohnung, 2 Zlm.. 1 Cab.. Bor;, o. Küche,
sog-nch od. Allgustternlio. ^^iähr. H5fl, don
der Partei blllkger Att have'. II Sechs-
schi nmeigasie 14, 2. St.. Tb. 24. 3081
X. LerlrA.
Zimmer u. Küche 8 bis 11 fl.,
uabnet 5 bis 7 fl X. S-ller'gosie 19,
Quellengasie 18, Adrbcrgg 11,13, Tr»mw-
9S8
XU SsLirL.
Zn verniietben Per August-
termin schöne Wohnung in Lberhetzendorf.
Keriistraße 3, bestehend aus 2 Zimmern.
Küche. Kkvcr, Boden. 1. Stock. Parauett-
döven. Wafferleituny, engl. Abort. Schön
möblirtes Cabinet. scp. Eingang, für allein-
stehende Person. 97810
XVI- LsLtric-
??löbl. sep. inscctcnfreics
vnmitthr^^ XVI-"°Aeinhartz«!iffe^35- im
Bilvergeschäft. 2450
XVII. SSLlrU.
Grötzere und kleinere
Wohnungen in schönem Hause sind zu ver­
miethen. XVII. Gschwandnergaffe Nr. 58.
3088
XVIII, LsrirX.
Schöne Wohnung, besteh.
aus 2 Zimmern. Dienerzimmer. Vorzimmer
und Küche, mit Gartenbenützung, ist dill^iy
,u vermiethen. Währingerstraße 143- 1171
Währing, Tittesgassc 6,
elegante Wohnung, 2 Zimmer. Cabinet.
Vcrrimmer, Badezimmer, Küche, Closet.
Wasser- und Gasleitung rc. wegen Ueber-
siedlung sofort mit Zinsnachlaß zu verm.
Näheres Töbling, Dillrothstr. W, 1. St.,
Thür 4. 839
Eottagewohnung, 2 Zimmer,
Cab.. Vor;., Küche, anschlich. Veranda u.
gr. Garten, ZinS vierleljährig 120 si.. von
der Partei ver August abzugeben, eventuell
mit kleinem Nachlaß. XVIII. Edelhofgasse
Nr. 17. Me,r.. Tbür 6. 2707
Kleine Eottagewohnung,
Zimmer und Cabinet, Cottageyasse 28. 2^1
>6688 >Vl6üSr i LKdlLir.
19. .IM 1900.
Als Mitbewohner i 4 uf ein
schönes Gassrnzrmm^e »u-n Luhtie de. .''-all'f-r
»ird in unständiier Fa u l e e u O rr: ue i:ckt.
Vlll. ^ckmidga«- 1.5. 2. Stock,. h'lr 'o,
d:»ter dem Ratitz i^uii? 9
Bon der Stiege ganz separl
Aimmtr m:t Td-ri.h'... i: ob.., zu r.r-
m,erden. VHI. Eri:l-.ifiarse 27. 2578
Wohnung, 2 Z:m., I Cab., re
.im Souterrain) in einerD^hrrnger Cottage-
Hilla für eine kinderlose Partei. Auskunft
XVIII. Tittesgaffe 3. 1. St. 2524
Wohnung wegen Abreise zu
vermiethen, aus 1 Zimmer. 1 Cabiuet. scp.,
1 Küche, sehr lickt. vom 1. August ab.
XVIII. Eempernraße 22, 2. Stock. Tb. 14.
2389
Wälsrin;^, (tottaKc,
^arl Ludwizzftcnsre 7» elegante Gassen«
wodnung, .3 Ztmtt'er, Balcon. Bor« und
'^e rz, KilLe, sowie lrchteS Souterrain-
local per Auiusnermin -u d z'chen. L882
T.chöne Wohnung, zwei
Zimmer. Vorzimmer und Cabinet sammt
Kuckt, Alles licht, ist rrcisvürdig zu verm.
XkX. Tödlinaer Haudtstraste 18. 2678
»-Iköbl. Zimmer mit Karten-
h-nüyu"'', gcsl'ndtste La e, s^crnauSslcht.
'epar Ging. von der Ltiea^, per 20 Iu i.
Tödrmg. Chlwa ltsrreße Nr. 19, Tbür 17.
2653
Zimmer, gron, e!cg. möbl.,
separirt, mit pröchr. Dorrenai^Lfich'. Lei
einzelner ^rau zu oer,uieldk>.; auch tur
Fremde. ^H1. Älscrstreße 47. 2. Stg..
I. Stock, Tdür 35. 2570
Wohnung, VIII. Alscr-
»rast« SS- »orlkn-urstcht, I- Siick- 1 Zim-,
L lad- auch,- D»i,!mm- ir-- v>i,ul!!-ri!,>n
F»«i l»il«li K-
WS7
vtvsr»«.
Ungenirteö streng separirt.
Zimmer, hübsch möblirt. Mezianin. ist gleich
,u r.riuicthen. auch als Adstc,gauarkier.
Adr. Cr v. 98 063^
Schöne Gassenwohnung, f.
scdcs GeWast vaffcud, ist Tullnerbach,
Vreßdauln Rr. 109. sofort billig zu ver­
miet h c n. Auskunft beim Eig cn thümcr. 9805 3
IaNrcswodnung, Ay.^ersdorf.
«aduzusie Nr. 3.». 1 -t--° Bududrs,
l r. 2 Cav., Kücke u Zugehör -' ug.-
termln. 50 ff. vl r'kljärri cd 8 elheu- 11- Tresdnerstrasie 114.
99221
Parterrelocal,
VIII Tck,Iossel- 7 -afl- 11,
sofort, August ober November,
aulli getheilt.
Auskunft daselbst ü. berm Adm''n ftratcr
Vönich, I. Lchotteuliustei 6,
von 2 3 Nhr. 53
Schönes 6>affcnlocal
für Gasthaus. Tavazierer. Pfaidlerei,
GreiSlerei rc. II. Pallcriestraße 44.
Gröftcres Local mit Gassen-
cinoong und 3 Gaffen'enstern zu vermiethen.
Auskunft LI. Bäuerlcgasse 23, bcim Hauä-
Grcislcrlocal, prima Posten,
ZU verm. XX Ts ''S«'>Lsie :^5. l4^0
Grostes Wirths- oder Cafe-
local mir Souterrain sofort zu vermiethen.
XX. Treustraße 6^1. 1431
Prima 6'cklocal mit drei
Leffnungen. anstoßender Wohnung. Kreu-
zunaspunkt zweier Tramwaylinien. sehr
hübsch eingerichtet, zu jedem Geslchafte ge­
eignet. ist Preiswerth abzulösen. Auskunft
V. Neinprechtsdorferstraße 33. Delicoteffen-
bandluna. 1248
Glänzender Posten, -Haupt-
straße, billiger Zins. abzulösen. III. Haupt­
stroste 110. 2 Stock. Tbür 9, 1220
.Kleines Local, Mariahilfer-
straße 86, billiger Zins. gegen Ablösung.
Auskunft im Cchndaeiii^ft. 1Ä)2
Ecklocal für Gemisck>tw..Ätust-
Posten, sofort. XM. Penzingersiraße 120.
2591
und q'ose Souterra nn-agaz'ne n'rr EngroS-
Sesckafl. zusammen 70o ft.. per fof"rr iu
v rwie Heu. VI. Wil'nzeite, Stieg'Ngisse 2.
2431
Eleg. Abstcigquarticr nächst
der cper- I- Sl°ck- «dr- Erd- 2328
Maria-Enzersdorf,
JobanneSstrabe 8. 1. Stock, hübsche Jähret«
wohnur-.a ab November zu verm^-:ben.
Selbe besteht aus 3 Zimmern, Küche, Diener.
Zimmer. Prachtvolle Ausfuht am Liechreu»
-eiu. 770
Untcradtheilung, brillante
Lage. gr. Lviegelsch.. reicht. Nedeuräume.
ev. sev. Äufg. v. d. Straße. I. Laurenzer-
de rg 4.
Soutcrrainloeale III. -Hcger-
?aö, -"- 2.H7
I. Tuchlaubeu 7, l. Stiege.
l. St. Tb. l. flnd Bureaux. Locale. mit
aan; ievarirlem Eingang, zu v^miekhen.
AuSklinft dase dst. 52"
Im „Römerhof", I. Wipp-
linge^trafze 2, sind im Sou­
terrain grosiartige. besonders
f. Weinkeller L la Winzerhaus
oder Restaurants geeignete
Localitäten, cirea 6.56 Qu.-
Meter Fläche, licht und hoch,
sammt darunter befindlichen
großen Kellern, im Parterre
verschiedene grötz. u. kleinere
Gefchäftslocalc mit Portal,
in der Untcrthcilung und im
Mezzanin (je circa 606 Q.U.-
Metcr) für Engros-Gefchäftc
od. Bureaux geeignete Locali­
täten mit Spiegelscheiben, eig.
Geschäftsstiege und ev. Lasten-
aufzug, in den übrigen Stock­
werken sehr schöne mit allem
Eomfort vcrseh. -Herrschafts-
wohnungcn sof. zu vermiethen.
List. Äuskunst beim Portier
od. Baukanzlei, IV. Wiedener
Hauptstrasre 17.
Grosrer Eck-Gassenladen m.
Wohnung. ZU jedem Geschäft geeigyet,
kleiuer Gaffenladeu. Souterrain und Woh»
Laden und Magazin,
VII. »reustistgasse Nr. 62,
sofort oder August, ev. Nov AuSk. daselbst
und be:m Adm. Hönich, 1. Schottenbastei 6,
von 2-3 Udr. 52
Wr Greisler.
Laden und Woonung, IV. Schaumbuouk'
gasie II. p-r Au.usi, ob"e »ldlöle
Sutkunst da^elöft u, deim Sldmin>sn:ator
Honich, I Echortenbnftei «»,
d n 2—-3 Udr- K7
Grcislerladex sammt
Wohnung mit ober ohne Ablösung. IX.
Eiseugaffe 9u. vom Hausbesorger. 236
Gasscnladcn zu vermiethen.
II. Dazmanitcngasse 24. 487
6)assenladcn mit Zimmer u.
Küche, Zimmer und Küche im 2. Stock,
sind in der Nähe der Burglinie mit 1. Au­
gust zu vermiethen. XVI. Hippgafie 18.
XVI. Ttillfriedplatz 8, a. d.
Tramway und Schule. Gaffenladen zu jedenl
Geschärt. Auskunft deim Hausbesorger. 2616
Gas'scnladcn s. Wohnung,
Zins 72 fl. SO Ir-, s°,leich ,u drrmikthrn-
III. Geologengafie 3. 1709
IX. -vahngaffe 6, Gassen-
laden und kleine Wohnung. 2556
Gasscnladcn per 1. 2lug. zu
vermieti^n. VIII. Lerchenfelderstraße 106.
2538
N. Große Mohreuaaffe 2«"
Hrwöl'—a'4 6omvroir 2l5ft säd'''. 8 zrz 7 <,
Nahe der Süd- ii. Ttaats-
d-bn, billiae Srsölbe und Manazin für
jedes Unternehmen geeignet, zu vrrunethen.
IV. Echöndurgstraße 30. 95184
Großes Eckgcwölbe
Mr
Eafe.
Restaurant
oder
aetbeilt, vnl Portalen
VH. Lerchenfelderftrcitze Nr. 5,
sofort August ode'' Novemb r. AuSk"N^t
dal'lbst und deim Adm. Hön'ch, 1. Tchott-n-
bastei 6. von 2-3 Uhr. 5i
Tuchlaubeu 2.1.
Eckg wotbr mit Port.l,
Mezzanin o.al
p r se,rort.
Aukkui ft beim Atm. ich I Schstlen-
bastti tt, von 2—3 Uhr. 57
Kcwolbc, m. Leidlftasse 29,
s kort zu beZ'ed-n. 24.^2
Dampfkrast in größeren und
kleinkieu rzadrrkS ocal n so>oN zu *-ermiethen.
L. Po zer u. Como. V.2 Lus gaste 3, d. d.
ebem. Hundsthuril.erlin'e. 924.51
KIrosic sehr lichte trockene
Maeniinc und Dirkllötte I.-i°rt zu vei-
miridkn. XVII- «jchw-ndncrsnsii Nr. S8-
S0S7
Trockenes Magazin. Parterre
oder Ssutrrrain, im VU. Bcznk rwh der
Burggasie. per August 1900 gesochl. Lrserre
unter „Fadnksnied.rlag.' 1801" postl. Wlea
VW2. 1801
Schöne grosrc Werkstättc
mit Dampfrauchfang sofort zu vermiethen.
Xll. Tcgengasse 86. 2937
Matcrialabtheilung u. ein
Gaffenladen. VIII. Alserstroße 67. 2555
Werkstätten und Megaziu,
hell uud geräumig,
mit Kaffeneingang, auch mehr­
fach a-ihrU,, IX- Luz-rctdgaflr !4!4.
Auekuoft dasclbst uud eim Adm. Hön'ch,
1 Schot^endastel 6, von 2— 3 Utr 55
Werkstätte. 96 ll^Mtr.. taghell
ttocken. der -lunu» -u vrrmiechea- VI.
Tdurmbur,!!«. si. nächO Psigramdrück-, 2429
trocken, mit Hof. sofort zu vermiethen. X.
Roth enho fg affe 4. 2015
Atelier, groh, mit allen
Nebenräumen. I. Lourrnzerbero 4 255.3
Als Schanklocal, auch bess.
EemlschtwaarcnaesÄalt lebr seeisnet. so.
soson »u virmikiben. Untn .Seschösttlooal
Rr. 8124- rolll»,lr»d Lödllo,, tzauvlftr-
»m «'««» Echiis.
8121
Photographischcs Atelier
modernster Eonstruction. reine Nordlage.
elektrischer Lift u. Beleuchtung, bisher von
hervorragendem Pbotogravden benutzt, ohne
Ablösung zu vermiethen. IV. Wieastr. 19.
Ha us der. Wiener Mode^. '^^ 8^
Einfacher Stall f. 2 Pferde
sammt kleinem Scknpfen und Hoiraum billig
zu vermietden. II. Dorgartenstraße 18).
Geräumiger Stall n«. sZuttcr-
kammer, Wagcnschupfrn, srp.
(kinsahrr- ,<>roh Hof rc. IX ErchS-
sa>l«melgassl liS- «rr loloN odrr Roo-
Sullllnst d-iselbS und i>«im Nö- 1.
tzchotieiibiftet 6, »ou >-3. 81
Wohnungeu
mit Verpflegung.
Gute Mittagskost, täglich
^ kr-, auch Bett mit Ber«sle«Ln,, bei
klndttloser F-milie- V111. L-rchen„»e 2.
2- Ltieoe- I- Stock rdüe 28- -304«
Schönes srcunvl. Gaffru-
zimmer der alle nftebeilder r-m- ist an einen
oder zwei Hetten mit ooer ohne Pension
bald zu vcrniietben- Adr. krv. 1> 3
Sep. Eadtner mit Berpfieauug
antgezeichnet und äoßerst billiq. VIl!^
Piattiic ^asie 2. S oS- Tb- ,7- 2S3r>
Vm. Lauvongasse, ist vom
8. «tuaust ab ein schon mübline« Asmmer
"der ohn« Pension zu oermirthen.
NLHere« zn erfragen Helnal«. Haurtstr. 1.
oochoanrrre rech'«, kb ür 12- 3815
3i» fl. gute ganze Peusron,
sev. Sadinet -der «immer, auch für 2 Per-
sonea, sofort- VIII- Schmidlgasie 1, Part-,
Th. 2, n. Rathhaui- 2 57,3
Gute Pension, event, blos
Mittag, finden 1 od. 2 Herren iu diftina.
Israel. Familie. Auskunft VII. Lindenaaffe
Nr. 31, 3. Stock. T?ür 15. 3N2
Schön möbl. kleines lichtes
Zimmer ist bei anständiger Familie zu ver-
miethen, auch mit Penfion. I. Dollzeile 21.
3. Stock. Tbür 14. ZzW
Elegantes neu modlirtes
Zimmer, deu. rein, feparitt, mit bester
Pension, zu vermiethen- n. Wöhrmgeiftrane
Nr- 61 3. Lt-, Th 13 2497
Kind wird in liebevolle
Psieae genommen- B- Waschet, A«ger-d-rs,
LiedendielenNrasie 14, Thür 4- 2S73
Kind IN Pflege genommen.
H, «rauiegasi I0 1- Sl., Lhür 5- 2-388
Kind wird aufs Land in gute
Pslege aenmnmen, auch gröbere«- rder.
üupta, Liesing, Pellmanngaffe 2- 2449
Zu miethen gesucht.
Möbl. Zimincr, insecten-
frei, streng sevarirt, ungenirt, 10 Min.
vom Hohenmartt, zu mäßigem Preis ge-
sucht. Unter »Garcon 98018' Exp. 98018
Gaffcnwohnnng, 2 Zimmer,
Cabinet ober 3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
möglichst Bad. Mezzanin bevorzugt. Zins
bis 450 st. Zuschriften mit genauer Be­
schreibung unter .Preisangabe 9909t>" an
die Cxr. 9909ti
Ich suche in einer hoch-
anständigen ckristli steu Familie rm LllI Bezirt,
nahe d.r Ltadrbahn, ein ellgaitt mödlnteS
Ztmm r mit Frühstück, evcuiueü Nai tmahl
p r August »u verm etben. Unter >Wo^an
Nr 425- vostl'g XI I I 9929-^
Wohnung in Hictzing gcs.,
6 Zimmer und Zugehör sammt Garten als
Iahreswohnung. Anträge unter P.
Nr. 99006- an die Crp. 99606
Tuche im IV., V., VI. oder
VII. Bezirk 5 Pieren Wohnung, Bad.
Dienerzimmer. höchstens 2 Treppen. Lff.
unter »Stabil 778^ pokl. Habsburgergaffe.
778
Unrnöbl. Zimmer, strotz,
nabe der Hcrnalser- oder Währingerlinie.*
ab 1. August gesucht. Tr. Ullrich, IX. Lust-
kandlaasie 34. 1219
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Vorzimmer und Küche, im
VI.. VII., IX. oder XIII. Bezrrk zu
miethen gesucht. Zuschriften mit Preisan­
gabe erbeten unter,A. B. 1977' postlagernd
Minvritcuplatz. 1977
JahrcSwohniing gesucht per
Aug'lst. Zimmer, Cabinet, Küche, Stall für
e>n Pferd, W'en ober Umgebu'g Bermntlec
donmirr. A. S, V. Ardrili'rgLsie 8, Tabak­
trafik. 2t93
Penüon
für (ttNmnasiaftru.
Zucke ganze Penston l'er distznauirier ilrael.
FamÜl für Gvmnaüasten II. C'affe, nächste
d'4 Gisab th-Gvmnasiums. Wrcden oder
Makgiretben. Clap-erdeulIung vcdmgt, und
Tablner, separat odcr mrr Gymnasiasten ge­
wünscht. Anträge an 2445
H. L»eller. Qb-r-Ltebenbrunn, N
Wohnung sammt Verpfleg.
dauernd gesucht für erblindeten Beamten
in gesunder Gegend, weiter weg von Wien.
bei allcinpedenbec Frau. Antrage ert>cren
an Frau JoroSlawsli, III. Kegelga,^2.
Fahreöwohnung auf der
Dicven. gr. Zimmer, gr. Küche. Porraum.
Closet per August gesucht. Nähere- an
Ä. I.. VII-Z Neustiftgaffe 81. Tb. 10.
2660
Eabinet wird von einer Frau
am Lande gesucht- Ltfcrte mit Preisangabe
an Anna T-. V-2, Arbeiters- 18, Tb- 24.
2780
Kleine Wohnung, besteh.
aus 2 Zimmern. Vorzimmer, Küche,
höchstens 600 K.. nabe der Fnnern Stadt,
per August gesucht. Unter ,T. T. 3098-
an die Crved, ^098
Tuche kl. Gewölbe, bis
400 si. L, VIII. gt-ri°ni,Lnr 42,
Thür 6. ^^2_
Zimmer und Küche, möül.,
einfach, oder Cabinet unv Küche, wenn
möglich vom Qausherru aus. per 1. August
zu miethen gesucht. Cventuel Möbel adzu,
lösen gesucht. Anträge unter .Nur rein
Nr. 2868- postl. IX. Lazarethgaffc. nur
Hegs'v Schein. 2868
Mödlirtc Wohnung, Zimmer
u> d Kuche^ nett möb in. in r in m HLus«,
von wsl tuhigen soliden Leu en nahe d-'w
-ckottenrin^ gesilchk. Anträge uut-r .H.me
Nr iLttl»" postlug. II. Lte-Hs' te.
knnfte. 24 92
.Kinderl. Ehepaar sucht per
1. August möbl Zimmer oder Cabin-r. licht
event sammt Verpuequng der ckrr stlicker
iramlie. Lffette mit PreiSa-gade unter
Chlffre „S. M. 34 79" an die Cxp. 24 iS
Suche Parterrewohnung im
IV. ober V. Deiiek, besichend au« Loez-,
2 Zim., 1 Lad., 1 Liener»., 1 Bade,.,
«üL«, Liosit, »er Lctoder ,u mieid«».
Aul», mltir S. 2VS1' »» die «rrtd.
LSS1


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 26 ]
> 26
-sellös W^iever 1'klsblLtt.
19. 1900.
19---
I., Schulerstraße Rr. LV.
Kleine Anzeigen.
SchulerstraHe Nr. IV.
Die
A^KleiuenAnzeigrn-^
der heutigen Nummer
umfassen 1« Seiten.
Tausendfaches -Hoch der
liebeuSwürbiosten und tüchtigsten Wirthin
der neuen Privatrestauratton. III. Boer,
hezvegaffe 7. zu ihrem heutigen Namensfeste.
.VltV» 8ln SonutagSgast.
Gremann.
Bitte Samstag bestimmt S t. 2422
gtir. tzhreuhLft Ü1'
erli?st Brief. Mignon.
L585
Cafe l'Opera.
Brief erttegt umer unfrrer Ldiffre HavplPvst.
LSH8 Sandschrriber.
Avunssss L ara wolle Brief
beheb n bauvkpostlag. 2b4K
„Edelweift 18 i 5."
Bitte Domicrstsg Briet -u beheben. M. 2305
Haffard 31.
MackeUoseS Vorleben erliegen Briefe Hauptp.
rett. GrohindufkieLer. 2408
Granat
Du ahnst nicht, wie viel Sehnsucht und
Herzeleid hinter diesem Schweigen steht.
e. D. i. L. u. r.
2679
Nr. 311, Paris.
Dem neugebackenen Boulevardgigerl senden
die herzlichsten Krühe G. H. D- W. 2728
Brunn.
Bin auS den Wolken gefallen, kehre Wohl
und munter zurück. Zahllose Küste. 2871
Favoritenstrasze.
Warum gestern Mittwoch Mittag nicht
Schönlatern^asse gekommen^ M'^
kanerkeller. oder bitte Brief unter .Sedn-
suchtsvoll 2836" an die Cxp. 28.'i6
Jene hübsche Dame in
Bl°u!c. rotdir kravaN. wird von
dem jungen Mann im gelben Flanellcostüm
und Ctrohhut. der ihr Dienstag Abend) von
der Mariahilferstraste bi) über die Tabor»
straste hinaus folgte, gebeten, ihm bekannt­
zugeben, ob und wo eyrb. Wiedersehen mög-
lich. Unter .Hartnäckig 614-t' lfrv. 314-t

an die E.-p I9013
HciratSrntra,,.
tk-in Aabrilant, Aniung» der Fünszigerjahre.
Witwer, Mit drei erwachsenen Kindern, von
angenetimem Acußcrn. mit einem Eintommen
v n kiOOO—K90t- sl,, wünscht nur Ber>
dini-uag mit einem älteren ssrSuIeiN oder
Witwe. AIS Vermögen werden 3ll—40 Mille
deansvrucht. Dircree ssuschristen unter
„Gluckiich 2517,» vj, 2i>1.ii
Intelliscntcr Mann, 30er,
büblche schlank-' Gestalt, mit soliden Eig7n«
schailkn, wünscht ehrba-e «ekanntlchafl mit
vermög nd m unabhängigem Fräulein oder
Dame ohne Kinder, mit edlen Eigenschaften.
Photogrophie erwünscht.
Gef. nicht anvngme Antr. erb-ten unter
„Sehnsucht 84"
postlag. XIX^I. nur geg^n Schein. 96512
s^ür Lsraeliten
MangrlS geeigneter Bekanr-tichaft wird iür
ein Lljähr. Näuslich erzog'n^S Mädchen auS
gutem Haufe mir 6000 K. Mi'gifr sammt Auk.
sta tung vanender israel. Bewerber besucht.
Niüt o-
ancnyme Auschrlft'n erbeten unter
„Wahrheit rtLtt" an die Erv. 940
"junger französischer Qfficier
tvünicht die liclienSwurotge Bekanntschait
eine» lustigen und disi Ntiisrt.n ösi ireiüische»
OlftcierS,u machen. Adresse unter „V. P.
Nr. 2geo- ai, die Erv. 29K0
Junger Geschäftsmann»
Christ, sucht behusr sofortiger Ehe häusliches
Mädchen, welches L ebe zum Gescdäft und
eine Mitgift von 2000 bis 3000 fl. besitzt.
kennen ^u l^emln. G-fällige ^iischr. k'rbetrii
unter „Glückliches Heim S466" postl. II. Erz-
berzog Ca'lvlast, nur g gen Lchein. 1979
Fescher iutrUiqcnler Zahl-
keüurr. lmdkrloser W'twer, 30 Jahr-.', EHM.
sucht Mäd'^en der lester. dienenden Classe
lauch mit Kind) mit 700-1500 st. dehusS
baldiger Ehe. Nur n cht anonyme Briefe
unter..Versorgt rS7L-L"
biuptpostlag-rnd. 2714
LOltwer, Nealitäreudcsiyer,
kath. in den Vierzigeriadren, sucht L6i frau
mit gut m Geschäft oder Vermögen. Anefe
unter „Stlück 2 774" an die Exv. 2774
lücbildctcs Fräulein, hänsl.,
miililalisch. Auoftattung. 1000 K.. wünscht
älteren. gebildeten Herrn zu heiraten.
Land- und Gebirgsgegend Vorzug. Unter
-Flora 2953" -ostlag. Wien, Gaudenzdorf.
gegen Schein. 2953
Besitzerinnen eines Kaffee-
Hauses oder Delicateffengeschäftes. welche
heiraten wollen, bis zu 30 I. alt und nicht
häßlich find, mögen gütigst schreiben unter
-Idealer Fachmann 23W" vostlag. I. Rath-
Mit altem feinfühlendem
Lkirn in gkgch. Position wünscht jung,«
von der Natur üicfmütterlich bevanvcttes.
jedoch hiibichei Fräulein von ladelloseftcm
Ruse mit 2000 s. Sink. Ehe. Briese unter
»Schuadedüestta 2940' au die Siv. 2V40
Mädchen der dienenden
Classe, sehr anständig, 30 Jahre alt. sucht
behufs Ehe besteren Arbeiter, Bahn- oder
Dolizeibedrensteten kennen zu lernen. Briefe
erbeten unter »Kornblume 3093" an die
Expedition. 9093
Ei» von den edelsten Inten­
tionen durchdrungener 28jähr.
sympath. Mann, Christ, vor­
nehmen Exterieurs, Com-
paguon eines brillant gehend,
fein. Geschäftshauses in hcrr-
lichsterAlpenstadt,wünscht be­
hufs baldiger Ehe die Be­
kanntschaft einer gut erzog,
gcmüthvollen Tome mit Ber-
nlögen. Aiakelloses Borlcben
sowie ehrenhafter und ernster
Charakter bürgen f. dauernd.
Glück. Nur nicht anonyme
Anträge mit Beischlus; der
Photographie (die retouruirt
wird) finden Beachtung und
sind zu richten unter „Tirol
Nr. 287V" an die Cxped.
Ttrengste Tiscretion tvird gc
tvahrt. 2376
Kinderlose Witwe in den
50kl Jabrkn. 4000 «rouen. und tlus--
richlrtoi Wodnun». wünscht sich mit -lncm
Herrn in nchcrrr Ltkllun, oder PensionOt-,!
>u vcrrd-llch-n. dot auch r'orU-dr für»
Land. Unter .K. A. 2Ä17' voftl. Siealrr-
,°Isk. 2877^
Suche für eine Tame, 18 I.
alt. tzoo.voo sl. dariS Vrrniöaen. dasscndrn
Belvcrber. Nur gegen Schein. -Anonym uii-
beantwortet, unter »Zusall 2833'
Loraretbg offe. 2 8..3
^Mnger netter Beamter
Bn^tialter elnei chrotzhanL un-.»bause«.
Cbrisk, Wiener, voll Herzen«.,ntc. 23 Zal-ie
alt, sucht die edrbare lkiekarnt-chns eine»
nette» braven, wenn auch armen Mrbchr».
Sesallia- «nese erbeten unter „W'e .rrbcrz
Nr. ^3" postlagernd Wien I-I, l^Imgoaste.
2820
Heirat.
Ich suche süimelncn FieundLebe »geiöbrrin.
rerseUee ist Protestaur, e,n I.blger sc-.1>e
Mann von 48 A. Ichlaniri u> v rltniger
lktalur und rst Besitzer ei e» guten und vor­
nehmen Gelch-lstei am Wiener Platze, lernst.
gemei-te Anträge, welche nur gegen Schein
auigesolgt werden, erbeten unter.«vciate
t ornehnie Stellung 983" an
Witwe, -4V I. alt, sympath.,
intelligent, gutmüthig, mit 600 st. jährl.
S-schästSiinIommen, hübsch -in,-richtete
Wohnung, wünscht sol. Herrn in sich-rrr ob.
brffrrer Stellung ,u rhelichcn. Auch Witwer.
Unter .Selbst versorgt 3186' »ostl-grrnd
Ncuinonngasse. 3186
Junge sehr disting. Tame
sucht die rhrbare B-kanntschast einer Herrn.
Bliese unter ,A. D. 18» postlagernd Nru^
mannaaste. nur aeaen Schein. 18
Junsser Atann. '24 Jahre alt,
wünscht ebrvare Be'ann6chalt einr» hüblcheu
alleinstchrnbcn Yläulrin» Briese erbeten
unter „Nnsaiii 3069" nn die Exv. 3069
Gast- und Wirthschaftö-
besitzer am Lande tbeledier Poslen), 35 I.
alt. katholisch, stattliche Erscheinung, wünscht
sich mit Fräulein oder Witwe von 26 bis
40 Jahren ol verehelichen. Erforderlich 6000
bis 8000 Kronen. Briefe erbeten unter
»K. tz. 80" postlag. XVIII. Schulg^^e.
Pensionsbrrcchtigter StaatS-
beamteie 8er 3711 sNnrigtzeliri e. stO I
alt, W twer (mit einem erwacki e»rn Sohnes,
wünscht mil einer latholi wen, >m A tei zwüch.
37—44 Jabren stehenden Tame. Fräulein
oder linderlolen Witwe, die vor Allem mit
einer gedieg nen Bildung des GeilleS u. des
Herzen» ausgestatt et ist und auch einige» ricc-
mSnen besitzt, beduss Ehe in Corresitonden,
tti tre'rn Damen von den vorbereichneten
Elgen chastkn werden oebklen Brtese unter
„Gegenfcittsscs Vertrauen 769"
btS Lä.JnllaudielLxp.z.scudcn.
768
Christliche Chcn werden
rasch aus streng solider Bast» »ermittelt.
Nichtanonvme Zuschristen unter »Sehr
diScret 86027» postl. I. Hadiburgcrog^ste.
'Nasche uns drscreie Heiraten
rerm. d. Administration der „-Nllger-cinen
sttttnbschnit" tv-idavett, VI ittoici!'
gaste 47. Pr. Relerenwn. ÜOOO.Derreu«
anträqe und Damettantrü„c m t
Benn.gev v. st. b. -.'Lillionen vor-
g-:m rk'. "f-'benummer (8 Leiten Großform. r
HewarSvorschläg n bü Information ge..elf
30 kr. 'N Briesmarkl^n. 98739
Jntellig. Witwe, 27 I. alt,
groß, schlank, wiinscht ehrbare Bekanntschaft
mit disting. Herrn. Briefe erdetrn unter
»Jntellrgent 98607" postl. Minoritenplatz,
nur gegen Schein.
Hübsche Deutschböhmin
Wiinscht die ehrbare Bekanntschaft eines
gutsituirten Herrn. Alter Nebensache. Unter
,R. R. 2300" postlaa. I. Eßlina^affe. U-'ü-O
Baumeister, jung, selbstünd.
und gut beslstästigt von angenehmem Acuß.
sucht ernste Bekanntschaft mi* dlibscher ver-
.. ernste Bekanntschaft mi* dlibscher
mögender junger Tame. Zuschriften erbeten
unter „A. Z. 5" bis 28. d. postl. I. Hauvt
Post. nur gegen Schein. 2666
Junge Witwe wünscht ehr­
bare Bckanntslbalt mit testerem Herrn. Nut.
-Gutmutdig 148S' postiag. Sumprudorser,
stra ste. 1482
Rrrmischte Anreige«.
38jähriaer. vornehmer Herr
kath., (Arotztuduftrtcller, Beiltzer einer
großen. fchuDenfreien Fabrik und
'.»Realität urtst bedeutendem Privat«
vrrmöüen, unterhalt' in Prag, Wren und
Pest mein« großen Niederlagen, tabe e'n sedr
dedcutendeA Einkommen von m iner
Fabrrk, so auch Privu'vermögen. wünsche eine
"hrnu von symrarytfchem Aeußeru,
LedenSgefährnu
mrinenl Stande. Alter und Vermögen a ige-
wellen, Dichter von Jnruniellen
Tiavrt kauten, GrostarnuSbesttzer :c.
Vermögen bleibt Eiqentlzum der
Dame. Meinn LÜohnsiy kann ich auf
Wursch in Prag, Wren u'-d Pkst nedmen.
Atttr sammt Ltdoiograpdie (HeiratS-
dermitNer anSgeschl) uoter „Gros;*
: 8400" hauptpostlag- I
2400
rnduftrteüer
Junce Witwe, Schneiderin,
mit -^ohnung wünsä-t sich rastend 'U vcr-
ehel chkn. Bemerver von 38 di» 48 Iahr'N
au. Unt r ..Hätttl'cheS Gluck 2.557" postlag.
IX/I Porzellangrste, nur gegen Tchrin. 2si57
Patente, Marken und Pluster
durch Jagentrur V. TlnotNor,
Patentanwalt, Wteu. VH/2
Stedeusternaaffe 39. 8'»
4000 Lroven Bärvermäg-n, wrlihe einen
Zivükriäcn kindcrloien WitW-r. Ebrisi,
i»I-h oeborn-r nnd zulländiger Werner,
Tkschästrma»», v'it ?000 Kronen Jahre»,
aelall, s-.-baid w e mv»'iL die Hand >um
ewi'kn Bunii- rc-ckl.
Bitte nnr nnSlübrliche Briet- unter
„Trautes Heim 2713"
liaupipostlasscrnd. AnonhmcS
Papierkorb. 2713
Seüss suuoe fesche, lustige
Mädch n snch-n aui diese »übt mrhr unge-
Wähnliwe W-iie vorderhand Irählichc Ear-
reso.^ndenl wii rdensoieh n Herren. Antwort
erbeten untre „Eine hübi-her-» die Ander
» r. 2 ILü" P-stl, AeupragS, Pnslerlha^, a^irol.
^nreliiflknte Tame sucht ehr^
k-are Bekanntschaft eine- vornehmen wo l.
ki, nr-rn aitrren Herrn, ieldcnde oder ge-
b-cchl ch- niwt au,g'<»!o,7en. Nniri .Tk».
Llstiii's'iNK müde -8üI
Jeschcr Witwer, feinerer
Telckä-tSmann. 38 Jahre tatbol'Ich. sucht
ältere» Mädchen der besser d> nenden Tinsse
mit IliOO-2000 fl. ,u «u»
der Prosinj. Unter „Rascher »ntschintz 2974
an d>e Erv.^
vovus Vsntivivebn rsorNrv«
doarä anck Ivrine in »n 'süero
8n»I>-h is »pobell, äpx>> t» ,1V. 2,98
srvüäitiou o5 tde i»»i>er.^ i 98
Funde und Verluste.
Verloren wurde am «onntaq
dkn lö, Juii au! dem 2veae von Scmminrq
Billa Hahn. „zur lalten lliiriie" e-ne Br,e,
lasche, enthaltend unter A derem circa
200 fl, 'n Not.n, eine Sndba! n-Peimaneoz-
k,lrtr, Wafienpaß und Jagdkarte, auf den
Namen' 2 .r. (5^nrl Varou ^llerftel
lautend..
Der ehrliche Finder wird ersucht. Lre Bn-f
lasche gegen daS Doppelte deS geietzl chcn
tzinderlolu'eS
in Wien, I Koblmartt 1
oder Trmmcrtni, Villa Hahit,
abzusieben.,
Goldene Tamcnuhr s. Kette
aus drin Wege-von der Siadt nach ^tiiiakn-
Itadt am 17, d, Mittaas ocrloren, 2Ib,u-
oeden gegen guic Belohnung b. t'-ern Julius
ivoiial, IX. Jranlgasse 5 obrr bei bcm-
selben XIX. Nrobubgasse 1, 2.68,
(ücldene Lamcnuiir wurde
am 17, d. Nt. in d,r -Nähe de« Ca-ä Weg-
bllbcr und Bolksibeater rerioren. Der rebiiche
Finder lorro ersucht, se'be iil. S chsirügei'
,a!se 12, Mezzaiin, Thür L, o-gen gute
Ärlohnung abjuzrben 2V32
Goldene Cravatennadcl,
Haldmondforin. wurde den 17, b. Nach-
mitrag» zwischen 2 bi» 3 Uhr am Wrge oon
der Nablgalsc übcr dir ketlrnbrüilc Schön-
brunniritrahe verloren, Finder wird mit
vollem Werth der Nabel bclobnt. Abzu­
geben Georg Herbst, Wirn, VI, Mar.a-
bilirrllrahe 1d. 2770
Verloren ivnrde am ^).^iontaq,
den 16, Juli ein Notiibuch, in Wachslein-
wond gebunden, sowie 2 Souveits, Facinrcn
enibaliend, oui der Eirelle von der Kruger-
ftrasi- znr -äirichsbruckc. Üibzugedrn gegen
gute Belohnung bei 2l. Neider, I. .flruger-
' 18^ 2013
gute^
sirabe
drn
Papagei, hört auf
Namen Lora. IX. Bcrggasie 20. entflogen
m de^^ Richtung IX. TUrkcustraße.^^Sehr
tyeFen gute Belohnung!
Schwarzer Box niit weißer Brust am 14. d.
aus der Josephst-idter Eavalleriekaserne ent-
laufcii. Abzugeben gegen gute Bclvlrnung
>111. Fuhrmannsgosse 1. Mezzanin, Tbür
Nr. 8. E2
Juncicr ssoxtcrrtcr, Lchcckcrl,
Mit >1 ttstgcichi r u':d Beißkorb, Mi.rke
Ar I'.>,t77. bat sich verlaufen. Gegen gute
Belohnung alk'ugevcn lX. L'ramerc.a''- 15,
Rastel. 2610
Wien, H. Praterstrafte 97,
voruehmsre und älteste Jirma
dieser Branche,
mit Verbinduns^en au alle»
Orten, IN23
offcrirt seine liensrc für Leisl-ate Aneele,wn-
he-t.m aller Art. Beobachlnngen, Reisen,
sami'iäre und Brivat-Aurlünsde ,c. unter
slrcngNcr D!»creiion. Teiephan 1ü201
Tommerwohnunl^ in Goiserm,
2 Zimmer. Küche mit 4 Betten. V.'N deir
Partei Familienverdältn'.ste daldcr bi'...gf1
ab^ugkb^n.^ Ttäh. «uSk. -^rand.'-?.
98922
n>g,i,s,tzh!n„ ,;,.ljvv,,I»astzHL, '»»IM
'»lltvg.M oioS -i,gr 'hroar>::vs -n ästz-ij
-tcuh-:; '«,qn,zqj»citpI lujs,
uaiuzcIa>x'uaipnj V ln-i o- >u, rnjosi
-Noij.lrW u.-a u, crichluwzl'- 'uoitoaoir-
-euinviiantb n -tliinnaipstiiN '-me»0>L
Jntciligcnrc Krautenpfiegerin
empflcblt fllü, IV, karolinengasse 32, Bar-
>rrre. Tbür 12. ,m Hose, 99084
Jntcilig. arziltch geprüfte
kra^enpll g rrn empfiehct sich besten», I. Am
Hos 5, l. St,. Tb, tl, 592
Aerztlich geprüfte Krauken-
vllegerin empsiehlt sich. III, Untere iSrodurt-
gasse bcr. 9, Thür 3, Haltestclle Radetzlhp^atz.
Jntcütgente.Kra«kenp,7raertn
empfiehlt sich. Wicnstr, 17, 1. St, Th,^l2,
Warnung!
Ich warne Jedermann, meinem Sohne
Han» Geld oder GeldeSwerth zu borgen, da
ich adiolur nrchlS vergüte.
2819 Johann Lndetschek.
Jntcllig. .iirankcnpflcgert«,
geprüst, empfiehlt sich. II. Kaiser Joscph-
strafie 9, I. S,.. Th. 8. 3- 24
stntclligcnrc.Krankenpstcgerin
emvflkdlt sich bsstenS. V. Ramperstor'er.
gaste Nr. 19, Parterri- links, Th. b. 2797
B-icher gesucht
zur Errichtung rtner Schlosr-
bibltothek, vlasfikcr, moderne
und ältere Belletristik. Werke
über .Kunst, Volkswirthschaft,
Nationalökonomie,
germanistische Literatur, auch
sonsttge LLissenschasten. Beste
Preise, sofortige Uebernahme.
Angebote unter „Schlostbiblio-
thck L.',75" an die Exp. 2575
Intelligente Krankenpflegerin
rmvfieblt sich. III. Kolouitzguste 7, Parterre
luike. Tbur 2. 2444
Acrrtlich geprüfte tüchtige
Kriolentfl aerin enipftebit sich. I. Fieisch-
marit 10. 2 Etg. I Si,, Th. 26, 2712
Praktische .Krankenpflegerin
mit bescheidl'n..n Ansprüchen >ucht Stelle. H.
Roßauer ände 7. 2 Stock. Tb. 20. 2460
Teu geehrten Tamea empfiehlt
llcfi inceüigene ärzllicü geprüfte Kraulen,
pfleaerin. IL. L,ktliLsI?tnarjse 4, I. Stock,
Tbür 8, 2848
Acrzttich gcpriifte stranken-
Pflegerin empfiehlt sich d stenS. H. FuchS«
»bauerg..ste 15, Parterre. Th. 4. 3062
Acrztlich geprüfte Kranken-
pflec-erin empfiehlt flm vester». IV. Mar-
garelhenstraße 7, I. Stg,, 1. St..^^.^6,
Intelligente praktische skrauken-
pneg.rin mpftehlt sich. I. ridünerhofgaste 8,
1. St. Thür rechts. s028
Kandmohnrmgen
für den Sommerattfenthalt.
„Ehrifikindlirald"
u. Wetdlinanl>--ti>»r backilhal, Hock,,
partcrre 8 Ztmuier. iveron a u Tjii-
gehör »iid »iii-clues compl ciiinrr.
,-ionnier. aroher P rk. 2684
1 Stunde von Wie», Tt.
von der Bahn, Hcrrschaftövilla. hohe Lage.
sind zwei eleg. möbl. Zimmer und eine
-9üche ,tt vermiethen. kalteS Bastinbad.
Park, Wald. Kegelbahnbenütz., LebenZmittel
inr Hause erhältlich. AuSk. VII. Neustift-
easse 10 l. Papierlrandluno. 97536
2 Iiübfche Loininerwohnungen
Mit Aussicht auf die Tonnu slt.d zu ver«
mi then in Tulln, All)rechtsaasse, bei vLarl
Klenadam 98752
Svmmcrivohnung bei Lber-
hollabrunn. Waldg ger.d, zu vermi tden.
VIt. Band.iast' 17. Gastwirth. 98964
Ttanncnd billige Tomnicr-
wohinury. möbl.. 2 Zimmer. Küche, Keller,
Garten. 70 sl., 20 Min. von der Schneeberg­
bahn. AuSk. EauberSdors NW 80, Post
Winzendors. 98949
Ätöbl. Tommcrwohnnng in
VöSIau. Hochstraße 2, bestehend auS je
.3 Piecen und 2 Küchen. AuSknnst I.
Wipplingerstraße 20, 1. Stock, Tlrür 7.
99183
Möbl. Ziinmcr sammt
lküche oder tinicln von sl. auswärts zu
vermictbcn in Pörtschoch am See. Anfragen
Kuranstalt Seebach, ob. Lietcing. 2047
^^ommerwohnnnF mi: (Hurten-
dekrüyui'.^, immer u. .ü rct'-' 1 >; ^!UN.! nb
Franz Io cpd-^'abi, in SiOenwüN.» an dei-
Donau, menatl'ch 15 fl. Au-k :: k
Michuklerstra^e 29, Gcin:scht'.'.' 2 alrn 5'
rUnFcuchme Lon-'nersrncy«.
Wäre nicht eine^o^f' 2 n''lge Fam'.Uk
geneist. mein T^'chse:chcn ri-duis
der deutschen Spreche rn< 2 ..^. -ien
Orte den Eommerauscn'.^^'.t su
LehereS unter -N. S. >-!?.
m-3, Breiieusee, «pa 2 ar F. s)
in o Lenarrig. Hauie, in i-; !.-. '.'arke
st.'hend, uiöbl. Zilnmer, aeck W.'".' i»
oerm'ktyen. r
Zimmer, babiuet, Kü-i-c.
mSbUct, großer Garten b-' Ser:-- r u-n
120 fl. zu denn. La n erstr-^? l4.
il'-I
Prctzbanm, -3>auplsrrail2
Nr. 113. kleine l> :7»f7!:77bn!!. tr-7
aus Küche sammt
Pavillon. 4 Cchlafstätk-i', '.'.n:?.: ,. r
großer Ganen, Bad.
240 A. Daselbst euch «in^.l.^ ..- :t
vorzüglicher Pension. Leitärü r.'7^ i u.
Lag K. 2.50 bis K. 3.^^
Viödling, LommcrivoJl... 'g.
Zimmer und Cabinet adruardt:..-'"
I. Bauernmarkt 7. Blum^^ndevoi.
Anpeuelsmen fteielliFen Larrd-
ausrnthalt sucht kl. chiiv, „riniiie n be
Wien. dSchlien» 4 Bohnstundcn
n. 6.>c7Niell
WohNiira sür 2 Familien, 6 Ü?,r:n.
Gut, Sanhau» in b.-Nahe ob. L-nürn -.etr,
d t. mit Br iSavgade erl-, u-!-lr „EtantS-
beamrer an dir Err 2-,^-
Sommer- und Jahres-
wohimcgen, uninöbl.. wob, Znnirer. enli.
Aborte, alter gr, Sitzgardcn, Ha lestelle d.-r
Aborte, alter gr, Sitzgardcn, r-a leslelle d.-r
Tampdramwav, in Wr.>Neudcr- 79 bei
MSdling.
Schön möbltrte Zimmer ia
Baren. Reich^lt^S Rcsta.lrant. -rm
Dahnhose, von 16 fl. pcr Movat au 2-„:7'.c.
Schöner Ganen. 8
Mödlina, Jasomir!iottqc.!se 37
irpön mödl. tzimmcr m-l Garlende^ 'ür
1 od. 2 Pers. zu vermietben. 2' 62
SommcrwohuunF, modt., Z?H
1 od. 2 H. zu verm. auch gan j XVI«
Liebhart'tbal. S tarchautg rst' 5. i -' 4^2
Pcrchtoldsdorf, prachtv. Lage,
möbl. Zimmer, Eab., Küche, billig z^» r.r-
miethen. AuLk. Papierdandlung F. Zcrvau,
Wien. I. Aärntnerring 8. 2721,
Sommerwohnung in Pcrch-
toldSdorf. Beatrirgafse 22. besteber.') cuS
Zimmer, Küche und üabiuet. sofort lu ^dcr-
mietden. 243-3^
Hübsch möbl. Zimmer mit
Clavier und yartenbenützurrg. 20 fl. ni.-n^7t-
lich. event, mit KüLe od. ^abir.et 2«'^ ii.,
vermiethen. M5pliny. Borcra l4 -'"VZ
Ncizcnde Sommcrwohnirng- i
> lkloaanib. bettrbend aui 2 arcsca i-:u- o-,
in Sioggniti. beftrbend aui 2 grcsca i-:u- s-
lichen Ziinmern. ncbi't Küche und sc^.ucm
Tartrn, um 120 Gulden s.ir die
^o^or^^^^r^br^ie^rn^^^Ab^^^^»rr^^^^02^E
Am Zkalilendcrg 18, nidiu
der Post, iii ein mäbl. Z mm:r. rom 2-^ d M.
bi» 15. Sevtewber, um 40 fl. zu vrr-c-eid -n.
NuSkunit der M. Lira-!, oascocr. XlV.
Geiseln ll-IS "!37
^iir den Landausrinpail.
PraMscheste nnd schönste '„l'-c-
leuchtuag, Spirituskslühlicht,
System „Austria", auf jedes
Petrolcumbaffi» sofort anfnl-
schraudeu. Commandi s^,^^^.^l-
schaft f. moderne Bcleuchrunq,
Wien, I. Kärnlncrriug Nr. 13.
2 -,^^i^
Klamm am Semmertng, in
vornec m einieriht-ter Billa, am Wcd:
derrlrch oelegen. Rest. Nähe. 2 sl. ,l'alc-"r,
Küche, ei al. «loset und 2 >ini. I- >-c- r-
Mleth-n, Hosmann, III. Aolcnibpian d, von
>/,6—>/,8 U!.r Aberd». il>>6
ZU miethe» gefurstt.
Landwohnung gesucht.
Mäblirlc» zsimmkr iür 2 Pe s-neu. üll '-den,
Pay-rl-ach, Reicheuau oder oilop«»i»
qelucht. Anträge mit P,e!--anga- rnicr
'.Gemüthlich 250" pofllag. il, ^.üp-- >c.
st-ah-.
Möbl. Lommerwohnung in
Mödling. ouS 2 gimmrrn edrr i Ji -mrr
nnd «obinet mi« 3 Betikn bk-irbc'id,
^dlrnung. sos^t zu nnrtb-n gcsu.'-d .0,^-
schriitrn mit Angadr der Oag.- u'
BrriseS erdeten unter .Mcdilng il-: '.i.
Wien, I, kchillerblatz.
Gesucht für einen Monat
Zimmer mit Gart-ndenUhung iiii '' -'-is.
in einer Sommersrischr nächii 'W,c nie
Vscrbebabn- obrr Lmniduiveedc c'i-
sortige Anlr. unt. .M. S. 24,-)- a, d, :d.
In der Nähe von Wrcn. -nit
guter Verbindung, wird sür Neinf. 't
mit Säugling entsprechende an l.ni7 t.
Sommerwohnung mit G.irte>'.dri'iu-ui'uc
August gesucht. Habngaüt 0. 2,>^7
Mr 13jä'ir7^Wd'HI^
geluiht Lli»da-iten:halt Nöte -Ainä ru
anstandigrn üristliibrn. womögOlli I.rb u.^'en
Lcuicn, event, mit Beuützuc g de» l^arc rS
gepe» gute Bezabiuna. Si-li. I, S I.,
e-bni,rstr ^e 8l -2, S« 3-ti 8>» -.ü.-.
Sckröncs Zimmer in wald­
reicher gesunder Oage wird rc-n 3 Dainen
sür den -Illonat «ugusi gesucht Fran !b.
Weflelv, 26ikn. II, Grase Sladlgcci> ns«
Nr, 2 2, 3, Stock, rdür 1,'l, ^2 >18
BtU. Ztunnrr od. (sadintl
llüchen» u Oiarteiid nün, gei, Antr, n>, -i-ici»
an Rosen, W!-n, l. Skcnn casje 6, Tbnr >3.
Zimmer, Cabinrt u. Kücknt,
mvbUrt. Garten, WienS, gesucht.
DaneUuS, Aeudaugastu .".7. 27^9
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „jrleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schnlerstr.1V.
Druck und Verlag: ..Tteyrermühl"; verantwortlich: Emannel Willjelm.— Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit von Sigmnnd Hahn: Eduard Pölsl.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 27 ]
7
Ein Exemplar 4 k
Beüaction:
Etodt, Stcyrerhof Nr. 3 (EingsAg
von der Roth^thurmstraßr).
Aeues Wiener
Gin Exemplar 4 k
'Z^änumeraüous-reise.
Für Llirn:
.Xtuez Dienkr TagSIiiit" und .Nkuet
WienerStkudblai:" in allen
MenerZeilunqSverichleißen
^uhrlcn: Monatlich.. 8 L LO d
Mit cinmaligerZuflellung inS
H-llS 2 L sv tr
Wrt ztoeimaliqer Znstelluiio
Morsen« unü Stend«.. 2 L Lv lr
Menü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
ErPedirisnundIiiscraten-Birlrall:
Etadt, Schulersttaße 17.
E^räuumerationspreise.
/ör Deßkrrrich-llllgarn:
Morgen-n.?lrenrllla!tinonall. 2 60 il
vrenrljadriq 1Ö L—
Mir stsariNrr IvsruLaag LeS Abendblattes
monatllL 4 L 40 ii
vLertelxährig 18L— 1»
Kr. 196.
Donnerstag, den 19. Inli 1900.
34 Jahrqaug.
Die chinekslhen Wirren.
In höchstem Maße lenken die Vorgänge in der
Mandschurei die Ausurerksamkeit auf sich. Tie
chinesischen Truppen sind dort zur Offensive gegen
die Russen übergegangen und bombardiren russisches
Gebiet. Diesen Thatsachen gegemcher muß es aller­
dings befremdlich erscheinen, wenn man osnciell von
Petersburg die Version verbreitet, daß Cl)ina 9iuß-
land gegenüber einen Unterschied in der Behandlung
mac>e und dies mit den bestehenden sreundschart-
litben Beziehungen zwischen den veiden Reichen
nwtivirt. Jedenfalls wird die russische Regierung
genöthigt sein, erhebliche Tru;'penkrüste aufzubieten,
um der Bewegung cnr der mandschurischen Grenze
Herr zu werden.
Bezüglich der Haltung O esterrcich-
Ungarns bringt der „P. Ll." folgende ?lus-
sührungen: „Es ist wieder einmal eine politische
Legende im Werden. Binnen Kurzem werden wir
sie vielleicht als ausgemachte Wahrheit durch die
Zeitungen marschiren sehen. Es wird nämlich be­
hauptet, der Minister des Aeußent Graf G o l u-
chowski sei der Absendung von Land­
truppen nach China geneigt, der Plan sinde
jedoch aus ungarischer Seite Widerstand und der
ungarische Eigensinn verhindere die angemessene
Manifestation der Großmachtstcllung der Monarchie.
Tie ganze Darstellung fällt in Nichts zusammen mit
der Unrichügkeit ihrer Voraussetzung. Es ist absolut
gar kein Anhaltspunkt für die Behauptung vor­
handen, daß Graf Goluchowski die Entsendung
von Landtruppen nach China angeregt oder
l'ciünvortet habe; einem Plane aber, der
nicht erifrirte, komtte Ungarn keinen Widerstai d
entgegensetzen. Wir haben vor Kurzem Anlaß ge­
habt, den verschiedenen Meinungen, die über dieses
Thema zum Ausdnick gelangen, Raum zir geben,
Utst» dabei die redlich patriotischen Absichten Der­
jenigen, die für das Aufgebot aller Kräfte zur
Rettung der in Peking Eingeschlossenen plaidirten,
aufrichtig gewürdigt. Wir wollen heute nur neuer­
lich constatiren, was wir jiingst schon festgestellt
haben, daß von der Entsendung österreichisch-unga­
rischer Landtnlppen nach China überhaupt
nicht die Rede war. Für das Werk der
Rettung der Gesandten kommen auch die Mächte
<60. Fortsetzung.)
(NochrruS verboten.)
AeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukenstein.
„Genau das, was Jennings sagte, kein Wort
f Iveiter. Ich glaube, in diesem Punkte haben wir nichts
zu fürchten." Er sprach sehr rasch, während er seine warmen
s Kutschirhandschuhe anzog. „Ich werde wahrscheinlich heute
» nicht mehr zurückkommen können. Ter Sturm kann ärger
1 werden oder andere Dinge dürften mich zurückhalten.
Würdest Du es gerne wissen wollen, wenn ich den Leichnam
. identificirt habe? Soll ich Dir eine Nachricht schicken?"
) „Ja, ja, wenn Du kannst." Ihre Stimme senkte
sich noch mehr, als sie hinzufügte: „Und Du glaubst, daß
er es ist?"
„Ja, ich habe es erwartet," antwortete er, und
dann verließ er sie.
Sie ging in Lord Quixarvin's Zimmer und fand zu
ihrer unsagbaren Erleichterung, daß er in einen leichten
Schlummer verfallen war, und nach einer Weile begab sie
sich wieder in die Halle hinab. Während ihrer Abwesenheit
s waren die Lampen angezündet und die Läden geschlossen
sowie das Kaminfeuer erneuert worden. Sie nahm den
großen Lehnstuhl, in dem sie schon so uft gesessen war.
rückte ihn ganz nahe vor den Kamin, setzte sich und drückle
ihren Kopf müde in die Kiffen. Da sie während der
^ ictzten vier Nächte fast gar nicht geschlafen hatte, war sie
E körperlich und seelisch vollkommen erschöpft. Ohne es zu
wissen, schlief sie ein und schlief so tief, daß sie, als sie
endlich erwachte, erschrocken aufsprang und sich entsetzt
umschaute. Sie hatte von dem T^uerspiel auf der Fels-
^ kuppe geträumt und war mit einem Echo des Schreckens-
ruses, den sie damals ausgestoßen hatte, erwacht. Jemand
hatte sie fürsorglich mit einer warmen Decke bedeckt, das
Feuer war unterhalten worden, und die große Uhr an der
ZU spät, die sofort bereit waren, ganze Brigaden
und Divisionen auszurüsten. Es handelt sich
jetzt zunächst um das Werk der Sühne
und der Wiederherstellung der Ordnung. Das ist
eine Action großartigen Stl)ls, die mit sorgfäliigein
Vorbedacht, mit großer Ueberlcgnng und Umsicht
und den eingehendsten militärischen und diplomati­
schen Erwägungen vorzubereiten und für die vor
Allem ein vollständiges Einvernehmen
sämmtlicher Mächte die unerläßliche
Voranssetzung ist. Wenn dabei die Ntit-
wirkung Oesterreich-Ungants über das Akaß
der durch die Anwesenheit seiner Kriegs­
schiffe gebotenen Leistungen hinaus als noth­
wendig oder angemessen sich ergeben wird, dann
wird wohl kein maßgebender Politiker in Oester­
reich oder Ungarn sich dagegen auflehnen, daß die
Monarchie, ivas sie als ihren Pstichtantheil an der
gemeinsamen Action anerkennt, auch wirklich leiste.
Niemand kann vormlssehen, welche Entwicklung die
Ereignisse nehmen, intd ivelchc Nothwendigkeiten im
weiteren Verlaufe der Dinge sich ergeben können.
Demgemäß ist es im gegenwärtigen Stadium der
Dinge nicht zulässig, ein abschließendes Wort über
das Maß und die Ausdehnung der Leistung jeder
einzelnen Dtacht zu sprechen. Wir können nur
wiederholen, daß bisher in unseren maßgebenden
Kreisen die Nothwendigkeit der Cupedition von
Landtntppen nach Chma nicht anerkannt und solch
ein; Ntaßregel überhaupt nicht in Betracht gezogen
wurde."
Gestern Abettds hat der Marinecoinmandant
Adntiral Freiherr v. Spann eine Reise nach Pola
angetreten, um dort w,ie auch in Fasana die
Sommer-Escadre sowie die nach Ehiick? abgehenden
Schiffs zu im'picircn. In der Begleitung des
Admirals besinden sich der Vorstand der Operatious-
kanzlei der Vlarinesection des Reichskriegsministe­
riums Linienschiffs-Capitän Couarde, Linienfchiffs-
Lieutenant v. M e c e n s e f f i) und Personaladjutant
Linienschiffs-Lieutcnant Freiherr v. Lauser. Ter
Adnüral dürfte zehn bis zwölf Tage in Pola weilen.
Eine weitere Jnipicirungsfahrt als diese ist nicht
in Aussicht genommen. Unter den in Ausrüstung
bcsindlichen Schiffen ivird der Admiral auch
außer der „Kaiserin Elisabeth",
die bekanntlich demnächst nach China abgeht, auch
den Torpcdoschooner „Aspern" einer Jnspicirung
unterziehen. Wie nämlich bestimmt tvurde, wird
dieses Schiff an Stelle „Carl VI." nach China ab­
gehen. Der Torpedoschooner „Aspeni" inacht zu­
gleich seine erste große Seefahrt. Er wurde nämlich
erst itn vorigen Jahre vom Stapel gelassen tlnd be­
findet sich seit 20. Mai d. I. in Ausrüstung. Der
„Aspern", dessen Commandant Fregatten-Capitän
Weber ist, hat eine indicirte Pferdekraft von 7000,
sonach um öOOO Pfcrdekraft weniger als der Kreuzer
„Kaiser Carl VI.", und 20 Geschütze, während
„Carl VI." 32 Gesckiütze besitzt. Beide nach China
abgehenden Schiffe befinden sich derzeit in Hafen
von Pola und dürften in zwei bis drei Tagen ab­
dampfen, da nur mehr noch Kohlen und Lebens­
mittel aus denselben verladen werden müssen,
was die angedeutete Zeit in Anspruch nehmen
wird. Während der Abwesenheit des Admirals hat
dessen Stellvertreter Viccadmiral Berghoser
die Leitung der Marinesection übernommen.
Nachstehend die heute eingelaufenen Depeschen:
Nustland und China.
Petersburg, 19. Juli. Das Vorgehen
der Chinesen den Russen gegenüber
unterscheidet sich, nach Mittheilungen des General-
stabes, von den anderen 'Nationen dadurch, dW sie
den R u s s e n v o r f ch l a g en, das chinesische
Gebiet zu verlassen, während Angehörige
anderer Nationen sofort angegriffen werden. Dies
sei durch die guten Beziehungen zwischen
beiden Reichen zu erklären. Auch in der öst­
lichen Scction der Eisenbahnarbeiten können nach
Ansicht des Gszrcralstabes und des Zstrouzmiuiste-
riums Ordnung und Ruhe wiederhergestellt werden,
da Rußland an einen Krieg nicht
denke und ihn auch nicht wünsche.
Tie Kämpfe in Tieutfiu.
London, 18. Juli. Eine Depesche des Admirals
Seymour vom 15. d. besagt: Die Verbündeten
hatten beim Angriffe auf die Eingebornenstadt
Tientsins am 13. d. ein heftiges Gefecht zu
bestehen, das von2Uhr MorgensbisLUHr
Abends dauerte, um welche Zeit die Außenmauern
der Stadt noch standen. Am Morgen des folgenden
Wand zeigte die neunte Stunde. AIS sie aufstand, riihrte
sich Jemand und kam auf sie zu. Es war Tina.
„Ich wollte Dich nicht wecken, Ulrike, und ich gab
auch nicht zu, daß Martin es thue. Sie sagte. Du würdest
vor Hunger krank werden, da Tu so lange nichts gegessen
hast, aber ich wußte, daß es Dir viel lieber wäre, ordent­
lich schlafen zu können. Daher deckte ich Dich selbst zu und
hielt hier Wache, damit Dich Niemand störe. Aber nicht
wahr, jetzt, wo Du wach bist, wirst Du in Dein Zimmer
hinauf gehen und Dir etwas zu essen bringen lassen? Tu
weißt ja, daß Du krank würdest, wenn Du es nicht thätest."
Tinas zärtlicher Schutz und liebevolle Fürsorge waren
Ulrike in diesem Augenblicke fast ebenso werthvoll, als es
die einer erwachsenen Person gewesen wäre. Sie ant­
wortete, daß sie Beide miteinander auf ihr Zimmer gehen
und sich dorthin eine Mahlzeit bringen lassen wollten; dann
schlang sie ihren Arm um das Kind und sie gingen hinauf,
und Tina bemühte sich nach Kräften, Alles für Ulrikens Be­
quemlichkeit zu thun. Sie sprach den ihnen vorgesetzten
Speisen auch sehr herzhaft zu, klagte aber laut darüber,
daß Ulrike fast nichts berührte; diese jedoch schüttelte den
Kopf.
„Es thut mir sehr leid, mein Liebling, aber ich kann
heute wirklich nicht essen! Wahrscheinlich habe ich zu lange
geschlafen. Und sieh' nur, wie spät es schon ist— fast
zehn Uhr! Ich werde Dich auf Dein Zimmer führen, noch
bevor ich nachsehe, ob Dein Batcr wach ist. Wenn er es ist,
werde ich ihm für Dich einen „Gutenachtkuß" geben."
Tina, die sehr schläfrig war, fügte sich mit großer
Bereitwilligkeit diesem Vorschlage. Als Ulrike sie dann ver­
ließ und über den großen Stiegenplatz zurückging, begegnete
ihr ihr Kammermädchen.
„Ich bitt: um Entschuldigung, Ma'am; aber der
Reitknecht ist soeben von Aycliffe zurückgekommen."
„Und hat er einen Brief für mich gebracht?" rief
Ulrike hastig aus.
„Ja, Maüm; und er sollte ausrichten, daß Mr.
Godfress heute Nachjs nicht nach Hause käme."
Ulrike hörte kaum, was das Mädchen sagte, als sie ihr
hastig das Couvert wegnahm und ihr winkte, sich zu ent­
fernen. Ihre Finger zitterten so sehr, daß sie das Couver!
kaum aufzureißen vermochte. Godfrey hatte nur drei Sätze
geschrieben:
„Ich habe ihn agnoscirt. Ueberlasse es mir, dies
meinem Vater zu eröffnen. Morgen bringe ich die Leiche
nach Hause."
Also war es wirklich so. Ulrike wankte, und die Hand,
welche das Blatt Papier hielt, sank schlaff zur Seite. Sie
hatte ein Gefühl, als ob eine schwarze Wand sich rings um
sie schlöße— sie ersticke— ihr Leben erdrücke. Wenn in
ihr auch nur der leiseste Schimmer eines Zweifels, einer
Hoffnung vorhanden gewesen wäre, daß Eldred Fermor
deu furchtbaren Slurz überlebt habe und irgendwie und
irgendwo noch am Leben sei, hatte diese Ungewißheit jetzt
ein Ende. Er sollte am nächsten Tag todt nach Hause ge­
bracht tverden. Alle Lual und Furcht der letzten Tage schien
sich in dieser schrecklichen Thatsatz^ zusammenzudrängen.
Sie schauderte, indem sie sich erinnerte, von einem weit­
verbreiteten Aberglauben gelesen zu haben —, daß aus den
Wunden des Körpers eines Erschlagenen das Blut neuer­
dings zu fließen beginne, wenn er von der Mörderhand be­
rührt wird. Wie wenn Godfrey seinen todten Bruder
berührte.
Dieser Gedanke wurde plötzlich unterbrochen—
zerrissen. Aus dem Corridor hinter ihr gellte ein wilder
Schrei auf— ein Kreischen unaussprechlichen Schmerzes,
voll Wuth und Entsetzen. Worte konnten diesen Ton
unmöglich beschreiben. Ulrike erkannte die Stimme sofort,
obwohl sie sie nie zuvor so laut gehört hatte— ein
einziges Mal ausgenommen; es war die Stimme Judith
Earadine's. Als sie zitternd in die Höhe schnellte, erstarb
die Stimme in einem langen, klagenden Aechzen. Als sie
durch den Corridor hinabeilte, holte sie ihre Dienerin
ein und erfaßte das Mädchen beim Arme.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 28 ]
'^!
-ienss VVIellsr ^^^denädlstl.
1d. ^uü 2d00.
r^r. 126
TagcZ sprengten die Japaner die Thore
in die Luft und drangen in dieStadt
e i n. Die Truppen der anderen Mächte folgten, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die Stadt und die Forts
wurden hieraus genommen. Die R u s s e n auf der
rechten Seite nahmen zwölf Batterien
kleiner Geschütze am Lutaicanal. Alle
anderen Truppen standen auf der linken Seite im
Gefecht. Die gesummte am Gefecht be-
theiligte Truppenmacht war 8000
Mann stark. Die Verluste betragen
7 00Todte und Verwundete. Die Japaner
hatten die größten Verluste. Die Engländer verloren
20 Todte und 93 Verwundete, wovon 6 Todte und
38 Verwundete der Seebrigade angehören. Die
chinesischen Truppen zerstreuten sich und entflohen, un­
bekannt wohin.
Diefe Meldung Srymour's verlas Parla-
mentssecretär Brodriü am Schluß der heutigen
Sitzung des Unterhaufes. Sie wurde vom Hause bei­
fällig aufgenommen.
Petersburg, 18. Juli. InTien. fin ist nach
Berichten des Generalstabes die Lage eine
schwierige, da sich in seiner Umgebung 150,000
Chinesen mit 220 Kanonen befinden.
Die chinesische Miliz von Schantung
wird auf 45 0,0 00 Mann geschätzt. Die
Stärke der verbündeten Truppen hat sich
bis 13. d. verdoppelt und dürst: ach nach Ansicht des
Generalstabes von Tientsin bis zum 10. August
auf 75,000 bis 80,000 Mann erhöhen.
Das Obercommando über die verbündeten Truppen
führt Viceadmiral Alexejeff im Verein mit dem
Chef der japanischen Truppen.
London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Sh anthat vom Vorgestrigen, von chinesischer
Seite werde amtlich gemeldet, daß General
3tieh in der Schlacht bei Tientsin
gefallen sei. Das Eigenthum aller
Ausländer in der Provinz Schantung
fei zerstört. Die Truppen des Gouverneurs
Huanshi Kai hätten diejenigen des General
Tungfuhfiang unter großen Verlusten bei
TsangWou, südlich von Tientsin und nahe der
Grenze der Provinzen Tschili und Schantung,
geschlagen.
Dasselbe Blatt erfährt aus Tschisu unter
dem 15. d., die Lage in Niutfchwang sei
sehr ernst. 70 Kosaken ständen in dem Orte,
und vor der Stadt liegen zwei japanische und ein
russisches Kanonenboot. Die Boxers häten die
Stadt eng eingeschlossen.
Tie stampfe in der Mandschurei.
Petersburg, 18. Juli. Aus Chaborowsk
vom 16. d. eingetroffene Mttheilungen des General­
stabes, welche über die Bewegungen des Generals
Gribski am linken Amurufer bei Aigun
und Blagoweschtschensk berichten, besagen, das
Bombardement beweise, daß die
Chinesen ernste Vorbereitungen ge­
troffen haben und reichlich mit Munition ver­
sehen seien. Sie concentrirten sich auf der Linie
Aigun—Sachalin. In den mandschurischen Dörfem
verblieben nur Greise, während alle Waffen­
fähigen das rechte User des Amur
verlassen haben. Im Rayon Vasensky streifen
bewaffnete Chinesen, in den Bezirken Gitschinsk
und Zawitinsk formiren sich bewaffnete Gruppen.
Die Truppen des Generals Gribski sind nach
Blagoweschtschensk zurückgekehrt.
Ein Telegramm aus Chaborowsk vom
13. d. besagt, Oberstlieutenant Winilga, welcher
mit einer Sotnie in östlicher Richtung von der
Station Taimagon nach Harbin marschirte, wurde
am 9. d. von 400 Chinesen überfallen
und verlor einen Schwerverwundeten und einen
Leichtverwundeten. Die Telegraphenverbindung
mit Charbin, welches nach Westen,
Süden und Norden abgeschnitten
ist, ist zerstört, der Ort selbst in
kritischer Lage. Man hofft, die Grenze
schützen zu können.
Vom Chef der chinesischen Bahn in
Dono erhielt das Finanzministerium die Nachricht,
daß der größte Theil der Bahnarbeiter und Be­
diensteten der zweiten Section in Begleitung einer
Schutzmannschaft am 12. d. wohlbehalten in
Staroturuchtaju anlangte und sich nach Dono begab.
Eine kleine Partie befindet sich an der russischen
Grenze in Vabarajtu und Lafantschu, ein Theil ist
mit den Schwellenarbeiten im Walde beschäftigt. Die
Arbeiter der dritten Section befinden sich in
Novozuruchajtu, Tuation und Chajlar, wo
chinesisch-mandschurischeTruppendie
Telegraphen Verbindung zerstörten
und die Depots und Vorräthe der
Stationen Chak und Deshenerty ver­
brannten und plünderten. In Chajlar war
der durch die Chinesen verursachte Schade ein
unbedeutender.
Ingenieur Piotrovsky meldet: Ingenieur
Botschar'off und 300 Arbeiter mit 800 Fuhren
find in Begleitung einer Schutzmannschaft von
Lingopa in der Station Jakshi angelangt. Inge­
nieur Botscharoff baute bei Chajlar eine Brücke
und wird in sechs bis fieben Tagen in Zuruchtau
erwartet. Die Ankunft des Ingenieurs Offen-
berger wird in zwei Tagen envartet. Vom
Haupttngenieur Jugowitsch liegt keine Nach­
richt vor.
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus
Jrkutsk vom Gestrigen besagt: Das Bom­
bardement von Blagoweschtschensk
durch die Chinesen in Sachalin
dauert seit zwei Tagen fort. Es geht das Gerücht,
daß Aigue von den Ruffen genommen worden sei.
Die Russen verließen Kalgan und werden in Kiahta
erwartet.
Tic Lage in Peking.
London, 19. Juli. Ein Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom 16. d. besagt, daß über die
Lage in Peking seit dem 13. d. keine
authentischen Meldungen vorliegen. Viele
Gerüchte, die natürlich den größten Be­
fürchtungen Ausdruck geben, seien in der aus­
ländischen und in der chinesischen Presse im Umlauf.
Der Eisenbahndircctor, durch den man einzig und
allein Nachrichten erhalten könne, erkläre, er habe
keine weiteren Nteldungen empfangen.
Berlin, 19. Juli. (P rivat telegramm.)
Die Lügenhaftigkeit der chinesischen
Berichte ist zu evident, als daß die McUung,
die Fremden seien in das Palais des Prinzen
Tsching in Peking geflüchtet, geglaubt werden
könnte. Der Unwille, der hier und gewiß auch
in den anderen Hauptstädten über die Thätigkeit
der chinesischen Gesandtschaften herrscht,
beruht hauptsächlich daraus, daß diese Diplomaten,
die zweifellos über alle Pekinger Vorgänge genau
unterrichtet sind, bis zuletzt Unwahrheiten berichtet
haben und auch jetzt nicht den Entschluß finden,
die ihnen aus den Küstenstädten zugegangenen Nach­
richten mitzutheilen. D i e Depeschencensur über
die chinesische Gesandtschaft ist nament­
lich deshalb verfügt worden, weil die Gesandtschaft
wohl von hier aus Nachrichten nach Peking ge­
langen ließ, umgekehrt aber sich der Nachrichten-
vennittlung zu entziehen wußte. Die Milde, womit
die chinefische Diplomatie in Europa bisher behandelt
wurde, war also übel angebracht. Die Herren haben
sich offenbar an dem Pekinger Jntri-
guenspiel und Lügen sy st em wirksam
betheiligt.
Brüssel, 19. Juli. (Privattelegramm.)
Alle Nachrichten des belgischen Genera l-
consuls in Shanghai, Cartier, be­
st reiten entschieden den Pekinger
Gesandtenmord. Bisher erwies fich Cartier
wohlunterrichtet. Auch Li-Hung-Tschang
äußerte gegenüber dem belgischen Gcneralconsul in
Hongkong die Ueberzeugung, daß sich die G e-
sandten in Sicherheit befinden. Trotz­
dem bleibt man hier natürlich äußerst skeptisch.
Tie Ausbreitung des Aufstandes.
London, 19. Juli. Wie die „Times" aus Shanghai
vom 16. d. erfährt, sind die Meldungen über
den Ausbruch von Unruhen inNingpo
fehr übertrieben. Dort sei vielmehr Alles
ruhig. Unter den Chinesen in Ningpo
sei eine Panik ausgebrochen, welche
allmälig abnehme und zweifellos durch Berichte von
der Tödtung unschuldiger Chinesei: in Tientsin ver­
ursacht worden sei. Es seien indessen von der städti­
schen Verwaltung beruhigende Erklärungen betreffend
den Schutz der chinesischen Einwohner in der Fremden-
niederlaffung abgegeben worden, welche eine gute
Wirkung übten.
Tie Verwaltung der Seezölle.
London, 19. Juli. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen: DerVicekönig
von Nanking habe den Commiffär Taylor
bis auf Weiteres mit der Wahrnehmung der Ge­
schäfte eines G e n e r a l i n s p e c t o r s der See­
zölle betraut.
Ttlegraisime.
Sie iilnerpoiilillhe Lage.
Prag, 19. Juli. (Privattelegramm.)
„Narodni listy" besprechen heute an erster Stelle die Vor­
schläge der katholischen Vollspartei und
einzelner polnischen Abgeordneten betresfend die
Wiederherstellung der Majorität der Rechten. Das Blatt
bemerkt Hiebei, daß die czechischen Abgeordneten
in eine solche Majorität, wie es die bis­
herige Rechte war, von ihren Wählern sicherlich
nicht würden geschickt werden, denn die bisherige
Majorität, habe. tzlvK den iepreiligea BegirrunLen gedient.
für sich und die Geltendmachung der eigenen Grundsätze
aber gar nichts gethan. Sollten die Jungczechen wieder
in die Majorität eintreten, so müßten ihnen
Garantien gegeben werden, daß man ehrlich und
offen für die Grundsätze der Autonomie und der Meich.
berechtigung arbeiten werde. Denn nur eine solche ehrliche
autonomistische Majorität wäre im Stande, das
c e n t r a l i st i s ch e System zu brechen und die
föderative Gestaltung Oesterreichs her­
beizuführen. Sollte eine solche Majorität geplant
werden, so Werden die czechischen Abgeordneten derselben
beitreten.
präüdent Toubet m therbomg.
Chcrburg, 19. Juli. Der gestrige Empfang deS
Präsidenten Loubet gestaltete sich überaus enthusiastisch.
Eine zahllose Menschenmenge bereitete dem Präsidenten
lebhafte Acclamationen. Es wurden auch Rufe „Es lebe
die Armee!" laut. Der Präsident empfing die Beamten
der Marine-Präfectur, die Behörden und die sonstigen
Körperschaften. In Erwiderung der Ansprache des
Bischofs beglückwünschte der Präsident denselben zu der
Lersichcrung, daß der Clerus bereit sei, durch seine
Lehren, seine Anfeuerungen und seine Tröstungen das
Vaterland zu unterstützen. Auf die Ansprache
des Gerichtspräsidenten erwiderte Präsident Loubet, die
gute Verwaltung werde die gegenwärtig
mehr oberflächliche als tiefgehende Agi­
tation verschwinden lassen; es werde nicht
mehr Freunde noch Feinde geben, sondern lediglich
Franzosen, die ihrem großen Vaterlande ergeben seien.
In Erwiderung der Ansprache der die Land- und See­
macht repräsentirendcn Generale sagte der Präsident, er
wiffe, daß die Republik in kritischen
Momenten auf ihre Armee rechnen könne.
Die Republik könne auch auf die Ergebenheit der Marine­
truppen im fernen Osten bauen. Die Marine-Infanterie
sei bereit, sichfürdieEhreihrerFahneundfür
die Vertheidigung der Civilisation zu
schlagen. Ich beglückwünsche Sie. sagte der Präsident, zu
Ihrer Ergebenheit für die Republik. Diese ist die Quelle
der guten Disciplin, der ganzen moralischen Stärke, ebenso
wie unserer ganzen materiellen Macht. Auf die Be­
grüßungsansprache des Rectors der Akademie antwortete
Präsident Loubet mit dem Wunsche, daß. die Lehrer­
schaft fortfahre, zu arbeiten für daS
Wohl der Demokratie und fürdieSoli-
darität der Republik.
Bei dem Banket, welches Abends zu Ehren des
Präsidenten Loubet von der Municipalität gegeben wurde,
erklärte dieser in Erwiderung auf einen Toast des Maire,
die Anwesenheit der Präsidenten des Senats und der
Kammer, der Deputirten des Departements, des Minister­
präsidenten und des Marineministers in Cherbourg be­
zeuge, daß die Regierung Eines Sinnes sei
in ihrem Eifer um die V ert h eidstguwg der
maritimen Grenzen Frankreichs. Das
morgige Schauspiel werde die fruchtbaren Resultate der
von der Nation für die Entwicklung der Seemacht Frank­
reichs gebrachten Opfer zeigen. Es gebe jedoch keinL
dauernde Macht, die nicht auf der Einig­
keit der Herzen begründet scü (Beifall.)
Nach dem Banket^ begab sich Präsident LvuLe t nur
10 Uhr Abends nach dem Quai Napolson, um dem Schiffs­
rufe „Zum Gefecht!" beizuwohnen. All- Schiffe der Escadre
waren illuminirt. Eine außerordentlich große Menschen-
menge wohnte dem Schauspiel bei, tvelchem es warmen
Beifall zMe. Um 11 Uhr Abends begab sich Loubet unter
den Ovationen des Publicums wieder in sein Absteig-
quartier. Die Stadt war fehr belebt.
Ser cnglifihe NlMevbcsllch w Imme.
F-iume, 19. Juli. (Privattelegrcrmm.)
Der Obercommandant der englischen Mittelmrerflotte,
Viceadmiral Sir John Fish er, trifft heute an Bord der
„Renown", welche von den Schfffen „Surprffe" unb
„Caesar" begleitet sein wird, zu einenc zweitägigen Auf­
enthalt hier ein.
Der Viceadmiral wird festlich empfangen werden;
nach seiner Ankunft stattet er dem Gouverneur Grafen
Szaparh einen Besuch ab.
Morgen findet an Bord der „Renown" ein Diner
und ein Ball statt.^
Anläßlich der Anwesenheit der englischen Flotte fand
gestern neuerlich eine Regatta statt. Mittags gab der
englisch- Consul in Abbazia, Faber, ein Diner. Um 4 Uhr
Nachmittags war großer Empfang auf dem
Admiralsschiff „Ramillies", das festlich geschmückt war.
Die Gäste, unter welchen sich auch Gouverneur Graf
Szapary befand, wurden vom Viceadmiral Lord BereL,
ford empfangen.
Die englischen Schiffe lichteten heute Früh die Anker,
um gegen Zara auszukaufen. Nur der „Vulkan" verbleibt
im Hafen, um den Viceadmiral Sir John Fisher abzu­
warten.
(sonstantinopcl, 18. Juli. 46 Mitglieder der
Nationalversammlung von SamoS
richteten an den Sultan ein neuerliches Telegrmnm,
tvorin sie gegen den Fürsten VayanniS den Vor-
wurf erheben, daß er durch falsche Berichte
den guten Willen der Worte mißbrauche und den


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 29 ]
Isr. 196
V Sultan bitten, er möge den normalen Gang der
I Arbeiten der Nationalversammlung sichcr,tellcn.
Constautirropcl, 19. Juli. Tie b a c t e r i o l og i-
Iche Untersuchung der in Beyrut unter ver-
:^i:t-:iaen Symptomen erlranttcn Personen ergab Pest
llL ^ranlheilsursach-.
Rotterdam, 19. Juli. Die Leitungen der zum
!sachverband des Transportgewerbes ge-
^"^^enden Vereine hielten gestenr eine geheime
Sihung ab. Die gefaßten Beschlüsse sollen heute be-
lanntgegelen werden. Im Hafen harren, von^ anderen
Fahrzeugen abgesehen, über 170 Seeschiffe der
lusladung.
Das EndcdesBäckerausstandes wird für
norgen erwartet.
Bievhoa, 18. JuN. Der Dbercommandant der
Truppen von Jndo-China, General Borgnis-Des-
!> ordes, ist gestorben.
Xtzllss ^isuer
19. 12M.
Grrilljlslllal.
's mit mir
Der Zeuge
u einem großen Scandal, und ein Bediensteter des Thicr-
rartens versuchte. Ruh- zu schaffen. Wildauer und sein
Freund Rummel drangen jedoch neuerdings auf die
Frau des Scheichs ein, was zur Folge hatte, daß sämmt­
liche Mitglieder der Bcduinentruppe zu ihrem Schuxe
i^erbeieilten. Sie stürzten stch auf den Wildauer und
prügelten ihn durch. Der rasch herbeigeholte Leiter des
orugrlren lyn ourey. u,.-,
Z^nergcrriens, Advocat Dr. Gold ma n n, suchte die beiden
Eindringlinge zu beschwichtigen und, da die Beduinen in
jbrer drohenden Haltung verharrten, zum Verlassen des
Tbiergaitens zu bewegen. Es wird behauptet, daß der
Bursche hierauf sein Taschenmesser zog und damit nicht
weniger als sechs Personen verletzt habe. Die Tänzerin
Lola Yamina, welche die Gefahr erkannte, zog dis
Frau des Scheichs zur Seite, doch im selben Moment
hatte die Letztere bereits einen Messerstich. Außer ihr
wurden verletzt Dr. G o l d m a n n, der Scheich Schieda,
die Beduinen Abdul Mola Muhamed, Maori Issa
und Lola Namina. Es gelang schließlich den Bediensteten
des Thiergartens, Wildauer zu überwältigen und auf di-
Straße zu drängen, wo er dem Wachmann Krenn er
übergeben wurde. Das Messer fand man nicht vor, doch
soll es der Bursch- kurz nach dem Vorfall weggeworfen
öaben. Da die Verletzungen, welche die genannten Per­
sonen erlitten, nur leichteren Grades sind, wurde Wildauer
oem Bezirksgerichte Leopoldstadt eingeliefert, dessen staats-
anwaltschastlicher Functionär Dr. Bierek gegen ihn die
Anklage erhob..
Zur beutigen Verhandlung wurden die Verletzten
als Zeugen vorgeladen. Tie Vorladungen an die
Beduinen führen als „Charakter" „Beduine" an. Es ist
auch ein Dolmetsch der arabischen Sprache vorgeladen.
De'- Angeklagte, welcher dem Richter, Gerichtssecretär
Dr. v. Wessely, aus der Zelle vorgeführt wurde,
leugnet die That.— Richter: Zu welchem Zweck suchten
Sie den Thiergarten auf?— Angekl.: Weil mich die
Beduinen interesstrt haben.— Richter: Dieses Interesse
brachten Sie aber auf ganz inerkwurdige Art zum
Ausdruck. Sie benahmen stch gegen die Frau des Scheichs
nämlich unanständig.— Angekl.: Das war näht so.
Ich und mein Freund sind bei der Truppe gestanden, da
ist dö „Frau Scheichin" auf uns zugekommen und hat
zu mir gesagt: Gib Kreuzer. Ich hab' g'wußt, daß dies auf
beduinisch betteln haßt, und hab' ihr, weil i doch ka
reicher Mann bin, zwa Kreuzer gegeben.— Richter:
Sie sollen ste betastet haben und von ihr weggestoßen
worden sein.— Angekl.: Wie ich ihr die zwei Kreuzer
gegeben hab', hat sie mir zwei Ohrfeigen gegeben und
nicht ich ihr.— Richter: Und Sie haben die Ohr­
feigen ruhig eingesteckt?— Angekl.: Ich hab' mich net
herstellen wollen. Auf einmal is a Beduine gekommen
und bat mich gestoßen, weshalb ich ihm eine Ohrfeige
g 2 b.— Richter: Sie hatten aber einen Beduinen nicht
iu ohrfeigen.— Angekl.: Es ivar ja nur a
Beduinenbua. Auf sein Geschrei stnd alle B^uinen
aekommen und haben auf mich losgehaut. Mein ^rrcund
bat mich säiühen wollen und hat die Leute mit dem Stock
verletzt. Aber Messer hab' ick keines gebraucht, weil ich
keines hatte.— Richter: Wir werden ja hören, was
die Araber sagen.— Diese kommen hierauf zur Zeugen-
^ Der Aufmarsch der Araber erregte in dern dicht-
gefüllten Gerichtssaale ziemliches Aufsehen. Die fünf
Männer aus dem Beduinenlager tragen weiße o^r duiikle
Burnusse, Frau Fatme, die Gattin des Scheichs tragt
ein rothes Kleid und ein schwarzes Tuch am Kopfe. Sie
kamen in zwei Fiakern init ihrem Impresario Herrn
Rudvlph Pollak, welcher als Dolmetsch fungir-e. D-e
Vertheidigung führte Dr. .Heinrich GeiriNger. Als
-rstcr Zeuge wurde Hof- und Gerichtsadvocat^ -z,octor
Richard Goldmann. der Con-iirsinasseverwalter des
Wiener Thiergartens, vernommen. Er gab an, Wildauer
habe die Beduinen provocirt, und als die Araber sahen,
daß e'- ihnen keine Genugthuung geben wolle, haben sse
sich auf ihn gestürzt und sind in wilder Gier über ,bn her-
aerallen, um ihn mit Fäusten, Sesseln und Gewehren zu
schlagen. Man suchte Wildauer aus dem Garten zu
drängen und sperrte das Thor ab, denn die Bcduin.n
wollten ihn verfolgen. Als er verhaftet war, schrre er den
Beduinen zu: „Des Gauner, ös Pülcher!" Die Verletzungen
rühren ohne Zweikel vom Angeklagten her. Ein Bearnter
des Thiergartens. Max Heilig, gab an, die Bedmi^cn
führten bei ibm Beschwerde, daß der Aiigeklagte eiire
Frau des Sckeichs mißhandelt habe. Wildauer schrie
daraus: .I h ä b' i b r j a n u r a W a t f L e n g e b n.
^
Zu den Beduinen gewendet rief er: „Wann
anfangt's. Ls Pülcher. dann zchlt's drauf."
ah deutlich das Messer in seiner .Haird.
Tie muhammedanische Tänzerin Lo-a Piinrina
welche gut deutsch spricht, erzählt, der Aiigeklagte hab- chr
pliZtzlich einen Stoß gegeben.—^^^
hab' mir beim Vorbeigehen Platz machen wollen hab sie
beim Arm gepackt und gssagt: „Erlauben S schon,
Die Frau des Scheicks. Fatme B-.el Mobamed.
ist 25 Jahre alt und in einem Dorfe bei Alexarrdrierr ge­
boren. Als Beruf gibt sie an: „G a t t i n d e s S ch e r ch s.^
— Der Richisr niiRint ihr den Handschlag ao. Sie erzählt,
daß ihr Wildauer in unsittlicher lMise begegne r.-
Stactsanwaltichaftlicher Functionär u.r. Vierer. Zsi
das wahr, daß Sie nur erbost waren, weil er
Ihnen zwei Kreuzer gab?
war gerade rnit rncinem Kinde bcschaptigt^ a.-. cr
auf mich zutrat und mich airgnff. ^ch wies
ihii zurück. Er kielt mick und schlug daim mein Klnd.
— Angekl.: Das ist nicht wahr.— -vi- Zeugin
kreuzt die .Hände über die Brust und Werst dw Zumuthuug.
gebetieli zir haben, cirtrüsret zriruck.— Der Bedurnen-
scheich Schi-da, ein h-rkiil-.sch gebauter Mann, gibt
an er wiüe nicht, wie alt er sei. Die übrigen Araber lachen
deshalb.— Richte: (zum Tolnret,ch): ..^'t.e den
Beduinen zu sagen, daß sie hie: mcht lachen inogen. lon,
müßte ich sie hinausschickcn.— Sckreda gibi
Wildaner verletzt worden zu sein, dewahrte i-dock die
Ruhe um dem Stamme durch ernen Exceß nicyt zu ,aaden.
(Fortsetzung im Morgenolatte.)^
slZin tcinpcramcntvollcs TiensrmLvchcN.)
Das würde man der 23 Jahre alten Angeklagten Albrne
Wastl init ihrem vorthcilhaften Aeußeren nird rhre.n
sanften Gcsichtausdrucke kaum -umuiheir. was rhr heute
beim Bezirlsgerichte Joscphstadt zur Last g-.-gt und von
ihr auch offen eingestanden wurde: daß ste swnsi'ch
Licustmädchcn es wagte, ihrer Herrrn, der Gastwi^hin
Frau Pauline Wind holz in de: Brunuengasie (Neu-
lerchenfcld), das siedendheiße Laugenstc.n-
wasser. das zum Spülen des Fußbodens beiumnit war.
an .Kopf und 5) als zu schleudcr n! Wre die vor
dem Einzelrichter Secretär Dr. Brandnagee gepflogen.
Verhandlung ergab, trug sich dies folgenderrnaßcn »u. Fraii
Windholz baite die Arbeit der Magd geta.,c.i uird zur
Antwort erhallen, sie möge „stch's selbe: m>^en; der
empörten Ti-nstgeberin entschlüpfte ein SchlNipfw^rt
welches ihr die Magd mit dem Beifrigen zurückgab: „.-re
sind dasselbe wie ich!" Als nun dre F^u dies als „uner­
hörte Keckheit" bezeichnete, ergriff die Wastl den Topf^m.t
kochendheißem Laugenwasser und beschut.ele damil die rxrau
in^ausaiebiger Weise, so daß sie iin Gesicyt. am
Halsi und an der Brust Brandwunden
Zweiten Grades davontrug. --le schrie vor
Schmerz, und der h-rb-icil-nde Gatte. H-rr Matthaus
Windholz. sah noch. wie das dampfende Wasser von 1 einer
Gattin herabrann und die Magd den Tops noch ln der
Hand hatte. Tie Frau war 17 Tage krank und harte große
Schmerzen, doch verzichieir sie heute auf Er,atz.
Richter (zur Airgeklagten): Wie kann man pch
so hinreißen lassen?— Angekl.: Ich Rn halt zoririg
g'wefen... Die Frau hätt' mich mcht schinipfen sollen
das g'hört sich nit von einer Frau!— Richter. Und
gebärt es sich für ein Dienstmädchen, d'e Frau mrt
siedendem Wasser zu beschütten? S:e Ware za b-iirahe um
ihr Augenlicht gekommen!- Angekl: Sie hat mir
auch eine Ohrfeige gegeben.— Frarr W ind h o lz.
schwöre, 5perr Richter, daß ich sie mcht berührt hssbe, sie
war schoii früher keck, und ich hab Mich sa vor ihr ge­
fürchtet!— Angekl.: Ich bin gar mcyt keck... aber
Sie haben sich immer so frech b-nominen!- S^ats-
anwaltschaftlicher Functionär Glogam S-^st
wenn Sie eine Ohrfeige bekomnien hatten wareir Sie
dann im Recht gewesen, em so gef^rliche- Mittel an-
zuwenden?— Frau Windholz: Wenn rch mcht rasch
e^ne Bewegung zur Seite gemacht hätte ich Ware am
becke,-. Augen blind!- Ang- k l.: Ich bin halt ^o sah
— Richter: Sehen Sie also eln, daß "-^se ge
fehlt haben?— Angel l.: Ja, aber ich nehm' nur a Geld
-^as Urtheil lautet- mit Rücksicht auf Unbescholten-
bcit. Geständniß. Aufreguirg und Provocatioii auf rmr
d se i T age Arr- st.- Angekl: Das S-Ht ni^.
ick zabl' lieber zwanzig Kronen!— Richter. S^^ sind
zu eiircr Arrefistrafe verurtheilt, und zwar, wie zhiien
Jed r sagen wird. zu einer, äuge r° r d e n t l i ch
milden, aber -nit Geld kaim -in- so empörende Hand-
lunaLweis' die mit so hoher Gefahr verbunden ist, n ich t
geUni tverden.- Die Angeklagte versuchte "°ch w'-d-s-
bolt die Umwandlung in Geld zu erwirken, und behielt
sich 'schließlich die dreitägige Vedeiikz-it ossen.
Zic LoLesfahrt mit der ,Iapo!i".
(Ins Meer gestürzte Luftschisscr.)
In Ergänzung unserer telegraphischen Meldung über
die Derunglückung der beiden Luftschiffer, die mit dein
Ballon „Napoli" aufgestiegen waren, wird uns aus
Neapel, 16. d., berichtet:
In Neapel findet gegenwärtig eine Hygicne-M--
stellung statt, und aus diesem Anlaß veranstaltet man schvir
seit Monaten jeden Sonntag eme -uftlchifsay
mit dem Ballon „Napoli". L-ii-r der Luftschifsahrteir
war Capitän Venni. ein ehemaliger Unt-rosfm-r, der
beim Militär der Luftschisferabtljeilung angehört ^t. Der
Aufstieg des Ballons „Napoli" fand immer gegen Sonnen-
Ä s-»-, !>-!>. d- I» d-!-- S,«d- °°m W-°„ °'°
iicibt. Tic Londu»z ,n der N-gel a»k dcn Vor.
AberdZ hatten sich di! Ncapolttonei hesonhers
z-bl-c'-Ä im Ausstellungspark eingefimden. da an der
Graf Alphonso Moniecupo. °'u-r der bekannteswir
neaP-liianischen Sportsleut^ sowie V^chtersi-ltt- d
Zcitung „Don Marzio". Srgnor PEllizzoni h
ncümen wollten. Die Auffahrt ging ohne ZwischensM von
h-lfcn. war k-inein der „ach T-u,e^n^°^
in den Sinn gekommen. Tae -u-Nck den
b-dcnklicke Lage natürlich^' ^^he des Users.
einzig richtigen Ausweg sofoU no^^
m landen, nicht S-funde-u S,e b°fU-N'
umschlagen iind st- aus Land zuruckfu^^^
Die Luftschisfer warfen allen Ballast^aus.
sinken. Die Luftlchiff-r warien^^^ sBallons
schließlich strcift- dochd r e G° n l d
das Meer. und nun begann f-
Die Gondel war nicht
eine fürcht e^lrche I Minuten unter dem
Meeresspiegel' b'-S ern h-ktiger L f s tz
-mvorriß und die Eon^l -nrt 'hm. Gegen
erhob sich ein smrker ^wd, wechselte
bald ln der L^^^ h-- j^,,,de
Ischia. drei Luittch'N-r blikbcn m der
ließ er die rettenden Seile fahren, r-N
d.- -ns.
7-L 7. und t-Ä, d.» «-k-- -nq---.,, »m
«H.M-» ich-p-'n. S°i°-> 7? sA s'w>.d-,-»
die Luft. Capitän Venm rief »H^lfe,. S^>.
DÄB-»-» d-, dm L»!>-
ichin-,
trinken, aoer n^ „ner
Nsche-?aA- vorüber. Gras MonUeupo machte sich bemerk-
jÄttÄdknSin Ä'Ä'L7°h7?d H-.M-
ibn aus LanI Er hat keine lebensgefährlichen Ver-
^ davongetragen, wird aber wohl trotzdem s-in
Tagesberilht.
Lcüümtnt dt5 Induüntüen
Wie man uns mittheilt, hat der gestern hier vcr-
siorüc'.ie Grobinduslriclle Herr Ernst Wähltß e-n be-
dcutciides Vermögen hinterlasscn. Der Nachlaß, oer aus
der Fabrik i'i Turu-Teplin. aus den Besitzuiigen m
Pörtichack, den Geschäften in Wicir iiiid Londoii und
sonstigen Liegentchasten besieht, wird auf uber 2 0 MilI.
.Kronen geschäht.
In seinem Testament hat Herr Wa^iß zum
Univerjalerbeli seine Gattin, Frau Anna Wai) l, ß.
geb. Bahr, eingesetzt. Ihr hat e-s Herr Wahliß gleichzeitig
anheiiiigcstcllt, aus deni ihr zusallendcn reichen Erbe
hiimaiiitäre Stistiingen zu errichten.
Dieses Testament war seiner ganzen Conception nach
ein vorläufig provisorisches. Zur Absaisung ciiieS weiteren
ausfillirlichcren ist es nicht mehr gekommen. Als Tcstani-nts
cxccutor wurde Regierungsrath Dr. Bach räch eingesetzt.
Der Ballon mit der Gondel wurde heute Früh in der Nahe
von Capri aufgefischt.
Wien, 19. Juli.
* ((sx-Kaiscr-iu Eugcuie) von Frankreich ist, wie aiis
Innsbruck gemeldet wird, gestern dort eiiGetroffcn.
v. Chl uÄ-ry lM^ he'-t-^i^ Gemalin ztiM
Soniinerauscnthalt nach Aiissee begeben.
* (R-iscfatalitätmr eines Kronprinzen^ Wie
bekannt, bereist der Kronprinz vonItalien mit GemÄiN
gegenwärtig incognito Griechenland. Der Kronpnnz über­
nachtete unlängst in dem chcyalnchcn --anet
Stephanie. Tie Wanzenplage dort aber -var so
groß. daß cr es vorzoa. in feinen Mantel gebullt gleich


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 30 ]
L
>VieQ, DoQvsrsts^
Xenss ^Vlellsr ^deuädlLll.
19. .IM 1900.
einem griechischen Hirten auf einem Felsen im Freien zu
schlafen.
* (Ernemmvgeu.) Der Kaiser hat die Bezirks-
hanptmänner Hieronhmus Fontanaund Carl Fischnaler
zu Statthaltereiräthen im Stande der Statthalterei in
Innsbruck, ferner den Professor an den rutheniichen Parallel-
classen am Staatsgymnasinm in Kolomea Sophron N i e-
dzielski zum Tircctor desStaatsgymnanums mitruthenischer
Unlerrichtssprache ernannt.— Der Minister fiir Cultus und
Unterricht hat den Adjuncten am Technologischen Gewerbe-
mnseum m Wien Ferdinand Ulzer zum Profesior in der
neunten Rangsclasse am genannten Museum und den
Supplenten an der Communal-Unterrealschule in Dornbirn
Hermann I ü l g zum Lehrer in der neunten Nangsclasse
an der allgemeinen Staats-Handwerkerschule in Linz er­
nannt.— Der Ackcrbaummisrer hat die Forsrinspections-
comniissäre zweiter Classe Leopold Rauch und Joseph
Neukirch zu Forsrinspectionscommissären erster Classe
ernannt.
* (Generalmajor Grnst v. Le Fort.) Wie uns
aus Karlsbad tclegravhirt wird, ist dort der Comman­
dant der 39. Infanterie-Brigade, Generalmajor Ernst Ritter
v. Le Fort, gestorben. Der Verstorbene war Besitzer der
Eyernen Krone dritter Classe und des preußischen Rothen
Adler-Ordens zweiter Classe.
,* (Hochschuluachricht.) Der Kaiser hat dem ordent­
lichen Prozessor der romanischen Philologie an der Uni­
versität IN Graz Dr. Hugo Schuchardt anläßlich seiner
^betenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den
Titel eines HosratheS mit Nachsicht der Taxe verliehen.
* (Neue Pctrolcumgnclle:: in Ungarn.) Aus
Budapest wird uns ielsgraphirt: Im Zemplincr
Comitat ist eine sensationelle Entdeckung gemacht
worden. Die den galizischen Ausläufern der Karpathen ent­
sprechenden geologischen Formationen Ungarns enthalten
viel Petroleum. Seit 28 Jahren wurden an verschiedenen
Stellen Bohrungen vorgenommen, die jedoch nur ein
geringes Resultat ergaben. Endlich wurden im verflossenen
Herbst auf ein Gutachten des ungarischen Geologen Addam
vierzig Kilometer von der galizischen Grenze entfernt, bei
Radwan, Bohrungen vorgenommen, die fchon nach einigen
Tagen in 150MeterTiefePetroleum ergaben. Bei183Meter
ergossen sich ganze Petroleumströme. Daraufhin entsendete
die ungarische Regierung einen Montaningenieur, unter
dessen Leitung die Bohrungen fortgesetzt wurden. Diese er­
gaben, daß üie ungarischen Quellen viel reichhaltiger stnd
als die galizischen. Ebenso wurde eine größere Reinheit
festgestellt. Während das galizische Petroleum 37 bis
38 Grad hat, hat das ungarifche 74 bis 86 Grad; auch
braucht es kaum mehr gereinigt zu werden. Es werden
jetzt täglich ohne die geringste Arbeit zwei bis drei Faß Petr­
oleum gewonnen. In Folge dieser glücklichen Ergebnisse der
angestellten Bohrungsversuche hat sich des ganzen Zempliner
Comitats eine freudige Bewegung bemächtigt. Ueberall
werden Bohrungen vorgenommen, und man glaubt, daß
wenn man nur einmal auf die rechte Stelle gestoßen fein
wird, man solche Quantitäten Petroleum werde gewinnen
rönnen, daß jede Einfuhr fremden Petroleums überflüssig
sein werde.
* (Eine unredliche Cassieriu.) Der Gastwirih
Emerich Mendlik, Himbergerstraße Nr. 20 wohnhaft,
bemerkte seit mehreren Monaten Geldabgänge aus der
Tagescasse. Der Verdacht lenkte sich auf die 32jährige
Cassterin Babette Holzwarth. Sie hmtte das Geld
von den Kunden, die die Getränke über die Gasse holen
ließen, in Empfang zu nehmen und allabendlich abzuliefern.
Eine Controle über die Cassterin zu führen, war unmöglich.
Im Geheimen machte der Wirth daher Einschnitte in
den Rand von Silbergulden und legte die so gekenn­
zeichneten Gulden in die Geldlade der Tagescassterin
Babette Holzwarth. Diese selbst hatte keine Ahnung
hievon, mnd wiederholt fand man bei ihr diese Silber­
gulden mit dem eingekerbten Rande. Dadurch war der
Beweis geliefert, daß sie die Diebstähle ausgeführt hat.
Gestern wurde ste verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. In ihrem Besitze fand man 420 Kronen.
* (Pcrhaftcte Ticbc.) Aus den Boden­
abtheilungen der Eisengießerei der Firma Julius
Paströe, Simmering, Grillgasse Nr. 21, wurden am
15. Mai d. I. Meffingräder im Werthe von 800 K.
gestohlen. Es wurde festgestellt, daß der Monteur Alexander
Schwaiger und der Eisengießer Emil Götz den Dieb­
stahl verübt haben. Schwaiger befindet sich schon in Unter­
suchungshaft, Götz, der unterstandslos ist, wurde gestern
in Simmering verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
die Detailpläne für die von der Stattljalterei ange­
ordneten Bauarbeiten vom Magistrat als Baubehörde
genehmigt. Die Prüfung der Detaildläne für die im
Carl-Theater durchzuführenden Bauarbeiten wird
an einem der nächsten Tage erfolgen.-^
Wiener Vörle varn 19. 5nli.
Schnlnachrichien.
das laÄ'.- und foiP.
wi^hschastlrchc Studium.) Die l^^tigelWienc^tung"
Verordnung des Ministers für Cultus und
veröffentlicht eine ocs u/cinmers mr t».uttus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ackerbauminister vom
b".rL 'L
theoretischen Staatsprüfungen für das
s°rltwirthschaftliche Studium an
der Hochschule für Bodencultur abgeändeA werden.
* (Die Tttphuserkraukuugcn in Wiener-
Neustadt.) Vom Stadtrathe in Wiener-Neustadt
gehen uns mit Bezugnahme auf die mehrfach colportirten
Mittheilungen über eine dort angeblich grassirend-
Ttzphusepidemie folgende Aufklärungen zu: Von einer in
Wiener-Neustadt herrschenden Typhusepidemie könne
insofern keine Rede sein, als daselbst bei einer Bevölkerung
von rund 28,000 Seelen nur circa 25 Typhusfälle durch
das Stadtphysicat constaiirt erscheinen. Dieser Percent-
satz in der heißen Jahreszeit dürfe keineswegs als
abnormal bezeichnet werden. Uebrigens sind bereits
die Thphuserkrankungen in stetiger Abnahme be­
griffen und erreicht die Gesammtzahl der amtlich constatirten
Fälle derzeit nur mehr 20.
der Badefaison.) Gegenüber dem Ge­
bäude der Dampfschiffahrt-Gesellschaft wurde gestern Nach­
mittags unl 6 Uhr die vollständig nnhckleidcte Leiche eines
Knaben aus dem Donaucanal gezogen. Die Leiche ist
offenbar die des 12jähriqen Schulknaben Joseph Miserka
der, wte wrr bereits berichtet haben, am 16. d., Nachniit^
tags, während des Badens im Donaucanal in der Bri-
glttenau ertrunken ist.
* (Wetterbericht bom 19. Juli.) Das Meer
ist schwach bewegt. Heiter und sehr. warm anhaltend.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahncn: Przemysl 171 Grad, NRW 1, fast heiter; Czerno-
witz 18-4 Grad, NW 3, halb bewölkt; Mährisch-Schönbcrg
16-9 Grad, ruhig, heiter; Barzdors 19 Grad, ruhig, heiter;
Egcr 10 6 Grad, St 1, Heller; Labor 20.4 Grad, ruhig
heiter; BudwelS 15-9 Grad, W 1, heiter; Kremsmünster
16'8 Grad, ONO 1, heiter; Neumartt 8 Grad, ruhig,
heiter; Prebichl 13 Grad, NW 2, heiter; Ausser 13 6 Grach
ruhig, fast heiter.— Wetterbericht aus Edlach vei Reichcncu:
Temperatur Maximum 18 Grad, Plinimum 15 Grad
Reaumur. Leicht bewölkt.
l'teucr auf dem Schafbcra.) Heute Früh um
Uhr brannte auz dem Schafberg in PotzlcinSdorf
aus unbekannter Ursache ein Heuschober ab. Das Feuer
^ulde vmt der städttschen Feuerwehr nach einstütwiger
Im Fcstsaal des Kaufmännischen Vereins fand in
feierlicher Weise die Schlußfeier der Fleischhauer-
Fachschule statt. Hiezu fanden sich nebst dem Fachschul-
director Jänner und dem gesummten Lehrkörper der Vor­
stand der Wiener Fleischhauergenosssenschaft mit dem Vor-
"eher Hütter und dem Fachschulobmann Wimmer, ferner
der Genosssenschaftscommiffär Magistrats-Obercommissär
Dr. Nipka ein. Die Feier wurde mit einer Ansprache des
Fachschulobmannes Wimmer eröffnet, welcher dann die
Erstattung des Rechenschaftsberichtes über das abgelaufene
Schuljahr durch den Schuldireetor Jänner und schließlich
eine Festrede des Vorstehers Hütter folgte. Dem Rechen­
schaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Anstalt von mehr
als 500 Lehrlingen frequentirt wurde, und daß sich hievon
echzig Lehrlinge zur Prämiirung eigneten. Den Ansprachen
folgte die Prämiirung. dann die Absingung der Volks­
hymne seitens der Schüler, die hierauf in begeisterte Hoch­
rufe auf den Kaiser ausbrachen.
Der soeben erschienene 25. Jahresbericht des
Niederösterreichischen Landes- Lehrer­
seminars in St. Polten enthält eine Reihe von
Aufsätzen, deren zwei, über „Eäcilianismus und Lehrer­
bildungsanstalt" von I. Bürger und „Ursachen der
Moralskepsis unserer Tage" von Dr. R. Hornig, der
bekannten Tendenz dieser dem niederöfterreichischen Landcs-
ausschuß unterstehenden Anstalt vollkommenen Ausdruck
geben. Der erstere plaidirt für die Ausbildung des
Lehrers zum Organisten, der zweite bezeichnet unter An­
derem Professor Jodl als „Gelehrten und Umsturzmann".
Aus den vom Director Dr. Richard v. Muth ver­
öffentlichten Schulnachrichten seien folgende Daten hervor­
gehoben: Der Lehrkörper bestand aus dem Director,
elf Lehrern der obligaten Gegenstände, fünf Lehrern der
^ligaten Lehrfertigkeiten und vier Uebunqsschullehrern.
Der Stand der Zöglinge am Ende des zweiten Semesters
war 167. Was die Classificationsergebnisse betrifft so
erhielten 45 Schüler die Vorzugsclasse, 115 die erste Classe,
vier die zweite Classe, zwei wurden zur Nachprüfung und
einer zur Nachtragsprüfung zugelassen. Die Frequenz der
nichtobligaicn G-g-nstände stellte sich folgendermaßen
dar: 84 Zögling- besuchten den Stenographiecurs 22 den
Blindenunterricht, 29 den Ta-abstummenunterricht, und
28 beschäftigten sich mit Feuerlöschwesen.
Au der heutigen Vorbörie machte sich ein neuer­
licher empsindlicher Rückgang der Cutte geltend. Abgesehen
davon, daß in Crcdi-- und Staarsbabnactien fortgc'etzt
für Reckinung eines Budarcncr Privat'peculanten größere
Abgaben ausgeführt wurden, übten auch die niedrigeren
ausländi'chen Notirungen und die Möglichkeit einer Londoner
Tisconterhöbung ungünstigen Einstuß. In Berliner
Taxarionsdepeichen wurde sogar eine Erhöhung der
englitchen Bankraie um ein volles PerceiiL„ in Aussicht
gestellt. Nebst den Credit- und StaatsboMactien sind
Tabakacticit^und einzelne Montanvapierc erheblich zurück­
gegangen. Tabakactien litten unter Pari'cr Abgaben. Der
Ke'ammtverkehr war ebenso gcriugfugig loie in den letzten
Tagen.
Es notitten: Crcditactien 663 bis 659, Ungarische
Credittmnk 683 bis 678. Lönderbaii! 415 bis 4l3. Union-
bank 554, Anglobank '276.50, Bodeiicrcditansialt 843, Unga­
rische .Hypothekenbank 424, -Ltaalsva.hn «;55 bis 650.'50,
Elbethaibahn 461.50, Buichtiehradcr lit. .4 3050, lit. L 1095
bis 1093, Donau-Tampfichiffahrt-G-sellschast 740, Alpine
Ntontangeselltchair 436.50 bis 433, Rima-Muranyer Gcweik-
schall 504 bis.509, Präger Eisenindustrie 1743, Brüxer
-Kohlenbergbau 895 bis 692, Wesiböhmische .Kohlen 279.50,
Poldihütte 402, Salgo-Tarjaner 620, Tabakactien 284 bis
282, Oesierreichische Esienbahn-Verkehrsausialt 370, Unga­
rische C-iscnbahn-Verk:hrSans:alt 540, Tütteilloie 104 bis
104.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 659.50, Ungarische Creditbanl 678, Länder­
bank 413, Staatsbabn 6.51, Lombarden 112.50, Alpine
Montangcicllschatt 434.50. Rinia-Piuranncr Gewerkschaft 506,
Türkenlose 104.50, Markiioten 118.62 per IUti:no.
Die Mittagdbörsc eröffnete mit ivesentlich erholten
Ciirsen, da Berlin höhere Notiningen meldete.
Um 4t,1 Uhr nonnen:
Creditactien 662—, Ungarische Creditbank 680.—,
LSnderbant 413.—. Unionbank 555.—. Staar-sbahn 652.50,
Lombarden 112.50, Tamvsichiff —, Alpine-Actien 456.-,
Tabalactien —.-, P'airente 97.70. Ungarische Kronenrente
91.—, Türlenlose 104..50. Marknoten 118.62, Mma-Murauyer
b06.—, Präger Eiicnaciien 1745.—.
Nalhtrslg.
Berlin, 19. Juli. (P r i v a t t e l e g r am in.)
Nach einem Petersburger Telegramm wird
ein Kriegszustand mit China dort
auch jetzt nicht angenommen, da keine
directe Verbindung mit Peking vorhanden ist und
Niemand wisse, wer dort das Regiment führe. Die
Rüstungen werden eisrigst betrieben. Die r ussi s ch-
mandschurische Bahnverwaltung hat
sich aus russisches Gebiet zurückgezogen, hie
Arbeiten sind auf der ganzen Linie
eingestellt.
Londoner Berichte spiegeln die Be­
stürzung wider, die dort durch die Thatsache
erregt ivordcn i,'t. das; Rußland jetzt den
längst ersehnten Vorwand für den
Marsch na-ch Peking habe und seine
Interessen zu Ungunsten der übrigen Ncächte wahr-
nehinen werde.
In Berliner politischen Kreisen wird der Ernst
der Situation, die durch die Offensive der
Chinesen gegen Rußland entstanden ist, vollauf an­
erkannt. Die Lage erscheint thatsächlich durch dieses
neue Moment weiter complicirt, nicht sowohl
militärisch als vielmehr diplomatisch.
(Stcchvichuiltrkt.) Tcm hciitigcn Markte wurden
zugefl'.hrt: 3080 Stück.Kälber, 872 Stück Wcidencr Schweine,
2035 Stück lebende Wcidcner Schafe und 106 Stück
Lffimmcr. Der Verkehr in Kälbern hat sich ttotz erheblich
rediicirtcr Zufuhr schwerfällig gestaltet und konnten vor-
wöcheiitliche^Preisc ^uur schwer cr^^ielt werden. Wcidcner
Schweine haben bei schwachem Angebot vorwöchcntliche
Preise gut bchauptet. Der Schaimarkt war wesentlich stärker
beschickt als in der Vorwoche und haben in Folge dessen sich
die Preise um 1 bis 2 H. per Kilo abgeschwächt. Man per-
kaufte: Lebende Kälber von 56 bis 84 H.. prima 86 bis
94 H.. Hochprima von 98 .H. bis K. 1.04, 'Weidener Kälber
von 70 ,H. bis K. 1.16; Wcidciicr Schweine von 70 H.
bis K. 1.16; lebende Schafe von 44 bis 52 H., Wcidcner
Schafe von 68 bis 90 -H. per ikilo, und Lämmer von
K. 10 bis K. 24 per Paar cxclüsirc VcrzchningSsrcucr.
Theater und Äunö.
'3m I a n ts ch- T h e a t c r nimmt.Herr Guttinanii
nach uberstandcncr schwerer Erkrankung heute Donnerstag
'»der von ihm crcirtcn Rolle dcS Wcsscly seine Tliätig-
kcit wieder auf.
* Wie wir erfahren, wurden auf Grund des Local-
augenscheines, welcher gestern von Vertretern des Stadtbau.
amtes, der Theatercommission, der Polizei und der Feuer-
.tzrsr imTLeat irrn der M j e n vorgenommen wurde,
Handclsdcpcschcir vom 19. Juli.
Budapest, 18. Juli. Schweinefett unverändert.
Havrc, 18. Juli. (Schluß.) Kaffee Saillos good
cwcrage per Juni 55.25, per Lrtobcr 56.
London, 18. Juli. Mbcnzuckcr l 1 ^/. Sh- Zava-
zncker 13 Sl). 3 Pcnec. Stetig.
9icw-?1ork, 18. Juli. (Productcnmarkt.)
Baumwolle in Ncw-Z)ork 10, Baumwolle in Ncw-Orleans
per Juni 9.86, per August 9.40, Raffinines Pettcicum
Ltandard White in New-Pork per Juni 7.85, in Phila-
dctphla per Juli 7.60, Petroleuiii Rotiwacre per Juni 9.15,
United Pipe Line Ccrtisicatcs per Juni l.25, Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.70, Weizen loco 82h.., Weizentendenz
3». per September Mb., per December
d) Is swillig), Mais per Juli 444^ per September 44-/.., Fair
Reyning Atuscovadoö 4->„., Raco Cenn-iiugat 4- 4 T, Rio-
Kayee Nr. 3 9-/,., Cietreideirachr nach Lcndon 3. Schmal,
(Marke Wilcor) per August 7.35, Schmalz (Western Steam)
i.Oo. Baumwollzunihren 10,000 Lallen.
Ncw-Pork, 18. Juli. Der Acticnmarkt eröffnete
willig, beiestigke fich im iveitcren Vcrlaiiie und gab aber
wieder nach. Schluß träge. Acticnuullatz 2M,000 Stück.
.... ^.Ncw.'')orl, 18. Juli. (Zkabcltelearaiuul. Sckiliiß.)
Wechiel aiss London Cable Transfers 4.87h^. Wcchicl auf
Londoit (60 L.age Sicht) 4.84-,x, Wechsel aus Paris 5.16-.-^
Wechsel am Berlin 95-, 4, Silber (per Unze) 61--/«, TenveS
L Rt 0 Grande Prefered 65»5. Ette Railroad 32->/-.
prskerso^ Illinois Ceiitralbahn 118'/t, Lake
210.—, Louisville L Nashvillc 73, Union
T!( 6 olddcrschissung aus 'Amcrika.) Aus Ncw-Dork,
18. d., wird telegrapbirt: Der irauzösiichc Tamvser „La^
Bretagne" niinmt morgen 2 Viill. DoUarS Gold nach
Europa. -'
... (Jusolvcuzen.) Der Ereditorenverciii ver-'
offcntlicht wlgeude Jniolpeiizeii: Max L ö w, prot. .Kauf­
mann in Wien, 1. Bezirk, Salzgries Nr. 23; Rudolph
Zeislcr, Kaustuann in Török Szt. Mlllos: Francisca
NcbIIska, Handclssrau in Tabor; Jofeph Weis;, prot.
Kaum-aiiii in Kalocsa.
(Börse für landwirthschafklichc Productc.)
lOng.-Bcr.j Trotz durchwegs stauer AuSlaudsberichte sind
Abgcbcr zut-ilckhaltciid, und daraufhin ist die Teuden; bei
sehr stillem (Geschäfte ziemlich bcvauptet. Hcrbsiweizcil wurde
zu K. 7.72 bis K. 7.75, Herbsthaicr zu K. 5.51, Lllai-Juni-
Mais zu K. 5.07 gehandelt. Es norirrcn ferner: Hcrbstkorn
.K. 7.02 und K. 7.03, Juli-August-Nlats K. 6.03 bis
K. 6.05, Scvtembcr-October-Nkais .K. 6.10 und K. 6. 11,
August-Sepember-Reps.K. 13.70 bis K. 13.M.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.j Die Preise blieben heute
unverändert und für prompte coiitiugeiitirtc Waare wurde
wieder 44.40 bis 45 notirt.


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 31 ]
lir. IL6
WlSll, DoiUlWBlLA
Xenes ^ienei' ^deüädlatl.
19. 5E 1900.
k Bom Rcalitätcnmarktc.
^ Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
I bücherlich an neue Besitzer übertragen:
f Im Bezirk Innere Stadt: Das Haus Fisch^r°
stiege Nr. 5 an Albert Braschmann von Georg und
Katharina Simon; das Haus Krugerstraße Nr. 8 an Wilhelm,
Julie, Dr. Siegmund und Laura Stiatzny von den
Familien Ricdl v. Riedenau, Perger, Unterberger, Hainusch
und Zograf: das Haus Tiefer Graben Nr. 38 von Michael
Reisinger, das Haus Tuchlauben Nr. 10 von Carl und
Betri Wcißmantel, das Haus Tuchlauben 12 von Auguste
Kohl, sämmtlich an die Gemeinde Wien.
Im Bezirk Favoriten: In Jnzersdorf: das
Haus Knöllgasse Nr. 28 und 30 an Anna
(Mutter und Tochter), Johann, Ottilie, Rosa und
Bertha Anderle von Johann Anderle; die Baustelle
G.-E. Z. 142 an die Firma Alois Striegl u. Sohn von
Georg >Lchwabl; der Grund G.-E. Z. 143 an Johann
Meerkatz von der Wicncrberger Ziegelfabriks- und Bau­
gesellschaft; in Oberlaa: die Baustelle G.-E. Z. 346 an
Martin Eey von Katharina Kraus; die Baustelle
G.-E. Z. 693 an Leopold und Leopoldine Landerl von
Carl Steingruber; in Favoriten: die Baustelle
G.-E. Z. 241 Columbusgaffe an Wilhelm Max von Anton
Mayer; die Baustelle G.-E. Z. 1345 Quellengafle an
Jacob Weiser von Julius Frankl; die Baustelle
G.-E. Z. 2545 an Leopold und Daniel Goldschmid von
der Firma August Tschinkel Söhne; die Baustelle
G.-E. Z. 2585 an Anton Ändert von Gottlieb Bettelheim.
Im Bezirk Währing: In Gersthof: das Haus
G.-E. Z. 248 Ferrogaste an Leopold Pschick von Bertha
Heberte; das Haus G.-E. Z. 257 Wallrießstraße an Carl
Molinek von Paul Oberst; das Haus G.-E. Z. 538 Höhne-
gaffe an Therese und Salomon Fleischer von Anton und
Francisca Hennewald; die Baustelle G.-E. Z. 25 an Anton
Franz August Naakf von Ernst Schmidt; die Baustelle
G.-E. Z. 601 an Joseph Schranckell von Rudolph, Edwin,
Otto und Emil Maaß und Anna Seyst; in Weinhaus:
die Baustelle G.-E. Z. 148 an Bartholomäus Petz von
Franz und Elise Andrer.
(Uniformen für Einjäbrig-Fiieiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschristsmästig Josepki Zimbler» Rgmts.-
Schneider des k. u. k. Uhlanen-Rgmts. tstr. 8 in Wien.
Telep^ 39W. Wien. Burggaste 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf,) k. und k. Hoilieierant, Wien, UMaria-
bilfersi-aste 29. Einsährig-^eiwilliqeu-llniformen
streng vorickmistsmästig. Preisconrante aus Verlangen.
(Reqimentssckuhmacher Josef Justh). Wien.
I., Fleischmarkt 8, vis-s-ris der gricch. Kirche, erzeugt Eins.-
Freiwill.-Beschuhungen von'christsm. Preiscour. gr. u. fr.
Theater für heute. Theater in der Josephsiadt: Zum
ersten Ntale: „Peleas und Melisande." ^^^8 Uhr.)—
Jantsch-Theater tm Prater: „Die Pariier Weltausstellung
1900." s^ ..8 Uhr.j— Sommertheater Venedig in Wien:
„Die Schöne von New-Dork." Uhr.)— Urania-
T^ater: „Von Karlsbad nach Abbazia." „Lebende Pboto-
graphien vom Kriegsschauplätze Transvaal." sVz? Uhr.s
— Arena in Baden: „Wiener Blut." so Uhr.)
Theater für morgen. Theater in der Josephsiadt:
„Peleas und Melisande."— Jantsch-Theater im Prater:
„Nc Pariser Weltausstellung 1900."
Für (Zigarettenrauch er
Was heute neu. ist morgen alt.
Nur eins hat bleibenden Gehalt
lind überlebt jede Saison:
Der Raucher nennt es,,I-v kirUson".
6. L
Für die k. k. Herren binsährig-Freiwilliqen
erzeugt streng vorschriftsmäßige BesMhungcn in tadelloser
Ausstlhrung das rcnommirke Schuhtvaareuhaus
H. Bauer, Wien, I., Fleischmarkt 2 (Hotel österr. Hos).
1VL80
Mml!
Dienstag den 17. d., von> ,7 bis
^ »10 Uhr Abends, auf der Stadt­
bahn zwischen Stationen Prater-
stern—Hütteldors—Hacking oder
im Hütteldorser Bräuhause, ein
Bund. enthaltend 4 Cassaschlüssel (Stecher Nr. 220) und
1 Kastcnschlüssel.— Der redliche Finder wird gebeten, gegen
18 KelOknung 2^
die Tchlüstel bei der Adininiftration d. Bl. abzugeben.
Z. I'IZLLsr.
Kein 8taud meknl
6 LllUtLr- '«ciLir Sl
VordMtliulLt-rciullk^^^ riLmeMKeiisLLe>
nür
4.
tür iLssüder »uelsioli.!
letrter Dermin f ite 8tellung«p tlicbtige li. l. 1901.^
I'rükullx keUrusr 1801. I
LteUunxspLLedtixva »m Lü. noil 21. kedrvLr I.
^ v»s l^enstonLt rvL»r«:r§i1rjx« LloricdruLxea^
uaä «sldsl vov ^VLsver dsnÄrrt.
harte Haut, LMwtelen rc. vk,r,:^gr rajch. unv rchmerzios da
in semcr LDirtnng vorrügliäre
LrerS 1 L. 20 ti. Prot^epnaster
70 Per uin 10 1i. mehr. rrcommandirt um 45 ii. mehr bei Bor-
deriendunq rx-S Betraue- in Baarem oder in Brieimarleo, sonst per Nach­
nahme.— Lrzeugunzsstelle uno HaurtdemnS»Tepot: TrranziStuS
Zlvotheke *L0ie n. V L. Lchonbrunnerstraitze Nr. 107—
Beim Ankauf' ach-e man genau auf in jedem Pflatter und in der
Eindallaae e'.n.-edruckte ,virma der ^^rcrn^tiSkuS- Avothcke".—
Echt zu haben ist dieses Pstaster erners: In Wien, 1., Bärenasvtbek'',
ilu^ea; LirebS-Apochel:, Hoder Markt 8: V2., rireuz-Aporhere. Mars
h.lferstraste 72.
1008S
Nefftnilichr!lntcr-Ukalsl!iiiIc
Wicu, III., Rasumofskygaffc 21, (stcusaiigaflc 31.^
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbercitungsclasse für^
Mittelschulen und ein verbunden.
Halbvensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr!
Abends in der Anstalt.— Schülcrausnahme während der,
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900l!X)1. j
StaatSgiltige Zcngnisfe.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.!
io :82 Cai:l Rainer, Tircctor.!
gütel köliibäedki' ill ?LxMbli(!li,
OradsQ u. LsiniLsrtQA,
uevvrdLiat, 16 LimiLsr, LoelaKedir^siiniaorLiias, 720 Ileter 8ss-
laölaki, dötasrer 1.u1b(rnrorr, xriiiLlloli stÄUbtrei» Ti^'indAesc'tiiirTr,
tiir Ksrvori^kuil^k i>e8c)QÜvrs laerrlielrsr I^Lrlr. Omaaidus
dtzi den HavxrLiixeL. VorrOxliclas LiieLs, dillixs krei8s.
Oer Lssitrer:
1019S
N- Weif'
Lummi-ZpLcislisl, ^"«22
L., Srr»nabtritt«; sH>>. 3.
, r.uiien, desirng n «>e, ov-r
M Ul>>eu Lt- ülti e-.nen r.la, Lmir.
^ traill.og srar.L »nd ran o von
d-n nruea d^zirnUchen, -an,
Ui g-n nui. L>cen vrnlel.ar-n KE .c
Saaen lommrn.— ^Lnirioylen von arzUiLcn
iLapac^rrien I ÄröNe L--.nl chinrl ('vqpe lr'eaanzl
.l,. ItLuiu»»»,, t. n. l. a-r nlieq uv:z,ntzab-r
w itvten, Vl., LUiUeraaise ;;utal.il: X-!-
V lU., Al>vrflraPe4Ä u. V.. -2lraraar-tl,r!!
i:r>iyc 7»i». >t!:r nirüdlm a La.taümnngr»
ivirr cwar-ii. ?tur eLt, wenn -deninbi-iire
vrarts Lm Boden des rvaaevs in. Zanitr. La:aloge g-ar^c n iravc» 10623
GM
mir euruelulldareu
LiLdstiLliLrii L.
IlLrmor-
^ !/ 0 l^rsisiäsrs MtLriZ imci li-kuaoo.
^ L'slopriori ^r. 3684.
LL—sranzöstscher Sranaiäpfrl-Iruchriaft, hoch-
feines i^ri^chuuasmiUel, off>.rireu E.
Witz L <1», Züienlira^e 77-
Lirserant deS k. k. rsteichs-KrtegSininisleriumS :c. rc.
Feinfie Ncfcrcnzen. Prospecte gratis.
MeilLMMiTM tz
-kieiivillixeii-
Uniformen m
vsQlls man sicia vertraasuzvoU un dis 1S62S
It. u. !(. I-iof- Unifoi'mii'ungs -^nstsli
Mlielm ZsüL L 8ö!in6
TsloxlavQ ÄLl. R» »^ Lt^iaitubls, Ist
VorsalaritrLmüLZjx^Lir AarsaatiN. krosxecrs Lrruaeo.
emvfalllsn
8^37^8 im6LSFLULii dlilil^SlLL
^rLurisisrns Ounmii-Sxs:iLlirLten
v/ien,!., t^-4. Interur»'au: 12/^ .Kg. untcr Mindegy gestellt wurde, von
diesem jedoch i>n Stevbanspreis volle 15 Kg. cedirt erhält.
Der Weltmarkt theilt diese Ansicht allerdings nicht, denn
Mindegy notirt snr den StephanspreiS heute bereits mit
5:1 als erster Favorit, während er unlängst noch 16:1
zu haben war.
Nadkahren.
Tas 24 Stundcn-Renucn in Bcrviers. Am
Sonntag Abends endete das 24 Stundcn-Rcnnen mit dem
ganz unerwarteten Siege des Belgiers Teroeck, der in
dem Tagcskampse 603 200 Km. zurücklegte. Aucouturicr, der
gegen das Ende noch als fichcrer Sieger aussah, erlitt
mehrere Male Reiienschaden und musste sich mit dem vierten
Platz begnügen. Zweiter war der Belgier Fischer mit
602'800 Km. Zwei Längen hinter ihin landet als Dritter
Marcel Äerff. Vierter Aucouturicr. Fünster Quoidbach niit
601 600 Km. und Sechster Fourcau mit 598 800 Km. Der
Dtünchener Joseph Fischer, der in der 17. Runde ausgab,
erlitt wiederholt Rcifendcfecte und klagte über Magenschmerzen,
So berichtet die „Rad-Welt".
Tamcn bei Clubpartien. Ein recht nngalanteS
Urcheil fällt der Fahrwart eines englischen Radfahrclubs in
,Iks Oxels" über die Theilnahme von Damen an Club-
varücn. Er sagt: „Nein, Clubpartien sind heute nicht mehr
das, was sie früher einmal waren. Noch vor wenigen Jahren
war es gar nicht selten, daß unsere allwöchentliche Partie
40 bis 50 Mitglieder vereinigte. Jetzt betrachten wir es als
eine gute Theilnahme, wenn sich circa ein Dutzend Mit­
glieder zusammenfindet. Trotzdem wir die bestmöglichen
Routen wählen und für die allgemeine Bequemlichkeit
der Mitglieder sorgen, läßt die Betheiligung immer
mehr zu wünschen übrig. Die Ursache ist nach
meiner Meinung folgende: Der Beitritt von radfahrcnden
Damen in einen Club hat, vom gesellschaftlichen Standpunkt
aus beurtheilt, natürlich seine Vortheile, für Clubpartien ist
die Anwesenheit von Damen jedoch geradezu bedauerlich zu
nennen. Früher bereiteten unsere Ausstüge jedem Theilnchmer
riesigcs Vergnügen. Die Männer konnten so rasch fahren, wie
es ihnen beliebte. Sie brauchten sich nicht um das Ewig­
weibliche zu kümmern, und waren für einige Zeit dem strengen
Gesetze der gesellschaftlichen Etiquette enthoben. Nun betrachte
man jedoch einen Clubausflug, an dem Herren und Damen
thrilnehmcn. Jedermann muß sein Tempo nach der Fahr­
geschwindigkeit der langsamsten Dame richten. Die Regeln
dcr Etiquette müssen strenge befolgt werden. Dem Genuß
des Rauchens kann man sich nur in einer gewifien, ich hoste
Sie haben nichts dagegen, Art und Weise hingeben. Kurz
und gut, wo ftüher einmal goldene Freiheit und Vergnügen
herrschte, ist jetzt ein steifes, salonmäßiges Gebaren getreten.
Man darf sich nicht wundern, wenn es die Männer por-
zichcn, zu Zweien und Dreien ihre Partien zu machen, als
sich an den vorgeschriebenen Cluüparrien zu betheiligcn."
Was sagen unsere Damen dazu?
Radlertouren in Tirol. Der Tiroler Radfahrer-
Verband hat für den Radfahrvcriehr in Tirol außer-
orsentlich viel gethan und Einrichtungen geschaffen, die das
Radeln IN dem schönen Alpenland thatsächlich zu einem
hohen Genuß machen. Ein Leser des „Franks. General­
anzeiger" schreibt im Interesse seiner Sportcollegen
Folgendes: D-n aus Westdeutschland kommenden Radlern
sei namentlich die Arlberg-Route empfohlen. Sie bietet
von Bregenz ab großartige Landschaftsbilder, und ist nicht
sonderlich anstrengend. Die Strecke St. Anton—Landeck
gehört zu den Glanzpunkten Tirols. Wer eine „Rundfahrt
um die Gletscher" unternehmen will, vermeide wonröglich
die sehr gefährliche Abfahrt nach Mals, und das staub-
erfüllte, sonnige Pintsc^au, und wähle statt deffen die


[ 2023-06-29 10:37:03.347 - 19000719 - Seite 32 ]
6
OoMMiLZ
Xen68 ^ienei'
19. .luL 1900.
8r. 196
erhabene Wildniß des Unter-Engadin (Tarasp-Zerneh).
Von da bringt ihn eine mühelose, höchst genußreiche Fahrt
über den wenigstbegangenen Weg der Graubündner Hoch-
päffe, die Osenstraße, ins stille Münsterthal zu dem neuen
Weg nach i^m Wormser Joch (Piz Umbrail) und zur
Ortlergruppe. Das Lob der Stilsserjochstraße singen auch
rüstige Radler mit voller Kehle, obwohl sie sich von Trasoi
aufwärts vom Sattel ihres Stahlrosses für die nächsten
15 Km. trennen müssen. Auf der italienischen Seite bietet
die etwa zweistündige Abfahrt nach Bormio nicht allzuviel
Gefahr, während sie nach §>sterreich bis Trasoi
„strengstens" verboten ist. In Südtirol werden Aprica und
Tonelapaß als beschwerlich geschildert. Die Ponalstraße
und die Wege von Riva, beziehungsweise Trient nach Cam-
piglio sind in schauderhaftem Zustand, finden aber in land­
schaftlicher Beziehung kaum ihres Gleichen. Bequeme
Fahrer werden indessen mit dem einförmigeren Etschthal
vorlieb nehmen müssen. An glänzenden Eindrücken reich und
— in der Richtung nach Bozen hin— ziemlich bequem ist
die Mendelroute. Die Brennerstraße endlich bietet auch
weniger rüstigen Fahrern in beiden Richtungen viel
des Schönen. Die 122 Km. von Bozen nach Innsbruck er­
fordern höchstens eine Stunde Fußmarsch. Die Süd­
abhänge der bayerischen Kalkalpen tveisen im Gegensatz
zum überwiegenden Theil des Landes meist schlechtgepflegte
Straßen, zahlreiche lebensgefährliche Abhänge und undank­
bar- Zufahrten auf. Von den kleineren Seitenthälern sollte
kein Radler das Suldenthal beiseitelassen, zumal es dank
der Fürsorge des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereins fast durchwegs befahren tverden kann, während das
Stubai- und Grödener Thal sowie das Paznaun sehr hohe
Anforderungen an Roß und Reiter stellen. Der Besuch
Merans bleibt übrigens in der heißen Jahreszeit leicht hinter
den Erwartungen zurück. Wer im Verlaufe seines Weges
mehrmals die Grenze überschreiten muß, thut gut daran,
die Mitgliedschaft des D. R. B. oder einer ähnlichen Ver­
einigung zu erwerben, die Umständlichkeit der österreichischen
und italienischen Zollbehörden wird sonst leicht zur Quelle
vielen Aergers und auch materiellen Schadens.
„Contincutal." „Eine lustige Nadlernacht" war in
der That das in jeder Hinsicht gelungene Sommcrnachtsfcst
des Wr. N. C. Conrinental 1898, das letzten Samstag im
„Hotel Theresienhof" srattfand. Der geräumige, geschmackvoll
dccorirte Garten, der mit seinen mehreren hundert Lampions
einen malerischen Anblick bot, war dicht besetzt. Das Pro-
gramni erwies sich sehr reichhaltig und amüsant, und es
gebührt dem aus Mitgliedern des Wr. R. E. Continental
zusammengesetzten Comite vollstes Lob. Unter der großen
Zahl illustrer Gäste bemerkte man viele Osficiere, die Vcr-
treter des Oe. T. C. und der F. S. und eirca 1ä Rad­
fahrerclubs, die theils corporatim theils deputativ erschienen
waren. Jtach den einleitenden Musiknummern der Capclle
Chorherr nahm Herr Gustav Hand!, erster Obniann, die
Preisvertheilung der im Mai stattgerundenen Distanzsahrt
Schwechat—Preßburg vcr. Die drei Sieger, welche den be­
standenen Clubrccord um ein Beträchtliches gedrückt hatten,
bekainen Recordpreiie, die durch ihre prunkvolle Ausfiihrung
Aufsehen machten. Nach der Preisvertheilung begannen im
Saale die Vortrage, bei denen sich Frau Johanna Mischer,
ein Mitglied des N. C. Continental, durch einige mit
schönep Stimme und reizender Pointirung gesungene Lieder
ganz besonderen Beifall holte. Tann erst begann in der
durch Hunderte von Lampions erleuchteten Avenue die
eigentliche lustige Nadlernacht, eine heiße Coriandoli- und
Serpentlnenschlacht. an der sich ganz besonders lebhaft die
Herren Osficiere betheiligten. Erst als die Conandoli-,
Rosen- und Lampionzclte ausverkauft waren und der
grauende Morgen die Bezeichnung Nadlernacht zu Schanden
nlachte, erreichte das fröhliche Treiben sein Ende. Lobende
Anerkennung verdienen die rastlosen Functionäre, die
Damen und Herren, die ihre Posten voll und ganz aus­
füllten; an ihrer Spitze der rührige Obmann Herr Handl
und der artistische Leiter Herr L. Groß, die ihren Lohn in
dem schönen Gelingen des Festes sehen mögen, auf das der
Wr. R. C. Continental mit Stolz zurückblicken kann.
Freie Sportvereinigung. Morgen Freitag wichtige
Telcgirtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's Restaurant
Mozarthos", 9. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 26. Die Herren
Lelegirten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Beginn
der Sitzung gegen 9 llhr.
„Wiener Schwalben 1895." Der Fahrausschuß
wolle bestimmt heute (Donnerstag) in der Clnbsitzung er­
scheinen, da sehr wichtige Sachen wegen unseres am 26. August
statttfindenden Rennens zu besprechen sind.
„Wauderrad." Heute Donnerstag findet unser Club-
abend beim „Weißen Engel", Hietzing, siatt. Abfahrt vom
Clubheim 7 Uhr M Min.
«Regent." Heute Doirncrstag, 7 Uhr, SluSschußsitzung,
sodann Clubabend.
„Monarch." Bei der am 14. d. in Hubinger's
Restauration, 16. Bezirk, 5oubcrgasse Nr. 2, stattgcsundenen
Generalversammlung wurden gewählt: Zum Obmann Herr
Julius Gürtler, Obmanustellvcrtreter Herr Ottokar Kleiriod,
Schrift- und zweiter Fahrwart Herr W. Thoma, erster
Fahrwart Herr Adolph Diuzl, Säckelivart Herr Adolph
Mclxner.
„Ndria." Das zu Ehren unseres ersten Obnianiics
Carl Meißner veranstaltete Festbankct nahm einen glänzenden
Verlauf. Zur angesetzten Stunde waren sämmtliche an­
gemeldete Mtglieder erschienen; der uns eng befreundete
bl. C. Heil war durch die Hennen Pl-ilipp Herzog und Emil
Pick vertreten. Die gesprochenen Toaste feierten in ununter­
brochener Reihenfolge die Verdienste, die sich unser Obmann
um den Club erworben, und klangen in dem Wunsche aus,
chn noch lange Jahre an der Spitze des Clubs zu sehen.
In feierlicher Weise wurde dem Geehrten eine kunstvoll
ausgeachcitete Adresse über-reicht, die mit den llnterschriftcn
sämmtlicher Mitglieder gezeichnet war. Im Namen des
W. R. C. .Heil drückte .Herr Philipp Herzog die fort­
dauernden Sympathien seines Clubs aus, und begliick-
wüuschte in ^ivungvollcn Worten die Adria zu ibrein
Obmann. llta^2 Mir ptachts erschien eine für den Abend
tzMng,-'--.-
versüßte FestzeWng, die reißenden Äbsat; fand, und ob ihrer
zvitzreichen Pviiften viel belacht lvurde. Ganz besondere Ver­
dienste um da? Gelingen der Feier erwarben sich .Herr Leo
Adler um das Arrangenlent. Herr Fritz Feintuch durch
sein ausdauerndes Clavierkpicl. endlich Herr Julius Engel
durch seine originellen Vortrage. Wir können mit Stolz
auf diesen Abend zurückblicken. Heute Donnerstag, ch.10 Uhr
Abends, Clubsitzung im Clubheiin. Nach der Sitzung gemüth­
liche Unterhaltüng. Die Mitglieder des Comites für unsere
Hornwcihe versammeln sich vorher präcue 8 Uhr im Club­
heim zu einer Besprechimg.
Äntomobisismus.
Jules Pcrrrc über das Autornobil. Jules Verne
hat kürizlich eine Lobrede aus die Motorwagen gehalten. Der
gefeierfte Romancier anerkennt nicht nur die schon so oft be­
tonten Vortheile der Automobile, er erhofft sich von ihnen
auch die Beseitigung einer der bedenklichsten Gefahren des
modernen Lebens. „Dem Motorwagen kommt eS zu," so
äußerte er sich in seiner Villa zu Nmicns, „einem der
gefährlichsten Spmptome der heutigen Civilisation, nämlich
der Ilebervölkernng in den großen Stadtcentren, entgegen­
zuarbeiten. Da? unaufhörliche Zuströinen der Landbevölkerung
in die großen Städte, die himmcll^ohen Wohnhäuser, die
Abnahme der Geburten und .Zunahme eines rücksichtslosen
Egoisuins im .ftamps ums Dasein sind die gespenstischen
Schatten, welche die Zukunft voraiiSwirft." Diesem Uebel-
stande soll der Motorwagen abhelfen, denn die Zeit ist nicht
mehr ferne, glaubt JuleS Verne, da jeder Bürger sein
Automobil besitzen wird, und dann soll ein gewaltiges Zurück-
strörncn aufs Land erfolgen.
Moderne Wunder. Ueber die Ursachen des Hasses
der Chine'cn gegen die Fremden, also über ein sehr actuelles
Thenia, ergeht sich Harduin im „Matin" in humoristischer
Weise. Alle Fremden stehen nach Meinung der Chinesen in
geheinier Verbindung mit den bösen Geistern, sie sind Hexen­
meister, Schwarzkünstler und Geistcrbeschwörcr. Sie haben
Schisse gebaut, mit denen man in ferne Länder fahren
Dürkopp-Ikiidcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Consiruction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Berlrcter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gunwendorserstraße 88 oder Maria»
hilscrstraße Iv. Dürkopp L Co. Wien V/2, Högelmüller-
gasse 5—7 6!r
.älloinvvrlcsuk in IVien:
H. OHLTZbl,
tl., LlI>8aIl)«tIl8tl'N88v 3,
K. II. k. 8 ok- LIsksrLiit.
ün groo-Vsrtrstrmg kür Osotsrrsioll-UllLLrn:
6 .1
681
kLotoMrreiizö.
- !^.M, 6 sgr.
P3liikl-!?3cl65
(8Lttniro^iiiu8 Loliiixen.)
IV., 1tz'rivvLLtei»8tiii88o unr lili. 2?^.
LUlä LittQSkllüfL, bs-
llodt Q2,"
gegründet. Die erste Untcniehmung der neuen Vereinigung
ist die Organisation eines Bcrgstraßcnrcniiens zu Tilbursrow
Hill bei Godstone Grecn (Surret).) Am letzten Sonntag im
Juli wird im Crystallpalast ein Rennen veranstaltet, dem
noch weitere Rennen während des Sommers folgen sollen.
Tic italicnsche Regierung hat einige Dampf Auto­
mobile von 50 Pscrdekräften gekauft, von welchen jedes vier
Tonnen Last befördern und einen zweiten Lastwagen von
acht Tonnen remorquiren kann.
Wassersport.
I. A. Jarvis hat die Meisterschaft von England
über die lange Strecke, 5'/« Messen, in der Themse in der
besten bisher erzielten Zeit 1:04:17 zum dnUcn Male in
ununterbrochener Reihenfolge gewonnen, wodurch der fiir
diese Meisterschaft ausgesetzte Ehrenpreis in seinen Besitz
übergeht. Die Reihenfolge der Placittcii war dieselbe wie in
der Meileiiineisterschaft, Sharp war nämlich Zweiter. 2'/» Rssn.
hinter Jarvis und Wildgoose Dritter.
Otto Wähle schwamm bei einem Versuch gestern in
der Mssitär-Schwimmaiistall 1609 M. in 27:35, welche
Zeit umso besser ij't, als Wähle ohne Führung schwamm
und das Wasser sehr bewegt war. Die Thcilzeitcn waren
folgende: bOO M. 8:25, 804'/, M. 13:40'/s, 1000 M.
17:05, 1500 M. 25:49.
Die Internationalen Schwimmconcnrrenzen des
Llagxar Lgxesület finden am 5. Slugnst Nachmittag?
im stehenden Wasser des Siöfokcr Molo statt. Folgende
Eoncurrenzeii kommen zum Sliistrag: Meisterschaft von
Uiigaru über 10O Jards und eine englische Messe; Junior-
schwimmcn über 100 Zards und 5M VtndS; Rücke::
schtvimmeu 200 Pards; Scniorschwimmcu 200 S)a:d--;
Handicap 100 ZardS, A:lna-Preis, circa 1000 M., Vcr
theidiger Zoltan .Haluiay (ölagy. vorö. ll-rv.) Alle diese
Events sind intcraatioiial. Zum Schluß findet ci:i inter­
nationales Wasscr-Polo-Match mit Sicbc:icr-Maii»schaftc:l
statt. Nennungen sind au den Sccrctär des ORoö
Lgvosület, Dr. ArpLd U. Füzcsserp, Budapcsr, VI., Nagy-
mezö- utcza 5, zu richten. S>c::m:ngSschluß am 30. Juli,
9 Uhr Abends.
Antworten der Sport-Ncdaction.
^acob Tlifnrit Tkr LLe'Urecord üdrr 10t) ?)ards ist 9^, becundtN.
Die ttllgetleb u.- Jcrr ist nicht jchlecht, versuchen L'.c doch bei rin.'m
alhIe.ijLen Meet ng zu starten.
„4^rrte." ^a, diese Motore machen sogar mehr als 1800 Tonic«
per Minute.
Druck lUld Verlag: „Stcyrcrmühl"; vcra::twortlich:
Emauncl LOilh.lin.
Vcra:ltwort!ichcr Redaete:ir: In ieit:vci!igcr Abwesenheit
von Sigmiind Hal)n: Ednard Pötzl.

