
[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 1 ]
Dr«»>»kriU»»»s«tsk:
Aür «Sie».
vorzes- uod Li»,db'.L!t io illki
lAcii-r znnni,»vrrtr» al>,u.
holca:
vtenLtlilh ... 3 L. LO
vkit ligNch ebim-U,e, 8u<>'2>">r:
ARLnallich .... 3 X. 26^
Licneiltbng.. V K. 26
^ir tLzIich iweimaligeiZust-IIi-n,:
vionLUicki ... b 56^
Likrieliäliriz... lO L.— i».
rn-zrlllk »le-riLre is >8>kn:
vkoiüknblLlt^^
«b^T-ddlL»»^
Ktiecii»«:
I., Etemirho! dir 3, I. Srock
riot-c-l-urmlkriei
SrpedUt«n. «»«ii,tstr-,tio».
Jnserateu-Burea»:
I, kchuIerÜr-^Rr. I I.
I»serate für da» A»«aad
ütemkdaen al!« «»oomittrr
L-»nakn»Biire-l»r.
Aeues Wiener
Demokratisches Orgall.
xrniN!in«ri»»xi^r
Aür Ocftrrreich-Ua,-r«.
»»rare- u»d Sdkndbirti mit tL,-
lich -inm-Iie« P»!i»i1c»d»,,^
Vonatlich-.» I L. 66^
LikitkljLhnz.. 16 H.^^
H»Ibjrhr,g ... 26 L.—^
... 46 L.— a.
Vr e täglich jwkiir.Bost»-rienduitg:
vionatlich .... 4^ 46 d.
Liirrteljähri, ... 12 L.— d.
H«id!Ll,6g ... 24 H.— ü.
S»NjlähriZ ... 48 L.— d.
^ür da» «uSlavd.
VNI täglich «inmal.Poiwrntndtiili:
Fär Teiltschland otenrij. 18 L.
Für Lük aiidrrea dem Deltroit.
vernn üngehörizett Läitder 18
Bet deii Dostämteri, vierteljähmg:
In Deuttchland 8.LL 1 l»rL, in
Itnlie» I0.S4 kr.. Schwel» u.
BulgnrienN.lüBr.. 1Ü °nt,liege»
». Serbien w.«, Se^Dte»
13 Itro»., «Itinillien 12 ^ea.
Rr. 66.
vttsllMPkUNg?
(Von einem Reichsdeutschen.)
Die deutsche Politik artet allmäl-g zu einem
Komödienspiel aus. Jeder meint eiwas Anderes,
o'.s er sagt, und Keiner sagt, was er wirklich meint.
Es ist, als ardeite die Rcichsmaschinerie ubc>Haupt
nicht. Der Reichstag ist beisammen, aber er schleppt
sich mühselig und verdrossen durch seine gleich^
q'ltigeren Aufgaben und thut so, als klebe eS keine
wichtigeren. Tag für Tag werden das Etatc-gesetz
und allerlei untergeordnete Vorlaiien berathen, wenii
man etwas, woran höchstens sünszig, in der Regn
nur dreißig bis vierzig Mitglieder theilnehmen. noch
eine Berathung im liblichen S'nne von Pailli-
ii'.entsdebattcn nennen will. Nicht eininal hinter den
- onlissen des Reichstages geht es lebhafter zu. >r.er
cht zwischen der Regierung und den Parteien
nicht gerade zerrissen sein, aber er wird nicht
cwegunq gesetzt. Die Regierung und die Par-
linden sich allmälig in die Rolle fatalistischer
. 'unln Jeder weiß. daß große Entscheidiinoeu
werden inüsseii, daß es undenibar ist,
.i k.",.hen zu können, daß die F'ottmfrage
' 1'e '''.it. Keiner jedoch thut da- Lein ge
^ l!n e.n^ Verständigung lierbe^zusühieii, bevor
.. loai dazu ist, sie zu versuchen. DreS ist to
!" N: 'rdia. daß alle Erjahrungcn aus srühereii
. ic.i Mit anschcinkiid ähnilcheu Situationen dabei
... Ztich lassen.,.
Das Eeutruin grollt werter wegen der lster
s wi geschildenen Brüekirung durch die Rhern-
.öln'sche Gemeindetvahlvorlage. Nun sagt aber das
laeiitrum nicht, daß es die Flotteiiverstärkung ab-
lehnen wolle: v-elinehr bleib: die ausschlaggebende
'vraciion dabei, ihre Bereitwilligleit zur Bewilligung
i-.'nnöesteiis nicht abzirstreiten, wofern nrrr über die
ckungssrage Beruh gung geschaffen wird. Lie
icgierung hätte es nicht schwer, diese ls^eruhrgung
A»rtseach
dem Inhalte der Steuerwünsche des Centi uins über­
haupt zu erkundigen. Würde sie sich erkundigen, so
müßie das Centrum deutlicher werden, rlnd entweder
de:: thatsächlichen Willen zur Verständch'ii'g ze-gei:
oder aber durch sein Stränbcn merken laffeu, daß
es nur ein tatlische^ Spiel betreibt. Lie voll-
koimncne Passivttät der Regierung gegenrwer der
hinhaltenden Manier des Centrums erleichtert es
den v klleicht sehr klugen, vielleicht gegenwärtig auch
schr rathloscn Führern dieser Fraction, ew Dinge
ui der Ichivibe zu belassen, bis irgend en: Ereigmn,
von dem jedoch das Centrum gewiß selber iiich
weiß, wie es aussehen könnte, eine Wendung herbei-
iührcu mag.., ....
' Wie beharrlich mit verdeckten Karten getpiel:
wird, geht schon aus der einsach deiwieliofen
Sonderbarkeit hervor, daß das Centrum es V dar­
stellt, als erlstire in seinen Reihen gründ,atzstch kein
llwiespalt in Bemg aus die Frage, ob d e Flotten-
verstärknnq an sich nothwendig ist oder nicht. Ls
wild so gethan, als werde das Centriim ewstunmig
Borlage sem, woserii nur die Deckuiigssrage
für die illviiage ,c'n, ivv,ci» »u»
in Ordnung gebracht wird. Ueber diese Be:ffcher>lng
oder, richtiger gesagt, über di: Erzeugung de»
Scheines, als stehe es so mit den Ccnlrumsabsichten,
darf inün sich wirklich bis zum Aeußerstcn wundern.
Denn es wäre das erste Mal, daß eme iv bunt zu-
sammcngesttzte Partei, in der dem. norddeut,cben
allenfalls tcaitablenFlügel der veibisteiiste bayeriiäe
Part!cularismns gegeiiiibcrfteht, :n einer emulkiit
nationalen Frage völlig einheitlich vorgehen sollte^
Man wird das rncht eher glauben, als bis man c-
erlebt hat, und man wird es nicht erleben, so ge­
flissentlich auch die verschleiernde ^entrumstaltck im
Airqevblick an der Nerschiebung der thatsächlichen
Verhältnisse arbeitet. So viel s'eht^nian. daß das
Centruin daraus aus ist, für den '^on Neil-
wühlen eine Parole zil gewinnen., mä der sich d'e
Parole der Negrcrnng. die natürlich nur lauten
k^nte: „Für oder gegen die Flotteiivorlage ,durch-
ireu-en ließe. .,^, 0-7
" Man wild an die Septenatswahlen von 1W7
er nnert. Damals hätte Fürst Bis,narck die Er-
höhung des Prasenzsiandes ohne, Auslosung haben
können, wenn er nicht aus der siebenrahrigen Be­
fristung b.'standen bä.te. Vom Abg. Wmdthoist war
die Formel der Bewilligung „lcdcs Mannes irnd
jedes Groschens" geprägt worden, was Fürst Blsmarck
Mit der Gegensormel beantwortete: ..Kaiserliches oder
Parlamentsheer". Weil er sstch die Bedingungen
durch das Centrum nicht vorschreiben lassen ivaUte,
schritt er trotz der Bewilligung, der gesorderten
Heeresverstärlung znr Auslösung und der nerie
Reichstag gab ihm, was er verlangte. Die
Cenirum'sparole von ..jedem Wann »ad zedem
Groicl en" hatre nickt v'-rhindern »onnen, daß das
coniervativ-nattonalliberale Cartell slkgreicg bl.cli
Man sieht aus dem Beispiel, daß cs für eine Partei
gesährlich werden kann. aus einer großen Frage,
wie es 1887 die Militärsrage war und setzt die
lassen und mit einem künstlich zurcchtgemachteii
Schlachtruf zu operiren. Ohne Zweifel verlangt die
Die Jnscenlrungsüberraschung, die bei den Aus­
stellungen der „Vereinigung" die Regel ist. besteht diesmal
in. daß so wenig wie möglich geschehen ist, um den
inen der ausgestellten Werke festlich oder phantastisch
! stimmen, und man sagt uns auch übereinstimmend, das
' i ein ganz ausnehmend feiner Zug. Da auf die^ vcr-
iedenen Farben der Wände dabei ein großer Nachdruck
' .'gt wird, hätten wir gewünscht, daß der Katalog auch
carauf Bedacht nehme; mit Ausnahme des bordeauxrothen,
'.gdgestrichelten Hauptsaales hat unser Gedächtniß keinen
' Falbeneindrücke der übrigen Räume bewahrt, und das
I t uns leid, da diese Tönung der Wände doch etwas sehr
Weseniliües und ein besonderes lünstlerisches Verdienst
sein soll, das diesmal Herrn Böbm zuzurechnen ist. Wir
wLffcn uns also darauf beschränken, der Installation das
negative Lob zu geben, daß sie sich nirgends vordrängt und
die Bilder und Bildwerke ruhig für sich selbst wirken läßt.
Nebenbei dürfen wir wohl gestehen, daß dies nach unserer
Äns cht überhaupt das höchste Lob ist, das sich die Jn-
sialtation einer Kunstausstellung verdienen lann. Ist es
einmal anders, dann ist das Arrangement selbst ein Aus-
siellungsobject und maßt sich das Recht jede» anderen
Kunstwerkes an. den Nachbar todtzuschlagen oder ihm eine
st illere Folie zu geben. Sache der Arrangeure ist eä dann,
i!N gefährlichen Mitstreiter unschädlich zu machen, wenn
cv nicht gelingt, ihn nutzbringend zu verwerthen.
Es scheint nun, daß die auswandreiche Ausstattung der
jüngsten Aquarellausstellung im Künstlerhause in der That
für einige Zeit das letzt- Wort sein soll. das in dieser
Manier gesprochen wurde, und wir lind nicht bös: darüber.
Die Ausstellung der 2:cejsion präscniirt sich auch so ganz
hübsch, namentlich deshalb, weil die herlömmliche Arbeit
des „Stimmens der Wände" mit Geschmack und tunflieri-
schein Feingefühl durchgeführt worden ist.
Den Ehrenplatz im Hauptsaale niinmt lin Srotzes
Bild des früheren Präsidenten der „Vereinigung. des rei-y
begabten Gustav Klimt. ein. der seiner jah aufgescho.ienen
Neigung, uns Räthsel aufzugeben, hier frei- Zugei gibt.
Was uns zunächst beim Anblick dieses Bildes, das in
wenigen Wochen nach Paris zur Ausstellung g-ht. durch
den Kopf jagt. ist -in H-ine'sch-s Citat, der erste D-rs der
„Loreley". Der Katalog hilft einigermaßen. Da heißt es.
Die Philosophie. Eines der füiif allesorischen
Deckenbilder für die Aula der Wiener Universiwt (Auf­
trag des Ministeriui«.z für Cultus und UiiterrichtF^ nke
Fiaurengruppe: das Entstehen, das fruchtbare S 'n und
das Vergehen. Rechts: die Weltkugel, das W-l^l.
Unten auftauchend eine erleuchtete Gestalt, da-- Wisien.
Daß die Allegorie im Laufe dieser Zeiten zum <^m-
bolismus geworden ist, nehmen wir ja hin, -iber seine Wege
sollten minder dunkel sein. Zunächst muffen wir. um die
Erklärung mit dem Bilde einigermaßen in Einklaiig zu
bringen, die B-w-gung. die hier eine in großern Zug m di-
Höht strebende ist, umkehren; das „Entstehen spielt ffch in
der oberen Bildecke ab, dann sehen wir einen prächtigen
männlickien Rückenaet und weiter nach unten andere
M-nsch-nleiber in starker Bewegung bis zu dem ausge­
mergelten Greise, der di- Hände vor das Gesicht schlagt
darüber füllt den größten Theil der Bildflache gruii
leucktender Staub, aus dem blaue, rothe, golden- Färb
flecke hervorglühen und der sich an einer Stelle undeutlich
!ur Form eines Frauenhauples zusammenballt. RechtS
noch die Gestalt eines schlafenden Kindes, liiils durch den
m,is'-i-sck>nit!en. linerkennbare menschliche Glied-
m'a- 7 -- wie W das „W-lträths-l". Die Aufgab-
war^ allerdings für den jungen Symbolismus bitter, der
alte AllegoriLwuL haue das l-ichi-r gehabt. Sollte noch die
Allegorie? Aufs Prophezeien wollen wir un-- nicht
^^Klimt hat noch drei Bildchen hier, auf du» gewiß
weniger Werth legt; wir umso mehr: drei wunderhübsche
Naturausschnitt-, voll Stimmung und f-inst-r B-obachtiing.
Einige kleine Collectionen sind diesmal zu sehen,
welche uns diese Ausstellung besonders werthvoll inachen,
darunter vor allen die von Coitet Leibl und L. v. Hofi^anm
Cotiet kommt jetzt zum ersten Male mich W""'^^
hätten gewünscht, daß auch -in und das °"d»°^
Kiner leuchtenden egyptischen Bilder initausgestellt n^ie.
damit der Künstler in seiner ganzen St-cke und ViEü'g-
keit hier bekannt geworden wäre. Die „Nacht in C-liro cha^l-
terisirt diese seine Sch-sfenLperiode nicht ausreichend. Da­
gegen sind die Bilder auS seiner Serie „pazcs äs la vaer,
in der er das Leben der Bretonen und ihre H-iinat so treu
und eindringlich schildert, für sein- Art sehr bezerchnend.
und „Die blinde Alte" ist ein Hauptwerk dieses vorzüglichen
Künstlers. Von dem seit seinem großen Erfolge Mit den
Betenden- auf unseren Ausstellungen 1° sKten g-ivord-n-n
Leibl bekommen wir ein Paar köstliche^
sehen und -in Bildchen „Di- Erwartiing. das fast die ver­
pönte Dorfgeschichte streift, ohne daß e- daruin aufhörte,
ein ausgesucht feines Kunstwerk zu l-'N. Ludwig v. Hof­
mann wird man. so oft er auch in W-n ausgestellt hat.
erst jetzt hier ganz kennen lernen. Sein „Adam und Eva^
ist' ein Fdyll von tiöllig antikem Charakter, rn ..Gottvater
liegt eine Anmuth und Größe, welche den Kuustl-r wei^
chn" ^d-^vra^tiven-'^M^e^n sus-wt-s-' h°^^
?chwin?''d?e^7-^n-nRLnz"^^Ra^^
tanzenden Mädchen, die „Badenden. das sind W-r-e.^ -e
MZM-LLM


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 2 ]
s
^ivv,
9. NLrr 1S00.
«r. 66
ofteniliche Meinung Teutschlands, soweit sie nicht
der Socialdemokratie verfallen ist, nach einer Ver­
stärkung der Flotte. Wird die Nation also zur
Entscheidung über die Kernfrage aufgerufen, so wird
sie sich über die Deckungsfrage so wenig echausfiren,
wie heute, und sie wird Vertreter wählen wollen,
die bereit sind, die Flottenverstärkung zu bewilligen,
auch we^n hinterher die Beschaffung der Mittel
sachliche Schwierigkeiten ergeben ollie.
Nun sind auf der andereii Seite die Unter­
schiede zwischen derSitualion von 1887 und der gegen­
wärtigen so enorm, daß man sofort jedes Ver-
glcichcnwollen aufgibt. Es ist keine Möglichkeit, daß
der clte Cartellgedanke wieder belebt werden könn e.
Die dem Agrarierthum vollständig verfalleiie con-
servative Partei erblickt gerade tn den National-
liberalen ihre stärksten Gegner, insoweit es auf die
Durchietzung der landbündlerisch gerichteten Wirth-
schaftcpol tik ankommt, und umgekehrt wächst niit
Recht von Tag zu Tag das Mißtrauen geg n das
Ostetbstrthum in den Reihen der Großindustrie und
des Großhandels, die immer noch rm National-
ltberalismus ihre parteipolitische Verkörperung
sinden. Erst jüngst hat der agrarische Ucbermuth
das verzweifelte Stückchen fert g gebracht, die
Fleischbeschanvorlage durchdas geradezu ungeheuerliche
Verbch der Fleischeinfuhr vom Ablauf der Handels­
verträge an io zu verderben, daß Handel und
Industrie darin die allerkeckste Herausforderung
crblicken miissen. Denn wenn dieser agrari che An­
trag durchgeht, so ist es vorbei init der Erneuerung
der jcyi'''en Handelsverträge, und es beginnt vom
1. Jänncr 1901 ab eine Aera der wülhendsten
w rthschaftspolitischeii Kämpfe, rvas auf deutsch
heißt: die anfblühcnde deirtfche Industrie kann sich
begraben lassen, und Millionen von Arbeitern
köuneo verhungern, nur damit der vstelbische
Jniikcr es besser hc^be.
Kommt keine Verständigung über die Flotten«
Vorlage zuüande, so wiirde der Wahlkampf, der als­
dann unvermeidlich wäre, ln ern Chaos h nein-
si'.hien, von dem inan sich zur Stunde nur ungern
und nicht ohne Schaudern eine deutl'chere Vor­
stellung inachen möchte. Ohne das Centrum ließe
sich auch IM neuen Reichstage, gleichgiltig, wie er
sonst beschaffen sein mag, die Flottenvorlage nicht
durchsetzen. Es könnte akicr geschehcn.daß in diesem
neuen Reichstage die agrarischen Elemente, die auf
der Rechten und d e rm Centrum vereinigten
gleicherweise, dermaßen die Lberhand gewinnen,
daß es sich nach schließlicher Erledigung der Flotten-
frage um eine ganz andere Situation handeln
ttiürdc, unr eine Situation, in der die Regierung,
die heute noch einigermaßen dein agrarischen An-
sturnr widersteht, willenlos und rettungslos dieser
rcactionären Hochstulh ausgeliefert rväre und sich
d e zukünftige Handels- und Wrrthschaftspolitik von
den culturfeindlichen Elementen, von den fanatischen
Hassern des legitimen Handels und der Industrie,
s dictiren lassen müßte. Dies ist die drohende Zukunsts-
^ gesahc, und die Siagnaüon, in die nian hier im
' Angrnbltck verfallen zu sein scheint, wäre, wenn es
nicht bald anders damit wird, der beste Nährboden
für das Aufwuchern aller agrarischen Giftpflanzen.
Berlin, dcu 7. März. Ll. I,.
die AKüire Viuiffy-Agron.
cvriralttleir,,»» U.ce»,r
BnSapest, 8 März.
Die auf Anregung der Volkspariei heute ab­
gehaltene geschlossene Sitzung des Abgeord­
netenhauses dauerte drei Stvnden und bot eine Reihe
von dramatischen Momenteru Vor Allem erregte das
Bekenntniß Ugron's, daß er den im „Vaterland"
enthaltenen Angriff gegen Baron Banffy ver­
anlaßt habe, ungeheure Sensation. Aber nicht minder
sensationell wirkten die Ausführungen der beiden
Minister Koloman v. Szell und Baron F e j e r-
vary. Einen tiefen Eindruck machten auch die Worte
des Abg. Rohonczy, der unter Anderem hervor­
hob, es sei unzulässig, daß Ugron, um die Aufmerk­
samkeit von der Haferlieferungs-Affaire abzulenken,
Anklagen gegen Baron Banffy erhoben habe. Dcni
Honvedminister Baron Fejervary wurde sodann
eine Beifallssalve zutheil, als er als ältestes Mitglied
des Cabinets seiner Entrüstung darüber Ausdruck
gab, daß iin Auslande gegen den gewesenen ungari­
schen Ministervräsidenten, dessen versönlickie Ehren­
haftigkeit unantastbar sei, Verleumdungen ausgestreut
werden, und er könne Denjenigen, der solcherlei ver­
breitet, nicht sür einen correcten Menschen halten.
Nach diesen mit flammender Entrüstung vor­
getragenen Worten des Honvedministers ergriff.kein
Abgeordneter mehr das Wort, und die geheime Sitzung
wurde geschlossen.
Nach derselben begaben sich der Viceprässdent des
Abgeordnetenhauses Gabriel Daniel und Edmund
Gajari zu Ugron, um demselben die Heraus­
forderung des Barons Banffy zu über­
bringen.
Nachfolgend der officielle Bericht über den
Verlauf der geschlossenen Sitzung:
Abg. Rakovszky fragt, ob es wobr sei, daß der
gewesene Ministerpräsident Banffy für Wahlzweäe
Gelder, und zwar auch ausdem Auslande gesammelt
habe, wodurch ihm die Verpflichtung einer politischen oder
materiellen Gegenlerssung auferlegt wurde, ferner, ob es
wahr sei, daß Baron Banffy diese Wahlcasse seinem Nach­
folger nicht ausgefolgt habe, und schließlich ob es wahr sei,
daß Ministerpräsident Szell voin Dispositionsfonds des
Jahres 1899, der noch gar nicht votirt gewesen sei, keinen
Kreuzer übernommen habe, weil der Fonds bereits früher
verausgabt Ivorden sei.
Ministerpräsident Szell sagt, er hätte gewünscht,
daß diese Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt
worden wäre. Redner betont, daß er weder activ noch passiv
mit der Parteicasse in irgend eine Berührung gekommen
sei. Wenn eine solche Caffe existirt habe, so habe Redner in
gar keiner Eigenschaft von derselben Kenntniß gehabt.
Redner habe von seinem Vorgänger nichts, sei es Acten
oder sonst etwas, überiwmmen,. da die Uebernahme im vor­
schriftsmäßigen Wege durch die Beamten des Ministeriums
erfolgt sei. Was den Dispositionsfonds betreffe, so ge­
schehe die Caffenmanipulation durch einen Beamten, der
Jahrzehnte lang dieses Amt versehe. Die Gelder werden
im Rahmen des Budgets monatlich durch den Minister­
präsidenten angewiesen.
Honvedminister Baron Fejcrvary erklärt, da die
Anklage wegen einer Beisteuer zum Wahlfonds aus dem
Auslande erst jetzt erhoben wo,:den sei. habe er nachträglich
den Baron Banffh gefragt, wie eS sich mit d»escr Anklage,
von deren Grundlosigkeit er im Vorhinein überzeugt sei,
verhalte. Baron Banffy habe darauf kategorisch erklärt, es
sei nie ein Kreuzer aus dem Auslande ge­
kommen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Gabriel Ugron gibt zu, die M i t t h e i l u n g
des „Vaterland", betreffend die Nicht-
übergabc des Wahlfonds seiauf Grund
seines Briefes veröffentlicht worden.
(Große Entrüstung und Pfuirufe.)
Abg. Gajari erklärt, er habe, nachdem er die
Sache des Barons Banffy zu seiner eigenen geinacht habe
und für dieselbe eingestanden fei, es für seine Pflicht ge­
halten, sich die Ueberzeugung von der Wahrheit der vor­
gebrachten Anklage zu verschaffen. Redner könne auf
Grund eingehender Nachforschungen erklären, Baron
Banffy habe firr Wahlzwcckc kein Geld vom Auslande
empfangen. Für die 1898er Wahlen sei überhaupt kein
Geld gesammelt worden und sei keines vorhanden gewesen.
Redner fragt sodann den Abg. Ugron, ob er seine Be­
hauptungen, die als Verleumdung erklärt wurden,
noch weiter aufrecht erhalte.
Abg. Ugron erwidert, er finde nicht, daß seine
Behauptungen durch die Angaben Gajari's widerlegt worden
seien. Er würde seine Behauptungen nur nach einer ganz
entschiedenen Erklärung des Ministerpräsidenten als Gcnlle-
man zurückziehen.
Honvedminister Baron Fejcrvary wiederholt, daß
im December 1898 kein Geld für Parteizwecke vorbanden
gewesen sei. Die Parteicasse habe in Folge der fr ieren
Wahlcampagne große Verpflichtungen auf sich oei-ommen,
die erst im Deceinber 1898 getilgt worden seien
Abg. Polonyi erklärt, Baron Fejerdc.'.ry habe
gesagt, ob nicht aus Oesterreich Gelder sür Wü^i-wecke
der liberalen Partei cingefloffen seien. In diesem Falle
würde Redner beantragen, daß Banffy in Anklage­
zustand versetzt werde. Redner verlangt, daß Baron Banffy
über die Parteigclder einer Commission der liberalen Partei
Rechnung legen solle.
Abg. Rohonczy findet den Antrag Polonyi's
bezüglich der Rechnungslegung als unstatthaft. Seiner An­
sicht nach sei der Ursprung der Anklage gegen Banffy auf
jene Haferlicferungsaffaire zurückzuführen, die in der
Handels- und Gcwerbekammer gegen Ugron vorgebracht
worden sei. Redner findet es als unzulässig, daß Ugron,
um die Aufmerksamkeit von dieser Affaire abzulenkea,
Anklagen gegen Banffy erhoben habe.
„Unser Leben währt 70 Jahre", Uhde mit zwei Bildern,
einer sehr unbiblischen „Flucht nach Egypten", in der die
fonnendurchleuchtete Waldlandschaft die Hauptsache ist, und
mit einem „Abschied des Tobias". Das kann Uhde nie ver­
antworten, daß er den kleinen Jungen im Mädchenkittel
auf Reisen schickt. Dann Thoma init einer aus dem
Jahre 1876 stammenden Vedute des Rheinfalles. So große
Freude man an dem Bilde haben kann, Werke dieser Art
waren es doch nicht, die ihm auf den Schild geholfen haben.
Stuck bringt neben einer Porträtstudie— oder sollen wir
Frisurstudie sagen?— eine grusliche wilde Jagd. Man
glaubt, der alte Herr im Vordergrund reite auf einem Esel,
dem er mit der Peitsche das rechte Ohr abgehauen hat; das
ist aber eine Täuschung, zu welcher die kurzen
Mähnenhaare der falben Mähre führen, die wie
nne Verlängerung des linken Ohres aussehen. Wie die
Furie in die „wilde Jagd" kommt, muß Stuck wohl selbst
wissen. Der Künstler sollte doch seine reiche Habe an
^-alent und verdientem Ruhm besser verwalten. Bei dem
Maler des „Krieg" und des „Lucifer" können wir diesen
Wunsch noch auszusprechen wagen, der bei Slevogt wohl
lauin nichr eine gi:te Statt fände. Sein „Verlorner Sohn"
erinnert an die schrecklichsten allerersten Secessionszeiten
Mit ihrer denronstrativen Verhöhnung dessen, was bisher
harmonisch, tünstlerisch, technisch zulässig gegolten hat.
Das arme Kalb. das für diese unglaubliche Caricatur von
«nem Verlornen Sohn sein Leben hat lassen müssen! Von
Carl Haider sehen wir zwei wuchtige Landschaftsbilder
von Skarbina eine ehrlich gemalte Strandscene. „Aufbruch
der Fischer", voir Dettmann weit bessere Dinge, als er
sie in der letzten Zeit gebracht hat. Leistikow ist diesmal
sozusagen— weggehängt: eine Gletscherlandschaft über
der Thür, Bäume am Weiher in einer schattigen Ecke.
Warum auch? Wenn schon, denn schon. Und da wir schon
bei der Aufzählung der aus dem Auslande eingesandten
Beiträge sind, sei auf die ziuei wunderfeinen Porträts von
Lavery aufmerlsam gemacht, auf ein älteres Bild Grciffen-
hagen's, eine „B-rlündigung". Naffaülli's „Genesende"
Sauter's durchgeistigte „Sonate". Von Haberinann sind
zwei mit seiner bekannten virtuosen Technik gemalte Bilder
— „Bacchantin" und „Frauenporträt"— gekommen, die
ober auch seine schweren, schwarzen Schatten und den für
ihn charakteristischen Linienschwung haben, der eigentlich
den Serpentintänzerinnen vorbehalten bleiben sollte. Kuchj
bringt unter Anderem ein „norddeutsches Milchmädchen",
ungemein zart in das Interieur gestimmt. Der Pariser
Kollmann hat sich an Carriere verschallt, dessen Nebel er
in einem Falle durch Feuerflammen ersetzt, welche die Ge­
stalt einer Tanzdnden umweben. Zwintscher (Meißen) hat
neben zivei gesund realistischen Porträts ein „Sturm" be­
titeltes Phantasiestück, in dem er einer seiner Fabelfiguren
scrupellos die runden Arme und Hände des Meergreises
aus Böcklin's „Spiel der Wellen" gibt. Khnopff ist nicht
ausgeblieben, und sein süßes Pagenbildniß wird ihm viel
neue Freunde machen, auch Alexandre ist wieder hier mit
einer blauweißen Caprice, die stupend gemalt ist.
Nun hilft aber alles Zögern nicht, von zwei durch
Collectionen vertretenen Künstlern müssen wir doch einmal
reden— schon darum, weil voraussichtlich auch sonst viel
von ihnen gesprochen werden wird. Der eine ist Signac, von
dem wir bis dahin nur ouszweiterHand.indenpointillirten
Bildern Rysselberghe's, erfahren haben. Es ist doch
wenigstens ein künstlerisches Princip, das der— wenn wir
nicht irren, vor Kurzein verschiedene— Künstler zur
Geltung zu bringen sucht, und die Spottlust der Durch-
schnitis-Ausstellungsbesucher kommt bei ihm an den Un­
rechten. Wer einen ausreichenden Abstand zwischen sich und
seine Bilder legt, wird bald darauf kommen, daß iminerhin
etwas an der Sache ist. Aber Toorop geben wir ihnen aus
vollem Herzen preis. Was iin Künstlerhause von ihm zu
sehen war, hat curios genug berührt, aber es ging ziemlich
unbeachtet vorüber. Diesinal tritt aber Toorop osten.'atiocr,
gleich mit vier Nummern auf, eine davon ein mit wirklichen
Oelfarben— gestrichenes „Bild", und das l^I schon darum
Provocation, weil Toorop das besser kann. Als er zum
ersten Male in München ausstellte— es war das im Jahre
1893 —, hatte er gerade dieses „Oelbild" und das Blatt
„Die drei Bräute", die null hier zu sehen sind, neben ganz
guten, interessant gemalten Pastellen im Glaspalast, die
hier fehlen. Hier hat er dafür zwei andere Blätter, die
sich „symbolistisch" geben, „Die thörichten und die weisen
Jungfrauen" und „Die Sphinx". Die „Erklärung", welch»
er damals in München den „Bräuten" beigab und die wo­
möglich noch toller war als das Bild, ist diesmal ausge­
blieben. Dafür ist die „Sphinx" mit einer Legende versehen,
einem Citat von Carlyle, der die Natur eine Sphinx nennt
„von weiblichem, himmlischem Liebreiz", Gesicht und Busen
von himmlischer Schönheit u. s. w. Damit soll nun Einer
die Larve vergleichen, an welcher Toorop verhungerte
Frauenzimmer hinanlangen läßt. Von den „Jungfrauen"
ist eine, wir wissen nicht, ob sie eine kluge oder eine
thörichte ist, ein schrecklich abgemagertes Modell Khnopffls,
der zur Vergleichung gleich daneben hängt.
Wenn angesichts solcher Excesse fanatische Partei­
gänger der „neuen Kunst" in Entzücken ausbrechen
zu müssen glauben, dann thun sie dieser neuen Kunst großen
Schaden. Sie züchten bei den Schwachen und Urtheilslosen
die Unaufrichtigkeit, welche der Mode auch das Opfer des
Jntellects bringt, aber der Erziehung zur Kunstliebe stets
im Wege sein wird.
Als Curiosum sei noch der Schweizer Giacoinetti er­
wähnt, ein Schüler Segantini's, der die Technik seines
Meisters für sein Selbstporträt adoptirt hat. Wir hoffen,
der junge Mann wird solche Versuche mit der Zeit auf­
geben.
Die Oesterreicher haben wir uns für den Schluß
aufgespart— sie haben den Gästen den Vortritt lassen
miissen. Rudolph Alt erscheint in seiner geivohntcn Frische;
seine Stephanski/che aus dem Jahre 1899 kann mit seinen
classischen Aufnahmen des herrlillien Baues aus jüngeren
Jahren getrost in die Schranken treten, ebenso sein <8astcincr
Friedhof und die Salzburger Vedute mit der Rauchivolke
iin blauen Himmel. Großen Ernst zeigt uns Engelhardt in
dem Doppelporträt bescheidener Leute: „Frau G. und ihr
Mann" heißt das Bild sehr bezeichnend. Eine Strenge und
Wahrheit ist in dem Bilde, und eine liebevolle, sorgsame
Durchführung, die uns an Mackcnscn erin>«rn. Mit ur.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 3 ]
«r. 65
I>s!tsx
Xsues 1'LxdlLtt.
8. LlLiü 1800.
Honvedminister Baron Fejervary bctont, es sei kein
Geld für Wahlzwecle aus Oesterreich eingeflosstn, und fügt
bin'U, daß es die Würd: des Landes verbiete, gegen einen
gewesenen Ministerpräsidenten gruMose Verdächtigungen
Zu verbreiten. Dies sei nicht correet.,
Hierauf wird di: Sitzung geschloffen.^
' Budapest, 8. März. In Beantwoiiung ihres
gestrigen Telegramms erhielten die Abgeordneten Daniel
und Gajari aus der Redaction des „Vaterland" ein
Schreiben, in welchem betont wird. daß seitens der
Redaction mit aller Loyalität jede Genugthuung
geboten wurde, welche hätte gefordert werden liinnen
und gegeben werden mußte. Durch die Berichtigung der
seinerzeitigen Mittheilung im „Vaterland" sei auch di-
politische Seite ausgetragen, sowie in persönlicher Richtung
jede denkbare Satisfaction geboten worden, so daß eine
weitere Verpflichtung nicht bestehe. Die Zumuihung aber,
die Quelle der nunmehr berichtigten seinerzeitigen Mit­
theilungen zu nennen, muffe dasBlattunberüäsichtigt lassen,
da es nicht die Handhabe dazu bieten wolle, aus eine:
bereits erledigten politischen Angelegenheit eine persönlich:
Affaire zu machen.
Parlamtlltanschcs.
- Die Nalliirung der Rechten.
Das Ergebniß ^r auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses stehenden Wabl des
zweitcn Vicepräsr deuten kann bereits als fest­
stehend bezeichnet werden. Die gesammte Rechte wird. wie
von urcs bereits angekündigi, für das Mitglied des Jung-
czechencluLs Dr. Zacel ftimmen und damit die wieder
vollzogene Ralliirung der Majorität illustriren.
Der Iungczechenclub hielt gestern Vormittags
und Nachmittags eingehende Berathungen über di: politifl'e
Loge und über seine weitere Taktik ab. Es würd: be­
schlossen. der Erledigung des R: c r u t e n g e s e h e s
nicht mit den Mitteln der Q b st r u c t i o n, sondern nur
als Oppositionspartei entgegenzutreten; dagegen die Be­
rathung der ^nvestitionZanleihe und des Gesetzes betreffeno
die Tr'icster .Hafenbauten mit aller Krast der Qbstruction
ZU bindern.° Die Jungczechcn bezeichnen ihre Hialtung
gegenüber dem Recrutengcsetze als das Opfer, das sie der
inneren Festigung der Majorität bringen, und stecken mit
der Erklärung, die wirthschastlichen Vorlagen der Regierung
obstructioniit'isch bekämpfen zu wollen, dem Ministerium
und dem Parlament das Lebensziel.
Ueber die Berathungen des Jungczechcnclubs wurde
solaendes Communiqus ausgegeben:
„Der Ceskyklub hielt gestern zwei Sitzungen
ob, von 12 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr. Es wurden
nachstehende Bcschlüffe gefaßt: 1. Gegen die Dorloge
betresfend das R e c r u i c n c o n t i n g e n t ist im
Plenum keine Obstruction, sondern ein­
sähe Oppositir-' zu machen. Im Plenum ist
eine Erklärung abzugeben, deren Wortlaut von der parla­
mentarischen Eommiffion des Clubs festgesetzt werden
wird. 2. Gegen dieJn.,:stitionsvorlage sowie
gegen jene. betreffend den .Hafenbau in Trieft ist d.e
O b st: u c t i o n einzuleiten."
Das Executivcomits der Rechten Hai
gestern einstimmig den Abg. Dr. Zacek für die Stelle
des ztveiten Dicepräsidenien iwmrnirt und für den ab­
getretenen Vicepräsidentcn Lupul ein Dankesvotum be­
schlossen. Der Viceobmann des Polenclubs, Abg. Graf
tDzicduszycki, wird als Derjenige bezeichnet, der
' ganz besonders für die Ralliirung der Rechten gearbeitet
und bestimmend auf den Beschluß der Jungczechen ein­
gewirkt hat. Graf Dzieduszycki erschien
gestern persönlich in deren Club und
richtete einen eindringlichen Appell an
die Czechen, der Ralliirung der Rechten
keine Schloierigkeiten zu bereiten. Von
Seiten der Obmänner der vorn Executivcomitö der
Rechten vertretenen Parteien werden, wie un­
mittelbar vor der Sitzung des Eieculivccmites ver­
lautete, durch den Abg. Ritter v. Jaworski
demnächst Schritte unternommen werden, um die Re­
gierung zu veranlassen, ein- geeignete Form zu finden,
durch welche die Forderung der Czechen in Bezug auf die
innere czechiscbe Amtssprache erfüllt
werden lönne. Es würden dann— damit soll die Inter­
vention mctivirt werden— die Czechen von der Ob-
struetion ablassen.
Tic Expertise.
Das Subcomits des socialpolitischen Ausschuff-s hat
gestern die Expertise über die Verkürzung der
A r b e i t s z e i t im Bergbau- beendigt. Das Plenum
des Ausschusses nimmt heut- Abends sein- Berathungen
wieder auf.
Zi'.r Rcsorm dar Gcivcrbeordnung.
In einer gestern unter Vorsitz des Obmannes
o. Zallinger abgehaltenen Sitzung deS Gewerbe-
ausschusses nahm der .Hondelsminiiter Freiherr v. Call
das Wort, um die Stellung d:r Regierung zu: Reform
der Gewerbe-Ordnung zu kennzeichnen. So weit ihm, er­
klärte der Minister, die Wünsche bekannt geworden seien,
welckik seitens des Ausschusses in Be.zug aus die Reform
der Gewerbeordnung formulirt wurden, scheine ihm ein
großer Theil derselben sehr beachtenswerth und auch durch­
führbar. Es sei die Absicht der Regierung, ein zu-
sammcnsaffendes Operat in Gestalt einer Novelle
dem Abgeordnetenhaus- vorzulegen, wo­
bei es Aufgabe des .Handelsministeriums sein werde, so
weit nur irgend möglich den von den Gewerbetreibenden
geäußerten Wünschen entgegenzukommen. A-Hnlich ver-
h-rlte es sich mit dem Gesetze über dcn H a u s i r h a n d e l,
welches gleichfalls sehr reformbedürftig erscheine.
Auch in dieser Beziehung werde er in nächster Zeit einen
Gesetzentwurf vorlegen. Was d'e Frage der Per­
manenzerklärung des Gewerbe-Aus­
schusses betrifft, so nehme er keinen Anstand, zu er­
klären. daß er dieser Frage für s-in Ressort sehr sym­
pathisch gegenüberstehe, da nur das Zusammenwirken der
Regierung mit dem Ausschussr zu den nöthigen Rerormen
führen könne. Er mach: nur dmauf aufmerksam, daß die
Entscheidung nicht beim .Hand:lsmi:risierium allein,
sondern bei der Gcs rmmticgierc ng und dem
Hcrrenhause liege. Es dürfe auch nicht üb-rsebcn
werden, daß an die Session des Reichsrathes sich vielleicht
gleichzeitig mit der letzteren eine Tagung des Aus-
schusses unzulässig sei. Es wür^e sich daher
fragen, ob dir Permancnzerklärnng des Ausschusses nicht
dem nächsten Sesstonsabschnitte des Ncichsrathcs vorbe­
halten werden solle.
Der Ausschuß setzte sodanir seine Berathungen über
die Anträge des Subcomites wegen Abänderung der
69 und 60 der Gewerbeordnung fort.§ 59, Absatz 1,
wurde gemäß den Anträgen des Subcomites mit einem
Amendement des Abg. Kitschelt in folgender Fassung
angenommen: „Die Gewrrbsinhaber sind berechtigt, im
Umberreisen selbst oder durch mit amtlichen
Legitimationen versehene Bevollmächtigte bei Naufleuten,
Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in Gegen­
ständen, welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung
finden, Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebet außer
auf Märkten keine Waaren zum Verkaufe,^ sondern nur
P uster mitführen."
Regierungsvertreter Ministerialrath Dr. Hasen-
öhrl erklärte Hiebei. daz der Regierung die definitive
Stellungnobme zu dcm Gesetzentwürfe im .Hinblicke auf
die gegenwänig über den Gegenstand stattfindenden Er­
hebungen vorbehalten bleiben müsse, daß er ßch jedoch
unter dieser Reserve der geänderten Textirung anschließe.
Im Uebrizcn wurden die Anträge des Subcomites
mit wenigen unwesentlichen Abänderungen angenommen.
Zum Referenten für das Haus wurde Abg. Doctor
Weiskirchner bestellt.
Die Titclfrcrge der Teclinikco.
Der Jngenieurtitelausschuß setzte gestern Nach­
mittags in Anwesenheit des Untcriichtsministers Dr. von
Hartcl seine Berathungen fort.
Abg. Dr. .Habermann führte aus, daß di-
Technikcr Vermöge ihres Studienganges und ihrer
Leistungen ein volles Anrecht auf die Erwerbung des
Doctortitels an ihren HoLschulen haben.— Abg.
Dr. Stojan befürwortet die T-lasiung des Ingenieur-
titels bei Denjenigen, die ihn bisher führen.
Abg. Dr. Fournier bätte gewünj! cn d-n Mini'ter das Ersuchen, diesen Vorbehalt mcht so
Die Bildhauer, welche ausgestellt Haben, sind mcht^ -n^d.n^.
reich an Zahl, wohl aber ist ihre Betheiligung eine sehr
ausgiebige. Ban der Stappen Hot gleich achtzehn
Nummern geschickt, allerdings meist kleine Objecik, darunter
ein- Jeanne d'Arc aus Elfenbein mit in Silber gegossenen
Socke'lfiguren und die Skizze zu einer Gruppe mit dem
unverständlichen Titel „Die Hingebung", di- aber deutlich
genug spricht, um den Titel überflüssig zu machen: zw-i
Frauen, die schluchzend zu der Leiche eines jungen Mannes
sich niederbeugen, die von ein paar Männer:: aufgenommen
wird. Di: Gruppe gehört zu einem offenbar sebr aus­
führlich ongelcgten Monument „Die unendliche Güte".
Di: übrigen zu diesem Monument gehörigen Figuren
>-genku ti'As cn di- Absolventen der Hochschule für
Ä ncul ur Es wäre den Technikern nicht gedient, wenn
der TiÄ „Ingenieur" anderen Berufsarten °-rl'-b-
werde, die ganz andere Ziele verfolgen. Es wurde sich
auch in kurzer Zeit eine Reih- von verwand.en Derut^-
um d-'- .-ch--'«- e°«.
s^-ul'n würden sic^ nach und nach lerren und ass 5''
,7eb-'naskraft einbüßen, das Niveau d-s hochwichtigen
Sta^id^s würd- b-deuteno herabgesetzt w-rd-n .c-d^-r
bea-trcqt. die Regierung zu eNuch-n '" di-i-r An
^'' giöster Beschleunigung das G u ch^- n
wie „Die Nährerin der Menschheit". „Die Tochter^ der t-4mscy-.« u, ch
des Fischers". „Der Gegeißelt-" -c. So -^äcbUg !-inzuholem^
wi: sonst tritt van der Stappen h::r niack vor uns hin, .crerim>.^ ...
aber er iit doch immer int:rcssant. Don Rodin sehen tvi:
eine Skizze zu dem Porträt FalguiLre's, von Carl Srfsner,
der auf der l-tzten Ausstellung in Dresden viel Erfolg
hatte, mehrere'gute Poriräibüsten, darunter die Max
.Klinger'Z. Professor Dr. His. dem -rühmten Anatomen,
gibt er aber einen— Embryo in die Hand, ofsenbar
pet'ificirt. Das siebt nicht gut aus. Entwürfe ''sir Terra-
cotten und Bronzen, die durchweg? von großer Grazie sind,' tztz.'' ck ^' Titels „akacemflcher
hat Louis Dejean gesandt, i^ur Ma-iument-n-wurk..^ Aufna^ine osjeWicz beantragt ..
wie Canciani -inen hie: für Dante Vorschlag:, fehlt uns Doct r der T-chnit". beziehungsweise
„Toc7or'd:r Bergakademie" und „Doctcr der Bodencultur".
seineHäge. insbesondere A: von ihm vorgeschlcgene
Abänderung gegenüber der Regi-rungsv-rlag-, daß auch
den Absolventen d:i Hochschule für Bodencuctur der
Inzenieurt'tcl zuzuericnnen se,.— Abg Küpe-
Mieser beantrag:, daß- B-trez; der Titelfrage für
Absoloenien der 5-ochschul- für Bodcncultur e.n -ig-n-s
Gesetz geschaffen werde.— A-ie Avgeordneten
Schle singe: und Graf Hang Witz beiurwor.en d,e
^^- Ingenieur.—
die Aufnahm:
alle Zuneigung.
Die Architekturen, d-.; Ohmann ausstellt, und durch­
wegs frei von weltstürzenden Motiven, sie beweisen aber
von Neuem, daß ein geistreicher Architekt mi: dcn alten
Stylaiten vollauf sein Auslangen finden kann. Was nicht
bedeutet, daß wi: von dem Projecte des Kaiserin Elisabeiü-
Denkmals. wie es Ohmc.nn hier vorleat. gerade entzückt
wären. Dieses widerspräche ebenscieb: dem eigensten
Wesen der seltenen Frau wie uns-r-ii Erwartungen von der
lünftigkn Ausgkstaliung der Wienzeiie.
Friedrich Stern.
B-i der Absttm.nung wird§ 1 mit 9 gegen
' st-d
Diejenigen berechtigt, welche die Studien an -ine. in­
ländischen technischen Hochschule ordiiung.-
mäßig absolvirt und di- vorgeschriebenen Staatsprüfungen
der Facpabtheilui-.g oder di- Diplomprüfung mit Erfolg
abgelegt haben. Die gleiche Berechtigung wird auch durch die
Absolvirung der Bergakademie in Leobcn oder
Przibram und die erfolgreich- Ableg'.ma der Staatsvruliina


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 4 ]
Itellss MleLsr IkLßdlstt.
9. LlLrr 19lX).
»r. 66
ün'diesen Hochschulen erkvorben. Die absolvirien Hörer
ver Hochschule für Bo4>encultur erlangen nach
der Ablegung L>er vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer
Fachabtheilung den Titel eines Landwir t-h-s chafts-
ingenieurs (Ldw. Jgn.), eines Forstwirthschafts­
ingenieurs (Fstw. Jgn.) und eines Cultur-Techniüngcnieurs
(Et. Jgn.).--
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen, Die
Nächste Sitzung des Ausschuffes findet heute statt,
Der JmmunitätsausschuH beschloß gestern,
hinsichtlich eines Jmmunitätsfalles des Abg. Schönerer
die angesuchte Auslieferung zu verweigern,
in dem Jmmunitätsfalle des Abg. Mittermayer
(Ehrenbeleidigung) dem Ansuchen um Auslieferung
stattzugeben.
Sie Lkgrlllüg der Lehrergrhatte.
Der Ausschuß des deutschösterreichischen Lehrerbundes
lud anläßlich seiner kürzlich stattgehabten Sitzung die Ob­
männer nachstehender reichsräthlicher Clubs: deutsche Volks­
partei, deutschradicale Partei, freie Vereinigung, deutsche
Fortschrittspartei, socialdemokratischer Verband, christlich-
sociale und katholische Volkspartei, zu einer Besprechung
bezüglich der Lösung der Gehalissrage der Gesammt-
lehrerschaft Oesterreichs im Sinne der am 1. November auf
der Bundesconferenz gefaßten Beschlüsse. Nur drei der
eingeladenen Clubs leisteten der Einladung Folge, und
zwar waren die deutschfortschrittliche Partei
durch Professor Dr. Fournier, der social­
demokratische Verband durch Dr. Roman Jaro-
siewiczunddiedeutscheVolkspartei durch den
Abgeordneten Drexel vertreten.
Herr I. W. Holczabek legte in eingehender
Rede die Berechtigung der Forderungen der Lehrerschaft
nach Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der Staats­
beamten dar. Dr. Iarosiewicz erklärte namens der
ruthenischen Lehrerschaft das volle Einverständniß derselben
mit den Bestrebungen des deutschöfterreichischen Lehrer­
bundes und sicherte namens des socialdemokratischen Ver­
bandes die kräftigste Unterstützung zur endlichen Erfüllung
der berechtigten Forderungen der Lehrerschaft zu. Professor
Dr. Fournier versicherte, daß seine Partei ebenfalls
in kräftiger Weise hicfür eintreten werde, und die gleiche
Zustcherung gab auch für die deutsche Volkspartei der Ab­
geordnete Drexel. Es wurde auch die Frage besprochen,
ob zur Durchführung der angestrebten Gehaltsregulierung
eine Abänderung des§ 65 des Reichs-Volksschulgesetzes,
eine Erwägung dieses Paragraphs oder ein eigenes Gc-
haltsgesetz nothwendig sei, und ob damit eine Verfassungs­
änderung bedingt sei. Aus den Aussprachen der Slbge-
ordneten ging das Eine hervor, daß die einzelnen Clubs
bisher die Angelegenheit nicht näher besprochen haben, daß
dies aber in nächster Zeit geschehen werde. Zum lÄhlrisse der
mehrstündigen Auseinandersetzung, welche den Abgeordneten
so manche Klärung gebracht haben dürfte, dankte der Ob-
mann für ihr Erscheinen und ersuchte, Werth darauf zu
legen, daß die deutschen freisinnigen Abgeordneten mit den
nichtdeutschen freisinnigen Abgeordneten in dieser Frage eine
Einigung erzielen, und daß sie im Reichsrathe der vcr-
zweiflungsvollen Stimmung und der Erbitterung der
Lehrer Ausdruck geben und dort erklären mögen, so könne
und so dürfe es unter keinen Umständen weitergehen. Wie
wir übrigens erfahren, hat sich die deutsche Fort­
schrittspartei bereits mit dieser Angelegenheit be­
faßt und dahin geäußert, daß die Regierung aufzufordern
sei, die Gehaltsfrage der Lehrerschaft endlich einer günstigen
Lösung zuzuführen.
Vkutr Ailgesegeghellm.
Sie VlnifhäkiBril m Kien.
Von geschätzter fachmännischer Seite erhalten wir
folgende Zuschrift: In die Befriedigung über die rege Bau-
thätigkeit in Wien stehlen sich für den aufmerksamen Beob­
achter Bedenken hinein, deren öffentliche Besprechung nicht
unterlassen werden darf. Es hält nämlich die Qualität der
Bauten nicht gleichen Schritt mit der Quantität derselben,
und bei einer Fortsetzung gewisser Leichtfertigkeiten könnte
es leicht geschehen, daß der Ruf unserer Stadt, es werde
hier nicht blos hübsch, sondern auch solid gebaut, gefährdet
würde. Abgesehen davon, daß der Zuwachs an Einwohnern
nicht im Verhältnisse sieht mit dem Zuwachs der in den
letzten Jahren entstandenen Wohnungen, hat sich auch in
Bezug auf die Ausführung selbst eine Neigung zu äußer­
lichem „Pflanz" herausgebildet, der gleichbedeutend ist mit
innerer Hohlheit. Es wird in vielen Fällen blos auf die
Ausstattung große Sorgfalt vcrtvendct, während die Aus­
führung, beziehungsweise die Construction des ganzen Ge­
bäudes Nebensache zu sein scheint. So konnte es geschehen,
daß gewisse Bauten zwei bis drei Jahre nach ihrer
Vollendung bereits Ruinen gleichen, und wenn sie überhaupt
benutzbar sein sollen, reconstruirt oder mindestens rcparirt
werden müssen. Nicht selten sogar kommt es vor, daß die
Neconstruction eines solchen Hauses fast einer Demolirung
gleichkommt, wie eben jetzt bei einem Neubau im 6. Be-
zrrke, wo der ganze Hintcrtract sammt Sticgenhaus in
Folge Coinmisponsbeschlusses abgetragen tverden muß.
Die Ursache solcher Schleuderhaftigkeit liegt in der
Regel ,n der Art, wie diese Bauten zustande kommen.
Irgend ein Speculant, dem es um iiiöglichst hohe Ver­
zinsung seines Capitals zu thun ist, läßt durch einen
sogenannten Fachmann, dem aber in Wirklichkeit die
richtigen Kenntnisse fehlen, einen Bau aufführen, das heißt
er bewilligt ihm das dazu nöthige Geld. Ist der Bau
vollendet und blendet er, was seine Außenseite betrifft,
genügend, so wird mit dem Geldgeben innegehalten und
die Zahlungsauflage erwirkt, wenn der Bauführende das
dargeliehene Geld nicht zurückzuzahlen vermag,was gewöhn­
lich der Fall ist. Es kommt zur Feilbietung, und der Geld­
geber ersteht mangels anderer Käufer das Object, wobei
fast regelmäßig eine Anzahl kleinerer Lieferanten mit ihren
Forderungen durchsällt. Derjenige allerdings, der den Bau
ausgeführt hat, geht auch leer aus, aber er hat wenigstens
während der Bauzeit gut und sorgenlos gelebt. Die so
erstandenen Objecte werden nun anfangs billig vermiethet,
damit sie überhaupt bewohnt sind; nach und nach steigert
sich der Miethzins, und der Hausherr findet entweder auf
diese Weise seine Rechnung oder aber er verkauft auf Grund
der Zinsfassion das Haus an einen Unkundigen, den die
gefällige Fa^ade, sowie das Zinserträgniß bestechen. Danach
dauert es nicht lange, und die Schäden kominen zum Vor­
schein, so daß angesichts der zahlreichen Fälle ähnlicher Art
wirklich schon von einer Calamität gesprochen werden kann.
Dieser bedenklichen Seite unserer regen Bauthätigkeit
kann bei dem Umstände, als auch viele reelle Geldgeber existirin,
die ihr sauer erworbenes Capital wirklich in einein solid
gebauten Hause investiren wollen, nur in der Weise ab­
geholfen werden, daß die Behörde mit größerer Strenge
gegen jene Bauführer vorgeht, die einerseits das Leben
vieler Menschen aufs Spiel setzen und anderseits auch ehr­
lich erworbenes Geld, das in einen solchen Bau hineingesteckt
wird, gefährden. Es wird dahin kommen müssen, daß die
Baubehörde nicht blos in der Ertheilung von Concessionen
zurückhaltender ivird, sondern auch Personen, denen Bau­
gebrechen der angedeuteten Art nachgewiesen weiden, die
schon ertheilte Concession einfach entzieht. In einem Fache,
das eiiics der verantivortlichsten ist, weil ihm das Leben und die
persönliche Sicherheit von zahlreichen Menschen ausgeliefert
sind, kann nur mit voller Strenge vorgegangen werden. In
unserer Zeit wird zwar nicht mehr, wie einst, für Jahr­
hunderte gebaut, weil man heute schon bei uns ganz ähnlich
wie in Amerika damit rechnet, daß vielleicht schon nach
30 oder 40 Jahren neuerlich ein Umbau des Hauses sich
als nothwendig erweisen kann; aber diese 30 oder 40 Jahre
muß das Haus doch jedenfalls ohne wesentliche Reparatur
halten. Daß schon nach zwei oder drei Jahren Neubauten
reconstruirt oder demolirt werden müssen, das soll, dank
einer strengeren Beaufsichtigung und Concessionirung, im
Interesse des guten Rufes unserer Stadt unmöglich ge­
macht werden.
Die D a u t h ü t i 8 k e it in Wien hat im ab­
gelaufenen Jahre »vicdcr eine Steigerung erjahren
Während die Zahl der Neubauten im Jahre 1897 596,
1898 687 betrug, steigerte sieb selbe ini abgelaufenen
Jahre au' 69.5. Die Zahl der Uinbauten belrug iin
Jahre 1897 173, 1898 166, 1899 244. Die Zu- und Auf-
baliteu sind ziemlich gleich geblwb.n und erreichten 1899
die Zahl 759.
(Nnzirfriedeue Orksschnlräthe.) Unter den
Ortöschulrüthen des Bezirkes Ottakring ist große
Unzn>ri(denkeit ausgebrochen Dieselben besassen sich, wie
uns gemeldet ivird, zur Zeit mit der Frag: der
M a n d a t L n i ed o rl e g u n g, um aus diese Weise gegen
den Bezuksschulra'.h und gegen den Stadlrath zu deinon-
striren. LriSskdulrath König, ein bekannler antiliberaler
Agitator, ist bereits mit gulem Veisviel vorangegangen.
Die Uiuuiricdenheit ist aus die durch den Stadtrath am
27. F bruar vorgenomme:icn Lehrcreruennungen zurück-
zusübren, bei denen die Äorsch'üge deS Orlüschnlrather
größtenthkils vom Stadtrathc ignorirt ivrirden, nament­
lich bei Besitzung von Oberlccrer- und D'rcctorpostev.
Statt der vvin OrtSschulrathe vcrge chla;cn n Ptrsonen
aus d.ni Bezirke winden Protcctionskinder auS anderen
Bezirken ai:s die erledigten Posten berus.n
^ l2li!s dem Wiener Stadtrathe.) In der Dienstag-
Sitzung wurdeder Trennung der Realität Unter-Meidliiig
Z 549 aus ziveiBaustellen zugestinnut. —Die Ciulösungdcö
Hauses Landstraße, Wällisco gasse 9tr. 11 um den Preis
— 14,70.> fl. für Straßenregulierungdzwecke ivurde ge
von
nehmigt. ebenso ein Anbot der Anrainer aus ten der Ber-
banung ivieder zuznfiil>renben Th.il dieser Realiiat im Aus­
maße von 179;>z O-nadratiuetern um den Pauichaibctrag von
12 000sl. Meuer wurde zur Kenntniß gcb.mcht, daß der
GeMiiadc Wien zum Z.vecke d.-r A r in e u d c l i> e i l u n g
ein Quantum Stückcoke§ vom städtischen Gadwerke bis
zn 30,OM Centner loco Werlplatz unentgeltlich üoerlasien
wird— Die nöttzigcn tÄrunLtraiiZactioncu beguss Cr-
offiü'ng, bezictunqsiveite Verbreiterung der Anschützgasse,
Jheringgajse und S e ch S b a u s e r st r a ß e ivurd»
genehmigt.— DaS Pioject für die Wieeerbelegung des
alten Theiles deS Grtiizinncr Fried!, oscS und
für d e Ne.'uliiung dieses Theiles ivurde genehmigt.—
Aut Ansu.cheu der Gemeinde Albern iviirde von der
diijer Gemeinde au!g teagcncn Exhu uiirung der
Leichiii .ni dem alten Friebhof. anläßlich der iiu
Zue,c b.'tüidlicheii Crriclitun.i eencS ii c u c u Fried-
boi-es der N a m e n l o l e n Un gang g noiunil».—
Dill! Ansuchen der,viri:ia R. Ph Wnagner um Vor-
nabiue d.r P r o b e t'e l a st u» g des sert ggestellteu
Tt e tes der lieuen 9e a d c tz k v b r >> ck e ivinüe ,rolgc
gegeben.— .ie:chließlich ivurde ein Qste't aus dic uädtüche
Banüell: I am V e r c!> e ii>> t d e r gn> tel ^.dcke der
! Leich. ii.eldirstiaste und B ind'ii. nne mi Ansinas e von
! 4.16.,.: Quadralmetern uiil t>6 sl. ver Qniid>amieier aii-
I genoniuicu.— In der gestrige» Sitzung ivuede das
Project für die Herstellung einer viertbeilrgen Earteu»
anlüge aus dem Albertplatze im Be::rke Joseph-
stadt mit einem Kostcnauswaude von 8692 K. ge­
nehmigt, ebenlo die HerslcÜnng der 130 Mm. Rohr-
stränge der W i e ll th alw as se rle l t u n g rn der
Gsntzgasse und M:choelergasse in Währing mit cinein
Kostenerforde^lsse von 7600 K., dann das Project iür
die Liegulirung der Marx, ergajse von der
Kreuzung der Seidlgasse im Bezirke Landstraße mit
einem Ko'stenauswanLe von 5825 K.— Fern-r wnrde
beschlossen, wegen Durchführung der N o r d iv e st b a h n-
straße zwischen der WalümüUer- »nd Pauveuheimgaisss
an das Stift Klosterneuburg init dem Ersuchen '^eravzu-
treten, den für diesen Straßendurchbruch erforderlichen
Grund unentgeltlich an daS össentliche Gut abzutreten.
(Totülisatenrsteuer und Gemeinde.) Wie unS
aus d m Rathhauie berichtet wird, hat das Finanz­
ministerium den Recurs der Gemeinde Wien gegen di:
verweigeite Vorschreibung deS 40pereentigen Zuschlages
znr Totalisateursteuer von den icitenS deS Jockep-
clnb iin Jahre 1898 in Wien veranstalteten W-ttrenneu
abgewiesen. Der Stadtrath hat beschlossen, gegen diese
Entscheidung die Beschwerde an den VerwaltungSgerichts-
hos zu ergrcisen.
(Aus den Vczirken.) In der letzten Sitzung deS
Bezirksausschusses Margarethen wurde eiir Autrag
aus Vcrmihruiig der Arinenärzte im Bezirke an-
geuoinmen. Ferner schloß sich der AuSschuß den Anirägen
aas Qtsevhattung der T e le n ra p b e ll a mte r ln den
Nachtstunden, sowie au^ Belasssung der -HauSbrunnen an.
— Der Bezirksausschuß Vrariabilr sprach sich gegen
die Crrich:ung neuer Lipctheken im Bezirke auS, schloß
sich aber dlN Anträgen aus Qffenhalten der Telegraphen-
Lmt-r die ganze Nacht über, sowie daß alle Bewillignngen
von AuSverkäu'en von dm BezirkSau-jchüssen zu begutachten
s.ien, an.— Der BezirkSanSschuß Ätsergrund sprach
sich für die Errichtung einer neuen Apotheke in der
Lustkandl-, Anienboss-oder Pulvert mringasse aus.— Der
Bezirtsausschuß Siminering ivüuscht eine neue Apotheke
im unteceu Theile deS BezirkcS.
(Gegen die neire Wiener Wahlordnung»)
In der vorgestrigen Verlaminlung deS VereinS der
FortsÄrlttüfreuude der Innern Stadt
schloß sich an den Vortrag d-S Professors Kick „Ueber
das Kleingeiverbc im Vcriiältniß zur Großindustrie"
noch eine längere Debatte über die Wiener Wahlresorm.
Dr Skrein betonte d e Einseitigkeit und die N'üngel
der Wahlresorm. die Unzulässtgkeitcn der DiSliplinar-
vorschrislen und die vielsachin Ünznkönimlichkeiten, die auS
der stückweisen Erneuerung des GcineinderatheS entstehen
würd ». Redner begrüßt die von der Fortschrittspartei
des Ecmeinderaih.s für den Fall, als lvider Errvarten
die Sanction der Walstresorm erfolgen und nicht Neu­
wahl?» für alle vier Wablkörper ausgeschrieben würden,
besäiiossclie NkandatSniederlegung und beanlragte
eine di selbe billigende Resolution. Ziach einer Debatte,
an weicher sich die Herren Dr. Köre s. Dr. StranSkn
und Geiueinderatd Dr. Pkittler bctheiligten, welch
Letgwrcr den Standpunkt der fortschrittlich.n Gemeinde­
räthe mft Wärme vertrat, würd» deren Haltung durch
e nstimmtge Annabiue der von Dr. Skrein beantragten
Nclollltion gebilligt.
(BierziqjäszrigeS Diettsljul'ilänm.) Der Vice-
direclor des ConscriptionSamteS .Herr Hugo Machek
begeht inorgen Samstai sein 40iädrigeS Dienstjubiläum.
Seine Collegea. wie sein; zahlreichen Freunde nehmen
an dem Ehrcniage deS verdienstvollen Beamten den
innigsten Antheil. Dem Vernehmen nach ist Vicedirector
Machrk nach icinec langjähtigen vielbelobtcn Tienstzeit
iini seine Pensionirung cingeschrittln.
(Gefährliche Passage.) Eine Leserin unseres
Dlalteö schrcivt unS: Geehrter Herr Redacteur! An der
Krcilznng Wetzringergasse— Alleegasse ^eigt
die Ltiaße derart idlstingS bergan, daß schon leichte Fuhr-
ivecke, zniual bei schlechtem Wetter, Mühe haben, diese
Stelle zu pajsiren; aber euch schweres Fuhrwerk läßt
man unbkgreislickor Weise dort verkehren Wenn schon die
Bergsahrt mit ihrer entsetzlichen Thierquälerei auftegend
genug stir die Bewohner diese» Viertel- ist, so ist eS das
Bergabjabren nickit minder. Ein Beispiel: Pasfirt da
gestern VorniittagS 10 Uhr ein stockboher Koloß, ein so­
genannter Fvuragewagen. die erwähnte Kreuzung. Ver»
mö. e der schlechten Bauart, unten zu schmatz oben breit
ausladend, jchivankt der Wagen hesorgnißerregend den
Ber.g h:ru!iter: die Straße i't glatt gefroren. eS schleudert
itm gegen das Trottoir, eine Frau passtrt eben die
Stelle, erkennt d e Gefahr, und schneller als der Gedanke
reißt sie die Tliür eincS LadknS aus, stürzt hinein und
Ihr »ach init K achen und Gepalter der Wagen, piit seinem
Inhalt (über hundert Hasersäcke) zivct Geschüstslocaleu,
einer Trafik und einer Popi.eiHandlung, den Zugang ver­
legend. Wenn nun just Kinder deS WegeS gekommen
ivärcn, die nicht so raich die Situation erlassen ivic dsise
Frau? Nur drei Hau'er entfernt bcsindct sich eine VolkS-
lchiilc! Möchte Loch da früher Abhilfe geschaffen werden,
bevor wir Pk-nschknleben zn beklagen haben! Man stelle
iiiimch eine Ta;cl aus: „Durchsabrt lür schwere« Fuhr­
werk verboten!" Miin dir gire dasselbe entweder rccktS
durch die Louiftngasse oder links durch die Victorgasse,
ivo die Straße nur ganz wenig ansteigt Man bestreue
aber auch bei Glatteis dieses „Bcrgel", dainit die Pferd;
einen Halt haben: eS ist noch nicht lange her, daß ein
hochreoacktcr Wagen ni t Bu>id>>tu an derselben Stelle
umstürzte. Hochachtungsvoll Ick. L—r.
kGerverbcschiile iir ckTittakrtng.) D-in Vereine
zur Giiindaiig euicr Mittelichule in Qttakring Iviird n
vom Siadtrnih sre'.gewcrdene Localitäten im städtischen
Hanse Nkiilcr.luiiieldcrstraße Nr. .52 zur Eröffnuag der
erstcii E>alle einer VereinSgeiverbescl-nle, ivetche
die Errichtung einer StaalSgewcrbejchule in diesem Bezirke
vocbereit.il leli. üverlassea
lTctittti dcir Vöizrln.) D'r Stadtratd hat be-
scklosscn, ,5(X0 Execi pla>e deS vom QesterrciLstchen Bunde
dir Vog.lfteiinde in (5rrz hcrouSgigeben.« sssskibu.ichts-
t'iichlciiiS c„r L ciilici5iua au Sll iilkindcr der au der
'beepli:,!? 26lc>is ge>cg^cl„u Vclks-^uad
Bürgerilliiitkii auzutcuicu, um dci'.i Absüng dir Siog-
vö„e! zu stcuerii.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 5 ]
!rrscht ungeheure Aufregung: das
Thöntr-FransaisstehtinFlammen. Wenige
Ninuien haben genügt, um die Ueberzeugung zu schaffen,
daß das weltberühmte Haus unrettbar verloren
ist. Die beunruhigendsten GerüchteüücrVerlusre anMenschen-
leben circuliren in der Stadt, doch i^t vorläufig noch die
Hoffnung vorhanden, daß mit Ausnahme einer Person
."iemand verunglückt i^t. Die von allen Seiten angerückten
lktuerwehren find vornehmlich bemüht, so viel als möglich
ron den großen Kunstschätzen des Hauses, von seinen
Archiven und von der Bibliothek zu retten und den Brand
zu lccalisiren.
Die Lchauspielcrin Senriot verbrannb.— Das
Theater vernichtet.
— 2 Uhr.
Zur Stunde ist es halbtvegs möglich, einen Uebcrblick
über die materiellen Schäden der Brandkatastrophe im
Theatre Fransais zu gewinnen. Sicher ist, daß die Schau­
spielerin Madame Henriot ein Opfer des
Brandes geworden ist. Der Schauspieler
Lambert behauptet, daß wahrscheinlich auch verschiedene
Angidörige des Maschinisten- und Arbeiterpersonals sich
nichr rechtzeitig aus dem Gebäude flüchten konnten, doch ist
momentan noch keine Gewißheit darüber vorhanden. Das
.Haus selbst ist total ausgebrannt, doch ist es
- 'urgen. vieles von Bildern und Statuen, die Bibliothek
und einen Theil des Archivs zu retten. Der Brand brach um
12 Uhr 6 Minuten im Hintergründe der Bühne
aus, vielleicht aber in einer Schauspieler-
garderobe. Seine Ursache wird wohl kaum festgestellt
werden; man vermuthet blos, daß in Folge des Schmelzen?
von Drähten der elektrischen Leitung sich glühende Metall-
masse auf die Bühne ergoß, wovon die Decorationcn Feuer
fingen. Binnen wenigen Minuten nahm der Brand
ungeheure Dimensionen -n, um halb 1 Uhr war der
ganze Theatersaal in Flammen.
Wäre das Feuer eine Stunde später ausgebrochen,
dann wäre es zu einer Katastrophe gekommen, vielleicht
noch schrecklicher als der Brand der Komischen Oper. Für
1 Uhr war, wie immer an Donnerstagen, der Beginn einer
Matinee angesetzt, und an den geschlossenen Thüren des
Hauses warteten schon zahlreiche Personen, welche die
Borftellung besuchen wollten. Der größte Theil der Schau­
spieler und das übrige Theaterpersonal sowie die
Masujinisten waren bereits versammelt, auf der Bühne fand
geradeeineProbefürdieheutigeMatinse statt. unddieSchau-
spielerinnm Dudlay und Henriot standen auf den
Brettern. Im l^ostüm stürzte Fräulein Dudlay auf die
Straße. Anfangs hieß es, daß es auch Fräulein Henriot
gelungen sei, sich zu retten, doch ist ihr Tod jetzt schon
constatirt, die aus dem brennenden Theater in die Morgue
gebracht- verkohlte Frauenleiche ist als die
des Fräuleins Henriot agnoscirt.
— 2 Uhr 30 Min.
Im ersten Augenblick- des Brandes glaubten die
ir.t Theater anwesenden Personen, sich noch am Rettungs-
werke betheiligen zu können, und begannen die kostbarsten
Stücke aus dem Foyer auf die Straße zu werfen. Aber
einig- Augenblicke später sahen sie die dringende Gefahr
ihres Beginnens ein, und in wahrer Panik begannen Alle
aus dem Theater zu stürzen. Passanten, durch den dichten
aus den Fenstern in der Rue Montpensier dringenden
Rauch aufmerksam gemacht, begannen sich in der Umgebung
anzusammeln, und bald umlagerte das Haus, an dessen drei
Fagaden sich mächtige Rauchwolken bis zum Dachboden
hinaus erhoben, eine tausendköpfige Menge. Von Passanten
erhielt auch die Feuerwehr den ersten Alarm; ihre Expositur
aus der Rue Rousseau war zuerst am Platze, leider hatte
aber die Verheerung bereits fürchterlich um sich gegriffen,
aus der Bühne wie im Saale brannte schon Alles lichter-
loo, als das Rettungswerk begann. Augenzeugen erzählen,
daß, während sonst der geringste Alarm qeni'gt, damit man
ron allen Seiten die Löschwagen dahersausen sieht, sie
diesmal überrascht waren, daß die LLschtrains aus den
entlegeneren Vierteln ziemlich vereinzelt und in langen
Intervallen kamen. Momentan sind die Tampfsprihen in
voller Arbeit, aber Windstöße fachen den Brand an. An
Stricken und Seilen werden aus dem Foyer werthvolle
Bilder und Sculpturen herabgelassen. Der Theaterplatz und
die anstoßende Avenue dc llOpöra sind von Menschen
übersäet.
Ncttnng durch den Omnibus.
— 3 Uhr.
Mehrere Trains der Feuerwehr sind mit Leitern
erschienen, um vielleicht Menschenleben zu retten. Es
scheint aber im Augenblicke, daß wirt.ich Niemand außer
Fräulein Henriot verbrannt ist. Eine aufregende Reitungs-
episode gab es, als mehrere Personen hilferusend und die
Hände ringend auf den Balcon in der Rue Richelieu im
ersten Stockwerke hinauseiltcn. Ein Man:: in Hemdärmeln
stürz:- sich angsterfüllt vom Balcon auf die Straße. Zu­
fällig fuhr in diesem Augenolicke cm Omnibus vorüber,
Jmperiale und hat nicht sonderlich Schaden genommen.
Von der Omnibus-Jmperiale wurde sodann eine Leiter
an den Balcon angelegt, und auf diesem Wege retteten
sich die übrigen dort befindlichen Personen.
Das Innere des Hauses bildet einen inrmensen
Feuerherd, man gewahrt von der Straße aus die
Flammen im ersten Stockwerke, wo sich das Foyer be­
findet. In Folge der Hitze bersten die Fensterscheiben, und
ihre Splitter bedecken die Straße. Die Organisirung des
Rettungs- und Löschdienstes leidet leider sehr in Folge
von Wassermangel und zu geringen Druckes in den
Hydranten. An allen Fenstern der Fa^ade sind Rettungs-
leitcrn angehakt, damit eventuell noch im Hause befindliche
Personen sich derselben bedienen können. Es erscheint aber
Niemand an den Fenstern, und noch immer herrscht Un­
gewißheit darüber, ob der Schauspieler Lambert mit
seiner Befürchtung, daß noch Theaterpersonal im Hause
blieb, als es chm gelang, sich zu bergen, recht habe oder
nicht. Fräulein Dudlay wurde im Costüm von Pompters
hinausgetragen.„,.
Auf dem Brandplatze smd Mrnrsterprasident
Waldeck-Rousseau, der Polizeipräfect Leprne.
zahlreiche Deputirte und die Gemeinderäthe drs Stadt­
viertels versammelt. Die Leiter der Löschaction erklären,
daß seit halb 2 Uhr keine Gefahr mehr für die Umgebung
des Theaters vorhanden sei... ^.
In der das Theater umgebenden Meng- spielten sich
wiederholt ergreifende Scenen ab. Der alte Victorien
Sardou war bei der Brandstätte erschienen und vngoß
heiße Thränen. Die schöne jung- Frau des Schauspielers
Sylvain ist in Todesängsten herbeigeerlt, und über­
glücklich stürzt sie in die Arme ihres Gatten, den sie un­
versehrt unter den beim Theater Bersammelteir frndet
Es heißt jetzt, daß auch die Maschinisten, dri
im Hause anwesend waren, sich mit großer Mühe in dem
Augenblicke noch retten konnten, als Rauch und Feuer
^chon m DQrLN.
Das Schicksal des Frävleins Henriot.
— 8 Uhr.
Lang- Zeit herrscht- Ungewißheit über das Schicksal
des Fräuleins Henriot, einer noch jungen, hübschen
Dame. die erst kürzlich in den Verband des Theaters ein-
g-tret-n ist. Man hoffte 1 ^°". d°ß uberh-wpt
kein Todesopfer, ja nicht einmal ein ernsterer Unfall eme.
Person zu beklagen wäre. Die am Platze erschienenen
Ambulanzen hatten nämlich
letzten aufgenommen. Man dachte sich auch hin­
länglich dessen versichert zu haben, daß die Ankleidc-
garderoben der Schauspieler und Schauspielerinnen
leer tvaren, und die Feuerwehrleute glaubten, diese Be­
ruhigung auch dem unmittelbar nach Ai^bruch des Brandes
aus seiner Wohnung herbeigeeilten Director Claretre
geben zu können....
Bald machte sich jedoch die Befürchtung geltend, iwß
bezüglich der Schauspielerin Fräulein Henriot die
man vorhin unter den Geretteten und sich Fl^uchtmden
erkannt zu haben glaubte, eine D er wech sluiig
vorliege und daß Fräulein Henriot thatsächlich .m
brennenden Theater aeblieben seü Inmitten der herrsc^nden
Verwirrung und Panik gewann die Befürchtung noch da­
durch an Boden, daß der Schauspieler 2 ambert, we ch.r,
wie schon erwähnt, sich retten konnte, erklärte, daß, al^
er sein- Garderobe verließ. Fräul- in H- nriot si-h
noch in der ihrigen befand und e r r h r nicht
-uHilfekommenkonntc. weilihnFlammen
daran hinderten. Lambert selbst trug Brandwunden
an der r- chten Hand davon. Anderen Angaben zufolge
wollte man Fräulein Henriot, mit leichten Brandwunden
bedeckt, gesehen haben. Aber Fräulein Henrrot war in
ihrer Wohnung nicht wieder erschienen, und es wurden nun,
den Andeutungen Lambert's gemäß, in den T rumm c^ n
desTheatersNachforschungen gepflogen. Di-
Muster der jungen Schauspielerin suchte sie vcr-
zweiflungsvoll in allen benachbarten Apo­
theken— die Apotheken sind in Paris die
ersten Rettungsorte— ohne sie zu »inden. Endlich
wurde in den Trümmern ein verkohlter
Frauenleichnamentdeckt. Es war halb 2 Uhr, als
ein Feuerwehrbauptmana aus einem Fenster des dritten
Strckwerles Ordregab.eineTragbc.hreherbei-
z schaffen. Wenige Minuten später wird der leblose,
fast ganz verkohlt- Körper einer dunkel
gekleideten Frau heruntergetragen und in dem Ambulanz­
wagen gebettet, welcher den Leichnam- och der Morgue
bringt. Einige behaupten, daß es der Leichnam des Fräuleins
Henriot wäre. Andere versichern indessen, daß die bis
zur Unkenntlichkeit verkohlte Leiche jene der Garde­
robiere Fräulein Amblard sei. Eine andere Garde­
robiere. Fräulein Augustine, die im vierten Stock
geweilt hatte, ist gerettet worden, hatte jedoch ziemlich
bedenkliche Brandwunden erlitten.
Leider konnte bald nicht b-zwei'elt werden, daß
FrüulHin Henriot todt i st. Ti: Mitglieder der
tsaniedie Francaise. die Herrea F-raudn und Laugier.
baden in d-m nach d^r Morgue gckrachten verkohten
Leichnam an einem Lracelet uiid einem Astrachan-
jcguctibrcnngliicklicheEolleginerkanllt.
T.r :wre.kiiche Tod der jungen, bei ihren Kollegen sehr
luliedt.n Künsilerrn erregt allgemeine Ti,eilnahine Die
vermißte warderodiere, Fräulein Amblard. ist wieder
,Jm Augenblicke, als daS Feuer auSbrach, besaud ich
mich mit Fräulein Henriot in ihrer
Garderobe. Sie bereitete sich jiir die Matmke vor
nlld lies tvie wahnsinnig davon, als sie
die Flainmen sah.''
Später fand man auch den verkohlten Cadavw
ihres Hündchens.
Gusiavc Larroulnct über den Brand.
Der Kritiker Larroumet, welcher sich zur Nach­
mittagsvorstellung begab, als das Feuer bereits
wüthete, berichtet:
„Ich komme auf dem Theaterplatze an undgewahre
Flammen, welche an der Seitenfagade, links, ober­
halb der Bibliothek, herausdringen. Die
Dampfspritzen können nur langsam in
Functiongesetzt wcrdeli. Man ist sehr beunruhigt,
da Fräulein Dudlay und Fräulein Henriot noch
im Theater vermuthet werden. Ein Fenerwchr-
officier kann bis zu Fräulein Dudlay vor­
dringen, er läßt sie im Costüm über die R-ttungsleiter
hinabbringen.
Aber man kann Fräulein Henriot nicht
'indem Ztvei Feuerwehrmänner suchen mit be­
wunderungswürdiger Kaltblütigkeit die
Leiche einer Frau durch die Fenster im dritten Stockwerke
herabzuschaffen. Flainmen züngeln hinter
ihnen einher, und die Leiter, die man ihnen zu­
wirft, können sie nicyt erreichen. Sie treten m.t
ihrer Last zurück und es gelingt ihnen, mit dem-
-lben Gleichmuthe zur Stiege der Logen
im dritten Range zu gelangen. Nach diesen Ge­
fahren ist endlich der Leichnam auf den Theat^rplatz und
in den Ambulanzwagen gebracht. Man fragt ych jetzt, ob
es der Leichnam des Fräuleins Henriot oder der ihrer
Ankleiderin ist.
Bald danach erscheint die Mutter des Fräuleins
Henriot, die ihre Tochter voller Berzweiflung sucht,
indem sie von Gruppe zu Gruppe geht.
Als ich wegging, stürzte der Plafond des
Theatersaales ein.''
Die Erzählung einer Geretteten.
— 9 Uhr.
Die Tragödin Fräulein Dudlay. welch-, wie
erwLhut. gerettet wurde, schildert ihr- Eindrücke solgender.
maßen: ^Jcb war in meiner Ankleideivge nud ^r
die Porstellnng bereits costümirt. als ich plötz'ich
von der Bühne her etwas wie die D e t o n at c o n einer
Erploiiou zu vernehmen glaubte. Ich stürzte hinan-.',
aber die Decorationen des Stückes „Baiazet"—
eS sollten Racinc's Trancripiel.Bajazet' uud das Lu!:-
spiel äs LombissaLe'* von Bisson ausqejüyrt
werden— brannten bereits lichterloh, nudmit
unerhörter Rapidität ergriss das Feuer daS ganze Dbeatcr.
Ich hatte kaum Zeit mich mit Hilse eines Fkner-
wehrosflciers zu retten."
Die Schauspielerin Fräulein Moreno. die nach
ihrer Rettung ohnmächtig geworden war, mußte
in ein benachbartes HauS gebracht und gelabt werden.
Unter Anderen sollten heute mitjplelen und waren
im Theater anwesend: die Herren Silvaiu, Lambert,
Cognelill der Jüngere, Feraudy, Langier und Faiconnler;
von Damen außer den schon Genannten auch Madame
Dnminil.
Houdon's „Voltaire" verloren'.
In der internationalen Knnstwelt wird es daS
größte Bedauern erregen, daß die berühmte lebensgroße
Statue Voltair e's, von Hondon gemeißelt, die im
Foyer ausgestellt war. wegen ihres G ewicht eS n ich t
wegtransportirtund geborgen werden konnte.
Die übrigen. größtentheilS geretteten
großen Kunst ich atze der Comid^ FraucaM, Porträt«
und Büsten, dann werthvoll: Manuscnpte aus der
Bibliotbek und aus dem Archive wurden durcheinander
kni die Straß- geschlendert und dann in be-
nachbarten GeschäskSlSdcn uud selbst in einer Labairrank
untergebracht. Vieles davon bat bei der nothgedrungeuen
Eiligkeit des Rettnng-werles arg gelitten. Mehrere
Gemälde, dc man ohne Vorsicht von den Wänden
reißen mußte, sind durchlöchert. zahlreiche Büsten
sind gleichfalls beschädigt.
Mehrere Lchanspiel-rinnen beklagen den Verlnw
werthvoll.r Gegenstände, die sie in ihrer
Garderobe zurückließen. Der Lchan p'elcr Falconnier
wollte 25.000 Francs retten, die er in d:r
Garderobe aufbewahrte. Polizeipräfect Lkpine ver-
wehrte ihm abcr den Eintritt iuS brennende Gebäude.
Allgemein bedauert man aus das lcbhajtcfie, daß
Wasiermaug el die Löscharbeit mit^ entsprechender
Raschheit zu eröffnen verhinderte, und daß man u ich t
daran dachte oder keine Zeit mehr sand den
eiiernell Vorhang. welcher wegen der bevorstehenden
Vorstellung bereits in die Höhe L-zozeu war. wieder
sallen, u lasicn.
In der Kammer machte Präsident Deschanekvon
dem Brande Mitiheilung und zollte unter allgemeiner
Zusiimmnllg der Fcucrirehr, die mit bewunderungswür.
dlger Hingebung an der Rettung der Kunltreichthümer,
die das Theater barg, arbeitete, großes Lob.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 6 ]
Xeues Clever l'sAdiLtt.'
d. LILrr 1900.
!?>. 66
1'
- 9 Uhr 30 Mu.
da8 h!e dom Brallie verschonten
werden abgetragen werden
Man versichert,
Neste des Hauses
müssen.
Um '/zj Uhr siürztell unter fürchterlichem Krachen
die verschiedenen Seitentreppen des Theaters
ein. Die steinerne Haupttrevpe blieb von den
Flammen verschont, doch ist der Einsturz derselben
gleichfalls zu gewärtigen.
Was die Entstehungsursache teS Brandes
betrifft, so geht auS der eisten llulersuchnug des Stadt-
banamt^s hervor, daß durch die überheizten
Ealorifcren in den Eouliffen Vorhänge Feuer
singen.
Ministerpräsident Waldcck-Rouffeau hat im Einver­
nehmen mlt dem Minister der schönen Künste Leygnes
und dem Director der Eowödie F,an;aise Cläre tie di-
Leiter sämmtlicher subventiooirter Theater für heute
Abends zu einer Conferenz berufen, um sich über den
Saal zu einigen, in welchem die Vorstellungen der
ComödieFran?aise wieder aufgenomnien
werden sollen. ES wird der Saal des Odeon-
theaters dazu bestimint, so daß die Vorstellungen der
Ccmedie keine Unterbrechung erleiden werden.
Dirs Haus Moliere'S..
Ein Verlust, wie er wenige Tage vor der officiellen
Eröffnung der Weltausstellung schwerer nicht gedacht
werden kann, Hot die Stadt Paris »nd Frankreich gc-
troffen: Das Hans Moliere'S ist abgebrannt. Wer aber
in dem Zeitpnn'.t der Katastrople allem den Maßstab
diese» Verlustes suchen woll'e. in der Thatsache, daß nun,
wo das große internationale Rendezvous in PariS be­
ginnen soll, d:e Stadt uni eine Altraction ärmer getvorden,
dem ist nie der wahre Sinn der Worte Napalecns ans-
eezangen: „I.s IböLtre krani^ais est la gloire äs Ir
krance; I'OxeiL n'en est gas I» rsnitö." Ja. das TliöLtre
Fransü s— Ooweäie-k'raneLiss ist die officielle Bezeichnung
- gehörte zu den Ruhmestiteln Frankreichs, >vie d'e Tper
zu seinen Eitelkeiten, zu jenen Ruhmestiteln der Cultur
und Civilisation, einer Jahrlmiiderte alten Kunst und
ssttcratur, denen nur iveiiige tlkaiioncn ähnliche
an die Seite zu stellen vermögen. Mit seiner uniinter-
t-roch-nin Tradition, von den Tagen Moliere'S his aus
die Gegeutvart, war es die ölte ie Bühne der Welt. zu
teilten ihre berühmteste, immer eine der allerersten. Kein
Theater gibt eS mehr, da» gleich diesein in das dritte
Jahrhundert seines Bestandes ginge; alle— englische,
svmische, italienische, deutsche Bühnen— sinl, junge
Schöpfungen im Vergleiche mit d eser Institution, die
tiotz aürr Wandlungen in ihr.r Zusammensegnng noch
in.mer von sich iaken laffen konnte, sie sei in ihren
treseutlichcn Grundlagen beute diese be wie bei ihrem
Anbeginne. Und nur wenige Male— im Ganzen drei-
oder viermal— hat die Bübne ihr Haus geivcchse t Ma.a
braucht nur zu wiffen. daß die Schauspieler der Come'die
seit d.m Jahre 1803 in demselbkn Saale in der Rue
lliichelieu spielen, der heute niedergebrannt ist: nian muß
nur Einiges wisse» von dem Cul'us. den die Franzosen
seit jeher diesem Institut gewidmet, um zu fürchten, daß
der gestrige Brand rineii geradezu unersetzlichen Schad.'»
bedeutet Noch fehlen znr Stunde, da wir diese Zeilen
schreiben, die Detail» über den Verlust an Kunstiverken,
mit denen das Foper, sämmtliche Räume, ja sogar die
schauspielergarderoben dieses Hauses förmlich vollgevsropst
waren; die kostbare Bibliothek, die von Möllere und
Corneille an bis aus die Bühnenichviftsteller der Gegen-
n'srt olle Manu cripte und Rvllenauszüge der berühin-
teiten französilcken Nepeitoirestücke enttrielt, soll ge­
rettet s.än. Was das Schicksal der Nequistten-
^:pctS gewesen, in denen zahllose Costüme aus ziim
a.heil echten prachtvollen Stoffen und Decorationen
aus alter wie neuer Zeit ausgestavett waren, ist unS noch
nicht bekannt. Aber wenn nur ein nenaenvwerthcr Theil
all d-sien zn Grunde gegangen, dann hat nicht bloS
'siankreich dann haben die Kunsisreunde in aller Welt.
Ursache, über die -Katastrophe zu trauern Stand denn
nicht in diesem b'o)sr ä'Lrtiotss, wo in den Zwischenacten
allabendlich Paris s-iiie Gäste aus aller Welt empfing,
jene berühm'e Vo'taire-Statue von Houdou, ei» geradezu
nuiihitzbares Kunstwerk'? Wer einmal diesen Kops gesehen,
vergißt ihn nie: Ein ToLtenkops, ein mit dnrchsichtiger
loergamenthaut überzogenes Skelet. und darin zwei
Ueinerne Augen, aus denen eS hecvorzubrechen scheint
wie gewaltige Blitze von Spott. Verachtung. Hohn.
Gedankengewalt und Leben in vollster Entwirkluug Neben
diesem einen Meistenverk der Skulptur eine fast endlose
Reihe andererMusset's lebensfrohes Gesicht mit dem
lächelnden ausgclaffenen Munde leuchtet neben den ernsten
Zügen der Georges Sand, Victor Hugo, Dumas, alle
Berühmthecken des Theaters und der Literatur Frank­
reichs sind in Statuen. Büsten, Porträts— Alles von
allerersten Künstlern geschaffen— hier versammelt.
Was von dem allen, von diesem Museum der
Theater- und Literaiurgetchichte Frankreichs ist gerettet,
wa» zu Grunde gegangen oder schwer beschädigt? Eine
spatere Jnventaraosnahme wird eS lehren, wir viel diese
Katastrophe gekostet hat, eine Katastrophe, hie nur eine
S°l-e °°° ist. di. m» l« L
möglich halten könnte, welche den Brand der Komischen Dper
erlebt hat. Damals hatte sich die übcrlangsame Maschinerie
der scanzöfischen Neglerung in Bewegung gesetzt, um
doch ill den Pariser Theater» einige Retormen dnrchzu-
sühren. Die Com^die-Francaise befand sich am äußersten
Ende der Galerie du Palais Rohal— am anderen End
punkte befindet sich das Poffcntheater .Palais Noval"
— zwischen der Rue Richelieu und der engen Rne Mont
Pensier, unigrenzt von zwei Plätzen, an cinem d-r be
libtesten Punkte der Stadt, gegenüber dem Louvrr
Museum uns dem Waarcnhause dic'cs Namens. Die
Folge der Enqueten und Commisstoncn ivar, deß man
eine eiserne Couctinc anbrachte, einige der schreielidslen
UebelstSnde beseitigte, elc'tcischeS LiLt einsührte Aber
Ein s blieb: einige hölzerne Seiten-Sticgen, die wie
Zunder gebrannt haben miiffcn, und die Gmd.roben
der Schaujpicl'r. nach der Pariser Sitte förmliche
elegante Appartements, mit aller Coquetterie ausgestattet
und in diesem historischen Hause jede ein kleines
Museum für sich. Ein Wiener, der vor einigen
Jahren Coquelin in seinir „Loge"— so nennt
nian in Frankreich di: SchauspiZergarderoben—
während eines Zwijchcnactes ansgejuchl hatte, fragte den
Künstler, ob er und seine Collegen sich denn nicht
sürchteien: „lZsb!— meinte der SchauspHer—
äurera!" llud es ha' ja dasHauS nah-zu einJahrhundert eine
tägliche, ja stündliche Feucrgesohr überdauert b^s zur
gcUr gen Katastrop'ue Den Besuchern der WcltausstcUuug
wird man sicherlich die Comsdie in einem anderen Theater
zeigen; aber das b.rühmie Haus, taS jeder Fremd:, der
io diesem Jahrbundcrl nach PariS kani. gesehen da', wird
sehten, d-e'es .Hau». daS mit teiner Traditio.i, seiner
treffiichen Akustik, jcuier Intimität nur mit deni alten
Bnrgtl^eot r zu vergleichen wäre Es war allerdings viJ
größer, der Znschauerranm— in seiner letzten Gestalt
weiß und Gold mit dunkelrothen Logentapeten— in Form
einer s.hr eleganten Curve, vier Ränge, d e Logen, nach
Pa.is r ilntltte sel;r eng, so daß sie sünsie Perlon kaum
Piatz hatle.
Das schöne HaiiS ii'i verloren, die Tradition ist
gebliebkn. Ludwig XIV hat dem Thcater im Jahre 1689
das erste Statut gegeben, und daS ,«S:<-1 äes comöäiev:,
äu Ilor, enlrctenuz pur 8s Llossstö" nahm dania's zuerst
den 'Namen „Comtdie-Franzaise" an; a'?er d'le also
reglementirte Schauspulertrupp: war viel älter, sie ging
aus Möllere zurück, der 1673. und aus Corneille, der
168t gestorben war. Den .Eid", den „Cinna". den
„Tartnffe" und den „Misantl>rope", das ganze Zlepertoire
der classischen Tragödie pnd des classischen Lustspieles
Frankreichs nahm damals die Comödie schon mit aus
denl Hotel Bourgogne in das Tbeätre Gu?negaud, wo
sie nrit der Truppe deß TbeaterS aus der stkue
Mazarin vereinigt »nnide. Das Theater, in Folge
der Fusion damals daS einzige in Paris, be­
kam 12.009 LivreS Jahressubveiition und große
Privilegi-n, unter Anderem das Recht, j den taleiitirtc»
Schauspieler in ganz Frankreich für sich in Anspruch
nehmen zu dürjen. Schon damals gab es einen An ang
der Institution der „SocietaircS" und „Pensionnair.'s",
wie sie heute bestrht. Die „Sociekaires" sind die lvahr n
Eigenthümer des Thea crs. die „Pensioiinaires" die von
ihnen angestellten schauspielerischen Eollegen DaS letzte,
jetzt noch in Kraft stchendr Statut trägt da-S
Datum: „Moskau. 13. Lctober I8k2' und die
Unterschrist Napol on— Daium und Unterschrift mit
ein Stück von drr „Gloire" Frankreichs. Stürmische
Zecken hatte daS „.HauS Moliere'S" durchgelnachck
bevor es zu Sicscin berühnitin Moskauer Teeret
kam. Die Tuckerien hatte die Trupve 1782 verlassen;
zwei Jahre später spielte sie— im selben Hause, wo jetzt
das Dd^ont!>eater untergebracht— „Die Hoch eit des
Flgaro" von Beaumarchais, daS Stück, das als der
lltcrarische Prolog der Revolution anerkannt ist. Aber die
Schauspieler selbst waren Nocalrsten. und als 1789. in,
grund'lülzrnden Jahre, d e 'Nochwen^digkeit einer Titel-
änderung an sie herantrat, da hatte» sie den Muth, ihr
Jnsti'ut zn n nnen: „'Oksätre äs Kation, comeäien»
oräina!rs8 äu Trotzdem verlieh die National-
versammlnnq den Schauspielern die Bezeichnung „Citoven",
und Mirabeau war eS. der für die bürgerlich.n Rechte
des Standes eintrat Aber 1792 iiuideu alle
Mitglied,r d.r Truppe— Talma war kurz vorher auS-
gtckret n— als „verdächtig" in Hast genommen. Guillotine.
Deportation drohte ihn,», aber ein Freund ließ die
Acten verschwinden und die Schreckenszeit ging vorüber,
bevor man den Proceß instruiren konnte. Bis 1802 sührte
die Com^die ein prekäres Dasein, darin nahin sich der
erste C>wsul ihrer an
ciusterrs die Könige, von se-nen SchauPiclcrn begleiten;
bekannt ist aus dieser Zeit das Wort, doS Talma nach
eruer Vorstellung in Dresden ipra.ch: „Wir haben vor
einem Parterre von Königen gespielt." Jetzt bekommt die
Comtdie «in« Staatssulivention von 240,000 Francs,
trotzdem ihre Erträgurffe sehr große sind und jeder
„Socis'arre" bei seinem evcnmrllen AuStriite auf seinen
Autbril viele HunLerttausende von FraacS auSbezah't
bekommt.
Dre Zahl der Berühmtheiten deS ThtStre FraozarS
tkt L«ütoa. Um v»r Name» a,» diesk» Lahrhrrndert zu
nennen: hier wirkten Talma, Mlle MarS Mlle. Georges.
David, N^grrier, Brindrau, die Brohan und die Rachel,
Got, Breffant, Mlle. Judith. Sarah Bernhardt, die
CoqnelrnS. Heute glänzen aus den Progiamirieu 2tamen
wie Mounct-Sulln und Mmc Bartct. In diesem Haus-
sand auch die Historie ihr Echo. Hier begannen die
Romantiker mit Victor Hugo ihren literarischen und
politischen Kamps; hier hat die Rachel nach dem Sturze
Louis Pbilippe's daS HauS durch d.n Vortrug der Mar­
seillaise so hingeriffco. daß sie durch Wochen allabendlich
den Text declamrren mußte; nach eruer Tbeatervorstet-ung,
lm T'ctobcr 1852— es war die Ode Houffave'S
„I,'klmi>rrs, c'esi Is psir" vorgetrageu worden —- wurde
der Prinz-Präsident Napoleon zuerst als Kaiser acclamrrt;
und hier bobeu bei der „Tbermidor"-Premiere Sardou'L
i» den ersten Neunzigcrjahreu die Republikaner, sür
welche die „Revolution ein Block" ist. von dem man nichts
abgeben kanu, gegen die Lauen und Schielenden demonstrirt.
Die Stätte aller dieser Erinnerungen ist nun Schutt nnd
Aiäic. aber daS .Haus Moliere'S" ist in diesem Brand:
Nicht zu Grunde g gangen; so groß auch der Schad: jelu
mag— die Coinidie Fran^aise wird in einem neuen
Heim ihre große Tradition sortspinnen, die sie zu allen
Zeiten, und so jetzt, wo sie seit 1685 unter der Direction
des Akademikers und Schriftstellers Lcon Cläre tie
steht, hochgehalten lat.
Lie Verrrilllllnz der lironprinrelön-Witivt.
(Die Abreise ncrch Miranrar.)
Gestern Abends um 8 Uhr 25 Minuten ist die Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie nach Miramar ab­
gereist. wo sie sich mit dem Grafen Elemcr Lonyaq
vermälcn wird. Es bestanden manche Schwierigkeiten,
zum Theile vermögensrechtlicher Natur, theils bezogen sie
sich auf die lstang- und Titelfrage. Wie verlautet, sei für
die Kronprinzessin-Witwe die Fortführung des Titels
„kaiserliche Hoheit", rcspective in Folge ihrer Zugehörigkeit
zum belgischen Königshause „königliche Hoheit" beansprucht
ivorden. Diese Frage wird wohl ru^ Kürze offrciell ge­
regelt werden. Was das vcrmögciisrechtliche Moment
betrijft, so ist es bekannt, daß der Kaiser der Kron­
prinzessin-Witwe eine Jahrcsapanage von 80,000 fl.—
nach einer anderen Mittheilung von 100,OM si.— be­
willigt hat.
Die Kronprinzcssln-Witwc trat die Reise nach
Mirainar in Begleitung ihrer Tochter, der Erzherzogin
Elisabeth, on. Der Kaiser hotte sich zur Verab­
schiedung rm Bahnhof eingefunderi. Die Kronprinzessin-
Witwe Stephanie fuhr in Begleitung ihrer Tochter in einer
geschloffeiicn Hofcquipage beim Südbahnhof vor, in dcffen
Bestibul sich ein zahlreiches, spalierbrldcndes Publicunr
cingefunden hatte. Die Kronprinzessin-Witwe trug Rcise-
costüm: einen langen dunkelgrünen Mantel, hohen Pelz­
kragen und dunklen Plüschhut, mit künstlichen Veilchen ge­
putzt; Erzherzogin Elisabeth hatte dunkle Toilette
und ein schwarzes, mit schwarzer Feder geputztes Hütchen.
Im Vestibüle begrüßte Obersthofmeisrer Cholo-
niewsk! die Kronprinzessin-Witwe. Die hohe Frau war
sichtlich in bester Stimmung. Aus dem Vestibüle begab
sie sich mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth in den
sogenannten Prinzensaal, nicht in den Hofwartcsaal; die
Hofdamen Gräfin Coudenhove und Gräfin
P a l f f I). ferner die Gemalin des Obersthofmeisters,
Grasen Choloniewski, die schon eine Viertelstunde vor der
Kronpri:rzessin-Witwe erschienen waren, blieben unterdeffen
auf dein Perron.
Fünf Minuten nach 8 Uhr kam der Kaiser in
Begleitung seines Flügeladjutantcn Major Pitlik. Der
Monarch begab sich sofort in den Prinzensaak, wo er
länger als eine Viertelstunde rm eifrigen Gespräche mit der
Kronprinzessin-Witwe veriveilte. Einige Minuten vor
Abgang des Zuges verließ die Kronprinzessin-Witwe am
Arme des Kaisers, gefolgt von der Erzherzogin Elisabeth,
den Prinzensaal. Vor dem Hofsalonwagen angelangt,
umarmte und küßte der Kaiser die Kronprinzessin-Witwe
unter herzlichen Worten, worauf die hohe Frau die Stufen
zu ihrem Coups hinanschritt. Kronprinzessin-Witwe
Stephanie schien ungemein bewegt, als sie den Kaiser ver­
ließ. Nun trat Erzherzogin Elisabetb zum Kaiser,
ergriff dessen Hand und küßte sie. dann küßte der Kaiser
seine Enkelin auf die Wange. Die Erzherzogin ergriff
hierauf nochmals die Hand des Kaisers, küßte sie und
folgte ihrer Mutter ins Coupe. Nun näherten sich Graf
Choloniewski und die beiden Hofdamen dem Hofsalon-
ivagen, begrüßten den Monarchen, der ihnen die Hand
reichte, und bestiegen den Waggon. Der Kaiser wartete trotz
der empfindlichen Kälte den Abgang des Zuges ab. Die
Kronprinzessin-Witwe
! der Kronprinzessin-Witwe, ein herrliches Aouquet aus
Fliede. und Maiglöckchen hineinreichte. Mit freundlichem
Lächeln dankte die Kronprinzessin-Witwe für die Blumen.
Dann trat der Kaiser zum offenen Coupsfenster und
sprach noch einige Worte mit der Kronprinzessin-Witwe.
Der Pfiff der Locomotive ertönte, der Monarch trat
zurück, und der Zug rollte aus der Halle. Der Kaiser fuhr
in die .Hofburg zurück.
Die Kronprinzessin-Witwe reiste mit dem fahrplan»
mäßigen Schnellzug, der von Maffagielk» dicht besetzt


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 7 ]
Xr. 66
iViso, I>s!tL^
kseues Clever ^Lßdlatt.
S."Mr2 1960.
war. Außer dem Hofsalonwagen war noch ein zweiter
Specialwaggon für das etwa 20 Personen zählende Ge­
folge der Kronprinzessin-Witwe eingeschoben worden.
Kronprinzessii^-Witwe Stephanie stattete vor­
gestern, begleitet von ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth, dem Erzherzog Rainer, seiner Gemalin
sZrzhcrzogin Marie und deren Nichte Erzherzogin
Maria Raineria, dann der Erzherzogin Marie
Therese und deren Töchtern den Erzherzoginnen
Maria Annunziata und Elisabeth Abschieds­
besuche ab.
Aus Gries bei Bozen wird uns telegraphiri: Erz­
herzogin Elisabeth, die Tochter der Kronprinzessin-
Witwe, trifft am 20. d. zu zweimonatlichem Aufenthalte
hier ein. Die Erzherzogin wird ün Etablissement
.Bellevue" wohnen.
Sas Eil-e des Hauptmannks Slldraczcd.
Wir haben dieser Tage über den Selbstmord des
Jnsanteriehauptmannes Friedrich Ondraczekin Salz­
burg, sowie über die Umstände, die ihn in den Tod ge­
trieben haben dürften, ausführlich berichtet. In den dies­
bezüglichen Mittheilungen unseres Correspondenten wurde
unter Anderem gesagt, Hauptmann Ondraczck sei vorigen
Mittwoch Morgens am Rheinberg „erhängt und mit
einer tödtlichen Schußwunde am Kopfe" auf­
gefunden worden. Mit Recht fragten aufmerksame Leser
des Berichtes, ob da, in der Schnelligkeit, mit der mitunter
derartige Mittheilungen gemacht werden, nicht ein Irr­
thum unterlaufen sei, und ob sich Hauptmann Ondraczek
wirklich zugleich aufgehängt und erschossen habe. Nach er­
gänzenden Mittheilungen, die uns nun zugehen, waren die
Angaben unseres Berichtes vollkommen genau. Ueber die
Art, wie der Officier den eomplicirten Selbstmord aus­
geführt hat, liegen uns folgende Details vor.
Ondraczek wollte sich um jeden Preis todten, und um
ganz sicher die Flucht aus dem Leben zu bewerkstelligen,
ersann er einen geradezu rafsinirten Plan. Er ging
Mittwoch zeitlich Morgens auf den Rheinberg und nahm
ein Dienstgewehr mit, das er, auf der Höhe an­
gelangt, lud. Nachdem er sich überzeugt hatte, daß Alles an
der Waffe in Ordnung sei, erkletterte er einen hohen Baum
und ließ sich auf einem der stärksten Aestc nieder.
In hockender Stellung nahm der Officier das Gewehr auf
seinen Schoß, und befestigte an dem Züngel einen
sa' weren Stein, den er in seiner Tasche aus dem
Thale mitgebracht hatte. Alsdann holte er eine ebenfalls
mitgebrachte, sehr feste Leine hervor, machte eine
Schlinge und legte sich dieselbe um den .Hals,
worauf er das zweite Ende der Leine an dem A:te, auf
dem er hockte, festband. Nach diesen schauerlichen Vor­
bereitungen nahm Ondraczek den Gewehrlauf in seine
Hände und steckte das Ende desselben mit der Oeff-
nungindenMund. Nun ließ sich der Unglückliche mit
einem Ruck in die Tiefe: der mitfallende Stein bewirkte
das Losgehen des Schusses, während die Be­
wegung der eigenen Körperlast nach unten die Schlinge
zuriß und die Erdrosselung herbeiführte...
Die Kugel des Dienstgewehres drang am oberen Theile
des Hinterhauptes hervor und konnte bisher nicht auf­
gefunden werden. Der Tod muß sofort eingetreten sein,
und nach allen getroffenen :ind wahrscheinlich sehr genau
erwogenen Vorbereitungen konnte ihm der Hauptmann
gar nicht entgehen...
Wien, ?. März.
' sSludronzen.) Der Kaiser bat gestern d^kackinit-
tags llm Uhr den hier weilenden köntglich rumäntjlvkN
Ätinifterpräsidentkn Georg Eantacuzenc und den
neuernanntcn ruislschen '.r>iilitärattache Oberstiieuteuanl
v. r)ioop in beionderer Audwnz einpfangm.
" (Hof- und Pcrsoiialnactirictitcnch Aus
Bozen wird uns telegraphirt: Kronprinz F r i e d r i ch
August von Sachsen tra? in strengstem Jncoanito zu
mebrniöchentlicheni Aufenthalt in Bozen-Grics ein.—
Riichs'riegsintiiister G. d. E. Freiherr v. .Krieg-
! am iner und Eisenbahnminister Tr. Ritter v. Wittek
wurden gestern '.sttittags V 0 in Kaiser in bc'onderen
Audtenz n empfangen.— Ter Landmarschallstellvertreter
von Galizieii Anion Ritter v. GhaiNiec ist oeitern
aus Leliiberg hier eingetrosieu und iin „Hotel .Krantz"
ahgestiegeu.— Der päpstliche Käminerer und Suhregens
des Eentralwininars in Budapest Rtichael Kriszan
traf gestcin hier ein und ilt iiN Hotel „König von
Ungarn" abgestiegen.
' '. Podeivrls-
Türniz ein Festegen statt, das der Bcrein d-r Bahcrn
in W en veranstaltet.
* (Diplomatisches Diner.) Beim Minister des
Akußein Grafen Golnchowski fand gestern ein diplo-
n atisches Diner statt. An demselben nahmen theil: der
apostolische Nuntius Monsignore T a l i a n i, der spanische
Botschafter de A g u e r a, der persische Gesandte General
Neriman Khan, der belgirche Gesandte Baron
de Borchgrave, der schwedisch-tz,orwegische Gesandte
Graf Lewcnheupt, der dänische Gesandte Graf
Ahlefeldt mit Gemalin, der Gesandt- des souveränen
Malteserordens Graf H a r d e g g, der brasilianische Ge-
Szecsen mit Gemalin, der Nuntiatursraih Monsignore
de Croy, der russische Botschaftsrath Baron Budberg,
der deutsche Botschaftsrath Graf Pückler, der erste
Secrctär der spanischeir Botschaft de Aranguren, der
russische Militärattache Oberst v. Woran in mit Ge­
malin, der englische Militärattache Oberst Wardrop,
ebenfalls mit Gemalin, der spanische Militärattache Oberst­
lieutenant Centano, der türkische Militärattache Oberst­
lieutenant Nazis Bey, dcrrumänischcMilitäraitachäMajor
Exarco, der bayerische Legationsrath Gpaf Moy, der
belgische Legationsrath Eomte de Buisseret, der
rumänische Legationsrath Cantacuzene, der ameri­
kanische Legationssecretär Mr. .Hcrdliska— die fünf
Letztgenannten niit ihren Gcmalinnen —, der Secretär der
Nuntiatur Monsignore Avcrsa und Legaiionsrath von
M ä r c y.
* (Empfang im russtsechkn BotsclzaftspalalS.)
Am Montags den'12. d. nnd.r hei dem ruiüschen Bol-
scdaiter am Wiener Hose Grafen K a p n i st und seiner
Gemalin i»i rujsticben Botscbailspalais in der Rc'sner-
stroßc ein großer Empfang statt.
* (Der Unfall des Dircctors TicinkuS.) AuS
Budapest, 8. d.. w.rd uns telegraphisch gemeldet:
Tirector Minkus wird uiorgen bersiiS nach Wien be­
fördert werden, wohin ihn fein aus Wien eingetroffener
.Hausarzt Dr. Porgcs begleitet. Die Aerzle bosien, daß
Directvr Bnr.knS l innen vier Wochen hergestellt sein
wird. Die Tb-ilnahmc ist hier eine allgcme ne; auch d.r
Mlnistorprändent h.rt sich fosorl Lurch feinen Secretär
nach dem Befinden des Directors Minlus erkundigen
lassen.
* (Porträtincdaillc dos ÄaiscrS.) Bor einigen
Tagen genoß der Bildhauer Rudolph illcarichall die
Äuszeilhiiung, von, Kaiser zu een.r Porteäesirung in de»
SkephanSappartenienkS der -Hoiburg empfangen z» werden.
* (Dr. 4lngust Silbcrstein 1> Die Lcicbe des
SchriftstcUerS Dr. Auznst Selb erste en wird am
1.. d. UNI 2 Uhr Dkachintttags in der protestantischen
P'arrlirlhc A. E. in der Dorothecrgasie eingesegnet und
von der blntrepriss äes pomges kundbreo nach Vkaßwald
ülereilkrt. Tort erfolgt am 11. d. nni Uhr ßtach-
nnttagS nacki abermaliger Einlegnung die Beerdigung im
eigenen Grabe.
(Duelle.) Aus Budapest, 8. d., wird unS tcle-
grophirt: Heute fand lier ein Säbeldnell zwischen dem
dliedacteur Dienes rcm „Egyeteites" und Lein Reicbs-
tagSadgeoidnkten Ludwig Hollo, Herausgeber deS
„Biagpar-Orszag", stalt. TieGcaner brachten einander beim
erste» Gange derart scknvere Verwundungen an der Stirn
bei, daß sie in Folge des ungeheuren Blutverlustes in
eine tiefe Ohnmacht sanken. Die assistirenden Aerzte
waren genöth'gt, aus d r benachbarten Klinik einige
Eollcgen zur Hilieleislung herbeizuho en. Allmälig kaineu
die Duellanten zum Bewußtleiii. Eine Versöhnung fand
nicht stail. R'ach einer anderen Darstelliinz ist die Ver-
wiittdung Hcllo's eine leichte.— Das Duell irac die
Folge einer Zettungspolemik zivischen den Organen der
beiden Fraclionen der Unabhängigkeitspartei, indem Dienes
iin „Eghetertes" teilige Angrine gegen den Abgeordnet n
Ugron richtete, aus welche'Abgecrdneter Hollo im „Dkogvar-
Orszag" fchars entgegnete.— Aus Budapest wird uns
wciters telegraphirt: Ini Anitrage des Barons Banfiv
überbracblen gestern die Abgeordnet-n Gabriel Daniel
und Edmund Gajar: dem Abgeordneten Ugron d:e
Heransiordernng zuni Duell. Abgeordneter U g r o n r.ahnr
die Fo.derung an und «rkiärte, er werde feine Kartell­
träger beute :in Abgerrdiictenhauw ncminiren.
* (Nenstädter-2lbrnv.) -Heute rindet iin „Holel
Wandl", 8 llhr. der dielinonatliche „slkenstäLter-Abcnd"
slalt. Alle Jahrgänge willkommen.
* (Die 'Augustiner-Hütte am Eisernen Dlsor.)
Wir erhaltcn von der k. k. Forst- und Domänendircetion
iolgcnde Zu'chriit: Lczugnehni..nd aui die in deo letzten
Sonntagsnunlmer Ihres Blattes unter den Spitzivcrtcn
„AuilasfuLg der Augustiner-Hütte" gekrackt: llkotl?, be-
tressknd den Ablauj des zivifchen dem k. k. A-rar und d.r
Pächkeiin der Augustiner-Hütte Frau Maria Hasliuger
abgeichlossenen Packtvertrages, ersucht die gesertigie
Dircclicn im Interesse sowohl des touristischen Pudlicuins
als des ilciie» Pächters um gefällige Aufnahme nach­
stehender richtigstellender Notiz: Der Pachtvertrag mit
Frau Hcslinger läuft allerdings mit 30. April d. I. ab:
da aber der neue Pächter beabsichtigt, seinerseits in der
Augustiner-Hütte gleichfalls einen PUlch- und Kaüc.-ickank
zu betreiben und um dicdl.sbezii.ckiche Eoncesston bei der Ge-
werbebehörde einzuschreiten, io erscheint der Fortbestand der
genannten Restauration außer Frage. Der k.! Tircctions-
vorstand: Schindler.
* (Gefälsclitc Bilanzen.) Wie uns aus Er lau
t.legrapbifch geineldct wird, hat die Sconir.rung der
Bücher der dortigen Gemerbebank ergeben, daß der ge-
weiene Bankleiter Eliai'ir, 20 Jahre hindurch die
Bilanzen geiälicht und bKdurch einen Ahcang von
:s00c00 sl. heibeigeinbrt hat. ES .ist unglaublich, daß
Eliast» so lange Veit. trotzdem er kein Privat-
vcrmögen besaß, em luxuriöses Leben sührcn konnte.
Elraiin galt auch in— Ehrenhandeln a^s „Autorität".
'.Koch besremdlicher k.ing: es. daß sich Niemand darum
tümmerte, wober Eliasi-', d r nur cin befcheidencs Gebalt
' von der Bank bezog, die Mittel nahm, um auz io großem
* (Brand im Petersburger (deneralstabs-
gebaude.) Ein Telegramm aus Petersburg vom
8. d. meldet: Im Gebäude des Generalstabes brach heute
Morgens ein Feuer aus, das bis Mittags noch nicht
gelöscht war.
* ((Goldene Hockzeit.) Der frühere Großkaus-
mann H.rr Lalvmon Singer und dessen Gattin Frau
Froncisca Singer begehen inorgcn in vollständiger
geistiger und körperlicher Frische das Fest ihrer goldenen
Hcchzeit.
* (Falsckc Zcbner-Noten und falsäie Silber-
gnldpn.) Aus Sambor ist an die O-sterrcichisch-unga-
rische Bank eine Banknote zu 10 fl. vom Jahre 1880,
Serie 2327 8ir. 037011 zur Prüfung cingijtndct irorden,
welche sich als Falsisicat erwies. Sie ist aus Velin»
Papier sowohl aus der deutschen als aus dcr ungaittchen
Tex feite sehr unvollkommen durch Plattendruck hergestellt,
mit braunen! Ueber druck versehen und sehr mißlungen.
— In Wien wurden vom 30. Dccember v. I- bis
21. Jänner l. I. 19 Stück Silberguldeusalsisicate bean­
ständet. Zivei bestehen aus Britanniametall. eines aus
ainalgrinirtcm silbcrhüliig.in Britanniametall, 12 aus
silverhältigem, zwei aus bleibältigem Britanniainetall,
eines aus Zinn und eines anS Messing. 18 Stück sind
mit Formen gcgoiseii, die von echten Münzen abge-
nomnien wurden, und zu:ncist gelungen.
* (Dodosfälle.l Gestern Nackinittags ist in^ihrer
Wohnung, WaUuernr.ißs '.Kr. 8, Frau Lecpoldine ^renn
v. Pntho n. gcborne M aner. d.c Witwe nach ttranz
Frcihecrn v. Pul hon, im 8ch LehenSsah^e gestorben.—
In Basen bei Wien ist vorgestern der Schanipie» und
Bassist Arnold DiverlS, Ntttglied des dortigen Stadt-
ibcaters, ini Ai'er von 29 Jahren gestorben.— In
Srevr i'i der ehemalige Beamte dcr Oest-erreichisch-
ungarischen Bank, Hcrr 'Kikokaus Peters on im 80. LeoeoS-
jabre geliorben. Der Verbkichcne harte eine sehr bewegte
Lausvobn bin er sich: cr rvar erst Fri'ur, wurde dann
Schonspielcr. hierauf F,nan;wochau'ieher v.nd^ endlich
Beaiii'er dcr O strrrcich-iingariicvcn Bank in Troppau
und Wien. Petcrjon n ar oiicki Autor vrelcr Gedickte und
Tramen, die allerdings :i:ckt in Druck gelegt >pur:den
uns nur einem engeren Krciie bekannt irud. Eines seiner
Vo ksiliicke „In zwei Hänjcrn" gelangte 1869 om
Trovvauec Siadttbeaier zur 'Aui'iihruiig.— Wie uns
aus Fronkiurt a. Ns telegrarhrri rvird, ist cestern daselbst
der Bonlier Alirrd v. -Haber, Verwaltungsrath der
Oesterrercklschen SUdbuhn und der Nordivestbahn, geliorben.
sandte Dr. LHades und Gemalin, der griechische Ge-^ ...... ....
schäftsträger Manos, dcr bulgarische diplomatische Agent^ Fuße leben zu können. Eliassv hat sich durch Selbltmord
Dr. .Eirmagieff, dcr erste Sectiouschef Graf j der irdischen Gerechtigkeit eitzogen.
* (Drei Linabcii überfahren.) Aus Köln wird
uns telegraphirt: Gestern Abends wurden kurz nach
Eintritt der Dunkelheit in der Erftsiraße drei aus der
Abendschule kommende Knaben von einem schweren
Kohlensuhrwerke überfahren. Zivei blieben sofort
todt, der dritte luurLe nicht unerheblich verletzt. Die
Knaben wollten ein nicht beleuchtetes Balkenwerk
umgehen und c.eriethen zivischen zwei Kohlensuhrwerke«
welche dieselbe Stolle paslärlen. Die zwei getödtcten
Knaben gehörten zwei Postbeamteniamilien an.
* (Fcstconcect.) Im großen Pensikvereinssaale
findet Sanistag, den 10. d., Abends uni 8 llhr, das
„Patriotllch: Festconcert Le? Deukschnieisrer-.Krieger-
Dtnknialconiites" statt. Das Rcinertiägniß fließt dem
Fonds zur Errichtung einesTenImales iür die am Schlackt-
felds bei .Königgrätz im Jahre 1866 gefallenen Tculsch»
meisterkrieger zu, und es ist zu l ossen, daß bei dem cdlen
V;wkcke d L lliit-rnebinens das Eoncert sehr stark besucht
ein nird. Das Eomit^ befindet sich in Johann Plccher'S
N-staurant 4. Bezirk, Mühlgaise 'Nr. 9.
* (Die Berhaftuncz der Einbrcclier von dcr
Univerfltätsstrasse.) Wie gemeldet, hat die Polizei
gestern Nachts den Schlossergehilfen Wilhelm Lang
»nd den Faßbiiidergehilsen Earl Ziegler verhaltet, dir
bereits überwiesen sind, den Einbruch in dem Uhren- und
Juweiengeschäst: Gottsricd S k a k a l i k'Z verübt zu
haben. Die Polizei hat in dieser Angelegenheit geisteru
zwei weitere Vcrhastunccn vorgcnominen, und zwar die
des 38!äh'.icen Tapezierers Engelb. 'R a st b a u m w i e s e r,
genannt „Engel", Landstraße, Streichergaste Nr. 5 wohn­
haft, und des 52jährigen Hil.sarbeiterS Friedrich Hüttl,
Otlakring. Brest'.gasie Nr. 18 wohnha't. Beide sind
schon mehr'ach abgestrait. Der Einbrucksplan war von
diesen Vier genau erirogen worden. AlS Herr Skakalik
ain 3. d. um 9 Uhr den Lad:n schloß, folgten ihm die
Einbrecher bis zur Wohnung, um sich zu vergewissern,
daß das Ehepaar nicht ins Gasthaus gehe. Die Ein­
brecher hoben dann dos Gitter aus und Lang und Ziegl:r
stiegen durch die e n t st a n d e n e O e s' n u n g von ter
Straße aus in den Schacht. Von dort anS gelangten
sie :ii d-n Hauptkcller ui,d schließlich zum Keller der
.Hausbejorgersii. Tort durchbrachen iäe ein: Mauer
und krochen in den Keller des Drogn.engeichäsrcs
Gunesch, d.r unter deni Juwelierladen des Skakalik
liegt. Em Lustichacht lührte sie nach vorne
zu jen r Stelle, wo oben in dem Fußbodeu
des Ladens zwijcken Doppelthür und d'eollbalken eine dicke
Glactasel in die Parquetten eingefügt war. Aieglcr
kletterte empor und vollführte den Diebstahll Hieraus
jlüchtet.n sich B.ide aus deinjelben Wege und händigten
deni .Hüttl einen Theil der cestohleuen Pretiosen ein»
der sie tem Tapezierer Raltbaumwieser um 600 K.
verkarste. Gestern wurden die Schmuckgcgenstände in
d-iäen Wohnung in einer Eierkiste unter Holzwolle ver-
sikckr auigcsunden und damit ist auch daS gejammte ge­
stohlene Gut zustande gebracht. Das Sicherheilsbureau der
Polizeidirection jetzt ieine Erhebungen fort, da der Ver-
dacht Licht mlbegrüildct erscheint, die Linbrecherbande


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 8 ]
i»i
8
-ikues >Vj6oer 1'sKdlLtt.
d. LlLrr 1860.
«r. 66
könnte noch andere D.lrcte an' dem Kerbhol, haben. Nach
Abschluß dcr Uutersuchunü werden die vier Verbrecher
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* tÄweltes Gründungsfest des Dcutschineifler-
Ecliühlcircorps.) Tonntag den 4 d. feierte daS Deutsch-
meifier-LchiitzencorpS iin „Hotel Saroy" jem zw.UeS
Gründungslest. Der inosfenhalte Lcluch drewZ rre!i.c«
zeugte für die lebhaften S'.impathien, denen stch dieies
Elitecorps erfreut. lZn Vertretung des chrotcctors war
ÄLUMiervorsteher Ls'berst Freiherr V. Heuniuger ertchienen.
Ferner sah man f'andniacjchaU Baron (Äudenus, kaiierliciien
Ratk Director Platler, sowie Deputationen zahtreitlicr
Bercine. to vout Wiener Schntzenuerein, dem ^'anditurni-
jchiitzen-, dem Jagdvereui „Huberiuo", dem Deuticlmiclster'
Vetcranenvercin, deui Ärtgittenauer Zitberclub, dein
Brig.ttenauer Radfatrverein. Bri.ütlenauer „.Yerren-
fahrer" rc llin den glünzeuden Verlauf des Feste» machte
sich das Eonntö mit Herrn Ludwig Nakob an der Spitze
— es bestand aus den Herren Zauner. Hladig, v. xra'l,
de Crignis. Mayerbofer, Fron, Westelp, ^Äoh^ .fröüst,
öroßield. Schctz. Feldcaplan Martnnek. Britder Betzwa-tz,
Jnzinger, Etarwat, Bücher, Nosahechi, L>tindl, Blatzer
nnd Mprtl— verdrent. Ein Separatlob gebührt
H.:krn Franz Wesielti, ivclchcr die glatte Abwicklung d:s
großen Programmes mit bestem Erfolge leitete. Auper
der Regim.mtscapelle d?« Jnfanterie-Siegtmen's b'cc
boten Fräiilein Ment cheg (Ciavier). kalfeilichir Nath
Jvl). Stojer (heitere Vortrage), das Ebipaar «nala
(Dialkktdicbliingen und heitere Vorträ.ae), Mitglied H.rr
St-idl.r (Eoncertnialer). Frön.ein Herma hLicder) und d-e
Herren Liadragi und Wöchinger vortrefflrche Lcistungcn
ä^err Gaßinann fü rte interessante Nebelbilder vor» und
Alles kloppte aufs beste. Nach den Vortragen kcim der
Tanz unter dem vortrefflichen Arragelnent dcS CorpS-
n'.itgliedes Herrn Vugiio. Im Gemüthlichen trug das
Quartett Wenn lustife Löeiien vor, außerdim gab es ein
Bestkegclfchiebcn. I» später MoroensUinde endete daß
schöne Fest. ivelches icdem Besucher in anzcnehmer
Erinnerung bleiben wird
* (Die Kaufinaunschnft nrrd dir LLicner
Malilrcform.) Jin Verein für iaiifmännifche Iiiter-
seifen sprach g tstern Abends Abq. NoSre über die „oer-
weisen splllll- V V.
aretung kauflnännistber Jnterepen un Wiener Geineinde
iatk". Dcr Redner wies an der Hand des voin Landtage
^ejchiosienen Entwurfes des GemeindcNatuts und der
^lahlreform nach. daß gerade jene Kreise der Wähler-
^ast. denen der größte Tkeil der Kaufmannschaft an­
gehört, durch die Eintheitung der Wablkörper tief ge-
Ichädigt werden. Insbesondere werde der erste Wahl-
körper in keiner Stadt Oesterreichs init
eigenem Statut in solch-r Weise von Elementen
des zweiten und sogar des dritten Wahllörpcrs über-
fluthkt, w>e man es in Wien beabsichtige. So lange man
auf dein Standpunkte der Interessenvertretung stehe, miiste
man sich gegkll eine solche einseitige und nur den Zwecken
der herrschenden Partei dienende Zurücksetzung des lm
Handel lind Verkehr repräsentirten B-sitzes wehren. Der
Vortrag wurde beijälligst aufgenommen.
* (Messcrattentat.) Ueber die bereits im Abend­
blatte mitgetheilte Blutthat in der Thaliastraße wird
amtlich gemeldet: Gestern Mittags erschien dcr in der
Liechtensteinstraße Sir- 116 wohnha t gewesene Kausmann
Friedrich N ö ß l e r in der Wohnung seines ehemaligen
(Compagnons Ludw. Fcllner. Thaltastraße 1L2 und ver­
langte von diesein die Bezahlung einer Schuld von
1609 K. Als Nößler die Wohnung Felliier's bstrat
,sperrte sich dieser in ein Zimiucr ein und requirirte
ijchließlich, da sich Nößler nicht eutscroen wollte, einen
SicherheitSivachlNllnn. Als dies r in das Ziinmcr trat
und von Fellner aufgefordert wurde, ßcößler zu arretircn,
stürzte sich Rößler mit einkm Taschenmesser aus Fellner
und versetzte ihm mehrere Stiche in den Kopf. Im
nächsten Augenblicke hatte ihin der Sicherheitswachinann
das Messer entiissen und den Wüthenden dingfcst gemacht
Fellner wurde in das Stephanicspital g.bracht. Nößler
gab als Motiv seiner That an, daß ihn Fellner um sein
Geld und sein Familienglück betrogen habe.
* (OcsterreichischcS Museum.) Heute, 8 Uhr
Abends, vierter Bortrag Leid o. ö. Proicsiors Hoscaplan
Dr. Heinrich S w o b o d a: „Kunst iiud Kunstkaudwerl
im Dienste der Kirche: Niktallp irainente" (Mit
Skicptikondcmonstralionen) Schluß Miltivoch den 14. d.
* s„Eintracht".Nedoute.) Auch die lieurige
Wohlthätigkeitsredoute, welche zuni Besten des Witwen-
uvd Waisenfonds des BereiuS „Eintracht" (Verein dis
Administrationspersonalcs der Wi-ner Journal.) am 3 d.
im Ronacher Saale abgehalten ivurde, crfreuie stch gleich
ihren Vorgängern eines glänzenden Verlanscs iind zahl­
reichen Besuches: die Lkedoule bot ein prachtoollcs B-ld;
die elegante Masken- und distinguirte.Herrenivelt ainusilte
sich vorirefflich bis zuni frühen Morgen. Bei den herr­
lichen .Klangen Strauß' ivurde auch dem Tanz: fleißi;
«ehuld^gt. und PXeister Nabeiisteincr that gaiiz und vol
fe ne Schuldigkeit. Der altbeivührte, ausge.,eichuete Ruf
dieses NiaskenjesteS bat sich auch diisinal vollständig
bewährt und dürfte dem bnnianeir Zwecke auch heiler ein
erkleckliches llreinerträgniß zugesül>rt iverdeu.
" (Neue Apotheke in Mcidlinq.) H rr Avo-
theker Josevh W u r z e r hat feine neue Apotheke im
12 Bezir', Hauptstraße ll!r. 45, iiiit dem gesirigcii Tage
croffnK. Die Herrn Würz er verliehene (soncessicn ist
die dritte dcr zuletzt verliehenen.
* (Neuwahlen der Kaffeesiedergehilfen») Die
für den W. d. ausgeschriebenen Ltemvahleu dcr Gehilfen-
vertrctung der Kasseesiede'genossensckiajt haben unter den
Ncargneuren eine ilitensive Bewegung hervorgerufen. Die
rinter einem peiverblichen und 'vrtsckrirtlicheu Prograiiim
vcrcinigtm Gehilfen haben iii ihien Bersamniliingen
folgende Eandibalenl.ste festgestellt: Als Gehilsenohin^nn
Johann Scha >iza, als Ol'inannsteUverlretcr Alois
SIegNilr als Gehilsenausschüsse Heinrich Bauingartner,
Georg Deirl, Jo ann Heidliczca, Carl Ainpner, Johann
Wenda und Ferdinand Wetjko. Für den Vorsiai'd der
pknosserschaftlichkii Gthilicnkranlcncasje Joscpli Aioder,
Eduard Kvbel, Joh. Schauja un» Ferdinans Wetzko
»(Auf der Strafe von Zwillingen entbunden.)
Gestern 'Nachmittags wurde in, der Blumengasse ln
Hernals die 23 Jahre alt- Büglerin Carolrue Z. plötzlich
von einem Unwohlsein befallen vnd stürzte zusammen.
' PastanKn brachten sie nnter d:e :e.horkrnfahrt erneS
! Hanfes und riefen einen Wachmann herbei. linter bellen
! Ajslilenz die juiige Frau Zwillingen, eineiii .Kiiaben
uud eincin Mädchen, das Leben sckienüe. Mittler rinS
K'udcr wurden lodann von der Srnitälsmannichait ins
Allgemeine Krankeubaus gebracht.
(Krebs- uud LupuSkranke) w'rd.u in Doctor
Ccrntz'S Sanatorniiii in Prag nach der nenen Ärleiitk-
inethode ohne Operation bebandclt. In d:esein
Sanato.ium, dein einzigen dieser Art, ivnrden dr:
üdet-raickicndjlen Erfolge erzielt und Dr. Cernl' s Methode
bricht sich nunmehr auch >m Inland Bahn Jhrcin Er­
finder. Dr. Slanislails C-rny, ivurde von der P.arliec
üenckömis ck« Llöckscins der Barbier-Preis für 1898 ver­
liehen.
* (Lebensmüde.) Vorgcsiern Nachts lmt sich die
23jähriae Wäscherin Marie Dworak in, Maschinen-
tauie der Danipsiväjcherei (Äeorg Krepp'S Erben rn
Simmering. Krausegafse Lkr. 4. erhängt. Sie >var von
eiiiec ihr.:r Arbeitscolleginnen wegen Mitzhandlung
angezeigt ivorden und dürste auS Furcht vor Ltraze d u
Seldi.inord verübt baden.— Gestern Früii bat lich der
3liührig>: Schrisiletzer Ferdinand Maretka. Landsirciße,
Hohlweggasse Lir 29. durch einen Nwolvcrichuß getödtet.
l^r diirsle den Selbstinord in trunkenem Zustande aus-
gesülirt haben.
* (.Kkeinc Nachrichten.) Gestern Vormiitags
wnrde dem 26jährigen .Hilfsarbeiter Carl -Kropven-
Hafer an seinem Ariwitsorke, Meidling, PohlgaNe 50
von einem Transmislionsriemen dcr nutcre Theil des
rechten Ariv.es ivcggensjen.
Fn^ chinq 1S <> Ä.
(TaS zehnte Kärntiier-Nränzchen des
Kärntnerclubs „4ilpenrosc"1 in Wien. welches am
Samstag den 10. d. in Ronacher's Ballsaal, Schellinggasse.
tattfindet, verspricht, ivic alljährlich, einen glänzenden
Verlauf zu nehmen. Die Vallmustk besorgt die Eapelle
C. M. Ziehrer; während der Zwischenpausen werden
Kärntnerlieder vom (slubchor vorgetragen.
(Kränzchen der Tricfchcr.) Der Humanitäts­
und Geselligkeitsverein der Triescher in Wien veranstaltet
morgen Samstag den 10. d. in den Prachisälen des „.Hotel
Central", 2. Bezirk, Taborstraße, ein Elite-Kranzchcn,
dessen Neinerträgniß den zahlreichen humanitären Zwecken
des Vereins gewidmet ist.
(F-abrits-sIränzchcn) der Firma E. Peter.
Dasselbe vereinigte am 3. d. das ganze Personal und die
zahlreiche Arbeiterschast in Hoser's Saallocalitätm zu
einem äußerst aniinirtcn Tanzfeste. Der Chef der
.Herr Eduard Peter, samint seiner liebensimirdigen
Gemalin und seinen beiden reizenden Schwestern, sowie
dessen Eliern betheiligten sich vom Anbeginn der Fe,llich-
keit bis zum frühen Morgen an Tanz und Sang mit zener
Ungezwungenheit und Gemüthlichkeit, welche >mn dem
innigen und herzlichen Einvernehmen zwischen Chef und
Arbeiterschaft Zeuaniß gab. Das namhafte Reiirertragnitz.
welches zur Unterstützung kranker Arbeiter und Acheite-
rinnen der Fabrik dient, belohnte vollauf das rührige
Comitö.
(Tchlcsicr-Costümkränzchen.) Die g-sWig-
humanitäre Vereinigung Oesterieichisch-Schlesier m Wien
veranstaltet Samstag den 10. d ,n den Sälen der
„Ressource", 1. Bezirk. Reichsrathsstratze Nr. 3, cur
Costümfest ohne Costümzwang. Die Musik besorgt die
bestbekannte Capclle Chorherr, .zn der Ruhepause Auf­
treten des Mcisterfahrers Herrn Otto Beiger, Mitglied
des Wiener Radfahrclub „Velocitas".
(Dcr humanitäre 6)csclllgkcitsvcrclN
„Rudotphsbund".> welcher seit dein Jahre 1889 rm
Dienste der Humanität steht, veranstaltet ain 17. d. iin
„.Hotel Bayerischer .Hof" eine Masken- Re d o u t e,
de°ren Reinertrag dem Bekleidungsfonds de» Vereins
^(Battkalcnder für heute.) Kranzchen der E i li-
iährig- Freiivilligen des Jnfanterie-Reglineirts
Großherzog von Sachsen-Weiinar-Eiseirc-ch Nr. 64 (.Hotel
Savoy): Rekawinklcr Famzlzenkranzichcn
(Hotel Goldenes Kreuz, Mariahilf).
Thcalcr, ?,«nß und Lilrralür.
Naimund-Thcatcr. „Der Erfinder", eine „Scene"
von Oscar Schanzenbach, ist gestern als Novität im
Raimund-Theater gegeben Ivorden. „B-ltram v. Koo-,
ein Vorgänger James Wati's, declamirt vor dem Cardmal
Nichelien die Enldeclung der DampfLraft. des mechaniichen
Beiriebsmittcls. Dcr Cardinal in übcrprophetischcm Geiste
die Consequenzen selbst bis ins Detail erschariend— er
hört schon (Anno 1681!) die Eisenbahn über die Schienen
schmettern— erblickt in der Entdeckung eine neue Welt.
welche auf den Trümincrn der von ihnr und seinen Gc-
stnnungsgenossen bewahrten und genährten Anschairungen
entstehen könnte. Darum schleudert er das Manuscript des
Ingenieurs ins Feuer und den Autor in die Bastille. Herr
Bonn warf sich mit Temperament in die Rolle. Ob er
nicht der (Einzige ist, der den mysteriösen Dichter
„Schanzenbach" von Anfang an persönlich gekannt hat? Der
Künstler trat außerdem noch im „Geiger von Cremona'
und als Gringoire in dem gleichnamigen Schauspiel
von Banville auf. .Herr Bonn löste die Schwierigkeit
der Rolle, die Elemente des .Heiteren und Pathetischen in
ein der Figur nicht die Einheitlichkeit raubendes Verhält­
niß zu biiugcu, mit feinem schauspielerischen --.act. .Herr
P o p p, dcr ihm in dem „Erfinder" als „Richelieu^ als
guter Pariner gegenübergestanden war, schien sich als
König doch nicht so wohl zu fühlen wie akS Minister. Auch
die übrigen Rollen waren gut besetzt, am besten aber
das .Haus. X—^
* Im .Hofoperntheater findet am 19. d.
die Premiere dcr Tsckaikowskysschcn Oper „Jolanihe"
statt.— Frau Schad er wird bereits am 1. September
dieses Jahres ihr Wiener Engagement antreten.
* In d.n jchwcdcuLen Wirnrr Tkeatcrir.'rgeu ist
noch immer keine EutjcheiLung gesalleo^ Im T l-eciter
an der Wien n:>terhande!t uian nach wie :cr sowohl
mit dem von uns wiederholt erwäbntcn Comortium wie
auch ullt einem anderen, welckn-s angeblich nur die
Operette zu pflegen gidcnkt. Allem Anschein nach sind die
Pachtoerbandlnugen nur deshalb noch nickt gauz zum
Adjchlusie gelangt, weil jedem der prch:l:>ni,:enCc: rtiei,
daran liea-n muß, volle Klarheit darüber zu e -alten,
welche Folgen die bcvors.chenden Negulirung. u -er
?N a gdale i: enfiraße und der Bi i ll ö ck er g aI j c
für daS Theatergebäude uud auch jür den Betrieb des
Theaters haben lönuen. Zuuächst muß da'ür gesorgt
werden. Laß das Theatergebäude iu Einklau> n:2 ü.m
zulünfligeu Straßenuig gebracht wird riv.r. i> uf: man
die Beruhigung haben, daß »ich: e::va nach der für den
1. Noueinber in 'Aussicht genommenen Erdssnung des
Spieljahres mi: der Ausreißnng dcr Straßen legonc ti:
wird— Der gestrige Tag hat ouSuahmswcise k.:.: n urs
'Pachipraject in Hinsicht auf das Carl-Tkcater
gebracht. Die ge'strige Vorstellun.z in diesen: .Hause war
lehr gut besucht. Fraiileia Stojan hatte al g-sagt und
winde durch s^äulein Szoner ersetzt. Miß Halton ver-
abichiedet sich :u dcr heute stattsindenScu vcm
Wiener 'Publicum. Mit dcm bcoors'.ch.nden ..> -v E t.-r
Oprretlenvorftellungen im Carl-Thcatcc '.:id c die
Sängerin auger-blicklich in Wien leinen Wi'.kun.ceh.e s
* Wie gemeldet, würd: nach einer fast zweiiaari-cn
Vacanz an Lielle des nun an dcr Wiener lluiv: ..
thätigen LNusikgelchrien Professor Guido Adler der hi,si,
'Privatdocent Dr. Heinrich N i c t s ch zum nußcrcrdc-
lichm 'Proiesfor der Musikwissenschaft an der tcltt's.'ea
Universität in 'Prag ernannt. Dcr jung: Gelehrte, d:c
damit auf einen sicherlich prominenten 'Posten gestetli cr-
schcint, genießt in den Fachkreijen einen sehr vorUciU a-'
Ruf. 'Pro esscr Nietsch ist als Mitarbeiter beider ..Hcr
gäbe von Denkmälern der Tonkunst in Oesterrecch >e-
theiligt und hat sich namentlich aus dem Gebiete dcr
mittelalterlichen Musiigcjchichte bethätigt. Bor Kurzen:
crschicn von ihm „Die Tonkunst iu der zweiten .Halste
des 19. JahrhunderlS". 'Ncb.u dieser lbroretischen Wirk­
samkeit bat sich 'Professor 'Rietsck auch alS Coinponist
ernster Pcusir beuierkbar gemacht
* Im Theater an der Wien beende! Fcäukein
Dirkenö heute Freitag ihr Gast'piel als .Hoitenle in
Hevderner's Operette „Der Opernball". 'Morgen Samstag
findet die erste Auisübrung dec Operette „Briüt'e" mic
den Damen 'Worni. Milion, R-ichsdcrg. Pfauter. Piet:ch,
sowie den Herren Striitinaiin, Jvjephi, Giauipl.t '0 und
Pagin in den Hauptrollen statt.
* Im Carl-Theater findet heute die dri'c-
letzte Vorstellung des Opcrctlen-Ensemblcs und mit P'iß
Mary Halton die letzte 'Aufführung dcr Operclie
„Rhodope" statt. Herr Spiclmann tritt an dicstm
Abende zum letzten Male auf. Morgen Samstag kommt
als vorletzte Vorstellung des Operctten-Ense:nbles „Die
Geisha" mit Miß Mary Halton und Betty Stojan zur
Darstellung. Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr, gcy!
„Trilby" in Scene. Abends halb 8 Uhr kommt a!>^
Abschiedsvorstellung des Operetten-Ensembles mit
Mary Halton und Betty Stojan „Die Geisha" zur
Wiederholung.
* Philipp Freiherr v. Haas hat das Er:-Pv..ß
seiner im Raimund-Theater stattfindenden Vorn.'. n:g
„Andreas Gerhard" dem Verein „Elisabeihheim" für
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes ge­
widmet. Dieses Heim wird von einem Damencomit,' zur
bleibenden Erinnerung an unsere unvergeßliche r^aiserin
gegründet.
* Der Claviervirtnose D. Aisberg veranst.rl»n
anr Mittwoch den 21. d. ein Concert im kleinen 'Mus-:
vcreinssaale.
* .Herr Stephan Wahl, 'Mitglied des Hofop-77-
orchestcrs, ist dem Lehrkörper der 'M u s i k s ch i:!: n
Kaiser als Professor für Violinspiel bcigetrelen.-
Der Componist 'Mar I e n t s ch eröffnet an demscl: ::!
Jnstitut neue Lehrcurse für Contrapunlt und Composi!..^'.
* In dcm am Mittwoch den 21. d. im B.'st
dorser-Saale stattfindenden vierten (letzten) Abende o-
Prill-Quartetts gelangen solgeiidc Werke v. r
Beethoven zur Aufführung: 1. Strcichguartctt lI nmU.
op. 132 (mit dem „Dankgesang eines Genesenen an die
Gottheit"). 2. Kreutzer-Sonate (Clavier: Herr Ferracco
Bnsoni). 3. Strcichquintett 6-äur. Karten in Guimann's
Hofmusikalicnhandlung.
* Die Pianistin Bertha John veranfiallet
Dienstag den 27. d. ein Concert im Bösendorfer-Saale.
* Der jugendliche Geiger Niar Wolfsthal
conccrtirt gegenwärtig in Rußland mit aZißerorventlichem
Erfolge.
Die „literari sclien A !) e n d c" des T h c a t c r'
in dcr Joseph st adt UnS rasch populär oeivorde» und
erfreue» sich cmcr üb.rauS großen Beliebtheit in crlle»
Kreisen des 'Pnoliciiniö. Der leiitige liter-iriiche Abend
bringt die vierte Wiedert-olniig der eriolgikicheir^ iiiid
iliteres>a»i!en Eii:act-.r „Frage aii das iLckiickjot", „Er, i:e
uud er". „'Abjchied vo-.il tllegi"»«!'' uad „Ab,chieds,super"


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 9 ]
y. riLr- 1900.
9
tAuu'ie- Haust Niest).— Samsiag findet die Auf
NL"L.^kSkL'S °Sk»"»
se^eit" rum 19rj. Siaie in Scene.
SerWOsl.
Älnklai^e gegen einen Spitalsarzt.
Mitte Jänner dieses Jahres fand vor dem Bezirks-
o erichte Landstraße die Verhandlung gegen den Secundaiarzt
^s Rudolphspitales Dr. Siegfried Groß statt rn welcher
Letzterer angeklagt war. durch Einimpfung von Krankheits­
erregern und einen Aderlaß zu .^iffenschaftlichen Zwecken
die Erkrankung des Schuhmachergehilfen ^oseph Knaus
die Erkrankung des tz-chuvmacyergeyusen-
verursacht und dadurch eine Uebertretung gegen d,e korper
lichr Sicherheü begangen zu haben. Dr Groß wurde E'
oesprochen, und zwar in dem einen Punkte wegen .^e..
iährung. wegen des Aderlasses, weil er nur zu iherapeuti-
schen Zwecken erfolgt sei. Der Staat-anwalt meldne gegen
das Urtheil die Berufung an, über die nun gesteh ein
Appellsenat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Doctor
Klissenbauer zu entscheiden hatie. In mehrstündiger
Verhandlung wurde abermals die Frage aufgerollt, ob es
einem Arzte gestattet sei, an einem seiner Obhut an­
vertrauten Patienten wisscnschaslliche Experimente vor­
zunehmen oder nicht. Das ganze Materrale, das dem Erst-
richler zur Verfügung stand, wurde auch gestern uberprusr.
Berufung uer!rai ^taai^anwali^udststut Doclor
.?!öpler, als Vertheidiger fungirte Regierungsrath
Dr. Bachrach. als Verrreter des Prioatbethciligten er­
schien Dr. 5^ antschel.
Der Vorsitzende brachte zuerst die Acten aus der
bezirksgerichtlichen Verhandlung zur Verlesung, denen zu
entnetzmen war, daß der Anzeiger KnauL trotz eifriger
Nachforschungen der Polizei nicht aufgefunden
werd- n konnte. Am 2. December v. I. la-.igte von der
Ortsgemeinde Stephanshardl in Württemberg die Mit-
theiluiig ein, daß Knaus daselbst wegen Vagabondage im
Arrest sitze. Der weitere Aufenthalt des Privatbetheiligten
war nicht mehr zu eruiren. Die Auskünfte über den
Leumund des Joseph Knaus lauten sehr widersprechend,
bald wird er als sittlich und anständig, bald als unsittlich
und arbeitssLeu geschildert. Sodann gelangte ein Theil
einer Broschüre zur Verlesung, in welcher Dr. Groß
Experimente, die er an Patienten vorgenommen, ausführlich
schildert. In der Broschüre heißt es, daß hauptsächlich
Personen jiigendlichen Alters, zwischen 14 und 18 Jahren,
zu solchen Experimenten benützt wurden.
Der Angeklagte Dr. Groß, der hierauf vorgerufen
wurde, brachte dieselbe Verantwortung vor, wie in der erste/i
gegen ihn durchgefübrten Verhandlung. Jofeph Knau-
habe an einer Furunkel an der linken Schläfe gelitten und
um nach dem VacilluS zu forschen, der, wie die Wilienschaft
feststellt, solche Furunkeln erregt, sei eine Abimpfung vor­
genommen worden. Acht Tage hierauf sei eine mit diesem
harmlosen Eingriffe in keinem Zusammenhang stehende
Krankheit bei Knaus aufgetreten. Der Aderlaß an Knaus
wurde vorgenommen, um das Blut desselben zu verdünnen.
Staatsanwalt: Sie haben auch an anderen
Personen Experimente vorgenommen; der Monteur Franz
Jirka hat beim Bezirksgerichte angegeben, daß Sie sowohl
ihm wie auch einem sechzehnjährigen Burschen Jnjectionen
gemacht haben. Der junge Bursche soll darauf von großen
Schmerzen heimgesucht worden sein?— Angekl: Die
Experimente waren ganz harmlos und konnten für die Be­
treffenden leine Nachtheiligen Folgen haben.— Staats­
anwalt: Sie haben doch in Ihrer Broschüre geschrieben,
daß oft Fiebererscheinungen bis zu 39 Grad als Folge auf­
getreten seien?—A ngekl.: Wenn Fieber auftrat, schwand
es in wenigen Stunden, im schlimmsten Falle am nächsten
Tage.
Staatsonwalt: .tzaben Sie die Patienten um
ihre Einwilligung gefragt?— Angekl.: In allen
Fällen. —Staatsanwalt: Es handelt sich auch
darum, wie Sie gefragt haben. Haben Sie direct gesagt,
daß das Experiment nicht zu. Behandlung des betreffenden
Kranken gehört, sondern ein wissenschaftlicher Versuch
sei?— Angekl.: Das wohl nicht. Ich habe gesagt, ich
werde, wenn Sie einverstanden sind, mit Ihnen etwas
vornehmen, was gar keine nachtheiligen Folgen für Sie
haben wird.— S t a a. s a n w a l t: Das ist aber zu
wenig.
Aus der verlesenen Aussage des Rechnungsofficmls
im Finanzministerium Johann Hantschl geht hervor,
daß dieser Zeuge den Knaus, als er sich über Dr. Groß
beschwerte, an das „Deutsche Volksblatt" wies, das sicki
in seiner Weise mit dem Falle befaßte. Einige beim Be­
zirksgerichte abgelegte Aussagen von Patienten gehen dahin,
daß an den Zeugen Experimente vorgenommen, sie jedoch
nicht um ibre Einwilligung gefragt worden seien.
Nach Schluß der Verlesungen gab Gerichtsarzt Doctor
Richter kein Gutackten dabin ab. daß dir Erkrankung
des Knaus auf eine frühere chroniscke Erkrankung zurück­
zuführen sei. Wenn die Angaben des Knaus wahr wären,
so hätte ihm Dr. Groß die Krankheit eingeimpft; es könne
aber nicht angeiwmmen werden, daß Dr. Groß dem
Patienten lebende Organismen eingeimpft habe, da dies
gar keinen Zweck hätt- und für die Wissenschaft werthlos
gewesen wäre. Es wä'e nur der eine Fall möglich, daß der
Versuch mit nicht gehörig abgetödteten Organismen vor­
genommen wurde. Für di-se Annahme liege aber selbst
die Wahrscheinlichkeit nicht vor. Die Vornahme des Ader­
lasses zu therapeutischen Zwecken sei plausibel, wiewohl
beute der Aderlaß nur selten mehr angewendet wird.—
verichtsarzt Dr. Pilz schloß sich diesem Gutachten an.
Der Primararzt des Rudolphfpitales Prosenor
Franz Mrazek gab eine interessante Darstellung der
wissenschaftlichen Experimente, dir im Jahre 1898 unter
seiner Aufsicht vorgenommen wurden. Es handelte sich irr
Läüru um dir Lbi^sunL »ou KrctMeMWji^
Daß ein- Jnjection, wie sie Knaus behauptete,^ einem
Patienten vorgenommen worden wäre, halt Projestor
Ntrazek für ausgeschlossen.,
Präs.: Wurden die Patienten um ihre Einwilligung
gefragt? -"Zeuge: Ich bin überzeugt, daß dies ge-
schehen^ist.a^^^^^^^^ wärest auch unmündige
Personen darunter, deren Eltern-oder Vormünder vor der
Vornahme des Experiments hätten gefragt werden Men?
— Zeuge: Die Experimente wurden nur nach reiflicher
Uebirlegung aller llmstände und nach genauer Prusung
der Eignung tzes Patienten vorgenominen. ^ch bm s-,-
überzeugt, daß Niemand in seiner Gesiindhcit geschädigt
wurde. Dies- Experimente sind surdre
Wissenschaft von u n s ch a tz b a r e nr W e r t h e
und werden nur in dem Bestreben vor­
genommen, den Kranken z>i helfen..
Staatsanwalt: Es traten aber rn manchen
Fällen Fiebererscheinungen auf.— Zeuge: Die nur
selten aufgetretenen Reacrionserscheinungen wssr-n nur
vorübergehender Natur und können als Gesundheitsstörung
M d!-,1° W-»
vorgeschritten, daß man init Gewisthert kE °ie
Jnjection mit Serum sei vollständig unschädlich?-
Zeuge: Jawohl, mit dem Aufhören der Reaction Hort
7--
urtbeilung des Angeklagten, da Angaben d.. .^oseph
Knaus vollen Glauben verdienen. Es neuste einmal durch
einen Rickiterspruch festgestellt werden, datz ernt Hand.
lunorweise wie sie Dr. Groß den Patienten gegenüber fich
erlaubt, nicht zulässig sei. Es sei dies ^^°E^na
die endlich einer Lösung bedurse. um der Veoolk.runz
Sicherheit und Beruhigung wiederzugeben..
Regierungsrath Dr. B a ch r a ch
di- Aussage des Knaus schon wegeii >^/kr Wide.,pruche
unglaubwürdig sei. Es hieße der Wissenschaft z-des Lebeir
unterbinden und jeden Fortschritt h-mnien, wenn e-
absolut verboten wäre. unschädlicke Experimente vorz-
nebmen. Nicht aus Muthti)ill- oder Laune h^t
aehandelt, sondern aus wissenschaftl-.chem Triebe. Docior
Bachrach berührte auch noch die '^eN°hriinzsfrage uiid
beantragte den Angeklagten nicht .:us diesem Grunde
freizusprechen, sondern weil er leine strafbare Handlung
begancmi^a^^e^r xinstündiger Berathung w r e S der
GerichtshofdieBerufungzuriiaundbe
stätiqte den Fr- ispruch des Angeklagten. In der
Begründung führt- der Vorsitzende aus. d-r G-r'ch.shof
konnte nicht zur Ueberzeugung gelangen, daß die Er-
kranlung des Knaus in dem von Dr. G-vß vora^cinimiien
Experiment ibre Entstehung gehabt ha.-e. Dr- Moguchk-^
dan andere Ursachen das Auftreten der Kraiichert ver-
s^chuldet haben, sei durch das Gutachten der A-rzt^ zw-lftl-
los Der Gerichtshof habe sich daher mii der ^r>.ge der
Verjährung gar n-cht zu befassen gehabt, .^i- Au-'age de-
Josevb t^n^'us und ':ine Sibilderung der Vorgänge.
Spital 'enibebre der Verläßlichkeit und konnte daraufhin
allein ein Schuldspruch nicht gefallt werden.
Sport.
Ilssing lor um 890,000 Nr. vrikault.
drt Wiener ToedlatL^.)
London, 8. Man.
Bei der heute in KingSclere stattgejundeneu Ver­
steigerung des Rennstalles dcS verstorbenen HerzogS von
Westminster wurde F l h i n g F o x, der vorjährige Derbtz-
sieger, um 37,oM Pid. St. von T'k. Edmond B! anc,
dem bekannteu sranzösischeu Reuusiaübesitzer, erstandeu.
*
Flhing Fox v. Orme a. d. Vampire startete im
Vorfahre jechsmal uud war unter M. Cannon jedesmal
siegreich; er gewann d:r Reihe nach die .Zweitausend
Gnineen". daS Terbn. die Lrincess ok IVnles Ltaks», die
lllelixes Ltnlcss, daS Lt. I-sser und die loclcs^clnd StLhes.
Der Preis von 37,500 Pjd. St., das ist 890.0c»1 Kr..
ist der höchste, der jemals überhaupt für ein Pferd bezahlt
wurde. Lrmonde. daS „Pferd des Jahrhunderts", gleick,.
falls vom Herzog von Westminster kezog^ii, wurde rm
Jahre 1889 um 14,000 Pfd. St. räch cLiidamerrka an
Ton Juan Bocau verkauft. Der höchste in Oesteircrch
für ein Rennpferd bezahlte Betrag war der von
18,000 Pfd. St. für Ma tchbox.
zlütrillilioygitt tkllljlaühisAr!Strtckkr!Üt
- in Wien vom 8. Mär;. 7 UbrL'rorqev».
r-ieu...
Tr>.-a...
abl?a.>a..
Lumi-Pic o!»
jt-.zö-l...
Lcirv...
:rariS...
SO r-
sW I—
— 2Z-8 WdiD 1—
4 3 NE I 13
8-8 NiXO 3 1S
-203 i» 43
-48!- j11
0 0 NN« I 4> Howexm.
-- LloUS-rm.
1-0 :ci!O I.-
h.z 1^— lto litLnrmsr«!!
lSLLuci:
2'L I— Scinnlerillz
Prognose:
Wi-N N!ii> Ni:l>crölicrrr,q. Böhw'n, MSren. Schiksikn
nalititn und L^uksnnaa, Lalzdurg und Likro..ercrlck. --o.ar.
d?rg >^d Ä°rd^-r°l, N-rdNe,7NN°-i u°° i>c°rvkürnl-n So.U-riU-n uu»
Lueürikrrnark- M-UI Iiciicr i-ö iNachUroiien, li:q-.-ub^
Nraiii, «üstkn!a-d. JsMea uns LlUm-Uru. Heiler,
angenedm.
(Die vertagten Lueger- Proccssc.l lA-'ternuin
5 Uhr Nachmittags fand im Bureau des Viceprändenten
N. v. Holzinger -tue neuerlich- Zuiammenkun t der
K'ageanwälte und Vertheidiger in dem
vrocesic 'T'r. Lueger und der LandtagSmaiontat g-gen
Reuinann nud Br-tfchneid.r stast- Es handelte
stch bekanntlich darum, die bereits abgebro-bencn ^'er-
hand'nngen zu ciliem Ausgleich wieder amzunebmen
Mittags waren ne.i- Vorjch'äge erstattet worden, denen
die Geklagten 'bre Bedingungen eegen-iberuellten. Die
beiderfeiligen Vertreter be-chlo'stn Parteib-f»lu"e -inzn-
Holm. Nachmittags legten nun die Anwälte des Toctor
Lncger nnd der anderen Landtagsabgeordnet-n, zi.octor
Porzer und Dr. v. Neumayer, c:ne Erklärung vor,
zu der stch die Kläger veristanden hätten. Tr. Harpner
und Dr. Ingwcr bezeichueien indeß dieie Erklärung
als unalinehmbar, ivorauf die V e r g l e i ch s v e r h ar,
lungen endgiltig abgebrochen wurden. E
prästdcnt N v- Holzinger gab den Partiien bekannt,
daß die Pracesi- in d escm Monat ir'.cht inebr durchgc uhrt
werden können nnd daß er einige Zeit vor Anberauinnng
der neuen Verhandlung die Herren zu einem nochmaligen
Ausglcich-sveriuck einladen werde.
(Lind die Diätcn der 'Ticickisrathsabacordi
ncten pfändbar?) lieber dieie Fmge wird Lc-
Reimsgericht in sein>.r nächsten Lel'ion z^ ent­
scheiden haben. Der R-ichsratksabgeordnete Pater Stanis- j
laus Stojalowski hat nämlich durch seinen Vertretci:^
Tr. Jo'eph Zipfer gegen den Staai eine Klage aus
Zahlung '^Enes Belrages von 1425 K. an R-ichsrathS-
diäten nnd Relickoslenentschadigungeii eingebracht. T e
zahlreichen Gläubiger des Patcr Ltojalowski haben nämlich
nicht nur aus d:e sälligen Diäten Beschlag gelegt, sondern
auch aus die kUustigen T^ä^en ein Verbot erwirkt. Die
Klage vertriit nun den Ltmdpuillt. daß T'.alen uiid
Rel,ckost-n:ntjchärigunaen von Abgeordneten lischt psänL-
bar sind; ste feien nicht als egrwcrb oder crinkommen.
sondern als Alimente aufzniasfen nnd bilden die inatcrielle
Seite der persönlichen Jm:nunität des Abgeordneten.
Schließlich wird auch die Unwirlsamertlärnng des Ver­
botes aus lünslige Diäten begehrt.
Aus dem plibliciiM.
LkUsuK vor Sem LrdkwSsll!
Ich danke tansendinal dem Herrn Augenarzt >r.r.
Julii^s Donatti. VI»l. .Bezirk, Lch.lonclqane
^lr. 28, der mich von einer schweren egvvtlichen Augei^
entiünduug. die untcr der srühcren Behand^lig nur noch
schlechicr geivorden ivar, in zwei Plonaten nach dei: .Nethod
des indiichen Augenarztes Goolam Kader 'oweit geheilr
bat, daß ich bereits kerne Be'ckwerden mehr babe und
w eder lesen kann. Ile-Icu« .11») «r,LH-, P-rchcn-
felderfiraste IL4, 2. Stock.
Die slhiiki-iBkll Dlsorilltil
nncb Vorscdrstt
.. -- ».^ UoMerer-nr, v»«o, riLrlLLtUsr-
idSI strL»»s 28.— »-1 ri-L-cü.
Zanatogen
tlervenMrkende Ernährung
Hochbedeutendes Llräftigu-ngSmitteU
In den angesehen'stiu Kliniken der Un-versttSt Wien von
den meisten^ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vor-
rüalich wirksames diätetisches "Präparat besnndea
^ und verordnet..
L so. LS..
Lerketiing für Oesterreich:
o. SSLVir, WIL», I., I.
Erhältlich in Apotheken und-Drogerien.
«-rlüdrilt- Mi::d-N'.i!ig-n rnd Liler---uri1>r-tt» lllld friuin».
Der.Lheater- uudDerguügungS-
«azeigLr" »»seres Blatte» beiivdet sich
8l6unkinek6n
(Xieäoröstel-reioli)
ist liur-cll slle ^poiiieken rum ?l-eiss von
2 l<pvnen ö. Vi.
pei" Galtet ru derieiion.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 10 ]
'sLKdlatt.
9. L5L72 1900.
Danksagung.
Anläßlich dcs Hinichcidens un>er:S nnvers^cßlichen
Eatien, rejpective Bat'rs, des Herrn ^nowi.k; Held, sind
nns aus allen Kreisen, und insdesondere von Seite deS
llldlichrn Journalisten- und Schrislstellerv reins „(5on-
cordia", der löblichen Bermaltung der .Steyrermühl",
den geehrten Colle^en des Verblichenen. Künstlern, lieb-
werthcn Freunden und Belannten, überaus zahlreiche
beweise der Theilnahme und Anhän!tlichkeit zugeanngen.
Lienn uns in unserem t ejen Schmerze überhauvt etinas
zum Troste gereicl-en lonnte. so waren es diese außer­
ordentlichen Zeichen allseitigen Mitgesühles, und »vir
bitten, hiesür unseren l)crzinnigstcn Tank entgegen­
zunehmen.
Wien, im März 19M.
Familie 1'udwig Held.
Jourlilllißcn- und SlhrWcÜcriicrkin „Lgiicordiü".
Unser langjähriges Mitglied Herr Mor^z Dust-
schmid l't Tienitag den 6. d. gestorben. Die tsinsegnung
ersolgt Freitag den 9.o., V.3 Ubr vtachmrttagS, in der t. Bezirk, Spitalgasse),
lvoraus die Leiche aui den Cenlraljriedhot überfuhrt wird.
D'e Herren Bereiiisgenossen werden eingeladen, sich zai l-
reich an der Leichenieier zn betheiligen.
ÄZien. 8. L'iärz 1900.
Der Borstand.
TtleMmme.
Äcr tVasrirrüNlsche Zrieg.
Die Bedeutung des letzten britischen Erfolges
bei OZfontein ist noch nicht recht klar; von einer Ent­
scheidung oder einer nachdrüälichen Schwächung der
boerischen Streitkräfte, die nur init einigen Reiter­
regimentern in Berührung kamen und rasch der Um­
gehungsgefahr auswichen, läßt sich kaum sprechen.
Es fragt sich nur, ob die Boeren eine neue Stellung
vor Bloemfontein beziehen oder nunmehr erst diese
mit modernen Forts bewehrte Stadt vertheidigen
werden; es fragt sich weiter, ob es Joubert gelingen
wird, alle detachirten Abtheilungen, namentlich jene
des seitwärts abgekommenen D e W e t, an sich zu
ziehen. Es scheint beinahe, als würde sich die im
gestrigen Abendblatte mitgetheilte Reuter'sche Depesche
über die Capitulationssehnsucht eines 3000 Mann
starken Boerencorps aus De Wet beziehen. Doch kann
dieser kaum 3000 Mann um sich haben. Vor einigen
Tagen sind auch die ersten britischen Truppen sNatal-
Polizei, berittene Infanterie und etwas Artillerie) in
Transvaal erschienen; sie kamen aus Zululand,
woher sich die Boeren offenbar schon ganz zurück-
tzezogen haben, und machten eine Promenade zwei
Meilen über die Ostgrenze. Diese Invasion ist weniger
gefährlich als die drohende Diversion in die Südwest-
ccke Transvaals von Kimberley via Fourtenstrcams.
Die vom Zulugebiet vorschwärmenden Truppen
klinnen nur eine Beunruhigung des Grenzgebietes
erzielen; die Colonn: von .Kimberley kann die Boeren
zu einem Rückstoß von Johannesburg zwingen, wenn
sie nicht die Befreiung von Mafeking zum eigentlichen
.fiww hat. Dort stehen, wie neue Depeschen melden, die
Dinge noch ärger, als sie in Kimberley und Lady­
smith vor dem Entsatze standen. Und man hat dem
Commandanten die Rettung versprochen— er wartet
unter den Schrecken von Krankheit und Hunger
darauf.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 8. März. Ein Telegramm
Roberts' aus Poplar Grove von heute ssiach-
Msttags besagt: Z w e i C a v a l l e r ie-Br i g a d e n,
^^^ ^lou Infanterie mit berittener
Artlllerle gingen 10 Meilen in östlicher
Richtung vor. Die Wiederherstellung der
E: s en b^ h n li n i e in der Richtnng nach Storm-
berg und Stejnsburg schreitet fort. General Elements
halt bei Norwalspont die von den Boeren ain 6. d.
gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht am
-0.!'^"^krdesFlusses in nicht großer
»starke. Gatacie hält Burghersdorp besetzt.
Ein amtliches Bocrcn-Bullctin.
London, 8. März. Wie dem „Reuter'schen
Bureau aus Pretoria vom 5. d. gemeldet
wird, besagt das amtliche Kriegsbulletin
vom genannten Tage, daß in den letzten Tagen
nur wenige ötachrichten von den Eommandos ein-
gegangeii sind. Die Regierung nimmt die Ueber-
g a b e E r o n j e's als Thatsache hin, ist aber, so
schnisrzlich die Ikcbergabe auch sein inag, überzengt, daß
mese dleLürger bei ihrem BelN)eid:gmigeiampfe für die
Unabhängigkeit nicht entmuthigen wird.
Bis zetzt haben die Republiken durch den Kampf
gezeigt, das; sie sich als nnabhängiges Volk be­
trachten, mid ein Unglück kann sie in dem
Kampfe für ihre heiligen Rechte
Eindringen einer starken
fciiidlichcn Streckmacht in das Gebiet deS Freistaates
und andere Umstände machten es nothwe n d i g
andere Stellungen, besonders in
Natal, einzunehmen. Wir haben uns
aus den Biggarsberg zurückgezogen.
Alle Cornmandos, einige wenige ausgenommen,
die sich in der Richtung aus den Van
Rceneii-Paß zurückgezogen haben, sind dort
eingetroffkn. Ladysinith und Kimberley
werden riicht länger belagert. Beim Rückzüge hatten
wir einige Gefechte mit dem Feinde,
der lviederholt zurückgeschlagen wurde,
so daß es ihm nicht gelang, unser
Lager abzuschneiden. Auf unserer Seite sind
nur lvenige Mann in diesen Gefechten getödtet,
beziehungsweise verwundet worden, während d>.r
Fein!) augenscheinlich schwere Verluste hatte.
Trotz aller anders lautenden Meldungen
sehen die Bürger dein Ausgange des Krieges
Nick Vertrauen entgegen und sind voll
Muthes. Oberhalb Colesbcrg wurden andere
Stellungen von uns e ngenommeli, die in Anbetracht
der gegenwärtigen Umstände für uns besser gelegen
sind. General De Wet führt jetzt den Ober­
befehl über alle Cominandos oin Modder-
8iiver. Präsident Krüger ist in der vergangenen
Nacht nach Bloemfontein abgereist, um das Lager
im Frelstaate zu besuchen.
Die Befclilshal'er der Boeren.
London, 8. März. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Biggarsberg voin 5. d.:
Heute Morgens wurde inGlencoe ein all-
gemeiiierKriegsrath abgehalten, beidemBotha
z li IN Generallieutenant in Natal und
Lucas Meyer, Schalk Bürger, David Jou­
bert, Daniel Geras mus und Forrie zu
seiiien Unterführern ernannt ivurden. Dieser
Beschluß r.cs unter den Bürgern lebhafte B c-
fri'edigung hervor.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 8. März. Dem „Reuter schen Bureau"
ging aus Mafeking unter dem 19. Februar eine
Depesche zu, lvclche besagt: UnterdenKindern
im Frauenlager wüthen Typhus und
Malaria; unter der Besatzung herrschen
lvegen Mangels an guter Nahrung, namentlich an
Pflanzenstoffen, Dysenterie und Magen­
krankheiten. Die Spitäler sind überfüllt. Der
Kinderfricdhof Leim Frauenlager wird von
Woche zu Woche größer. Der Feind beschießt
von einem vorgeschobenen Posten die
Hauptstraße und den Markt. Seit dem
Beginne der Belagerung w r d c n 292 Per­
sonen getödtet oder verwundet. Die
Besatzung ist klein, aber Jedermann ist zum Aus­
halten entschlossen.
Die Jttvaslon«i:r DranSvaal.
London, 8. März. (Meldung des „Reuter'schen
Bureau".) Die Meldung der gestrigen Abendblätter
aus Durban, daß eine englische fliegende
Colonne vom Zululand her in Trans­
vaal eingerückt sei, bestätigt sich. Die
Colonne, welche aus berittener Infanterie, Natal-
polizei und Feldartillerie mit einigen Maxim-
Geschützen besteht, kam bis zum C o t a s a-
Hügel, der neun Meilen jenseirs der Grenze liegt.
Die Verluste Bnller's.
London, 8. März. (P r i v a t t e l e a r a m m.)
Nach den Meldungen hiesiger Blätter beträgt die
Gesainmtsumme der von General Buller
bei den Entsahversuchen für Ladysmith erlittenen
Verluste 6690 Mann; hievon entfallen 1348 auf
die Colenso-Schlacht, 2425 auf die .Kämpfe um den
Spionskop, über 1000 Mann auf die Gefechte um
den Waalkran'z, der Rest auf die neueren Kämpfe.
Im ddordcn des EnplandcS.
London, 8. März. Die Blätter melden aus
Molteno vom Heutigen, daß die britischen
T r u p p e n in der letzten Nacht B u r g h e r sd o r p
besetzt haben, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Bermisztc Cavnllcric.
London, 8. März. „Rcuter's Office" meldet aus
Capstadt: Zwei Escadronen irregulärer
Cavallerie, welche nach einer Meldung vom
13. Februar vermißt wurden, sind nach Paarde-
berg zurückgekehrt. Einedritte Escadron
wurde gefangen genommen und nach
Pretoria gebracht.
.^-^rngcr's Ncisc.
London, 8. März. Die „Times" meldet in ihrer
zioeiten Ausgabe aus Lourcnoo-Marquez vom 6. d.:
Präsident Krüger erklärte am Vorabend seiner
?lbreise von Pretoria nach Bloemfontein,
die Reise bezwecke, ein Compromi ß abzuschließen.
Er glaube, daß die Angelegenheiten zu Jeder-
inanns Zufriedenheit geordnet werden
würden.
Königin Victoria.
London, 8. März. Königin Bictoria
kam um 1 Uhr Nachmittags auf 'dem Paddington-
Bahnhvfe an und fuhr von dort nach dcmBuckingba-.u-
Palaste. Längs des ganzen Weges dräu
sich eine b e g c i st e r t e M e n s ch e n m e n g e.
Die Kaufläden waren geschlossen, wie
Fenster, selbst die Dächer mit Zuschauern dich. beseyt.
Viele Personen schwangen die „Union Jacks" und
zahlreiche Wagen waren mit Flaggen
geschmückt. Auf der ganzen Strecke bildeten
Studenten und Schulkinder Spalier
und sangen Leim Vorbeifahren der Königin die
Nationalhymne und die irulo Lritiinnia.
Die Demonstrationen in Bordeaur.
Bordeaux, 8. März. Die D e m o n st r a n t e n,
welche bei der gestern Abends vor dem eng­
lischen Consulat veranstalteien Kundgeburg
zerstreut worden waren, versuchten die Kund­
gebung vor der Wohnung des Eonsuls
zu erneuern. Die Polizei schritt ein und nahm
drei Verhaftungen vor.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete
Nachts weiters einen Schüler des Lyceums, der sich
an den Kundgebungen vor dem eng­
lischen Consulat bethciligt hatte. Weitere Ver­
haftungen werden erwartet. Der Staatsanwalt
verhörte heute die Manifestan.en. Die Bevölkeru-.g
verurtheilt einmüthig die Kundgebungen. Der
Präfect und der Maire drückten dem
englischen Consul ihr Bedauern aus.
*»
Eapstadt, 8. März. Die von den britischen
Behörden in Natal zunächst auf Ehrenwort nach
Durban entlassenen Reichsangebörigea
Harms und Struck sind nunmebr be­
dingungslos freigelassen worden.
LüLlri!! dcs Niuillcrs (Oralen Ä-kchrniii.
Budavcst, 8. März. W e „Magyar dstemzet'
meldet, wild das morgige Amtsblatt die Ent­
hebung des Grasen Emerich Szechcnyi
von der stelle des Atinisters am
allerhöchsten Hoflager und die Bc-
tiauung des Ministerpräsidenten Koloman von
Lzcl' mit der Leitung die es Portefeuilles vcr-
össentlichen.
Landlagswahlku in Lllli^icn.
Lembcrq, 8. Mac; 2:n Stcldtbc;:rk Lcw.bcrg
würd: an Stelle des verstorbenen Dr. Smolka Ntmistcr
Dr. Picntak mit 29t3von4872 abgegebenen Scnnmen
znm Landiagsabgeoidaelen gewähir. RcicdsrathS»
abgeordneter Daszynski blieb mit 1928 Stimmen in
der Minorität.
Leinberg, 8. März- Bei der bcutigen L anötazs»
ersatzwahl im Landgcmeindenbczirk: Boctnia würd
an Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard Riicbsraüs»
abgeordneter Pater StaniSlans Stojatowski mit
löb von 219 abgegebenen Stininien in den
Landtag gewählt. Der Bürgermeister von Boc! ui.a.
Dr. Ferdinand O.llais, erhielt 63, Dr. Bardcl, Anbängcr
der polnischen Vokispartci, eine Stimme.
Scr Skrikc dcr KohitniirbcHcr.
Brür, 8. März. (Pri v a tte le g r a m m.) Die
Zahl der Arbeitstvilligc» nimmt von Ta.i zu Tag langsam
aber stetig zu. so das; sich die Strikendcn immer n^: c
isolirt sehen Da mehrere Werke, selbst bei Aujhö^.n
des Ausstandcs, mit verminderter Belegschast 'ordern
wollen, wird ein Theil der Strikenden nicht »lebr rni-
genommen und ist zur Auswanderung gczwu.ngc> lu
einigen Schächten werden größ.re Strecken abee'.r. u,
um einer eventuellen Feuerogewer vorzubeugen. T.u der
Wicderansnahme der Arbeit wird die Noth now teines-
wegS schwinden, weil der Lobn erst nach vierzehn liagen
gezahlt wird und die rückständigen Beitrüge sür d.
Bruderlade nachgezahlt werden müssen, wenn die Arbeiter
die jrnher erworben.n Rechte nicht verlieren trollen. Bei
der Bevölkerung tverdcn jetzt Spenden sür die Strikenden
gesainnlelt, tveil die Ersparnisse derselben läiigü avi-
gebraucht sind, auch Betten, Kleider, Möbel versetzt oder
verlaust wurden. Die Gejchästslcute schränken auch den
Credit ein oder veriveigern ihn ganz, aus Furcht, daß sie
die Schrildeu jchtver oder gar nicht mel r hereinbekoinmen.
^kakonltz, 8. Beürz. Zivijcheii den i'trbcilern u>-d
Besitzern der Kohlcnmcrke NubeS und Schöuba.ch ivurde
eine Einigung erz^e!t, tvodurch der Strire aus
diesen z >vci Werken hecndet erscheint.
Tcpiltz-Schvnark, 8 Lh'ärz. Heute sind hier
7.'<8 Plann, darunter 219 Häuer, angesahren. Bon den 1t»7
größeren Schächten des Auüig-Koniotauer Brauiikohlen-
hcckeiiö sind 86 ini Betriebe. Gestern tvnrden 1.366 Waggon^
Kohle gefördert. Die Zalss d.r Häuer stieg im ganze
Revier aus 2:>l.'>.
Llntrvortcn der Akminiftration.
-woiiilciitiii, !10>c»str,if>e. D c ri.imaN.rc i'iniiLallunq gt
logn u r-n. >. Icntcu
b— F»icrat L<.>,'.!>>, T>Scrc:i>>». .»tur Luiiic
iöcrrag a'ücu Äorwcijm!,, dc» erUcg: jir


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 11 ]
-k
8r. 66
'Mso,
I^'enes IVIeuer 'l'LAdlatt.
9. ULrr 1SM.
Der Dolkswirth.
l
AlkdtrSßcrreichische Havdrlsksmmr.
Die Wien-r Handels- und G-w-rb-iammer^
Nestern unter Vorsitz des Präsidenten Viax
^authn r abgehaltenen Plenarsitzung -we sthr um-
iaffende Tagesordnung. Zunächst wurden« a^
Laienrichter beim Wiener Handelsgerichte empfohlen
die H-rren: Albert Horn (Firma R°b. Horn u
Rudolph Gürtler (Firma H-rm. brause u. Co. und
Stern (Firma A. Stern u. soqn). Der Geweri-
scha'ft der Schuhobertheilarbeiter und '^'^beüerrnnen wn
L d-- K-»»-- -m- S-»---!«. -»d d»
-.Lr. P'IZ-- L.r.-
Wn' «»» K-MM-II»», G°> V b «»d
Genoffen weist auf die im Auslande, speciell "' Berlin,
bestehende Neuerung hin. wonach jedem Te^ph°nth-llnehiner
aestattei ist. gegen eine Gebühr von 10 Marl labrlich für
jeden Apparat -ine beliebige Anzahl von N-b-nstellen unter
der Bedingung zu errichten, daß für je f>inf solcher Neben­
stellen in einem Hause ein Hauptanschluß vorhanden ist.
für welchen die Baufchgebühr von jährlich 180 Mark an
die T-lephonverwaltung entrichtet wird. Die Antr^-
steller bitten: Die Kammer wolle mit thiinliihster Be­
schleunigung in einer an das Handelsministerium ge­
richteten Eingabe auf die besagte Neuerung iM T-lephon-
verlehr hinweisen und deren je s'Hvellere Nach-
ahmungfürWienim öfseiitlichen Jntereffe dringendst
empfehlen. Der Antrag wurde der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
Als wichtigster Punkt der Tagesordnung folgte
nunmehr die Reform der Kammerwahl­
ordnung. Kammersecretör Rcgierungsrath Docwr
Maresch erstattete das Sectionsreferat. deffeir wesent­
lichen Inhalt wir bereits mitgetheilt. Da die Antrage des
Referenten das Ergebniß eines Compromiffes waren, ent­
fiel jede meritorische Debatte und wurde das Referat ein­
stimmig angenommen. Dem Referenten Dr. Maresch rrnd
der Section wurde für ihre Mühewaltung der Dank votirt.
Durch eine Eingabe des Advocaten Dr. F. Pisko
wurde die Aufmerksamkeit der Kaminer auf ein in jüngster
Zeit erflosienes Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes
gelenkt, durch welches der Finanzbehörde das Recht ein­
geräumt wird. Gesellschafter, die einen Gesellschaftsvertrag
abyischloffen und in demselben ihre Vermöaenseinlagen
ziffernmäßig genau bewerthet haben, zur Vorlage der
Bilanz zu verhalten, um behufs Vemesiung der Gebühren
festzustellen, ob der Werth der Vermögens-
einlagenim Gcsellscbaftsvertrage auch richtig angegeben
erscheint. Wetters habe der VerwaltungSgerichtshof den
Grundsatz statuirt. daß eine Gesellschaftseinlage ohne Rück­
sicht auf die darauf haftenden Passiven zu vergebühren
ski.— Nachdem diese und noch andere siscalischc Härten
des Gebührengesetzes die dringend nothwendige
Association des Capitals im modernen
Wirthschaftsleben geradezu illusorisch
zu machen geeignet erscheinen, beantragt die Section, die
Kammer wolle 1. in einer Eingabe neuerlich und mit aller
Energie an die Regierung mit dem Ersuchen herantreten,
mit aller Beschleunigung eine Reform des Ge­
bührengesetzes in dem von der Kammer seinerzeit
beantragten Sinne anzubahnen; 2. eine Abschrift dieser
Eingabe mit der Einladung, sich diesem Schritte anzu­
schließen, an alle Schwesterkammern zu leiten.
Kammerrath Weiß v. Wellenstein hebt als
Referent in Begründung dieses Antrages hervor, eine
Regierung, welche eben ein Jndustrieförderungsgeseh vor­
gelegt habe, dürfe eine unmäßige Vertheuerung der Gebühren
von Gcsellschaftsverträgen nicht zulassen. Was durch
Industrieförderungsactionen erreicht werden soll, wird
durch unser Gebührengesetz zunichte gemacht. Wie sollen zwei
Kaufleute den Murh haben, sich zu associiren. wenn die
G-bühren für einen solchen Gesellschaftsvertrag zumindest
den Verdienst des ersten Geschäftsjahres aufzehren? Wie
soll er da ehrliche, aufricktige Angaben machen? Wenn zum
Beispiel ein Gesellschafter ein Haus im Werthe von
700,000 fl., das aber mit 600,000 fl. belastet ist, in das
Gescbäft einbringt, so werden nicht 100,000 fl., sondern
700,000fl. zur Grundlage der Gebührenbemessung gemacht.
Einen eclatanten Beweis für die verheerende Wirkung zu
großer Gebühren habe das auf Grund des§ 14 decretirte
Gebührengesetz für Grund- und Häus-rübertragungen
erbracht. Mit einem Federstrich ist die ganze Bauthatrgkert
lahmgelegt worden. Werthoolle Gründe in den fransten
Theilen der Stadt sind wegen dieser Gebühren nicht an
den Mann zu bringen. Eine Herabsetzung aller derartigen
Gebühren ist eine dringende Nothwendigkeit. Weit wichtiger
als die Begünstigung neuer .Industrien ist die ^ss^^'^^utz g
der bestehenden.— Die vorhin erwähnten Antrage wurden
^^^'°"Be°ügüch einer vom Steiermärkischen Getverbe-
verein an das Finanzministerium gerrck)teten PeNt.on.
dahingehend, den gewerbetreibenden Mit^iedern ""d Er­
satzmännern in denErwerbste u e r-. B e z e r k s-u n d
Landescommission-". 1°w-.- m den Ein­
komme n 't e u e r s ch ä tz u n g s- un d Berufungs-
commij! ioncn außcideiR-ifekostcnvcrLutungauchelne
gliedern der Erwerbsteuercomm'ssionen der unt^n
Classen -in- Entschädigung für 'hr-n 3^^
zu bieten. Er erklärt, nur für di-nm
S>»°- -m-«»"»-" «E-- -»^
po°-m?siren g^egen diesen Standpunkt und machen gettend.
k:» .5 »!ch.v»gch,, °°n
Mitgliedern zu schaffen: solche, welche es "G°tt sei D°n
nick-t nöthig haben", und solch-, welchen ein Almoseii gegeben
werde. Insbesondere müsse auch berücksichtigt w-'d-m dah
die Berufung in die Steuercommissionen em Mandat se
das man nach den gesetzlichen Bestimmungen mcht ablehnen
könne. Schließlich wird der Antrag der Section ange­
Ein Bericht der Section betrifst ferner die
G e w ich t s b e ze ich n u n g e n beim Handel Mi
Würfelzucker. Mit Rücksicht auf eine Beschwerde der
Detailhändler wegen Gewichtsbenachthe,l^ung derselben
beim Bezüge von Würfelzucker von i-en oadr'kanten be­
antragt die Section. die Kammer woll« das Hand-l--
ministerium ersucben. es möge iN geeMeter Weise dahm
wirken, daß die verschiedenen Waarenborsen ein
Aenderung der llsancen im Zuckerhande
in dem Sinne vornehmen, daß Würfelzucker nur meh
netto, das ist ohn- Einrechnung der Aiiscartirung ,ii das
Zuckergewicht. gehandelt werde. Weiters war- festrusetz ".
daß dem Abnehmer des Zuckers nur lene Betrage der Ver­
brauchsabgabe facturirt werden dürfen, welche dem that­
sächlichen Zuckernettogewicht entsprechen. (Angenominen.)
Betreffend die Regelung des G-treide-
Umschlagverk- hrsin Wien wurde über eine Eingabe
der Firma Straßer u. König beschlossen, eine Eingabe an
das .Handelsministerium zu richten, in welcher um Em-
l-itun°g der erforderlichen Schritt- ersucht wrrd damit
L,..r. or.iknnN» nelonoenden Getreidewaggons unter
von Seite der betreffenden Bahnvcrwaltungen die Rück­
vergütung aus den Manipiilationsgebühren als Er,atz der
von den Bahnen ersparten Ladungskosten zugestanden werde.
Wien. 9. Mär>.
(Die Bewegnnq qegen die Perccntnotirirng)
zieht au der Börse imm r weitere Kreise, und die Unzu­
friedenheit Mit der neuen Usance ist in den letzten Tagen
in eine lebhafte Agitation übergegangen, die nck ?>-Unck-
lehr zur alten NotirungSweise ;i>m 3"-l- p-ueckt hat
Lliair macht an der Borje l auptjächlich den Perttnthrndel
für das ganz beijpiellose Tarniederliegen d-S Verkehr-S.
für den völligen Stillstand deS Geschä tes. ,üc den rn
solcher Intensität kaum je dagewesenen A>angel an Auf­
trägen f-ltcuS des Pudlicums verantworilich. Die Baiiken
und Fi'men. dieSeniale und Agenten llagcu glrichmätzig
über das Fehlen der vrivat n Ordres, und dre -Lchu d
wird übcreinstiiniuend der xercrii'-uellen Nctrrung zu-
gefchrieben. »,it welcher sich daS grotze Publicum nicht
vertraut machen kann cder will, liud ciumch ,tr kd Ohne
Zwe fel ist d e Percentnotirung wenn nicht die einzige,
doch gewiß eine l er Haupturjacheu des trostlosen Mandcs
der Stagnation deS Sncctenoerkchres. und eS ck nicht ab­
zusehen. warum die Böriekammer ihren Bk>ch.U8 '"chl
rcasiiimirt. Er wird ihrem Aniehcn sicherlich leiueu E'n-
trag thun, wenn sie zugesteht, sich in dieiem einen Punkte
aetällscht zu habeu; sie tat wie immer, g-nltz auch mit
?er feil d!u letzten Tagru d-S Bo-jähres in Krait stehenden
Reforrn für die Lörfe das Beste und Crip r-IZstchste on^
gestrebt, aber auch sie ist n chr unfehlbar, und die Er-
fahruug spricht gegen den Percenthaadel. 2" -mer ^nde
Jänner abgehalteuen Vcrjammlung des Börseoereins
haben die in derselben anw-i-ndeu Börjenrätlie die Er­
klärung abgegeben, daß die Lörjckaminer n.cht anstehin
werde, ihren Befchluß zu corristr-n. lallS sich die
perceniuelle Notirung thatjächlich so nachtherlig erw-',en
jollte. wie allgemein b:banpt.t wird Seitlier
Ansicht von d-r Schädlichkeit der Rewrm noch liefestigt.
die Stimmung an der Börie wird täglich eiae gereiztere,
uud ihr Losungswort lautet: Fort mrt der Perceut-
notirung!
(Die JnvetlitionsarUeihe der Tüdbachrr.) Im
Schoße der SUdbahnverwaltung wird. wie d-S Liwn-
^abublatt meldit. mit Rücksicht auf die Lage deS Geld.
markteS der Plau einer Umwandlung bei neu u au,
Grund des Uebercinkommens vom 9 Piai 1898 von der
Regierung geiiehmlgten 3'/. v e r c- n t i g° n 2"vesti.
tionSanleihe im Nominalbeträge von 80 1c II.
Mark in e ne 4 p ercentige ernstlich erwogen, Cö
stellen sich der Dnrchiübrung diefeS Planes zwar noch
v-rjchicden- Schwierigk-.tm entg-gen. allein es cir an-
innebmen daß «s gelingni wird. derselben Hrrr zu
weiden u'm obu- emvsindliche Opf r noch im Lause
m-'es stabreS an dw B ochung d.-S bisher von der R..-
girrung f-eigegebeuen B-trages von 41 Drill. Mc.:!
^ fchieiten zu köuae».
di! Berathung über die seitens der N-S'-er^ng gegebene
Anregung zur eventuellen Abäaderung Le- .-Ystenw der
Schlußcursnotirun» zum Abschluß gebracht und °u' Grund
L^r eingebend geführten Eröite-uug-u
Befchluß gefaßt.° onjederAenderungabzu, h^
Das Bureau der Börsekammer wurde beaustrag^ das 'n
^efer Frage d-r Regierung zu erlia.teud- lJutach en vor-
zubereiteu welches nach seiner Schlugredaction durch daS
Comit< dem CursblattcomitL i-nd dem Plcnuui der
Böriekammer vorgelegt iverden wird. Dem Beschlusse e
SudcomitiS ging eiue kurze Debaite voraus, an ^r ssch
auch der landesförlstliche Böriencominissar Ho,rath ^octcr
Pöjchl und Director Moriz Bauer b-theiligten.
Ti'-e-lor Bauer betonte insbesondere das fteuiichcha, l'che
Cinvc'uehivkn zwischen der Börfekamn'er und dem laii.e.--
iürstlichen Böriencommissär und sprach die Crwartuog
aus, daß dieses gewiß keine T.iib.'ng erleiden weide,aucy
wenn das Comit^ auf feiuem B-schlu,,-. niie Aenderung
des CurSbiatteS vorzunehmen, verharrcu sollte.
lPoldihütte.) In der gestern abgelm'tenen Ver-
waltniigsrathsiltznug der Poldihütte wurde dw B^
vro 1899 festgestellt. Dicf-lbe ergibt nach Abfckrelbu g
eines Betrages von 159.791 fl. einen Sr^wk-wian von
M7 893 fl. In der für den 27, d. einzuberu,enden G-n ral-
rerfanuiilung wird der Berwallungsrath den^Autraz
stellen, die D i v idende mit 6',2 Percent— 13 fl.
per Actie, wie im Vorjahre, zu bemessscu.
(Allgeineine österreichische blektric.tat.-
Gesellschcift.) Jir der gestern abgehaltenen '--'tzun»^
B-rwaltungsrathes wurde die Bilanz pro 1899 festgestellt
Die'elbe »rgibt nach Zuiveisung von 262,4<9 ,1, an den
Amortisationsfonds rinen Neingewinu auS denr Be­
triebe von .188,148 sl,. von welchem nach den ^tatu.eu-
mäßigen Ab.ügen für den Ne>-rvescnds und die -^anti^'e
ein Betrag von 565.670 ,1- zur Verfügung bleibt. D-r
für den 23. d, ciuberufeneu Generalversammlung wird
beantragt weiden, eiue Dividcudevou14Gulden
-- 28 Kronen per A-tie, das ist 7 Percent vom Nominale,
zli vertleileu und den Rest von 5670 sl. auf neue Reck-
nun» vorzutragen, Auä> im Vorjahre wurde die Dividende
in derfclbkn Höhe bemessen.
( Stciirermül)l"-Acticnaesellschatt.) Der Ver-
wal:un"gsratk der „Steyr«riiiühl"-Actieugejellfchait hat
b-schlosscu. die Geueralverjammlung sur deii51. März ein-
znbcruien und derselben die Vertherlung einer cs u p e r-
dividendevou 6 K. Per Actie liach entlvrecheuder
Lotirullg der Reserven norznichlagen. Laut 8 28 der
Statuten sind die Actien zu dieser Gen ralvers^mlung
bis längstens rinjchlicßlich Frcilag den 23. März zu
deponiren....
(Erste österreichisch- J,ltc,prnnerei und
-TLebcrei.) Dies s Unteruehmeu wird, >vie wir hören,
pro 1899 eine Divideude von lOjl. vertheilen,
gegen 15 sl. im Vorjahre. Urjache deS verminderten
Reinerträgnisses ist die nmnhaste Vertheuerung des Rvk-
Materials, ohne daß es möglich gewefen wäre. eine
Preissteigerung des jertigcn Productes im gleichen Aus-
inaße durchziijüdren,.„,
(Die englische.«^riegsanleihe.) Londoner telc-
graphischen Berichten zujolge verzeichnet die neue 2->/.per.
centige Anleihe gegenüber ihrem Em-ifionscurie von 98 ,,
bereits ein Agio von 1' z Percent. In »rolge der Zellh-
nnngen aus die KriegSanleibe waren engliichc ,>>ab^ngS.
Mittel auch h er lkbhast begehrt und steigend; Dem,e
London erhöhte sich vcn 242 50 auj 242.75, Sovereigns
gingen von 24 20 auf 24,22,,, ,,
(Von den auswärtigen Dorsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor: ......
Berlin, 8. März. Die GeschäjtSthätigreit an der
heutigen Börse warmangelSAnreguuggcring.
die Cursbewegung daher im Allgemeinen nnbcheniend,
Montauwertke fchwankend. neigten schlietzlich zur Lchwache
Tortmullder besser aus günstige D.-urtheilnng d-S Ha'b-
jabresab chlnsseS von Phönix, Mari.nburger au, di-
Februar-Einnahmk etwas anziehend. Piivatülscont
bb« P-icent, d'kachbörje matt.
Paris, 8. März, (P r t v a t t e l e g r a m m) Mt
Ausnahme der spanisch-u Exterieurs, die ihr- Hau„e wrt-
fetzten war die Vörte lnsiios uud abgefchwächt. ksranzöstlche
llnd italienische R-nt- niedriger, ebenso Ät.n-nw-rtb-.
Der Wechselkurs auf London ist im Steigen
London. 8. März. (Privattelegramm.) Di-
Börse war ziemlich fe,1. aber still. Der Privatdrscont
erhält sich unverändert auf 4 Percent.
(Die Iahresbil-rn; des ungarischen TtaateS.)
Aus BndaPest wird uns telegraphirt: Der AuSwe.S
^rr ungar ichen SlaatScassen sür das abge'.anf "- 2a','-
> schließ: mir einem Ueber schilii- 00-187 -^kill.
lGulden (geaen 227 M-.ll, Gülden ,m Vor.ahre). In
Abzug zu bringen sind die JnveUtionen d:r ungmiichm
StaatSbahn iin Betrage von 3.» Mill, Guldrm
(Galizischc Dank.) Aus .Krakan wi d iinS
telegraphirt: Die Galizifche Bank ftir Handel und In-
ditstrie .rward Li- Patenrc S z c z c p -i n: k'S fuc^^eltil-
reich Ungarn und Rußland und bi-det e:u cgnStLac
tedllis Verwerthung denelben.
1


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 12 ]
Xeueg Diener 1 'sAdlatt.
9. LlLrr 1909.
I^r. 66
(Keine Zuckerüener in Vnqland.) Dcr ennUscke
Schatzkaujler bat dieser Tage dem Parlament daSBudget
unterbreitet und gleiäiieitig ,ur Deckung der Kriegskosten
die Erhöhung verslbiedener iudirecter Steuern vor­
geschlagen^ Von der Einführung eines ZuckerzolleS, die
kürzlich gcrüchtweise ansflattcrte, war jedoch tiine Rede.
Die englische Regierung scheint überhaupt oie ernstlich
daran gedacht zu haben, einen Importzoll aus Zucker
einznsühren. Es bandelte sich bei der seinerzeitigen
Lancirung dieser Gerüchte wohl nur darum, die öfient-
liche Meinung Deutschlands, mit welchem eS dauialS
Schwlcrigke'.lcu wegen der beschlagnakmten Dnmpser gab,
daraus aufmerksam zu maä>en, daß auch England ver­
schiedene Mittel zu Gebote stehen, deutsche Jntereslen zu
schädigen. Jetzt, nach Bereinigung dieser Angelegenheit,
will man von einer Vcrtheuerung deS Zucki^rS in Eng­
land durch die Auslage eineS Elnsuh-zolleS natürlich
Nichts willen. Damit dürste eS auch zusammenhängen,
daß sich das Interesse neuerdings den Zuckeractien,
Ipecicll den Actien der Ungarischen Zuckerindustrie-Gesell-
schast, ivi.der lebhaster zuwendet.
tNcckiNingsirbfctilus? der Ilnqarikclien Hstpo-
thekenl'iink.) Wie uns aus Budapest teleqraphirt
ivird, schließt die B'.lan, de- U n g a r i s ch e n H n p o-
thekcnbank iuit einem Reingeivinn von
2.4 Psill. Gulden, gegen 2 ., Dtill. Gulden iiu Borjahie.
Es wird die Berlbeilung einer Dividende von
25 Francs, gegen 24 FrancS ini VoEahre, scrner die Zu-
iveiluiig von lOll.OLO sl. zur Dotirung des CurSdisferenz-
Nejervesonds beantragt; 358,000 sl. ftnd aus neue Rech-
nung vorzuschreiben. Die es Ergebniß ist angeistchtS der
schwierigen Berhältnisle als ein lideraus besriedigendes
zu verzeichnen und ausschließlich dem Iliustande znzii-
schceib.n, daß die Bank iin Vorjahre in Frankreich eine
so günstige Transaction niit ihren Obligationen dnrch-
gesührt hat. ES konnte Heuer eine größere Dividende
gezahlt iverden, iveil die ordentliche Äreserve bereits seit
dem Vorjahre complet dotirt ist.
(nl.)
Gestern Loriiilitags be. ann die stir acht Tage anberaumte
politische Begehung sttr eine Balm von StaiNinerödors
nach Anersthal. und zwar iiu Anschlüsse an d e Dampf-
Ur^'"„.L'a>>,niersdors. Projectant der neuen
Bavn ist der nwdcronerrkicdlsclie LandesauSschiiß. Durch
^e neue Bahn iverden solgende Ortschasten berülitt'
(Betriebsausweise.) Die 0 calb a h nen.der >.Roggen unverändert Terinine e^stncten Höker schivächtea
Ferd k n a» d s- stk 0 r d b a b n haben im avgelauseneu
Monat 122.984 K. (—7220 K.) und seit Jahresbeginn
279,029 K- l— 1275 K.) eingeuvmmen In derselven
Periode betrugen die Einnahinen der Ostrau- Fried-
lander Bahn 38,816 K. (— 17,072 K.), respective
101,012 K (-18.9K1K.).
lJnfolvenzeu.) Die Nürnbergerwaarensirnia
Kremerll Alt in Wien, 1. Bezirk, Rupprechiftrcge.
bat i7cd insolvent erklärt. Die Passivm betragen circa
140.000 K. Ein Ausgleich wird angestrebt— Boin
Winier üandeSgerichte wurde der Concurs verhängt
über daS bUacblaßvermögen des am 12. Dccllnder
t'-88 in Pöslöske, Ungarn, vcrsiorbeuen Haurbesitz.rs
Anton Becker. Coiicurscoministär ssandcSgerichtörath
rUudolph R. v. Fiiedländer-Mahlheim, provisorischer
Masteverwalter Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Piax
Neusa. Wahltagsahrt 16. Mär), 10 Uhr VorniittagS
Anmeldllngstcrmln 1. Mai. LiquidatronStagsahrt ll. Mai,
10 Uhr Vormittags.
Naarenberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die ainilichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Roliziicker 88 Grad R.;
pronivt FrachtbafiS Ansstg K. 25."8<1 G. K 25.00 W:
ab Olmütz K. 2120 G.. K 24 40 W.: ab Brünii-Wien
K. 24.30 G., K. 24 50 W: per April Fcachtliasts Ikluistg
K. 25 90 G-. K. 26— W.; sstetig.— Rassinade,
Priiva, prompt ab Wien in Ganzivag .K. 81.75 G.,
K. 85.— W.: detto Scciiiida K. 8l.25 G.. K. 84 50 W:
ruhig.— W ü r s e l z li ck e r. Pruna K 86.75 G.,
K. 87.— W.: detto Secunda .K. 86 25 G.. .)?. 86.50 W.:
ru ig- PilSs Ccnlrflugal, Priiiia. pconipt ab
Triest transito K. 26.25 G., K. 27.25 W.. detto per
Mürz-Jilli K. 27.25 G.. K 28- W.: rubig. ,-
Spiritus (per 10 000 ^'iter-Perrent) prompt coiiting.
ab Wie» K. 39.6'.1 G, K. 40.- W: unverändert.
Börse frir Iandlvirtl,sckiaftliche Prodncte.
Wien, 8. März. sOrig.-Berl Auch im stkack-
mittagöpelkehr bl'eb das Geschält i» Terininen, da jede
Anregung uiongelte, aus nur vereinzelte Umsätze be-
säirüiilt und dab i ist auch wieder keine Tendcuzänderuiig
eiiigetreteu. Es warenJo schließlich im Allgemeinen auch
wieder d e gleichen Eurse zu verzeichne», lvie gestern
Avends und eine Ausnahme diesbezüglich machlcn nur
Mni-Juni-Weizen, Frühjabrskorn, und nahe Sichten von
Hassr, IN denen sich 1 H. beziehunasweise 2 H. und 1 bis
2H Abschwüchungergab.Mai-Juui-Weizenmurdszu K 763.
Herbstweizeu zu K. 7.84 F-übjabrSkorn zu K 6.53 bis
.K. 6 51, Herbnhaser zu K. 5 55 bis K. 5Ä, Mai-Juni-
Mais zu K 5 41 gehandelt. Es nottrten seiner: Fiüh-
jahrsivkizen K. 7 57 bis K. 7.58, Wai-Juni-Korn .K. ci.ill
bis K. 6.62, Herbstkorn K. 6.74 bis K 6.75, FrühjahrS-
liascr K. 518 bis 519, '.Okai-Juni-Haser .K. .5.28 viS
K. ,5.29. Augiist-September-Reps K 12.65 bis K. 12 75.
Alls dem Essectlvmarkle lvar daS GeschSst wegen
maugeliider Betheiligung des ConiumL dcr Stockung
nahe und die Tendenz unverändert ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 8 Diärz. Stetig. Tenders in
Dockets (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000, Tages-
imvort 18.000 Deliveries American anv Port L. P. C.
per März März-April 5'° «t. April-Mai
U.icai-Juni 5"/««, Juni-Juli Juli-August
August-September September- October
October-llkovember 4-^.>«, November-December
December-Jänner
New-?)ork, 6 März. (Wochenbericht per Kabel)
Der hiesige Bauniwolliilarlt verkehrte während der letzt n
acht Tage in geradezu sieberlm'l erregt.r Stimmung und
die Preise,^erreichtcn einen >0 hoben Slaudpunkt, daß
zahlreiche Specnlanten Gewinnverkäuse vvrziinehuicn für
gut befanden. Die rückläufigen Beivegnnqen, die das v.-r-
anlaßten, nahmen indeß nie»,als größeren Umfang an
un> die Verluste wurden auch stets wiclier im Hai.dum-
drehen zurückgewoaiieii. Eine besondere Vcranlallung lag
siir die angeregte Stiminung richt vor vnd darf mau
wolil lagen, divß dieselbe ausschließlich der lebba teil
Tliäligknt der Hausse pecalation zu verdan'en war. die
den Markt vollständig beherrscht. Tieielbe lüuiinert sich
ini Augeiiblick weder uni die Aussichten aus vermehrten
Bailinivollaui-au, ncch um die Haltung der Spinner,
sondern glaubt, daß die noch vorhandene Baiimwollmenge
kaum süc den Rest des WirthschasisjahreS ausreichen
könnte und Liverpool gezivnngen lein ivcide, jeden Preis
zu bezahlen den ma« von ihin verlangt. Besonnene Lent'
neige» ind-ß zu der Ansicht, daß die ungeheure Ver-
theuerung deS Rolnnaterials die st.achsrage nach Garn
und Gclv.ben bedeutend schmälern dürste, schon iveil die
.Kauskrast Indiens unter dem Einfluß der Hunacrsnotli,
Pest und versekfler Finanzpolitik daselbst sehr gelitten hat.
Sie prophezeien den unmittelbaren sähen Zusommcnbruch
der überlriehenev Houisesveculation. Wäh.end Ltv vociaen
Woche kamen 1.59,OM Ballen BnuimvoUe am r kaiiischen
Ursprungs IN Sicht, indeß 224,000 Ballen verschwanden.
Von letzterer Menge übernabine» unsere Spinner
76.0M Balle», europäisch testländ iche 87,000 Ballen und
englische 81,000 Dallen. Die im Februar zuni Vorschein
gekommene Menge ivar.842,000 Ballen gegen 5'<2,000
Ballen im gleichen Monat von 189!» uud M.OOO Ballen
in 1898. Bis zum 28. Februar erreichten die Eriite-
beiveguiigen 7P93.000 Ballen gegen 9,448,000 Ballen in
1899 und 9.578,600 Ballen in 1898. Die Terminpreiie
aeivannen ver Saldo gegen die Vorwoche, >vie solat:
März uud August je 71. April, Juni und Juli je 70,
Bcal 72 September 36, Oktober 32 uns llkoveinlier
30 Punkte.
5°/«i,
Handelsdepcscben vom 8. März.
Praq. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 25.80.
neue Campagne 24 45. Schön.
Bndiipcst. (Ojficielle Schlußcursc.) Weizen pec I
Ap>i'. 7 43 bis 7.44, per October 7.67 bis 7.68, Nogg ii
per April 6.25 bis 6.26, per October 6.43 bis 6.45, Hafer
per April 4.91 biS 49.3. Mais per Mai 5.11 bis 513. j
Kvhlreps per August 12 40 bis 12.50. Weizenosserte ge-j
nügend, Kauflust mäßtg^ ruhig, circa 12,600 Metercentner I
vmlalt Mais s-st, Gerste beha-ptet. Haser ruhig,! actzeu per Ultimo 234.45. Sehr still.
iinVeclcmse aus schwächeres Enectivaefchäit ad. Heuer.
Berlin. (Preis der Cursmarkl,r.) Spiritus (siebziger)
loco 47.90.
Äntwerpen. Petroleum 22 50 Ruhig-
Glasgow. (Schlußcurie.) Roheisen 69 ShilliagS
2 Pcuce.
Wiener Vörse vom 8. Aar).
Die Geschästslofigkcit ist auch heute vom Markte nicht
gewichen, sie machte sich vielnirhr aus iämnitlichen Gebieten
>n einerWei'e breit,daß der Verkehr zeitw-ilig sörmtich stockte
u.id lelbst IN den leitenden Papiere»-nur Ipvraülsche Um­
sätze stattwnden Trotzdem hat die GruiiStendenz ihr bis­
heriges sel'te« Gepräge nicht einaebüßt,' nachdem sich
zumeist günstige EinflUisse geltend machten, wie die nener-
lichen englischen Wifsenerjolge die bcflere Bussasiung der
Stkuersrage hinkichilich der Agioreierven. die B^ebugg
der Wiener Lcikehrsanleihe an die Univnbaok, die Bflanz-
»iffern der Angloban-i und endlich die Einbringung drS
GrsftziS zur Förderung der Industrie im Abgevrdneten-
hauje. Dem gegenüb.r wiikten der Rückgang deS Nr»'-
Aorker SterlingcurjeS und die fortgesetzte Verücifuna der
treinden Valuta retardireud, und auch die Ungewißheit
über doS KriegSeiide war nicht geeignet, die Grschäit-^lnü
anzuregen. In letzter Stand? crivlesen sich auch die
malten 'Notirungeii von der B.irsiner Börse, au ivelcher
der OkUck^ang der dleicksanleihe verstimulte, von adträg-
lichkm Einfluß, der sich namentlnch 'w der Absckiwüchung
der Credliacilen äußerte. Die anderen Bankvapiere,
iperielt Unionbank-, Läi,d;rbank- ugs Augfloaclieii,' be-
kund.ten dagegen eine feste HaUunö Von Tränsvort-
ksfeclen un!e> lagen Staate-bahnactien, Straßendahnartie'',
Biischtiehradcr .-s- 2 lctien uns slivdactien einer Ä!'-
schivächung: Anisig-^cplitzer. Caernowitzer und Damvi-
schifiacnen reivamicn einen Voriprnng. Uiiiec den
Jnd.isllieivertben ivaren d-e Actien der Pold hätte, Ober-
uupaii'che Hütlenaeiien. Salgo-.flohleifNct'en. die Actien
der Allgeinkinkn önerreichiichen BaugeseUichait rückgängig;
Internat oiiale ElrktricitätSact'cn. GnnimisadrikSacnen,
8 l 0 rdnnga?i'üie Koi'len» und Wos'enactien wurden Köper
bezalilt. Renten haben sich nicht >vejkn:1ich viränder-t.
Devisen uns Valuten, bescnders englische Zahlunzsoiittel.
tendirten stei'.
2?ach Schluß der Mittaasbörse blieben: Credit^
actien 23l 60, Ungarische Credckbänk 186.—. Anglodank
124.50. Wientr Bankverein 131.50, Unionbank 155 5-.>,
Länderbaiik 118 80, TtaatSbahn 136.40, Lonibarden 26 7-l,
Elbktkalrabn 124.50, 2kordiv:stbadn ——. Tabakarticn
142.7.5, Oiima-Pcuranher Gewerkschaft 313.25, Alpine
Aconiangesellichalt 261 40, Mairente 9930. lingariiche
Kconenrente 93.70, Türkenlose 123L0.
Fremde Börsen.
Die. in Klammern beflndlichen Curse bedeuten die Wien-r
Parität.
Berlin, 8. März. (S ch l u ß c ur se.) Maireut«
—(— —), Liilberrente 98.40 (9i>041. Oksterreichische
Goldreiite 1»9 50 (98.15). Ungar. Goldrcnte 98.10
(98.—), Ungar. -Kronenrente 93.— (93.62), (Eredit-
aclisn 234.80 l235 09), Staalsbahn 139.50 (13«>85).
Loiiibardcn 29.40 (27 69), Nordwestdahn —(—.— >,
Elbrthalbahn—- (—.—), Buschtiebrader Bahn 299.75
(300 45). Oesierr. Banknoten 8-135 (11L56). Wien (kurze
Sicht) 81.25 (118-58). Paris (kurze Sicht) 81.25 (9627V
London (klir.ze Sicht) M.49 (24282), Rusi Banknoten
216.25 (256-01). Italiener 94.90, Laurahütte 274.2.5,
-Harpeiier 228 Ä 1. H,bernia210 30. Meridionaldahn 137—,
Türkenlose 122.75, Neue ruis Anleihe 99.75, Gotthardlülbn
Ich- —. Mittelmeerbahn 101 —, Bockiuiner 277.-, Geljcn-
kircheiicr 2 l 2 —, 3perc. deutsche Conjols 86 20, 3V, p:rc.
deutsche Consolß 9b.20, Schivcizer vKordostbahn 92.N).
Nachl> örse: Creditactien 23175 (235 04), Staats-
linhn 139 50 (1.36.85), Loinbarden 29.40 (27.69). Ungar.
Gvldrentc 98.10 (98.-), Handelsgesellschaft 172.75.
Dresdener Bank 16530, S-ch>veiz?r Ceutralbahn 145.25,
Gelsenkirchener 210.90, DiSconto 196.90. Matt. Umrech-
nungscurs 11840
Paris, 8. März. (Schlußcurse) Neue 3perc.
Rente 100.25, 3perc. Rente 101.93, 3V,pcrc. Rente
102 87, Bodencrcdit —.—( ), Staatsbabu —.—
(-.-), Loinbarden 165.— (27.06), Länderbank 518.—
(118 67), Oesterr. Goldrentr 100.50 (!)8.98), Uugar
GoPrente 98.50 (97.98), Südbahn-Priorltätcu 35250
(70.15), Alpine —(-.—), Tabakactien 296.—
(143 2,5), Türkenlose 128,-, Italiener 94 20, Spanische
Eztericurs 71.10, Meridionaibahn —, Otioinaubank
577—, Lllugus cle karis 1157.—, Rio 1355.-, DedeerS
7:30-—, Eawrand 168.—, Chartcred 94.—, Ravdiontesn
76.25, Wechsel aus London 25.23 (242.96), Wechsel aus
Wien 102-75 (96.36)- Wechsel aus Italien 6 V, Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 12168. Matt. Um-
rechiiungsculS 96.30.
Frankfurt, 8. März. (A b e n d b ö r s e.) Credit­
actien 23140 (231.69), LtaalShabn 139.50 (136 85).
Lombarden 29.40 (27 69), Italiener 94 70.. Laura 273.30.
Harpener228.40, '^rsdeuer Bank 164 80. Gelsenkirchener
211.10. Disconto 196 60. Schwach. UmrechnungScurs 118.40.
London, 8. März. (Schlußcurse.). CoujolS
100'/-. Lou>ba'den 6 'iz. llkeue Spanier 69^.4. Ung. Goldrewe
98. 4 p 5 ic. Rupien 63i>». Canada Paciflc 101, Platz-
disront 4 Pe-cent, Silber 27^,. Cbartered 3 68,
Eastrand 6. 68, Randsvntein 3, Nandminei, 37.25. DebecrS
29. Stetig.
London, 8. März. Baiikeiiigaiig 5000 Pjd. St
London, 22. Februar (B a n k a u s iv e i s.) Total-
rescrvc 2.3 837,000 (- 4!;7.0M), Notenumlaus 28.897.000
(— 41.(M). Bankvorralh 3.5.494,000 (—. 478.000),
Portefeuille :32.925.000 (-s- 1.3-8,0L0), Guthaben der
Privaten 38.9:;8,t.M (-1.198,000)'. Guthaben SeS Siaots-
schatzes 17.423,000 (st- 2,008.000), Notenreservc 22.«?-61.000
(— 525.000)
Hambnr-t, 8.. März. (S ck l ußcurj e.) Credrt-
aclien AU iO ,2.34 69). Staatsbadn 13'915 (l.366>0). Lom­
barden 29 25 (27.-54'.'Silbcrrente 98.25 ('.«8 89). Oesterr.
Goldreiile '. 9.10 (97.7.5). Unaar. Goldr.nte 98.10 (9.8. -).
Italiener95.—. Schwächer. Umicchnuiigscurs 118 10.
H'^wburg, 8. Märr^ (Abendbörse..) Credit-


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 13 ]
66
>'E8 ^Viener IsxdlLtt.
9. LILrr 1920.
«llgemei»« Tta-t»schuld. >!,.,
-—— .t,»^ 9g.Z0 SS.LvI
.^ S9.S»! ss so
-,... !! ss.-b SS 4^
«li» Silber Lpril.^cl
L iin Sketrn M»>-No».
S lin Sikten Aebr.-Lug^
Liin Silber 2än, Ju»
l»V! i« N. ». S (>«0 kl—
S.Iev.I I5.-ii j.l 0 aN.,. I
Gt«at»soa s.p. v. t»,», SS.3L
iWWULM
S3.10
9.3.ro
luro L»n»«r
e».«»id.-».«Ift.s.li> 0 S «.l2E)4°>
celt «r-°k"rk-!e >ür >oa s. P. v.
. Z«l>«stikioiirre!,te stkv.-r^«i. S'
S>sc«bahn>St»at»«»»ld.!
berlchrrihuagen. .!
§^Älbb?i'».srsr. iaast 4° °! 9^65
Jr-nj.A°leidobn 4 °'»
Kllen-Driesen- -4'.-' 97.^
R-bollbahn steuerfte, (b. St.). .4°8 96 -5
«or-rlber,er S-bn steuer,rc>... vd..,»
«u St«»t»l^u4dberfchr->»»nAe«!
L«eKe«»-lte 8 tsr-b-vn »ctien ,.,
«ij-I>-tbb.. 2 a(>.fl. M. ,42aS.).5>.-'^N9..5
bett» LlOj-Budiv. ... (400 .r.> l 43.
LrLüMLj-'LiZ Kr?^;-
«»« St»«te ,ur Z«dlun^
Obern. ENend Prior.-Lbl,». s
SIbreSiboin loao A.) ze^lll.zo
Dbreijiböbn 200 st. s. (4S0 s.) :°»i
»l! rechtbahn (4oa unb 2000 k.) 4»), 9d.1v
-.'.Böh».-««ftb.l 100. 20 oau. lnooo «.lo Sd.bl»
oo.klh«. rSestbah-,«>0Miirt.<70S n.>/ -^. 7-
4»» bto. r. I»!>.ö( 400. 2000 u. lOOOO 9k.sv
C;ern..i!odol. (Bat. Locald.iLOO S. 45».^-
Sileiikrj Lordrd. Lch. (b. Lt.) 4 °^.
Aiid. «no>i.«>onM.l7NS».z.040K.)4"l,; S4.7i,
bt1°.400u.2°00«(c47ru..'5KN«.,t-,. S 8 .SY
Frj.-I-nb. ik. I551 (b. St.) S. .4",,^ SK. 8»
A. ikerl-Lubidigb. lb>». St.) S.-. 4"7^ ?E'§!^
Laib..Lt. Lclb... 400 n. 2000 ». 4« SS.SO
!>si»«..Ilj..Zalih E.«. T. ,S» 4 lb.St.) 4° 7. 9K.9V
!.'»e-IeiIe!ib..S. oft. chIes.een!rd.(S''ou.raoo«r.)1'>, 9b.60
»lien.rries .SON st. 4», 1 96.1V
stbibollb. (Salztommerg.) f. loo.looo n.l
200-0 st3. (472. llOO n. 2500 st.) 4»'^j 98.2V
tstsbrlfb. e. l»°4 Ib!«. St.) S... 4° ,i 9k. ,S
L-crarid. B. k. l»»1 (b. St.) S.. 4°Ä S8.7S
Sta-tSfchnld der Länder der
ungart^chpr Krone.
vnz.R.i.S. l. lOO st. S. <240 st.)st. v. i"".
Ung. stronenrenlt ,. v. 4". .,
detto bette !! bS.KV
Una. Ltaat»eisc»bahn-Unl. dein ^ahrei
I 8 »S >. «. f. lOO N.< 8. (240 st.) 4- ,°/8 lv'l.kv
bett» in L»b. 4 U',°« )4>eV.—
Un,. cstb.-St-atst.cblig. v. itehre l 57 Sl
lOO st. S. (240 st.) -» l0«., S. St.t SS.10
Ilnz. Schxekreg.-E.cbl.. 4V,")..! S8..0
Ung. Eiserne Thor-Sieg.>AnI.< 8. 3" 2> 80.—
Uogerlchc» Piämiee-rinlehen. 200 st? lkZ.SV
Uagerrschel i^ämien-Lslehen. lOO st.!!lkS.—
Uig. TLeiß-Si. ». Ezeg. Pr -Obl. berl.ji41l.3S
Srorr.-slae.hyv. Srnbabl.-O. r ob 7 ".)^ 98.70
^.-stab. Schdntreg»l:-rntsch -O. 4V,".'ji 99.—
47 °, Ungar. Srnndentl -Lbl ii 9r.7S
4", Lroat.,st,v.„ ..^ 91—
Andere offentl. Anlehe».
volnische« Lanbei-Lnlehen.. 4 "g! --.«i.,
Sei» -Herr Sisb..Lanber.>nI«h. 4'/,'^ 98.7h
Denau-SIegitlirmig-Snl. ». g lS70 b°„t 1 v 8 .—
bette bett» loss 4«1> S8.S0
HSiener Lerkehrl-Snlehe» .... t°)j! 98.10
Butoirinaer Lanbcianl. v. I. loog 4"),' 91.90
Nnkonnnaer Drovination-kchillbv. L"^402 9S
Talmat. Land -«nl. ». I. >S 8«. —.—
Talmat.Lanb ?1Ielier.'F.».J.IWS t"),! —.—
stieli,. Lanber-Anl. ». I. >878.. 00 ^: —.—
Galij. Landei-Anlehen ». I. 1898 4"» 93.LO
! 8 Llij.Br°V>nat.-LLuldv.v.I.> 88 S 4° 96.60
VrjLenb.-AnI.T.A.u.B.v.I.l888 4", 99.2L
streinisch. Lanbek-Anl. v. A. 1888 4" <>
Mährilch. LondeiHnl. v. Z. I8So 4">
Siieberösterr. Lanbel-Änl. o. g. >896 4» .j
Lberbfterr. Landel.Snl ».1.1887 4" ,^
Steierm.Li»b..E..U S.l.,..i).i8S> 4»^
Stei«rn,L»nb..E.>S.S.II.» J. 18 S .8 4°^
detto bett» S. III. ». >89» 4«-,t —-—
T>r»ler Lanl>e1 SnI. »om I. >89» l'iA 98.—
T«me»-Beg-th..S..R.e.>8S7(b.Lr.)4»),
>»l. b. Stadt ilusfig V.J. >898 »eil. 40» »i.is
>»l. b. Stobt BrLnn »»m I. >87» 6°)> >02.HO
sr»l. b. Stadt Brenn v. I. 1888 4>',»/») 99.—
Inl. d. Stobt Sadaveft v.I. >890 4^,"/»! 97.80
«Nl. d. Stadt vubwet» ». I. >°84 4»)(j —.—
bet»» »»m Jahre >898 4° »1 —.—
Snl. b. Statt iSörz v»m I. 1879 s°»> —.—
»nl. d. Stadt 886 4" »! —.—
»nl. d. Stadt «rag v»in I. >876 6", 40S.2S
»nl. d. Stadt Lemberg v. I. >896 4° »! 92.50
»nst b. Städt Pilsen vom I. >886 4")>i —.—
»nl. b. Stadt Smichoto v. I. >888 4° »! —-—
»nl. d. Stedt Terlitz ». I. >88. 4"»^ ——
»nl. d. Stadt Trieft vom I. >56» 8°»! —-—
»nl d. Stadt Trieft vom I. >879 60.4 —.—
N»l. d. Stati- u Handeirk. Trieft 4" »! 96.90
«el. d. Stadt Sien. ...... >02.80
den» d. I. >874 (S. °. ».) (240 st.) 60>10S—
desto d»m Jahre >894 4"^ 95.30
bett« vem Ja^e >SS8 4°,^! 97.—
»le^^E^t^arao^J. 4894 4'.,«), 99.75
»r- ""
96.35
99.55
87.25
«»>. Bod-n--Srediw.. ....
4°. Slal. Beven-iä^rebit».. >. 41 I.»
4°.«al. B»>«n.»r ,J. >00.^s 4 '0.^0
. diiro Sem. Lbl. N. Sni..... 400.80 104.bOj
4 ",°»bct!j, C.-O) M. !
Tranevort Unternehmungen..,
4 '.,»)> »«dria".l.,i.S«sch>!s. i?
L»oBudar'kftere^,l:r.S:ar'rdahn.A.-S. 9.».—s
4»)>Bud.Slraü.-S.«.!!i.S«°rr.lb T>.>, 91.60 S.5..«
6° «T. r>n S!ichiss..K. tSo und 2-7» st.^ 105.— 406.
4°, te'to 400 end >0.080 Mar.!
(472 u,.b^».8"^)^^.>. ... gz
97.75
97.25
423.50
98..
97.05
97.25
4«, be::». l?,n. l?n-6 >0I> M. I»»« .., SS:,»i M»rid>ena!e",H u.R.i». 400». 0 ->-u.—
»-» L(ovd.?st..S.>88l..600N >8.I >200^.1 —i-- —.—I xr xs. -2.^««. 0 l^80.—
tj.-V M^'"bor'eth7ken'li. i. S6.^. v. —j 7 ."), Llovb.ö»..S.l 88- 2 .r»ost.».(l.-oost.i —^ ,^1 Püav. ^-i., Dr. 400 Kr. 40°)» E.
Äädr ..'vvordrlendanl >. 96 I. v. Io3.- 103.»oI 4, o .Llovdkst l4-r364.5«"9 Z.( 12E.I,. —- i- I ..Secvritaz". iI!>i!r°..T.. 6E. >0.- 463.—
.»r. 11> s' ^»4V4,»^«4:^» 21. 38 »'«
I 4 -°' keilo" lLsrnbabn-cdlig.j —.-! —-- >2400 und 12 OOO st.)
.75 47° Mähr.Svar,a)a. li-str. °-rlo1d-r 96.10 Sk.k» j.^-.Torsntai-rUe.-lh
.^31 4 ", Piederöst.Sandck'Hnpelh A. verl. 98.20 99.-01
.50 ve,:o^ brlto 98.20 99.20 Lbligationen Inl
.-I »I d» b, 0)2 lncl. Pr .2 93.60 si.kol^ "Gesellsilia.......
4 '.«).Eanju.Se.Ci!eng!enrr-iu.MLL.,
4» »Dentinge! b4bN()slbeTm.t8SZ»0^...^93.^. ^94 .,,
.E 7^Hi>3k:25
280«. 6071 423.50i423.75
200st. 7.-^433.25>43i.—
DerftSerungS-Anftalten.
Lctztr
Tio. in «),
610^-
^'Ä7sf.7. .'°"E 74.857 4 6 5.25 -.-
.Tmi'u-, °. «-li..A..<8. 400L. 6.- 490.- 495.-
.Fonc'4r-".Pes!-,V-r..7I. 200». 0' »o.-!^
Haa. ll. Rucke.-«-G.nng. 200». 8 408.-^440.—
.M»rid>»na!c",H u.R.«. 4^L'? i ^gh—
450 '.—
465—
>5<5—
407—
de. do. b. >912 ivcl. 2«,, Pr.
detto Com.-scknilbicke ne'
detto detto
93.60
93.—
98.10
Sl.kOj
U1.-
99.1<.
Wr. Leb.- ». Renk.-I.-A. 400K. 6.5
Dr. B-rfich-Eklkstsch... 400.1. 0
Industrie-Unternehmungen.
Lert.-
i.135.—
,103.—
120:50
>45—
llt'.HO,
101.30
4 «, detto detto »»-'
4 ". cicröScrr.Lanbe8.Hvvo,h..«n7a'.b 98.50! 99.2
»' 4 belle beiio 92.— 93.20
4 °» detto kons.-rr.-st. koni.-rbllgoi. 98.50 ^S.uO
4».» Deft-rr. HvmudeIi.tdLuI.o,r,o1har' 98.— S8.1>1
.6',ceft..!ch1el. «,dencred.-ÄN9. °er- lOI.—
4'i,«),ceft..schlel «-d'ucrid..«nlt.,--r. 400.—
4 «, krft.-Ichlei. Bodencr'd.-Äusi.. verl.i 96.—
li» 2 s'e:riiche St>emndu!l 7 ie ... 200 st.
100 751
28.101
96 50
si!—
4 '.,°»ce«!..schles Bork!lrriv..nmi.,oeil. »- .,,1 li»2L'e:riiche Sl>emndu!l7,e. ..200!l. 10 ».<»
r:tzsss«LNM!« w Ä A-?L'-.°.L.)'Lxr'K --
— I .detto. Lmiifta» >894. 200 st.'° W —.—
97.10
97.50
97^50
96.7"
97 7
9.5.20
99.—
97.30
4»,» St'kielil t>k. Svarcasta. in .^g I. v.
4 «.SLwarjd. Aul.. sürNl. i. 89 I. ».!
G°Ib4IOelO».2000M.(I>80u.2S!j'>st.>^ 98.—
4',«'» Scmolercialb., Pestee, i. 4> I. v: 99.
4°« dello, 50:°ho.g 4,.
4'betio E-ir. -cdl. in.> 0 "» Dr .>.103.20
4°» detto 50> ..jährig, m. 5«'» Pr.. .!! 96.—
6".» Hernl. B.-T.-Ä... >. 27J. o.- —.
»",«. Helln. B..'L.-2l.. i.3l t>. V. I05
ss^VsI
95.-
128.
>29 so
>13—
281.—
170.-
391^50
>>8—
ck".Uulon Els.u Bleck»
5" »detto. EmijftckN >894. 200 st.° W^
Titeerke Los« Ver S!,)ck. ^4
. Hell». B..'L.-2l.. >. 3 l t'-v.^lOS.—'106.—
>.. 3:20 Bod-r..-.ö.Pt.-S»°.E.>880ll00st.^.,,237.-.2^
Ton'La,r.rf.-G-'lOOst.l!M <«ahl^ .,340.-^350^^
T°n°''.Re«.-L.°.l8705>O0st.°.D.. ,u22..-
.! 99.-jtVO.
»ck ä.ck. 0" »dts. Srarcasja,> 0 ',, Pr., i. 811. b. i 10.—>
.5°.tt«..Svvca6o,6e »Pr..i. 403. o.Ol 4.22^
dt». Srärcasta. M. Em. >. 40 I. s. IO 4. 2 O,
76.3"
97.50!
97.10
27.10
98.801
97. 22 I
97 251
4'/»bto. I> .. läln .2 i. 8.8 J.b.
4- .»» er. si. L..H.-«.i15. I. v. 0. 8 .!
i' «dktto ind. 5Ö I. v«rl.
. 7' ,«» Svarc.-st.-S. «rad. dvrq. -. D.
5 "» detto m,l >n°» Pr.
. 6 ",» detto 14 berl.
4'V« ,Sva:tai. .'.0 3. 0.
4 >» Spart.. Blldav. d. nerl.> 6 ', I.:
98.25
93.90
83.80
101.20
400.60
400.30
99.30
81—
lSl.bOj
461.,
112.35
99.5'
93^75j
91.
91.25 92.25!
99.10
108.75
99.50
98.60!
95.50
403.25
rt.. Blldav. d. nerl.> 6 ', I.: 96.20
desto' »o.JLdtenrerto4borj 91.60
U> 2> i
93. —! 400.-
'39.50 400.517
99.50'100.50
94 50
95.75
94.75
96.50
96.50
4- V» Svarc.. Innerst. 2. m. Bud»esI^^ 93.—
40 »Zvart.i.er. Pesl.vt».I..S.Üt.i.öOJ.v. 99.—
4°» desto imlerb .'O 3-bttl.^ 05.—
1' /» Sor.. u. ÜLNd.-LeiU..> 4> I «. 98 .<2
4 '/» de to innrrb. »9 I-verlotvar.> 98.72
7 ,«»Ielne;varerSvarc.I.Z:r.58?3 b. 101.
4> °o^,. «4"» 98.25
Tonaii-Reg.-L. «>870510,1 st. °.D.d".>82,.—^32^
Creditanil.'.Hand. u.Sew.Ioo st 0 D 'O 2— ->97.
Tiara 40, 1. S^. >»>,>. ;l3-.
JunIdruckerLtadt.stn'eden-eo st. 0. D.. 3o.-: 8,.
I st.a'.iuer Lcttcri-.Ai'lkben 2N st. 0 W «0.—I ^'4.
96.- 1 Laibat-er 'Lrämien.AnI-lhe 'to st. -40.", '1'
99. 2" cs'n Sl-dtgem-liidc 4'st
öo 60 I Ra nn 40st. rTIt. »33 -H3.8.
WA M««--!.! r°.»
lstO -I S'aniSl >Stad!) Pr.-stnl.st. 0 ». 430.- —.
ss!25l Wald^lte,,,.^ 0- 4-d.- 48^
Tio. ,n »/»!
Lustriz.AKd.EmLiÜ.u n—'
DürlgeseÜ'ck.. allgek^r. ölt. 5.—> 93-
L'Sug. d. I. a. o eamien-V. !.l34.—
Dauvereiu, irieder)irerr.. 6.— 138.
DikrbraU'rci.Ä. G. 2 .42S.-,333.
SgNdver Sii. u. -tahlilM 20oq. 9 -'!.,?0.— l01.—
Eueud..r--r1edl--st. ö.. '3008»"' "8-jr'? S
detto stet -G-j. »ngir.. '3'^k-
Sn>ttdaduwog-Leilig. 1. -E. lar.Su I.SoOil«..
<^1bem:w'-Paprf n. B-G. 2s>oK. ^^'771
S-lekrrrc täiS-G. aUA. öst. 490K. ^.
E!'klclcirät4-A.. OOkrnat.
E ektr.'Ä.-G.. rer-luigte 2E.
de:ro Wi »er 4E.
Elekkr.-«. G e aVg.BuvLv.2E.
dtiro u'.g
^eliivonir 2Zeb. u. ^vrr-
Gal. 5larp. Pltr.-A -G-
Sa^gererlickaft. avg.. vst.
Garurv.-Srs.. Mirner2.Aj?1. adz-
Göii^r Brau7rei»?1.-l^ks. 4iX»K. r».— 16s.
- 143.50
-.-13».—
6 .—, 108 .—
.7- 119.—
7.»! >33.2>i
9.— —.—
-.—N20S.-
4»"k. .70.— 896.—
SO.—! 490.—
145
434
108.,0
119.5»
>35.50
21o!—
901.—
.500.—
165.—
»» »leme-v-eer Sv-rc.I.S.r. .188J >01.- L»'^ st TM 176.- 184 -1 Seivn-6nnoeno .Juner
4> ")>,. 1,4"» 98.25, 99.25 Walditeu,... ,7.»)'» !^ ,89 ->o 391 2 >'t r.'e-kam.3os-pds!dal..
l". ilns.Agear.o.Renlend.rSemb.-!:. 95.50 98.20 Brauerei...
4',."» detto desto Renten cheine ., 98.—! 99.— ho.50 52 501 >.'in«er Äcinnb. >>.Mä j>
4">» deito desto Pfanibriese. 98.50 .» 7 ._ Lodo-.tzlr Zlickeer-A
>'u,!g.Bod-ncted.-3us>.v'r>.°.V 99.75 —.— 3 'Unstnft-ch b.4 »Pr--ch.d ung.V-rv..^^ -a.,-, ,n.,i aue
"» desto, in 41 (iahren vtel. ö. W. u 93.25 93 5>4
4">.».
4' /ling. Bodencred.-Juft. veri. ö.V
4"'» desto, in 41 Jahren ve'I. ö. W. n 93
4 "» desto, in 60 Jahren verloidar .6 93.50
8',."'»desto. inSS Jakiea verlo«dar.' 84..50
47 »dio. Reg. u,Bhamel. Vi. i. 50J. v. 93.—
»«,» Ung. Hdpotb.-B.'. Pest, i. 40 J.v.» —.-
4 ''," »detto.ii, 43 '. Jadren verl..? SS.—
4"» desto, in 60 Jabren verl... .' 26,—
4"» detto. IN 60 Jahren vrrlvsdar. 96 50
4 ',"» detto Som.-Tchuldv. in 60 I. r. 98—
4 «» dto.'eom.-cdl^>0»Pr. iu »0 I. v. lOO.-
4 ", detto Som.-Lblig. innerh. 60 I. ».' 96.25
«1' 7». ^'n.",3s»i!chnv ,U »W.. uoa.... ^! 116.
1'oealeilenh., ung.
detto dero 6"»Pr.
9k.—
95 75
Sisenbahn-PriorilälS-
Qbltgattoue».,
4'» Boj.-Mer. B. '300 u. tnoo st. 8.
Iranrvdrt-Untrrnehmuugen.
Pevle
Tiv. in",.
100.
97—
97.20,
SS.-1
>00.50
97.-
96.50,
96.25
254.
»15.
—r-!
— 316.?^0
..«dr^-. u. LekiLifr.^ej.VOn S. 12.
^skiL'T^Vl'tzer Eilend. l«>iM K.'
UiircS.Pafi-aer.E -Br ». K. Ä.-^
Bou.L.BerrSg. Strd 1.^.8ao S. r?
Wc>ggr^n-'^00».—
Lod^sth^r Alicket'"Ä'-«-s. »oft.
Uocom.-J «et.-s-s. Dr 400!t
rio vm.G.Ligl,Dr.-?!. 400ft.
MalchinkNdau-'L.-«. v. i'rand ».
Ubuistier ,'>20«. a'og.
Mschd.-A .G.v Tanclu.C. 2 oo»
.Melropolr-,. Hotel-A -T. 200 ft
Moiitonges-, bähm.... 40l'.s4
>N-i 30»'.-
10.- 426.—
'300-
135-
483.-
163^
126.5»
424.5')
85.—
18!'—
^8?'-
474
63.2 5
165.
70.-
210.-
198—
Mö'nUngkl. oft -alvinc. uooft.
Nadrager Esttnindust^-^ 40"ft.
7.-- SI.—
I I.-, 240
4.- 70.—
>".— 406.—
95
241.7
7k.
407.8»
6- 26l!75 262.25
80.
, ,3-31 Nadraaer E.itNlnoultt. w. »»'n
',, I.K.SOO.q -.- I30.2La3O.l24 ax^.,/x,»rt.W-genb..F..S.40N!>. lo.- '22'2
Bell?, d.c.1!.200st.G.?o",iv. 4 s .77-»ll,Rordd.«ohlknw..s.i.Pruk400ft >t- 42».
Böhinilcke Noidbahn. son ft. 7.8S« l.ol.25,453.221 »lor,,,»» vcr.«oblknbergv.'300ü.
Boren-Mer. B. '. 1- «er 200 .ft. ». 3 1 ,0.-,4.3.---I Hiitt.. u. D..A.- '3"0K
BrünneeLoeal-S.-Gei.'tOiiK.ab-. >3. 467.-,-:46S.—> ett-Judustrie-Sesellichait 400.«
Bu:.'l-i-°-r Loeo'.d. P.-N. ilhi .8 6 103.— 406. -'-- <° --»"N
desto StaiNlN.'h. 400 .«!. ». —' 76.—> —-
BuIchtiehe.ft.äOOst ÜPI.->0»"S lt .'TI 340.—-311.
. detto li«. ki 40" «. p. 17. >3- -va.—
97.501 Ton. .Tvs.-G.700st^SM.-10»>'ft. S.0t7^ ^.3.—
24—
97.30
99.75!
98.
97.50
99.50
96.5»
98 5
400-
97.50
4 "»Bo,-Mer. B .'300 ,l. tnooli. gg^z» :«...2'u Ton. .Tv>.-s.tN"n »'ui.-i>l»>ii.
4"°«ud°p.Jüoik.D. Lm.tSstOckOost. g2.75! 93.251 Tux Bodendacher-S,,^ 400«. »O.DlL 138^
6»,» vuschliehradecEriendabn löo st.- 103.40 l»«- »erd aD.-->lE »stick. -5- ,-S,.
eo'detto. stm. >»W (d-v. Si.). ... 97.— 27.50 Frian'str E-Ienb. Pe..«. 400 «. .4!>.
1 ^„nstlecheu Barcrer-EiId 400 S. 4.07-3 106.40 >07.40
GaiSdergdadN'K.. Pr.-A. 400 «. S.6 —-
4 °»detto. irni. >»i>6 (div. St.).
6°.» Lux-Bodenb -E.. I. (hin. 1?60 S
,7»» Tur-Vodend.-S., ll (ein. I07> S.
b°»Tur.«.-E..IH.>«74>00M1.(ll4k.>'—
4 °» 'xiir.B.-T., Twist. lkSi SOo st. S.,, 95.70
2». 4°»-Tut.B.2 .E IDls.«oP!.'.>-.4K.—
g7'hÖ S«» detto iLmiiston IDS (div. Llücki.- 75.4»!
97 5oI 4 ".» J .Oiordbahn, Sw. >836 div. st.),: 9 .80
^- I 4 "» detto (in'ission >837 (div. St.) S.', >,9.—,,
I ,o »..l» ee-oiUioii lOOck garaiil. S. ij 99. 60' 10 O. 2 il
lviv. Ttück»^ 99.—I 99.7»,
(div. Tiuü).^ 29 eojtvo 20
92.25
98.50
>00^—1
98.20
96.—
96.60
56.501
78^-
99.501
SS.biq
134.1»!
44.
90.25
14l.
4"» detto (dmission >333
4 », deito ckhmisston >391-
4°» desto llwisston >kS3 Idlv. Sstick) 29 6l)!>00.2
4" .Jrialller T. T. >3SS >0O „. >000 st.',— —.-
4«» desto 0M.13S7 >000 st. ö. D.! —.—
»»lüüvstinh.BarcicrBahn '300 st. S. lOt 50 402.5»
— ^.^>1 Ar,,,.A-st»ck,,r... i;o st. S. .,,,l!5v
406^25
93
6".» Siraz.«6N. 41. ihm. >371 lSO fl. L. I»3.—
4"^a>chau L. iä.. S. >33» S. 1d. St, 28 40
-. b6.7»
97.60
.— 95.50
97.10
103.50
t«IVelto.^ETn. 1880 S.f.i00M.(l1'^lkr.
4 »^detto, Emission iNl, SUder ., 97.60
4» .detto,Sm. 1891. s.f. 100L'k.lllSS.II A7.-.0
4«IdettolS.Lt.'»S.l889S.200u.100yfl... 97 Lb.
4».Lrmd..Czern.'3. E. 1884 L.^» si. k- S7.—1
4 .*S .Tz .I.E G.. E. 1884 300 si. 95.50
4 <>-detto 1 ö.Lt.'^E.1889 H. 200 U. 100VN.
4». Lemd.-Cäkrn. I. E. >334 3.10 st. S.
4».S..Cj -J.T S. >834 300 st. K. 25 5»
4». Leoden-Pord. C. s. >393 Idi». St.d; 28.40
e>, 7iil 4«. 3 ftädr.Bud.-JLN-.n.>:eb. ckOO, tOOOst.
—I 6°» cefteii. 'O.ordweslbahll 'äoo st. S. >07 60
»»' I 5 ,". Lest. cktordiveNb. I.it. 8. 200 st S gv7.20
97 'kol 6'»c- R°rdweftd.E.>374600M.(703».. 708—
^ —I 4°ö detto. Em. >33» 200 u. >000 st. S.! g7.60
—I desto Ltaww.Lct 400 «. 0.
Olra .«. E. 0. Bergd. s 400 s. 6.77 l.T't.lO
Lenlberst-ftzerlin-J.-k. S> 400 ft. «...^> 4>,'-
Leoben-Zordernd. stiieiid. 400 «. 23 .» 462
Ll'Nd. -st-ie. »OOfl.CM. >0.70 ft. ck.'i.^. l.50 ..
Leftere. Nordwcftdol n 4".'ft."'' .7,
detlo li«. 0. 400 K. ?r. riir. 6 .ck 7 124.2») 124.70
L>'i.2!ordw-Tawoilcki-'34.400 ft. 0 .—. —.—
L-Ilerr. ii?mnibll--st!elcll. 400 K. 0.——
Lftrau-Friedland Eisen'o. 400 «. >»-—,
>»' 3. 2 »I Praa-Turer Ei>enbadn 'ckO.1 s. 4.—! S- LO
IV 2. 22 I Prag-Tur-r Cilknd. B-ckl. 800 «. 4.— 93.—
—.—I Reichb.-Sabl. ,Pri°r..?l. 400 L. 6.-105.—
27.201 lanvwoIserL.>St..A.40aft.I.4 0.- <4.—
97 3»I detto desto li«. I>. 4»o.«. 0 .— —.—
Talj-(!. u. Tranl..S>. 400 «. 6 .— >'
S!aoizelskod.-S. 4S0 k. p. u. 9" 3 S. 136.40 136.60
Süddabn-iSel. 430 ü. p. v. 0"3S. 26.70 26.90
södnordd. Berb.-B. 4- 3" ft. i' 33. 5. 93 .-^ 93.50
Ljamosth 2 l.ir.-Pr..21. 1000 K. 4 —, 90.
Ir.-S.. neue Dr., Pe.-2l. ckOO ft. ».-! >>k.—il 18.
Tr,-S, neue Dr., Tt.-A. '300 K. >.—' 93.—! -4.
«oblknbergv.'300ü ,7.—1138.—
--- 2'iO« 6.—>119.50
... SO-.'.« 1.7 .—0 -^.—
Perlrn.oscr hob. .«. u. P. '30>^'ft. 18.—,'93-.
,Pcldihutte".Tiegelg.,'eSS 400 «. 6.» >39.—
Postend. B.u..1wle. sooft.abgcsi. 0.-r 78.—
detto Prior -Letten kl.iOS. 0.—, 86.—
Präger Eilen,Jndust.-'iles. 400L. SO.—,.570.—
R-itt'chöl.gob A (S Triell 4'"iü. >0.-184.—
Rin-alNur..S.r..EiIe!,mer1 ckooft. >6.-' 312.20
Rolsitzer Bergd-GeleUkck'. 400«. 6.—! 114.50
»RudolPb«di!tt-''.Able»w. 4oo« 6.- ,Z3
Salgo-larjaorr Stttol.-B. cktlOft. 17.—! 3t>7
Sckilöa.1mübl'Par-ieriahtt1 400K. .7.—83.
'chodnica.«..(?.s.P,»rost 'ut.-(.357.
85
225.
455.
134—
120.50
239-
140.50
572.-
186.—
313.50
>15.2»
>34.-
309.-
87.5»
358.5»
' 10>' I 4°» cstralizilchr Localbahn (div. St.))—- —.-
:.»^'«r!".z^u'P°.V7.r'9''5.^ N^di. °Urn^',,»-- N,,M03.25 404.2
VS.
LK,'.T-r..^.!irK.W «iiÄ
»nl-St..H..».l3g2.>oost.S.(r40».)»>.2 85.80
Dfnndbrtefe. T»«o>unnl., !j
Ghsenbahncredtt. nnd Bänke».
LSItgatt»»«»!
t>/^«/,Lualo.L«st. B.. i. SO I. ».» W.! —.-
ivvdmtrr.-kl.. allg.. >. I»
86.40
86.10
98.40
98.—I
92.—
119.—
103.
"> -^I Tevvich-u M.v.PH H.n.S.cktOft. l.o>'-6<3 39.—! 40.
500. I Trlsail »obien.w.-« 140« adzeil. lS..77l 32 >.- !3.3».
78.251 Türl. T'o. S. 200Jr 1S2.ft 47. 6.-S I 42 50 143.
Uog. aN. «od!eildcig'o.-G.'3006. 0 .—! 91.50 9'3.
Unlon-BaugeseMchait.. :o>>S. .',.— >1.6.50
Un.ion-Bauol 2 lkrial-Ä.. 300«. 7.— 103.30
Union. ik>s. u Bl..F.-iI«' 400 s. 0 —'—
Burrirr lFiieiliiid.-Ä..Ee (lioft. 6» 195.
Dastc„jadil'4.Gc!.. oslerr. ckooft. 4.—! >86.—
WaqgoN'Leib'Tl-91s. inl 400«. I,.» 250.
Waagen-Leidg.. ast.iuP. ft 400«. 17 6 267.
Destdöhn,.Bergl'au-ckI.-8r. 'ckOOft. 7.—! (51.
Wiener BangeielljLait. 'uOlift. 6.—i' 95—I„--t,,
Web.-ft.J.u.Baug.4»uui.>I» .E I4.i66 2 2 7.50.»28.Z'I
Wr. Z-itLg..SeI^. erst- '3 "«. 6.-; >2l.25!>'2i.72
225.—
93.—
94. —!
II».
77.
8»!—I
>98.-
48rj.--
- 256.-
.,- 269.-
7.—! (51.—l 152-
ftnckcttndusttie-S.
)Zuckettndust..'L..G.
böhn!
ung.
Tevisen.
3-iOK 3— 125.
IckOOK. I.'.-!I76.—
I26..5»
177—
408.4'.,
>V7.80I
108.50
98.41
Ir..g>..n-ue Dr, Pr.-ckl. ckOO ft. 6.-! >>6.-,> I".—, a.r,>>lr,,.
Tr.-S, neue Wi.. Tt.»A. '30Oft. >.—' 93.— .4.» I z>„,a,rvgm s. 100 holl.Tuldrn eis!» 3', 200.40 200 30
Tr-N.-Zvortg.. -. ö. ckOO «. ada. .' -I >v 2 .— 'V6..'0I^ Ajch„„. ,j Zl
Üng.-Sal^ Ti'en^., »lte, 4l>>«. 4.9.2 404.— 405.^ Brüstst sür >00 Jraiic«... "-1» 4 —.— —.—
87 50
85.—
83.50
.(4S0«.l 86.75
(»8 ».—
6.,' vetto, I. SM. Vi, ft. 0»°»« s ——
6°°dktI°,4l.E.>374 2O0lI.
5« .,dett0.(Drünn.Rosi.)1S0 si.S.lS60 j ——
80l 4 °.°detto, Enlijslon tSrS 400 u.'3000 N!.>
78.—
95.50
25—
88.5
'.» Peag-Turer täisendahn Tm. >89«
SOO, l^.SOoOM. (r64.1770.h640«.)) 17.50
4 »/» Rstche.lderg.8abl.-T- 8. Idiv. St^r 94 50
4° »S»ne-dergd.-A.-«es. 400 u 2000«. 94.—
z°'» Llaairbadn zu 600 Jr. (480 ft.)
s»» bettn, Sm. 1874 zu 600 ^r. (4«»«>
r°,»detto.T. S. >S35z-600sr.(480«)
, s°»detto, Trgänz.-R. z. 60 ^. (4S0«.>
. m> »uu >. Ä I.» I 95.90 ^b.SoI^» »»!!»' 7 8
4'-/'.»od-ncredit.»ntz-I, f. Täkmatten'.IOO.H» 401.50> 6"° detto, I. Ein. N-, >»
!>°.» Bihm- Hvpothekeudank, vesto»bLu!10-3.20 >04.—
'4°,^ Dvhm. Hi»otLekenbant, verlodbar 97..55 o? »n
4°, »ett» innerhalb57JahrenoestoSbarj 97.55
S>,',°» hestto in 6»' 'i Jahren verlosdar! 91.80
4"i, Söhm. Landetvant-Joadschuldlch.! SS.—» 22 .—-
4»', »evo «->».-Schuldlch. 60 I. verl., 9k.50> 97.50!
4», den» Prstivretioutilh. 60 I. oerl.. 96.50' 97.5"
4 °"südn°^ v r 0 «.l» 0 li»-Est.S.'! 97:r5 97 7b «ir°.
,-,!N0., rrue,
Ung.-Destb. (Rb.-S.) 400 K. 4.94'>06.—
W>en.P°»d.-Dr..R. B. 400 «. 6.— >04.—
Wr.-Locrlbadnen kl.-S. 400 8. n.— -—.—
Etaat»bahn-Teliug>ch. 6 Fr prr Slückj lSZ.—
Banken. Letzie!
Tiv. in»), >!
Slnglo-österr. Bank.. .240«.
Bankverein, Diener. 400 k.
K.6«!124.40 124.60
88.501 Bankverein, Diener 400«. 7 -ö j 494.75.>35.2»
86 —I Bodeac.,«.. h.a. 480«.40".)>E. >s.7»«.'250.25!2u>.»'5
—eentt..B°d--cr..«.. oft. 400«. 7.6> 142 .—il42.->0
87.50> re»tt..Hv.BI. u. Lvarc. tOOO S. 6.6 !' SS.— 400.—!
Lomlli.-Bank, Pestee u. >000 ft. 17>.
.6 '! SS.—!400.—
.—.S75.40!27.5.K0
98.50
96 75l
4»), Bnknlhinaer Srarcaste^
4'J>, «!.-«»dencrrdlrb.. d., 46I »erl oi,
4°, ftelörai Bvdencrvtd ös^rr. in öOJ..! Sä.bOj
4», detto lnneich. S6 Jahre» vestn»»« 98.50,
2°', hetta in S4 Jahren verlo4b. i.D. 69.50
»» -> ln»iv .glu, ». 78.75
^°Südb^^sti-r^!.öoofti.'i^^^ ks!;5
Südbad^'-SsteM-b.' toS »' 2000
«47-3!"'
99.50
99.50 4°
—.— ..»i,
tl05.- r-
Teposilendarrk. avgem. 400 L. 6.—1 N».50!111o4
96 7b1 Esccmptedank. dödm... 40S S. 15.-^ 440.— 4ov.—
69.75 Etcomvteb.fteierm.400K. 7 öi.40Ssi.E. 15<».—l
69.751 EScompte-^sell., n.-ö. 1000 S. 7.— 144.—1147,.—
100. 50! Esc., u. Dechiserb.. ung. 400 A. 7.--. 124.25.120-—
Gal. Acttcn-Hyp.-Bani 400K. 18 .—174.—.1«d.—
ta!. Bank f. «and. u. I. 400 A. 5.— —.—i —-—
ttro» u. Casinw.. Wien 400 K. 6. 7' I2si.— 1.30.—
lUporh.. oft. 400«.S0»/oE. 8s,5^fl.E. 1 S 0. 5.0 121. 2^
- .>i»t»4
' läugcre sicdtcu.. .>i-;tL4 —.— —.—
— H! Teutsch? Lankplätze f.U-0 Ma;k >i5t» 5',, 118.« »j 118.60
134.—I xggdon ly Pf.^Zi.... v:st» 4^ 242.65^242.8.5
„ längere Sichren.. vist» 4 242.65 242.80
Newvorr für 100 TollarS. —.—
Zta!. Bünlpläke für i00Lire 5 90.05
^. l2ncere Sichten ri5r» 5. —.—
^ariS für 100 ^ranct... rist» 3'96.30
, längere Licht:».. —.—
Betersburg für ISO Rubel .rjsr»5' r> —.—
. längere Licht n. riet» 5V-' —-—
Zürich u BaseNur i00Fran S ^ist» 5^ 95.60
eist! 5 !i 95^60
^' I^ E >-::chten vrst» 5
Dvlnteu.
Saiierttche Münzducareu. .per Ltuck 11.43
Kaiserliche Randducaten.. ver Track 11.38
ceftrsr.'Ung. 8 sU-Soldstücke rer Ltück—
iKUStMSrriLchLÄ !- j' -u
0» L 4 "l^ stioo 10.000«., 95.75 96.2.5 „Merc»i".We-d!e1.»I..S.>0»«.»k.60«st 2I7.--:2>9.—
«!'« »ö?» lEu^ ceN.-lUia. «-nr>400«. 8..'.s.>-30o«. >21.25 >27.55
SS. 40 I..- >00.4s!l0>.40l Ung.B.lJud.u.H.S.S. .200«. S!»--
I bett» «at. S 200 «.!! 95.— 86.—I (»Ri und 473 ».)...'''
Die «»Ueung sämmtlicher Esseet»». mit »ugn-hiu- der per Stuck u°Urt-n .T-vett^^^
»»ttttln, ist de? für je 400 «rvnen nottste Cur, mit deu, >n «"Nkn^^ruLen^
»»rechnnnstssähe snr Cavital nah Zinse»: 4 fl. S. S. -d. Sildkr— S «, 4 st «.-N- °» r
MzÄa^ksLke-- Sttlck
Tsirfssche «oldliren ..... per TNlck —! —-—
118.45.118.5',
detto 118.35 118.50
^italienische Va'^snoren f. l"0 Lire 90.05 90.».«
. Pahier-Rubel, 55«-2.56
und der iSenuhscheiur.' »estt-'d, ftL sür le ,V 0 kir«»^,deS No-ntn-ls -U-tleu 'ist vo'n°'de»
der TitreS -a multtplicirev. da- Resultat durch 100 »u drvrdrren.— Ver den nicht dollgezatzlten Aktien M von oem
''2 4 «. 18 H-, 1 F-»c °d. 1 -na- S6 H.. 4 Liv. -..erd- 22-
90^20
96^40
95^75
95^75
41.47
4 4.42
19^34
>9.29
23^72


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 14 ]
1
^ev, k'i'vitLF
I'LAbiLtt.
y. LlLrr 1900.
Xr. 66
ttsf-Lui-g-IkoLle5.
vkuisciios Voiks-IkvLtsk-.
«nj-ng 7 Uhr. Ende vor 1(1 Uhr.
Juqend von beute.
Aomöoie in virr Actrn von !^!!o drnsl.
Hrölur. Bureou.Borsteher^ ör Rcmrirr
Frou Kroger Ar. Schmilllein
Hermovn. Slrzl) ihre. Hr. Birioog
Hoo4, GvmoonosI 1 Söhn«. ',3 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Matlrias Gollinsier.
Lusttpirl iu 4 Auizügen von LSrar Dlumkn-
ltal i:nv Lernsu-tn.
Goüini^cr.... Hr. Ty.olt
Deroni'a. sk.ne j^rau.. Sr. Sr^ngcl
Thcren'. sc-"ie Tocolec... ^rl. Gro^rrüller
RobkN ttrü:er. Aaui:reir.e. H7.
Hedw'g. si'rre Schwkü.'r.. ^r. A!bLä^-'!ie:ty
Tort Ltruger, r-rrnner... ä?r. Li-bhardt
Frieda. D^!h. Wiiueinny. Hr. Krämer
u.:>^t:mberfl.Lommc'r..-irnra1h Hr. Trursch
K.rvvler. B^ck-.r-a ter... z^r. Werg
(»orviman, .i)au-5kneckl.. Hr. Meth
M.^li Tirn'ttnödchen.. .^rl.Io'e'tN
^oiepb, Tiei'er Hr. Schmelzer.
kaimunli-Iköslen.
Lnianz >/.S Uhr. Ente um '.,10 Uhr.
Niobc.
LLwank in 3 ?!cren natii Harrn Vaulton l:n^
S. A. ILauIton, in iri'er -Bearbeitung von
OHcar Blumentbal.
Pcter Dünn. Trrector einer
BersrcherungSg-.'kli-ÄMl. Hr. Tballer
Carsikue Tlru-'i. feine Frau
l. Nutler
LLn-'.drr
Helene Kriinn) ihre «rl. Lchn.
öelta Er'frn ", Lchwe^ern ^rl. KraH
EornelittS Griffm.i.-Bruder Hr. Icw'e
TkmkinS
Lord Haunl'on
Te'er SUo'.d
Bealrre. seine Trchter
a?7r>itcn.Gouvelnsnt' ^r..
Lamstag drn 10. Nocki2^. sSck>üIervorstellung>:
llHaada
Äklilwp,'nnittgr...
Narv, Ltllbenmr.dchen
ötiobe, eure Tkatue
Icw'en
lr. Por>v
. Hr. '^^?oNandr
. KrI. .He'len
' !>r.. L'opal
Hr. La^mr
. ^xrl. Lickrcn
. r^rl.Pcin.
" ''u''''.S°mll-g d-n lO^as.'^
WustlsrdsRZ
I., OLrIspiLlr: 5.
2782
XXVII. lsLlrs68-L!j88le'lW
/^U88icl.I.U'tk
VI8k<-r8Il.8.
kltilblll> K80»tc.
2691
Sonniaa den I I. NachmitlngS: .D:r kleine' Bonn >: .Kenn"
ke' 7. r'e^'r^-7: „MachraS Goltingcr."
.. Toni.-
-r
Tlensrog deu 13.: „Crpriennc.-
liof-Oflönn-ItisLiei'.
i Tienslag derr 13.: ,,
Mutirw-t, den i t.: ..Äus der ^or-nen'ette."
jTonicrstag den l5>. iermäklgtr Prerse):!
„D-r< auer al? Mi"i.n 1 ,i
Frciiag den 16.: «'2us ter Lonl.enseitr."
6l7 .-?iüronar."
ESravron.-
Montog dcn 12. iVastspiel deS Herrn Ferd.
Bonn»: ^Ter Ers'.ndrr." .Der Gktgeo-
maLer von Crearona.- „(Zrrngoire.
Tienüag den 13. lGa^'piel des Herrn Ferd.
Bonn. zum ersten Male): .Narcrsi.E
Dn'ang 7 U r. Ende nach' ,10 Uhr.
Die MedermaiiS.
Komische Oder in drei Acten nacb Mcilkac
und Hol^vy's „tieveiNon" frei beer^eitct von
C. Haffner und Richard Gcnee. Musik von
Johann S!rautz.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Sckrödler.
Rosalinde, seine brau.. Frl. Bohlner.
Frank, GefLngnivdirector. Hr. Rik:er.
Prinz Lrlofskn Frl. Bie:!».
Alrrev, sein Gesanglehrer. Hr. Ra.al.
Dr. Falke. Advocat ... Hr.
Dr. Blind, Notar.... Hr. Schulenhclm
Adele. Stubenmädchen
Rosalindens Fr. Förster.
Hr. Ltrhmann.
Ali Bey. ein Eghpter
Murray, ein Äinerikaner. Hr. Horwitz.
Ramviin. Gesandt.-Aoachä Hr. Marion.
Lord Middleton
Frosch, Äerichtsdiener.
5da, r..
Eid!, E---..
MittNi..
Bertha...
Sabine, I?NQ..
Fauil'ne '""
Hr. Gobleweky.
Hr. Felix.
Frl.v. Thann.
Frl.v. HaentscnS.
Frl. Schlemzer.
Fr. Baier.
Frl. D.,me»egs
Frl. GraseU:.
Pdan, Karnmerdiener deS
Drinzen Hr. Koschat.
I^ex-erbvlL'Qr
Sanlstag den 10.: „Talibor.
Sonntag den 11.: ..Lobengnn."
Mvulag den 12.: „Manon."
lsniseti-IIiesiei-, !<. I^pi'stei-.
icaiserjudilLums-btsclittiLster
'ttisster 3N ltöi- Vlisn.
Ende vor 10 Uhr.
Anfang '/,8 Uhr.
Eine Liebesheirat.
Leheiirbtld m einem Bvesviel und drei L:ten
von A. Baumberg.
DLciaei'lolr'e.:
SamNag den 10. Nachm.sTchlllerrorllelluug): B:aubui6on,Neutier
,.Monaiur s Zaudcefiuch/ Abend;: .i^cr Matame «eaubuilion
Rech:!cha-seve."' Sruri. deren Nesse.
Souulog den I I.Nachm.: .Sneewitichen und Pa,ii Anbier
die 7 Zivcrge." Abend»: .^er wildc Ritt-''
Meister"
Moniag den 1?.: .Joseph Lanner."
Dienstag ten 13. (zum ersten Male): .T-z
Hnieisen."
Auiang 7 Uhr. Ende nach >',I0 Uhr.
sSastspiel Annie Dirle:>4.
Der D^pernbaU.
l^ver.tte in dre: Acten fuech dem Lnst'viel
„Die Rosa»DonnnoS'^» von Brctor L^on und
H. v. Daldberg. Mustk v. Richard Heuberger.
Hr. Aiamvierro
.h-rl. Pirsch
Frl. Milton.
eai-I-IiiöLisi'.
An'anz >^8 Ubr.
Eastsriel Miß Ward Halton.
Nhodope.
Eine Ovkrerie aus der AntUe. Fn 2 Acten.
Nach ein in Mono dr-s Augier von Alexander
Engel. Brrse und MuiU von Hrrgo Felix.
HüiS Frl. Ciding
Rlrodcpe.i.LirbiingS'cravin d-kigMarn Halton
Velag.aS. ein Fischer... Hr. Spirltnann
Idr-lus. k'N reicherRhedcr Hr. Steinberg-r.
^triadne, seme Frau... Frl. Senders
Pol:>dor, rhei,al. Jüngling Hr. Bauer
CvrnS, Hausverwalter.. v>r. Schild!
Anfang /zS Uhr.
8um ersten Male:
Der letzte Ttreilch.
Bosse mit lZcsang
Kaiser-"'"
mit lZcsang in 3 Acten von Heinrich
und Carl Biehl. Musik von Corl Keei. i T
Anosiaitus Zraun, Rentier Hr. Knridinger
Rosa) dessen Nichten Ar>. Gold.-ck
Gnsr, 1^ u, d Mündel'' tzrl. Acts r
Mar Woltber. Dr. d. Rechte Hr. Aman
l Lang. Coinvonist Hr.
Hermann Lang. Comvonist Hr. Element
Baldr.an Diener bei Braun Hr. Vetza
Marie, Stabcnmädchen.. Frl. Spann
Anton. GSrtnrr Hp. Eonrad
Johann, Kutscher l-r. Olerhnrd
Snsi, Köchin Frl. CharIcL
^EvrnS, Hnusverwalter.. Hr. Schüdtraut
, Ein Sclarenhändicr... Hr. liitnchner
i None 1.. Frl. Schulz
^ Tor!'« s Sclavinneu^^ Kof^fberg
Leveua!. »Frl. Eutics
Erster Sclave ...... Hr. Haßumnn
weilcr Sclave ..... Hr. Neumann
ntler Sclave Hr. Schild
LeonIeS Hr. C,as,a
Raukralci Hr. Brandt
Llvgattcs Hr. Kühne
Baramenetz Hr. Strial
Bolpkrat Hr. Worm».
DLexrei'dorr'S:
Samstag dcn 10.: „Der letzte Streich."
Sountm den )1. Äcachmi'tags: „.Hänlel und
Grcrel.« Abends: „Der l.tzte Streich."
Montag den 12.: „Der letzte Streich."
IIiLLiei- in Söl-nciol-f.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Samilog dc» 10.: „Die Geisda."
k°un:ag den 11. Nachminags: „Trilbh."
Abends: „Die Gcijha."
Ui-snis-ItzöLtsi-.
1. Bezirk, Lolljcile Nr. 34
An lang s/,8 Uhr.
TaS'heiliqe Land.
LngLle. dessen Frau
Georges Tum^n'.l....
MarguSrile, de-sen Frau.
Horteilse. Kamn erwädchen
Fv'odora, Cha:^ssnett?..
Phüippe, Öd-rkcllncr
Hr. Iosevhr.
Fr. Ottinaun
«r. Str^ntmann.
^r!
N>0NL.rrAi:iL.
o o 2?L IXL.
Lslon mo6si-nsi" Wuncisr
I. kiulvrvnrrtrlns: 7.
1'n-;UQli XdsQiZs ^8 l_1ue:
SensAtlonoUe VorstsNnnß^
3iHrrixrr<»,
serbisches Z>gc>.»cr-Lesangr.L.mn!eit.
Lkid-r.lis.
australische Sängerin und Tnn;er>n.
mitz .3 rl XLihi,
die betuhmleste» Lustgvinnastikcr.
r!H7l »nr:ir
mit,crner hochkomuchen Sccne:
„El.ue Halde Stunde iu eineni LuEcitrvrt".
Calsa-Eroffnung 7 Uhr. Beginn xrac. 8 Uhr.
?!ach der Bcrslellung:
Im Kasieelsouie Ziiicunermusik.
unlt f»'!. v/^VLk^?0kl7.
Reue räthselbaite, unergrüudliche, Vier noch
lne -ezcig'e Expen: ren'e deS L^cou.ttSuru»,
SomnamdnUSmuv. -.!.'srcho'.ogie. F-crruvrrkung,
Auami'e'lik und SvrmtiömuS. Der (>letsrrr-
spuk von -Neiau. Möd'.ing u. Vrunocz. DES
Nicch» und Lekt-Medium.
Tleden Tonn« und Feiertag
—-- 8 Uhr.
Ä rVouneUuugen. um 4 Uhr u. 77
Sperrntze 4. 3, 2 u. 1 Ikrone. VilletS von
10 Uhr Früh den ganzen Tag rm Bor-r-stungS-
lr>ca!e. Ki.'lowratring Nr. 7-
Wegen Privarvor«r'LoLr7v:
Samstag den 10. (zum ersten Male):
„LngNte.'
Sonntag dcy 11. RachmiltagS: „Die Stiel-
mama.' ÄbcibS: .Brigitte."
Ilisaio? IN c!sr lossfsiLüt.
Aniacg '/'8 Ul r
Die Aracie an das Tchicksal.
Komödie in rinem Act von Arthur Tchn:tzler.
Aualol Hr. Jarno
Max Hr. Lach«
Eora Frl. Valmc.
Er, sie und er.
Lultfviel in einem Act aus dem Italienischen
des Roberw Bra.co von Lito Lisenichitz.
. Hr. Sachs
Rndvlvh
Elotilde
Friedrrch.
Ei» Diener Hr. Maihardt.
Elotiide Frl. Fehdmec
. Hr. Viann
Abschied von, Regiment.
Drama in einem Act von Silo S. Hartlebeir.
Srnst8rsesseld,.Hauptmaun Hr. Jarno
Olga, seine Frau Frl. Fehdmer
v. Prandau, Premieriicut.. Hr. äicri
Stei>7°'"'l H°'""^'ut:^ ^4^^^^uschl
. Hr. Torr.
Abschicdssonper.
Lultspiel in emcoi Act von Arthur Schuitzlcr.
ElN Kellner Hr. Kopsaus.
Xui im
8§Z Ui«W
kinä kr 0 f. I) r. .V 1 bu 8 ysgetriixescliütrts
äicbrowLtisciio a^uxeriAlli5er ru tiLdsii.
Krrtliclie
Veroiäulliißs äer 6is8ei imter
I.eituiiz des Nerrii Dr. I^udreiA
I'odoislsi im Iv5ti1ut
IrsZtsLsOS ^LLtkü iLx kiüällled.
l^2 LeuutllZöu V12 2 dis U vdr.)
LrütLn uuä ^ilViokeo
38üS
!<3»'nin6i'5tn. 39,
LiuZLU»: ^uuLZLses 1.
von
Nach Transvaal.
Samstag den 10.: „U»s>re Äusti."
> Sonntag den 11. Nachmittags: „Wie man
i Männer lcssell." Ld.nds „Uwcre Gusli."
XX!V. Xunst-ZluLilon von 8. Xsnüs in v^isn.
ZARLsr'Z OriiliLrull.
k'DvitnA «1e« s. r^nnilstax «lei» jO. INOO
Nachmittags vractsc s Ilhr tul grasten Saale dcS
^Löisls „kolcksüs LMs", Viell, !., kismergasss Xr. 4s^
eimr werihvollcn Eollection von
Osl§sNis.1c1sQ kl-ltor u. moäsi'Lsr DLsisisr
!aus dem Nachlasse des Herrn il-tr. ki. Hos- und Gerichts-
OivvetioQ: j^risbauw.
lX.» ^LSsx^LSSH 33.— Dolspt». b»r. 14166.
äer 8x>rt2S
cl.es vovv» 8eOsat1oLS'?ro^L2HQs:
^vocar^en in Wien, ZiitterS d^r sranr. Ehrenlegion ic., ferner von
Gemälden hervorraaender alter Wiener Meifter und Ailna
38HH
retten aus Wiener Privatbcsitz.
Kataloge und Auskün'te beim Auctionsleiter:
K^iivstanticsiiliriLt,
3Vioi,. I, rriaolextraan s, beim I.odirovttri,Iirt2.
2695
-.^rQsrikns selirieHstsr u.verb1ii17siin>, Olrg- und >iaso1iIcLs;e^sn8lLnde, ttolg-
umileu etc. Iteutv und die kolAenden 'igge tietunter dlcliütgteertl, vnn
l s Nr VskimifW bi 5 8 Nr kbertäz
von .LuLras ^KLroLsvvSr
8tt7SN ^VeioErnbk»
vllLvl!. ti.-^väluLL
bosNLsr
1 leider
36 Irr.
38 lcv.
Hro1«r r»r«1vo1ll. rot-d.
T'iroltzr De^LeLtvoto, vslss.
Tlvolvr SpoclLlvoto, rotli 40 In
Itrolor LÄAsIvvlL. 4Ü iLr.
RLltsrer Ssovolrr 48 Irr.
'DorlLnor. NooNf. ^'«issvsiv 52 lcr.
l.L^roto,1iirIieoonvk0s.«;c!vuto36 Irr.
^Qrxnndor, 1,jtor ... 60
^ N»56n1sL'.4». ksltor .... 60 kr.
LN8 freier IfLnä verlrLE.
3847
kLrscZss ksgss Mivn
IN., SLuxistrsssv 38.
Lient«" uuck trixUeU
8 Uhr LldeuVS:
WLWLZM
lii..e°tl,mOÄi-! WLLvl. Lr: ttitüirLsüs Lür-
18 »L^iL-ö-Muuruuerir.
.! Kvne 1^«886 !!
Dagescasscn: IX.
Nach der Borstellung: „T'Schrawaieln". SSIV
lltußdorserstraße 4, Telephon 8L89, 1., Rothenthurmfiraße 18 (lSazar).
Kuiö biüigs Woknung
ki'Aiij «sl SMLNLM
INI ruo äs I'UnIvorsitä.
Lnsltzttnita und LürimarvarmieibnnZ Intsrnaiiettrlsn 8 risa-
buiE L t.',».. i t-i,. I.. SadsttsnTin-s 3.
Lonlmarlid 1: .^1 ie s» <: I, krameuüü.-xr-iäö ü: L' r» x.
L^osrllSrZLLSs 13, sorvle in »iimnitiieiieii i'iiiuien der >'lrm:>. :i8l8


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 15 ]
7 ^'s. 66
I'reitsZ
^Vieuer I'AsdlLtt.
y. LlLrr 1900.
K. >l. priv. Saübskn-Vs ssIIsvksl«.
5» ?tL Kit!
e 8».>
7« 8»7 KSS
^ lyiS 10 »,
ic>rl ic^icpo
n"!;A
! 1».'
11« 11»
n«.
2 N.
^: .::
11 »sl Iibj b» 8 «! 8 L^ sr^ 1 I 2 °b Witu (Lüdbahnhof)
eibi. sL^ E 1 "' <«»>>»»
2 >r 2 6 ir M EKE 111^
;ri 4^ b'« 11 Z El 2^
Z 12^ b 0 s KZL ilD 1 Z 12 L 11:
Kio..!- -I-
ß» y».> 2^.^.
8^ ."...!.
8« ?<2i2i3 L lis 2^
6 »»I '615
- M E i(>§
i
^UL
2 t?.?
500°
2 »Z
E
e»s°
Z iE
718^
2 l 5 j.
8» NÄ 1^
E
1120
E.>
2 ir
6 b-i..
8».!
ION.
7« ^28
6 N^ 1 M 8 N,
7 IS' 2^ 712
10 «^> 715 101 »^
iN iin I»
. 1
yR!
E KW
3 L^ 9 K
4 i!- 100 S
4 L ic>i 2
721 422
bA 12 »!
7» 32 s.
S'^
4 bi>
10 «! E'
210! 11 »!
5 ss!- 18 T
10 ».
73 L> lW>
1 »! 6»
Skr.-NeiiiiLLr.
Lkmoikring..
Miirzznschlag.
?rrubcrg..
Kaxfcniierg..
Nii-Sccwikskll
Blllck n. d. N.
Lcodru...
Eiscucr;.
Sclrrbül
Körffl.
Jnn-ibiac!
'Billack,'
Vkiikvig
Era;
Sviclfcld
PurNa (Gleichenbcrü)
Luüealiccg
Makbiirg
KIaqevfurl....
BiUach
Tolllach ......
Bozcii-GricZ....
Mkiau
Trirnl
Mori
Vlrco
Rlva
' Bkroua
Piaqcrdos
Pkllau
! Cilli
l Slciirbnlck
AMU
j Lai'oach
j Et. Pktcr
oibba;ia-Mattuglle
Polo.
Nadrrsina
Gör;
Brnkdig.
Bologiia
^ilorciij.
Rom.
Ncarrl
b» 5»
^2 4 Z 1
2 Z! 3 Z
E«.
^ 2«
1112-.
5 «Z.
10 '-^ !-.
855 ^Z
^S 1 >^
bN
K 2 o' 915^ IIL^ 4 «>^
> I 2 N Z-S^
d? 1 l 2 N 25t^
7081017 l 0 t
0,7 9401215
7-28
6"
5»
800 1122
855 1021^
.^. 6«.>
451, 5-4 82«1007
5LsI 7^! 8^ 9»
- tzti' 914!
010' 7-W^ 8 N
z13! 4 N g4ü^ 7^
Z ->2 2» 7^
4«
7» Gi-
2-^ 257 750^
lO«! 153
81°.
S '-2.
310.
710 12?5
2>5 7^
90 ;! .'.'
>.- 2 w!.,.
! Z» 4 N^ 7 M 907
1210 hi
710 lL 0
1- 2» K 55
. 655
E 7 N
! 95? 6»
->.80 210'
lI^lIZ
iE
7^ 788
421
3«
318
4 Z 1
g«
318
7» 65
ii§.iÄ
«4Sl
1 l)l^ 6»
928, 5 »,
!
'Mniland
Gkiiaa
Ri;;a.
1 Q 5 S Trieil..
KLO 9^
818
7^
650
6§.
5».
b 21 11«
4« 10§
1251.
IN 9«
1210.-7L!
. Z 551
-- 2 l 5
1051- üL
9 L« 2»
-217 n47
1250 1250
4 i 5 i
9 w°^
2 N§.
8 «-^.
2 «^
iLv
IZl!
1«
9 Z
1 lL>
!E
! 6 »!
8 N.
> 65 i^
2 i"i
!l 055,
610,
1 lw!
255!
l 1^ Z
6 L^
10«
-8 955
610
725!
3L-
4»
8»
. l
6 S
Die Nachtzeit( 6«
Adds. bis^ Früh
ist durch Uvterstrei-
chllsg der Miuuten-
jifiern kenntlich
gemacht.
, 8» 1050. 1»! 5,1! 7«
9-112S2 4A> 8«! 10^
1055 207 0^ 9Z^ 12^
1« 408 iM 51^
' 8» 8 »!^ 9 IÜ
4 U 650! r^b
!!!
Wieu (Lüdbahnhof).
Sovrov lO-'denburg)
Lzomdaihclh..
Ragh-Kaui;sa..
Zagrsd (Ägram).
Bares
Pakeac;
,IU>
851
b«'
4 D 5^
1-2»
780.
9»
2 Ü 0
950 1« 5-55
723 10L7 z»
904 215
^1-2«
i 707
E>
6l5! Die Zeiten rechtS
L» nnn den SiationA-
4»! von den Siations-
205! ^amen sind vou
unten nach
11», oben zu lesen
600.
ab 11«. Wien an 6 »>.
sWien-Triest (einmal wöchentlich) bei den 6'st.-(?rpreßzügen (Wien --"-^
Speisewagen. <^j^n,^^oben-Ni«a Ri;;a-lirprcßiügei'. (Wrcn ab 1l25, S9>en an 555) täglich vom 15 Noveml^r am
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbaun, giume (cininal wocheiilli.b)
Il;;a-t 7 rprcpzugei'. iiwicn av 44 ^, s'.-icn an 0 ----, lugliig uv.» 4.4 u.^
swaaen sl. Classe): Witn-Tn-It und Abbaun, giun-.e (cinmnl wocheiilli.b) b-i den Ost.-lirprebiügen (Wien ab 11« Wien
an 6»). (I. u. II. (sl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8L. Wien an 9»), Wien-Marburg-oran;eii.?fesre-Ala (Wwn ab^
Dien an 8«). Wi-,'-Leoben-N>im öiiir I. Cl.) bei den --^iiiN-lLxprcsi-ügcn (Wien ab 11», Wien an 5b--) rag,^b Ib^Roveniber.
Lirecte Waacn (l. H. Classe): Wieii-Leoben-Venedig-Mailoiid. 5.lagensurt. und Wien-Poninsel (au.-b III. Cl.) (Di-nab i-5 D-ien
915) Wien-Marburg-Fran;ensseste-Mecaii und Ala cWien ab 9», Dien an 8«), Wien-Abba;ia, o'ume und Vola (Wi^
c>»>> ani... irsu k^i.Li rVii.n nd <418 4i',:,>n an .< 4 Ni aiij^n-Onrinan-I-Venedia (W'.en ab 8^.
an 9»)' Wien-Marburg-Franzensseste-Mecaii und Ala cLien ab 9». Dien an 8 «), Wien-Abbazia. o>um- und 4>°la (L-i^
ab 8» 8» Wien an HO, b»), Wien-Norz-Cormons (Wien ab 8 ». Wien an 8 Ä. Wien-Cormon-s-Lenedig (W:en ab 8 ».
Wien an 9»), Wien-Sopron-Pecs und Ssiegg (Dien ab g«. ?L Wien an 855. 9 ^,, W:en-Sopron-Zakanii-Agram und Bares
(Wien ab 105». JZien an 555).
Fahrpl^n^ sLm^il^r° Linien im Taschcuforma^i^nd bei den Balinkiof-Canen, jene für die Wiener Localstrcckcn
LL6S
Hotel-Uerkauf.
Realconcefiion, Großbürgerbans, 30, Jahre am Platz, vollkommen
neu m^gröplemdomjortemgericbtet. ist!N einer>^tadt ^16000ülnw.)
in Lest.-Lcblenen, vom Erben sehr günstig ;u übernehmen. Näheres;
Carl Werlik, Uhrm, V2., Lerchenfelderstranc Nr. .ri.
OsIs-VZrMLidung
s
der gesaminikn HeiNlind^,
«-.eilt ral». grüui>lich, oline «ccus>>.
d-ruua alik a-liciuicn. -c-aut-u ^raukn,
! kiankIieil« u, L> alr >, B! aseu », l ;» ft> rt^ cn-
!- 1 ,erveulch» äche, 4>anvwurm -c« >.r:.
i iäal!» von 8—Ä. S,nu. und <,1 iertags d.r
elidr «dknr», Sinz- -Wunernumr. osiEr
'rii--g. l., LLrutn«rutra.»us ür 27.
Wr- ZLZtzNM
!G buurb^tfer. -)ew. Secu'll)«»'-! an reii
!elften LNinN-'n mi 2 T'.bsheüuuüell iür ä'lper?
'unv Haut'ranttieitcn d. S k. k. Dieu.'r all»
^ gemeinen NranrendausiS.
^V/Ien, koikentkurmsti'LZLe kir. 37,
^icrsi'.lirt lür üud.re u:ld Hau:!rankdeirm.
lägliüi vcn 0—2 Ukr. ^dvd
«Lkiges Honorar. Sluch dricML.
S! Dci-
ZsLtzBtLrLt
H. Aiifl 18011) >ür gci-eime ltrank
B urite».Si:rbcuIchwädeu
«?dic-m-nl- und T!^!-°r:chr>!ik!>. zur
brbmdlunz rolltoirimrn s-k-.guct.
rrcii S 4 -2U. Per w Couvrrr diim.i
st. 4.4V IN Brie n-rr.en. -!K70
I. boniöopatliiscks
0 rLiQS.tioQ»-Lust alt,
I., Laurrnmnrkt 10.
crdii niion rcn 40—6 Ubr.
,!(!W88 iiOHOlU'.
^ir ohne 'Lierusrftcrnng em erfohreurk
<^,.islsr.-de- Toc
LrisiliLcr Toctor. 2ü73
-RZirden, H-iuptstrosie Nr. 3
-S ngang Sirsirlza'ik L>.
crd'iiin »rn l ü ti- 2 und« 5,4 8^
Ln Tonn. u Fricrtugen nur von 4 4 di» 2 L-r.
Dr. GrsZs
ruicul. kecuurar. u. Lperiainrzl -. d-.-crr.c
li.rrkn. u. Huulleid.n. ordiu.n in snner
ftaatil« conikssionirr-a -1.nftalt u-n
40—ä u. »bcnds v. 8-9. Beste Beliel-e
d» «ruzri:. eirstr. «Iter u. 2Wr°r;tr 4^
«erden., RuLeniu-rke. und srau.uaij.l.q.n
Suren. Blasen- u. SclSir-ürbeli-biun
Snek-rruna und ixenS»en:d-aru-.4is-«elie 40 kr.
Doxpelllssolik 70 kr.
Ich kaun nicht umüin. nochmair daraus ausmcrisam zu mcchen, vag meiue
Magentrobke» vieilach gefälscht werden. Hkan achte souoch beiin Sinkaus aus obige
^ll-marke mit der Ilnterschrtft «t-nchx und Iveiie alle ifabricate als
unecht zurück, die Nicht mir obiger Lchuhmaikr und mit dcr Unterschrifr
1). «rnelz- verseben sind. 54»r
Dio^
(krüdvr lLartLrellvr SlaxsLtropksa)
sind in loihen Falr!ck>achtcln verbackt und Mit dem BUdnine der heil. Mutter «ones
oon Mariazell lalS Schui^marke) versehen. Untre dcr Lch-anm-rke mirsi sich die
neb-nii-hende Unterschnst bcsinden. «eitaiidtbeile sind ang ged-n.^
Tie Dtagentrovscn sind ccht zu baden in allen Apotticken. 4
4044 Raurimeter Iichte. 4 Meter lang. geschält, bezw grichllrdt »b 11'nxro»
LkrL der öfterreich. Nordn.'cftdatzn so^o'.t Lbzug-crN.
Lfierte nimutt erusegrn und Verrauirdedingnng'-n rer endet bis
ro»
Z-49
das Forsiamt zu Schloß Saar iu Mähren.
ü» Ltovlrliolu» (ZvLveäsQ),
sucht für ihre in dcr ganzen Welt vatenlirten Controlliähne für
Abguß von Fäilcrn u j. lv von Sprit, Wein, !?el, Petroleum:c.,
einen soliden und cnergi'chcn 5-Z9
Siotdenldurmirr.
lli. 8. W
Cingang Singerüraße 1.
Dämpfige
T-fcrde u. Hunde beüt
änell HiterLrxt
L. Visv,
I.,EU:abethftrcß: 2.
L6.»7
l^WVMsedsfzedö.
Wrirberüdmt sind meine gr c»i. gesrüdlen
SrzNich tmpirb!. Srsinduugen. lkS c:Ii4i.
nätgend« Sehul.che«, SieberrS. Proirette
-I Nrurert gegen zv kt. IN Marien.
Atelier für privil. Apparats,
L2lcn, lX, Türkeufrraqe 9tr. 4
tSrr-chzcir 8—g. L—b<. 348g
.'rkÄaürs-
xLanimiZ
OIVstlränirib,
Isruolitstriinelier,
3 L 17 No 8 e» ete.
I>!ilsrl!!l>«t!si,
rrLZ, 77., LirschLiLdsw
kreiLllots tr-inco
itttil gruttS


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 16 ]
k^SltLA
kseLS8
d. LILri 1800.
Xr. 66
-k-
S
^ikiük IiPigkii.
Attgenrrrner Derkehr.
u. "GerLaufs-Unträge.
Hcuerfeste fassen,
lgedrauchte und ucue, billiger
als überall bei Emil Meiner,
Wicu, I. Sa;tl,'orgasse Nr. 4»
gcg:nübe>^ d. Sic^hanirdr-xle. 4L><
Fcueriestc Patent-Casirtien,
feurrirsie Eaüen.
gebrauchte und neue. bivigch bei
S. Lcrger, Micn. I. Bezirk,
Wipplingerstrafte yir. 2i>,
nächst dem Te>eg:aphknamt. 2ÄLt8
Vcrsabicheine über Brillaiilen,
Verlen, G° d. Silblr, Uhren werde» au»
ls bei elliii Auwelrercn
-.iv^ens. Dieie^benG^gentzände fonnc>n wied.'r
gesen Raten xurückg,?raufc weideu
ranf borr BriUanlen, Perlen. Sma»
rnaden re. bi- 400 sl dirS Lrarat. l^kar.
Gold, ^-latin bis l sl z2b!r ndern Werni
für gute Gegcn''ünvL Ra>lnow'tsch.
Crephantestraf>c f, Jnwclierüe'chaft.
^Srersätzschcin^!! 4 ik
Lder Gold, Biill'N> nwerten aus i5igenem
ausgelöst, der M hrwerih sofort auSb .ahlt,
^nkaus vo» Gold und Iuwelcnwaaren,
Uhren -r.
Juwelier, Bern!,. v)roSz,
I^r^en SU i»id II. ruadettplals Ä.
Derrisäüdeke Lose
werden ausgelöst, der Mehrvelrag bis ^um
vollen Tagcchcurfe ousb zahll, lowic die­
selben Lose g'gen kleine MonalSralcn
coillantcft mir sosorlig.m Spielrechte
jurückderkaull
Wechselstube Ltlo Lotv, I. Lcholteii-
ring löti, lkck e Gon-ag.ga ge.> r,
BersayschciUe tvervcn auö
Eigenem ausgelöst und zu den höLsten
Dreisen be zavll. IV. Waaggasse 13. 37587
! Bester Zalsler Micns!
Bitte Adresse -» b-nchten l
Josef e»lo!dsa»d. I .ölet chmarkl III,
Zzahlt die allerhöchsten liirrtle für
alle Herren-, Tam n- und st'ltlltärklcidcr.
sowie Mödel, Wä che, Beit edeln. chl»ri.7»t-
taeeii und ao„zc Lerla.ien.chusien. nbcr!.'aupt
alles Erdenkliche. Eine 5kar»e gen. gi, komme
^sore. sirü^^UI. Haupluraue l'u. i u«4li
Karte aertjiH.deu vollen Wcrtls
SN erlnllten für getragene Herren> u. Dainon-
klrider, UntsoiMkn. Wä che. Schnde. Bettzeug,
Fahrräder, Pretiosen. Möoel,BerlaffcnIchaslea,
Bodeniram. komme sosorl. wvldsaiiv,
I- r. Ltlserbachstraste »iia nd.ouo
Bitte die Ädreise zu lteachtcn!
Nur ich alleln
zähle höchste Preise sür getragene Herren- u.
DamrnNeider, linisormen, Wäiche, Schuhe,
Mödel und alles Auderr. Katte g-nngr,
komme sofort. 5277Ü
Me diaS, II. Leopoldsqass^l^
Compl. GesilsäftseinriSitüngeu
tSlasschuber. Tl>ecereikastc», Selcher-,
Fleischer- Anrrchlungen, Slellagen, Tische.
Pulte. Eomvtoirmödel, feuerfeste Easten kaust
und verlaust Samek, HV. Reindorsgasse 18.
4L U0l
Bon aufgelösten Gcschafteu
Glasschuderkaften,Stellagen »ndUaftcu
VerkausSpulte, Sibcasten, Schreibtische
: c., für jedes Gl7schäst pasiend, so auch compi ere
^e'chäflSeinrichtung aller Ärt billigst bei
Kllamper, L11. Aldrecbtsbergergasse Ll.
n.ichst der Meidlinger Kirche. 4048?
Oehrölke fl. 3.—.
Iaituet ft. 2.—,
KcllaerfraS fl. 6
Knaben-Ueberzielier sl. 1.50.
EouterrlUtt-Abek^lioiig (Schwemmet
.^ Jacob Rothderger,
l. Stebhausvlah ». 38928
Nächst dem Raiinnnd-Theatcr
zahlt Fron, R-ichenseld die besten Preise
für abgelegte Herrenlleider. VI. Wall-
gaffe 13.
46606
Meillschlauchreste
bester Sl'ialttät
sind einz ln oder in Partien billig abzu-
geben bei Persicaner u. Cd., Wien. I. Liebe»,
berggass e lllr. 7. 47S9l
.layle liochste Prcttesur ge-
v^tne^rren,, Tamen- und OfstclerSkleio r.
Schuhe, Beitgewanb, Bersanscheine. tlarte
»eniigt.lomml soior«. Thun,tu. N Wallen,
fteiuttraste ur. Th. 14. zz-zz g
Bcrsatzscheine über Uliren,
Pretiosen. Wäsche, .Kleider
werden ausgelöst und bestcus
bezalslt. I. Schönlatcrngai'se 0.
!>3737
Milchkalmen, gebe., „och
Milchgeich-,^..^!!.
Wendebillard, auch Tische,
taur.n Raummangels zu der-
^aufem Cafe Rothmann. II. Cir^cuszasic
er Str. 1 mit Pult von
^chrechnlcke^'b'n »'brauchte
M^LKustr^i?"!.. 'u °».°u,en.^^I^
Schöne Hängelampe billig
XVIII. Anlouigaste .3., Tlsttr
Zahle gut Möbel,
«-wand, Echuhk. Hirreulliider Sans
L^ntner, V-2 Arbeitergasie lll. 55>404
Suche „Brehm's Thierleben".
^ Ausl., Blockhaus^ Kond.-Lcr.. 14. 7lusl
Gesanuntweile. Clastiker
?!'b>tutS. Lieserungswerle -e.
,u besten Preisen anzulousen. Mori, Stern.
«trnlnerstiai!- .36.
Fünshau^ Westdaduhos, lgrrstnerskres,e 3.
Bus Raten Kinder­
wagen. Scher,. 4» Sllserftr. im Hos«
300—400 Liter Milch, gut
tmltbar. gegen Schluh und C°uli°n
k-."l?W.°°N'.- W? unter M^ P.
ZeitlingS-Maeulatur
wir davg eg ebca. Adr.E xp. 13895
Bersalrslticine in fedrr Höbe
wtrdcn aus Eigenem ausgelöst, die Hegen«
strknte deiienS deza'^tt. Gold. Brillanren, Perlen
werden zu den höchsten Pce>ien gekauft. I.
Bancrnvinrtt I-s, Eingang Ertig !s,
Go dwaartttr^e'chast Joiel ^odu^
Bersatzschcineübcr^Brillanten.
Ve>len, Pretiosen n'd jede Gnirung Vaare,
a.tch szahrri.^er. Kleider und W^s.-He, w rren
kostenfrei aosgelost. der M- Hnver'h heraus»
bezahlt be« M 1 Kollzci'.e k», im
T^chhauL links, im Uhr engcjchäf s. 5^2 48
50 !> sHnhrcn Gartenerde ab-
zrlgcben, III. Lusrgasse 6.
Näheres V. Gicsraufgajse 2,
Paukanz l ei. ^obos
(Ar rauchlcr starker
Kastenlvaflcn nrn 30 st. zu vcrk.
Last, I. .Kodlinarkt 7. 5 S 622
siZrö^er GlasschubcrkLsten,
Lodeltasteu sür Eiser'.maar.'n uird Lt'ecerci.
Marmor- u. Escheubudeln, Casi-n voi, Nr. 2
bis '.>Ir. 4. Uomvtoirg'tter. EiSkastcn i^lrs»
inster, G Ml'irz- und ttastecmühie und srard-
reibmaschil'.c rrrsoufen. Gcrsthos. öc-rbeiF-
5678.),
sllasthair-rtnrillltungcn, alle
Tarrungen ILiSkasteu, Truhen. t'toS.usthr kiS
Nl »wöls rvlommeil, Billard, Litzcassa mit
Lpieg-'ln. Lphtli. Cckaur mic Zinntasien
zu vek^kanse... Gersthof, Herbeckstrohe
L k.6786
sraftr'cslhll'rc Transport- und
Lageif.r'scr lede Gröve zu rcrk. Tworsckak,
X. Puchöbaumviatz 2. .^>4 5)88
Fjerren- und Dameu-
ConferlioNz Teppich» rr.
Etoffvorhäuge, Tisch- und Bett
decken:
Einfache LorhLnge <2 Tbeile)..
Reizende Schlaszimmervorhäoge.
Von Cavaliere» 476I2 Schwere ^-°w?ll."Äei'se'z>rnrner!
abgelegte L^errenklet-er in bestem.,^u« vorhänge.
staube,elegant«.sehrbkükq im Kleider- Marolkv-iZarniturcu
Magazin „.^um j^esterretchei^^ Stadt,' Gute Bourelezarnituren ::
Stngerstr. 4. I. Stolt. gegenüber devt t^
l",auch Kleiverleihattstait
47613
„Hotel«oftal
Garl-nbäul- adjugeben. Il.ö tz-isl-rg^Mc^I2l
Gipsformcn f. PapiermachS-
ber,ierungrn sehr billig ,u vcrlouseu. I».
I^. aetl-ubrüäevgalse 6. 2. Slo».
rhüe 17. SS111
Viigcltrfch, Elänzniaschine,
Kesselofen zu verkaufen. XVi. Herbststraße
Nr. 06, 2. Stock. Thür 17. 3t1810
Lack-Tauzschnhe.
Tanen fl. 1.60. Heirru fl. 2.90.
lr!en Herrel«-, Tanien- und
Kinder chuhe ein Trilttfl billiger alS ui era!!.
Kirchh.r-.ner, .ftalserskraße .3.3 4:'3
Die bisirn Preise für Ätübel,
Clavrer.', B-rlasensc!-aften rc.. zalst;
A-Biß, VI. Gllinp'ttdv.fc.flr t59. 385.52
Capellrn nnd Bilderi-Hren
mit Mttsikivcrk. eigener solider lLr.engung,
für Wieberverkaufer lilligst. Killig's Ver­
lags- und Ku.lsthandlunZ, Wien, VI 2,
Llumpcrgassr 41.^ .56585
Icki ich ich zaiile
die allerbest, n Prelie fur getragene Uniforinen
aller Art. Herren- und Tamenneidcr, Schuhe
Müiel, '.kLuver. Bodeniran« «. ZLuz. Ber«
laiZtN chaf.en. Karle genügt, komme gleich.
I. Mandl. IV. ,7nvoritenvs. toaste ter
Sud« uud StoatSbahtt. 57033
Für Vogclliebhaber.
Harzer Brutpaar sammt L)aus und Tisch
blllig privat sogleich zu verlausen. 1, auSeinrickitung,
Sesiel, Tl'ch, tSasherd nnd eiserner Herd ui»d
sonstige G.'genständc, sind diNig zu veiketufen.
III. Heirmnrkt, TVtcner Eiolailf.
verein, von 0— 3 Uhr 56745
Billig zu verkanfen schöne
ovale Schachteln
duS gebo e»em dsmne» Buchruholz, ,30 Em.
lang, 17 Cm, lwctt, >0 Cni. hol>, sasi »eu,
bei Adolph Paul, Aatiirblumenerpartdans, I,
HabSburgergnsse 12, S272L
Kaufe Fässer, Flaschen rc.
II, Pill-rsd-rsgassc 8, Thlir 29, 3267,9
CiShauS und Fleischkasten
filr Fleisch!,auer ober Selcher billig zu ver­
kaufen. I. Holler. Eiskasrcn:6rzenger,
XVII. Beheimgaffe 22. 50375
Sodalvasseravparat von
Pochtler, neue Thüren. Verkleidungen.
Hobelbänke drllig zu verkaufen. Währingcr-
gllrtel 17. 56.>2i-
Partie Grubenschienen, neue
und alte, und Nollwaacn abzugeben. Jos.
Süß. II-5 Heistergasfe 12, Eisenlager.
50^103
2 Feuerspritzen, 2spännig,
ganz Metall und (5isen. Handpumve, -flnaust,
100 Strabencandelaber. eiserner Fußsteg.
I Gkländer objugkbcn, J°s. Slist, II-Z
Herstergaffe 12. Eisenlaaer. .56402
Hcrrenkletdcr,
von Herrschaste» abgelegte Wiatcre-
riilke. JaauctS. Frark.', Salonrorke.
^Qosen ie., aUcS in eleganter ^a^on u.
^ in bestem ,^ustande, zu uberrarchend
I billigen Preisen bet Naeob ^iZeinberger.
! I. Wethbttrggasse :i. l. Srort. neben
'„ Ho»e i EiÜaberh". Kleider leih a nstatt.
! Zahlungscrleichterung
grwäyrcn wir bci Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Herrrngarderodcn. I. Löwy
ü. Sohn, I. Adlcrgasse 4. 54^ss
Tuchreste, sslidesteS^Fabrical,
f.rr rujzli'chr Herren- u:id Tamenrostume.
Ulster, >trL..en, Regenmäl.tek. Jacken. Dies,
werden zu noch nie dagewesenen Srdltpreisen
verkaust. Trost für emen comp'-eten Früh«
lahrs« vd.'r Sommeran-ug. 3.20 Mit. lang,
sriN'er si. 8. jelrt nur sl Ä -111. ftio.
frilhcr fl. !4. leSt nur N. -17^. s-.chrl.in.
irüher fl. 1v. ievt nnr ft 7, Ttvff für
eine schöne Somm.'rbo e, 'rrircr st 4.50,
zeut nur ss. L.Ll;. :)2fl?o
Ausschlieftltch im Tuchrestcn-
geschäft. Wie», I. Jasomirgott-
strnfte <», beim Stephaiieplab.
Einzig in dreseni «^e» re besrehendes
G e s hast in L^trn
Tchaswollgarnrturea
^ammgarugarcituren
gar
liochseiue Auslührur^g-^
einzelne Beildecken vi?n SO kr. aufwärts,
jW
fl. I.so
. 4.5l>
. 4.8»
. 5.8»
. 2.9»
, 5.5»
. 9.75
. 15.5»
, Tischdecken, 5»„»
TepvichhauS S. Schein,
I Bauernmarkt IS. 53507
lLccosiön!! Lccasizln i
Perser-ImitationS-TcpPiche.
2»V Lm. läng. 140 Cw. breit.. fi. 4.SO
240.. >7» S..5»
300.. 20».... 8.50
350.. 25». .... 15.50
40».. 300.. ... 21 50
doeu vässende Wandtepvtche. 100/200,
s!.3.25,däzuvässri>deBcl!vorlegcriI.1.65.
Cocos-Lauflcppiche,
67 Cm. drei! 65 kr, 80 Lm. drei! 80 kr.,
90Cm. breel 88>r, loUCm. drett il. 1.05,
llOLm. breilsl 1.15.125Cw.droilsl. 1.35,
150 Cm. breit sl. l 60 ver Metcr.
TeppichlsauS S. Schein,
I. s^<-u nimarkt 12. 53508
Bolllkandiaer '/lusverkauf
bis .31. Mn' 1900- TüS qe'ammte Waaren-
la^l^r, bcst.h.'ud aus TameoUe:d.rstosien.
Seideustostrn, W.iscdfloffen. Bollstoffeu,
Barchenten rc. wird zu tief hcrab-
gesetzte.« Vrei'cn vollst.n.dia auSvnlaust.
Modern» arengeschäft
S. S«detN. 53503
I Llauernuiackr Nr. Ilt.
Lllohnnntzs-Einrich-
tnügrn u. diverseMöbei.
Ledersestelfabrik. LU. Bei
Lchönvrullnersrraße 152. Etadibahnhalte»
/ stelle Marüareih.ntzstrt l, grostart g S Lager
li chler. Tllchhandlung Sig Tch^-Nnger> °°n lchoao»
10,000 bis 1.5.000 Tirchresie
solidester Fabricat en
(aber nicht fchwir.deU^a't genunchte) hlnhin
in Folge u> s r.s großen -lbsatzeS j'^hrllch
ührlg. welche wir led.'rzeir zu rebucitten
Preisen abgeben. Allerneuestes- in Mode-
Fsahrr.ida' .zügen für Herren und Tamen.^^ a..»
FSrd/ge Tu.che 'ur Topezir-r »nd Billard-! stell-Märgm:-lh.ng»rt I. gi°,°rt g» L°g^
li chle" Tllchhandlung k-ig TchleNnger> °°n lcho^n S-ss-ln und Fan -n,.o. >°> d »nd
und C'.. I Hoh-r Morkt 7. Ecke »er i billigst, «lle Sc-l el luoternmtt. 7d.2.> x
Wippl'ngerürage. im neneibouien Hän c.! BiÜdcl 0Uf llillieu. 40542
. Ib.iül. VI.. 2Uor-aü IferNl NOr >17,i:" Hovc
SpöltdiNtä» Tlichrcsie äiis> ''Mödcl auf Raken! "»ss
Herren- und ztnabenan-üg. Hosen, lieber-^ «»„nivendor-'crstra-c lt i, .2«,:»-«
,'eder.. acken u. Tnmencostnme. 7. Sch.^l^cr. Hil obel o..k Röte» '.> 7^
^ss^. im Hose
.5!', 80
*r.rköbei auf lNätett .. 2?47
^ beiiuT chl rmei'ter, V. Margar lhci fl. ale80.
dtrect v. Tlschlcruiilstcr, Vll.
Nrarralsilf^rl'trabe 22. 2u4oo
häuLtgc» BerkanseS de.-
bei der TraiiSv rlge ell chatt »„verlauft
gedln denen
ccht orientalischen Teppiche,
in'ändischru Tevpichc.Porhinrgc.T ecken,
Lnuftcpplchreste. Lemwan-e Tisch«
zeuge, .vandtucher, Taschen tncher-,
>2ldwikchtttchLr, ErodI, Ehtftonc. Ner-
sauf zur Hälfte dc^ SchäywelttzeS flaut
Tcbätzung^'prvlocol! i.
Import- uud Coinnnss ousdurcau, Ul Lhrre
^ L^kß^ärbcrflrahe 52324
Borl>änge"Teppiche', Garni'
tureu rc. verraufr zu biflis,sri.n Preurn. Auch
aus The liih'ung. H. Lrdcrre, VI. L>ia*rrs.:tt»
gaste u. 54178
Bor«imurcr- »nd Küllielrinödel,
io auch gedreg. n«nk»e tt. voUt. ^rostel,
grobe rluswcihN'57nttzlerrnovelnknn^t
man am brnen nnd diU'glten VII
BreitegafseI.';. i^oi.Halergrr sNachs.
.5d t i»4
Burcamnöbcl
in led.r Ttnlart a iS nr. lchem und hartem
Ho -e «n glößterAuswahl uetS rorrNhig bei
l ^nedsäilder. VII. Bur ggastr 2. 1133
Hcrrcn- und Tanicnwäsche
eigener «Lrieugung nach Mäk. Nett; und
Tischwäsche liei. H. Leberer. VI. Matrosen-
gaffe 0. Theilzohlungen bewilligt. Diskresion
verbüigt. -54177
Ich kaufe alle Lpt.8en
zu den allerhöchsten Prctscn,
besonders Points Brvsteler, Nirchlm-' u ttlofter»
spitzen, selbst zerrissene uud lleine Reste,
alte Stoffe. Brocate. Lammte, Gold, S'lb.'r-,
Baltist, und Seidcustickerekcn. altmodi­
sch.' Costttme, weihe i5revvntilch i, aUe
Shawls, e.vtc T'londen. Minuituren und
moderne Lpitzen. I. L^^etdlunggasse 10,
1. Stge. '.L. St -, Th ür N. 54o82
^ Salongarnitur, qut erlsalkeu,
l lur Hotels öv'.r 1. 07
Steppdecken solidester 2ll>^-
filhrttna. yrodere Partie in Seide. Woll-
satin, Rouge rc.. auch einzeln billig adzu-
III. La bere Wcibgärberstrahe 5. 3 3008,
Taschentücher, grofte
Partie, weih und farbig, in mannigfak
tlgcn L^ualitäten, auch i>i einzelnen
Tutzenden biN,g abznyebcn. Iindort- und
CoininifUouöbureau. III. ^bere W'ihgärber-
s: rast e 3. 3 3009^
GocoStaustcPPichc, mehrere
Rollen, bis 150 Oentimcter breit, auch per
3,/ttler billig abzugeben. Import- und Lom-
...t-ri.....^
n'.iffionsbureau,
straste 5.
nd Lom-
Weistgärder-
."i^lOO
Spilrcnvorhänge u. Storei^,
loeist und creme, gröstere Partie, in vkl-
schiedenen Preislagen, auch einzeln billig.
Auf Spitzknvorhangreste besondere PreiS-
ermätzignng. Import- und bominiffionr-
bureau, III. Lbere Weihgorberstraste
Nr. 5^ 55101
Seidenblonsen li. packen,
Zollergosle'l'o.^Tbür^ »crlo»sl>ch.
Bettwäsche privat zu ver­
käme,!. IX. guchSthalleegafse II. l. Stock,
T hue 18. .56669
Montag den 12. d. M., und
zwar «rur an diesem Tage. aelongcn in den
SouterrainlocLlikäten des TcppichhauseS
Orcndi, 57275
Wien, I. i?usseck L,
Usttt Gariittwre» bestehend ous je 2 Bett­
decken und l Tischdecke, z» dem ungewöhn­
lich billigen RuSnahmSdr.ise von 3 fl.
!!v kr. per Karnitvr in Perkaus
Diese Olorniluren sind gewebt, schön
dessinirk. j-de
Bettdecke 140x19.5 Cm. und jede
Tisä.decke I40x l5O Em. groh.
(sieg. ^rühjahr-^toilettc ist
Von der Tchnrivrrin zu verkaufcn. VII.
N< ubaugass. 2. T t. ,^T h. 13.
Tcl.lll'.o?, HUrcn- lt. Tanicn-
Mc.S'vncoftsivuL zn kaufrn gesucht. Br«efl.
Lfferte mit b lliqftcr '4ZreiSangabe uod
Beschreibung eidctcti unter „L. S 5657 3"
an dte Erp. 56573
Privat ist ein Schlaf- und
altd. Sprisezimmer mir Divan. echtem
Perser, u. äpeiskscfiein, dilltgst ,u verfaulen.
Hcrnalscr Hauvtstraste 82. 1. St.. Th. 6.
Klinstiarr 6 )elcsfcn 1 ,eitskauf
Zlvti altdenksche hohe, matte
Kasien
Mit Lktu:.!aden. doppelthstrig >«nd 2 bobe
ghjchliitzie Aussatzde-t.n, amrrlf. Ruß. smd
um 80 fl zu verkailläN. Ferner elkgan^e
Salougarni ur mit grüner Selbe mouftri. :st
uln 38 fl, ein ge sc.bst rzeu Ue Decora.^ons-
dkrane mit Teppich uud Seidenviüsch um
30 fl., coinpletleS alld. Schlaszlnim.r. matt
Nust. ßtH'chmv:. 130 fl., Lperzczunmer Ntlt
Trulneanx. «Lp'.ege!. Ttfch uud 6 Ledersesiel^
135 fl-, rolnine Einrichtung 55 fl.
Nur im MödelhauS
^osevh (^icrfr!, vo»m D Brüll.
XVII Hoilptftrnhe 74» und ILltcr«
^ leinvlav 8. 4338ll
Möbel anf Theilzahlung.
Grösste Niobelleihanstalt Ncu-
ratl; u. Lötvcn.-riik, ^^Oicn, 1.
-pabsblirg ergas se 10. stso82
Ältd. Schlaf- nnd Speise
zinlmcr. 35-7 fi.. wegen Ni^tiidernahme der­
selben urn 100 fs. unter dru« (*inkaufsvreise
zu haben. IX. Porzellangasie 20. 72.705
l^ö Gnlde»
moderue, nitdeutlckic matt-lkiutzholj-
Tliiökt»..,,»., b llehcnd än»:
2 Käll-n m l Schndlä'!-»
2 B Ilen n,i- doh» Aui-.itzen,
2 B ttt-.nILhen sElästtäne,.
-2 Matrap.n.
2 dkachkkällchen mt, M.ienior,
1 Wa,ch»jch n„i gikärmvr,
;
1
1
4
2
1
I
1
'33.536
comvleles Waschservice,
Wasmtischspicgel,
Diratl.
Sveiietisch,
l'ebers-'stkl.
Caluisseu,
Stock r für Nüche
Tisch..
Ercdenz,„
( 6 esammlpreiS f!. 165,
ferner löfttt cvmplere Wohnungekifirickflunaen
für alle Ltälide von ft. !» kv
BrüIl. vm.
Tllserfkrahe ll, n !chst Schvttcnthor.
^uufc Ä-töbel, Getrgclvui,v
Bcrtasteuschastcn nni höchste,« Preis.
' ö»9s. Xll. Gicrsterga'ie l 2
541.58
nnd
Etrc»9 rccN L
Rococokasren
' g in vcrlai
r Mttiävs.
Thür 18.
mit (Ochciin-
'°den.b,ll,ä ^.-^usew
Möbel
müsicr»
wegen vedorstetzenver Temoltrung
ltnter dem ETzeugnngspreise verkauft wirdeit.
Große Üuswahl aller Gattungeu matter und
poUtirrer Möbel. Divans, Sarairur,:» rc.
Schriftliche Garantie.
8. DAeiownrm,
^l. Strozzigaste 27. 54789
Tecoratiousdivan und eine
Tepprchgarnitur. aus einer ConcurSmaffa
stammend, hochfein, billig zu verkaufett.
VIII. Langegaffe 83a, Parterre, Lditr
!^117
Garnituren staunend dilltg
zu derkiuse». II. Sro^e Mohren-»Is« 14,
2. Hof, 2. Ztg.. Tv. 25. 55147
Wegen Neberfiedläng
v. l»ng. Ehepaar LN Pttvate z» Verkäufen
ein engl. matt. Lchlalzimmee, DecLeLte.«».
divan. ,r matte completr Bette» mir
Eiaslilten, ww neu. Lebettopha. gr. kpieKet-
kaiiea. Lcsielo, Teppich. Alle» fast neu, rnch
polilitt, 1 Bett, 1 Büchersläntek, palten,
T>pan. Zu k.h.-n bis 3 Uhr 55378
I. Lothringerftrapr IK,
2. Tneze, l. Stock, Thür 10.
Von 2 Zimmern und ^üche
sind Möbel, fast neu, -reiswürdig, au^
eutzeln. wegen Abreise -u verlaufen. ZK
scheu von Früh bis 2
Liechtensteinstraste 98.
erze -u verraufen. s'
s 2 Uhr RachmittaIt
Th. 5. 557Ä
b«§ 12
1.
Uhr
Stvck,^
84212
Ankleidespiegel u. Credeuz,
sehr schöne Sltc^n, Cchreiblisch, bvrise»
tisch, echte feine RindSlederseffel. Fauternl,
Eviegrl, Trurneau. Salongaruilur. elrg.
Schlafzimmer-Einrichtung sammt Matratzen,
LeUigcnbild an Private billig zu verkaufen.-
I. B äclerstroste 10, 1. Stock. Th. 1. SS3 65
Brautausi^attungslnöbel, iü
allderm'ch und poUtrc?, kauit man zu noch m«
dageweset'en Pr-isen in s.hr solid.'r Au-süh-
rung nu r Vll. Elrbenstern gasie 1. 5645L
AlidTüMie und polit. Möbel
am besten und billizflcn VII. Sieben lern^aste
Schlaf- und Speisezimmer,
wall nsusi, Baizmimer, leüchennurichluog,
Nüchengkschirr, Bardange, Bilder ic., »or 6
Mona-ea neu angeschasjk, wwd von einem
^ngeinrnr weg n Brrs.-Hung in.iluSland »m
edkn Preis v.rkaufl. Van 9—6 lihr. VII.
Mattahttsersirah-8, I.Ctg., I. St. Tb. 18.
5S454
Möbel. Wegen Abreise einer
Schauspielerin ist noch ein Spkisezin,'.::l'.
samlnt Teppich und Diverses zu verkaufen.
sehen von 2 bis 5 Uhr Nlichmitta;«- II.
Wolfgang Schmälzlgafle Nr. 0 2. Stock.
Tiiürnäch st der AuSstellnngsßraste. siOOtVI
Mr>d7l sehr billia verköuÜich.
Alt' Schlai- und Stu-lsezimmer 1.'>0 fl..
barock Si'staf' u. Sp^ise imkucr, De.crot'.ons«
Tivan 4^0 s!.. i.'edi'rd'.v2N 16 fl., Schreibtstch,
.3 tt'lnm.r. pol. Auk!ciLei'v«egel, Nd.. Liimp',
Teppich 7 fl., Lalona.rlN'Nlr 50 fl. 2 Ocl-
gemäldc 6 fl. VI. Dlariabilferstrafte
^ etg., 2. Tt., Th >72.51
Ganz ucue Möbel
sofort abzugeben, uud zwar:
Schiaszimmer.ai dkUiIck>.Lpttie,imp!er20»ll.,
DrcbralicnSdidan 4.5 ll.. Ll>anr:ne 25 ll.
und crmblcler Äa>on 220 4-
I. LxrhSbiirnrrftasse 7 56A98
Teppichoikoinane mit Pc!ull>r,
Schreibfauteuil m. Korzin'menvand. Sv ist'
tisch und 6 eckte Ledersessel, ga-z neu. fofs'rl
alizugeben. I. .^absdurg igMEse 7. .569"K
Bidltothek uud Schrcibltsch,
reich geichuitzr. Herreng.rpT'trur und dlvm'^
Herrenziinmermöliel sofort diingend zu vcr-
kairsen. I. Habbbuigergaste 7. .5«;997
»chlafzimlner, englisch, matt,
ttnd vrrgolver, mit echtem Marmor, für
1 80 fl I. S i ngerstraße 6, 1. Stock .57069
Spetsctisch »nd 6 Scflel. altd.,
45 fl. TecorationSdivan n»it feinem Teppichs
e,tgl. PUVch, 50 fl. Salongarnitur. dochelei-,
55 fl.. Vlqnouflüg^'l 350 fl., sofort zu vet>
kaufen I. ^ntgerftra fte 6. I.L t 57(>70
Italienisch geschnitztes Herren-
zrmorer, eomplet, mir Garnitur, um dalk»!'»
Preis zu verkaufe». I. Ltngerftrafte Ei,
I. Stock. .57071
Empir-, Maliagoni-, Salon-
Schlaf- und Speisezimmer, alles mit schiveren
Bronzen. Teppich.'. Pordonge, Lüster, ist um
l'a'd-n Preis an Private zu vorkLuftn.
I. Sin ger strahe v, 1. S t. 57072
lsomvlctcs Speise- und Schlaf-
Zimmer, gediegen gearbeitet, beide um .350 fl.
zu ver'aufei«. I Sinacrftlafte 4», t St.
5707.3
Qccassionsmübel, zuuk grofttcn
Theil von hohen Herrsl^ftcn stiinimend,
besttlien> aus conipleten Schlaf. Tp^üc-,
Herren- und Freuldenzimmeru in alleo Styl«
arten, eompleten Salons. Tamenbouboirs
samult Aordöngen: Teppiche. Bilder, Spiegel,
Ulzren. Lnsker, Smpeln. fron^ösuche NippeS,
Teeorationen in Bronze, sowie einfache
Model.' passend für HoteiS, Villen. Küchen«
nnd Borzimmcrmödsl zu staunend billig n
Preisen zu verka>,scn in
sZriem's b'ommissionshaus
für Möbel. l. Körnt,rerstraße 28. Hochparten e.
HeirichastSmöbel werden zum commissionellen
Berkauf libenioinmen. 56042
Privat ivegcn Ueber-
siedliing ZU verkaufen änderst gediegene
Wohnungseinrichtung, ganz oder getbeUt.
L>and!er verbeten. Näh. III. Strohgaffe 13,
Haurdesorger. 37 023
Wegen Ucbcrsiedluiig ein
Schlafdivan, Qttomane. nnr an Private
billig zu verkaufen. Nah. III. Etr.'dgasfe
Nr. 13, Hausbesorger. .''702i>
Schreibtisch, fast neu, grosr,
ist billig zu verlaufeli. IX. Porzeüanyafse
Nr. 53. Thür 1. 5:^264
bieg. (.^mpirc-Mahagoni-
salon, coiLplcieZ sranzösischcs Bsrock-Lchlos-
zimm.r, p-LchlpollcS Epciskzimuwr, Skrcff,,
mit Bronce, smd billigst adzugtbcn nur I.
W°ll,tilc 21, 1, Ei°ck, .57116
Altdeutsches Schlafzimnier.
politirte Betten, sind z«i verkaufen. VII.
Drei lanfer gaffe 20, Tb ür 1. 50030
Elegante Salons, matte
Schlaf- und Sveiseziinmer auf
Theilzahlung. Adr. Exp. 56994
Wegen '-lbreise verkauft alt-
deul'ches Spe se- u. Schlafzuomer u. andere
Möbeln Fndl. VU. Seidcngaffe SSb. Tb 23.
bNS»


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 17 ]
66
'Wiev, k^sitkA
Ilseuss V^ieLer 1'L^lLtt.
9. LILI2 1900.
Wohrmngs-Einrich-
lungev rr. divrrseMädrl.
Wer»ev Temoliruug des Hauses
uud Auflösung der tzeseU-
Jacques WoNis u. Co.,
nur I. Singerrtrafie 2.
werden die cokoffalen Vor-
ratye solidcr Hol;- und Pol-
iiermöbel, als: prachtvolle
Salons, Boiidotrs, Schlaf-,
Speise- und Hcrrcnzinrmer in
allen Stirlaricn und Holzl -:-
runorn zu n. !,.ln>- n
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
rnöbel, Bilder, Luslrr, Tep­
piche, Portieren :c. hu über­
raschend dilligeu Preiien, rei­
zend arraugirre HeiratSaus-
' attuugeu von 280 sl. aufio.,
Speisezimmer 140 si., Schlaf­
zimmer 13ä sl., cleg. lnarni-
lureu v. 50 fl. aufiv. Preis­
katalog franco gegen 30 kr.
dtur I. Singerstraße 2. kerö-
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
slri1ibnl.4llhmll>L:ncn au> Riaeu. Schklz.
Fü>nl>aut, Wcftiahnhof, Srrslncrftraz- e!
5L»i I
Am billigsten Singer- u. Ring-
schi'lcbeN'Mdir.asÄlnen, ncu u.gibranchk. auch
auf Ratk»,l!-iLchcrz, SUterstrnge 4».
Monogrammprägcprcfsc
w>rd bilii« zu kuulen gesuchi. Z. LSriiier,
i III. 17. .',>M7
Um 135 fl. zwei Zimmer
trüchrvoüe polüirte Mödei, »md -'ULr zwei
ELlzsndettro. 2 Tratzlma:ratz^a. 2 Tordel»
chiffonniers, Wt.s.i>ka'>n, L4'afdiv., Svciie.
nsc^ 6 Syniesesfel, BüLereraHere rc. f,.l oert.
I. Rotdent huTvif^.r. .^1, Th. 8 a. 57057
Eleg. Sälongarnitur, schwarz,
mit Perlmutlerci-ilagen.
mit cngl. Skidenplüicii überzog.». lomwl
Salooltsch UNI 7<» g. loiorr zu »rkLuien.
Nur I. Wollzcilc 21, 1. Stofl.
Schwer antik geschnlvte Lpetse-
zzrmmer, eomvlet,vk:r ekiirfn !?cd?r!luylkn
und SilbersLrm k sofvrl um 180 fl zo uer«
kLufe» Nur Stadt. Str »L,
L. Stkcf. 5.7II4
Solides altdeuisches Schlaf- und
Tveis^iviuier,
comrlet, UNI L40 ir soior! zu verknusen.
Nur Stadt, WoU.zetle Lt,
I. Eto». billS
Ulciner rind qrofrcr matter
Ss 7 'si'.lliLcd. kuattcs Lchlafzrmo'.er. auch
cui.jeln, matter Tisch, ^^-etike'.udr. volitlNc
TrsreUaften, 2 Waliknbetten 27» i;.. Le>-r-
divan 14 Ü.. volilirte Credenj 28 fl.. !iladcn-
rcile:,. Trumeau mir Lpiesel. Umleynsch.
LLaschkaften 7 Canave. 2 Aaureuilk.
e:nt!ilirlaüen. Tradrciusätse nach ie^-er
l^rö^e. rcr 11 si.. ÄUes ledr diU:^.
111. Maroklautraassk 1. T'.,u< 2. l 7 lfe üeu-
n.Lr:;. 571:^4
1 BorztU!mcr-, 1 Tfl»rblad-,
1 Glo-' und 1 Liischsastkn, 1 Be:r. 1
rreau ni i'-rsar.'sU lkzerwcnka, >'IU
L.'er^.en!cUriViütze 122. 52728
Altv. Schlaf- und Spcisezim.
150 sl.. sowie ^rock 260 fl.. vreie po!'t rle
L!Üdel, 2 Lklgemalke 5 fl. Ub^. IlLnve
12 st.. Tlvan 10 fl.. G^rvitl'.r krüch umöbe:
u. ». w. blvikiri verkäuflich. VL. 5taseruktt'
«aNe 22 1. Stock. Thür tt. .57258
Zwei altdeurichc Betten mit
t und 1e,Nrn Noßh^aru'.iUratzsn. solvi^
r'n LLaichti'ch. weist gestrichzn, s'na nur au
Vrivaie zu verkaureu. HV. Lr-l'?-
' 4.l!erliünei 1. 2. St.. Th. 10. 570'-0
Reizendes fair neues solid
gearbeitetes Schlafzimmer
Mit l'in l-nq? setir seines
Epers',;»ll oer M't echten ivderstilhlen.
AUgtkfch. Tiean 6l:4 se ne'u ^evdrch' u 'd
4 >»chflorvlüsch. ncbfl eiurl» javlr.'.ei:s.<'en
Salon, schwarz mit Hankarke t. Llich're e,'..
von hohnu Staalsbcall'teu wrgeu L-rscunn
sofort sehr l-M g zu verkau^cn lei .^a u
XttnfltisLler uliv Taxe-iercr, MkbeIH.»Ue.
Lieftrank drr k. s. Ltaatebeamr>.n.
IV. Schleismühlgasse 2, Tromiuah«
Hatkefrelle. 5700b
geztnübc-l der Paulanirkirchr.
Schone (srcden; mit Marmor-
t'Irnk und 1 <-ürn.:lir >,u!l.li.MiN 60 sl .s.
v rkLuf--n I. Had>burirer?aN'' 7 5699-':
Tas siiinsilischler- u. Taprzirer-
mödel-Etadlisscincril deSJ.lrain
1 li .'', »e'ne Svecralitalen vcu Lchlaf-.
Spe-ie'. Herrenzimmer u. LalonS. All's nur
Lueschlief^lkch «unslarbl^kten aus Ak^äwv-'cm
H?t»e. nach eiqen.'n Zeichuliugen in it.'!ideflki
fr.n," ^i..'rfüdrunz. ^u ganz enorm MUiaru
Tle>'n ilu oftenr.i'. 0-e^ clnen InsabTiae-'.
fchll tlrchen g-'stevrreltett Goranri, jcheiu. IV.
Sch':i?r-ih!ga'i.- 2. 4,»kzzan'n. Tramluar
H-:rtsiraste, vis-L-vis dcr f^aulaucrUrche.
57007^^
Hoher Schlosviban und L,;o^Hr-
watratzen. restes L'chlai^üem.r. Terpich-
^ttamaue. LchallkcistillH, Garnitur, il..
2 polit. f.asten. Telpich. 8 st., -tüch-nsachen
schnell aPrrvate zu rerkaufen. VI. Ma.^da«
ltnenstraste 24, 1. Ltock, Tr^. 11d. 56200
Maschinen,
PlaschineulrestandtheUe
Uild Werkrenge.
!: Jacobi:!
8Zere«n gteNahmnichineu- u T^ahrrad-
^sbrrk-ntedrrlage IX. Porzellan»
Lasse L>->, H TDälrln^erhrahe '.22,
077 ?r'.r: Sing-.r-. :.'z'NLsa «sschcn», Howe-,
o^r.'iser«, Elostiaue», Etrodbut». Aürichner-,
Ec' llng«, Llts^ack. Musterstechma chinen,
Variier -Ukbelsnckli'.a'chinen. (>'oul>rnte
Zahlungserleichteruugen. tGut nähende
getiraachte 10 st l. 39880
Einger-u.Riugschiffchen-Viähula-
schm^n auch geer.. m G.rant:. HnunS
T.Bruder. VUl.Blindengast 27. 20487
Borzugl. gut uäl-rude Siuger
u. Riugschlffchcu-Nät>maschlne,
unter Gulnntie, auch für Handwerker, um
10 se abzugeben, II. roübriiig'rstrage 7L
kIaeobil, Zah lung besiimm i »a ufer. 4SI48
20 ^fl. Singermaschine 20 fl.
ganz neu, m,I Äiriiblub i Ringichiffch n
üb Treiler 7 ü üiarantte s gabre,
Mcraraturrri aut und billig, ptar-ahilter-
lt»«N ttS. tm Lofr. bort»
Bcnziumotorc, Gaömotorc.
1-, 2-, 4-, V-. 8- biß lOOeferbekr., einfach,
gut und di 2 ig. Tlafchke, Kamperkorsfec-
i-aff« 48. 4401 9
Lpserdekr. Damvnnotor und
'i-.chf', 'I'sb'rl jü vcrkauikn. XII- Schoil-
brul'nerkraste 242, Lchreihofcr. 5l5I'.'i4
Rippcnroßre,
gebraucht, werd.n ior'oit pekauft. Anträge
uut-r ..Lg. L. LSrflÄ" an Rudolzih
D^o'se, Wicu. 56649
Mttjrk-Znstruwcnte
Mnsrirn'rrn.
Lcrnclavier, kurz, um 38 fl.
VII. «eubaugajfe 26, i>. Llicge, l. Lie,k,
Tdür :>6, 4877-.:
Doiendorfer L'Nflnou! vor-
;üAi». kreiswürdiq zu vcrkaustn. VH.
Zi.glrrgaste 5, 3. Lt. lin'S, Th. 11. z'raix.
5)1344
Pianino 100 fl., Stutzflügel
8.1 ü, zu »erkauf,». I. giaubiniieuigasic
-Itr. 8. ^-, 7 ,..
2373'.!
0 überspiclle Pianiuos, Lkutz-
ulld T'l'tznonfiü.ic! bl.lig zu oerlauien. Etatt,
den,l tingafl. 8, F. i n«n. 53733
Schöner Stnnfliigel, neu
L'rl'.i: cr Miliilq, 11. 6)I.'clenigaf se^2. 54402
Feines Clavicr, 7 Qctav,
schöner Tca. Metallcinrichtung. sehlerfrer,
um 1.",0 st. ;u vcrlaufkii. VHI.. Albrrtsafie
'.rtr. 27 2. Slg.. 2. Lt. Td. 17. 51450
Vlcg. .fonccrtslü.zcl, Heirr-
mann. und Pianino auf Tbeilzahlung ju
verkaufen. Wadrinsrerftratzr 108. 1. Etsck.
54657
Berulfard stoßu,
(slkiOtrr- u. Harr .10 iuni (' t»^bNssemcnt
Tillen. I Hin Nlelpsürtg 20, 1. St
9icvkasent6tt.z von
Stcinwaq u. Blütliucr,
r.'ager von Prrhften», Bosendorfer rc.
fZ:rnerau?gewah!t i^e.nr'lart'^utcr, dllligerer
FadrlctU. neu von 32>es5. auitvörrS
2 ». ectni'.rat:
Gröstte AnÄvah! der Monarchie von llla'. kereo
mit eng!. Revclilionsriirchanik
und gron.es Li-.gcr vai: Ptaniuo-.
Neuheiten in inoderneui Stiiir.
^ lfaust a ll. L..7S6
^kräftiger LalL»if.'i"igel ist
UM 170 fl. )" verkaufen. XV. Fuchroaste
Ecke ^''ariabilfrrfic., nächst W<ä-
d^h
5582.1
Joliann Giigl's (r lavier-
l'i'i, "7.'erlaus und LeihanÄall. I. Hsster
llarkl 0. 56916
Migrron-, Ttutzflngcl und
lniistigste Preise, l^arl Qoswann, k. t. Hof-
rrud t'. K^lumcrliescr -it, V. iZranzenSgafle
?tr. 2 .;. 550 .;;'
Salonslügcl, überspielt, seßr
(nr: erlialten. wegen Ueberfievlnng in las
Ausland adsl'^'l'dku. H. Taborstraste
12. 5<1558
Mtgno.rflngci, prachtvoller
T?n. !'I't..bcl:!i.'l?niiNl7, modernü gedaul.
''.liia vrirat zu hac.tn. I. Eonneirfels,'. 21.
i.- 's^ratr. .5710'»
SlürrsNigel, fasr neu, wegen
Roumn:.?n-': 0 i. ,u rcr^oufen. III. Llre-.cher.
rosse 4. 1. ,3t. Td.
Größerer Mmifautomat,
(?Nflstonitii od?r 1'olrodon nur fl^oien'tlüfn.
schon aebrunir. kausel« gesucht. ,^oi öiust.
Xll Bi2rothürake 44 .',7170
S. g. l'lnvicr. antik, Seeretiir
r-rk. U»ur,» ber'ieb'.uuz 488ä7' p°M. IV I.
,
Skrcicher-Stubfliiael niatt illus7,
w e neu. 37l»st.. n'z r M« nlin uud ein
9kust»Sory'lig-l diui^st ili verkalken od.-r
anZzu'tüeu. tv,?rl 966V
Bachn.L'. II. Tadorstrahe 11
Sport.
r: Iacobr'S!
vereillsgte ^alirzader-^abrikS»
S7»eVer1.nge. 7o760
IX Por»cll.itt6aise
LLiihrittttecriraste 22. Ökewaldho'.
osfl'rlrl .Mühlräder, Mod i' l9"0. p-oknich
-Leueruntzen. gröstteLou ance, Nn'tau ch.r.rttcr
.Nadfahruntelrü:. t gia:. v eh., hsuor'.rt
^'ahlun'sellkichtenws'ln. Te:evl>o'. 12946
Schönste Radlahrschuli' 46>en-.
Zugei,or uud lflolfmaierial
lFugro<5
füc Händler und rZ^trikauren.
Bock uvd.Hottender,
^ ^III. .Hnuptsirafie 72. 53316
I». Ealcrum Cardid Kö. 40 kri
I. Xirnincrr,»» Isauovaga»,, 5>, r'vrl u. Lr»,
Ichlaz. S^a> II. Un-. Tonauslr. lö. -,!I»34
Ncberiäßrenc Rüder kie aller-
bill gilk!.- Vlli »I.UII »gas,.- -e7. Z7 L 68
Greger-Räder, die ausgesucht
schbvftcu i VIU «Itad-uqaük 2 7. Z.S87
Herrenrad, gut gebaut, für
«r Herr» ,. verl. iv'. Mnierbei, 2, 1.
^,2^, rech». 48SS8
Erstclafsigcs amerikanisches
Herreurav, neu, um haiben Breit, Im
Leber,e^f>, G. Weib, II. Uatue Donau,
tu-d, rv. r. «l,,. Db. s.„ V17S»
r r r l r:
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie daS
Aahrradlaacr VIII. Blinvcngasse 27,
.HannS T. Binder. 52760
Taselbst werd- n Sie bestimmt etioas Passende-
finden! I'llrofte ^iu?wahl, alle Preislagen!
irrstclasüge steierische. so:vie beste englische
Fabricate und die weltberühmten LelioA.
! Tandems. GevöSsdreiräder!
l UmtLSich überiahrener Rrder!
SpeciaUtlit: ZLuxus-Tumcn- u. Herrenräder.
! B este Bezugsquelle für H and'.er!
TsNllrrüder
Kletnfre Angäbe,
Kleinste 2 be« Zahlung.
Alle Licirken. 38915
H. Pram.rgtksse 4, Richards
Priura Tameurad,
ZOerrenrnd
billigst adzug.'brn. Iacodr. II. Währinger-
»rraLe 22. .^ahinna bestimmtNöufcr. 48i47
1 Herren-, 1 Tameurad,
beste Marke, svottdillig privat zu verlaufen.
II. Aembranktstroße 27. Thür 6. 5-1294
Hochclcg. Fahrrad, seinstctS
Fabricat, sp^ttoillig obzugebeu. III. Ungar-
i-ofle 46. Modlstcugeschäil. 55240
Herrenrad, echt englisches
Brrnlingham. fast neu. äußerst billig abzu­
geben. Täglich zu tesichtlgen vo« 8 di-
0 Uhr^.'Ziüli und von 1 bis 2 Uhr 9iachm.
1 II. Lieberlstecr.gafle 20. 2. Stiege. 3. Dr..
Thür 19. 56(^r7
Fahrend, fast neu, v. Privaten
nur an Private vreiswerth zu verkaufen.
Unterhändler verbeten. IV. Karl-gasie 16,
2. ^tock. Tlnir 1.5. 5 degemes n n Bctisen.
!! Ntilitärrodcr lOOO!!
! Ellilc „Puch--Nädcr, Graz!
Stvria.^adrr, enql. WhitworU;. Meteor Graz
!!! Nü'e''zahlull.i okne Aunchlaq!!!
!! Hindler Lperialzireise!!
Nur IV. Favorttcnstraße 37,
Zftnaz Waurck jun.
nuzig ott!tk..'rirantlter Lieferant oom k. k.
Ar'tNal. 2al dwehr. Ler^.b.rqer C.-Tel. Post
Ltchcrh.tt?vache, Gradarm rie r". :c. 569o2
Fahrrad billig zu verkaufen.
5'. Lredenbrunnengafie 55. beim Haus­
besorger. 57141
Wasfenrad gestohlen l
Nr. 27077, Dnnlov-Pneumatil. Nachrichten
an Herzog. Fuhrichgafle 1. .5,247
Keine fliatcn, dafür crstclassige.
neue ,l. gel r Fahrräder ein drittel billiger.
5. -sonlMtr. 1. Helke.-storfbrstr. 6. 57274
Sehr schöner grosrer Hnnd,
Männchen, I 5abr alt. Leonberger Abkunft.
se»r wachsam und treu. für Villa oder
Zilnmer gleich geeignet, um 12 fl. zu ver­
lausen. XVII. Bcrgitriggofle 38. Putzerei.
5661'.»
(flrofrcr kurzhaariger Bern-
bardiner in zn verlausen. XVI. Neu-
lerchenfelberftraße 49. im Gasrbens. 57094
Pferde- und Wngen-
Att- und Ucr.'rsuf.
Tunkclschiuiiuel,
ls: zu ocrkanfcn. Wien. V. Mitlerstkl? 25
51677
t Gcfchäii-spfcrde lverden
2 N--I, einzeln verkauft. XVlll. Plumcn-
z'.r' e 24. v?n 1 bis 3 Uhr. 54914
lecbcrzähligc verläsii. Pferde,
auch für s'^'Tveres ,Tn'.>rv^rk verwendbar, sind
einzeln zu veckausen. Pri.^ittenau. Treu-
stra*e 77. Händler aus?e^chi'neu. 56«<>6
I i.nor tan,,»ir>ibi 0 !>->», Liisiirsr
tlcgantc Zucker,
15'-, !lc7nst, .stzas r'g. außrrst höbe. schnr:'e
Gä'.rge, svwle verich Lururwagen vrrva: sk-hr
vrei-ru^erstl? Flondödcrs'. Ltfilofiiiof.r'.r 64.
Tbnr 3. 5.7Sll l
g^anst.^X 111.^iuz^r^ailc^^.';,
O'lnspännigcr TirciOvageu
li»,crö°ve'^27,-- ri Schwirb,' .->7614
Geld- Nnd Ayporheken-
Derilehr'.
400 000 L. zu 5°f,
zivLNe vattssavi:
mLb-l b«:r z »aror e,ei.-pau>,k>.,t>iuch.
u-'t :»nh Her '.tzurrc «»- «Lste der A
gisi 4.e t'67 '' 465 03
K^ld auf Wechsel
kür Ha.:5l:r''her. -^u.lflcuie.
Geld auk l. uuü 2. Haussayc,
fltcalitaienvrrkelfr
rasch »rd ohn« BorautlaAcn bur,ch
.-AUacniciueS B-rkrhrsburrau-,
Lic», H, U»io«r„l:t4tliobe 4, 4 822»
-Zlls Vertreter eines Spar-
rereinS d,u ich ln der Lage. arrtzer« unv
. klelner« Tarlchen mit ledweder lrrleichterung
! auf ka» rascheste lu verschaffen. Unter «.Kleine
^ Beträge sofort V2SöI^ poftl. Sbl^^ ste.
Geld auf Wechsel
für creditfühige Geschäftsleute,
Hausbesitzer,Erbschasten, Legate
und ffruchtgenüffe,
Geld auf Häuser
in jeder Hölie, besorgt rasch,
coulant und discret oljue Por-
auslagen
Anton isiitter v. Glanner,
I. Tnchlanbeu Nr. 10,
3o<, Baucrediw snr Bauzeit,
3' g-.t"4''o HanH ätze, flebtit^ren'reie
Convertirtttkiz I.Ölirr.ttUOK.II.HauS«
kätze rn Dhrilbeträgcn
von der Ltallh. antor. rneal.- n Hvvothek.xr-
Bureau NuLolDh D. Weil, Vlll. ^rnaZqasie
?ir. 16. Lclevlron 3038. 454.>4
Tarlchen auf Lose und LLertls-
Papiere bis zum vollen Cursvenhe
coulantcst. TSechkelftube Otto Spitz,
ÄÄlen. I. Schortenrtliq Ä6. 46» r»9
Grfte Sätze vergibt Provinz-
soarcossa zu 4^H Percenk. Beringung v-^r-
thellhasr.' Antrage unter ,G. T. 4^
Nr. 47957' an die Erp. 47O57
Ltgatc, Erbschaften. Tcposikcn,
Honss-tze. Halisonthe:!-, Routen, Fruislit-
genüne kauf. und belehnt Franz A-ri'tel. I.
rellar astraye 4. 5023?
Hausiatze zu 4 Perccnt sofort,
auch ebne VorincrkU'ig. Franz Förstl. i.
Bellansfirosi- 4. Tünr 8. .50^-10
Firmen in Zahlungsb.dräiigniß
arrangircn di.crer mitnöNu^- 7>>'e db. ichü'slkng.
Drdneu von Klagen und diohcnde.t 6zkec>l»
t'.onen. ,^su sprechen von 8—9 Ulzr Früh. nd
von 1— 4 Ubr Nachm. Abr. 6ip. 5149^
Fedcm Tarlchcnfuchenden,
der ungenügende Deckung besitzt, verschasse ich
^'ebenspolijzt. Darlebrn dieranf für Credit-
sat'lge. ev. sofort. Unter .Nur gegen
Lchein 2- poftl. Lakvalorgafic. 52N2
Privalgeiü ol>-ic Boriucrkuua
»i4cle:o,r elsüliin e oll te Sioatr e.iwteocn
:e I. N 4 -c. aofw I LLLthbt'.r,stf!ane l».
,. fl.. I. St. Dit ^L. ".:5—5.1051
2üer Gullillstr braucht, schreibt
unter .Siront 5.3929» on die i.w!. 53929
Habe Eassa für Staatsbeamte.
Unter „sicher .5!tN:kO" on die Gib. 53930
Besitze öOOO fl. >IUd^ebe seibst
diese nns II snlle. Unter „Tirccie
?lr .-i:i>.»NI' an i.- Orb 539 il
Zal,lun>,ssähige Personen
erhalten Daneben g geii Moi«atsralen. Unt.'r
..Pc'vat 539 7 6 an dre Eiv. 53976
! Noftcnlosc Gcldbcsorgnng l
'ür crevitsähige Beainle. L7fficiere vem
Hauptmann aufwart-, Lehrer. Ltaat--
Bahn-, O'ommunalveonlte. Gescheksk-leutc,
auch creditlädige Damen :c. Ltrcngke Tis-
tielion. Zuschri»ken unter -Billig und solid
Nr. 54152" an die vrp. Änonr.--: nicht
ocantrrcrtel. 54152
Ratcngeld für Lsficicrc,
Bank- und Llaatsbeamte. Unter ,Rangirung
Nr. 5428?.- an die Erp 542^3
Billiges Geld ohne Borspesen
auch ohneBorwerk. f t''flcitre. dei Vea.nte au'
PtN'ioven. Fruchtgeuüsie ^rl'schasren. ?äuser.
HauäiäEe. aus u. sür Hcira:?eanr.onen Br'eie
unt..,SvI ^Z"p:sii.Vanin»l:on'rr. 5455/
20 OllO fl. zu vergeben auf
II Süfle Nur dtrect. Brieflich unter
..'LÜa.tter 5.52-12" an die Erp. 5523i^
Tcirlchcn in jeder Höhe für
höhere Dfsi.iere und Beamte mit geringen
Fnterefien und langer Amoitrsation oiserct
und schnell durch da- Bureau der Handels-
agentie. VI. Ufergesse 2. Etadtdahnstation
Pilyrambrücke. .V.428
Jede Art Polizzen, auch für
inl Aller Porgeschriltetle. ohne ärztliche
Untersuchul'g. auch zn Darlehen5;tvecken.
spesenfrei durch da- Bureon der Handel--
agenrie, VI. Ufergafse 2. Ltadtdaduskaiion
Pilgrambriicke. 56429
Darlehen an nur (Credit-
fähige billigst ol-ne Evesen. Zuschriiten nnter
-Discret .5i'.89::- an die i':?. 56893
Darlehen zu 6Z Perccnt,
Beiügrii, cstlie Bürgschaft, sondern r.eg-'n
2bsib!ust einer Verszcherang in der Höhe
Derleben-detrages. Antrage unter -Ke'ne
Prodisi-'n 57019^ an die 656» LN dit ikxp.
56356
Geld für Ercditfähige.
Unter .Discret 57257 an dir Erpev. 57257
(fiZeld! Geld!
für Darlehensuchende -eben Lrande-. nur
van 2000 11. anfw-^rts in jeder Hohe.
rasch, eonlant und böchst diLcret. nur fü.
d'kerte Aeflrclanren. Zuschr. unter .Lehr
günstig 56078" voftlag. I. Helfcrnorser-
üraste, nur gegen Lchrin. 5«i978
Gin Patent für Acettilen-Be-
I«»chtn»g ist zu veikauskn, !V I Turnrr-
ga üe 26 b«i L-ilasrk 51802
Wer seine alt. Möbel wie neu
hrrgerichtek bab.-n will, wende sich nur an
den billig,'!,» -Tüailer ilzerioeoka, VUI,
Lerchens,lbersirage l-22, Sarle gen ü,„. 52016
Tapczircr bittet rim 2lrbeit
m od^ ^ster dem Hause. II. Novaragasie
Rr. 13« T l). 15.
Grosrcapitalistischc Gcscll-
schailkn lonnen da; 6avira> in Sinter an-
legen, „n-er .-nch-r 6 Perc. Zinsen 56,78!.-
an die Pro, 56588
Tabaktrafik. Erfalireucr
welcher mil Nalt, nnv rbil ,nr
iotchen an die
vand gebt, geincht. Dieerction verbnroi,
unler .re-,jk 58M0- an die
i^edilion.
der Piöbcltischlerei
Itumrero-ffe 47, werben alle
allen Itodel wie neu berzeiichiel und fianned
billig bercchner, Ilarli eci,ü,-,!, .56852
2llA Oiuts- oder Haus-
adminlürator -nivfledl! üch für einen kleinen
Bcstrt. argen sur sehr ».eine Ansprüche, eln
noch lehr rünigrr vens. fZorst- u. Lekonomie-
bramtrr. Anträge erbeten unter -l^ncraie
flkr. 56815' an dir (5^^. 56848
Stadlmnurcri>ie,)ster, lüchttg,
iml't «n chlu», um verein! zu arbeite». Ge-
»ntraze unlrr .Viiidus anitio 5SS43- an
dir O xvebitio». -z6g 4 z
Schwer verkäufliche Waaren
lüadenhiiterl kiinnen vorlbeilhaft realiüil
werden, Anlräae mit Angaben der Branche
unter .Lein Parliihanbel 57254» an die
brdediilou, 5725 4
Ncrzlich geprüfte Kranken-
vllegerin enipnehi, sich. ui. Unt re Bia uct.
gasie 9, Thür 3, Haltestelle RadeLkiplaA.
569'2
Itttclliflente Tnme bittet
um ein Tarfehen von 8t» sl. gegen raten­
weise Nüekzahlung. Briefe erbeten unter
.4. a n k b a r k e i t 55014" an die Erved.
-- 55914,
Nttständige Geschäftsfrau
bitlei dringend u,n Darlehen von 50 !t, bis
S, 56 56 6» cn die Or», ,76566
Witwe, Geschäftsfrau,
bittet dringend um Tarlehen von 50 bis
1. Avril gegen gute Zinsen. Adr.
56546
Anteilig, f^-rau bittet edle
Persönlichkeit um Darlehen von 50 fl. geg.
Monatr-ahlnng ü 10 fl. uud gute Zinsen.
<>rnste Anträge unter »Pünktlich 2450'
vostl. X. Larenbnrgerstraste. 572-44
Welche edle Persönlichkeit
Wäre geneigt, eine bochaust^u^ige Dame mit
2.70 fl. aus PZirch^-rdanken zu befreien i Priese
unter .LlchergesteUt 568-81" an d,e Yrv.
56.881
Welches kinderlose chriftl.
bbeociac würde ein 7^2l'rhriges yc^unt-kr
Mädchen sxegen Heine ernmalige Adsert:-
gung als Sigen Lunebmenf Ges. Zuschriir.
uuter -L. L. 56561" an d-e Sxv. 58561
Tchr arme Witwe, in den
dürftigster- Perlialtniffen. bittet edle Mell-
jchcnsreunde. ihren Kjäbrigen braven und
bübschkn Kl"7?en an Kindesstatt anzuriehm.
Barbara Wilhelm, VIII. Zosepdstädterstr.
;str. 60, 2 Sl., Tb 11. 5'>t06
Nvthschrei! Armer kranker
i 72 milienvatcr vcn sieden kl. Kindern, b.is
Weid im Svitale. bittet edle Menschen­
herzen, seinen armen hungernden Kindern
zu helfen. X. Luellengaffe 18, Mezzanin,
Thür 12. 56468
Tomen von Tiftiirction,
tvelche den Beistand
einer pra?ki »en lanzj.ikrigen allestlstebenden
str ng discreren, on der Wiener ttstnik ge-
'ernktN, an der Wiener ttniversität gevrü'l n
tt. tiplom Hebamine mir großer Praris br.
tunen. kmrsteh't sich Frau I
Wien, II. Novaragane Nr. 51,
Hochparterre, Tlfür 1,
Nabe der ^ior:dahn. Trammaphalteflelle.
.5876!
Tameu, welche discrcte
HedaminenbUfe bcnerhjgen. emvfieblr sich
Mav. W-. 1. Tiefer Graben 23. 2. St.
6Ze!it auch auf Reisen. 46911
llnter Tiscrctiau 47<>2li
finden Tam n 'iebe-^ol-e Au nabn e -u ihrer
Si rb lld.ln; ^ei e ner gen i enda't n tebammr.
Stein i-rarirw Zimmer.
II. 65lo:fcnnaüe ».»r. ^a, Thür rs.
1. Sätze zu vergeben von
erstell Wiener sl'.e :.lt gelegene
p^7l:ler. woiani II, ue. zu I -ben
l!'?. "T^llträg: unkcr .Amorls'ak.„ I
')tr. 5724l'' an die Expedition. 57249
^erslhicdcnc Antriigr.
Atttrag für ffraricn
Ur!enld.hrlich f: r Fr.i l.n ist das är:t!ich ek«.
plvhlkn Bllli': _t8on der Frau— f.ir dre
Frau" von Frau Dr. H ii. Mir A- chnst auS
tauenden von Tantitsircideo. discret ver«
L0.
fchloöen zu dezrchen gegen 7,:» kr. tn Brief­
marken liiisteli 30 ir.f von Frau A Kaap.'.
Bi:rl»n S. W. 20 '», Linden'tr 56 6867dl
Bei Hebamme
mit 22jäbri!ter Brnnb ,'nden Tomen st-t»
ftnindlich» Auinuhm». Z'mm-r mit EaitiN-
onZsilbt Vriift mä;iz, Ro o Med k, rbi.-w.-,
^II, »Ll er,'i7oze d ir, 82. 4852b
Tamrn sinden discrcte Nuf^
nohme, «nstunst, lie'evolle Pileq? bei sehr
rrukiücher H douime, M. Ä., 7'I, Moriohil'er.
ürobe 73, r bor 28. 4N6I4
Praktische Hebamme einpsießlt
K2- den geesN-n Tomen bei strengster
D rcrekton in und außer r^auS St. T
I. Seiler:i a'ie r», L. L i. 5^6/.»"
Hebamme empsicßlt sich"d7»
a-thr-tn Tllinen nnter itringft.r Tiscrit-on,
M. A,, 7', Btlzioniga^e 18, Tb»r ö.
Praklische diScrete Liedauiine
,'mon h. sich den -evtr«, Ta,-N i-ttd
ous.-r von«. Milbner, 71. Tiariobilicn: o')-
Sir, 6,,, ilingnitg R.tk-ngosi-, I, Z-oik,
T hür 6 >-rü!ier i! ü>eroo;rg 0 ifei, S3N44
Tomen
von hier und anstvörts, die
Hrbamul.iibitfc benötliiaen,
finden llnier ftrcnflst-r Bkrichw egenhert Lvf-
nalime der au r r Dl-ner vlintr d'-plomirren
Hebamme. IX Alsersl.nkre l. St.»
7' lkr.'^g ng Hil kaz aife 1 .^,4-- 4
Wolialii.u>cr und .i'iflcn
IN au erge u.-^der Za^e.sü. Be-one. Lehier-
und tler-ie tblesttzasisleute icerdin n st'^
qenchmiqten Pl urn nn' Kolk nan'cbla.' g-'-I
Bn»»ii»«e IN grohiee «u-wahl ,gen Heine i u tri Tticreiioo üiotb und Hiüe bei wng.
Nnzahti^ng oi>d «bzadiung in Ioinerrol n,^ iLhiig I rrolii.s r, d li o oa bei Wien-r
Lercheutclder»
L40ÜV
sowie Bnucrebit zum Bon. I. Beork,. iiirioersitoi gerrüii> H ba mme. L«p Zimwer,
BeNorio 4, FoisU, 47558 j Triimnao va eü ve. Vm
Hausad.niniftration, event.
wecretae8elle in Vereinen ic. tncht innoer
t. I. Nechnungtreortenl. Unter .vrrnrt
«r. ISooS- H«chl4>»lll. tScXiS
kirahe :i, Thrir U I.
Praktische -Hebamme cinpf.
sich uliter Liscretiov, VII» Schotunield,
«äffe 73. V6«H


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 18 ]
^isv, k^eitLg
^enss ^VisLsr ErssIrlLtt.
9. LlLrr 1900.
Xr. 60
Derschrrdene AnNkige.
Tamru, welche diScrete
L,cbü:nnrtttbNse kknöibiacn» empfiehlt ^ch
«K. Lt.. I. Salzgrics LZ, 1. S!ik(>k. Z St.,
!rüd :r Tn?er Gr>:bkn 2L. Ü4>t(>,
^Tiinlett, die Hebanimrnliilfe
b.'nSthigcn. sind.n dis.rele I>ci5»oIIe Au,,
nähme hegen mnbiges e^nnorar. Dunderlich,
VI Guu,i>.i!d »ne>l tta!i e II4.
"Tni-uei:, welche diSeretc Hedtmnien-
hllle benöihige», empfiehlt sich peallpche
Ledllmme. M. Sogodilich, I. gärbcrgchie 3,
3. L!^. ht >t6II.
Prakttsckie Sclianrine eu,psicl,lt
sich. Mäßiger Honorar. Vll. Burggasie 70.
Taincn, die eine sehr prakt.
Hedamloe b nötbig^n, mögen sich veNrauens-
vsU wcnveu I. Woll^cü: 2. Stg.. 1. St.,
Thür lmlS. 53104
Z^rnierricht.
Tie schönste «chrift in 19 Lcct.,
äußerst such!, instruclive Äroschiire r>> kr.
sijeldma»» S S Schrcibmeister imüber-
rosten.Torolhecrci --r, lÄra be». ü tiO
Mrs LsrIitL SoNvol
I. Rothenthurnislraste 11,2. Tt.
Drip. Lpruch-Zchu.e für Erioschjene. Engl.,
Franz., Lp.w., Italien., Mtzm. von Lehrern
derl-ibcn Aatien. >S°n der ersten Leeiio» an
wird nur diezn erlkrnknde Sprache geipiochen.
^cjpecte graiit und lraner. 4?iIL
"Mittwoch- und Samstag-
Nachmittage zu besetzen wünscht staatl. ge?r.
Lehrerin ^Auszeichnung) b. jranz. Epcaa-e.
Unterrichtet auch in Deutsch, üngüsch und
Stensgra-Hie. Ülemenlarunrerricht oder Nach­
hilfe für Volks- und Bürgerschule. V1H.
Josephslädtcrstraße 13, 3. St-,
Französische Lectioncn in d.
Abendstunden gibt Fräulein Erwachsenen °d.
«indern, in der Sladt oder nächsten Um­
gebung WiknS gegen freies oder
event, billigeres Quartier, guschiiften unter
.B. V. S. 507.N- an die tzrp. .stL733
Französ. Lectioncn ioerbcn
von einen, in granlreich erlogen«, jungen
Wann erlheilt. F. R., VII. Seibengcstk 43,
Thue 13. 37 083
Tiichtiger Platiagent der Zuschneider für Kragen und
Dijouteeiebronche mit gutem 8eha» aufgen. Manschetten per StÜkk ansgen.
Brnnncr. II-3 Ttcphanicstr.
9kr. :r.
Nömcr lehrt gründlich seine
Muttersprache in vier Monaten. Unter
.Prosestore', VIII. Jolephsläclerstraße 32,
Thür 12^ 537M
Franrose unterriiiitet giündUch.
III. Hoh'me^gasse 13a, I.St.. Lh. 0.5 -8',^4
1SLS02L, IS^OQS LS
Unter ^kran^ais 54113" an äis kixp. 54113
I'l'LQHLlS, LLAlLlS PLr VILLtrS
tr^v-nrLtilud böhmisch, flink,
prima Ncserenzen sofort aufgen. OLferlc
an M. Polacek. X. LaLenburgerstraße 71.
56820
Junger Commis d. -Hcrren-
m-debranü.,-, tüchliger 'Auslagenairangeur,
engagier Cravatci'.fabrik, 1. Wrpplingcr-
strcltze 1-3. H6811..
Junger Commis, Christ,
der Epecercibranche, auch vonl Lande. w:rd
in einem Geschirr-Lngrosgeschäfte aufge­
nommen. Bronchekenntniß bevorzugt. XII.
Mcidliny. Gierstergaffe 7. 57155
Tiichliqer TPeccreicoinmis
Wird sofort ncckvtirt. II. Hlosterntubur^ter-
straffe 84. Schiller. 571i.9
Junger Comptoirist von der
Spcbilionsbiaurge wird mii »kin!"'
halt ausgenommen. Lsserie unter ,rk.^^
vokiaa. Töbling, tzauvtstraste. 50814
2 Comptoiristen, 1 Gus;-
ineifter, 1 Fadriisausseder, 1 Nimchiniu-
2 Wirlhichastei, 2 Magazinenr, 1 K°n,ie>-
I GesehäslSdiener, 2 Hotelhaurmeister,
1 FabrikSschmied, I Reirlnecht ll-sucht-
Nä^ III, Hauptstr. -29, Tb. 2 30976
Routinirtcr Buchhalter, zn-
alkich persectir Lorrespondrnt, sur Wasche-
und 6onfec1ionS-s7nyro8hau8 gesucht. Nur
prima Referenzen berücksichtigt, unt.
.O. 57236- an die Erp. 5.236
Stenograph f. Advocaturs-
lanilei gesucht. AntriN sosori. Anliäge
unter .Dr, 18" postl. Schillerplatz. 3,10t
Kanzlist, tücht. Stenograph,
sindet Beschdstigun, in d. AddoeatnrSlanzie,
Drd, Seiolir, Wiln, XIII.
Flinke Adressenschrcibcr
ouSbilsSweise gelucht. tzahlung Per Mille
6 K. Vorzustellen m,t Schristveoben bei
Walther Ikrah, I. Echönlaleingaste 8. Nur
»wilcken 11 und 12 Uhr Mittags, 37079
Ttrazzist, Chr»st, tüchtiger
Rechner, wird sosori ausgenommen. Gestalt
40 sl. monatlich. GelchästSstunden von 7 Uhr
fliLH bis 9 Uhr AbendS. Osserte unter
»iMerrnr 30968" an die Skp. 36968
Zeichner, selbständ. verläs?l.
Arbeiter sür Schlosterei, .^abrication ein-
sacher GiUrr und leiLter Bauionstruetwnen,
sür Bureau uud Werlstätte in d-ueriide
Stellung gesucht. LIserte mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit unb GehcOts-
aniprüche unter ,G. H. 34134" an di^^Exp.
Tüchtiger Branntweinvcr-
schleisrcr, Jsr., aufgenommen.
IV. Bez., Freihans, 3. -Hos,
18. Stiege, 1. Stock.
Praktikant, 10 fl. Anfangs-
gehalt. sofort aufgenommen. Adr. Ervcd.
56799
Praktikant, abs. Handels-
schlller. Wird mit Anfangsgehalt sofort auf­
genommen. Offerte unter ,G. B. W. 56792*
an die Erp. 56792
Praktikaiit mit schöner
Handschrift aufgenommen. I. Cchottenring
Nr. 14. '3. Stock. Thür 8. 56894
Praktikant anfgenoinmcn
bei Julius Gaillard, Herrenmode- und
Wäsche-Etablissement, 1. Operngaffe Nr. 4.
57252
Praktikant aufgenommen.
M. Nkhrer. I Franz JostpbSquai 13. 57183
Hutinnchcrlchrling ansgen.
H«r» stitolph S°-hs-l, S-Ioari-iw«,-
gass, 34.
303.3'.
Lc.hrling wird aufgenomm.
VI. Hirichtugässc 24, I. St., To. 8. M-ir-
schaunidre-'iirkr.^
Laborant für Candiren-
fadilk, tüchtig, mit guitn Lkugnlsscn, sofort
-csucht. U.-.!rr .Ladorant 30'914" -n di-
Orpobiiion. 3zlOl4
Kräftiger Vurschc, welcher
scheu in einem Eensnmges.''.'Sste tkäUz war.
gesucht. Banniza. V111. Strezzig^ifl^^L.
Lcrlönfkr!» für fcincs Lladb
gcschäft aufgenommen.
BitdirgunA Barre».,n'gn.e ciacr erster
Louditor.l. Nuudeake»ntu>:;, frarz. Sprache
Perferte Vertiuferinnen mit rnma Rc-'crenzrt
woUcu Lntrie unr.r ^f'se'ln.s Lladtgeichz:'
?>r. 5»675>'" «1 d. dxr e. snibru. .^675!
Abonnentensammlcr ausge-
47044
Friscnrlchrjungcu sucht der
Hossris-ur ^oi-.il, I. grrisiug-rgass-^r. 1.
Waschrsabrik S. Läufer, VII.
Schottknseldgailk 31. acckplict Hils4ard«w7.
n-elcher in der Lrsä'cherei bewandert iü- 56648
46932
Lapczircrlchrlittg mit gutem
Schnlab^raugZieugniß aufgenommen. Anton
Kothrein, Tapezirrr, Baden, Neugasle, bei
W,c'-. 56892
Frisenrlehrling aufgenomm.
Franz Körder, Friseur, I. Hoher MaM^II.
Laufbursche mit 29-59 fl.
Caption o-Iu-h^. XVII. S-bl-iga^ff-,^^-
Lehrling anfgenomiuen.
Lithographie, II. Czerningafie 4. 57127
fremder Burfch, Israelit, der
böhmisch wl^cht. 14-10 Jahr-alt, Mäbch.-n
IS-lO Jahrr all, Jir.,ju »lindrri, llUd luS
8esch.:fr wird ou'g.nommen. I. Friedmaun,
PnchSbi umqas'e 50. 5Lüo5
JuteUlgentcr Bursche wird
vom Brorik-dcasino cioks größerem J^st -.alS
aulgüiommcii. Adr. in d r Exp, 30034
57230
Ztarkcr Lanfbnrsche, gut
tmvsohltn. niit kleiner Eaulion. gesucht.
Wächenil. 6 si. Moder Urdau, I. Käiutner-
strosik 28. 36941
Tapezirergchilfe, welcher
: L'lwleumleycn bewandert ist. gesucht.
I. Neuskitlga^ e 3. 5 6961,
bin Teiler ioird in der Buch-
drulkerei Älois Sriaßny. II. Taborbrahe
Nr. 48. aukgen. 57245
Nett. Landburschc alS -Haus-
diener gesucht. Kann Antängec sein. 2nr
Üitut. I. WoUjkile 5. im Hose. 57124,
Geschäftsdicncr aufgcnom.
Tischler beooriugl. Lslerte unter »M. W.
Nr. 30886. »ostl. Miltelaaste. 36380
Junger intellig. Gcschäfts-
diencr gesiecht. Schriftliche Oss-rte mit An-
gäbe der bisherigen Thätigkeit unter -A. B
Rr. 56715' poül. IV-1.
56715
Gcschästsdicncr s. d. Stadt
such! I nst. r--ler, I. Wosti-il- 2 1. 57212
Gclucht cistcr Diener
s. bocharistolr. HouS. stOieii, 38 fl u alle?
srei, HerristlasiSLiouer. grast. Hau» tei
Sric», Porlicr m. fiicr Nrbenblschäit. lur
ichän. Haus, v-rst. lHartiicr m. Zeug»,
nach d. Suden, kiüdrrl. Hn»?besor!icr m.
Oeugn. iür VII. Bezirk. Näh. North-
Tjcluiczck, I. Naglcreasse!il»
1 Kanzlcidiener, 1 Aufseher,
Maschinenwärter. 2 Hofschmiedi., em
Monteur, mehrere (Loinmis. Eo.mvloiriNen,
1 Mogazincur. 1 Hausbesorger (VII. Bez.).
1 Kutscher, 1 Bureaudiener, 1 RechnungS-
kcllner, 1 Gemüsegänner. 2 Schafser. ein
Foritadjunct, 1 Heger, 1 Wirthschafter, zwei
Gärtnerychilfeu. 1 Gärtner und Hansde-
sorger, 1 Laborant. 1 Dreher gesucht. Näh.
1. Fleischmarlt 15. 1. Stiege. Tbur 7.
BcdicnLcn, 2^ fl., m. Zeug­
nisse. für feine- BürgershauS sucht Lepizh.
I. Hi minelpfortgoffe^ 1. i.^ lock. 5 7095^
2 Bediente gesricht für feine
Häusrr. 20—23 fl. Lohn. 3KI21
Diener, tagsüber, 49 fl. Gehalt,
Institut, I. .Sabi>b»ra«rg >sso 7.
Hausknecht, der m. Pferden
umgelien und Bu pawutirt-n Fod^a.9«s,r«»iakr sstr
Aaculku, 5>austirr und sur Prisoukn. wrlchi
Vrsootlundcn b.such«,. ilualunst bei R
Ltichik, 413 Lthmartass! 9. 30729
Praktikant t^fsr.) aufgenomm.
8. Baut. Rudolphrhktm, Mariahilsi-rstrasie
Nr. 193 37278
Tüchtiger Arbeiter und Ar-
beiterinnen für Caputzenkragen, Mantel,
sof. aufgen. Praterstratze 61, 8- St.. Tbnr
Ar. 10,^^ 30748
Jalkenschneider acsncht uu§
dauernd besäftiflt.
4. Stock. Thür 93. 57243
Bacaute Posten aller kauf
männisüien Branchen ui:d r^ateaöiien für
männliche Br'werbcr slnd stets in Vormerkung
bei der StellettvermittlungSc.blhcllung dcs
Wiener kaufmann. Vereinö.I. Fohanue-g. 4.
BiSlfer 10.000 Bewer er p-acirt. 47420
Junger 'Dtann, mit der Ltqueur-
u. Essige zeugttng vertraut, m.rd bei gutem
Gehat.e acccptirk. Eintr n könn'e sofort oder
später erfolgen. Lffeetz', N'selen.,en. nebst
Gchalti-ansprüch n sm) unter Chiffre
„Dauernder Pofrcu mr die
C?ped. zu richten. 53253
Vcanitcr der .Holzbranchc,
welcher langjährige Zeugnisse besitzt und am
Wiener Holzlager thätig war. wird acceptict.
Qfferte unter ,B. H. 2' Postl. IX. Gorni-
songasse. 5 0571
Milchattsträgcr, 17 I
sofort aufgenommen. II. Ob. Donanstrabe
Nr. 111.
Taschnerincister gesucht fiir
Ledkrtnch-Markttasch.'n. XVI. Lcrchenfckber-
gürkel, Slaülbahnbogcn Nr. 18. ^^^uoU.
in
D.ir
Wird
junger Bursche
Brantttweinschank aufgenommen. 11.
wingasse 17.^: »68li
(>)!aH;nntcr, der in Farben
luNmuuli und Btennversaliren tüchtig
g!'^6747
I. Echotlcnring 14. 3. Sl.,^Ttiür
LraukvenüLleistcrtu,
tverkallseritt i:.r r-^aarenhalle
.JN!.itu> >vi Ih.
I. Llollze Ik I p. I. 371-
2 Ladenmädchen, Jsr., die
sl>»! uu» ar-.ra7:kt- -u ---
SkIchwaarkui>rj-?-.sr a..-,k. .uu/.v..
«unst ilircu. mstc 20, 2. -2,. u,
Bormittaar >u sp!' 7'r.^
Ladenmädchen und Ber^
kius.-r,n such! .lust. Laslkr, I. 2..
dtr. 21^ .--7--.
Ealiicr.n, tausuiair». geb.,
mit lüblchrr Schrisl, wirb sur ci" 7..-
BkiLäsl arsuchl. Lsscrie »ul. .A., 4. --
an die Et p. 5 '-,'
2 Praktische Caspcrlu-.cu
ausgruooim.-u. III. Ilutrre B-abu.. I
isask-
Ttcindruckmaschincumcister,
sehr tüchtig, auf grotze Maschinen, für
Placatfardendrnck. wird acceptirt. Osterre
unter -lsrffe Krasi 57197' an die^^Ers).
Tüchtiger Möüelpackcr wird
57^
sofort aufgenommen. Wallis u.
Singcrstratze 2.
Offene Stellen.
Weidltchk »ategorte.
Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis.
Mädchen jüdischer (Konfession
findeu nach sclsr kurzer Lclirzeit
lohnende Bcschäfngung.
Prrsö-l-qe Borftrüuog iu> Bur.au dr»
Berriue», U. Taborftrasie 39, von 8s4 ti»
Uhr Lormillcgä. 33997
Bonne (Kindergärtnerin)
für feines Haus. 18 bls 20 fl. Gehalt
^ustilut, I. HadSdurgergasse 7. 56719
Einfache Bonne zu drei
Kindern, im Alter von 3 bis 6 Jahren
aufgenommen. 111. Wassergaffe 15. Tb. 8.
57065
(vjnfachc deutsche Bonne zu
christl. Familie, gute Behandlung. 12 f'
Lohn, sucht Institut Schwarz, VI. Maria
hllserstrahe 49. linl5. 57117
Bonne, die Kindcrgärtnerei
vrrstrhl, iu qurcs christl. Haus. Grhalt
18 st., sucht Luicau Rischia, Nirnlurr-
slraßr 21. 372«
Bessere Bonne, gut deutsch
sprechend, wird z>l zwei tklndern im ^titer
von u. 1^1 Fahren gesucht. IX. Fuchs
thaUcrgasse 2. Thür 10. 56U81
tzlcsucht deutsche Äonne iu
gräsiichc Familir, voizüg.iche» lalho. Hau»,
Mcmrntaruul,richt, 10—18 fl-, auiwLrt«.
Lorstküupg hier. >-torih, I. Naglergaiic 21,
I. Ltoil. b722I^
Dringend gesucht werden
Erzieherinnen, 300 bis 060 fl.» Kinder­
gärtnerinnen, Bonnen für Wien, Provinz.
Mmc. Weil, Fleischmackt 10. 56744
(Aeprüftc Kindergärtnerin,
im HauNichen mithilst, »rsucht. Lorzu-
sirllen iflormitlagz dri Hohrndrr«, II.
liirlusgasse 34, I. St. 30944
Gesucht (Lomptoirfräulcin,
Ebristin, gut sranzöstsch. Offerte unter ,M.
un d L. 5 5714^ an die Exp. 55714
Coinp7oiristin, mit säinnit-
lichcn ComploirarbkOcn oollftändig vrrtraut,
wird acrrpnrt. Aussührlikde Lsscrtc mit
GrhallSansprüchrn untrr »Eh, P. 57020
pasli. VII-3. -.^^02^
Coülptoiristin, Stenographin,
huOschr Liycirsstertn, auiw,, Ansäugerm,
S Ecrvierclisstrrtriiic», Wic»,
ir Siijclissieriilneu, stSicn,
üüalch-veschlieflcriu
im Bug-ln brr Hcmve» ic tüchtig,
serncS Ttubeiiviadchrn
zu eittzeincr Dame aus !str>,e», 20 fl-,
^ tetnc ttochinlieil, !2S—!iS fl.,
pessrre ttvchlnnell, 18-7iU st.,
rn hüigerl. gamili-i» u. Fahrilauicurhauser,
krvchtit»-» und LNarair» sur iNllcS
zu 2 -3 Persuncu thc.i» Iriue Wasche,
Extramüvciic», It) fU,.
sucht 37222
Siorth-Zclnicz ck, I. Naglcrg.21
Gorrcspondentin wird zum
sofortigen Antritt gesucht.
Lolche, die franzvsiscy cor-
rcspondircn und der Tteno-
graphic mächtig sind, werden
bevorzugt. Persönliche Bor
stcllnng III. Ung.argasse."»K
Thiir t».
Ltciiographin f. Advocaturs-
Nr".^ 3'713
gesucht.
'rD- n,.
Offerte unter
die Erved.
-H.
57137
Borzügl. LteNen erhalten
unentgeltlich Absolventen dc- StenoLraphle-
und Maschlnenschceibcurses. IX. PrechUgSssc
Nr. 3, Mezz., zugewiesen. 48986
svränlcin, Jsr., zu Pack-
Schreibarbeiten aufgenommen. XVI. Ikovo-
strahe 2, Hoftract. 1. St.. Th. 27. 512.10
J-ränlcin wird f. schriftliche
Arbeiten aufgenommen. Genaue schriftliche
Offerte an -Fabrik-, Wien. X111-8
Dentschordenfirabe 3. 5r'.563
Jsr. Mädchen, nett u. tücht.,
wirb sür kincn vranutweinschaul als Acr-
läuskliu ausgknommcn. VI. SchmaUIws-
«afl- II. 3 0492
Pcrkänfcrin, Gonfcction,
40 sl. AttfaiigSgeliait. Bedingung Ole-
schilOichtest im «buadelu. Näh. Inititut
Schwär,, VI. MariahUscrftraße 49, liutS
in, Hlstc. ,37118
I. LaijlNhgs, S»g„ s dielil sich «ule! Ouilommeu
erTdu» l,L>, au d-e t-r»
il!,
Lllti" unOr
an dic i»ip. 30747
Verkälifcrtn für Galantc'ric-
(Lassicrin aufgenommcu.
IV. üarblineng affe 33, ,m> .379 .-
Gesuipr junge hübsche passierti.,
>r.rr .-tanou, 13 fl. r>.!n Ldrtr rs.
erw. W.lchscNaum, Zarcsiau, 2
' 30328
5laffeehauscassierin aufgen.
Schonlalcrngailc 2, iwijchcu 79 ui.b 17
3700>
Tüchtige Nuchkucasneriu
für auswärts dringend. e^u.-rr.. il'
erliegt. IX. Bcrggasse ^0, Patern
Gesucht hüosche (ia,ftcrru,
auch Allsavgeriu, sür scmr«: rtirs
Rkisegkid hwr. N-rig, I. Naalcra. 2,, I L:.
3 72 2 3
Für distinguirte uutcr-
nrdmeude wrltgcwanble Dam:
einrr BercinScasticrin srri. .cr.n.is:
kdäliglkU, dir ju 20 0. lag:,-:-. .. --
Ulllcr .B. I. 50833" bls 20. 21-:,, 7<
an die Oxp. 3-> -3
Praktische Tcrvircassicrin
ausgenommen. VIII. Slrr-,:. 7-,
Tcrvircassicrin aufgensunn.
XI3'. Schwludergafle 2 3. 3,2,33
Lervircassicrin, auch Auf.,
aufgenommen. 1. Wrenstrabe 61a.
Tcrvircassicrin anfgenoinni.
VII. Neastlstgosie 62, >-afe.
Tcrvircassicrin wird gesucht.
IV. Lu lscng äffe 24. 57'>
2 Servircassicrinncn gesi
IV. Weyrniger-affe 3-'(. 7 «r..
Tcrvircasflcrin gesucht. 111.
Nochuzgaffe 4. Ea ft. »7^
Tcrvircassicrin aufgenomm.
VIII. Sel dgasse 21.^ 3«-
Tüchtige ältere ^affeehäuS-
alfierin wiro sas. ausgenommen. LorminagS.
II. Piaterslraße 33^ L7283
Kleidermacherinucn u. Lehr-
mLLchen werden aufgenomm. XIV. Okr
gaffe 42. 1. St., Th. 6. 565
565'.(,
Lalonfräulcin, jedoch nur
hübsche Figur, sofort aufgen.
bei D. Fischl's Söhne, I.
Rothenthurmstrahc 12. s«374
Fräulein, welches im Ver­
kehr mit der Kundschaft, sowie
im Masrnehmcn und 2lus-
Probircn von Taillen und
Jacken vcrläfilich und tüchtig
ist, wird möglichst sofort aus­
genommen bei Fischer. Fric-
bcrg u. l?o., VII. Maria-
hilferstras r e 60.
Tücht. selbständ. Tchohen.
Näherin iosor« aussen. Maison Spsiein I.
^ischmartt^8^.
Tüchtige Leiber- u. Tchosrcn-
näherinnen ausgenommen. Mme. 4on
II. Lomödiengaffe 10. 3072-
Geübte Tchosrennähcrinnen
und tüstiliae raillenaeeangeurin säe gragen
Salon in Budapest aussen. Adr. Orr. 3,:-"3
Pcrfcctc Taillcnarbeiterin
wird sosori ausaenomm. bei grau Marianne
BuIiS, VI, Maiiadilserftraste 19 u. 21,
2, Sliege, rstür 19. 30--03
Gcilbte Leibcrnäherinne»
Werden anfpenommen. VII.
strotze 25e,^zranim^^
Tücht. Lcibernähcrin sofort
aussen. XVIII. M-rlinistrabe I. 2 2,
7-,-ü, IN .337,,7
Tücht. Rock-, Tail>,.n- und
äiufpuhnähcrinncn sofort auf­
genommen. I. Tcilcrstättc 17".
37,7-,
Tüchtige Ajour-Älrüciterin
lilr alideuilihe Oeiuwand gesuch:. 3:--
I. 7?üdrichga ste 4, Dh ur 3, ^7-^-^
"Junges Mädchen für Hand-
id Maschinlnopflochnäben wird 1.« gulkül
und MaschintnopflolhnSben wird 1.« gute
Lohn dauernd beschaftlgt. Rlckard Fi r.)
VI. Hirschen gassk 5. .56. 6
Tüchtige Scidenfranscn-
einiiederlnnen werden ausgenamin,,, lei
77u-I>i, O'I. KraSgasie 2,, ^0779
Miedcrnahcriunen,
Micdcrstlckertnncn,
aus die d I crc OngroSwaarc gut ei .re.
arbeitet, sindcu sosori auster Haue dauernde
Besstmst'guug beiAlcraubcr fliciu u, Bruder,
40 Mar:al!is erfl>asic 33 3 0067
Modistin, erste, »vird für
feines aiiewärtisleS
aufgenoii'.men bei
^off e 9.
deutsche- HauZ sofort
"II.^'
?evzlar.
VII. lliecbeu
4^7.".,-;
Modistin, erste tücht. Kraft,
! geschast ausainaunueu, Baisieüuua zwilchru I sur ,-in leiue« Slablgesch-ilt griuäit, IadreS-
>12 unb I Uhr. Pralrrsirasie 1-7, '-»il. 870921 potz,n. A. Nüultr I. Atirraalle 'S», «S"-


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 19 ]
1
I^^r. 66
^V!so^ I^eltLZ
^eves IViener 1?L8d1stt.
9. LlSir 1960.
Offene Aeüen
Weibliche Kategorie.
ModifteahandarbeUeriane«
v. UrbeilcrinRen a»f Tamenmalchen werten
. sofort aufgenommen. Mariabilferstraiie 81.
2- Stiege. 4. Stock. Thür 22. S7145
Lehrmädchen zu Kunst-
tlvmra mit goniei Bervftksuns wir« s«I.
»>ls,eiiomm. VII. SlidruzaHi 40,
Tdtr^
Modistenlehrmädchen u. eine
nxrden aufge.lomm. Weiner.
Vtl.^ Air ^ngoffe 56<^
Lehrmädchen, Christin, znm
NIkidrrmacheit losort ousscnommen, A«r.
SxrEon.
56757
s^rmädchen im Alter von
14 di» 17 Jahren aufgeuommkn. Bürflen-
nlederlage, Alferstrahe 35. 56^66
Lehrmädchen zum Kleider
rnichen mit drr -anzkn Äerdlieiilln, ausgr»,
V. MargLrtidenfiraie 76, 1. Sl,„ 3. Sl.,
2 17, 5«N7
Lehrmädchen werden äüf-
genommcn. VII. Elidrirzaffe 28, Sonio.
57616
Lehrmädchen u. Laufmädchcn
Werden mit B^ahlung auf Damenmaschen
aufgenommen. Mariahilferstr. 91. 2. Slg.»
. ^Sto^ T hiir 22. 5 7141
Modistenlehrmädchcn wird
aufgenommen. 1H. Hauptflrofte 1l>4. 57101
Laufmädck)eu wird gesucht.
Strrn, VII, B-nd,-,«- 36, 56838
Modistenlaufmädchen, das
-L» m-sch^nn«b r n I»nn,d w,r d^°ui^«rno^cn^
17-18jähr. besseres Lauf-
Matchen, das nützen rönnen mutz. etwas
Herdernützen bedorrugt. Gänge verrichten u.
das Ges^ft rein -u halten hat. bei seinen
Eltern, anständigen Leuten, in der Ratze
der Statt wohnt, wird gegen Mittag-kost
und 20 A. monatlich aufgenommen. Dorru-
s ellev von 1 Uhr an. I. Lperurina 19.
t^andschuhniederlage. «-, 0 .-
57186
Köchin für Alles wird neben
e>«br»m-!^«chk^^^!ils^n°m^kn. I.
Köchin für Alles, die schon
in defferem thanse gedient bat. gut deutsch
spricht, findet günstige Ctelluno vom 15. d.
rn kleiner Familie. VIII. Pfcilgaffe 1.
Tbür 27. Nachmittag?. .>1736
Köchin für AlleS wird gcs.
Gute Behandlung, dauernder Posten. I.
Salzthorgasie 7. Zahnarzt. 5»^29
Köchin für SlllcS mit läng.
Zeugniffen wird bei einer kleinen kinderlosen
Familie aufgenommen. Hermine Friedl. V.
Pilgramgafse 8. 56723
Köchin für AlleS findet fof.
Aufnahme bei guter kleiner Familie. IV.
Tc.^nrkerkratze 7. 2. Stock. 56676
Köchin für Alles aufgen.
r eden Lmdsmabchen. VI. Wallgasie 29,
2. Stock, Thür 5. 56908
Köchin für Alles gesucht.
Vl. DrndmüLlgasie 38. Tdür 4. 56989
Feine Bürgersköchin, 60
FrancS Lohn. snr Frankreich ln deutsches
HauL gesucht, durch Lepigh. I. Limmel-
pfortgaffe 11. I.^Et^ 57096
Güte .Köihin, die im HäuS-
lüden mithilft, und gewandte- Ltuben-
müdchen, verknot im Eerviren, werden auf-
genommen. BorsteNung 9—1 Uhr. VM.
Tulpcngasse 6, 2 S'., Th. 8. 5.5201
Gute Köchin für Alles mit
ÄahreSzeugniffcn neben Bedienerin sviort
aufgenommen. Dorzusiellen von 9 diS 2 Uhr.
IV. Fleischmanngafse 1. 2. St.. Th. 18.
55493
Lclbständ. Köchin für LMes
uul JahreSzeugnitz gesucht für bcfferes
christliches HauS zu zwei Leuten, wo keine
Wasche, guter Lobn. Vorzustellen zwischen
11 und 2 Uhr. IX. Marimillauplast 14.
3. St.. Th. 11. 55509
Verläfrl. Köchin für Alles
in christl. ^use zu 2 Personen in kleine
Landstadt. 4 Stunden von Wien. gesucht.
Kenntnitz einer slavischen Sprache debinot.
Vorstellung von halb 9 bis bald 10 und
von 1 bis halb 3 Uhr. IV. Wohlledengaste
Nr. 10. 2. Stiege. 2. Stock. Thür 21.
56540
Köchin, die selbständig
k«ch«i> kdnll, wir« sofort in rinem Ilrinen
Saßhanse «ufzrnoinmrn. 10 sl, Lodn.
Lroooldine Lrhnrr, II, Ealzachstrad« 15,
56605
Gute Köchin für Alles sofort
auf-en,, I, V°sl,affr 16«, 4 St,, r!>, 10,
c-srnüber «rr !7erd>na n«Sdr ückr, 5ÄÜ83
selbständige Köchin f. Alles
mit lä»,rrrn Zeugnisien losort oufzrnomm,
kittozin, II, M»«rr,m boule, 56837
Tüchtige Köchin für Alles
wir« losort «us,.nommen, Soblrr, XIV.
Schwrn«rr,ollr 33. 56706
Jüngere gute Köchin mit
Äa^rl.eugnüsrn neden CtubenmLvchen, und
S1v«e»nrätchen mit IahreSzrngnisscn wird
s»f»tt ausdknommrn, Lor,ntirUrn nur ?!or-
mnio,», II, 8,rrn!n,a>I« 17, I. ktio,c,
2. St«,:, Lohn, 57064
Köchin mit Jahreszengnis?
»ufsrnommrn, I, Nrnlwdo a ßr 4, 57078
3 Köchinnen für Alle^
3 Mtdchen f. Alle-, die etwas kochen kennen,
werden mit 16 kl. monatl. sofort placirt.
Vortust. III. Löwenqaffe 37, Dordruck^re»
r^5
Feine Köchinnen
für Stlien und auswärts,
feine und einfache
Stubenmädchen,
Ez^tramä Heu,
Ktndemädcheo.
Kschinuen
vud Mädchen fite 2lUeS sucht
Institut, r. Hnbsburgergasfe 56726
Köchin mit längeren Zeug-
Nissen, welche selbirLildig gut koi^n kanu.
nett und sehr rein ist, im HLuslichoa mlt-
dilft. wird aufgenommea. Sprechstunden v.
10 bis 12 Uhr. I. Babrndergerstraste 1,
Z. Streck. Thür 2 3. 57 ^1
Pcrfecte Köchin, die auch im
HLnSItchrn mithilst, ,u zwoi Pononen soj.
0 lll,rnommen. VIII, Stol>rnthalrrsnfle 4,
Mr-. i nnin, Thü r 2V 5,N75
Junge Köchin für Alles mit
IohreSzeugnitz zu drei Personen sof. auf­
genommen. Freu Tr. Weis, I. Welhburg-
57193
Lehr tüchtige Köchin für
Alles, die verfect kocht uud iLngjälirlge
Zeugnisse bcsiht. zu rinem jungen Ehepaar
gesucht. B. Müller. VII. Reudaugasse 20.
1. Stock, von 10 bis 11 Norm. 57177
Telbstäiid. Köchin für Alles
oes. 15 fl.. 8 fl. Nachtm. Borst, zwischen
9 und 11 Uhr Varm. Zelinkagasse Nr. Z,
3 St.. Tb 6. 57196
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, gesucht. Lobn mir^Nachtmahl 15
bis 16 st. I. Franz Joscvhsquai Nr. 7.
Tbür 11. 57213
Lelbständige junge Köchin
Wird aufgenomlne'n. I. Bauernmarkt 3.
1. Sta.. Tb. 24. 57217
Bessere 5löchiu neben Be-
dieneriil zu kleiner Familie, gutes Laus.
Lohn 18 fl., sucht Tienstvennittlung.
llarntnerstratze 21.^ 57265
Gute Köchin für Alles wird
aufgenommen. IX. Müllncrgasse 3. Th. 12.
57! 59
Lelbftänd. tüchtige Köchin,
die im Häuslichen mithilft,^ucbeu Stuben­
mädchen gesucht. 1. Karnturrstratze Nr. 10.
Cinyang um die Ecke, Thür 12. von 10 bi-
.3 Udr. 57136
Nestaurantköchln, L.Z—40 fl.,
Lvirtlilchaltei:,'.
Srr.schastSkochiu. 2.5 ft,,
Köchin zu 2 Lout,», 16 fl,,
feines TtnbcninöScheu
zu cinz.ln.r Tome,
besseres SinbcnmaSchen
zu 2 L-uie,i, 67267
Itüchin fiir SlUeS ii cht
TienftvervlirciuNji, Knrntuerslr, 21
Für die Cafcküche wird ein
Zweites Mädchen ausgeuommeu. IX. Fuchs-
thallergosse 2. 5ÄO9
Mädchen für Gafeküchc auf-
genomkuen. XIV. Arnsreingasse 13. 56LL5
Cafcköchiii für Bolkscafe
Wird sofort aufgenommtn. Webgasse 4:r.
56s'51
Junges KindSmädchcn sogt
'.u einem Kinde aufgenomm. Latus. Wicden,
6arolineneaflc,17. ,M^lchgeschLit. 5^l4
Anständiges Ki.udeulädchci!
von 15 bis 16 Jahren wird zu einem
14 Monate alten Kinde aufgen. XVIIl.
Martlnsstratzc 30. Holz- und KshlcngciUft.
5(rS05
Kindsmädchen, nett, rein u.
ge'vrächig. wird sofort aufgenomlnen. M.
Tostül, 11. 1'ntere Aagarlerrstraße 16. 3. St.
.56663
Kindsurädchen zu 4 5^indern
aufgenommen. Bäckerei, IV. Kettcnbrücken-
Saffe 12. 57185
Kindöfrau, welche mit der
Kinderpflege gut vertraut ist,
zu 2 Kindern von 8 Monaten
und 17,i> Jahren per 1. Juni
l- I- gesucht. Alter v. 25 bis
30 Jahren. Offerte unter
„Ch. Lr. 5(»L0ck" Gxp. öst07
Nette jüngere Kindsfrau zu
Kinde von 17 Monaten gBucht. H.
Schwarzingergafze 6, 1. St.. Th. 5. 5715?
Ka t'Mcriuntzfrr
für Nizza, 40 fl. ttedall.
3 s^ammrrfunqsrrn. 20—25 fl Kehall.
5 ferne Stubonmüd^zen iür Dten,
HerrichnftSköchin
für gröfl. Hans, 30 fl.
5 feine Bttr^erSkock-.innen für Dien.
Derkän serinnen,
Eistcns erinnen für keine t!af.'S
Bnren't Dlarcyetti, X Goldsrümisl»
gaffe 5 56954
Ltubenmädchcn wird im
I. Schottrngasse 3. 2. Stiege, 4. Stock.
Tbür 65. anlgenommcn. 56692
Ltuüenmadchc», ivelchcs im
Nähen und Bügeln geübt ist. gesucht. 1.
Franz JosephSouai 7. Th. 11. 57214
sseines Stübcnnlädchen zu eiu-
,z«'ueo Tome, I'ohn noch Il.d'reinlon'mkn.
luchl Tiknftvroinittlunn, Käriiler
stratze 21, -,7266
Nettes bekicres Stubenmädchen
nach Wiener-Zieustadt,
im Smniron, 2!öbcn und iiügeln g.übt,
wi!« auigonomoun >u ktndcrloieur Ehc-
vaar ncb.n ,>tochin und Tiino,' Wiencr-
Rtliftare, Kollvnirschgnssc 12, I. ?t,,
21,1!« 7 56776
Teutsch. Kinderstubenmädchen
wird zil .inkm tündr oussknonim.n, Ki.in,
II, Schwor,in,rr,ofl. 2, Dir,,, S678I
Beff. KinderstnLenmädchen
sofort ons-rnomm, I, Poli7,ofle I6o, 4, St,,
Thür 10, -.z.ntib.r d.r FrrdinandLdrückc,
56684
Mädchen für Alles, 13 bis
16 fl. Lohn, zu einer Dame gesucht. I.
Wol^e.le 15. Part.. Th. 9. Franzl. 54436
Mädchen für Alles, welches
beim Kochen mitbilkt. waschen und zimmer-
bürsten kann. gesucht. Lohn 12 t'? 14 st
Wädrittgeryürtel 130. 2. Stock. Tbi,.- 16.
Lausdeflsterin. 5.V>25
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. so'rrt zu zwei Personcn au^g'n.
XV. Ncubaugürkcl 40. Mkzzan'n. Tb. 2l.
5^'.845
Einfache Köchin, tvelche mich
im Häuslichen milhilft, wird neben Stnben!
Mädchen aufgenommen. Lohll 12 fl. W.l'Hel
im Hause. I. Lomgaste 1, 2. St!)ck.
46S80 i
?.llädchcn für Allee« gef-icht.
Bäckerei Frank. VII. kch.'rünfeldgn'ic
Mäschcu für Alle-^ sof. an,'
genommen. Hernalser Lauprsträtze 80. Tnu:
Vtr. 25. 5i,l763
Mädchen für Alles, welches
Wäsche waschen, bügeln, aufräumrn uud alle
häuslichen Arbeiten besorgen kann. wird
aufgenomm. Lohn sammt Nachtmahl 10 fl.
IX. GlasergaSe 19. Thür 7, von 12 diS
' 56508
Mädchen f. Alles, sehr gute
Köchin, wird sofort bei jungem Ehepaar
aufgenommen. Aurkuaft II. PillerSdorf-
Sasse 1. Tbür 10. 5ii526
Mädchen für Alles wird f.
Milchgeschäft aufgen.. nur solches, welches
deutsch spricht. LatuS, Wieden. Carolinea-
yofie 17. 56565
Ätädchen für Alles wird für
Dolkscase aufgenommen. VIII. Kochgasse 36.
56580
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird zu einer Person
aufgenommen. I. Blumenstockgasse 5. 3. St..
Thür 7. 568i>5
Atädchen für Alles gesucht.
II. Wallensteiilstratze 32. Cafe. 56637
Mädchen für Alles, 8 bis
10 fl. Lohn. aufgenommen. Budernik, V.
Pilgravigasse 7. 56632
Mädchen für Alles, ivelchcs
kochen kann. zu zwei Personen gesucht. IX.
Liechtenstelnstratze 17. Thür 6. 566:;9
Mädchen für Älllcs, welches
sklbstoadiz kochen und alle hauSUchen Ar­
beiten vcrrichieu Iinn, wir« sosort aussen,
XIV, sllodilcaafle 64, 56646
Mädchen für Alles gesucht
zu einer Tome, Lodn 12 bi- 14 sl, II,
töralrrftroi^e 6«, Bart,, Ld, 25, 54031
Mädchen für Alles (ohne
Dolchen und Kc-chcn! aufgenommen. XVIII.
Hofstattcoste 8. Tbür 4. 56707
Ä'rädchcn für Slllcs wird
nach Baden gesucht. V. Mahltinsborferstratze
Nr. 41. Proidlerei. 56859
Mädchen für Alles, wclihcs
etwas kochen kann. wird rn einem guten
Tienstplak; sofort aufgenommen. 11. Grotze
Pfkirrgasse 30. 1. Stock. Thirr 14. 56743
Mädchen für Alles, sehr
onsländig. nett. rein. welches Vorliebe zu
einem Kinde k-at, wird in einem besseren
Lause aufgenommen. Waiche keine im
Lause. Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr. IV.
Mayerbosgasse 11. 1. Stiege. 2. Stock.
40
Mädchen für Alles, Anfangs
der 20er, das kochen kann. gesucht. Wäsche
im Hause. Lohn 10 fl.. Nachtmahl 3 fl.
III. Nudolphrgasie 24. Thür 7. von
10 Uhr au. 56872
Mädchen für Alles gesucht.
VI, Siuniprrgasie 4-1, Thür 22, 57051
MädUn für Alles aufge-
nomm.'n. 1. Lalzlhotgasse 7, 4. Stock, Thür
Nr. 20. 566.')1
Mädchen für Alles, draucht
nicht zu lochen. Lohn 10 tt, und Nachlmabl-
gr!d, wird auigenemmen. VI, Eeireidraiarkl
2 ir. 1, SarlerLk, Lh, 22, 3, Stg, 5i>8,'>7
Mädchen für Lllles zu zwei
Personell g-'kucht. Vorzustellen> 11. Uirch-
derggasse 23. Thür 9. von 6 bis 7 Uhr.
57142
Mädchen für Alles gesucht.
XVIII. Lrau-ga'ie 12, iin Muchoeichafl.
57110
Mädchen für Alles zu zwei
Pcrjoncn e.suchl, IX, Pccchtigcbe 5,
3, wlock, rrchtt, 56001
Mädchen für Alles, welches
schön waschen uno bügeln kann. aef-.^-l)l.
Crp. 57093
Mädchen für Slllcs, rvclckies
waschen, bügeln und zimmerbürsten kiiln,
sehr rein und nett sein mup. wird aur^r^
nommen. Von 10 bis 3 Uhr. IX. Sechs-
schimme'.gasse 15. 3. St.. Th. 22. 5714O
Mädchen für Alles aufgen.
IX, Porzellangalie 18, 1, Ll,, Th, ,'i,
5723.)
Mädchen für Alles aufgen.
Vorstellung zwischen und 3 UhrV I.
Jutengaffe 12. Hauplstiege."
4. St.. Tb. 26.
7.7255
Tücht. Mädchen für AlleS^
ras ktw'':- vom Kochen versteh!, wird sofort
aufge'-''mmtn. I. Wlldpretmarkt 7. 2. >3r.
57216
Mädchen für Alles «su zwei
Personen sucht dringend Weydera, 17^.
Mülln^ry asle 4. 5 72
Tücht.: Dtädche» für Alles
mit sehr I»«t«n Zeugnissn» sosort gesucht.
I. Werderthorenffi 9, 4. Stock, LHIir 7.
5 6403
Aelteres Mädchen f. AlleS
IN befierem Hause aufaenommeu. Borrnst.
II. Glockengaffe 6, 20, von 1 d>4
^hi. 5^2
Tücht. Mädchen fiir Nllcs^
II. «vi?er'J^se"hftrabe 3."Ä!"rh."l7:
5^73
Eins. Mädchen f. Alles auf-
genommen. Brigittenau, Streffleurgafse 13.
2. Stock. Thür 15.
Tucht. Modistin für hier u.
Prodin, «esuckt. Wikosch, IV. Gros,! Neu-
»osie 15, 2, St,, Lh, II.
Besseres Mädchen f. AlleS,
welches kochen und waschen kann und gute
Zeugnisse hat, wird sogleich anfgensulmen.
1. Wcihburggafle 10, 1. Stiege. 2. Stack,
Thür 11. 59746
Aelteres Mädchen f. Alles,
nicht unter 30 Jahren, zu 2 Kindern ge-
sucht. Prater 32. 55665
Tüchtiges Mädchen für
Alles, das cilkfach kochen kann, sowie üiadcr-
stubenmädchen .zu einem Kinde werden sof.
Lufgcnoinmeu. Sretze Wajche autzcr Hause.
Zeugnisse erwünscht. Vorzufallen zwischen
11 und 12 Uhr Mittags. 111. Hauotstratzc
Nr. 51. 3. Stock. Tduc 5.3. 57018
^
Bedieneriu wird aufgenom.
^slll. Hositottjaffr 8, Th. 4, ^708,
Jüug. Bedienerin mit guter
Nowiiogc fii. dj. Bormittcse und zwli
R-chmitt«,- ariucht. Lobn 10 fl, Bon 0 d.
Acchil 2 riftkn,oflk 8, 2, S!,,
S7246,
aflnnstehende qobildeter«
Fieochhauorz- oder Loichm:w«, w.Ichr Lust
jum Ädschaiie h,!,, wird zur Mitsühriing eines
solüien und lieitung deS HnuShalieS
als Lbirthschaftcriu
>vgedildeteu flflnnne«, der
eme,i .^euS cu, dem Lande übernehmen sdll,
äein ^dinnangen für daucrns
' ^!«:iubri,chc ilntrSg- nnr mit ih-holo.
, g-avh,. l,r logl.ich retour,,iit wird, nnlrr
! ssleischhauerei'"
».vdncen.TsPedOion M. Tiikes'
^ ii: 6 >k,r.. Mtc.l I, Woklz.-iie «r 5,7273
t. Znr Küchenwirthschafterin
mied "N
stltli,,'-.rnfles und oelundes
. ',ü' 23 bis 30 Jahren,
' Liechnen tüchtig, wo­
ll...rg.lch mit buchhalterischen Kcuntniffen,
Änkalt beronget-iieet und
vnz^ellt^ Ad r, l-r -, ,-, -»41
Wirthschtrfterin in grösrere
Nettes Mädchen für Alles
Wird aufgenoinmen. IX. Sokiieskysasse lL.
Thür 5. 57047
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
das scldständlg kochen kenn und flink im
Aufräumen »st. wird sogleich aufgeuommen.
III. Hegergafse 2, Mezzanrn, Thiir 7,
vckk Fasauzass-. 5704?
^Urth^ft. ^»ohn nach lleberelnkommen,
sucht ^lenslvermittlung. Kärntnerstratze 21.
57262
Gesucht wird als -Saus-
, haltcriu und Gesellschafterii» zu einem alt.
'u klner tleinen drntschen
^tadt eine züngere hübsche klnderlose Dame
be.eren Ltandes u. heiteren Temperament-.
Nlchtanouyme Anträge unter .E. L. .55806-
an ^.^yro., stzKrx,
Anständ. Mädchen f. Ällles
wird für Wiener Fami'.ie 1.'; Personen)
nach Kooenhagen (Danemarki sofort aufgen.
Vom Lande bevorzugt. Vorzustellen vsu
2 bis 3 Uhr Nachm., IN. ^aldlngergaste
Nr. 23. 2. Stock. Thür 46. .57129
Tücht. Mädchen für Alles,
wolcheZ Voriirde zu Üiudcrn hat. soioct
aufgruommen. Lehucr, II, Broße Stadt-
SUt^mfl- 28, 3, St„ Td, 32, 57276
Einfaches Landiriädchcn ge-
jucht zu hiucr Tarne. Lohn 12 fl. 11.
Bralcrvror se 68. Part., Th. 2-5 .5103 0
11-16),ihr. Mädchen wird
sül Gosch^itsiianac und ükinr Ärbkitkn
aufgcuommku, Lsäsi-knicdcriagr, Maria-
hiljkislrahk 24, 55040
Bcsserco Mädchen, welches
mit WascheausLcssccn. ^immernufraumeu u.
Maschlnriüden. 7ut umgehen kann. wird in
eine«!l GrlchüsisKlU'e sofort
- aufgenommen.
Verfi,stellen von 9 0is 2 Uhr. E. S.. VI.
Gumpendorferstrahe 101. 567i^^1
Anfängerin, Böhni., zu zwei
rgasse 47
. 56794
Leuteu aufgenommen. II. Hannovrrgasse 47.
Tl, r 15.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. onsgenommen. VII. Neubau-
Lasse .-t, S'?-, Thür 10. .' 71.52
Mädchen für Alles gesucht.
II, Sck,,!', 7 2, 2 S:c-i, ,0,
^ 56064
Tücht. Mädchen für Alles'.
das gut' s.'.'rn,- Miro sofort aufgen.
VIII. Lenau>'-'7e 14. 2. Slc^. Tst).- 11.
7i rir-x^
Junges Lienstmädchen für
ein Kind aufgenommen. II. Untere Au-
garünstra tze 42, Thür 5. 56680
Junges Mädchen v. Lande
gesucht. XIII. Breirenfee. Luefstcingasse 13.
Zertungsverfchleiv. 57059
Gesilchk tüchtiges Mädchen
riir Alles, welches sclbnandig kochen kann.
Vrrzusteiü»: voi- 10 li- 12 Uhr. I V. Panrgl-
gasse M, 2. St.. Th. 32. 5.Z690
Anftändiges Mädchen, das
sich in einem Milchverschleitz verwenden lastt,
wlrd mit gutem Lohn aufgenommen. II.
Brigittenau, Svanngaste 20. Milchgeschaü.
56879
Leichter Posten zu Arzt am
Land. Lohn 7 fl. und 3 fl. ^.achtmahlgeld.
Vorzustellen von 11 bis 1 Uhr. IX. Por-
zellangasse 57. Tbür 19. 56946
Tüchtiges reinliches anstäud.
Mädchen, welches extrem neu ausrauult.
Ueidermechrn und bügeln ka,l.'.. wird sofort
zu 2 Personen neben Köchin olS Stuben­
mädchen in christlichem Hause anfgenommen.
II. Prarerstratze 38, 1. Lticge. 3. St^-ck.
Thür 2 8. 5702 .3^
Lrnständiges Mädchen wird
lorfliah/' aus,kll°mm-n,
Besseres Mädchen, welches
rhür 8 2, 57L)2
Dtcllesnchende Fräulein, Er-
f/'->'vin„ou, »amiami---,rn, vonakn, er-
rirau Schm k ikal. 55187
Tilberpolircrinncn, nur fc^
Sklldre. werden scsort eufcelivmmen.' II.
l /anergalle 5,^ ^20
wichtige Wäscheriu, d. sch7
out waschoa und fkino Woscho scZSn d«scln
n vlonooii kann, laird nkgkn «ut-n Wochon--
lodn in feinom Privathauie ausgenommen,
Eintragen zwischen II und 12 Udr Bor-
unllag- beim Portier, LJieden, Echleis-
mnh>oa»e 4, 56810
KirnstblumcnarLeitcrinucn
Mädchen und Frauen zum
dauernd beschäft^^t^bei S,'^ Ro^«a°«"l"
?Ieubouru,fle 4, 56587
Fran wird zu einem kranken
Herrn als Pflegerin aufgenommen. I.
Neubor.mllc 4. 57077
Gefchirrmädchen, wenn
möglich vrm Lande, wird sofort aufgenomm.
Lohn 9 ll. VIII. Josephstädterstrahe
Lasthaus. 57038
Junges Bttffetfräulcin auf-
«enonimen. Borflcllung nach 1 Uhr. flidrrfle
Srsed, 56820
-Ziübsches Bttffetfräulein w.
aussenon. neu, IX. Lultlauolgaflc 4, 12 Uhr
^iiloi>«, ,5W4!I^
Tüchtige Manipulantin für
Nogligee, Blousen. JudonS wird für erstes
Wicuer Letailkaus unter günstigen Be-
dingunncn engcgict. Offerte unter »D. C.
Nr. 572.38' an die Erp. werden streng
dlscri-l b'.handelt. 572lV
Fachveriränd. Mädchen zur
Waaienudernahme und Verwendung in der
Vanipularion wird in ein Engros-
--
Blousen Haus c^sucht. Akr. §rr. 57237
Tülht. Extraiuädch. in feines
Srünonacräa^""^" "'^ '^^'ä7205^
Landmädch. zu hochanständ.
Familie sucht dringend Inst. .Äustria-, I.
k^rüuei.yergalle^. 57204^
^M^qaziii^urin^^ Ch^
;uk?2en luit seldstgeschrlcoeucm V'^ert V.
Siebe'.rhrunnkllaalle 9
57122
Für die Pariser Meltaus-
stell'.urg werden lungc Damen für tluen
ersten Rangpadillon ausgenommen. 50 fl.
Gehalt. Inst. Weydora. IX. Müllneraasse
Nr. 4. 57279
-. 4 ,, n Extrainädchen mit Jahres-
«vsOothLN,, rfu^ttiilen wird sofort ausgenommen. Bor-
lches ^'nst zu einem l^nve bar. wird so', j Zustellen I. Zelinkagaffe Nr. 13. 2. Stock,
'' ^rvür 3. 57001
welches ^'nst zu einem Ibtnve var. wrro zo'. j
aufgenommen. 5'1I. Siebenslerngaste 46.- Th
2^S^rck^ü-^7:4^,^ Einpackircn wird ein
14! junoes i''-7 nur omiänd'ges Mädchen sofort
16 äabrr, drnisch und böhmisch ^'vrecher:''. j onkc^erMmmen. 3 Troe Probezeit ohne Lobn.
auch vom Lande, wird in einem Vorzella».-^ kann Ankan^slrbn .3 st. per Woche. Es
aefcpäfte zum Verknus obeerichfer und eikirlt^ vollen ^ch nur selche melden, welche auf
Verpflegung u.-.d Lehn. XII. Meidling., ,-2:',''Lb7ige Arh.-!l refleetiren. Ullmann-
Giersteryasse 7.
571.'9
Starkes Mädchen gesucht.
''rn^sährige Arh.'it refleekir
strstze 0. ^^^''7.iän^rAs:.^
57174
Pru-ere'.. VI. L'i'.icngosie 1^. 569L-1
Junge tirrläfil. Bedienerin
Wird für ^ie Morgenstunden und für-
,'nn'en sof^r ouf^rnon'.rnen.^
und für d
VI
rornerge sse 3, 1. S tock, Thür 10. 57'7'.'2
Bcdieucrin wird aufgcnoni.
für Tag Mit ;ul7.. 111.
Llri'i-icf^e 7,
Bedienerin tuird aufgcuoni.
I, Seilerciahe 2 4. St. Th. 8. 57151
Junge Bedienerin für den
Biichbindlrmädchen,
das im Ausnadrln und l.i'-umlniren flrnk ist,
Bllchbindermädchen.
tücht'geMondslr am'nvr äarrin. werden ge'.'.cht.
Truckerei, VM. Leuaugane 17.
5 608
3 hübsche runge Kellnerinnen
f'r sehr lintröglsche:- Restau'.anr gesucht.
Volst-llung IX. BergggLe 20, Bokor?",.
56970
o^lnzen Tag. 10 fl. Lohn. aus 7 en:mm,n^^^.
H H^kenedergane 6. 2 St?.. 3. Stock. M! a U tt l i Ä t .- bi. >-7rcb.
i 24 o?oiin,uo sücht koulionzssbig-i iun^r
l MoüN, Iiütkr .cr, ».
! NI- die t-rrcd. .55508
Anstäud. ??rädch-n f. ülllcs
lülaknon'k! VI, iüummo«'?!,,
7b. ,1>,
Tensschce sü-
? Wird
Bedienerin
bis ,;
^ 'ZOS .Kronen Temjenigen, der
weiche scheu e^n.-r o«>r io«>i niikil
vcrich.nir. Kann biut^on b^ zu
:au.l. wird-.^
?7n 8 drs 10 Udr. rwrimal' ,L, ff. lerünl. Brieie an Carl Weber,
Ud'. So:--e. welch: n-'l>W.c.r, X. N-n'-lengasse 30. 54995^
drr g,!t urngkhkil tonnen, w' ,i
hcr.i "?t. VII. Sei'rngasse 28.'
l.ailol-oste 1l^ 1. Ltg., i. Et., Tkiur lo.
56839
Leiir ueinl. Brvienerin 'cit
" i u-- el,-rl.-',-
jl:7 T'
Co'.nptoi.ch:aktikir-it m. gut.
f^er?- ', 'l St'lle. Nuter »S. lT. 56789*
a- i -,--. .567>9
Laseruengafse 2
Zi! l;e Posten als Geschäfts-
dif-sei. Uiiit'. 'il. l'.ir.il und tüchtig', XV.
St., Th. 18. 56611 i Scch:l.->::.ic:üratzc 12 Neumaau. 565-t.4


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 20 ]
st
>'
kiLLss Wieusr iLAdlLtt.
9. LlLrr 1900.
Xr. 66
Stellen-Gesuche.
vrälluliche Kategorie.
Starker Bursche sucht Stelle
olZ HaiiZlnecht. Cert Kreuzer. Lltalrins^
Lösnerstratze 10t. 1. Stock. Thür 14. l',647.,
30 Jabre alter lediger
Burjche vom Lande, militärfrei. wünscht oi-
Haustnecht oder Oau;diener^t>a!dlSÜ unter-
,zukommen. I. H-, IX. Säulensasie 13.
kThllr 4.
56688
Pcrläs)licher 5tutschcr sucht
Stelle in einem Gcschästrhause. event, nl^
Diener. Derselbe is^ von der Eisenbranche.
Kerneeter. X. Senefeldergasse ^/tr.
3. Stock, Ldür 37.,^ 66487^
Perl. Rutscher sucht Stelle.
X. Götzs-ff- 14, 1, LI„ Th, o, I, Lrchn».
Kutscher, ledig, 28 Fahre
oU, mit JakieSjkuaniIsrn von Wirn, skschkr
tiarkir Bursch?, dittrt um rin-n brffkr«,
Bo«;:,, e"°i> SchöüH XI-2 Mükls-üa-r
.^affr 82, Tti, 6, Ü12?I
Tüchtiger Seiner ».Maschinen- Tücht. b^afeköchin m. Jahreö-
u,°>t-r b,r,-l um^Puslr», rvill, Nisi^ratz"?^' Stock"'
^Junger Mann, eiirlich und
vertatzlich, mit gntku An mt^fedmngen, der
reme Ardett schenr. britel um Dosten i>l einer
Apothete -o. als GeschSskSdieuer. Pekar^k Ed..
V. L'inlmerq. 9, 1. Sr., Th. 16 5b04 2
Bindcrarbeitcr, »gereist
Utts ASdrrn, lntikt um ülil>!il ,m Br-iu-
lmuse oder deinl Meister. IV. A'.cnnds^',c
Mädchen für AlleÄ flucht
Pcj:en zu jwei iiZersonen.
Brisittenauerlauve 142, Td. 11. 5e>84...
Landlöchin für Lllles sucht
B-Itkn, VII, e-rch-us-lSkisti-s!- 20^ Tliur
«r^ 2,
Mädchen f. Alles, Ungarm,
bittet «m Posten. 1V. Blechthnrmsoslk 4.
iul Milchgeschilft. .-68.1-^
.Köchin für Alles, welche
stl'7 rein ulld nett in. iucht Veiten,^
.'^anun. IX. Llechteulleinitra^c Är. 137.
2, S,.. rr,. 26. L ckl utget'äud e. .,.1.,-3
Nr. 5. t-)rouchrtlicrdiir,cheu.
eolerntk Btuvcr m^t Ichöuon uougni>,c„
tiichttit« Lchnnkviirschcn,
Köchin für Alles wünscht bei
tt-luor ^umili, uulcrtulsmmcu, 21, '2„
II, »!rcu:,oo!ir 11 4, St,, lu, 7,2, ,'>I>>8
llöchin für illlles sucht Stelle
aolrr.,t; Mi^-u-ioiichh-:«-r.^s/iIc-i4u !» sie!:!:;'
"mpnct,.! tolrenlcs ..,;rau Iosrvhinc
VU1.
Zatkler, l Tomgasse 3.
Lediger Bursch sucht Posten
als Kutscher oder als GeschSstSdienrr. Ädr.
^oh. Löfflcr. VI. Stumpergosse 14, Parterre,
im H os. 5698<
ausi-
Bursche vom Lande,
«rdikntv Militöriit, dittot um Po^ru -l-
Pserdewärter oder Hausknecht, s/. Schmidt.
III. Steinoasse 4, Thür 0. ."»6712
Hotclportier, von Trans-
vaat kommend, verheiratet, kindrrlor. i»n
elektrischen Fache vertraut, deutsch, bolunisch.
unaarisch, französisch und englisch svrechend.
sucht Stelle. Sef. Offerte unter .M. B.-.
XII. bichenstrahe 40, 1. Tt.. Tb. 4.
.71581
junger
Vertraueo.;«
Vorticr,
Bin anständiger
(Gastier, oder grössere HauSbesorgerlicUe. Pin
auch bereit, am Lande als Ges6)oft;sübltr,
.Helfer oder Zllsamr.leilardeiter in eii'er
Packerei einzutreten, da ich in diesem Fache
sehr tüchtig bin. indeln ich schon mehrere
Tiahre selbständig war. Adr. Frv. 41st) 36
Hausbesorger, kinderlos,
Hlbt'gutes fzonorar Temicnigen. der ibm
seinen Posten zu verbessern behilflich ist.
^3ri:se erbeten unter ,H. H. 508 »t»- cn tie
isrte>- cn. 7.
Hausbesorger sucht '.sieben-
bkschastigung, versteht auch Äältnerei. I.
Stell en-Gesuchc.
Weiblillic Kategorie.
Ü>.llädchcn, in einfachem
^>,!niul c4;l>«ku, i-'dr nuuundiil, mit «»I?u
Manieren, wünscht in chrlstl. Hause ol^
« 1 ...... ...4.... irgendwelche bessere
»i„,,i.,ssr Dainc.
einfache Bonne oder
dauernde
Köchin f. Alles sucht Z^tettc.
I, S4i>u!u!kr»gckl>k V,^
Sli-gk, Tl'ur I,
,'.i2>4,^
Köchin f. Alles sucht Posten
in kini-chkS Siui, Scitk b'"tt rikr ^-alirc--
z.nouilik, A, S,, I, ri'ikl «radkn 21,
Idnr II, .>Ü4^^
B, a,, 41,
Köchin für 2illes sucht einen
Poilen. IX. Michrlbeuerneasse 7.
56035^
^uugc bcschcip. O'rziclicritt,
danstlch. musikalisch, etwa? sranzoüsch. sucht
vasfcnte Stelle, llnter .4Üoise 56503^ tln
die F^dcdilion. 7es.70.1^
2lls Pertättseriil, Ausäng.,
in einer l^onditorei oder Backeryesch.n: s.
iungcs Mädchen Stelle. M.
<8ebleryalsc 1^. Tdür tl.
.7114.8
Bessere deutsche Bonne mit
guten, .^cttynisi. -'Kldenen Anivr.. tücht.
in der Kindtipsikgc. Peichäftignng nn1
Kindern und Nähen, eulvfiehlt ,,^ns!l1ut
Schwarz. VI. Mariahilieislrasse
-zwei Köchinnen für 2llles
diN-n u,n Posten iu »einen AamUicn, III,
«riesil,,nste m, Tmie 2, r>b8"
7>b8N
Tüchtige Köchin, solid,
42 Iostre ol>, mit schonen medestideis'»
,seui.nisscn nno groven st-eschnil-däusern,
iminschk wieder in ein solche., oder in ondeo,
peeft, Saufe un.erzniomn.ien, 2l, i*
,"' 0 t,anniiergast'e 2, Tst
,'.672:;
»n>5.
<, (Christin,
obsolvirtt Hondels'chnlerin mit lanacrer
Proris. flil-ke Ltenogrot'hin und Maschine
schrciderin. sucht Posten. B- M., V. Mat;-
leiliLborserstrasic 30. 3. Stock. Tt,.
.763:17
Moysedergaffe 1,
.76888
ssräuleiu aus gnlcin Hause,
stolte Stellt'graphin und Mnictitt!chrci^>rnl.
l!lit duchlrgl'rrjsichen 51 nntnu-tn. tiltlt un'
Lt lle. w'nn u'i)6ich bei Ad'.'oc.^^rn. 0. T.
VI!. Myrthi-ngnür 10. 2h 18. .77284
Teutsche Bouue, tücht.. sucht
LIeüe, nnch iaa-iider, stn. PX Quellen,
Kinderloser -Hauöbcsorger! —..-—
ht seinen Posten ,u' verändern. P.ioe I taiNcriN NNL .IZrlhrigcM
sucht seinen Posten zu verändern,
tirchtig, rein und auf Ordnung ichanellve I.'.ongnih sn<1'.t Po^s^>'. alv liebsten in euicr
Leute. Briefe erbeten unter »M. D. Traf,:. Selbe h.li, .n oUen l'ai.Llichen Ar-
an die Expedition. bcit.n u. aeht auch au.-we.it-. Ilnt.
Nr. 1 -? 1 vost l. IN. Mobög ane.
Kinderloser Hausbesorger,
mittl Jahr n. Aeienüi^r Maurer, b sonders
verläßlich und inchiig. mit v.rzu l 1"- nub
Ssähr. Wiener Zeugnisse!', eirpstebll kostenfrei
Fr. Seidel. I. Tiefer Graden lt»,
1, Stock, Tclkpholl IZ».;«
57234
Ntechanikerlelire gesun't iür
lllckhrigen Jungen VLM Lande!. V. ÄNZ-N'
g^^dcrgafse 20, Thür 7 ü70lo
Junges anständiges linder-
loses Ehepaar, der Mann ist Schuhmacher,
bittet um Hausbesorgerstrlle. XVUl.
Ebelhofgofir 18. Thür 3. I. M. 77011
Bauleiter, flotter Zeichner,
sucht Posten. Gef. Inschriften Ul.ter
enhas 1,54191- an die E x v. .7 4191
Redacteur, deutsch, 10 I.
in Redactionen beschäftigt, sucht Posten. Ju-
schristkn unter ,B. K. 1239' dostl. West-
dahnhof, gegen Schein. 5 650(l
Schreibarbeiten, auch ausrcr
Hause, sucht F. Bodcnsteiner. Prevgolse' 20.
.77178
43jähr. intellig. Man» bitt.
UM Posten als Haustischler. Uebernilnmt
auch Möbel zum politiren oder levariren,
sehr schön und billig. ThomaS LroUy, 7'.
Högelmüllcrgasse 12. 2. Stock. Thür 12.
76463
Gärtner, 26 Jahre alt, lcd..
"Als Berkänserin (401 säug.)
sucht Riädche'.t an'- beslerern Haliie. »v'inoy
iich sammt 2stobtttti>a u.rd Pi.riieguna.
K .1 xvm. Gertrue^p^ah 5.
Posten. I. W
Th'ir 2: 1.
'.7C22
Berkänferin bittet um
Vosttil in tilleiu Js: Attfäligcrl!'.
XV. Goldsch'a^niro.ste 47. H^n^l^^orac,.
Derkiittfrrtnncn. (»assiertn»kn,
(s^ornvtoirtstlnnen u. ^»nk! kautürnvn
besorgt kvstenfrc» der Ltcllelsanzr.-z r. 1.
Fl ei'chm ar.t l.7. r7 7 2'.4 8
"Anstand. Köchin für Alles,
i.'esierlll. wül'.scht in einem besseren Hause
Sch.'esierln. wül'.scht
nnterruloininen. XV i
, -k
-k.. Tb. 11.
Thaliastrasze 10-3.
771::.7
Köchin, :cr Falllilic in ein besseres
Hans unterzutomlnen. 7'lll. Bennl^plü», 0.
Tvü r d
Gute Köchin sucht ÜluShilss
vosieu. llllniannstrastc 7. Tl,^ k. 7>6(...
Tüchtige Köchin u. Stuben
Mädchen ullt schönell Jenanisien loür.sch«'n
in feilltin Hans^ unter',uloinnien. IX.
T'Orsavgasie 7. Tbi-r 8. 7!'7
Zröchin und ein Llubcn:
Mädchen wrin chen zu ctnLe'.ner Tome oder
zu zwei Leuten in drsseieln .Hau:e »interui-
kominen P L. Herr-l'g.iste 11. b. Portier.
5664 i
Köchin mit lang. Zeugnissen
sucht Posten IN christl. Haue. M. K.,
Rothensterngassc 31. beim f?ausbeioryer
5^L»6cn Pollen neben Slubenmovcken,
ü!üoi,eegol>e 14. Ll>>ir I I, 7,38 >l
Iran bittet um Stelle alS
Au-Hilsslöchin. N't. P.. Wnnine7gast> ^^4.
Thür 17.
Tclchcrbranche. 18-ühr. Vcr- i ^«4^»,,.. welche nur
^"^"n'nnn'ke'^lL. unoeeeisellen -70°»' m°ck-l>!, ii>, sneh.
I^^^.nnangkryass' I.^Telcp.K'n .. 2« 1.. /^inv^frün oder W,rtkichasier,n unter-
Tolrd. McsdvILN wünscht als zukommen. Tiesklbe seht üllch in die Pro-
Rr, ,38,
"'Ojähr. Mädchen,
,',8l :42
Zlickcr-
Tliür
5lll)3<:
Junges Mädchen bittet nm
diickerStoel'ter °uö der Peod n; lneickit. doslen jn lleiner i'raneilie, I lI, SLollen-
denilck, nns bolimilck,, billet nm Llellc °!> s^oo.Il;, 35, .3,^ lock^e.1^1^,^ lVXe..'—
deutsch »inv böhmisch, bittet nin Stelle a!->
Perlänferitt. Rnsängerin. in lsonditorei o^.
in fernere Packerei, .'..lschriften erbeten an
'I. U.. X. El'gtngaise Nr. 00. 1 Stock.
Tl! ü r .3:^
i8jähriaes Mädchen, Auf.,
biltel °l? Lerlnnserin n,>!erlnlommen, V,
4k„ V, «enn,°°Ile 12, Til,ii 27, .'>!bM7
Hübsche anständiae "Äaise
in allen Zwki°en dcrsirV, I,°t in Rnsllond >i, ,">s «-elal,!,iinossc'7,'Tb, 2,'7,lU!>i "n Tl>,^»,^ ,77»ftl^
Besseres Miidlllcn auS gutem
Tücht. "Itegativ- u. Positiv-
Retoucheur, versirt in Bromfilbecvergröst..
sucht Stelle. Ganz. Große Mohrengasse 14.
2. Stg., 3. Stock. Thür 46. 56462
5E2
Pariser Llnsstcllnng 1000.
Junger Wiener, der kaufm. Branche, des
Französischen in Wort und Schrift voll-
kvlnmcn mächtig, sucht zur Ausnelluny in
Paris eine Stellung oder die Bertretuny
^neS öfterr. Hauses. G-?s. Offerte an
^Neuro n, H^R embrandtstraste:i.3. 570U!
Junger kräftiger Bursche
bittet um einen Hausdienerposten. Vulreoz
Wleden. XVI. Koppstroße 53. 1. Stock.
^bnr 14. E-s'.^27
.Han> lvünsck't bad alS P^rl userill ob r
Oassierin nute''Uk 'inn en Se be? ist ÄN'
sängerltt, groß und st irk i nd denn
wen tzer Lohn a'.? gnn' 'Botmnäll:, g. X
Llez leiplast >». 2. Stock. 2s'i,r l 4
"Besseres Stnbemnävchcn m
nrbsllchcn 2°I>re7.;en°n»"n snckil Llellc in
seinem emnie, Uniee -)/!, P,. I, benie°l-
Tkleeienülienain tm^lsrtier,> 4,
Tücht. Stubenmädchen sucht
Lielle anch °»-w°rI:,, XVll, !7»°»l,>°ei-
il.ale ,3°n^e
l-nnne- el, N., I!, 5,.e>-ll°Il'
Pl-,ir 3,,,
"Mädchen für "Alles sucht
Posteil ZU ilngnr::. IU. -Rotisgaüe
Stock. Tbiir 16.
7>688.4
".'.»rädchen f. "Alles m. Jahres-
zeugnisten. welches eUva; kochen kann.^such!
X. HiurdergerbüLst: 27. 2. >L-tock.
Tbür' 1. 7.
Mädchen für 2lttcS, welches
einfach k.chen und wakchrn karlir kann, sucht
P.'stc.:. IN. 16,
Mädchen säst Alles, welches
auch lochen kann. sucht Stelle.> tll.
irloriont^affe 40. Thirr- 3.
5724t>
Mädchen für "Alles, welches
stldsländ'g kochen kann. sucht Stelle. M..
I. R iemerga sse 11. 2- Stg.. Tb- 22. .>09.»2
'"Machen für 2lttco, wclmcS
gut waschen, diiyekn, zilnmerbürf^en und
kinsnei, lochen I°nn, Iadri-ieugniisc und
gute Eulvskhlllng besihi. sucht Poi'eu.
W.. Alserstrasie 12. 2. Ltg.. -- «l..
^hür 20..
Mädchen für "Alles sucht
Slklle in einen, besie,,,! ,c>anse, l, Lol;
^ez^l, 2, Ll<,,, Tb, II, '7111,
lliigar. "Mädchen für "Alles,
da? kochen kann, sucht Stelle. IX.
gaffe 4. bci^He^zog. 764.3
?»ctte Wirthschaftcriu em-
pfiehlt kssttnlvr Diennvermitttung. Kär»x-
ner-straße 21. 57264
"Als Haushälterin sucht hoch-
anständiges inteViLenteS 23iähriger Mävchcn,
in der Wirtbsck^Ü sebr tüchtig. Stelle M
Bliese" an Td", x"' Slc-ordrduresLsse
Nr. 31. Tdi'.r 4.
»YNIP. jung. Hansl-ölteriu,
ffNte s^öckrm, äußeret umNestOg rm Hauv
weicn, '.'iästenzchr b.lchcireu. a rorr
rei:r. mit g. Jtti .n. tluvkiesttt kvfkensre«
Rortd I Nnsilergasse '.LI. Televkon
>. Aln liebsten a'a?w. :77227
Nr.
Junges intellig. Fräulein
sucht Stelle alk- Haussräulein od.
daine. Musikalisch, etwas jrean'.ösi'ch. Unr.-
.Häuslichkeit 5651'2' an die Erp
5t^'
Sc:;r angündiges Iräulein,
lüchtiq im Haushait und stiaderpllrge M't
lang älzrigen Zeu^ninen. sucht TtcUe o'.
Hausrevrasentanlrn. Reijcbeglckterin. Stl-^,
geht auch zu Kinder:'.. LovaeS. Trdler-
l üst.' 4, 2. Stock. Lstür 8. .7.719'
Zur Leitung d. .Haushaltes
und Erziedui'g sucht Posten ein He-i-
von ongcnedlnem Äeuvern und Lsi .'i. v.r
von Musik, französischer und el'Zii
Spräche, Borzüylicher Zeugniß. Ul trr .H.
N. 77258- an die Er.". 772-78
"Besseres'Mädchen s. "Alles
mit IobreNeuslliüe» müns»^ in einen, bris.
Haute nvlerzntornmkn. s. 5- X>l1.
Äeronikagost.- 37, Tdür 17.
564^84
Bcsiercs "?.'Iädchen f. Alles,
b°z ei„i°ch lochen sann, sn3>> Tlklle >u
Tamilic, üernol-, P,ii-l!,°!I- 40, Tbur 3,3
?, a, 57, >3!
tActtes "Aiädchcn f. "Alles,
deutsch, welches einfach kochen und »vascheu
kclnn. bittet um Posten in Üeineeem Hanke.
R. N.. XV. Rosinaclaffe .3. Th. 6.
Bci'scres- -Aäd.chin für ''iücS,
das loche» tonn, luchl LteNe, e-en:, l! b i
ein-'m ,Vl.ischhoner. VlN. Joie.bsgaks' 14.
Z. S'g.. Tb. 20. 56673
Zwei Ärädchc» f. "Alles, die
einfach kochen, bitten nni Stelle. R.,
Polkertplatz 6. Tb. 21. .7709:^
Mädchen mit JahreS-
ieu«,!», billet >,», Vollen ol- bllibchen ine
Ville» oder Lludenlnadchin.>. Krellgofi- 4,
Ton z ce.
"Aclterc TSitwc, die gut
koche« Ion», oebl fnr 'I»>e- °„ch au-wo'ls
lll, , Tl>^ ,'.7VIö
"Besseres '-.Aädchcn, ivclchcs
kochen I. 1 „„, snch: «l- -Aobche,^ !i,e Vvcs
in einem best Hause rr-t^'-le. ckl.
Hanlm er Purasiallgas ie .7.^ b. -3. .'.-.18
Junge Tamc sncht zur Er-
kernutty der deutschen Sprache In gine^
dk'.llschcr ilamile Stelle. Nnterrichtet k? "er
iln 6.avicr und französischer Eprac'.-.
schrifterl erbeten unter .Ä. H. 5424-T -.ß:.
Pardudr;;. Böhmen. 542 43
Tcursche "Amme sucht Per
'oso7t dri dlstinguirter""
iounnkn. X7 1. Roinerg-ffe 4.7."
Tdür 32.''
Fräulein niit hübscher Hand-
'chrift sucht paffenden Posieri.- 7" I i
)osep! städterstrahc 16. 2. Ste,' -»7
, -...77
Tüchtige Krankcnwärtcrin,
Witwe, empfiehlt sich, H.
7 ^. I. Thür^lO. .76-718^
Zwei deutsche "?1tädchcn
bltten nm Posten in einem
H, Mach. II. Wlüllc'.intlnstro^k 37
Tbur N.
^^-77
oL^ervLv
.1. .VViII. 07'meinäoir»^' 18, 3
17iü. 23 76760
r^lnkrstnnllalton
und Ackäscherinncil.
l.lewisscnh. chrl. "IVäschcrin
bittet U'U Wasche. Wäscht oh. e B n 7
tlocknct iin »ircien. .llolllväsc!- äill''', XVII.
Hernal-, Wattgassc 59. i- Stir' 19.
.7i:kU.-:
Änsiänd. nettes "?irädcheil
lnlt 7' 2 l,rc-zcugnih, lveleye? gut lochen kann,
bittet z»t zwei älteren chrifN. Persl'ncn ov.
einzelner Oa:ne in einem beffcren Hause
nllterznl.'mmcu. III. Beatr'.rgaste <». Tour
Nr. 7.^
Anständiges Mädchen sucht
Stelle kleiner s^amilic. X. Ettenreich-
aoffe t z. 2 Stock. Thür 17. 5l>»91
"Anstäiid. "?.'rädchcn wünscht
rn einer Dome. wo keine Wäsche. mOerzu-
komnien. 1X.^ Bcrggassc 2kl, 2.
Tk'ir 6, M. H.
565l»7
k^z-tramädchcn, flcisrig.
bestens elndsobscu. reili llnd tüchtig, nnt
entlasten, bittet 'ln'
Bart knsteingaff c 1 3,. Tbür 4
76878
Besseres ").'iädchc:i m. JahrcS-
„n°nis!e„ diltci ,n einielner Tome ober o!;
Ttnbcninabclzeo, .linsänlierin, ni, ,el 3 UlolN,
„raiie P,, II, ?!-ebwk'ld°b»slr°be .1»,
Tbur
,'>l-,87«
Stubenmädchen
,n,iNI,7
LOjähr. "Mädchen aus sehr
guleni .Hause bittet in einer kkandikorci.
(^^insachcs -S!
,'„43 Tl'üe, >r Tlorbenil,-r°?ol>e V>^,^,>,
,!, Lt,4, rbi'r I!', T, -,
'""Anstäiid? Stubenmädchen
mi, 7,°brekik„°„!Iikn sncht -lelle, Tb, P,
II. Zeanzcuibrilcke'ls'.abc
Selcherei u-tt lleincin Änsangi'grbatt unter-
?ukamint"n. Ilitter >O. L. 571.78" an die
5713.8,
,^0,ahr. "Bursche mit Plal;-
I'nntnislen sn», Pollen als liseschoslIbiiner
ober tz°,n?,nech, Piogncr, X, lin°,n°°sse w°r beieits
Junges ").ll,ävchcii, welches
scholl in einili. k^esciAifte thätig lvar. luliincht
als B.'kk'nsrrt.i unterzulo.innen. ll.
^cl!iiIi! >ttw st e 8., 11. 571!^ 1
Junger Bursche bittet als
Haus- oder Geschäftsdiencr unterzukommen.
Kanll auch mit Pferden ilrngehen. B..
II. Calzachstrasie 10. Tl)ür 12. 56.720
Solides arbeitsam. "iykLdchcn
sucht Stelle als i'adei'.madchcn in einen»
Selchkr- ov. Gf,i,lschkwaLrcugcichast. Selbes
'"^--jts 2'.2 Bahre in kstcschasttn tvatig.
Braunhirschkngcrste 41, Th. ^7.
"Bitt- um Posten als
Geschöstzdiener oder besserer sdonsknecht,
X4I. »z°berls°ss! 51, Z, Slock, Tbür 17,
,,ung. "Mann bitt. «IN Posten
°I4 Laullnecht oder GcscklästSdiener, r»d-
w,,, P,, X, Nothenl:osn°ffe 10, 2, Stock,
Thür 6,
Zwei Burschen vom Lande,
Oberosterreicher. suchen Postei, alS Haus­
knecht oder Geschäftsdiencr. Können auch
X1V.
Marie Reininger.
556i)5
l5assicriii sncht Posten in
einem streng soliden Tageasc. Gefällige Bli
träge unter ,Gut: Zengniise 56787" an die
kkrpedition. 5t!787
Junge hübsche Tineassierin
mit sck'äticn Iahreszcngnisstn sucht Stelle
ilt Wien oder llingebnilg. Best un^ kosten­
los kinpfohlcn durch Institut Schwarz,
V1. lliiariabilfe rs traffe 49, links. 57120
mit Pscrven gut umgehen. XV^I. Degen-
aaste 20. 1 St.. Tb. 17. 56.717
".cktTjatirigcr ".Viann bittet um
Pos,!» ols Gesihöslooänlier oder Tiener,
mo. ,3 bii Vanlkn, .3 Iolire 8 !>I>l,
kelln,r, sprickit deutsch und cikihisch, XIV
Seo>,do!„e,„rob,l 47, Tll, 42, .77011
Hiibsllie ilingr Titzcassierin,
mit 2i. Wiener u.enllnist,
tüchttste Lervterertn mit 3j. Aeugnib,
Kugl ich Kellnerin.
L Schattkci^ssierlnncn. 9ahreszcugn von
rroff Wr sltestaur. empf. kosteuloS 7?ra»t
I. Dornga fse »E;.. 77198
Junge tücht. Servircassicrin
bittet nm Posten ir« einem soliden Rocht-
cafe oder 7i)killstnbe. Th. S.. XVI. Peverl
gaste 21. Ttitle 20.
"Besseres "VlaSchen wünscht
Tüchtiges Stnbcmnädchcn
mit lonoen ^senonisien Itlcht Stelle, T Z,,
I'. '^beilerzolsc St.. 4b. !>.
rsjnsachcs Stubenmädchen,
Lchl'Nerin, sucht douerndcn Polten, VII,
Ilvollonasse 7, 1 Tt..^4.b. 2.».^
Junges Stubenmädchen w.
non ,I»,-l ssian bestens cinriolilcn, Ist
loilli-, und nelt in, Zimmeebnistcn
«nsröilnl-n, Milo Schnell, XIX^ 5mch,
s^)nlstraf;e 21.
Lliiständ. nettes Stubcii-
,nädiben mit, 4 °bre,Z;k„°niIsen snckit Stelle
'»!, S„, I,X, rü>iia°alle 20, Tb, 24, ,7,180
Solides einfaches «lubcii-
n,,idcho» snibt S'elle, ,,l,t onk, ö» Ki,,dern
III, <1I,',it„krll°!ie 12, 2. Hos. 2, Str-qe,
Tbur2l.Bc I,, k.l.b, 8
Junges Mädchen bittet um
Pollen °!s St„!,en,nSbchcn od'e
zloei Personen, G'l, Äntlüd- °» «, Nell,,
VI, Wind ninbloosse 37, ,'>iübt».i, .7.IM
Besseres Mädchen mit
^lahrebienonil'kn, welche- nett -Wumer ,u-
sa,nn,e„-°nmen und m°s»,n,>°bcn Ion,
bitte, °ls -ins°che? S.ub.nmodch.,. ,» 't-in
ss°,nilie »„ter,ulom,nen, 'Priese,
M, R,, XIV, IIll,n°n„str°bc G'nilsch
waareng e s^ ft ''k>844
"ÄnssändiocS Mädchen
»" -^rubenn
Mali 'bilser«
23läsiritler Vuricüe Cervircasticrin lll eilltm iolidrn Oase
Olutc "Bnrgerskölhin sucht
Pollen, 1, lleiner Tiomilie, IX, P°r,kll°n
73207
Ä-uonis,, onler Rechner, dttitsch „."bolimüch
sorechend, bittet u,n Stelle o>,; Keschosl!
diener, Auoust V, IV, Tropdissosse Nr. 1
i« Lose. Tbür 1. 70708
,-lIe 7,3, Thür I.
such'Post,n °>s ciix'ncheö Siubrnmödlle»
ober siir Alle« ?l. ?'I.. rv
gnrrel 31, 4 Stock, Tkuil^k^ .»K6:>.
Midcheu siir Alles wünscht
bei lleiner Familie nnterzlllomnien M-
7TI. Nc nbang. .8 2. 3.. St..
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu kleiner slamilir. M.'
Tbalklaste 4, Tliiir 11. ^61.8.
(kin'jnngeS Mädchen welches
lvt'N'g drutscl' sviickit, bittet nin Post.n
zwei oder drei Leuten. II. L.'vpvldrgai^^'^Ü,
3 St, Tb. 13. Tlnna^
"Bedienerin, 2.'» Jahre alt,
inchi Pollen siir °a„,cn T.ii,, Roso, ssason-
oosse 7ll, Tllnr 7, 7<:7^
Bedienerin, bessere Frau,
sucht Besch-stillnno, Lerchenscldelstr-sie IllU,
Tl,iir 1 .7, 7H...32
Junge Frau sucht "Bedicunng
oder Wüsche, III, Moii:l,°,7e 27, Tdür 28,
Starke Fran geht waschen
und reibe.'. IX. Lichtcnthalergasse e,
Tbür 5. s l. S.^
Tüchtige "Büglerin cni"pfichlt
sich siir 'Prirotdousc-. °ed« °>„^ nr' ,.
III, Lrdbirl,sl,°i>r V3, 3, E»,. Tu' 3"',
T'andwäschcrin üb-rnimmt
Wäsche, Die Wäsche wird im Jee„n ,'tt>ck,3
»nd aus 2>eiio„l:e„ b,,- oerolll, 0, -,1
Dornboch. Koiniia sle 17. Thür I I. ,.692>
ItTtte Frau bittet nm "Wäsche
ouber Qauä, Rdr, l-ll, a, XII, ',me:-
nossk ,d>, I. St>nk, Tdnr 47. .74I2-r
Such- ein stabiles SauS zum
Waschen, XV, Beingassc lö, Thür.7. Ren-
,78638
Tüchtige Svaschcrin. die sehr
r. in ,Väschen Ni,d bua ln kann. bittet nnl
«rbett auhcr ,>7aus, XVI, .^asnerstr.he 3S.
Tbür ,3, Skt'So
Kleider-. Wäsche- und
Uodistenarbeilcn.
LllTneiderin empfiehlt sich
als Han-.näl'krin. Per Tag 1 sl. 50 kr.
7'. ^licgell'sengaste 11, 1. Ck. 565 95
Tüchtige Schncidcriu cuipf.
sich siir Tamrn- nnd Kinderllcider 8e i
auch i„z Sans, XVI, l8ru„dftcin„ase II,
2, Sti,,. 3, Sl,, TIi, 27, 77072
Nealiläien-Perkehr.
Junge Frau bittet um Be-
dienun?, II, Sreiskneckeraose 2, Td^i^,7,
rMädchcu. welches kochen
kann. snckt B-dikni'n: für VornlittagS,
XI'NI. Änastasius Glüngast.- 9
Sehr tüchtige verkäs?!. sta7ke
Bkdirncrin mit drciiäbr. ilcnlinih enidiikblt
Inslit ut, I, smd ibuisier aohr 7, ,»0,20^
Als Wirthschafteriii wünscht
.36jädr, aveiiisieb, 'Wilwe z» cinem b-ssercn
Herrn oder Ton,e unlcrzntommen, vluch
zn mutterlosen skindern. lvenn onch an-,
wär,:, XVIII, Lchnlllvlie 0, Tbür^ ,.,
Älls Wirthschaftcriu zu
einknz anstand, ätteren .Herrn wünscht eine
tüchklye Köchin, die auch in der Hausbaltnng
praktisch ist. nnterznkomlncn. I. Kumpfgaste
Nr. 8. Kablbauser. 56898
2lls Wirthschaftcriu zu
einem älteren Herrn oder einer Daine sucht
27iähr. Mädchen CleUc. Selbes ist tüchtig
in der Küche, sowie in der Wirtlzschaft. ».
verstekit fede lwusliche Arbeit. Gebt auch
zu einern Doctor. Auschr. unter ..Wirth
schosterrn 56889" postl. III. Strol,gaste.
56889
Nnständ. besseres Mädchen,
skl'r gl'ke Köchin, in der .Han-iwirthschast
skilr tüchtig, flicht Ctelle al!' ^6'r1l'schasteriii.
Nr,''l!""l°ki Ncatt""'^^ .-ckmolibo^ilianc
In Mödling hat Tjurrc
'Architekt unv Ä.nttrer»
Meister, e'egant anSm statt-te Cin- und Zw.er*
fanliiienbättser zu verkansen Auskunft: Bau-
kauzlei. <zp1atr It». qegen«
ilOer den» Badnk)ose.
86079X
Mauer, prachtvolle Billa
mit Einllnng, !,°, .32i,,>8- an d>. Eip ,32.778
t^andbesiN.prachlv., ui. Milchw.
u, arosen, lkinlonnnc» ist I'reiiw, gegen
Rniablg, ä» verlaus i, 'Ilntcäge >i»t. „H
Nr 32,>70' an die lsi», 32L.>>.
Wer sein ncurS oder altes
-Hans oder sonstig' Reuli'üt ohne Borpeseiz
perkaiscn oder veriauicheu will. wende steh
an t.^arl Bauoczv, ronc. Nealitätenkanzlci.
'.^zjcn, XVttl. 6U'mnastnmstra'c 20. 41074
Vertausche mein neu ge­
bautes Haus gegen UmdauhanS ^i)dcr yuilü.
Bauplatz. Ptteis de:> Hauses 72.0(X» st..
Zins 7370 ll, -3nlraac unter -«. so
Nr, 47047^' dostl- VII, Ziealeraafie 1., Vii. und
XIII, 'Pejiik, ,» vlilaujen. Unter >P,-
wobnt 4821.3 an die Lid. 48213


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 21 ]
r^r. 66
^160, k'rsitLA
kkeuss Vteusr iLsdlütt.
9. Mrr IdOO.
Realitaten-Uerkeyr.
^aufe Bauplat, oder Haus Zuckcrbäckcrfiliale, die beste
sofort -)U verkaufen. Unter
groxalllges §xeculanon?ob1^ct, billig zu I -r.NUst1>e 0v. Verkaufe sofort
r«:auien gcgerl Anzahlung. Antrüge inner I lch.'r-.-L <>aur mrt yröveron Gasthaus, tnr
H. Z2.°,o7- an d» 0xp. l
GrösrcrcS Geinrschtwaaren-
I ge'chLft. Ä) Jahre besehend, vrei-würdig
zu vcrtaufeu. Wohnung annoheüL. IN.
'^'öwengaffr 2 b. ?^7tVr
Kotliugbrunn. Baugründe,
Dr. Neusr^Lt.rllrabe. ia anmlklcldgrer Näbe
der L>?.hi'üation Aornngdrunn unv Leoders-
Lvrs. 1.^ Minuten von Voskan, zi:r
Wohnhättser, Villen» :Linlagen wl.'
such f'ir Tsabriken ^ekr geeignet, siov
p:r l^Klftr. 50 zu vertau'Nl.
Unter ..GünfLige sichere Lpecniarion
9^r 5ii248" an die itrp. !-02L6
Wiener Haujer werden ^unr
nlügl'Ssr schnellen ^L^erfauf überi^oiumen.
H. LUjchech. I. Wrihbmgz.vie '''
.V V. t. S:i:ge.
1. Ltock. Thür 2. :!)0n 3 bis 6 Uhr. Auch
dr.ell.ch b3(.»50
1L Jahre steuerfreicS r^auS,
a. d. Tramway. n»n den 1 o'achen ZlnS zu rert.
iHrauner, XVI/2 Friedmc^mZg. 15, 1. Lt..
rcchrL. von 1—4 Uhr oder brlcfticb. 53717
Tauschl Haus, Briftittcuau.
drei Tracte, vierteljalrliche
P
rera?eni ch.i:'. 5107 4
! Eleg. Haus! in der ?'ähe
r- l ^i,Ubi:aus'. solide r.usi'üUll'!^. ach:
^>2::..' ikeuerirci. Preis s!.. ^in4
lTeso sl.. ,s-.ik geringer Au^ahlnna zu vcr-
r^uitn. Pr,ese ui'ter .Mubverlauf 54;->5'
r?N!. VH,
'?iahc dem LÄwar;cnberg-
p-27 Paugeld. feir>- ^^2ze.
1/iali'2.ulserf!rahc Iti.).
Ur.ibauhaus mit Obstgarten
i' x:x. Sk,.. i4c»> Q.l!>>>i°k»ai,ki.^ !i,
j-r '.L c»r. -''rr.
"Ärachtvilla, Pörtschach,
27.. UNS cnrsor«!ch:n7c .'-u'.r,
: u.edlirt und Zer^ice,
. 7 :c.. Quadrrit'.oslcr. um
ti. ;u verlaufen. Lchrdi. 1. Clisa-
b 54287^
Prachtvilla, ZcU am T-c,
di.iirrer'h 'u vertäuten. Sch.^vl. 1. tT'li'a-
r 5428:'
Cckhaus, Burczciasse, run
fl. zu verlaufen. 1
!.:-krak.t 3. 7^2^
Hans mit 100 ^u.-5^lafter
nd mit großer thaffenfront im 111. Pez..
t-r li?au»t'trche. für Drofesf:-:..'':cn
oder auch zum Umbau yeeisnet, um 7»4 Or.>"
t^ulden S. V. '.u verlaufen.
Wien. I. WoLreUe l». ."^?.17
Dittigcs (kLl)aus VIH. B..
60"r' fl 10 I »teuersrei, 5*5.000 ^..
nur 6''k)o sl Anzahl. Unter ..l'.cgantes Ha.nS
VlU. Bcz., .56.501- an vre'Lrv. .5^. .<»1
BlUigstcs 4 Stock bobcS Hans,
IIX. Bezirk. 12 ^'latirr llcuerrrci. da t aus-
f.estane^. ganz leicht 2 75»0 fl. Zins um
27.000 fl 1. Eay lÜ.OtiO fl. Untep
illlg:*eb r^ans 5.65""' an die rLrp. 5»i5"0
Sparcaffrbaus oder HanS mit
1. ?L'z wird nur vom t!ige''ihün'. r a.tau't.
Urrt. ..2Aärz 5679li- an d e t.>xp. 5Ö7:'l>
Hietriug Herrschaftsliaus, alt,
Ltälli.ngen ichoö ger Part ü' er 800 Qu.-ttl..
1 Mlnur' vom Lchönlrunnerrdrre. ?^ronk nach
zwei Hau^rflra^en, vom vigenlhümer direcl
zu rertaufen. .^uschrikren g'g^n schein unter
„K. L. !?40.'^"
an da-5 Psstawt
VI! .,'jreilerg "fse
5667Z
Liila
Land-
wirlh'chafl 30 ^cch.
zu verkau'en. .^runden rou Vien. an der
Stadtbahn. A. ,7.. .XlU. '?^i'^e ga-ä? 2. Th 10.
4.3001
18jährig. 0?cki':aus, Ltock
fedr 'Län ou'-ge^altct. iü als gute
rie^e unter .Yiecnthtiinrr ^57191
57191
tailjch :i. Bri
a» die Orp.
Harrs mit Kauünannöqeschöft
an d-n- Ll dmeübahn. 1. toe,
'Bahnflatlrn, mit 4 P'. !.n. TSaichküche. r'rl;-
P^dbai:5, Gar:en, ^'re-? 45'0 fl
n. Lr. .-'k. Noziel. Dien. 1. Do'tzelie 6.
Lerkauls
Meierbof, circa 30«) ^stoch ti-ld,
7 8 Joch Wiesen. 3 ."7och (stc-rtcu
und Au. mit 18 kl. Wobnungcn,
N2dc an ?sabrflen, E'aN *:ir 60 rt B.'b.
a-'v' ^ulttrbeden, 2 Pr2er. k!.
2 T^cheuern. au der PortenLorfer V lnt.
Lanvsiv, 70 )0tb Tl-'O.-l. 2:Zjk!tn. Böii'd
i'-'.rrten. möbl. Herlenhaus mit 7 Zkrtu^lern.
2 Gellern. 0rio^be. LienndauS. geweihter
Stall für 30 stu'k Blei, allen und
Maschinen. 17 Stück Vi. beim
t' genthLmer sseixi
54505
BUla. Balinikartou, licrrlichc
lVec-.l d, stockboch, Ziegel g deck«. Biw'neu.
l^aruu, cirtbält 7 Zimmer, llüch-, eugl.
Abort. Preis 8000 fl. 4 Jahre üc'.'et.nei.
Anzahlung nach Uebereinlomwen. Au:k. der
D. Kotzmann, FünlhauS, Roftnaaarle 3.
Brieflich Retourinarke. 49 700
Eckbauplatz, IX. Bezirk,
eine PUnute von der Stadtbabn wird billig
verkauft. Unter .stadtdahnnahe IX. 7»4795-
on die Sxp. 54795
Compagnon ;.!. 10,000 fl.
zu einem ,rul einrerud.trn ''i.-lvr.'aartl'-
(7^i.^<.)-ge^ch^lit i.'ucht. Zns.chriften unter
. 3. 51-I' .'U" an( ^r v. .5419't
t^^sttchr ols t^ompnlliioii o'ine
persirulklilc (velcllüfrsbLUrerli-
l>:ge^ von 3500 Äu'.drn. Cavi'al wir"
vo2f:ändig flch rsteflellr. daLir sede» Ninco
eu7g >chl(!s!.u Antrag. ulr:.r
„.»ober Reingewinn 4'
an d e^ 4 99 33
"^ü?g.lt. .staffccliaus7virdHerr
o er T.:n-e m r ca 1000 fl. als Tompägnon
gesackt. Vri.fe unter »Chri't 47863^ (r^P-
47863
Leljrcrlu suitst tzoinpagnon
mit P.ri'l-grn zn e ner Schule. L^ner e u-ter
,.G:.-cks.!^e !i69 2l- a^ d. 5 6921
Modesalon sucht cavitals-
kräitige Tbcll:?ebmer«n. Unter »9.'!.desalon
stlr nn »,i, l?rn 5-1901
Pr. 54991' an die Srv.
Haus sammt Gaslliaus auf
gepachtetem Grunde auß.'r der Li:!i.' l-n
I!. Bezirt. mir emer gs'fülltcn
grasen Localitakrn. Keller auf 1000 ytito«
llter Wein. prachtvitUer Garteo. auf eruer
Hauptstraße Wlcu^. isr um 16,000 fl. zu
verkaufen dräh r^s 55040
2)1. Schmt.i.t.
I. Riemergasse 16
Großes N'usliaus mst
zu laiilrn g-sucht. W en, Währinzer-
srrahc «ii, Verkehrsburenur- Li,3üb
;7rcundlich. ;vamilicnhaus,
tcdellc- renovirt. in günitiger Lage. leer-
*"dtr!d. mit cltem Lbbgartcu. nur gegen
B27.2dlitng zu verkaufen. Ldec-St Beo,
^ 147. 55583
Ein schönes Eckhaus im
XVI. Kk,. lo Jad'-k »riikrsrki. I!) "-rkcr
tZii,-. 5100 1. 55 .>0
kim-ai'r .^.000 ^nir
^5r:l!r21e>ir:.'"5ttluni XVII. Vcroli.'i.so^.'
?>r. .51 5.'>57'!
Bauplatz, 181 ^u.-5llitr.,
'cdllslra*k 27 .l'r:k.
l i verkius«' XI^'.>
XlV. tlurooergs7°^«' 1. Pickler. A''474
Haus im X. Bezirke, mit
f»dr 'chonklil (-arten, ifl Nln 85(^1 fl. zu
verkau^!!'.. X. Goethegaffe 13. im Gafrdaus.
5«15 21
AUttelbauplatz. II. Bezirk,
in der Nah- r.'n zwei Bahnhöfen,'- 7^
kc-t'k". 'Ae.r '-ic-. 5t.'.552
Sclir aür.siiqe
Bet!)cilif.unll!
1'in ein besonders gut?- Untrrnrbmen bc-
deutend zu virgröheru, wird L'crr cd. Tamc
w'lche .'irca 15.000 fl. Gefchäfts-inlag
leisten können, sv'vn ge.'ncht T^r B-tiag
kan l eventlull in me'.reren The'lbekrL.tett
'i gk ah'.t werden. TerUmsaz dcS (^. '^äfres.
lvelcf'ts m t 40—bOpercenUgen n i
aebet.ct. beträgt im l tz'en Z« c«rca
50.000 fl. HrLochek7Nl''lnü rit »'ckt ericrd..
aber kerfön.ich' Tbä.'igk.ik in Buchführung
oder L'eani''ickrgttN't deS Pcr^o/a's sehr
erwünscht .er-och n'cku dur^aus Bedingung.
s^flerte .in'rr .'.6821
..U R au die (s'rv.
Gute lriistcri; siudkt Tcrieniqc,
der sich bi mir mi' 40l,'O-8O.".' fl. bar
b tf'.fllgen will. Unter „Prima .501^22"
on dt- Cr-v. .56922
Xu concurrcnzlosem Netilel,
durch 5 Zafre gi't eingeführt. w:rs Tbeil.
Hader gesucht mir 2500 fl. Au?k. U. (Äroße
Mobr-'ngaüe 22
5 Uhr.
(5afe Thbarn, vuu 2 bis
47931
An'
Geschäfte.
und Berkäufe
fl. Zahreseinlourmen
durch Allkauf eiur (ra;>e, daher fetes R'fl.o cu4-
gefchlcsf'N. onfier 7 Pierden. 6 LZefirn noch
re'.ch'ich e Znoenkar. FachkeniU'.nsie r.icht
eissrdrr'.ich, wei'N erwünsä-r 'Ü2t. ckesckafr?.
^udrinlg vorbanden. Rentadi'ikä', Stibilitä'
vollkommen nachweiebar. rfl ^^amll.el'verh'll'
nn'c l.a^ber um 14.000 fl. v rtaufl.S. Re«
fle^talxcv. bereu Al'slcktkn ule ch edriich nie
d:e des BeTkäuscis lUld. wollen, üch. nter
„Sicheres ErnkiTnim'' 7o0O- deteflich an die
l^xp. weuvru. Agenten- sirrngslens v- rdeleu
Eute schr alte Bäckerei ist
Tchöues Milchgeschäft sammt
Schöne-« ^amrlienhaus in
Tk^>tNg. IN bee nackten Nähe von sctlor.r
sehr schonen ,>^-Mlneru und slücheneinrichtung
u'.. ."2>' fl. zu i:c:kaui''.. .'iutlunit .'?7M
Eirinelier, XVII. Bcrrü ---ffe 2.5
dru-u. mir (irrten, w'rv
wegkn Ikeb'-^edlung feiert nin 7(0 000
.Joseph B. ött6Ä<>" Exp.
verko.Or. A'^^-k. beim Eigenthümer IV.
Sch!.".fmühlgasie im l^afthau-. 50042
Billcr, neu i:r>d modern.
«u 4 ?^:/:k7don. nächfl dem Tit«' 'L^'lde.
l! t t-ertkl: und Grri"v. r'ra.ti.i'e -..>4.'.
e.be LZ^er. nm .3(»00 d.5 4"0>l N zn v'r.
kaukei-. auch ru verinletd.'n <-in d^r W--:;
ba-n). X. Bu:r:iklatz 2. Thu. 12- 57048
Färberei, chem. »ns Fein-
puite.ci:Uever.lad''i:. qui' i l
rourt- 7 zu verkav^en. ^dr. Ori-kr. 4d082
GenilschN!-..rci!geschäft,
aus 'reouentem Posten ist prei-würdig ;u
derkau'ki. Adr. 8xp. 5125S
sticinisr', tvaarcnvcrsmieisi
we«en is^rai-rvelt Le^ '''.7'n:u e.c -.7-.
Stlvec iir i-i
.-cchoncs Milchgeichast,
Milchtriuldallk, im I.X. 80 Liltr
Ausschonk, 12 bis 16 kr. per Lit-'r. wo auch
PicinoUen eingestihrt werdeli tonnen, wegen
»?amr!icnverdällniffen billig zu verkauken.
Anfänger werden abgerichtet. Adr. lkrv.
55510
I! l Prachl-Elkrcstauranon'! i
! l! Lvicu, Lladtniihc!!!
erst.'r m:d qrößli.r Ar iirliuarposter'. M't
Gast- n-rd Ertraz mmer. Sv t'e'S on, Pr.iLt-
g2rn n. vrlm i .9 iSci'pr l'-'. qroßor Au-'ckrank
vou Lager, Abz g und Pilsucr, zu i.:l.pfedlett
für rr.I.Ntje Rcstiiuratonrr, :it nur b.iovdcrer
Verhä tnlfle wegen ».fort äuste'^sr lie'SN'ü dig
zu verkauscn. An-k-nit nur iur reelle kran'tr
täglisti V rwi t2 .s bei 58241
I. Reiter, LVien, L^Lastring. Eduard
gasse Rr 4».
Kilt ge!',end. K-stlanteric-, «picl-
u. .sturzwaarongrilhäft m.Pracht-
Vollen». EeschäftSlocai in enror j.:r u,.
Lnl'rw ll n sta. st ier.i arts ist r.nt. giir-st.
B diuan flc'.l v r lorort Z'i v r'. Z erloniLvr
2000 «. ÄnzaU. 800fl Rest g.g. L-ch rsttll.
in Rate.'. Rätteö.s i der ckgp. 56309^
Ill Tchr gutes Geschäft!!!
van einer frrau lei-At iükirdcrr. weaen vlön-
lich eingetrercnrr »aulitieuvcrkältnlffe faniuN
ju'vÄaüfoi. ^"^Lobit'oV.sust-° 7. ^lO
Bictnalicngeschäft nebst an-
stoßender biUrger 'Wohnung, längere T^abre
iln bestell Betriebe, trankheiridalder sofort
zu verkaufen. (rrp.^ 5-50Äj
Gcmischttoaarc.igeschäft,
von alleinstedentor flrau zu vcctaufe.i. II.
Prstcr. Wolsgang schmälzelgafse 7. 55038
Mehl-, Tpccerci- u. -Hülsen-
früchie:lgesch4'.ft. eines der besten im Bezirke,
wegen Zurückziehung zu oert. Preis 3000 il.
Ar. i 5513t'
Nasseclmus, elcg. cinger.,
ist UM o'onvci'stons- und -^znveutarswcrkr)
sofort zn verkaufen. AnLf VII Burr^gofle
51. Tour .31. Linker. 5».')l7,
Gutes Bülkseafc, »achwciö-
dar lebensfähiges Geschäft, lange ^-vstte im
Betriebe, ist Lill:: zu vertanfen. Au-l. VII.
Burgacfle 51. Tbur 31. Lindver. 55175
.ttasfechsus, .'l» ^a 'rc bench.,
2 Bi'iards, au' einer Hai-r:'.r ist preis-
wertli zu verlallsen. A"r. i-' d»r Erp 7».st3'>8
Lehr gutes Tclicatcssen-
aefcho.rt o.'f belebtem Posten, ist um 2000 fl.
scioil wegen Ueie....lne eine- größeren
lsteichalie- zu oerkoi'scu. Näheres XV.
Primgafs. 8. i'.n PU' .3. 55429
Lolkscafe mit »giscel;aus-
Eonccssioll
aur finer Hauttstraste. 174 fl Zins vi''r1el-
jälirlich sammt!lL0llunr.g, ifl zuverl Ädr.Äp.
Tchönes Gcmischttvagrcn-
gcsck'öfr. viel Waar^. 7'it 77er ebne Hau--
desorgcrdosten wegen Adrcike nm den billigen
Preis v.'u 450 il. zu uiernelrruen. V.
^lritterfleig 16. 54309
Tclchivaarcuverschlcisi, gut.
Kosten, zn verlaufe.,. Asr. '^77.7. 51171
Slltcs Milchgeschäft mus;
Wegen Persetzuu^ des Mannes b'llislst ver­
kauft werben. Auskunft XI II. Anlonigaffe
Nr. 67. MllchiU'chält. 54542
Milchgeschäft, »»-1»» L.
Ausschank, schöne Wohnung, zu verkanfrn.
Hernals, Casitetgaffc 1. 5452.".
Richt- und Gemischtwaaren-
gestbäst. anstoßender Wo'.'NUNg. Gehack
tragt den ^ins. Äe:1e. sofon bill>) zu occ-
kauren. TlnSkunit <^. Schwchthammer. XII.
Wlid.c!:..strotze 4. 5156»,
Gut geh. Gasthaus zu vcrk.
mit Garsten und fleaelbod«'. wenn nö.'!l.i
gibt Branerei G.:: darauf. An-k. bei V'iu-
rich Boitlvck!!. Bierabtragcr. X5'I. Hio.'-
s.7fle Ni. 36. 54»i51
.^lafsechausconeessron f. d.
XVlII. Bezirt zu verkaufen. XV. ?;:^ iainml schöner ZZobn...
"Solld"^Äl86- ^postlag.^^'vil. ^SOftgafle^
54156
Lcbensf. Gcmischtw.aaren-
verschleist auf noch iebr ausstcht-vellcin
Posten ist wegen drinHender Uebernahme
einer Lkellung des ^rgenthilmerS sofort
biU:o zu verkanfel'. Auskunft III. Hehl-
wk.'.ioste 14. Lüufmenn. vrn 10 bis 12 Ubr
Voiluitraa-. 54,37
Pachtftasthaus, event, mit
iosuchl. XIV. Gaidichlüs-
Td.i^M^ 56470
! I Ncsianration, VII. Bcz.!!
durch viele Iabr; vom Ei?entbümer in'. Be­
triebe. zu verkaufe,!. .'Xastc>.c. u"".
^-venueiiter. VH. Lii'.dcngassc 12. 53500
2 elch!:>aarenverschleist ist zu
«rlaufc^.. Äu-luns: vsn V.: 7,5 l! U„i.
schoveudatterstraße 23. 2. stock, Tduir 15.
Agenten ansgefchlvflcu. 552^2,
< last.^iauS im X. Bezirke um
3500 n. iu verkaufen. 1.5«X) nöthig.
X. oioetl'eaan,- 12. iin (flasthau-. 52522
Fcinpntierci Me^en .tzrauth.
rk ilau j i. XVI. Llillsi,kd»iatz 8. 5,;767I
Sehr schönes Gemischt-
waarengksü)a^t mit anstoßender TÜvbnung
ist billig ;u verkaufen XVI. (Zürtelstraß
Nr. 30. tm Backergeschäit. 50713
Gutes Gemischtwaaren-
ccschäft. einer der: «'sten Posten im IV. Bez..
7nit einem nnchweirdaren Reingewinn den
8 fl. täglich, filiere (^rlsteuz für Jedermann,
da jeder Aufaii.^er abgerichtet Wirb, und ein
Rinta ausgeschlossen ist. da itur baffakundeu
vordaitden llnd. iainmk großem Tüaaren-
lager unk 12k1s) fl. ;n verkaufen. Au-kunir
V. sonnenhofgane 1l>. Gku.'.schNnoir.ni-
gesch^iit. 7).;705
5laiise kleines Gastlmus auf
lebhaft. Pefikil. Nur vom Perkäuker. Zu­
schriften an Z. P.. XIII. Breitenl'ecrslraße
Nr. 1.
566:;3
Eonditoreiflkschäst, ini besten
B.'Ni. de. P.I' eid ',ir .iii §räu!e n. ,'i um
280 sl ,u v rkaufku Unl.r „E,islen; 556:«6'
postl. XVII 6 5.->.66.'>
Damen bietet sich durch Lln-
kauf eine; 6-zesch-s,rkZ eine kichere l^ristenr.
Xm-O Lainzerstraße 115. Convitorei
5))8Y7^
Schön einczerichtctes !vi>^isch
hall,'? '.^,-'.rt i»n III. Bc lrk wird ivegen
s'^astban?iider:7.''v:'7 dillia veilauft. An-sui.st
X. t.?rcndurgeritrahe 113. i:n g'.ci'i'.staucu
aefch-ikte. 5-.581
Fleisch- u»d Tclcknvaaren
icschaf: n'l um den binrichtungSvrei- wegen
Alreise sefolt zu verkaufen. Adr. (rrv-
50693
Gnteo '??rilchgeschäst im
V. Bezirk, täglich 70 2iter Milchansschank.
20 i'i. s r--.' Wo6:e. schöne 26ohn.:! a.
s'.s'^re Orif-ei.z 'iir eine ^zlo:>. lil iu v-r-
laufen. AuNunfl 5'. Su>>.ii..i'v>7gafle 10.
GeiiOschOvoarengefchäft. 50704
Eauditcn- und Eonditorci-
verschleist ifl zu verkaufen. IX. Alierdach
slraße 17. 570.55
Tpeecrci- und Eonsum-
geschä't mit rinst«"reii-er Wc'bnuvy. auf einer
Öauvtstraße.. 2.h-'rizbar aur gehcitd. wegen
Bu-kereiiii'eru-:^-..,. ru verkaufen. All-kunst
X^I. x.'erchettftloersiraße 5. Backergeschaft.
57031
Gemischtwaarengcschäst,
Mariadilferskraße, i'l so'arl ^.n IliO fl.
Nr. -32^Hengl
:t. XL^'. Tieicndacygane
7>7030
Bolkscase kaufe ich sofort
um .»inro bis <;»-I,insl dknii
ida>,id,i> r 4N. ÜHa,>m,nk„s:!Ik 21. 5«I8,00
Tchrrrnbe»- u. Tlollenfabrik
in Wie:', träe.t rein 30(X) ^s. zu»2r«ich. >5
wegen ^,ieyl:.rg zii verlau'en. t^lf^reerl^.
0 dir 8 PUlle. Anträze unler Alte ssadrik
Nr. 550>'<>' an d'e. (iro. 7>5<"iO
Telchlvanrenszefchäft, Stadt,
79el'.?urggaüe 12. wegen ttebelsr-alnng
sam:.)! gfzo'..!tc:n Zin'- um 600 fl. fugu:ch
zu l erkaufc.st. Adr. lviv.^
Ucrzcn- nnd Seireuizeschäft
,,! virlllusrii. X. v,„d4 u:-ci«, U N. 57,5>6
Gut izehc.idcs ^laffeejzei'ch.
!,n IV. x',,. r,-«r;l°II'. uz, »-r>
Nsr. e,-I. 7>7»W
kluchenizeräthe- und Spiel
waorengeschäft. anstoßenve Wobnurlg, t-gig.
Zlns. weg. Abreise «ehr billig zu verkaufe:'.
Sternwartestroste 12 .i6910
XVlN.
10» 5lroiicn Tcmjcni^en,
der mir mein GriLöft binurn 4 L^nyen
krikauit. Busl. V. Aür>«er,2sic 14. 1. -l.,
T6ür II. c.657.6
Tpcccreitzeschäft fanimt -vaus
in Wicn. XVIII. Sirirl 7 Bi
Zchuhwaarenlager, gut fort.,
in bestem Ganae. aus belebter Hauptstraße,
krantherlsdazbrr^ zu verkaufen. Auskunft bei
Bertha Reiter. Parfümeriegeschäft. IX.
Zrußdorferstraße 10. 57241
Milchgeschäft, 210 L. tägl.
HauLauLscha.:! leicht führbar. Mußgeschaft,
0 sl. tägl. verdienst, um 0^ fl. zu ver­
kaufen. Briefe unter .Lebensfähig 57232"
an die ^xped. 57232
Üleincs Gasthaus, radieirte
6°n»slio„. i-iori ,u rrrl-irfrn. Au4I. VII.
Lu.'Sgaffk 87. Ponier. 57106
Thee- u. Branntweinschank,
g^nzeuLe Exiftrnj, sofort um den firen
Prci- von 8.500 fl. verlouflich. 4ioidisrs
kopitol 5000 fl. Unter .Komlrr 56084- au
ko irrvid.
H-utes Gennschtivaareu-
«esLöft mir Hol,-, «odlen- und Mil»-
drrkchlritz, ist w-oci, Heirat um 500 fl. ,u
Skrtaufkn. V. cb-rr AmIIHauSgastr Nr. 45.
57151
seines Geinischtivaaren-
Nrq'.dkslieitun, dilliost drrMuit.''Au-lunst
1 I Ptagdalel'.enstraße 34. Branntwein-
geschäft. 57121
Gutes Milchgeschäft, 8» bis
»0 Liter. 20 II. Sediist. Wabern,. N>s>rr-
o^sti 1 2. rh. 14. 57126,
Alt. gut. gangb. Gemischt-
waarenglscha't. schone anfrvßendr Wodnung,
Zins 69 fl.. lst billig zn verkaufen. X5'II.
Schuma.lngasie 55. im G"fchäfr. 57153
.^O» sironen monatlich zu
verdienen durch den Anlauf einer in bestem
Betriebe befindlichen Liaueuriabrik. nach-
kennlniffe nicht erforderlich, lläuier wird
abgerichtet. Preis K. Unter .(?1. A.
Nr 57089- postl. Wien V-I. 57089
^vuhrwcrksgeschäft. Das
Rndolpd Wcinvenmacher'sch: Stell wagen-.
Lohn- und (llroiifuhrwertsyeschäft wlrd voll
der Berloflenschaft aus freier Hand vcr^
lauft, riusk .Sliverittgerstraße 103. bei
.'vrau Bertva Walinenwacher. 56t)31
Lchöncs und gut .gehendes
Pa-ikr«k!chtir ou' r. Hauvtstra-r. 8«gun,,r-
unk- Brieimarkenoerschlnß. mit anuoßn'bkr
W^-riNUllg. weg::: Ilebronabnre eine- Ge-
ichi'tes billig zu verlaufen. Auskunft
Hernalser Hanvtstraf'l.' 59 t>
>er eipe^i i^n. 57102
Sichere EMen;.
Weaen «rranklrrit verkante vretn
gutes Fzninm. und Telicates'-n.i.'ck.äft. sehr
gnler Ldstvosl'n, aus leicblesrer Haup.'krasze
Wi ns. '.oo Brodvirkaut allen d-.n^ ^^rnS
deckt, um 3'N»0 fl. sammt schöner kau'M.
f^nl. chturq und courantsm ^rsaurentager.
rr^riekc v nur diree'en .(raufertt nnt.
" D 5<>7:j2 po ir l. IV! 56732
s^cUener Kaffeekiauov^lrkauf!
El.aameS ÄesLäft. gnke T^ige-ro-u^. von
fckoi:em Pul'ltcnm bef, Nemeitrag 400''fl.,
treten besonderer Verhalrinfsc um 12. 0( 0 st.
zu verkanfoil. Nähere? Ä?.
Hteckjtengafle von ^—4 llar. .i6303
Uermielhttntzrn.
I. üe-irlr.
Loutrrrainlocal.'. I. Tcgrlthoff-
ftr.'.ik l.^ 46630^
dNezzaninlocalc. I. Lch'.vaa-
gaüo I. ^0b32
Parirrre, Geschaslöioccle
I. T-g-ühd ststiastt I. tvü3l
Parterre, GeschostL-loceic. I.
S»„4,.-I4>'st- >3 4662»
Hochpnrlcrrc-pocale,
nach Bcdars adzklhtili. I. Lpicgklgastk
2tr. 13.
Atelier mit Aufzugbcnütz.,
I^rkaclldoiiftiadc. 48<^^
Tchöncs Gasteugcwölbe in
dkt 3n,krkn -,ladl. Nomriiaffr 6, loaltich
zu driitl,«». 48.20,
Wohuung,
l üä'! tn-rstratzc 20. zu r-rmiktstci'.
Bcste-knd au1 5Z mmtru.2«o.^im2iki.Tiener.
ommor. Hado.vmmei. mmmt k cm. Prlruch-
tiing u. d noutnai'.i ug. Te 0 'l erK geciauet
als e!kg,uic» vur-au oder für M.di.^uer
und ildro-at.n .5.3 742
stiere «iVrdem ist nur l»-s-u'Kräntdkll'd^ Laimn m.-i-u -udein-eitio---mlü^-m
,n .„rlauiin. Oefordttlrch 1000 il- dstdreile I, reridnien TIri. a,o. .3,,u,2
o-r-d
.5<2V
Eonditorci
Äk7
vertan'cn.
7:2->2
tzoilfilluhlrUc, Mariahilicrstr.,
7a.rs'-0'NNg 4l»-.',0 6. l't ioi »I lifl'n
vo:kltt en Alis.'nn'' IIV P Urrgastr Rr. 8.
54365
Grös-erc Mcicrci, seit dem
Tialtrc 18i'Z bestehend, »?ird
tocgcu ^^urückiicinlng vom Ge­
schäfte verkauft. Llgenlcn ver­
beten. 2?dr. Exp.
Gcichanslocal mit Neben-
waz '.vtt u d mr-tvir. Ccke se.irrg:::, und
«»--.li',- IN, u.n'v.'.n kcr Stab: '0'i.rt ia
Gr.ib'n. lm (LtN'V'.'.m kcr Stab: -o-cr: izu
veru'i.thell. (rv.-stui'U auch 'Äe''D7t?7:nrlckt.
! ;n r'.rrcu'cn. AnNnnii bc:m Prnrer deS
Stock 7'enpla?. :>49 89
Gcschäfisloeale s. rlcllcr in
Ltadiaai'lhaus,
Tiicht. Wirthslcutc suchen I T:,5'"n-ti1lo'ür,--ist3iu,^0^ ml-tauien.
eil» sal'.: '. ^'^ft. H.:.3 d:: ll'^-iouration.! >dr. Cir. 56660
,n ti..-u, Lad.°r.t,;u^»ch,.u^ "Gcmiscktwaarcn- und s.'lilck-
in Ltctuamaukrr j Skmiist-toaar-uat.däi- ,. 6.V8
->(.o'2
Ü.4 Lustostkudcr 72,--nun->. .«!»1. ,, ... ...,.,2 .r.,
lokttu n:. 7o';ta: u,>i,r.r '.lui.rr.l.mu-,-^ .i^..4,rz. .3
.u.'ocr a juar-tu Hairüg- a /aihi Ho«. Kalihaus iü loeglN z.raUtittit
NiLl' n Sic 'na'-" 2? r. 2'^' 7g.i fe 27. 5l^ 8v8 I 7-..l otzxr vlir.c Di'n s5'77' v rlüu'on
'"LorziigliUs Pep-ccgeschäsi j «r->i:q, 3112 r,ehr r stiai-r l a
b''i-a. 'Il vrrla!:'..-. L:--t:l.':lüc66ir.'Ü7 I 12. s—
s:2:i. Wi-'n ----.'ig.»ur eine
.-Xirber'..'. 7er T-t'-cat:-'...
ist v:»; .. u an z'u vrlm.'.elden und
Lie 6'."'chv ils- n? flrca,".4i»ricvtu.i i zu ver­
kanten. Au-lunsl Wei'.:.?.lererloge^ l.
sreu.^''.oaf''r' .'»tii7n
.kleines möbl. ganz scpar.
Zimn,kt. I. Kruzirftraßk ,8. 1.
4 Ll- a. .5->524
^4immer n. ktöche unter der
Ho,,' >u v!rm,ktd--- uod >,!M
' I. -l'. 1 I 4,0..
I. Li.. Tour l-"!:-. Uurlur-t to77tst.
lun't .XVIII. Lustla.,kikaffr 20. e--
lütnntiti. 52122
dcr!a„ --. Lout.-nstc „är.'it I 12. I
2 ii^.-'S,.E- .'> 7 l,l.'>,
> rN.eslalllatioi!, clco-,
1 Uc:.- I.
- :i v-irauftn. o.--7
I fchlefsrn. »cr. Erp.
56661^
ctadr-Paprcrocsch.äfr. ichön
L Vaitcrri-i.'ecal 2,
l. 77 reinna I,
:iron' Ll.a ckaastr, ,m >ea ;-n od-r y'tdküt
—
gut eingxri-tllct. vorziigf. Boireu,
gut gehend, zn verkan-en.
52778, 2rdr. Exp. srioe^
per ^.7ai zu rermio'beu. A:.?'un°r 'n der
Theebanrili n .i da> bst. 6
?!ebe» der l7t>cr §a!on und
St'a'zf:'""er oirg. »'b.. s p: t^rr'.ger
2. Z'ock. Ltrafi nau-sickr sofort vo»
miethen. 1. ^-^hnchzafle 4 2b..r ä L^2s»


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 22 ]
^VLerrsr 'sriKblaLL.
9 LlLrr 12lX).
I^r. 66
I., Schlllerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
r., Schulerstraße Nr. 17.
Die
^Kleinen AnzeigenE^
der heutigen Nummer
umfaffen 7 Seiten.
Ter feschen imposanten
Lehrersloitwe Fanny L. .. ytcnnweg, eiv
donnerndes Hoch zum Namenstag.
V5631 Ern stiller Bewunderer.
10«,vv0sachcS Hoch dem
feschen blauäugigen Fräulein Fanny Sauer
ium Werthen Namenstage. Herzlich gegruut
aus Zufall. N. N.
fesche lustige Wieuerin,
28 I., GeschäftSinhabcrin,
clcg. stattl. Erscheinung, sucht
ernste Bckauntschaft eines
disting. gut situirtcn Herrn
nicht unter Jahren. Unter
„A. U. 56 913" Ex p. ^«>12
Junger Mnnn, Christ, mit
feinem alten Äeschäkt. sucht solides Dürgers^
Mädchen mit 10.000 bis 15.000
heiraten. Nur ernlle vlntrüge unter .Hosr
mann 2242- vofrl. II. Trerni ngasie. 57045^
^^.17-..—17—
Tausendfaches Hoch zum
KkdurtSfeste drr Frau Setti
Hestauratcurin, Schüttel strav^ 83^ 50«-^
Ein donnerndes Hoch'.
Iir ItIchkN W>rN);!°chtkr Fam» B-!-W >u
hr-m wkrtbcn Namlnsscft-. Uns-n;>int u.
loch bklannl. .11118^
Hoch: Eine Flasche L-ct ex!
>um Nomknrtao der selchen blonden Letrers-
inlwe Fdnni e. Rennwes. l!ienle^nt,^t.
^ Vom Feinde der Halvheit
.rliegl Beies aus der Hnnpldoli. 567N
„Gleich und gleich."
Eumdendorseisliase eili-il Brief ^von
.Wusllalilch^^^,
' ^^Jda 20", Bennoplatz
volle Brief beheben..
Sternschnuppe M. T.
keflen Donl. Er,es erst hente erholien. Bi.le
kath., angenehme Erscheinung, wünschr
mit einem Herrn in sicherer St^ung ;u
verehelichen. Anträge unter 'Jorgenlo.
Nr. 56572" poftl. 1 1-2 Cz ernlngasie. 5'.»5.2
Heirat ohne Vermittler.
Mächte meine Schwestern verheiraten. Selbe
sind fesche, nicht unhüdsche ?.llädchen, stder
LcbenLlagk gewachsen, au- outem Hause,
aber kein Geld. dasür tircht. Echneldcrlnncn
mit Kundenkreis. Zuschriften erbeten unter
.verschiedene Allee
. Bcrn ardgafs e, nur gegen^Scherm
Tiftinguirt. Herr'in höherer
Stellung, sul Ntnirt. sncht orbildele. der.
lnägende Tanre in viittleren Jahren zur
1?be. Anträge unter „Adelig 56-186'^ oy die
Vrp. Antworten wollen ain 13. d. d^doben
werden., 0^86^
Elcg. fesche 2,';iäs)r
inchl ebensolche fsreundin."
Kofien 54801- Pos,lag. 4
EllaTtr...ö.
Eilte doch bauvtdcsliagernben Bnes^^n be-
ßeben. Boston.
LSieu-Eonstantinopcl
kein Lebeni»e,chen!
571K5
Bon
Sorge der,ehrt.
sr—
Auf lieben Bcsnch
iieut sich unaussdrechlich D. 56755
LPcr.
g. o.-°13."
S. erliegt unter belannier Ci-ilsre «/ biw.
Posiamle. A... l.
Hciratsantrag.
Witwer. ÄnsangS der 50er 2abre. IN
ilcherer Stellung. Hausbesitzer, wünscht sich
,u dereheiichen in,t vrrmogrnder unab­
hängiger Witwe oder I^rauie.n n;cht unter
45 Jahren nri. 4i)00 bis 5l)M I>- Br.ese ,r-
det-n b>4 45. d. unter »Jg. «. 4M,0
oosll. IV. «arolinendlatz. dbVI»
Mit liebenswürdigem intell.
aut sltuirtem altem Herrn wünscht süngere
sympathische Witwe ehrbare Belannischast.
llntcr „Liebenswürdig 57170" an dre yxv..
zegen Schein.
Zwei junge lebenslustige
Veamte wünschen ehrbare Bekannttchaft
rwkier jung. sesch. Tamrn unter 20 Jaoren.
vriefe. womöglich mit Photographie, crbc.en
unter .Blond und schwarz 57150" an me
krve dltion. 5t1tz)(r^
Suche für meine Tochter, ein
streng slttsamcS bescheiden häuslich erzogenes
bübschcs blondes Mädchen, aus hochachtbarer
Familie, 29 Jahre alt. mit 8000 K. Mit­
gift. 2000 K. anständige Ausstattung, einen
rstaraktervoUen sicher angestellten penstons-
fähigen Beamten, dein es daran liegt, ein
wirklich glückliches Heim ,u griinden. Antr.
unter .Familienheim 57126" an die 6rp.
57126
Hochanständ. spmp. Witwe
wünscht die ehrbare lkelaiiutschast eines
o'.ten gut sttuilten Herrn. Unter „Lster
frcuücn 57175" an die Orp.. gegen^Schem.
.30jähriger hübscher
Ministerlalbeamter heiratet sehr hübsches
und vermögendes, nicht über 22 Jahre alt.
heiteres, gut erzogenes Mädchen, das Herz
und Sinn für innige Liebe und Häuslichkeit
besiht. Nur nicht anonyme Anträge rnit
Blivtogrovhie (wird retournlrti b. 15. März
unter „O. S. B. 57081" an die Ervcd.
57081
Jung. fescher Beamter sucht
ehrbare Bekanntschaft init hübschem reichem
häuslichem Mädchen. Gef. Zuschriften init
Photograohie. welche auf jeden Fall retour-
nirt wird, unter »LiebeSträume 54361" a^
die Fxv. 543 91
Fräulein sucht anregende
korreihoadea, mit seinem yebildkiem Heern.
iintci .TonauloeibchtN 57i)04- an die fieh.
57 004
Junge alleinstehende Tame
(Ungarin^ wünscht ehrbare Bekanntschaft
eines älteren gut fituirlcn Herrn. Antwort
^nter „Margit 56594" an die 6rp. 56594
Heiratsvernrittler, der nur
in den feinsten israelitischen Kreisen Zutritt
hLt. wolle seine Adresse unter »G. A. 57272"
^der, Exp. abgeben. 57272
Mit junger hübscher Witwe,
Ich widerrufe hierin t die
dcm Horon Bcla Mattovilö zugrsngikn
leldigiingrn auf Licirnl Wege. ^-elnn^P^ick.
Clavirre. Pianino lcltzwcisr,
auch aus Theilialiliiiigen. A. rftl. I.
ivellariailrabe 4.
Besten Tank der Karten-
leyenu. Alles ........
gülle 51. 2. Stg.,^3.
Kraukenpklcaerin emp'. i'ich.
IV. Ketlenbrückcngasze Nr. 6, Parrerrs recht?,
Thür 4. 57173
h., angenehme Erscheinung, l'ch 8, 3. Stpck, Thrcr 10 56974
Talne
Ü„tkr .iSrihtiltk
VIII. lJknaovlatz.
548!>I
Findet sich keine 'Witwe mit
kleinem Gastbans oder Volkscafe. welche
einen 50 Jahre alten Mann. vom Fache
Kainmerdiener, als Stühe acceptiren und
mit ihm wegen Äerehelich'nng in /lorre-
spondenz treten wollte! Unter »A. M.
Nr. 57027" a n die ÜLP. 57027
Funde und Nerlrrstr.
Gold. Tamenremontoiruhr
viit Monogramtn ,L. S." und golbenor
Svorlslctle inil Anbängseln, wurde an,
Miitwoch den 7- d. M. Abends !w,schen
7 und lihr am Wehe Jadorie-nneotze,
!7l°ra,aliö Wiedener idauhisteabe bis Stadt,
illnnahoiie, deriorin. ieiezen auie B-lahnun,
abjutzeben: IV. lllainergasie I, I Stock,
^hür IN.
Lcelorcn ain 8- d. am Wege
von der Nubdoriees,ratze zur Aabrio<,ristratze
eri'e ülberne Taniennbr. Eol reilirtz getn ldet.
Abzuaebon a acn »Ute Bclobnung Bureau
Lbserver, IX. T rk „llrane 17. 55982
Stahluhr, ichwarz. mit
Mache-Deckblatt ISM- aus dem Wehe III.
Löwenhaile. Srdberhsleatze. WoUieilc. Noth-
«aiie, verloren. S-h-n hule B-Iohnunh ad-
sngeben llonseelionSheichiist. I. Rolbhasie
Nr. <>. Lauiler. 57U76
Sonntag den 1. d. ÄN. ist
ein goldenes keitenarmband mit knael-
anhänhsel in B-rluft gerathen. Tee redliche
skinder wird ersucht, dasselbe gegen gute
Bclodnnng ab,»geben. Lbere Tanauftratze
Nr. 105. 7. Stg.. 2. S> Tb. 114. 5l!871
Geprüfte ttränkrüpflefteri»
emps.ehlt sich bestcnz. I. »umpigalle Nr. 8.
2. Stock. T hür 7. 47020
Iiltetliginte starke Kranken-
pslfgerln cinpstehlt sickl. IV. Lchöublunuer«
straho 21. 1. Stock. Thirr 7. 56797
Osterkarten ilt grösster Llus-
Wahl zu billigstrn Engrospreisen. Klein. I.
Torolhe e raaffr 6. Papierhandlung. 57112
Birken Tank v.r berrÜsiäten
Ucrrtenlegerin. die mir so gut geraihm hat
und I Lingerstraße 8. 2. Stock, Thür l 7,
woh't. 57226
Vernrielijungru.
n Ssrlrd.
Mehrere sehr schiine Maler-
und eln großes photographischeS Atelier Mlt
Äus^ug und elektirschrr Aelenchlung sind zu
maürxeu Prelsen zu vermietlien. Besonders
auch sl'.r Malichttlen geeignet. II. Brarer-
struße 34, „'Aestronhof". 38111^
Wohnllngcr'. jed.Gröste.elcktr.
und SaSbe.euchiung. Nähr Fcanzensbrncke,
.4» sofort oder per Mai. II.
Wcrkstättc, licht, .'r, event.
7 Fenster Front, mit Dampikrafrl'enuvuuy.
per 1. August zu dermiethen. 0>rf. Ani^^eu
V. Schlohg^sv 13.
VI SvLlrL.
Herrschastsivohnullg, ein
dreifenstriger Salon. 4 Ziinmer.
borenzlmmer, Badezininlcr rc.. 1. ^iock.
Preis 1300 sl.. drei Minuten von der Lper.
fokorl zu vermiethen. VI. Magdalenenstroze
Nr. 4.'
.'>t304
LLohuuna, bestehend aus drei
Aunmcrn. Borztmm.rn, Cablnct, Küchr rc..
im 2. stock. vo,n Ma.Iir,:,n zu vrrmictt,«,,.
VI. «archkttigailc 14. 55200^
Schön möbl. separ. Gassen-
,immcr. Cabinkt u„d Borzlmmir odrr
cinrcl,, zu vermiklbrn. VI. D 2 rnad,Ic,,gaffe
Nr. o. 3. St., rdür 30..
bonf. möbl. Wohnung. 2 iz.,
Bor,., »„chc. AuSs. in Kart ». Sai -c., sos.
auch ol.,tc MSbci zu vkrm>e.l,-n. Vl. io-ar,-.
b Isrritratzt 82. 2tzär 44. 57107
Gcschästsioeal f. Exportgeschäft
zu verniiethcn. VI. Wuirmül-Ig-iise^Nr^AÄ.
Vir. LsLtrIr.
Grostcs möbl. Gasscncabiuet
Ar. lOo. 2. St.. Tb. II^
Uninöbl. Gasscncabinetc in
inkhicrcn ktagc,,. als Man^swodnunzrn
von der Hausinhadung. >11.
Vcrlüstliche Bedienung im vau se. 5033i»^
Eine
vlveris.
TtunSe von
Wien,
Bahttnatlon. '-.nd krotzefk"
wten mit constanter Wafierkrait soillll zu
vermietden. Aniragen. nlchtanenii.u. >ln:e:
,C. F .'»4162- aii die Orp. .5411^2
Gra;, Beethcvenstraste 20,
elegante Herrschattsrvohnung
im 1. Lrock
mit 5 Zimmern. 2 ^^bineren, s. all'm :l-
gehör, ob !. M^i ISOO. Äni.'me tolNe.l':
berm Hausmeister. Briefliche Ansrai;'.» av
Loui^ (Hurre, Graz. Landhaus. 56511
MotjuuNgen
mit "Derr'fskgung.
MittogStisch, Fleisch 15 kr..
Braten m. ^'rilat^e L5 lr. i,ck.,
Zahlung v 30—40 K. gtincht Nur ds, a-.
b ltc'rr. i» vollcr Harmonik lrbenb. jlr.»,,!
als Mitglicd.Tirielve wollte oii.kelscn bci drr
Lüchr oder kann auch correivct'tw'n
Teta,lliNk Lsfrrtkn unter .Faiu,l,.ir L0870
an die Erv. 50870
Sopranen Demjenigen unt.
Tlscrction. der 2 Pcnüonare aus gc:-
Familie für ein gutes chriNl. Haui- ver­
schafft. Avr in der brp. 5.^187
Pro eranSs.ck t
BalcriesiraL^.' 2
Mai.
38524
H. Grosie Mohrengassc 34
sofort oder per I.Mai. 1. Stock, 2 Zimmer.
Lorz. und teüche um 409 fl. lährl. 4404 9
Gcschästslocalc, für Gast-
Haus oder anderweitiges Geichäit nn II. Be-
ziU. Ür. Stadtgutgafse 29, zu vermiethen.
49455
Zimmer, Küche, Trcustrasze
Nr. 5!, auch grössere. Wallensteinstrotze 74.
52755
Lanftstieliges Lorgnon
am W-ge Wiedener Hauvt trag-- M-r't.
Lpcrnr.ni vkrloren. Gegen Belobnung abz,o
geken Sentzz. 21. I. Stg. TH.3I. .50Sl!3
iOz.lf!, -il, -H.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Tisolller,
Patentanwalt, Wien, Piaria-
llilte rstrafte Str. U7. 7.->573r
Patente besorgt und vcrlvcrthct
Patentburcau Pappcnhcim.
beeid. Patentanwalt, Wien. I.
Wollzeile-Posigasse I.Lcsterrcich
Anmeldctaxc 68 .0.. Nngarn
. Ncbcrsctznng 68 .t aiicui Con,sort. lll. Ncnn-
weg 83, Hegirgasie 3 und hegcrgasie 4.
48761
Schön möbl. scp. Gasteneab.
bei -,ue,n Beamien ,u »«'Niethcn,^ I^
«iechengassc 37, I. Stock, Thür 10. 5it400
VIII, Nsrirlc,
Schöne Gasthaus- od. Case-
localitätcn Zins),
VIII. Laudong ass e 40. ^0700
2 Zimmer, 1 Eab., Borz.,
Küche, VIII. Laudongassc^O.
Eleg. möbl. separ. Gasscn-
süler'ii! ös°!?'^t"'°'7 .,7.1, di»in1'° si-Ai
Hh-rrn zu vermiethen. 'V IN. Josephnadter-
straste 34, Mezz.. Td^V^—
Möbl. Gassenzimm. an stab.
»d-rrn >u vecmielhen, IN- >'°!>d°s,-ci,ebtr-
straste 3. Parterre rechts. Lhur 1. 55301
H. LvLlrlL.
Schöne Wohnnngen,
.Hahngasse 6.
IX.
45600
Bei hochanständig. Faluilie
Wird ein Mädchen aus gutem H.i i^ i'
vollständ. mäßige ^^enslon genomu.en, o-i-
schristen unter .Nächst der Lper k^253' -n
die Ervcd. 5!25:^
5lind discrcter Geburt toirv
in liebevolle und verschwiegene Pfle^ik
nommen. Auch als Eigen würde lä» lö
eirunalige '-.i
ov...
1'^,
5667^
fccHgung von 1500 K. ausdezohlk W
Adele Schmiedt. in Lber-Schonseldt Nr
Post Neulengbach. 566'
falls mir elne
Schönes Gcschäftsloeale,
IX. Hahngasse 0. ''^'"98
ZU mietlien gesucht.
Ästöbl. Gassenjlimmer von
Inneren Stadt. Parterre oder 1. Etage. se?.
Ernsong. eventuell Verpflegung. Likerre ln,k
Prersangade unter »N. O. 53102' an t-r
Erpe dilior. 53102
Werkstätte f. ?.llctallarbcit,
circa 100 Luadratmeter. licht i..k.u rsr
August gesucht. A. Blohr, III. SlHvu'llr
^i^engaffe 11^^ 5422li,
xvn.. xvm 7 od.
XIX. Bestrke sucht größerce
sslascheudiergeschäft Manipula
tionsränmc mit LVohnung uu?
Stall für t> Pferde im selben
Hause. Gesell. Zuschriften uuter
F. S. 5.^t»33" a. d. Exp. 55031
Schöne Gassenlädcn, IX.
La ,^arcthgasse 2^1. ''2862
Stall für ein Pferd billig zu
vcrmi-thk». IX. MichkibkU-rngassk 6-^-
Haus,
EinjähriF-jvreiwill., absolv.
Medicincr. sucht ab 1. Arri! c!,i.
möbl. Güffenjimmer, hock."'.cnb 2 St.vk.
nvischen Wasagasse und
Anlw.^rt erdeten unter »Jäger 3^
IX. GarnisonSgaffe. 55279
Reizende helle Wohnung,
Goii'nou'ssich', G-5, 2 Zimincc, «itchc, Lor-
zimmcr, Zins 332 il, liidrlich i^°« odcc
vcr Moi ,u vcrmicliicn. IX, I ^il-vgosl-
Nk, II, I, Siock, Thiir 0, o68l0^
IX. Grünethorgasse 3.'»,
I, Elock, zusallswciie, ob, Mol, 6 clig,
Oioslcnzluimrc, Nirscnvonlnu, ..rciS,
Tikncrzimnicr, nincing-iichlkw- Vadezim,,
GoS- und ilklcgravbknleilung, OOP N, Otuno,!
!brb, "D-Ianntschosl,^' 'unlrV
Nc, 54312- voitt, W-sibohnhos, .54312
lSNlülzrilier vornevmor Okubrtr?»
besiüer, koih,, mit I4<>,6u><>4" hanpivostia g-rnd 5V80I
HciraN
Für ein 21 Jahres alteS Fräulein mit
mehreren 1000 fl. BorvermVyen wird e-n
Siaats-, Bahn- oder Privatbeainter gesucht.
Nichtanonyme Zuschriften unter .B, A
Nr. 56185" an die Exp. 56485
„Hcliöl^^'! ..Helios"!
itNrabenI I. Vrnulicrstrate ll».
Teicvsioil intevlirban.
iNeliovdlilt, antorisirk I
irUiener tiiternatioiialeS
Prtliat-Tctcc.'idc.Jnsiitiit
Tlreellvii: Jolonnn Müller,
07a',>ncitat dieiei GenieS! übernimmt
sckilviertgftc Geh imanströge! Pcrsoiial-
andküiifte, Beolmcklnntrn, Reiwn, t?r<
„littiunaen, Helratgon-ielegcnh-iten, über.
lmnvt: teiicote 2ler!rauenSon,!l> gnchriten.
Aelteste, zuioerläiiigfio. otftinquiltekt-
Gclieimoacntie! iijerbmdungen libernll!
„Heliock" 45032
ist das älteste, vrrlasilichste und -l,rc»<
Iinftcste Onlernchme» bieler 2lrt,
TelogromniaSresse^ „Heli ot ve,"
PrivLt-Detertive-Znstitlit
„Berltas" 5,57 is
Wie», I, K>i»ot»ctstrnsie lt»,
<<-l»aang JosiliniieSt-nsic lL,
besorgt üverntl unüftcrtrosse»
xeheime ckluskrnge, dolicate D nstc,
PrivatallSIünfte. .Hclratsnngclcgcu-
l.ctten, iveobochtunge»,
Ktforschiinge» Oietsc» rc, rc.
Dnection: ikran» sitaver Tsleiicher,
Siitter bog LrdenS der etierin» Krön,
Besitzer der Miiüär-Berdi nstmrdaille rc.,
altbewnhrtrr erfahrener gi,ichma»n,
„Verilao" iil Hag älteste vcrtüsilichfte
und nobelste Unternchm n bieier 2lrt.
Per Mai zu vermiethen ein
Zimmi.'r, zwei Eabinetr, Porz. u. Küche,
iln I. Et. in. Rasumosskyg. 21. 52lst)1
LsLlrtr.
Ziniincr, Küche 8 bis 11 fl.,
Oabin-t ,5 bis 7 il, oikü-rtgafir 10, Oneilen-
gosic 1,8, 'AbSbeigg-Iie 11, 13. Trainwah-
Haltestelle. .>-«04^
2 schöne Wohnnngen, bc-
stehend aus 2 Zii'lnrern, 1 Eabinet. Borz^
Küche, bis Mai zu
Nr. 5.
beziehen
III, Kletilgasie
64642
I Prtvat-Tetectib-Anstitnt!
„Oioiit,; Wien, I
Stcpho»--. lalj, tsioldick'uncdftniio
.^nbaber Ios, 2, ressciihuber.
Mehrere gröst. u. kleinere
Wohnungen find zu vermiethen. III. Uutcre
Aiadnelgasfe 41 u. 43. 56 617^
III. Scidlgassc 17, 2 licht-
eleg. Gassenwol)nungen per Mai zu vermieth.
56028,
<6an; nahe der Stadt sind
zwei Wohnungen von 2 die 4 WohiNn-.cen.
zammt Zug hör vom Mai an zu vermie hell.
m. Lbere Wel stgärberftrafie 14. Ü 2.'92
Gasscnzimmcr^, scp., elegant
ilirrsonlichlktt.
Thür 10,
111. Seivelyasfe
Großes Atelier und ein
Cadrnit, Noidlicht, Jal^rcSzinS 280 si,,
soalcich zu vermielhcu, III. RaiumosSly-
--
gaste 14,
52780
I V, HsLlrll,
Hcrrschafts- Wohnung im
IV. Bezirk, Brahinsplatz 5, gegenüber dcm
Therefianum (Tilgnerstrastel. 1 ac. Salon.
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cadinete. Badezimm..
Glasveranda, gr. Äorz.. 2 Dienerzimlncr.
Küche. Speis. 2 ClosetS, Gas, elektr. Auf-
zug. sof. od. Mal zu bez iehen.
XIV DsLirk.
Hjasscnanssicht: 1 Zimmer,
Bon, llüchk, vieilclj, 42 sb, diS Mai:
3, Ll 2 gr, ,8inimrr, Srlcr, Bor,,. «Notri,
Dirnrr,,, «ückir, virrtrii, 86 sl,,
1 Zimmer, Eab., Milche,
60 lr,, bis 15, d, XIV,
gelbcrstrai^e 40,
545>11
XV, »o-Irlr.
Tampfkraftvcrmicthung.
Schone Uchie Werliiätlin mit Tainviliast
zu vermiethen, XV, FünshauS, Behlchioher-
gasse 11. o4.>.>4
XVIII DsLlrlt.
Zimmer. Küche, Ziinmer,
Oadinci, llüche lu vermiethen, XIIII,
Schovenhauerilrahe 61,
546,60
Elegant möblirtcs Olasse»
,immer in icdr ruhige,n toauie sohleich ,u
vermietlien, XVIII, Lhereittugasie 48,
3, Stock, Thür 10, 5602o
Nnmöbl. Zimnicr an einen
Herrn zu vcrmikthen. 16', Hauptstraitc
2, Sia, I, St„ Tb, 44, 572oO
^os. '.^resfcnhtt-
: B' ivd'ich anln.iOr!
NächweiSlai 9eitbcstc.,eilder routinirtester
Fachma:,n!
Crsolgrtich ii- :eu schwicr'gstcn Fäll?»!
Wcltvcrbindmi.'jen W,.hrt)ellSgtnantie!
Anerlenuungsschrelbcn lieg n aus.
LtScret o 1 1 verv ürtZ54006
Privatvetccliv oevrüstcrsTxach-
mann, ftem. k. k. Dinli, a^-Gcl- !M'oliztst..
üvecnlmnlt 0 ls,cce.c. uliräg- schv eri,'s1r!
Alt i-ofepl) von Pel'el, I. tlianh.:«.! bei einer Witwe sefort zu vermietden. V.
! Laurenzgasse 15, 4. St.. Th. 29. 5»I26«
V. SvLtrk.
Schön nlöbl. Zimmer, scp.,
lnsecitnfrci, ist an einen Herrn
sogleich zn vermiethen. V. Schonbrunner-
strotze 36. 2. Clg., V Lt.. Tb. 2 8^5416l
Eleg. möbl. separ. Zimmer
L6a!>iinfteranrkel Vir. 1rjl
2 Wol nlingen, eine m't 2 Zimm rn, l!^or«
.znumer, .nüche, Abort, Wasserleilllug. 2.St
vi rtelj. 80 fl,. p.'r Mai, daiiu I Ziinmer,
Eabinet, ttttcste, 60 fl.. per März, Morgcn-
oni e. Fclnnck't.
57 0l'9
Statt jeder besondere» Anzeige.
Jolsanna Kerpe!
Josef Reichfeld
Nagyniürten VlskkujsiLr
Bcrlodte.
Anträfe übernimmt u. Auö''ünfte ertheilt urtentgeltlicb über alle ,,Lrlrincn^l>!;crgen" llltferc t?xpedit!on, S., Tchulcrsir. 17.
Lcrllmwortlicder Redacieur: Siamund Hahn.— Druc! und Berlog. „Stelirermühl": verüniworlllch: Eütaauel Wilhelin. Jürbe: Franz v. jjurteubach, LÜr.-Iirustadt.
ltring.iis: 40,
500 bis 2000 lüM-'cr aroi,-
zi-unio mit Eais-U-Bcrlaniriocoio, licht, sur
socrkitätten und Magazine,
an brr Stablbahn.Frachtslalron Michelbenern,
«vcni. rlti-iirr mit Nordlicht, Aniiuil, »rotzca
Narlcrro BerkausS.»,!iiopräs-»la»on«ran.nrn,
Siül dcs mobcrnrn Kaoionha,,scS, 20gcnftrr
ssront auf die Ltadtbahn nno Oiürle, znr
Aii winnnng einrr arosien .zirnia zu, Neclaiue,
auch llcinr iSasicnliid. n und Wohnuna-n los,
j» vermiethen. 07253
Wührinnornü,»cl 47
LIX. lOo-'.lrlr,
Gi'os:es Geschä'tsloeal mit
.Z Lcjfttungen, U anstotzeilden Magazinen
und Kellern, desondcls für ein Galantilis
sliüoreugesckiäft geeignet, per Mai zu vcr
,'ilctvcn. Ailsk. XIX. TöbUiigcr
Haupt
5'tt;i"
Zimmer oder Eabinet mit
Penfion gesucht für Fräu'.tin bei l'k"..
Falnillk. Anträge mit Preis nincr A. L'
Nr. 5 6575" vostlag. Vl-1. 7.6 57.5^
Stabiler Herr sucht Per M ii
nur Centrum der Siadt. schön m l
Gafienzimmer. mSgl. 2. Stock. Zu'chcl'^
an I. Glaser, I. Bräunerstrotzc. -.<'.>.'-7
Wohnung, in Stadtnahe,
britthrnd aus 2 zimmcrn. B-.' mr, ,, n'
Küc^ic. gesucht. Unter »H. S. 570^ i
die Erp. 5.0>l
Wobnung, bestehend aus
2 Ziinmrrn, 2 'eabinrt- iommi B-r,>,n
nn» Zusrhör der Mai «riucki!, ,8n,--!-
400 sl, isrrd, llibrich, k, k, Bra,nOr^ ll,
Pratzr r Ncichsilrahe 1. 5.24-
" 6)anz separ. Eabinet, eins.
inöblirt, wir» von einem ansibn»>»tn sS-a,
lein, welches den zanzen Ta» »ichi ,u v.
ist, in, I, Bez. oder Ansän,s Oon-^-'
zu nilcthen gesuchi. Unter ,ii, 5,i-,
an die Erd, 5>l,-h
Zu miethen gcsuchr grötzcr.
ksobriNoebäude nebst Garten, ,anz °b-
yesondert, mit Kotzen llchten. inr Wert-
statte geeigneten vlrbeitssälen. innerb:?: -.
in der Nähe Wiens. Dampf i'ci 'lcN'
Kraft erwünscht. Offerte unt. r.Z
pottl. III. Ha uptstratze. 571'.^'-
sl ÜLLLS isLiuxlv i
ä^l^ireut UNO cstrilvbrH moablö«^ -
ver8»tlon kr»usLis vb
8ectl>k»u8er?tr»55o 7, porto 2.^,
57130
KattdlvoljNANge»
für den Soinmeraufentbalü
In Mödling. Ungargassc
zwei schünc Zimmer. Veranda Küche, wo
sehr schöner Garlcil mit Legeldabn, ..
Zu uricthen nrsucht.
Sommerwohnung, Keller-
wiese bis Relowinlel, 2 Zimmer, lln„-,
- Zimmer, vabinet und Nach- ,«sacht.
Lchottkufeldgasle 75 a. 18,. '6
oder
VII.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 23 ]
Isr. 66
I'rsltLß
Xenes Wiener tL^blatt.
9. LlLrr 1900.
fSS. Forrsr-img.)
(Einji- aulorisirte Uebersctung.)
Srr Sttlenarjt.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
Kurloff blinzeltk mit seinen kleinen dunklen Augen
und fuhr noch leiser fort:
„Und Sie, Helene, Sie stehen da ganz abseits? Das
ist eine sehr heikle und schwere Frage... aber schließlich ...
Sie find die ruhigste Natur in Ihrer ganzen Familie. Da?
wissen Sie," fügte er hinzu, ste fest anblickend. „Ich inöchte
daher Ihre Meinung hören... gerade in diesem kritischen
Moment.".
„Mama ... und schließlich wir Alle fürchten, da»;
der Vater... fortlaufen könnte.. ."
„ForUaufen?" wiederholte Kurloff und beugte sich
zurück.
„Das ist doch sehr einfach! l?s geht ihm jetzt besser ...
er kann spazieren gehen... man kann ihn nicht
eingesperrt halten ... er hat ja nichts gethan, wofür man
Einen eingesperrt halten kann."
„Das hindert ihn aber nicht, in jedem Wort, zeder
Geberde, in seinem ganzen Ton ein anormaler Mensch zu
sein? Aber nehmen wir an, er läuft weg--- Kann man
ihn denn nicht im Schoße der Familie... dersorgcn-
„Er kann jeden Tag Gott weiß was anstellen!"
„Was denn?"^„
„Mama hat von ihm eine Generalvollmacht erhalten.
Das war Kurloff sehr wohl bekannt, aber er machte
eine Miene als höre er es zum ersten Male.
„Und bisher hat er ^ich von Allem ferngehalten."
„Er hat sein Taschengeld?" ergänzte Kurloff mü
Unterdrücktem Lächeln.^
„Ja, und es gelingt ihm, ziemlich viel für sicy aus­
zugeben. Wenn er... nun, wenn er sich emaneipirt
so hat er gesetzlich das Recht, Mama ferckzubalten."
Die Wangen Elenas wurden ebenso roth wie die
ihrer Mutter, wenn sie erregt zu sprechen begann.
„Das I t möglich, aber dann verstehe ich nicht, warum
die Fürstin so lange zögerte?"
„Vor einem Jahre ... Sie erinnern sich... als si-
zu uns kamen ... war der Vater ein ganz Anderer. Er war
sonderbar ... ja, aber sonst nichts. Er sprach fast mit
Keinem von uns, saß Tage lang in seinem Zimmer und
schrieb!"
„Er schätzt diese Einsamkeit auch jetzt."
„Wir hatten Alle das Gefühl... besonders im Aus-
lande ... daß ein ... nun, ein Eclat nahe sei. Der Gedanke
Mamas bezüglich dieses Mednikoff war ein sehr guter. Er
hat den Vater früher behandelt, ist jetzt ein berühmter
Professor, seine Meinung würde viel Gewicht haben."
„In Rußland gewiß, aber hier hat er gar keine offi-
cielle Stellung. Meiner Ansicht nacki, liebe Helene, führt
dieser Herr den Aufrrag der Fürstin recht geschickt aus.
Mit dem Fürsten verträgt er sich sehr gut; er gibt uns
Allen zu verstehen, daß für ihn nur der Professor Mednrkoff
auf der Welt eristirt, während wir Anderen blos ... wie
soll ich sagen. '.. Fliegen find, die um ibn hcrumsummen.
Sicherlich schüttet er ihm den ganzen Tag lang sein Herz aus.
Gibt es eüvas Besseres, um einen Patienten zu beobachten
und sich über ihn ein entscheidendes Urtheil zu verschaffen?"
Elcna schien es, daß die Augen Kurloff's spöttisch
lächelten.
„Meinen Sie das im Ernst?" fragte sie in strengem
Tone..'
„Aber gewiß!"
„Warum regt sich der Bruder dann so auf? Er sagt,
daß das eine Komödie sei— sicherlich hat er das zu Ihnen
auch gesagt."
„Ja, erst heut-, beim Baden. Aber ich habe rhn
beruhigt. Daß dieser Professor viel von sich hält, ist un­
zweifelhaft, und sein Ton gegen die Fürstin— von mir rcde
ich gar nicht— könnte ein anderer sein, allein das ist eine
andere Frage."
„Das macht eben Mama so wüthend. Sie sieht, datz
dieser Herr Mednikoff, der ihr so ergeben war... nun,
wie ein°Diener... jctz.t einen solchen Ton anschlägt! Der
Bruder will mit mir nicht darüber sprechen, aber ich er­
rath-, daß er zu Mama etwas sagte... diesbezüglich. Sie
gerieth in Zorn und befahl ihm, zu schweigen.
„Lassen Sie die Sache ihren Gang gehen, liebe
Helene," sagte Kurloff leise und langsam, indem er ihre
Hand berührte. „Alles wird wieder in Ordnung kommen."
Sein Blick ruhte vielsagend auf ihr: so lange die Sache
mit dem Fürsten nicht „aufgeklärt" war, würde er keinen
einzigen unvorsichtigen Schritt unternehmen.
„Aber wann?" entfuhr es Elena.
Wed'7 ihm noch ihr war es peinlich, in diesem Tone
von dem Fürstm Iwan zu sprechen. Je schneller die Aerzte
ihren Vater für geisteskrank erklärten und ihn vielleicht
seiner Freiheit beraubten, desto besser war es für Alle,
t mit Ausnahme ihres Bruders Boris, den sie ebenfalls für
'einen kranken und ungeschickten „Jungen" betrachtete.
Das, was sie so offen aussprach, kleidete Kurloff in
anständigere Form.
„Man darf den Professor nicht drängen," sagte er
im Tone eines freundschaftlichen Rathes. „Ich kann nicht
glauben, daß es der Fürstin nicht gelingen wird, aus
seinem hiesigen Aufenthalte Alles herauszuschlagen, was
sie benöthigt. Nur schade, daß das vielleicht in meiner
Abwescnbeit gescheben wird."
„Wieso?"
Elena witterte in dieser Anspielung ein Zurück­
treten.
„Wer iveiß, wie lange er noch hier bleiben wird?"
„Wollen Sie denn fort?"
In ihrer Keble wurde etwas trocken.
„Sie wissen doch, Helene... mein Urlaub geht in
einem Monat zu Ende. Ich muß noch nach .Hause, und
im Juli muß ich wieder auf meinem Posten sein."
„Wo? In Madrid? Da kommen Sie ja in eine
höllische Hitze!"
Es thäte ihr leid, wenn er ihr auf unbestimmte Zeit,
vielleicht aus immer entschlüpfte, aber die Art und Weise,
wie er mit ihr umging, ärgerte sie nicht.
.Konnte er denn anders? Er war nicht reich, be­
saß außer seinem Gehalte nur die kleinen Einkünfte seines
Gütchens, und sie hatte thatsächlich nichts. Die Mutter
würde zu Lebzeiten nichts von ihrem Vermögen her­
geben; wenn sie zu so etwas fähig wäre, thäte sie es
höchstens für ihren Liebling, den ältesten Sohn. Das
Vermögen des Vaters bestand in dem Majorat, außerdem
in zwei .Häusern in Petersburg und— in dem Capital,
das die Mutter zusammengespart hatte, seit der Vater
sich von allen geschäftlichen Angelegenheiten zurückgezogen
hatte.„
Ein Theil davon konnte für ihre Mitgift verwendet
werden, allein nicht früher, als bis das, was jetzt wie eine
schwere Wolke über ihnen hing, sich aufgehellt haben würde.
Die Mutter war verteufelt stolz, bei all ihrem Geiz;
sie würde den Vater gewiß nicht um eine Aussteuer für die
Tochter bitten und selbst nichts von ihrem eigenen Ver­
mögen hergeben, so lange sie nicht einen anderen Boden
unter ihren Füßen fühlte.>
^4
LFortsetzung
N, li. «inl k. »»kliekeiünt,
Wien, V!., ^LpiLlkk!fei'st>'L88k TV i
kl'08p66l Wer äas
vacti (L-iu
Vnskvk Sie nur
OppbllKeiill'»
W
SOLlÖHSS OSrSloLllü!
2831
visse LLvais vstire ZcdöLUsir einer rrsn. Llen r.Lext nnä erNelt aevernä
sin n LcUsnen Leine änreU Uen SebrencU von ».«iLurino,
Vtin-nsrin. «its-s-r, Soin»-»r»Vron-«n. LS Us nnä »1.s nnaersn
0 0
vüi 29 (StLRIvlLtien 64 ), nva, 140 S.
1768-^
Drioii Sraud»
DrioU Maraschino -°drr°°vj°-r 0 °>m
Drioli N>luorr ZrioN, Zara.
Drioli Marasche^
üenerLl-Vsibrtztuox vnä Usupt-OsxLt: IL 2 S
Ausgelöste
! nur ganz ne^
Goldkette«, »rrti-
oten, Uhren k-aurnr.
dillig dei!
derid.Llyarivl^Mec,
LStk». «u..
ixaiulv tlrrilr. iS7
Haltilell' Schwsndcr
Provu>zauNr>-'S-
prolnpl. -«02
UlMaustD g^üLtre»
, oder «seid rrrom.
:rchttzw.öerrell.Remolttott .ß- j
rmnld rawl.n.Remonlouurr fi. x.
Lcktn'zd.ZtettkN st. 1-t ^2
.. Dam-N'Steln..Uhr
M^rn.R"m"..ähr .'^^ l S
L-/5hrgebange....-- -st' 3'^/T
.(Odrcle^är.ge m.e. Diamant N. v..
^ Mnqe mit deliebigemEremfi.
^ Rinfle mit eLtem Dtamant st. 8.—
'Haliketten mit Herz... N. ». >.
H-rnitur-i'-- -.-L
' Eb-ring-.. »r: St. ft.»
licnreludren rntt 8»g. Bufzug fl «-
Wecker N. I.St», «oldln-Rrmontoir
3 Delel) fl. 4.8t». «0-»
Zlluktrirre Prei»c,»riu>tr gratiz ur.d fraucs.
SiUige 8i-iefmsnizt. Nickt
tadellos Passendes braucht nickt
übernommen zu werden. Vollste
Garantie sür vorzügliche Qualität
Moderne Stosse in allen Preislagen
!. in reicher Auswahl vorrSthig
LüilWilLÄlh
2 tr?
Lckresseil
30Z0
aller Beruse irit Porirgaran ie im b. o. conc.
Nnternar. S>dreitrn->8ureau: Joseph
Roseozweig. Wie». I.. «irünangerg.I.
Televh SIüü.Firmabrh.s. lses Bros» srco
Der einjige
Crrme.bei dem me H-uN-nr-ia.
heilen, Flechten. MU^-r aus.
. ., ->»!>^ Irclen.istnurKahn sVional.
ErSme fl. r.30 v. F. Nuh a.
kr-nenr-rs.. Rarnberg. Hi-ri K. ^^»d-
aporheke, Sr-rhanSVla», sowie
rdcreo. Trogurrikn. Dars imenen. s ivr»
II.. Ödere voMStrLäse 89,
nsoiwi cker Ltepbsniedrlictce.
-keleptiorr 1^ 4 t 9 F«
^08 1900
Haie ich die Bersüannz geiroffen. um dia>
aroien P. L. PubUcnm die Woh.thar
meiner Eesiadnng der k. k.. pnl. 57ne.
l er ärgste«.,! weede.r
Lrr.ch'r.:rd-r l-ßlich von 3—ö Uhr, noch
Lonalags. 280b
Lieserant der ». k. Staatlheamten
44^ier>. I. SardsnrleMr^.'r.
-^uf Idkilrsdiung. Wegen Umrug unä Vös-gröbSkl-ung liei- l^oealitaten ru net f> 6 l- 30 gk 8 eirik..^
MM»iiM-UASie»iiM8 «ail kSrwenm
I «Ktpi- fü'n^pkli-olkum unk! 638. Za!on-, Ii8c!k- unü l„3ufieppicke, 0iv3nüderwiji-se, 8pitrsn- unä ZokLst^ols^
Vo^kL!!gö/?o^.-tiöfen,^7i8c^ unü östiüeeken, »^anufactu»-., t-sinenwaai-ek, unä 7jsokvä8eke, ?oi-2ei!Ln^3Lrea ele. »7,.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 24 ]
^Viener
9. )^lLrr 1900.
Xr. 66
vÄM8A§v»§.
/i^iiHissIie!» il68 5e1>weren 8cln's^<8rl5el!!a§es, äer uns (^urc^^ 6aZ
.^1)'edeu unseres inui§st§6Uebteu Outieu, dexieliuu^s^eise Vaters,
Leji^sieAsrraters und Bruders des Ilerru
LNMusI k?iS8^
detroÜ'eu, sind uns von alten Leiten so viele Be^veise lierrilielier
^ntlreilnalnue ruAelroinillell, dass >vir uns ausser Liande füllten,
dedein einzeln 2 u danlcen und l)1tten datier auk diesem
ren tiefAsfülilten vanlr entAeAenuetlMsn 2 U '^vollen.
'^ien, den 8. lUärr 1900.
L-?-
Vse§s
MKM8RAMC.
^ns-er LtLnds, sUr clis r.'ililro'lolieii Be­
weise inniger VtreilnLlims, dis uns nus
/Vnlnss des IVnselieidens unseres nnver-
xesslieliev, llieuren E uters, des Herini
Lällsrä ZgLALLsN
?iseurirtLn rsr?trr^L V^rläs',:, VL^ner L L-nLc:
ruAelrviumeu sind, ^edsin Linrelnen ^er-
söulicll ru dnntren, l)itten vi-ir auf diesem
VVexs unseren iies§efulilteu Danic enrxeAen-
runelnnen.
LUev Baolüllgsr ^el). LolinslLv,
RlläaU knodillger,
L6L0
n. OderUemev^l.
unseren
Vi6 iikftk'Auei'ncikn i^inIbk'dHöbsnLn.
3N4S
KlinstÜrili- und Crmkrltlliarkll-Ialirid
S Matso^sLo^ L SvkröSI,
v/iotliig fü6 s'nivsie, t^oibliei'8, k/?öt)6ltiänljle6 unl! Vll!end68iir66!
vom 15. Mar; !. I. ab gejangt
wegen Demolirnng des Hniiscs, sowie wegen Leparirung der Gesellschafter der Firma
Jacques WaUis L Cie.» L., Siugrrstratze 2»
durch den Untcr^chneten das nroße Lauer moderner und solider Möbel, bestekend aus: Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern, Salons, BoudoirS in allen Stpl- und Stoffartcn, Salon-Garnituren
in eleganten Ausführungen, Tivans. Lttomancn, Biblrotheken, Schreibtifchen, Schreibmuteuils, echten
Ledergarnitureii, Hänge- und Stehuhren, Bitrinen, Phantasiekasten, 100 Salonfpiegel, Spiegelkasten,
Doppelbetten. 60 ^ute Oelgemälde, viele NippcS, Uhren u. Girandoles,;ur freiwilligen Versteigerung,
sämmtlich gegen Barzahlung und Hiniurecknnng eines Sperccntigcn Aufgeldes an den Meistbietenden j
der VerkaufSobjecte. Besichtigung und Gntaegennahme von Kaufaufträgen von heute ab:
jeden Tag von L« bis S Uhr Abends.
Fos. StrLuoll,
brste Llunftstcin-Fabrik Liesterrcich-Ungarns.
Atelier sur Bildhauer- und Architeetur-Arbriten
»en, X., Vordere 8!i«N»nt»ri8tr»88«
Jncruslarion ganzer Fa^aden, Bestibules, PortaV. Säulen rc., Benrbeirung wie
— rauh oder geschliffen. Renovirung alter LteindenlmLler. HerlteUnng aller BUdhiruer-
Arbeiten und Bau-Lrnamenre außer in und Cem-nrstein auL in iedem arrer^»
Gußmaterial.
Prospekte und Atteste stehen zur Berfägung. -DW 36!^?
Eveciatttäi: Sttegenftufea ÄuSbefserung und WandZEckenschutz.
prIvUog.
städt. beeideter Aitetionator.
L. k. Oesterreiediseke GStssisksdueu.
Qiltix nd 25. ^Lunsr 1900,
*9 00^ rd IVivll IVssld
9 30, »n loosdroclr
5 88„ 2Lned..
Vien—/irlderg—psris— 6 enf.
ILür^.e8l«- Lux8voiI»in«tnnKen
»II Lei»,.
Osvk
I.,»»
N»r3siUs
5 1S
12 48
t0 28
6
6 Os »l» »» ?»ri» .....
' Sc>i!»k,e»x»ii rMisciisi, rVie» uuZ r,,i,
Sx-I,s,.3xei> r-eiscl,-» r?s,»I UI>8 2«ricl>
e»>^8»ii«ri >Vi«i>—gz Siuiiö«!!,
'7 4äj
, v a»j
10 so
s IS
7 IS
7 lo
: .S oo 1 S 7
>12 5 >a 10 .so
! 6 KS^ 8 45
.10 40!.
»d^ 8 55 S »5
II 20
- 4 2L
V/ien—Köln—krüssel—l-onson.
"3 25^ »d iv:«i> rVeNd... »I!^ -s 4ä^ 435
1 05 r 1^1^'^
2 12
12 57
»II Lrsvhairl..
Itüln ....
7.'d
»L Lrüssvl
,, Ostsntio
L 12 40 12 04
» 4 L4, 4 43
ß 8 1b! 9 21>
-10 1l!l0 47
? ^^50 5 5i»
Z. I 7 d 0
-! 8 10...„-
» n s,^ ll"»»i>4
Sclil»c,-xei> -»isiiLeii 1s,e» un>I !ck»ir>3.
»« -I,,,,.'/. roll v»!>-i!>1» oici,
8 x«, 3 «„°x«n„ Vien-o-iei»,«.
r»>!,,4»!S7: 1V>«ii—I,2°ü.>„ 25/, oder SS'/, Stuudeii.
1 23 r
2^0 55
S 25 !»- II 1l
-^28 ,-
ri2 24» 4 00
5 33 S 10 00
v/isn—li>illi>cben—l>sri8.
7 45; 8 35 '8 2.5-Fad 51 iki,
« 55 z 4 45: e 30
5 2.5 ^12 05! b 1v!
eoor 7 25> .^0
9 «L
tlVeötli.)
l'2ri,..
1 °N4 „ünelie».
7 Ledls.- unll d'i'elrei'.agen ?Lrl,.
/tusltunslslmi-esu tiei- Ic.
45^ e 52 s 15
5,
-II lOi s 54
S 30 i S 5510 30
>10 25 l 7 lih 8 35
iVIen—ssontssei—Venesig—80m unildiailanü—Oenus.
'S 00>« »b 1Vi«i, Ve,ti>. »»>. -7 45
. rvikv Sbiid
»i> ViN»«5 »d
. ?o°t»f«I ....,
» V-neilie.......
7 45..
4 27i 7 18
S 7 55^
12^0^M ^.5
1 10 7 35^
9 4.5
9 04 12 20
7 53 10 28
2 I0> 4 45
7 35 Vl 2.5
3 05 6 3.5
iViO 25»
8cbl»r»»,;«ll r»i,o5«i> IVie» miä^eiiediie—lism.
r»dei>i»ii„> V7i«r>—V,»,8ir 16 8>., 1Vi-i>—Low 30 81.
iVien-Soren -6r!os—hleran.
7 45 1900 -90» ^»b U'ien »I>>, -7 45 H7 45 -9 15
.! j. IVion Lüdd..!. .H945
!> 5.r 1 42 4 4S i »I, Loron-Oii«» »8> 11 0«> 8 38 124.5
i 36j 2 59! 6 57 V» rlsiiv ..... ^> 8 43! 6 35! 8 18
- v«Lse Illi7,>,ii!c:l.— h Ueber Vill.cb
l.uxu 8 rug Vtien-dlirra—Lannos.
VerLedrt täglicd.
.>nsed'os8 vov St. ps'srsdurx vnZ 1V»rsck»a io IVic-n 8 v jo-lstn
Vlev3t»8. Xn-edluss n»ed^V>^Lrsedan u.iä 8t. pvlorvliurtr ^»äeri
9 10 8t. ?st«r!»dyrg... Lo.^
e :t8,. >VLr8cd.li^^^
7 läö, »o ^VisQ dt0räd»dv1t0f zd
11 2b. »d >V,sa rrüädLklldol'
2b »o >'irr»
3 12 V, Oanns,
11 52
2 On
9 13
b bb
12 Os'
1 1 00
llrni S^sisei^rxr-L 1Vip7,-r-( »nne,. deriv. »drsclrto—
s'rniiss.
?Ldrtäaokr: ^inn-Csnoe, S7^, >r.. ?vrer-rl'llra—('»nnt's 6^ 5t..
(.'»nno«—VVi-n 8t., 0»nn. ?sl,.r-i,urjx 72', ::>t.
Viien-Lgoi'— 638801-
(Köln)-/laoben.
»" ->.
8 2 5! 1020 1V!ei> b'. L. 9. L..
0 1^1 7 4U^ l LN i ,^sr. :»" V
2-1^1102!!, t L- 'l
.. txö'.-i!
9<
.)b!
1 -n
7 2.b 9
ii
bis 2N»
10 B2
Lests.,-!-. 8 imit 8 b?.!m.on in Ve'ieii, I., lo!i 3 ime 8 si?> 8 so 29.
voriielb»! r»br!l»rtsi>-4»sx»b«. Lnbeiliinx^ von Xn^eüel'i.i». Vc,r»»s roi, IViIireblil I> im 9 »SIM,»reim»:«.
L«i?.ors 5!Nl1 »uek in »U-u '1 vilü ck-dL'.tlihb
vi« ü.°!,»-«i^ei, ren N.Ott tbeod» >.ie b.50 I5ub .ied dr„-I> seile tl>« ileerillen, be-eielmel.
^SLieurZ-^ioiii Osnerali
in Irlsst.
i.vn «T'Lt.lni'S 1881,
Die 6e8e1l8e!iM verLielieit:
Es'tlplliKÜOIl unci in nlleu mS^Iicbeu Lovi-
billLtionkn aus das I,ebeii lles Vlsnsclien;
xexen boi Ledäuiloo, devexlicbro Oe-
sseustLallsn und koldkrüchtev;
Legen >Ve!n-, Lpecersi- und
llelieatessenbandlunaen.
3558
NlNIi-v I>ddrol8«a,«
6751
^Z L; Zil C;r'°L^
iiiNiger nir NderirN und sicher neu. «>i !i "ebeir t lii !M5 Ier«akI21c». Nnunikn.
luchi: l II 8. eeii e>aH'8,i'niir'i n 6 4''. sirv'^ i'.lii.be'il II 5 P' Nislt'rr.' rfl ss' I'uiinii'ch»
B.i isedee» I >i> d-r!,ige »oi: »I,,I, o»»», Sbli-Ii I0-r,ial3. e:»»nk> Iiiqel Ne.4-,
»»r dri der nl,renn,nu,irren 77>r>i>a auolnd 0»»-,,
I^6'r>ale„ r. -.tir .be» 17 >,„d ü-,,ari.>!-ilt,
A»rrr-»>q,>r .> ^.emiuntz. u. Llellinnnen-Berketzr j» allen drei l'i.iederlaaei»^
216.8
Oumm'l-8p6e!3liM6n
N»e.dor» Lrati»
d>
4 '^NI«, II »»»rt«».


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 25 ]
Xr. 66
^Vi'sn,
VVikLsr ^axdlLtt.
Aürr 1900.
teyreimüh^
Z^ KKSZVL' Z' KZSL° ßL 8° MZVs l HM° ZKM -- E' sS 8 SN 8 r° ZSKS'S
Ti- s,immi-hig-„ A-,i°»ä-- d°r S,.m.-m«hl w-rdu, hi.mi, z- d.r» »I. WSr, 1«00, U-.rmi!.-g- I» «>,'> in °ni.,.m L.»,r°I-
Bureau, Stadt, Roihenthurmstraße Sir. 22, ftattftndcndcn
eau, Stadt, Roihenthurmstraße Sir. 22, stattfindenden
achlmrdMknzrgsten ordenll. GI nerrrLversKMmiunK
n-s Über die abaelauiene Geschäftrperiode 1899.
eingeladen.
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die abgelausene Geschäfteperiode 1899.
3' Besc^ntzsassnng über die Berivcndung des Reingewinnes und Bertheilnng der Supcrdividende.
4. Wahl von vier BcrwaltungSräthen.
5. Wahl der Revisoren.^. ... lono
Rothenthurmstraße^Nr.^22^ m Gva; b-/-^-;-ermar^^^^ gr°rd'net-» T-ns.gt.atiouen wird^d-m
kn'°7"G-'!..Ä°Ä-nSL" d-e-nir.-.. A-'i«.
«ücksteUung der empfangenen Confignatron rnruckgegeden.. Aerwattungsraill.
Wien, den 9. März 1900. er^
!
... -iäWZRMsWMH^'L^Z?»-ZWL
»c> n,»«! »,.1.4.- i» lN-n»i-nlner!ainmluna veriönlilü oder durch Stellvertreter erscheinen wollen, ha
MW 8
Il1LL!lsäSL-!MLMüx gkgsn 8!3Ud
l^LchLbmuLZen Ler vcnenrrenr (StLudvIo)^
Ueksrn vir L»r»»»t»rt minLertrng^
Lleie6«^ertl»is, nur kittiLei^.-
Ä-Aeim
blkat-Se''
Islexlivll
7502.
OkDOoSs^s
ALLL-kSi-ZS.
3 kSn. 3
Jos. Küfferle »- Co. emvsehlen folgende seine Chocolade-
Specialitülen in CnrtonS:
Coauac-Bonbons sMkr.u. sl.1.20 3axd-Cbvcolade.... ö bO kr
. L sl. 1.20
eins.LöbIt osino rülmilied5t deksvnten 8peeist-.^rt1ksl:
U.
'8
strüchtencrLine-Bonbvns. 40 kr. ^^eise-Chocolade
" °-i>«sss
^ L sl. 1.70 und sl. 2.70 Kancrpasnllen- »0 kr!
MericainS L 00 k:.. 80 kr.. il. I.OO Croquettes.-
und sl. 2.- Kanercroqnettes ....- 60 kr.
.Katzenzungen ä 40 kr. und sl. 1.—sdlou plus ultra sl. 1.
LSI7
f^^chllstirun^ Aesetrlicb xescbütrt).
Veld pdr rinsoke N. I.-. pt^r N. 13«
kiur ltsnn eckt. «enn jeH« flnsotie aus riem äusseren Vickelpopier "'l
Verseklussstreifen (7ext: Wilbelm dtnsger's eotiter gereinigter vorreti-l-edertdrsn ero.)
versodlossen ist.
Fabriks-Niedcrlagen:
^! 6 N, !., !< 3 k' NiN 6 »' 3 rk '38862 (§ M^!s kL! ru)
11 Ü V^ 6! tibur' gga 886 29.
vl -. e. !^ il( o! a 8 eli '8 AiSsrlLOSUner^ilTSS s^GisHS
als l8i»i»ni8eken Okinr»-. clk-r.»e!8eii-, I»^p8in-. «»»pl«»-. »U»'
dsrder- uvä eernelurLtNßs«^ ein. per k^lasebe
I.onäv!iSt' 8örssndsrio!ii
6 I 30.
pisisvk- Lsssn-sn o» Leo. kalter LOo. in kein.
^iodttLS »Llrrru-^sislttsl kür l^LnIee zsäen Llters.^
-, »inljüeisek-,« 2 MMvMei 8 c!i- 6 ouiIIon-L 88 Snr, per Dose ü.—.76.
allvdcbentlicb, srscbelot feilen dlontuA, entbült in conciser. äurebsus
sseblielier korm eiuen kuclidlicä über äis coursbetre.?unxen Uer oclie.
sorrle aueli IViuäe binsiclNlicI, äer lromineoäsn t.'o^ulletor Luk lirunä
rorrüglicbsr Inkoiwationen. I^irl über ^Vunscb kür äie I)..r:er eir.es
zzz^ Olonstes ruxesLllilr.
liüknei'fsviZek-.
i^ours 0u Msnr, k^onsSgn Ssnkcsn
i I.2IsD2!s, 23, ku-ee L-v, ü. 2. I'^LIS. U Lus St. LarLia.
10. Lsnt-rrr-LS. LLÜSSä::., s-7, rns Steins DLUSLsrt.
vvtse ^rllkel «l«a in Seir ^polkel^en r« kLvoir. 4>e>
2725
LOirrsäsr» s
7»r SoN>,U>»r«i1iri»!x »>ocdrein»7 I.i2»e°5« 7-i«: NkveLicUll«.
XU Xlli-kN«. U°m. <,70r-r.»-e°r. r»n,U«-I.><,°«°i. r-r S LcX 40 »r.. l«ri>-7
k»tf0v«v r«r llvrrt«u«nx t«lN»r ?»r5üm» ä« Loloxv». t.s»vo
.^nskürirUeLv ^eirUsr«» Lv5 VsrlLves» xrs.^1» rrLvvo.
,i! II I,! !I lll
! llr. k. LsAgis!^ Ärkell-öslsam.
Tchou der regetoblllslee La!k alle»-, ive'ckier eui
Biile stielit, uicnn man.n den Licinin en bin-
cttocol.»i «kkiic»
N» lirSsrt« r»driä
ä»r V»ir.
SS.ÜVVLilo
2v dadeo in »!!«»
r»Lue»ir» ltkuutuk
si>llciici-oci.iilt7cs!ri-
L4»2I.0I«0ri> VINI
Sprrialar-t
^' ,Lr '2001!
Geltem- u. iLantl'uastlte,!
)liiri.'liliIf<'i'Zli'288e Xr. IÜ8.
ker filcHi, irrrm iNiun.« crn t».tuuiin U«rD4i-en 0117
cinbahrt, ift icir MkniirAngedenken air da« nnrgeze'Lne"
Lchcndeitkmittel lelarnn wird aber diner L.'t naii
Bor Lei,t dri Sr-'.nder« nw ckr7-0'ck> m Lege -» e nen'
Balsan! bereiler, so gewinnt er crs! eine lonndkrbare
^^^Äitre'iit man ?;bendS da» S.nchr oder -n'-ere
Houtäcllen kamt. «o ><>!
lolt-enUe:, 2Ioi-«ier> r-l->t rinexer^l.nre-
«»elini vk» von Ner Ilniit, «>« UsanreU
dlenNencl rreit.» r!»i»
Nkikeffir und
W.'ie. Zarthttt an.
kämesrer Zeit S oinmrrsrnossen. LeteiTIecke, Nuttermale, «abn
eile andere.^ Ui remdeiien d-r Haut.— "kre.k eine» Kruge«
isouornr« i1.— crdioa.now,'gl.il! non
!, o dii 5 Übe, Mittwoch und Lanistng anch
i 7—S Uhr ilden».— BriesitLnicht.
s.»m. s-brauqr-n^sun^ «ei,-t0b 8«-Ne.
!! „Meile U'd iuH-güLite Ee.ie für die H.ui, eige.« rrännrirt -e^-tü-I «0
An finden >n allen größeren «n°ld»n r-!,io« und IN der ittrovir,. zaus
L


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 26 ]
^SQ, k'rstsß
Icli A»«» (M»r
LckaM
KLLL»lL
Lrskt^
^eäer dreiloi-mißeii 8pei8e oäer äiclrell Lappe
elllea L-öTel Vropon kturararüliroii.
Irockea la OdlLtea ru aetmisii.
vaderreurt dLltdLe, zenicklos aiiä zercLm»cllos.
t t(1!o Ipopon ilsn glvioksn ALtifWSk^tk Als 6 KNo k!ns-
l^slrok vktsi' 2VV kisf, »l«o dltttgsr »!» klvlrvk.
roo v-^LHU» L I.L0 r»— »/. LLlo L L so Ii
». LUo L ».»0 d.
Lll dsbev in allsrr Lpotdellea
fsnnsn bei cisn vpoguenisn:
.,r«w HSkll»»''!«» ttunü" .... t. ^okON i.
s,ü»n»r Vi'ogusel- I. >(Lrntt>kr»''»rf»»»G 30
ili»!», L Noövk I. Xupk»f«ok'wt»ü,«»««2
X»g«l» Z» Strudsli ....... I. 27.
^a»«f «u„ »»okf. ....... I. Si'Lunsi'rr»'»»»« 9.
S K. kLusr L 6o. ....... I. ttoksn»tsus»ng»»s« 7.
p«'»nr L XLfl Vui-w I!. V''v»»« bps^lg^ASv 2
''0-usfiv k/«LnX ....... V. XvN«ndniIot^«ns»»»s 7
tynLr 1»ok«ok» V». Sump»n<0'^^»c'»r>'. 20.
^ Sok»id»,^t „2um t.ln6M«^kv". V>. 37
3»» L Xi-strsf ,.2um Li»f»nt»n" Vi> 72.
Su«t»v Sunsrot» lX. U-lv»,^»ll»ts»tr««»r> 4.
s. K. e»««»' L vo IX. 2.
Lv xros verroM »d ^Isa äLred Ms 6e2Sf»Iv«prr»rvQ^:
». «j«cLI.ek. «ieo, S/I. »leosirssLe SS.
S4öS.
'sropon-VVei'lcs, /V1üIIie>ni-I^kein.
Mit meinem veulln-, rr .. i.gen
-^iesen-Lorrley-Haar, habe olches iN
6olae 1 Lmonatichen Cei^rauc^L meiner
lbsterjunden^n Lomade rhaUt-a. Die»
clie ift vt)N d^n btrünmresien Aut ri-
läten als da- .einzig Mittel gegen
Aussallrn der "aare ur Fdrderung
o-r WachSthun'Sdelselben.znrS Lrlung
des Ha r odenS anerkannt w^roen, ü e
beiSi-derl bei Herren einen coven,
kräftigen ^art.l'uchS und verleibt Icbon
nach Inrzen G brauche lgmrbl dem
t?opf» a S aucü vartvoare na ürlichen
Glanz und Fülle und bewabrt dielell'en
vor frühzeitiaem sn^-au n diS in daS
höchste Alter.
Preis *>"4- Tiel^le L fl., S fl
Postverland^ täglich bet Vor
einieudung deS -»etrageS oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt au- der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find. 3
OsiUsA^
^isv, I., LsilsrZriis 5.
S. Mn: 1600. Xr. 66
L.r v.vt»Ll».» v.o»pkü.oI»vrot-Sv»«Usod«»et
„ISonoSLL".
lIisövfionZ- u. Vmgsilit-KoWlols! !^ikn,!!.. kioillttssldglinliif.
kentv oi-»Lbt» oNdiiki» rr^r»SL<»ii «»mpldkleii ^ifirr
8oI»eUt!8ol>, ArSLSts,2-3 Xe.,84t>. iwXllssclin. per Lilo^ l.08
„ xross, 1—2 Lilo 1.1«
,, ^rüS8mitt«1„,„ —.84
Dk»1»U»ii, xross, im ^uttetuutt, —.88
„ xroskmittel (8rs.tr kör Lcilill)--» n„ I-—
l^enLÜ.rli. im ^iisseknitt^„ —.84
8evl.'»,>l>!»> 8sdler) 88 t». im ^llssctniitt..^» 1.10
^irstsriilixek (sekr liellert) im ^ussclimtt-«„ n 1.00
8kll (8eekLrpken>„^ I.—
8»utt ('lorbot), xross^^„ -1.40
NvtUrlii^xoi» (Lrsstr kür Loles)^^, 8.—
kerner:
NirriLirlo vsUo.tes»- rt.vdootelotto» la vossii L 8 Lila
6 X 6» L, L 4 Wo 4 i:.
Hktrlrlirlv Oslio.toss-LrirtseXslIü.cdo in Ooseo s 8 Xilo X 6 6<>,
» 4 Xilo X 4.—.
Unsere Verkeufsstellen deiiniien sicii: ^ieo, II., suk äem Lsrweliter-
pIstr-ALrkt. Im Wsrä; XV., Xeodsoxiirtel, on äer 6oI4scll»xstrLSse;
XVII., Ltsätd.lm-ViLärict Xr. 90, bei äer ävrFsrstrLSss; XVIII.,
LtsätbLim-Visäuct Xr. 112, bei äer Xinieii-6Lpe1Ie. sezs
V«Iepkoi» 14811. "NT
Ver»»vLt llLvIr »vswLrl» prompt lurL per HLoluiLlrmo.
Iuelivs«' 5 snlli nun tiin k'nivuts.
Lill voopoo, 310 ra
litax, AeQÜAenä kür
1 klerrell-L.irrvx,
kostet Qvr
ü. 280 LQs ^tsr
L. 8 10 aus ^ter
ü. S 80 Lus ^tsr
ü. 7'SO aus ^insr
ü. 8 70 aus fsiver
Ü. lO'KO «us kviLstsr
ü. I2'40 8NS enxUielisr
Ü. l3-dS Lns Lsrum^arL
I selrter
> 3edrk-
voUs
Li» conpvll ru »okw.rLM 8-^o»-Lorox ü. 10.—. 23"
usovrrtsttor-SroLks von Ü. 3.25 per dlelvr aut^Lrls; X.oÄ r» In rsirer
ävir k'Lrbtzn vor» 1 (Coupon ü. 6.—, 1 Ooupon ü. 9.95' I'sruvisons uu
VoaklnIH sr»»r»-, LdodvLmta»- u. Lie1iin«t-D»1nr-8ro. o: tvinLl
L^mnrxLruo u. OdsvIobH, so^e l^Ql^orm-SboL?« Fis l^tv»L2.
v»oL» unZ OsLäarnrsrlo etc. sro. versovttvr ru k'ndrtXsproiaou äi
als revll onä solici bsstdskLLnts 3506
lrissel t^snkok in Sk^Lnn.
»» 2lQ»t«r xrLri» uuä ttLnoo.— Vlnotor^ed'^svv I.tok»ru2x.
kvselrrnn^' Das 1^. I. kublieuTN xv^'r-i lresonät-rs äaram aot«
msrLsaw ^omaetir, äass sioli LtoüS bei üli soteru t-vrnxo d äsutsQü
^>'*S 0 ^srellen, als äiv vor» clsv Lv^ZvIieiiliänctlsrv oestslltsn. Dis
t'i^a Alo»Gl--^mLo^ iv LrÜQL vsrssräst samiliblieliv 8lo§s Lu
mtre.UoL«.» k'adr1lr»pr«i»s». odus Stnkaodlax otnes Ladattvs.
Möl-VkkMU.
^i'Livöi' Mslöj
garantirt nur Lir^rchwrineflrisch liefril!
slrrlLus Or'Lpps,
Nr»rt»urjx (Lteiermsik).!
XD. Meine Würste wurden abermalig
prämiirt. u. zw. init der goldenen Medrille^
und Ehrenlon> bei der ilutstellung in'
üivm, Nooemder I8SS. 3377
EÄeäerNM.
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit-!
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
i-0 kr., sür Porto 12 kr. extra, wosur
Sendung als geschlossener Doppel­
bries ersolgt. (!^estcrr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.
,1, Lsz^uIrL «L Oo.
38«'.3!
Nr- ^irZLd^
Uvbei'SteLUungvn
mittels
b ii -IVX Lr« 1^ «1^
ron nnä n»cd »Usn XicbtnnAen äes In- nnä Xosisnäe»
ILiiidsIliriiiixoii, klil»l»LvriLiix.
0«^S^«slL- n»Ar1 OoHi- Sx>srHgas»S 32.
aolUüIrr-ULtorrtvIimtm^ äer 1.1. priv. Xniser keräinsnär-
Xorädskn, Xoräbebokok, Us^erin 6. ""
372b
In der berrlichsien Lage des Kampthales in Wegscheid
am Kamp, ist das in Neuherrichtung begriffene Hole!, bestehend
eigenem Badhaus, Stallungen, Wirthschastsgebäuden, 2 Kellern
gesüllter Eisgrube, sammt Benützung von 6 Joch Aller­
und Mcseiigrilnden, sogleich zu verpachten, eventuell auch zu
verkaufen. Auskunft hierüber ertheilt die Uirvotiüll äer Vpsr-
V 1 SSV üvr ULrktgvwvmckv vross-8ivgdLrl8, ?r.-Ö. 28 »r
linentbsürliüLosi enKSn ^onnrT^nm...
vslthsrs^mt nnä nnübsrtrstksn is
kslklll-LMO
„LlrxLOXLNL"
nn»dr»lttx a»» liest» L»tt-S«pI>L
>l»r Vr»It!
ei» bcouemc» Bett mit elaiii^ch-
»iid^ff in
..... SroHrr R»um sür die Setten am Tage.
nötbig. TIegantrite Form ali Tioan oder Panne!-8opda
Ja Miaute mit einem nnjigen Hand!
Sdrungitder-Matratze ,u ociwanoeln. Sros
7:drücken voii der Wand nötbig. Slegant«
l^lodi Idsursr sIs gvvüdllUods Sopdss.
PrttSesurant- werden gratiS und sranco zull.'s.-lriLt. doch wolle man die gewünschten
Arnkel besonder- anführen.
k^, k^isotir., k. untl k. Uoflisfvk'anien.
>> »en. H XL.. 8.
31-4
Lrauer-ZitlLLäeririe
^z^orms.
.3.^.1"
Lexirua äes Sornmer-Ssrnonters
LS L9N0.
^rograrnrix ärrroli L.LttrioL.^orrQS.
langjtihrlger Specialnrjk sur alle gehenue»!
und Hnurkrankherterr, vorzeilige Slerden
schwäche lnd Frauei'letdrn. Leibst v'^r»
altetc Fäll w«'rden rasch und grundl ch ohne
BtrufS' örung un. ichmirzlos behandelt,
erdinot vn t.igl'ch von bis Ilhr,
Wirn, 1. Bezirk, Koblmarkt 5.
Honorar sedr mägig. Bricsilich- Anfragen
loerden discret d antwortet. 332n
!)i'. ÜNtmann,
?-cttaialjt für süßere iiraniheiten, Nerven»
schwöqe ic I. m. al» 20 I., ord v. g—L
Conn- und Feiertage von S—I Nbr.
Wien. l., Blu^g. 3, nichst d Lobtowidvlatz.
d>i!. Keine Jnfi: »mental (wie sie Laie,,
a 'vicüeni, nur eiN' wisfenichaitliche, ou,ch
viel übrige-I ra-ii ervrobte Bebandiung führt
geg n NernenschwaL zum iiieie 2KLS
Frühjahrs- u. Sommersaison
L90 O
Echte Krünner Stoffe
binCouponMtr. 3.10,fl. 2.«5,3.70, L.80 v. autee i Z
lang, coinpl. Herren- fl. 0.—u. K.SOvonbepererl 8 S
AnzugtRock.Hoseund fl. 7.75 von seiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.05 von feinster
nur ist. 10.— von hochfeinster^«
4ln Soupon zu Ichwrrzem Calon-Anzug fl. lN.—, sowie Ueberzicherstoffe, Tourilte"
loben, feinste tiammgarne ic. -e. veriendet zu Fabrikivreisen die al» reeU und soll"
beftbcknnnte TuchsodrikS-Niederlage
Sisssl-IvaLiok IN Lrü»».
KInstsr xiLtis nnL keauco. Lnstsrzstrmls Iiiokernux zLiLnUrt.
Die Vortheile der iprtvatiundschait, Stoffe direct bet obiger Firma am Aabrtkü
orte zu bestellen, sind bedeutend. 3620
SMgst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L. n. le. prlv rstpvtvn-radrUr
Spüi'ILn L 2 smm,sr»n,snn
5'LdriL:
77lsäsrlLFs:
^1r,ei'3äork bei VIen. S5ii I., legetikolksti-süss 3.
^i
des küuigl. ,erd. Taiowa-Or'^euS, aeivis «er
krank .eilen, fowte nach'.ei'.ei, »wache, Bahn die freiwillige FeUbietung des Hauses «r. ?v
;^Ä°,^7air5^,7'u'.'L-üi.7ri^n!.?7.tzr7r!'^ d°,e hs^ ?us wcl»°n, seit Lang-Ni das'
best?,,» b-w hrten Curmeth de, ohn Berusd-
ftdrung. Ord. eoglick, v ll—.3, 7—8 Uhr, LN
»onn.u iteie ta en".9—2. Hnnoear-näk>,g.
Vl/isn, II.. Isd0s8tsg85ö ils. 5.
nebst G undstticken statt.
Tlscblergewerbe betrieben wird.
. Auöküns.e ntheilt Herr Dr. Eduard Nuef, k. k Notar iil
Kirchbera am Magram. 2« 3 S


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 d
"Aedactiov:
Stadt, Steyrrrhos Nr. 8 (Sinaaag
»vu der Rothrnthurmstratze^
'NrLnumerationspreise.
«r «r»:
,Noi«« W««r »st »akkSkt
Ste«»>lt«ldrl«tt^t» »I!»
,dj»t»Ini: «»»siltch.. S L »Git
««»»d
Neues Wiener
Abend-Ausgave des „Nrnen Wiener TagblE
Nr. 66.
Freitag, den 9. März 1900-
Ein Exmplar 4^
EUevmolllllld A»1tratul-V»rr«u
Stadt, Schulertzratzs 14!»
'Nränumeraüonspreise.
^ür vt>ltrretch.*s-«ml:
Lkrrzr»»».«r«ndrlLtti!l»iraN. SLS0d
»irNkliLdri, 10 L— i»
Mir ls»>»ln z«ln>r», ter Ai«»trl»tt«s
« L ivL
»ierr«li»hi^..... I»L— l»
34 Zshrlnmr.
PMstzeSm-ktz
l seirige Nerhältniß der Parteien der Rechten, wie es Das ungarische Amtsdiat: veröffentticht heute
i nach den Ereignii^cn der letzten Tage heraus- folgendes Handichreiden des Kaisers an den Grasen
'! gebildet hat, betraf. Der Bicepräsident des Clubs- Etnanuel S' zcchenyi: „Indem ich Sie r-on dem
!Gras Dziedus^ycki begab sich aus dieser Posten eines tingarischeuMmisters um meine Person
Heute Vormittags um 10 Uhr fand im Ab- s Conseren; in die Sitzung der czechischen Abgeordneten auf Ihr eigenes Ansuchen in Gnaden enthebe, drücke
geordnetenhause unter dem Vorsitze deZ Mlnrster-^ und hielt daselbst eine Rede ungefähr solgenden^ ich Ihnen für Ihre ohne Rücksicht auf >zhre ge-
Präsidenten Dr. v. Koerber' ein längerer Inhalts: „Ich komme, um im eigenen Namen, im! störte Gesundheit stets mit unermä^ichem Elfer
Ministerrath statt, an welchen! alle Mitglieder^ Namen mnner Freunde und auch iiu Namen eurer geleisteten treuen und ausgezetchneten Dienste meine
des Cabinets theilnahmen.^ Freunde in un'crem Club ;u euch zu sprechen,> Anerkennung und meinen Dank aus und verleihe
Die Ö b str uc tio n mit Unterbrechungen —! damit der Eindruck der vorgestrigen Vorgänge im Ihnen taxfrei den L-rden der eisernen
was der gestrige Beschluß der I u u g c z e ch c u I Abgeordneienhauje, wonach es den Anschein hätte,^ Krone erster Classe." Ein anderes Hand-
eigentlich bedeutet— ist, wenn man die boua tiäes^ als ob keine Mehrheit der Rechten mehr be- j schreiben, an den Ministerpräsidenten Koloman von
voraus etzt, nicht recht verständlich. Das Recruten- stünde und als ob die slavischen Gruvpen j S z e l l gci-ichtet, betraut dreien m:l der provi-
gesetz wollen sie passir.n lassen, dagegen anderen derselben einander feindlich gegenüberständen, i sonschen Leitung der Geschäfte emes 1,cintsters
iehr wichtigen Gesetzen obstructiven Widerstand beseitigt iverde. Ich komme 'm Namen der Freunde^ r» latere.^
leisten. Das ist ein Tovpelspiel, die Loyalität init der slavischen Gegenseitigkeit, welche
Aus Belgrad, 7. d., wird der „Köln.
der Jacob'.nermütze. Was Hut den slavischen Herren die innige Bitte an euch richten, ihr inöget es. Ztg." telegraphirt: Dre Begnadigung der im Atteir-
aus dem Böhmerlande der arme Tricster Hafenbau uns ermöglichen, für diese Gegeiiseitigkeit in unserer tatsproceß verurtheilten Radicalen, die nach viel­
gethan? Auf der einen Seite lieb Kind' spielen, Paltei zu rvirken und uns zugleich den Kampf
und aus der anderen ohne greifbare Motivirung injgegen dre Minorität in unserem
unfruchtbarem Trotz verharren— wie rcimt s'ich! Club zu erleichtern. Ich komme, um euch
das zusammen?! bekannt zu geben, daß gegen uns und gegen die
Die „Narodni listy" veröffentlichen, wie uns j slavischen Parteien ein militärischer A b s o-
aus Prag telegraphirt wird, folgenden Wiener ^lutismus geplant wird. Den Vorwand
Siluationsbericht: Die kritische S i t u a t i o n! sucht man in dem Conflict der Parleieri der
im Parlamente hat sich in den letzten Tagen^ Rechten. Diese Gefahr besteht. Darum erscheint es
noch verschärst. Sie ist heute precärer als^ nothwendig, daß, insolange wir in der Sache nicht
Heute! ems sein können, wir wenigstens die Form
d er M a t o rit ä t w a h r en mögen. Ihr realer
Inhalt wird sich schon finden, ebenso die gemein-!
je, seil das neue Parlament beisammen ist
um 10 Uhr Vonnittags, vor der Sitzung des Ab­
geordnetenhauses. findet im Conserenzsaale des
Parlamentsgeliäudes ein Ministerrath statt. In
dkmfelben wird über Sein oder Nichtsein
des Reichsrethes entschieden werden. Wenn
vom Ministerium erkannt wird, daß in die Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses keine Hoffnung zu
setzen ist, so wird die Reichsrathssejsion sofort
sfitirt und der Reichsrath schon in^ den nächsten
Tagen auf unbestimmte Zeit aufgelöst werden. So
lautet die Vollmacht, welche dem gegenwärtigen
Cabinet ertheUt wurde. Es ist aber nicht sicher, ob
oll diese eventuellen Maßnahmen von der jetzigen
Regierung durchgeführt werden.
Ueber die gestrigen Vorgänge im Jungciechen-
«lub melden „Nar. listy" Folgendes: Die parla­
mentarische Commrsfion des Polenclubs hielt gestern
Vormittags eine Berathung ab, welche das gegen-
sachen Voraussagungen für gestern, den Jahrestag
der Ausrufung Serbiens zum Königreiche, er-
lvartet wurde, unterblieb, weil d:e Freilassung
der zu längeren Freiheisstrafen Verurtheilten
schon wenige Monate nach dem Urtheil in
weiteren Kreisen als eine Schwäche des heutigen
Regilnents hätte gedeutet werden können, während
man bei Hofe entschwssen scheint, dieses thatkräftig zu
unterstützen. Der Begnadigungsgedauke ist nicht
fallen gelassen; man gedenkt ihn aber erst zu einem
Zeitpunkte auszuführen, wo er lediglich als ein
Ausfluß der königlichen Gnade aufgefaßt werden
same Taktik. Nach all diesekt Prämissen' bitten! kann, der von politstchen Strömungen inner« und
wir, meine polnischen Freunde und ich,; außerhalb Serbiens voll g unabhängig ist.
möget
hr möget euren Verkvauetismann für die
Wahl des zweiten Vicepräsidenten nominiren.
Er wird von der ganzen Rechten gewählt werdeit,
und es wird sich auf diese Weise zeigen, daß wir
unseren Gegnern gegenüber eine feste Phalanx
bilden." Nach dieser Kundgebung verließ Graf
Dzieduszyckl den C ub der czechischen Abgeordneten.
In einem diesen Vorgängen gewidmeten Artikel
verlangt nun da- jungczechijche Blatt, es möge die
Regierung im Abgeordnetenhause interpellirt werden,
ob wirklich eine solche Gefahr für das Versassungs-
recht und für die Existenz der Mehrhefl der öster-
re chischen Völker durch einen militärischen Absolu­
tismus drohe.
Sorg-»»»,.)
tS!»chdrille »nisten.)
Sss Thsrmgehrimmß.
Roman oa> -rm Toslischi».
F:«t Stsröeitet von Hermnre Fraskeustei».
„Ja, ich hörte wie Ihr Rajah Sie einen Thoren und
einen Feigling nannte." sagte Victor mit Nachdruck.
Capitän Carrington's Gesicht erglühte.
„Ich glaube, er versteht den wahren Sinn des Wortes
Yeigling nicht.
„Er ist ein Ausländer, der unsere Sprache nicht so
Htnau kennt. Wenn ein Engländer dieses Wort gegen
mich gebraucht hätte, hätte ich ihn zu Boden geschlagen.
Aber ich kenne Prinz Ali Narain besser, als er sich
lelbst kennt."
Victor war nur halb überzeugt. Seine Blicke folgten
jeder Bewegung des Inders mit wildem Ausdruck.
„Ich sagte, daß Hilda ein merkwürdiges Mädchen
sei," fuhr der Capitän klagend fort, „und ich muß auf
die Gefahr hin, Sie zu beleidigen, hinzufügen, daß sie auch
sehr rachsüchtig ist. Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich
mein Bestes für ste gethan habe, und daß sie mir Alles
verdankt, weil ich sie nach Llanberis geschickt habe. Ich
kannte meinen Bruder genau genug, um das Ende vorher-
zusehtn. Meine Tochter verharrt jedoch bei dem Glauben,
-daß ich sie absichtlich verlaffen habe. Und ich bin überzeugt,
daß sie mich in der ihr eigenen unerbittlichen Weise haßt."
Victor deutete mit einer Handbewegung an, daß er
flicht einmal von den Lippen ihres enttäuschten Vaters
eine Herabsetzung Hildas anhören wolle.
„Sprechen Sie nickts gegen sie, denn ich will es ücht
haben," sagt- er; „und ich möchte nicht gerne mit Ihnen
streiien, weil ich Ihnen gewissermaßen gut bin."
In Capitän Carrington's Augen leuchtete es auf.
„Linton," versetzte er, „ich bin stolz darauf, Sie das
sagen zu hören! Es ist etwas werth, in einer so schwierigen
Stellung, wie die meine, einen Freund zu besitzen. Die
L----,- l,!-:r verachten mich geradezu, weil ich nicht der Erbe
meines Bruders bin. Ich werde nicht behaupten, ein
Heiliger zu sein, oder eine makellose Vergangenheit zu
haben— ich war immer ein leichtsinniger Mensch, aber
Hildas Behandlung verdiene ich doch nicht. Sie ließ mir
einfach durch den Rechtsanwalt davon Mittheilung machen,
daß ich binnen Kurzem das Haus verlassen müsse, daß sie
aber für mich sorgen wolle! Wahrlich, in diesem großen
Schlosse wird doch Platz genug sein für meine Frau und
mich? Ich wäre entzückt gewesen, die Verwaltung dieser
großen Besitzung übernehmen zu können. Es wäre dann
nicht nothwendig, einen theuren Verwalter zu bezahlen,
und Mrs. Carrington und ich könnten Ihnen und Hilda—
vorausgesetzt, daß Sie bald heiraten, sehr viel Mühe er­
sparen, während Sie auf der Hochzeitsreise sein werden."
Victor schwieg so lange, bis sein Begleiter vor ihm
stehen blieb und ihn fragend anschaute.
„Capitän Carrington, warum sagen Sie mir das
Alles?"
„Weil Sie mehr Einfluß auf meine Tochter haben,
als irgend Jemand sonst, weil Sie bald ihr Gatte sein
werden und weil ich nicht aus Schloß Woodcroft vertrieben
werden will!"
„Ich kann da wahrscheinlich nicht eingreifen, Herr!"
„Sie meinen wohl. daß Sie nicht wollen?"
„Wenn Sie es so auffassen, kann ich nicht wider­
sprechen. Ich liebe Hilda viel zu sehr, um einen Versuch zu
machen, ihren Wünschen zuwiderzuhandeln. Uebrrdies habe
icb leine Stimme in dieser Angelegenheit, selbst wenn ich
nicht einer Meinung mit Hilda wäre."
Der Capitän war bitter enttäuscht.
„Und Sie glauben aucb. daß es das Beste Iväre, wenn
meine Frau und ich uns anderswo ein -Heim suchen
würden?" fra-te er in gepreßtem Tone-
TeltgramM.
VerllldalrikllmlchcKliks.
Präsident Krüger im Oranje-Freistaat.
London, 9. März. (Privattelegrcimm.)
Bei der dienstägigen Ankunft des Präsidenten
Krüger im Bloemfonteiner Bahnhöfe
sagte er zu der Volksmenge: Obwohl Gott den
Boeren Prüfungen gesandt habe, so sei anderseits zu
hoffen, daß das Ende ihrer Leiden erreicht werde.
Falls ihr Glaube an Gott stark sei, würde
derselbe ihnen sicherlich zu Hilfe kommen. Diese Worte
„Ich habe gar nicht über die Sache nachgedacht,
Capitän Cari-ington, und es ist nicht schön von Ihnen, mich
so in die Enge zu treiben. Hilda muß frei sein, zu thun,
was sie für gut findet. Sie dürfen nicht vergessen, daß dieses
Haus ihr Heim ist und daß ihr Wohlergehen mein erster
Gedanke ist; ich kann in der von Ihnen gewünschten Sache
nichts thun."
Capitän Carrington wandte sein Gesicht ab, um den
Zorn.zu verbergen, der aus seinen Augen sprühte.
„Sie haben ohne Zweifel Recht. Linton, und ich
habe llnrecht— Unrecht wie immer; ich bin eben ein un-
gescbickter Mensch, der Alles in unrechtem Augenblicke und
auf die unrechte Art anfängt und daher meist miß­
verstanden wird."
Er athmete tief auf, denn Victors Weigerung hatte
ihn schwer getroffen.
„Ich will in die ftische Luft hinausgehen und rauchen;
ich sehe, daß Hilda des Rajahs überdrüssig zu werden an­
fängt." Er öffnete eine Thür und trat ins Freie, indem er
leise für sich murmelte: „Zum Henker mit diesem jungen
Fant! Ich habe gehasst, ihn für mich gewinnen zu können.
Was soll ich jetzt thun? Warten— warten— und hören,
was mein Rajah zu sagen Hai!" schloß er mit einem
schrillen, unangenehmen Lachen.
Sechzehntes Capitel.
„Sage mir, Victor, wie gefällt Dir denn diese:
Rajah?" fragte Hilda ihren Verlobten, als sie wieder
mit ihm allein war. Der Inder und Capitän Carringwn
spazierten rauchend miteinander in den Anlagen umher.
„Wie er mir gefällt?" versetzte Victor im Tone
heftigen Widerwillens. „Ich hab- kein Wort mit ihm ge­
sprochen, und ich werde keinen Augenblick der Ruhe finden,
to lange ich Dich mit diesem Manne unter einem Dache
weiß. Ich härte nicht geglaubt, daß Du so freundlich mit
ihm sein würdest!"
Hilda schaute ihn etwas betroffen an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 28 ]
VVISO,
^euss ^vieLer ^veuSdlLtt.
y. LL2 19M.
Xr. 66
brachten Thänenin die Augen derVer-
sammelten, welche die üoerische Volks-
h y m n e a n st i m IN t e n. Kriiger und Stejn
befinden sich jetzt bei den Truppen am Modderfluffe.
Eine große Anzahl Bccrenfraucn erboten
sich, eine bewaffnete ationalgarde zu
bilden.
Pretoria, 7. März. („Reuter"-Meldung.)
In allen Kreisen herr'cht großeBefriedigung
über die Höflichkeit mit welcher Cronje
sowohl nach der Uedergobe, als bei der Ankunft in
Capstadt von den Engländern behandelt wurde.
Präsident Krüger besucht die Commandos im
Süden von Bloemsontein.
London, 9. März. Aus dem Süden und
Westen werden keine Bewegungen gemeldet. Diese
Ruhe wird jedoch als die Stille vor dem
Sturme angesehen.
Die .dämpfe bei Dsfontei».
London, 9. März. Das ,,Reuter'scbe Bureau"
nieldet aus Poplar-Vrove vom Gestrigen: Der
russische und der holländische Militärattache
sind gestern irn englischen Lager eingetroffen. Beim
Nachtrabe der sich zurückziehenden Boeren befand
sieb gestern auch Präsident Krüger. Er ver­
suchte vergeblich, die Fliehenden zum
Anhalten zu bewegen. Auch die Bloem-
sonteiner Polizeitruppen suchten dem Rückzüge
der Freistaat-Boeren Einhalt -u thun.
Die Kampfe bei Dordreclit.
London, 9. März. Das „Neutersi'che Bureau"
meldet aus Pretoria vom 6. d.: Amtlich wird
berichtet, daß letzten Sonntag ein heftiges
Gefecht bei Dordrecht stattgef^unden hat
und die Engiänder mit großen Ver
lüften zurückgeschlagen wurden. Drei
Kanonen wurden von den Berbün-
deten erbeutet. Drei Boeren wurden ge-
tödtet, fünf verwundet.
Die Belagerung von Mafeting.
London, 9. März. Man berichtet aus Pre­
toria: Bei Mafeking ist ein Gefecht
ftmGange. Alle äußeren Forts, außer
einem, wurden von den Boeren ge­
nommen.
revieren, eine allgemeine Lohnerhöhung sämmtlicher Berg­
arbeiter vom 1. Mai an und gle:ch;citige Erhöhung
sämmtlicher Kohlen preise in Aussicht ge­
nommen.
Brür, 9. Mär;. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3608 Mann 2197 an-
gesahren, darunter 459 Häuer. 26 Werke fördern. Gestern
wurden t77 Waggons Kohle aus der Grube gefördert.
polillllsjes Zutll.
Vermuthungen über die bocrifchcn Pläne.
London, 9. März. Ein Correspondent des
„Daily Telegraph" meldet aus Capstadt vom
Gestrigen: Wie ich höre, werden die Boeren wahr­
scheinlich den nächsten e r n st l i ch e n Wider-
lstand gegen den Vormarsch der englischen Truppen
— von kleinen Versuchen abgesehen— auf der
Transvaaler Seite des Vaalflusfes
steiften. Der Feind hat ungceure Vorräthe
nach dem Spelonken-District gesendet.
Es scheint, als ob er sich dort, falls er bei Pretoria
geschlagen würde, zum letzten Widerstand: festsetzen,
die Vertheidigung des Forts angeworbenen aus­
ländischen Truppen überlasten und die unver­
meidliche Capitulation in der Hoffnung
auf fremde Intervention hinziehen
wollte.
Keine Aric-ensverhandlungcn.
Briissel, 9. März. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtschaft deine n ti rt die
„Times"-Meldung, wonach K r ü g e r Friedens­
verhandlungen plane.
Englische Schlappen.
Brüssel, 9. März. (Privattelegramm.)
General French erlitt eine ernste Schlappe
mnd verlor 7 Todte und 68 Verwundete. Der
Boerenaeneral DeWet nahm eine ganze
Escad ro n,bestehend aus 400 Mann, gefangen.
(Diese ist jedenfalls identisch mit der Colonial-
stLscadron, deren Gefangennahme auch cnglrscherseits
gemeldet wird.) Der Aus st and der Africander
wächst erheblich. Die Aufständischen zer­
störten die Telegraphenlinie Cape-
lown-Kimberle y.
Die Excesse in Bordeaux.
Paris, 9. März. Der Minister des Aeußern
TAcape richtete an den englischen Botschafter
'. 0" 1 iiin Privatschre'ben, iii tvclchein er sein
tiefes Bedauern über den Zivischen-
sall von Bordeaux ausdrückt und ver­
spricht, daß die Behörden die nöthigen Al a ß-
nahINen ergreifen würden, nin die S> ich u l d igen
zu bestrafen und eine Wiederholung ähnlicher
Vorfälle zu verhindern. Botichaster Monson
dankte dem Minister ausricktig für das Schreiben
und die darin enthaitenen Vcisicheningcn
Äkr 5lrike der -^ghlenllrbciter.
a d. S.. 9. Mä-z.iP v i o a t t e l o s, r a m mst
Bon den Werkvv.'rn'altiinnei, L-r mitieldensi.ü-n Brnnn-
kohlenrevierc ist, glinchwie in den sächsischen Sieinkohrn-
(Prldatte!eizraViM dkS »Neues Wiener Dbendblatt*.)
Budapest, 9 März
Nackdem dergewescneMinisterpräsidentBaron Banssy
gestern voin' Abg. Gabriel Ugron durch seine Zeugen
Gabriel Daniel und Edmund Gajari ritterlich:
Genugthung verlangt hat. nannte Ugron heute seine
Zeugen, und zwar die Abgeordneten Arpad Szent»
ivanni und Grai Valentin Bethlen. Die beider­
seitigen Zeugen werden beute zusammenkommen, und man
glaubt, daß sie ein P i st o l e >i d u e ll mit zwei­
maligem Kiigelwechsel ohne Avance vereinbaren
tverden.
In,zwischen ließ Gabriel Ugron den Landesvertbeidi-
gungsminister ftZM. Fejervarv und den Abg, Gedevn
Rohonczy, die in der geschlossenen Sitzung sein
Vorgehen uncorrect nannten, ebcnialls fordern, und
zwar durch die Abgeordneten Stephan Rakovszky
und Franz T h a l v. Während Gedevn R o-
honczy Gras Julius Andrajsp und Gras
Stephan Tisza als seine Zeugen nominirte, erklärte
LandeSvertheidigungsniiniiter Baron Fejervarv, er habe
nicht die Absicht gehabt, den Abg. llgron zu beleidigen,
weil er LUemanden beleidige, dem er keine Genugthuung
gebe. Doch könne ihn das n'cht hindern, etwas uncorrect
zu nenne», ivas er uncorr.ct finde, Tie Zeugen Ugron's
conserirten hierauf init ihrem Auftrageber.
Was das gestrige Duell Dicncs-Hollo anlangt, so
iveigerten sich die Secundanten .Hollo's, ein Protokoll auf­
zunehmen, weil angeblich Diencs während des Duells sich
Unregelinäßigkeiien zu Schulden kommen ließ.
Derselbe soll seine Angriffe auf den Gegner selbst nach
wiederholten .Haltrufen von Seiten der Secundanten Hollo's
fortgesetzt haben. Diese letzteren haben sogar eine Straf-
aiizeigc gegen Diencs erstattet.
die Wahl des rweiten vicepralidenten.
(Sitzung des Abgeordn.tenhouses vom 9 März,)
Die Abgeordneten istnd zahlreich erschienen, um die
Mahl des zweiten Vieeprüstdenten in einem Angenblicke
vorzunehmen, da sich die parlameiitariiche Sstiiation
neuerdings vcr'chärst bat. Auj der Tagesordnung stehen
außer diesem Wahlact mehrere Berichte von Ansichüstcn
und auch der Bericht des Wchransichusies, der aber
bekanntlich in Folge des bekannten Eonipromisfes nicht zur
Verhanvlung gelangt; man beabsichtigt, Tringlichkeits-
anträge einzuschieben. Dringlichkeitsanträge als Lkoth-
behelse, iveil kein Verhandlnngsinaterial vorliegt— auch
dieser Umstand erzähli, wie mühsam bei iviederholten
Stockungen die parlamentarische Btafchine seit Wieder-
zujammentritt des Abgcordnüenhauseö arbeitet.
Die Sitzung begann mit einer Beschwerde des jung-
czechlschcn Abgeordneten Dr, Kramarz, weil das Prä-
std'um den Bericht des Wehrausschustes anf die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung gesetzt hatte, bevor der
Ausschuß lnit seiner Berathung z» Ende gekoniinen >var.
Dr. Kramarz iveiß, daß die Tagesordnung geändeit
ivurde, und seine Recriminationen haben nur den Eha-
rakter und den Wcrtb einer Demonstration, Db .gerade
Dr. Kramarz. der Viceprästdent aus den letzten Badcni-
Tagcn, berufen ivar, Beschwerden gegen die Führung der
Verhandlung vom Prästdeutenstuhlc auS zu erheben, sei
nicht iveitcr erörtert.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr v. Fucys eröffnet die Sitzung uin
11 Uhr 20 Minuten.
Seitens des Bezirksgerichtes in St. Polten und des
Kreisgcrichtes Teschen sind Zuschriften in ImiiiunitätS-
angelegenheirkn der Abgeordneten Wohlinciier und
TtojaloivSki eingelangt.
Aus Anregnng des Abg. Dr. Scliückcr wird
sein Antrag betreiiend die Entschädigung der
im K o h t e li st r i k e g e b I c t e gelegenen und ivegcn
der aus dein Strike drohenden Gefahr für die
ösienttiche Rnke und Trdnung von Nt i l i t ä r c i ii g u a r-
tierung getrossinen Geincindcn sür die denselben
aus dieser Nlilitärernquartierung cnvachsencn Plititär-
lasten, ohne erste Lesung dein Wehrausichu>sc zugeiviesen.
Ein Protest Vcr Iungczcctzen.
Bor Uebergang zur Tagesordnung nimini
Abg. Kramarz das Wort zur Geschäsisordnung.
Er bezeichnet es als ungehörig, daß der Bericht des Wehr­
ausschusses über die R c c r ii r ev o r l a g c auf die
Tagesordnung der heiitigen Sitzung gestellt Ivurde, zu
einer Zeit, wo diestr Bericht noch gar nicht vorlag. Gegen
ftne solche Hanohabung der Geschäftsordnung erhebe er
im Namen seiner Partei Protest. Redner crgeht ssch sodann
in iveitläufigcn AnScinandersetzungen über die Geschäfts­
ordnung und fügt hinzu, daß es im Interesse des Prä-
Pdinn H gcicaeu sei, eine Partei nia,^ Zur Anwendung
s ch ä: s c r e r M it: cl ,zu zivingen.
Abg. Dr. Stcinwcndcr (dazwstchenrufend): Hären
Sie doch schon einmal auf. (Widerspruch und Lärm bei
den Jungczechen.)
Abg. Dr. Krainarz: Sie haben jahrelang über die
nichtigsten Gegenstände stundenlange Reden gehalten.
Fortfahrend citirt Dr. Kramarz die Antrittsrede de-
Abg. Prade, worin dieser die Handhabung der
Geschäftsordnung nach Geist und Wortlaut feierlich
zugesagt, und knüpft hieran die Frage an den Präsidenten,
ob sich etwa in der gekennzeichneten Zusammenstellung
der Tagesordnung der Einfluß des Dice-
präsidenten Prade geltend gemacht. Es wäre im
Interesse des Hauses gelegen, wenn der Präsident erklären
würde, daß der beim Recrutengesetz beliebte Vorgang nicht
entsprechend sei.
Der Präsident erwidert, er babe nach Rücksprache
mit Mitgliedern des Wehrausschusses, welche die Er­
ledigung des Recrutengesetzes bis Mittwoch Abends be­
stimmt in Aussicht gestellt, auf Grund der Supposition.
daß der Bericht Donnerstag werde vertheilt werden können,
den Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt. LcbrigenS
habe er das Haus befragt und es sei ieine Einwendung er­
hoben worden. Selbstversiändlich werde nunmehr das R e-
crutengesez von der Tagesordnung abge­
setzt. nachdem der Bericht erst heute zur Vertheilung ge­
langte. Der Bicepräsidcnt Prade habe keinerlei
Einfluß genommen, und wenn ein Verschulden vorliege,
so könne ein solches nur ihn, den Präsidenten, allein treffen.
Abg. Dr. Kramarz erklärt, es genüge ihm nicht,
wenn das Recrutengesetz heute von der Tagesordnung ver­
schwinde, es müsse ex praesiclio constalirt werden, daß der
Vorgang der Gescbäftsordnung nicht entsprochen habe.
Der Präsident erwidert, wenn Dr. Kramarz gerade
wünsche, daß die Angelegenheit bereinigt werde, wolle er
erklären, daß ein Irrthum vorliege. UebrigenL seica
ähnliche Fälle ost vorqekommen.
Nacliscstrift. Bei der Wahl deß zweiterr
Vicepräiidenten wurden 221 Stiminen abgegeben.
Hievoii entiielen aus den jungezecküchen Abgeordneten
Dr. Z a cek 16 8 S t i ni m e n, ,ä2 Stimmzettel waren
leer. Die übrigen Sümmen zersplilterten. Dr. Z,acek
ist somit gewählt. Die Mitglieder der Pinken
gaben theils leere Stimmzettel ab theils betheiligtcn sie sich
überbauvt nicht an der Wahl. Als Dr. Zacek deo Ptcö;
aus der Präsidentrntribüne einnahm, ivaren die Bänke
der Linken leer. Vicepräsideiit Zacek beschränkte sich in
seiner Ansprache an das -tällus an^ wenige Worte deS
Dankes und aus die ErNärung, daß er sich bemühen
werde, seines Aintcs objectiv zu walten.
Narlamrntarischcs.
Die parlamentarisciic Lage.
Die Ralliirung der Ncajorität, dia in
deni gestrigen Beschlusse deS I u n g c z c ch e n c l u bs
Ausdruck saiid, der Berathung deS Recrutengesetzes keine
Obskruction zu berciteii, dagegen mit allen L.ssitteln gegen
die wirthschastlichen Vorlagen des Ncinisteriuins zu ob-
struiren, beherrscht die Situation. Uni 10 Uhr Vormittags
trat der LN inisterrarh zu einer Beratliung zusammen,
die erst bei Beginn der Haussitzung abgebrochen wurde.
Wie verlautet, wird als eine Abschlagszahlung,
iv.'lche den Jungczechen für das Aufgeben der Dvstruction
beivilligt werden könnte, die Aushebung dcS bekannten
Kindinge r'jchen Erlasses venlilirt: nach unsere»
Znsormatioiien würden die deutschen Parteien eine der­
artige Evncejsion an die Jungczechen nicht leicht hin­
nehmen, da sie den Status, wie er durch die Aushebung
der Svrachenverordnungeu geschaffen wurde, als ein uosi mo
tanxers erklären.
TaStsberichl.
Scr draukl des Lheätro ^ran^ais.
Die gssammte eivilisirtc Welt nimmt Antheil air.
der schweren Katastrophe, die das erste Bühneninstitnt
Frankreichs, das weltberühmte Theätrc Fran^.ais, be­
troffen hat. Das .Haus, in dem die Comedie Frangaife
nahezu ein Jcrl-rhiindert lcing, seit 1803, untc gebracht gi«
Wesen, ist— wie unser: Leser aus den im heutigen
Morgenblatte abgedruckten Depeschen unseres Parisev
Correspondenten wissen— total ausgebrannt.
Die noch stehenden Mauern werden wahrscheinlich ab»
getragen werden müssen; einer langen und liebevollen
Rcstaurationsarbeit wird es bedürfen, um all die Schäden
gut zu machen, die bei dem hastigen Rettungswerke dir
großen Kunstschätze des Haukes erlitten haben. Eine junge,
schöne Schauspielerin, die 18jährige Jane Hcnriot,
ist das einzige Opfer an Ntenschenlcdcn, daS der Brand ge­
fordert, und auch sie :väre vielleicht nicht zugruirde ge­
gangen, ivcnn sie nicht, wie ihre Garderobiere erzählt,
beiin Anblick der Flaminen einer Wahnsinnigen gleich
davongeeilt wäre. Sie wurde ,n einer Garderobe als Leiche
gefunden; wahrscheinlich hat sie in ihrer Todesangst,
keinen Ausgang findend, sich dorthin zurückgestüchtet, wo
sie ein Opfer der Flammen ioerden mußte. Fräulein
Dudlay hatte, in ähnlicher Situation, die Geistesgegen­
wart, bei einem Fenster nm .Hilfe zu rufen, und konnte
bekanntlich gerettet werden.
Ziveifellos werden von überall her der Stadt Paris
und den Franzosen Ausdrücke des Beileids übermiticklt
werden. Wie Ivir erfahren, werren in der heutigen Sitzung
des Wiener Gemeinserathcs Geineinderath Stiaßny
lind Genossen einen Antrag auf Abscndung einer BeileidS-
kundgebnng der Stadt Wien einbringen,>
Ueber den Brand liegen uns heute noch folgende
officiclle und private Depeschen vor:»


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 29 ]
?senes ^Vlever ^denädlatt.
y. ALrr 19W.
!7'°ÄLL"LL'.L'''«"^
^TomSnendir-ction in Lemb-rg ernannt ^nS H a m^
», Man. (Privottelrgranm.) Drr
ZLi!
b>?u°S nM dem ^wbura A
Andere nebmen an. datz der uberhe,^^^ elzen
- c^^Publicum enistano ein
L.Lr?-"L-7:..L smd. '°.^;.s--'-'u» -°»
^'>5.7.7°" -m!!«. w»° ..«Mch
war eine w al,re ob de-Lisenv orh an g
die Frage auswersen un^'°r. °b de t
tha-iäcküch bereits vor B-gmn d r ange,
:L'?--w-ch°°'sP-'S^7d^^^
L77ESZ77w-7»---ikn4--^ °elch. d>-
in ^unction waren.^ >» 7 e
.. lÄ-s-Nikdait Lamburg, rn-t^er-
namhafte Knnsiler und LchrNtNeüer Iprcchen.
^ -V ^-,-onvnlel
L'ÄL,N°LE°M»° °°°>«"-'7.^1
?7R.:»-a,-I.°Ich°!- D,. SE° v" "«» -d
das Lpi'al der Barmherzigen Bruder g°brach^
-.-ZMZMLm
^ °tm Raume verspürte man emm
namhafte Xuniuer un»—-
. (A-- All-»-., D>»
Heilanstalt Alland wurde am^ve g
Lr7r?"ünM Kräfte^ uno^Amateurs zusammen-
1 ,M den Patienten und
mehr°re°tünstlerisch- Kräste^ ^ma^
gethan, um den,Painnten und ^°nv»
nahten, so l/sensrerchen An l°u g
Stunden zu A^em Concert begann und
sogenannten Akademw, d t i^ghm eme
mit einem solchen .. Theaterlanzler,
Muftlalische ScM Jahnk-
sebr hübsch ausgeführt von^^ Ausführung des
und 5'er'^'' Rick. .tzofbauer.^^^
Concerts
blieben vorlicyisyacoci z-a,.- u.—
''°^'LL7L7.r:i.,.»»-mum-uh
, sich im
diffements, wo mir ocn t!777 tz^k. 'dos Feuer
Th--.-, a-I-ad.- °"d 77 '„77-.st7»d-» !>i. -m
Är,'-»!s-»-m,»-a °°-d°. Di- U»i-,,uchuag h-»- >«-»
r:in E^y-bniß Brandunglückes circuliren die
"" dL s. Mi'k d.- u-iach^d.'.-
räume. Schrotgietzergane m^
7L..7«dLL
Fenster geöffnet .und^
Pin.N..Ls^hW^^
Iki^.chrlge 2eh.ling -- A schadhaften
°K°Z'd°?«ÄR° d-s I»»» "" Sch'°i-»d°-
einem '°'cyeu 'i^7°i7,./^n der Theaterl°nzlei". Cherson. d-'
und Herrn Ri». H° f b° u- W- ishappel. sowie ,.. och zwei weitere Kmderl ichen L.e^^
77ÄSL>-.«.°--;«7717?:77
, Silleiner Schnellzug ms^ r p^^ rmal- der Neuen W«ner Tr°mway s/°' s,
ltzurger Tunnel. H-ut- w' rd ve r u^ ,„!usFdenh^^ well ihnen die G--
D e" hrwieder aufg° n° mmen. De. -unne Bedi-nsi-rcn eine große Uvzufrcedenhn^w
^tit 'elektrisch beleuchtet. sellschasts-Direction -uf °gs Folge der
;etzt eie^^ .Handn"> veranstaliea MeiuorandiiM noch keine Lnrw n^ ^Ele-
* (Tcr ^E!orraaendc'r'^S°lorräfte und des ü^.einigkeit unter den ^^dwnüe^en^s^ Einbcrufer
unter Mitwn'..uny iF d Nachmittag- I gürten tti^e Mant;ate Nt'-^er. ''^- ysiiLfübrungen mehr-
Wiener Thorvereins °m Sonntag deii^lS^o^.^^ d^^ ll'Nen^^ Aunschak wi-rde in seinen Ausführn, g
2 Uhr. in Weigl s KcckbarE^^^^ Es lam auch zu Streitscenen
Volksconcert, wöbe, aueschlietztici, >uer^ d.mokraten unterbrochen. Es lam° cu s^ ^ee
zur Ausführung gelangen^> An° Ti ili8. d, zwischen den beiden.Part- -m Interesse einig zu sein.
* (C'r-beben in Rufiland.^> ward' Bediensteten auf. in '^rnn g; ^^gen. Tr bemert.e
»!,-„ 1. 7 °««,-: -° d» «°»> °»>. d-» d-M'-s,.Z'W,. d-i t.- B-.,,-b
'°'°° °°":L-L L.L 7777 -°u
im P-'--öbu-!,-° «°7lLL k °c7 "7 '.7 Li° Td-t «.'i>°' °-!>«° N-tmi«.«- ,»->
-,,!!i7r,/7"7'wi,7^st77m-m di. «-»ch.
ausgesprochen, daß derschle
1t» a i Ä 1k n i7?aööarat§ a^
;"7-777-77»°-° üL-
s'77g-?I°n"m?t'R7b7»g7,7>°,. 7 'ch-- °!i
feines Staub herausdrang, rnahrscheinlich m, einer
Flamme in Berührung kam und sich g.-'ch nm.
^'^^°Meh'!ett"D?pÜtirte'^b^^ ^--irag zu
dmnit d^e Comedie Fran^aise wahrend der Au--stellung--
^eit spielen tonne.
Wlcn. 9. März.
Lmi?
stände, unter letzteren l-hr w-rchvolle anK°^-
'-1'nk7,.'L L7'i°ri?L"
Witwe nach Kaltsburg transportirt.
Pctc"röburg-r G-ncralstads-
- '^u"dem bereits im Mo'rgenblatte geineldeten
? 7 ,' 7«7'-i »N"d'°°-m-m. 7 ."°°-
w-it,-». T-- Sch-d- >» °mb -,- -. ch t> Ich° 7
kauimänllischen Beamter,
kill überaus p'lt»tgeireuer nn n Arantbeit geltorben.
i.l gestern nach langer "nd lwiv
Die Lucpen'e-.er nndet 'na^ ^^m„^ Gestern starb,
zu l.rche in Döbl'Ng cchmte.^^^^^^ Put^hon
u„- b.,ich>,i: T-- I-i- ----> "^°--- °bs-»ch--.
nacy nuli.Luut.u
(AU.>°i»»UN--N un^d
K»>in i»l ...z A,iuE 7 r-»d>-'
?LÄ rTiL".Ä7F»d..»'
Znnsbruck ,nna^i7gs" Victor Freiherrn v Grast da-
Salzburg >n »neri^ u verliehen.—
das goldene m .^^t.llist.rinms de-
Ter Mini'terpründeM Joseph Ä k am e c zum
Jnncrii ha, den Bau .tnnc BSHn en einima:.
Jllgemeur.sur den ^taal va 2:rll-,in vccwr Ofto
— Tcr el^nanzininN.cro^Pa^^.^^^ Dienltbeie.ch
!?^^^!-Viünreicki'icken Flnanzlandesdirection
dcr n^ero inreick^^^^^^ bac, chen Admm
wurde heut- Frug unioe, -^^^^-^THinas
Weingarten erhängt ausg-tund-n. ^hmnas
b- ,» ;7.77°,«7.-7ML-..-.ch
scrvatorium ausbi.den. wollte. Unlust
7'7.r L77°E"dk7LÄrr. --
Altenburg 8. verankerte
Abends acrik h da- h ^^o^Eegulirungs.Uutern^h.
Baggenchitt .-^reva°. .rgrand. Tw
mung durch eine uul^ nackten
Flammen b-r;ehrten° tz^r Bemannung,
?r 7 'inr.°"-7Z.L L"'°.i «M
» tksrulosion eines Gasmotors.) 2n der .Tab',.-
B/or'^uiahlberg iu der Brigittmau, Äailerplatz
von Mar- ^,^^^,,..,Ljj„,t.erqcstellt werden, explod-.rle
c^'ok 7 ot r wo>n^^^ '^u,er verletzt
beut- era Ga-m°. .^^^u der Fabrik erwute nach
wurde, xln einer o Arbeit in vollem Gange
9 Ubr P°nu!^.taE' waltrend dw Urb^^^
war. eine -^-tonatio ^,jz.oßartigindenArheils.
trai'"l dann ant E
rguui. t-b gptheitte, und d niolirte
-Äichr^re''F^ gioe-n durch den Lusidruck
Mehrere t ^,r. aus dem
in ^ruinm-.r .ue g^^^ ,,xEN Ls ist der 2diähr,ge
k -alzachstraße
N ',7 er hat eine 15 C-ntimrt-r lauge N.tzgue lch'^
^' liri n ^cdeitK
^ur »'tUirt.) ^us "O^ 1 6" b' e
Weinaarten erbangt ausg-tund-n.^ ^hmnas Amichlich-n Staats^hn^u- h.iicr';
N^?ichischE'StaaS^
W 2. trüb: Hzerncwitz windstill, heiter:Cg-r
-) halb bewölkt: Budw,s^ Hefter; RremsmüMter
AuNee .^»irr"^
?Lz.sZ'Ä7r°r'r"'G.... W-imE-- G,°»
ftttaumur. Schnee., ... ...
ftttaumur. Schnee. .Kaffeehause der Jnnerir
* (G^ceft.)^ hcr Trainer Glospe-
Stadt g-ri-th b^u- F^'u^m ,u3 U^ ^inen Wortwechsel.
N«'-L'LmL- S:
f7äsch° attalirt und -run o^ B-rl-tzt-
eine mehrere E-numei-r 3 R ß^ Sanatorium ge-
wurde von der Retmns^eieulw t^ hatte.
L-rL LLMm--
Aus -cm Lllll-Thesrer.
Miigliedern des R-^iecollemums d°s C° r Y,
Lm Anwälte der B°r°mn Su'dagn
director Göttin z-r und d-rn Sw ^m Falle der
siati. Es h°udelte^ 1 ich um d^ FZardagna d'.r
Uebernahme des ..-acht- m^hne als Op-reiten«
S°^^^'^^"e?em d^rzei'7gen Personale möglich war^
rhcater mit dem .'e^;°"Seu^ ^^llten das
Entweder H-rr «otAg-r L Falle H-»
Unternehmen smanciell stutzen,».


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 30 ]
WiSll, ^'l'SitLA
ftintr schauspielerischen Thätigkeit die Aussicht über die
Berwaltung sühren. Der Plan stößt aus Schwierigkeiten
welche seine Durchsührung unwahrscheinlich machen. Die
.financ.ellen Mittel, welche angeboten wurden
galten sur unzurei-^-end,- auch müßte Herr
sür sünf Jahre die Leitung
des Düsseldorfer Stadttheaters übernommen hat, mit der
Thatsache rechnen, daß cs ihm nur selten möglich wäre,
auch IN Wien einen Theaterbetrieb zu überwachen. Dazu
kommt, daß die Mitglieder des Regiecollegiums, gleich
onderm Sängern des Carl-Theaters, unmittelbar vor
^ Rußland stehen, also nicht in der Lage
sich befinden, die drängenden und umfangreichen Vor­
arbeiten zu einer etwaigen Uebernahme des Theater­
betriebes durchzuführen. Bei dieser Lage treten augenblicklich
die anderen, von uns schon erwähnten Zukunftspläne des
AnwalteZ der Baronin Sardagna wieder in den
^Hintergrund. Heute Vormittags nehmen bereits zwei Mit-
-glieder des Carl- Theaters an einer Prob- im
.Deutschen Volksthcater theil. Morgen beginnen auf der
Bühne des Carl-Theaters die Proben der Mitglieder des
Deutschen VolLtheaters. In den Vorstellungen, welche
diese Künstler im Carl-Theater geben werden, wird Herr
Girardi häufig beschäftigt sein. Morgen trifft der
Director des Dresdener Central-Theaters in Wien ein,
um die Sänger des Carl-Theaters einzuladen, nach ihrer
russischen Tournee auch auf seiner Bühne ein Gastspiel
durchzuführen. Für Anfangs Juni liegt ein Antrag gleicher
Art für das ehemals 5droll'sche, jetzt Königliche Theater in
Berlin, bor, doch dürfte bis zu diesem Zeitpunkte das
Operetten-Ensemble sich schon aufgelöst haben.
Xsllss V^isLer
Wiener Wrse vnm 9. Alürr.
^ ktn^achtet der schwachen ausivärtigen Notirunaen
und des Beschlusses der Jungczcchen, der JnvcstitionZ-
vorlage der Regierung zu obstruiren, kam an der heutigen
Vorborse eine Ziemlich freundliche Tendenz zur Geltung.
Befestigend wirkte namentlich der Umstand, daß bei der
Prolongation nur unbedeutendes Material zu vcrsoraen
war und da' Alpine Aciien fehlt-,i. Internationale Werthe
^nden IM Anschlüsse an die auswärtigen Notirungen wenig
Beachtung, dagegen begegneten Montanwerthe, Waffen,
actieri und Bodencreditactien lebhafterer Nachfrage. Im
Uebrigen Herr chte die übliche Stagnation. Rentn, imd
Valuten unverändert.
Es notirten: Creditactien 23 t.70 bis^ 3 '>
b's. 118.80, Anglobank 12t.l.'> i>'is 12t.ö0
bls 13.1, BoLencreditanstalt 2.72 bis
Elieuindllstrie 578, Bareser 197 bis 197..'z- Egiidner
150^ 'bis ^Wesiböhniisebe Koblei^
Edv bis 1i>0.Li, Poldiluitte 137..'>0 er Beruosreckn
Un.garische^ Ercditbank 196,
Lombarden 2L70, Älv"cheDÄtanAüschast
sehr stÄ.^ Mlttagsbörse eröffnete mangels Anregung
Um^ 4 l Uhr notirten:
Ereditbank M.-,
ZWWMW-N'iL
seinem Commitienten, dem Kaufmann- Leo Licht in Lem-
berg, einen Ueberweisungsbrief erhalten, wonach es von
einer anderen Firma fünfzig Stück Südbahnactien für
Rechnung Licht's übernehmen sollte, und diese Papiere
borsenmäßig behandelt werden sollten. Das Bank^us
scPckte an Licht durch drei Jahre monatlich die Ab­
rechnungen. Der Committknt mußte, da die Südbahn-
acUen fielen, oft Dcckungszuschllsse leisten. Als
i -I"' erforderliche Deckung
Nicht leisten wollte, klagte das Bankhai, 7 Bre-b-r im Jahre
Zahlung eines Betrages von
fl. gegen Uebernahme von fünfzig
tuck Sudbahnactien. Der geklagte Committent
bestntt lede Zahlungspflicht, da das Bankhaus das
G-ichaft nicht effeciiv gemach! habe, sondern nur „in sich",
weshalb der Einwand von Spiel und Wette erhoben
werde. Der Vertreter des klägerischen Bankhauses, Doctor
R o s n e r, wies nach, daß es sich im concreten Falle
Nicht um ein Differenz-, sondern um ein Effectiv-
ge schüft handle, bei dem von Spiel und Wette kein:
Rede sei. Der bei der ersten Verhandlung vor dem Civil-
gerichte vernommene Sachverständige Börsenrath
S. St -! nhüblgab sein Gutachten dahin ab, daß im
concreten Falle der Einwand von Spiel und Wette un­
begründet sei, und daß es sich bei jedem Börsengeschäfte um
einen gesetzlich abgeschlopenen Kauf oder Verkauf, also um
ein Effectivgcschäft handle. Das Landesgericht und
in weiterer Instanz das Dbe.landesgericht vcrurtheilten
den Geklagten Licht zur Uebernahme von fünfzig Stück
Siidbahnactien gegen Zahlung eines Betrages von 5890 sl.
an die klägerische ^irma; der Einwand von Spiel und
Wette wurde als nicht berechtigt zurückgeioiesen. Der ver-
i.rtheilte Committent rief im Wege des Revisionsrecurses
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes an. Dieses
letzte Forum hat nun den RevisionZrecurs als un­
begründet zurückgewiesen und die Urtheile der
beiden ersten Instanzen bestätigt. In den Gründen der
Entscheidung des 'Oberste.i Gerichtshofes wird unter
Anderem bemerkt, daß ein Geschäft „in sich" nicht vorliege
wenii die Bantfirmg die Möglichleit habe. die betreffenden
Ekiecten dem Commitienten zu liefer-.
kNcl.crrr..,l;„ii,z der- C.ipitalzinsenstericr in
Nligarii.) Aus Budapest rvird tclegraphirt: Wie das
Ungarische Delcgraphencorrespondenzbnreau berichtigend
i" der gestriaei, Eoniereni der kiesigen
Gcldin'litnt- der Antrag betr-ff-nd die Ueberwäl; ung
1'?t°rc-ntigen C a p i t a i z i„ s c„ st e„- r
aas die E'nlegcr verhandelt, aber nicht zi,m Beschlusse
diesbezügliche Beichliiß wiid erst in der
„achpen Consercnz gefaßt werden.
(Die Jlnsolvcri; der Erlaucr >7',rndcls.- nnd
Ge>r.crt'cl.m,k.» Aus Budapest, 9. d.. >rst,d
telegrapbirt: Tas ungariiche Telegraphen-Eorrespondenz-
bnrcau meldet: Bei der insolventen Erlauer -Handels- und
Geiverbebank^siiid nur sehr wenige Tudapester Institute
betl>e,l,gt.^ ,c B a t e r l a n d!, ch e- p a r c a, s e bat
-i NiUllnnten Jnsiiuus in der Höhe von
80.0M st. reeseompUrt. doch ist der Eingang der Valuta
leikenS der Acccptanteu zu erwarten.
9. Llürr 1900.
Xr. 66
.Handelsdepeschen vom S. März.
speck^ März. Schweinefett L2. Tafel«
Havrc. 8. Mär;. (Schluß.) Kaffee ^SantoS
good average per Jänner ä?> 25, Per Aiai 44.25
u"Ä"-LE°'' Si. a°«..
Rew-Pork, 8. März. (Producteumarkt.)
I^alilliwoUe lii fftew-Porr 9Vr, Baumwolle iu New«
15, Raffi.
per Jänner
-'-'''Bu-.uvra per iianner Petroleum Rob-
waare per Jänner 11.10, United Pipe Line CertrsicateS
per liünner 168, Mehl (Marke .Sprina Elears") 2.70
per Mai 72Vs..^P?r
8. März. Der Äcüenmarkt eröffnete
-' und schloß
ruhig, schwächte sich !m weiteren Berlansc ab
trage. Actienumlatz 259,iX)0 Stück.
^ Nc.v-st)vrk, 8. Niärz. Wechsel auf London Cable
LL r--- L>«)
L N,o Grande Presered 71V., Eri?RaU?äad^7Ve
prAerencs. Illinois Centralbahn 112V,. "ake
48Vi. E- L Nashville 8lL
^lwnt!"'^ ,iür„ ''fntc: Hosburgtbeater: .Jugend von
— Hofoperntheatcr: .Die Fleder«
'"''uh iJUbr.j— Deutiches Bolkstbeater: .Mthia«
^^^e8 Uhrj— Naiiiinnd-Theater: Niode''
-^tai^criubiläuiiis- Stadttheate?: ^Eiiie
b-^bes^irrt." s-^8, Il/i^s'-' TbeA-r °7 «-
"?^br,^periib 2 ^. j7 Uhr.s— Earl-Thcater: „Rhodopc^
ephstc'--
IM' "nl-i— >^llri-..r,ycaier: .r/lhodovc
l ^8 Ilkrst- Lheatcr- in d^ Josephstadt: „Die Frage
an da.- ^chickial. ne und er." „Abschied vom
Neg'i'.i-iit," „Avichl-dslouper." sV'8 Ubr.1— Jantlib-
Ä ersten. Male„Dtt letz^
iLtreich. sVr8 Ubr.j— Dhcater in Berndorf: »Der
biarrer tw,,^ KtrchscU»— Urania-Theater: „DaS
^l,eilige '„and. „Nach Lransvaal." sV,8 Uhr.j
- Hosburgtheater: „Der Hütten-
!i-''T' Holoverntheatcr: .Dalibor."— D>mtscheS
Bo'tskheater-^Nachniittags: „Die Journalisten." »Ws-
der Lonne,„eile."— KaisersubilSamS-Stadt.'
Mwter: Nachnii.lagS: .Moisasur's stanberlli.fn-
Abends: „Der Nechtschasscue.",— Naimund-Tbea^'-
'7«'"".i 77 V>ien: Zuin ersten MaU-
„ Brigitte.- Earl-Tbeater: „Die Geisha."— Tk»eatrr
m der JolePhiMöt: Uniere Gusti."- Jantsch-T^t^
lm Prater: „Der letzte Streich." ^»'"'^^yealcr
d. -RLL'ALffL' L L:
Lornahme der Wahl eines Obercuratorst-llvertreters
Genera v-7 Wahlen eine außerordentliche
Mkolau? ?''""' Obercurator geheimer Rath
blichenen ^^urzen, ver-
e nen PEe.i StSger
gedachte Der Vorsitzende
falls verlr»7n Ehrender Weise des gleich-
der Spircasse'"k"'i''"o" Schiffn er. der
wurde 7u d!n «ngehört hatte. Hieraus
die ErgSuzunasm^b? ''Eschritten. Zunächst wurden
nomine! und n L Spareasseverein vorge-
JUi^n ln diesen p,e Herren Joseph Adensamer
->d s"° „.. "rtsäs-h
L K,7u ""A D>. L.i!
vrändent lenberg, OberlandesgerichtS-
ii.-
dem Obersten lScrichts-
^hängiger, tu I^rsenkrUftn^''bie^Ifnch°"e^.''f^
zwischeir einem "hiesigen Bankhau^e d^°"b
mittenten gelangte gestern in s.,., Com-
^bersten^ Gerichtshöfe endaMw7n
.»I.- Es
(Proloiig.rtionss.itzc.) In d:r hculiqen V c r-
iorgung^ ivaren folgende SäNe in lii-lt,,,,.-
I^s"r>>che E'-kditactien .st. 110 h.s ^.st. 1.70 Rcvort
. ngl^ank .h lns H. Report, Unionbank '.11 H.'
ois 1.20 Report, Bankverein 60 .tz bis '11 H
Report, Landerbank 40 .H. bis «0 .h. Report, Mairen?e
st 'l 'lll bis^E.^ 'Alpine Montanactien
Kü 190 Report Ri„>a-M„ranycr K. 1.70 bis
C r e d it o re u t> e re i n der-
^ffentllcht iwckuehende ^Insolvenzen: !^ran.r Ocic ^aui-
"'urnastcaLMmetb, Kanstnann in
-adanc;, .itaimnann in Gross
M 'i .'"/E u- '-'l t. >^°m,„i,„onsgc,ch.iit ,n
^egrk, Ruprechtsplatz Rr. 1- stmiae-
Deutich it>., Handelsniann in 'Ragn-Bazsom,'- stoievb
B a >, er, lsterber und Ledcrhändler st, Ä Pete7 'a2
INI n".' Poszker, .stausiiiaiin in .stlans.ii-
D e II l I ch. .stailsiiiann in B's,vrl»i-
^obann M'aiidl.er, Gvldarbeiter in Wien, 1-> Be k'
SchonbrnniierNrap- Nr. All: Hermann Schln.m^r.
d«»-- i-
Ori°Tr7 landwirthschaftlicrie Prvductc.)
Frostwetter herrschte bn A,,sn7lime Ä^heM^gen"«»^^^^^^^^
, ,ch "E ""E "nd die Tendenz ha" daraiW.' m
-nähren. Mai-Juni-W-ize,, loiirde zu
K 0 Ä' .st. 7.87, FrttbiabrSkorn u
^'^1'n?°c^lOum-Korn zu K. 6.6t, Mai-Juni-Haser
iern?r-^'Ä'!ikVs^°^" '^8" g-bandclt. Es notirtcn
1)
F ist r G i g., r e t t c n r a n ch e r:
Manch' schöne VerSlein standen
An dieser Stelle schon
.In Ehren des bekannten
Beliebten .,F,v
lLttrrek.^
Loxs L „reuivenzimmer von rr Ar. au^Stt»
2740'
I. «P2707 blisllerlsß^e: Vitjsu, L, Lxisssl-asss 25.
auch ohne Vorkenntnisse. sucht für Wien nnd Aufwärts
gro-se Vcrsichernngs-Acticngesellschaft.— S-Lst
discrete Mitarbeiterschast ivird gut honorirt.— Offerte
unter 100" an die Expedition. 282 z'
-i-rrU L^ 3,?^
vsul
^us-isNuLg »EiiLisr icioiirdtLv-sll: 1!
heute Die Preise blieben auch
wurde wieder 39 M'bis^4o7°tirt"'^ contingentirte Waare
stusti/.?/nStrohm.rrtt.) Die di-ßwöckentlichen
ÄÄ Heu und 28 Fubren
Wickelt^ sich bei ari^altenc' guter
Kauf uü Vn .r» bei ant
^rnur«,» üist, Wien,
IX/Z, Wstitzingstz8li'. 15.
v-<>ds,«>ruo^„ L. t, ,, z,< z
L> -I I«« n-iendung. PreiLNßo,
e>üN» und >ran:o. 2s77
L-IrS
-^Hhl1c1uv§eii. 2v1tL^6vi8.ss,
tur l-ort° «l-srist Ibceiz 3a Lr..
vopx°l7ri-k'^eAoIa7''"M
t-p erloi^t. <Oo.torr.-uoxar. Lristmarken vercksn
IN /LtUuox xSoomwSN.) yzil
L-o., HLwdnrx.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 31 ]
'Msv. k^eilsß vvivllvv
Sport. UMkm M
^Hves ^ikllsr ^denölr^LN.
9. LlSir 1900.
Die p. t. Einsender von Manuscripten^ werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
reln>',>-°'«umn.e^: Uoealr .^nternrdan: »E«
Merrnen.
Preis vorn ?!nkos, .HLrdcnlennen, zu^
>auien am 1. April in Alag. erhielt Sel,r möglich mtt>
L° K «k MU w« «« W-E» -5""'
Melden Selir gut daran zu sein scheint mit 'br-n 6o z Kg.
diebj. Lz-szely II. die. wenn
ihred Könnens, die erneAnwart,cha't au, den 10.0M Krön
Preis oefitzen mußte. Die Reugeld-trrNarung l,at d.»
zum 14. d. zu erfolgen.
sinlj eingeiroffen!
äer Oesterreiokisctrev
'«^tsn, L., Hl^sULuolrSkrsss 3.
' „Ctiklon 98  abgehaltenen Monatsversammlung winden
^ ÄS
! des Äblebens seiner A'iut'er unler rnurgites Lie.leid aus,
' Gleichzeitig geben wir unseren Pirtgtredern bekannt, dap
wir am Ti^nn'ag den 11. d. den Ünterholtung,abend der
Wikdner Radier be'nLm. Err rechnen au, 'trrmme Be-
theiligvng. Abmarsch um halb 8 Uhr vom Club äse.
Jutzball.
In unierer am M ttwoch d n 7. d.
- zsran Leopol-
Aladfahren.
R a d l e r f ch m e r; e n.
chiele Radfahrer werden mit Vergniigen voir der
---.n p-«-Ech--, K-°L"s
d in Wien brachte. Die Radfahrer m
Wien tonnen ti» gewiß nicht iib-r Mangel an Entgegen­
kommen seitens der B-Hiirden beklagen. In der Sonntag­
nummer ves vorliegenden Blattes vom 4. d. las man, ß
im Monat Februar 87 Radfahrer polizeilich ^anitandet^
wurden. Davon sind vier wegen Ueber.retuirg der korptt
kicken Sicherheit den competenten Gerichten angezeigt
wmden. Es wäre wohl 'ehr wirnschenswerth wenn b i
dieser an sich sehr interessanten Notiz auch stets die
unmfähre Zabl der in Wien vorhandenen Radfahrer an-
aetuhrt würde. Nur dann ließen sich namkich die be-
tt'esfenden Ziffern nach ihrem Verhältnitz würdigen Von
't' aroncm Fnteresse wäre es— und zwar nicht nur
für die Radfahrer, sondern auch für das große Publicuin
— wenn ftets gleichzeitig auch die ent,prechenden ZEs""
der in der gleicken Zeit bestraften °der zur Anzeige ge-
tvmmenen Kutscher*) und Reiter veröffentlich tvurd-n
und man so in die Lage v-r,-tzt. wäre. percentuelle^
gleiche auszustellen. Beisvielswei,e wird iN letzter Ze
namentlich der Ferdinand Carl-Radfahrweg haitfig iii
einzelnen Partien von Reitern beschädigt. So lange e-
sick um ein Traversiren eines Radfahrweges seitens der
Reiter bandelt, wird es gewiß Niemand einfallen, da­
gegen Stellung nehmen zu wollen; aber erst^ letzteii
Sonntag konnte ick Pferdespuren auf diesem Wege volle
4lX) M. weit constatiren— das kann man wohl kaum
„Traversiren' nennen. Nebenbei gesagt, wird tvohl kaum
ein Gentleman einen auf fremde .Konen h-rgesiellten Rad­
fahrweg bei nur einigem Nachdenken muthwillig mrt
seinem Pferde beschädigen- n°nientlich wenn wie e-
im Prater der Fall ist. rechts und links vom Radfahrweg
der schönste und breiteste Platz zum Reit^ vorhanden i,t.
— Gleiches Reckt für Alle.— Wenn Radfahrer wegen
Vergehen gegen die Fahrordnung zur Rechenschaft gezogen
werden und die Anzahl solcher Falle regelmäßig ver­
öffentlicht wird— warum nicht das,elbe Princip auch auf
.Kutscher und Reiter anwenden?— Der Rad,ahrer,chaft
kann es durchaus nickt gleichgiltig sein. wenn das Publicum
stets nur Statistiken über zur Anzeige gekommene Rad­
fahrer liest und niemals etwas dergleichen über andere
Vehikel. Da. wie ich glaube, über b-strafre Kutscher -c. eben­
falls Listen gefiihrt werden, würde die entstehende Arbeit
wohl gering sein. und bei dem steten und verstandnißvollen
Entgegenkommen, welches die Wiener Polizei den Rad­
fahrern zeigt, könnte man vielleicht auch in dem eben aus
geführten Punkte auf ^"^Segcnkommei^rechnen^ ^^
MMr L 6o., V/ien,Vl/2.8oIfMgIr!ial§388ö5.
stskren 8ie nur llie al!ei-be8te kZai-Ice:
L'nSam-t.e.
R,arsLs°r. -,u-i>ilUen.-
haben wir einmal ein Urtheil von Zemand gehört, der
die Sache versieht, entgegen den tausend Urtheilen v n
Leuten, die die Sache nicht verstehen; n-ckt verstebeir
können, weil sie sie me probirt haben. Merkwürdig.
Dampfma^ine erlaubt sich Niemand ein Ur^i^ der nicht
Üb7r d?s''f^r-ühänRge Fahren'Dagegen iirth wcl»-s am 5. November v. I aegei-.
auch wenn er leine .Ahnung,davmi^ hat. wie^d^^.
, Der 6 his. 11 SQse- 6 rtV. Tie Eiitsckeidung des
! !illen§e-0np zwifckcii dem 1. 1'ievns rootball-lllul) und
^ dem 1 iennr Oriclret »nä l-oothskl-Llnö findet am
kommenden Sonntag auf der Prat.rbahn bei jeder
2Littcrung statt. Eine V-rsckiebung ist anSgeicklolien.
Tie Mannschaft der Cricketer lautet: Thor: KUicker;
Vertheidigung: Dr. Mcnzies. Leuthe; Deckung:
G Wagner. Relie Red ern; A u g r i f j: Arnold Loiv '.
Smith. Windett. Blyth. Shires.- Dr. MenzicS weilt
augenblicklick in Berlin, er wird aber für das Match hier
fein. ebenso Dindeli. der von Siebenbürgen kommt.
Die Gründulig der ;^ufiball-.Unio,i bat ein:
Verzögerung eifahren; sie wird aber längNens in ackt
bis vierzehn Tagen erfolgen.
Zu L^sterli werden die Cricketer mU der Rede-
und Lesehalle aus Prag und mit dein leipziger F C-
Wacker oder Berliner F. C. Frankfurt ipielen.
Der Wiener F-uffbnllclul. L898 spielt am
näckisten Sonntag gegen die eri'le Mannschaft des Lnäe-
1'oina Olnb. Im ersten Budapester Gastwrele des
über das ,reii;anoigc ns C 1898, >vclck°s ani 5. llkovember v. I aegci:
M,d- und d»s>. i.ddch >-»> >i»-> d,d,u>.»d MI---d
se°lbe'Unte?,°chied ^wk ^zwsiche^J-mand. der gar nicht Mannjckäft gegenüberstehen werde^, ist ein gleich llunstigco
fahren kann.^und Jemand, der in der «ewöhnli^n Wei,e> Avjchnciden imnierhin fraglich. Die beider>eitigen ..tann-
fährt. Um den Unterschied allgemein verständlich aii-z^u- ^„lgt angenieldct:
drücken möchte ich gewöhnliches Fahren al- Elementar- ,898. Thor: Natan^p; Ber-
schule— fr^händigcs Fahren als Mutelschule— Kunst ^^xjtzi^nng: Stürmer .,t.. Roller Z.; Deckung:
fahren als Hochschule bezeichnen. Es ist doch s'vleuchtend. Roland, Briun; Angriff: drager ^ein-
daß es ein Unding ist. .Hände und ^^uße sur eine Urbeii. ^^rger Z. Slürmer M.,,zNoller 11. R:ol'ert r5
l-istuna zu verwenden, die genau ebenso gut- der Augen-«^ v. T h o r: Stobbe II; V e r t h e i d r° u n g.
ÄL' Z.7L
so hat man eben für den Nothfall eine R-serv- voir^ gairz; .^n sehen, daß feine Dreß eine fports-
colossaler Ausgiebigkeit, wahrend der gewöhnliche rrahrer^- j^ s-g, ihn die Radfahr-
«Ll "7. '-1. id»> d"! «». u.d
?l° i!°i! die 5Ande von dtt Lenkstange losläßt, spürt man, ,,ei schlechtem Wetter vvrth°ilh°,ter ili als der ge-
augenblicklich den kleinsten Defect, den die Masch'n-, wohnliche Civilanzug. Dcr famme >LchiedSrichter in 1 rag
eventuell hat. Das ist bei gewöhnlichem ,^cihren nickt der^ Regenschirm ist kein gutes Vorbild. eben,o wenig
Fall, weil die Lenkung Mit den .banden kleinere Fehler^ ^üiiedsrichter, die „ck jetzt in Budapeu
paralysirt. Es kann aber gar keinern ZE^ scheint, das ist -in- coniplert- Fußballdreß.
»ich, „» !chz»>«-«-». bis d-rüli- i'ich I» t-Mim Ia»n I-i»t !» Mil>»->i>»»d»m,» Uul»b °-b>».
.... .r, n...» „-mnNnlicken lv-abrer ->iufc,isvielcluh -Ilustria bat Nil, keinem
stark vergrößert, daß er auch dem gewöhnlicheii Fahrer
rienkstange zu legen; aber ^reihandig-r^ahren ,ollte iin
Interesse seiner- sowie der Sicherheit des Publicnms
Jeder konnen. Walther. Trieft.
Die bcivcn grosren arncrikanischen PcrbänLc.
'Kloiterneuburg bereits zu trainiren bc-
Svielplatz
F. uild -rl. S'. ..LZorwnrts". Ain 17. d.
.'-i-aastastet der W. F. und A (5. Vorivürrs im Wiener
Resiource-Taale, 1. Bewirk. RkicbZratb.snraße 3. ^em
zweites Gründungs.cst, verbuiiden mil einem
Beuinn' .9 Ukr. Ciuree 1 K,, .Iurbazar.^^uxv^^^
Bict,cle-Polo. nach irländischem Svstem. das ist
mit Scklägern. wird am Continent bereits in Wien.
Prag. Mödling. Mit.weida und anderen Städten ge-
fpielt. Fü: die kommende Saison wird es sich der
Währinger B i c qcle-lllub sehr angelegen fein
lassen, einen Gegner zu nndcn. uni deni W euer
Piiblicum das erste regelrechte Bicycle-Polo-Match zu
zeigen.
Älcemlinn. einer unserer besten Amateurwetttahrer.
bereitet sich augenblicklich in Meian auf die di sjährigc
Renvjaifon der.
;^rcihändigcS fahren. Mit Bezug auf den kürz­
lich aus dem ..Bicyclist" repioducirten Ariilel über frei­
händiges Fahren erhalten wir folgende Zusckwft:
Der ebenso trefflich als richtig, geschriebene Art, A
des Herrn Robert Knoller hat Mich zehr er,reut. Endlich
beiden qrosren amerikanischen verbände. B-uinn' .9 Ukr. Cniree 1 U-
Gange sein die zu einer völligen Versöhnung zw„chen. ^.,,7- der F-ns-bnUspieler. Nach dem M,,ner
k-L .Lrperschaften führen dürften. Die 7.. .X. IV. über-^ mal '.n Prag dc.s dort die C^enirche der
läßt ihrer bisherigen Gegnerin völlig die Leitung der ,port-^ b„tt'chkii. Futzvall'pielei:, lu det, wollen
lichen Angelegenheiten Amerikas, während sie! ^^s Cast CeittÄ 'm^der" .Arengasi'e ^gewählt worden,
alleinige Aufsicht über das Tourenweien iiberminmt. Dafür. d^-/-A' C Veranstaltung. v°''LußhaNwet:fp,elen
läßt die X. c-. die amerikanstchen Me„terich°,ten ,ur^ ,,^-Elbst all-Miitwo» 'eine Sitzungen abdalt-n.
1900 an dem großen, von der 1- X. IV. organistrten Ver-,^^,
bandstage, und zwar zu Gunsten der letzgenannten Körper-, ^Liener -Ilmateur- Brllardclul' lSe,rrk.
schaft aussahren. Diese rasche Versöhnung ist -f^t ^r. 11 b. Herz)^^^'°nM
amerikanisch. Sie legt Zeugniß davo^n ab. daß man .m! wird V-« den Oulloca^.^^^.
Lande des Dollars die persönlichen Interessen den prakt-^ cm.n Erscheinen wird gebeten.
scheu Bedürfnissen unterzuordnen weist.. halten, ttn, -a-, w^
Nk.ricu„,-.^ettenlos. Die sahiradwerke Clest
,^^ n-vn, r'ren vriicb lpen
u P l e s f i7g" G r °1 stn^^ernechc'reit. i>.en
Catchoa l?0(>. der -ine erickopiende Belckrelbuiig der
Ncum Rad^c bringt. Jnteref'enten an, Wnnich zn-
kommen zu lasten..
Verband Wiener Radfabrvereinc fur Wett-
(Praterbabn)* ^irrLn ^-el'^glrten
w?de>! nochmals ani die beut- Freitag s>a'ts'nr'k''de con-
nitn rend- Bermmmluntl auwlcrkiam c-,emc>cbt. -Okflrun
übr Abends. Leifamniliinaslocal:, R-stamaiit
großen T-ibakpieife». 1. Bezirk. Goldlchnndgaste Nr. ..
Schwalbengru,', ,«'96.-' Die diesiahr,
Amatenrphotographie.
ürr 5picsci s!s Äilfslnitttl.
ili.
Bevor wir Professor Keßler zum Worte gelangen
lassen, um aus dessen Erfahrungen belehrt zu werden, wie
d'r zur Aufnahme verwendete Spiegel beschasfen sein und
soll. sei vorerst noch
lmiidgaiie Nr. ,. d-r zur Auftiahme verwciioric
oroeniiiui,^.. >tadt Braunau ). 1o. Be«.^ cn„>ni-l ,oll dar-
i. 7.7 7» «-ispi,i M d...
?m77L,7.M»°Mis'°°». "ii»»i !i»? L,«»d- ,hu„. M, ,,.d D.,i!.ii iil. d.» »»! di. S»i.,.,.».
n?e -lv-lte st^ welche ohiie Rücksicht .°ui,d,e! Wobnraum von normaler Aus-
4,hl der anwesenden Mitgliedrr bFcklumähig rn- gilt es eine Porträtausnahme zu machen. Der
jagesordnilng k'^tbält 'i^ch '^i?°tcw°endig machen^ Abstand des Apvargts von wer Person ^trägt Zw-i M-t-^
-^nmaa"den"l d. Rfnckcn wi das dntte Gründungs-,^ Kniestü.ck. Diele Aufnahm- laßt sich
i7^7''nch'er'ez" B^h.rc^ dkadlcr. Abfahrt i^ Zuhilfenahme v es Spiegels, der 2'. Meter
-»iiasr de8irl.«isk«-n. «-in 8"»«-« Kn«, k.nur«-n ^ilt
188
Look äc i'ioUencjei', ^ien, II!., t-isupisii'ssss 72.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000309 - Seite 32 ]
k'rsitag
^'eves ^ever ^deirildlLtt.
9. LlSr2 19(X).
rrr. 66
entfernt aufgestellt werden kann, auf eine Aufnahme der
ganzen Figur ausdehnen. Es braucht nicht hinzugefügt
werden, daß die Spiegelaufnahme bei Interieurs noch
größere Vortheile bietet. Nun zum Spiegel selbst. Darüber
sagt Professor Keßler:
„Es ist nothwendig, daß der Spiegel klar und richtig
zeichnet, eine dem aufzunehmenden Gegenstände ent­
sprechende Größe besitzt und nicht zu dick im Glase ist. Ein
gewöhnlicher, guter Kle!d>.rspiegel kann in den meisten
Fällen hiefür genügen, also ein Spiegel, welcher vollkommen
eben ist, nicht verzeichnet und eine ungetrübte Spiegelung
gestaltet. Für Aufnahmen von Personen in ganzer Figur,
für einzelne Partien eines Interieurs genügt eine mittlere
Spiegelgröße, beiläufig 80 bis 100 Ein. Länge und 50 bis
60 Em. Breite. Will man jedoch möglichst viel eines Raumes
^ur Abbildung bringen, so zwar, daß die directe Aufnahme
*^r mittels eines starken Weitwinkelobjectivs durchführ­
bar wäre, dann miißte die Größe des Soiegels das
Doppelte des angegebenen Formats besitzen, da man sonst
den Photographischen Apparat sehr nahe zum Spiegel auf­
stellen müßte und dadurch der Gewinn an Entfernung
kein großer wär?. Die Glasdicke bewirkt die Erscheinung
von Doppelbildern, welche am deutlichsten wahrnehmbar
sind, wo rclle Partien gegen dunkle scharf abgrenzen.
Doppelbilder kommen in der Photographie bei der Ver­
wendung gewöhnlicher Spiegel "-eistens zum Vorschein,
jedoch so wenig bestimmt, daß dieselben nur bei genauer
Untersuch'lng herausgefunden werden und sich keinesfalls
störend bemerkbar machen. Am deutlichsten werden Doppel­
bilder auftreten, wenn die Photographische Aufnahme bei
sehr seitlicher Aufstellung des Apvarats zum Spiegel vor­
genommen wurde. Spiegel von dünner Glasmasse sind
für diesen Zweck jedenfalls vorzuziehen, doch können auch
solche von 1 Em Glasstärke ganz gut verwendet werden,
ohne daß Hiebei das Auftreten von Doppelbildern im Photo­
graphischen Bilde auffallen würde. Will man das Auf­
treten von Doppelbildern unter allen Umständen vermieden
haben, dann müßte man einen oberflächlich versilberten
Spiegel verwenden. In Bezug auf die .Helligkeit des durch
den Spiegel gewonnenen Lichtbildes gegenüber jener einer
directen Aufnahme unter Benützung eines und desselben
Objectivs habe ich gefunden, daß dieselbe bei ersteren eine
etwas geringere ist und für die Aufnahme beiläufig ein
Viertel bis ein Drittel längere Belichtungszeit erfordert,
als sich für die directe Aufnahme nothwendig erweist, wobei
für die directe Aufnahme nicht die Entfernung des Gegen­
standes bis zum Apparat an der Stelle des Spiegels,
sondern jene Entfernung gemeint ist, welch« in der Ein­
stellung des Spiegelbildes mit der Eamera vollständig
übereinstimmt. Dieser Lichtverlust ist hauptsächlich eine
Folge der nicht totalen Reflexion der Lichtstrahlen durch den
Spiegel. Derselbe kommt übrigens bei manchen Aufnahmen
gar nicht zur Geltung. Fällt nämlich das Licht zur Be-
leuchtunb des photographirenden Objects so ein, daß auch
der Spiegel davon getroffen wird, dann verstärkt der
Spiegel durch Reflexion die Lichtwirkung des Gegenstandes
für Aufnahmen im Zimmer meistentheils von Vor­
theil ist."
Bemerkungen zum Camerabau.
Die Wichtigkeit, welche dem Camerabau auch für die Ver­
wendung der Photographie in der Wissenschaft beigemessen
gibt dem „Archiv für wissenschaftliche Photo­
graphie Veranlassung zu den nachstehenden kritischen Be-
merkungen, die gewiß nicht ohne allgemeines Interesse sind:
„Darüber, daß die quadratische Form der Balgcamera vor
den anderen den Vorzug verdiene, bestehen keine Meinungs­
verschiedenheiten. Wir betrachten vielmehr den Apparat mit
sester und beweglicher Front. Letztere Form besitzt den Vor-
zug ^5o"kr,^icWgkeit, den einzigen, den sie auszuweisen
hm. Dw englisch« Mac Kellen-Camera war grundl«gend für
di«sen Typus. Und damals, zur Zeit der Aplanate, war die
Camera eine Verbesserung. Diese Instrumente mit ihrem
engen Bildfelde verlangten die Möglichkeit der Schief­
stellung der Camera, wobei die Perspectivischen
Skylcr durch passende Stellung der Stirn und
des Visirrahmens wenigstens theilweise ausgeglichen
wurden. Heute ist diese Beweglichkeit unnöthig,
da irnsere modernen Anastigmate >nit großen Blenden
stiatten auszeichnen, deren länger« Seite die Brennweite um
^e Halft- übertrifft, so läßt allein die Verschiebung deS
Objectivbrettes eine Einstellung zu, welche der durch
Beweglichkeit der Front erreichbaren äußerlich gleichkommt,
ohne dmn Nachtheile der Multiplication der Fehler zu
haben. Die Achse des Objectivs ist stets parallel dem Lauf-
vo^n, die Stirn senkrecht zu demselben; perspectivische Ver-
z-ichnung ist unmöglich, wenn nur die Visirscheibe ordentlich
eingestellt ist. Für wissenschaftliche Arbeiten ist unter allen
Urnstanden die Camera mit fester Front vorzuziehen, wie
°Uch die Reproductionscamera fest gebaut ist; die Visir-
i neigbar bleiben. Für den Amateur können viel-
leicht Cameras englischen Systems wegen der Aufstellung
auf sch^^geni Terrain Vortheile haben, aber diese werden
vurch die Möglichkeit eben von viel mehr und viel größeren
aufgehoben. Viel besser würde hier ein Kugelgelenk
am Ltiitiv wirken. Die neue, verbesserte Optik muß eben
auch auf den Bau des Aufnahme-Apparats zurückwirken."
für Bromstlberbilder und Dia-
voNtive. Lotungen von.Kupserferricyanid in Ammonium
carbonat reagiren aus Silberbilder unter Ausscheidung
von rothem Kupferserrocyanid, welches sich durch chemische
Ilmsetzirng an den Bildstellen aulaaert: «S entstehen rölh-
lichs Tone. In neuester Zeit fand Ferguson, daß Kalium-
citrat bei dieiem TonungSprocep« als Lösungsmittel
gut verwendbar sei. I M Eber versuchte dieses Ber-
-.Vud fand. daß thatsächlich ein Gemisch von
600 Kubikcenstmetrr neutraler Kaliumcitiallösung (l'IO),
FÄkcentimeter .Kupservitrio lösung (1:10) und
70 .^ublkcentimi^ter rothe Blutlaugensalzlvsung (1:10'
kü" wirkendes Tonbad tür
Bro>Eerpap,eie liiid Diavoi-stive abgibt. Die Farbe
laiigsam durch ein warines Braunschwarz^
iürchteo'wär^°"° Fleckeubilduug zu be-^
A«A den Clubs. Die Dienstag den 6. d. stott-
gefundene Plenarversammlung der Photographi-
fchen Gesellschaft vermittelte den zahlreich er­
schienenen Mstgliedern und Gästen die Bekanntschaft des
Herrn Dr. Hans Harting, Directors der berühmten optischen
Anstalt Voigtlonder u. Sohn in Braunschweig, der am
Vorlesetisch Platz genommen hatte. Dr. Harting wählte
als Themota seiner wohlgegliederten Ausführuiiben:
a) Ueber ein lichtstarkes Porträtobjectiv; b) Ueber technische
Neuerungen von Objectivfaflungen init Berücksichtigung des
Magnaliums. Dem an interessanten Einzelheiten reichen
Vortrage folgte die Vorführung von Projectionsbildern
seitens des Herrn Max Horny, der eine Serie selbst-
hergestellter Aufnahinen aus der Wachsn zum Besten gab.
Sowohl die glückliche Wahl der landschaftlichen Motive
wie auch die prächtige Durchar^itung dieser Bilder vom
Photographischen Standpunft fanden allgemeine An­
erkennung. Zu den zahlreichen Ausstellungsgegenständen
^iten diesmal beigesteuert: Die Firma A. Moll eine
Sammlung von Amateuraufnahmen, Albert Freiherr von
Rothschild neuere Arbeiten und Aufnahmen, das Kunst­
atelier Ludwig Robicsek künstlerisch retouchirte und colorirte
Bromsilbervergrößerungen auf Leinwand und auf Papier.
Die nächste Plenarversammlung findet Dienstag den
3. April statt.— Der Camera-Club hatte am 3. d.
seine Zelte im Festsaal des Niedcrösterreichiswen Gewerbe­
vereins aufgeschlagen, da seine eigenen Localitäten wohl
zu klein gewesen wären, urn Alle zu fassen, die gekommen
waren, um .Herrn F. Goerke, den bekannten Herausgeber
der „.Kunst und Photographie" sprechen zu hören. .Herr
Goerke hielt einen fesselnden Vortrag über Mecklenburg
und unterstützte seine Ausführungen durch eine größere
Anzahl eigener Aufnahmen. Dank des vorzüglichen
Skioptikons gelangten die interessanten Architekturen,
chcirakteristischcn Landschaften und stimmungsvollen See-
stiicke zu prächtiger Wirkung, so daß der Vortragende
wiederholt lebhaften Beifall für seine Darbietungen in
Wort und Bild erntete.— Morgen Samstag wird Pro­
fessor H. Lenhard Photographische Mittheilungen machen.
— Dke Wochenausstellung ist durch einige ausgezeichnete
Bilder von Hauptmann Ö David bereic^rt worden.—
Am 16. d. findet ein vom Vergnügungscomito des Camera-
Club veranstalteter geselliger Familienabend im „Hotel
Victoria" statt.— Bei der am 5. d. im „Hotel Savoy"
stattgefundenen Plenarversammlung der Freien Ver­
einigung von Amateurphotographen
bildeten die von Mitgliedern ausgestellten Bilder dank
ihrer mannigfachen Copirverfahren den Angelpunkt einer
ebenso lehrreichen wie anregenden Discussion. Weiters ent­
wickelte sich über die seitens der Firma .Kühle und
Mischte probeweise Uber'assenen neuen Aurore-Diapositiv-
Platten ein eifriger Meinungsaustausch, der die überein­
stimmende Ansicht zu Tage förderte, daß sich mit diesen
Platten bei leichter und sehr einfacher Behandlung günstige
Resultate ergeben. Den Glanzpunkt des Abends bildeten
die von der Firma R. Lechner beigestellten und von Herrn
v. .Körber vorgeführten Skioptikonbilder „Nansen's Reise
nach dem Norden".— Im Wiener Photo-Club
fanden sich vergangenen Montag zahlreiche Mitglieder zu
einer Ausstellungsbesprechung ein, die bewies, daß ein sehr
reges Interesse für die geplante Veranstaltung vorhanden
ist. Es wird fleißig gearbeitet, und man kann schon beute
eine starke Betheiligung voraussagen. Aus Anlaß dieser
Ausstellung finhen bis auf Weiteres jeden Montag Abends
gemeinsame Versuche im Negativ- und Positivverfahren
entweder unter der Leitung eines Mitgliedes oder der
Assistenten statt. Montag den 12. d. wird Herr Wund'
sam das gewöhnliche Blau- und Platin-Tonungs^
verfahren auf Celloidinpapier demonstriren. Das Mit-
bringen von ungetonten Copien ist erwünscht. Nach dieser
Demonstration Skioptikon-Vorstellung.
xkodcgrLxdircde
'ILl.LI'MX r>r. 1256.
dssts rr»i1 dtlltxslv risttoa:
cirii-. SxIL Uix16>., 13x18
Ilroa«» I.M
2 .«
16x21
4.k0
18x2^
6. 2-1
21x27 3»xL.
13.-
1er Xe-ieri gUolosr»! iii-rUer. cieze-Ix Ixir LQ
-UtL vei Lorll»— üsktes 1126 nilliLKIes .rperier
.X. I'. d.- ULä „LrOmsrirL- ia »Usn crul
Nrc>ir>8i1ber-?os7lc»rtsn X ?. O.-.—
. I'. d.- ULä „LrOmsrirL- ia «llsn crul
I'oriiisreii.— I,»xer von
Isxer der so Nelisktsn 1er XsnsL
kUoloirrondisoUsn cZss«Us-üs57.
virrot vopierencte viLpositivpIstten: „^vkt 03 -r-jlM«z
In »ller,
kraM!dN-?LpiM
für OontLer ULÜ Vkrxrös5«raLx (LrLiQvns
: rotii), Lrrr»r»piü spsci»11turVe>r^ös>erru:ix
;— Srk„»»Uo«r-ro»t.
n. xlLQeeiiü.—
(IrüLstl.
l)p. kisköNLskm L?ossellit.
»erll» 8. V. 202
Dureü sUe LauLlungsn xdopo§rLxdi»rIi«r ssrULel.
k'ßotogi-spfiixelio Ißanufsetun
M.IiS.sks.,>Vien,
III/I., llavplLtrssse 28, iui Hole reedts.
Lilllge und killte EinkaufSyuclle für Ama'.ure. ?üUttk-!kamn:er stetzt ur
Auskünfte werden b rnrwill'g'l unentaeltücb DI-u n
vno Papier-' nur im Tutzrnd und Paket, sond'rv auS e'nzeln ^u ha'I.'^
VrovLvilpIsttvll-rLbrilc.Hlüiiolion.
O» L-
Ois bsstsll «Killest« vsräsii «rsielt bei I,Lii6s°Ii»5ts-
uvä keprorluetioir fUrdik?er rviti
uvVvrss Voxsl-OdsrLsItvr
(tsrdeuviupLiKlIioli oU»« Sslbsokeibs).
rveitors surpteUlon rvir:
l-roelienplrrtten, IioeUslopOllUlicU. (Lssto Sorte Mr ctsn
icllASmoiiisi, cisdrsoop.)
«?I»I»r»III,vi-pInt»«n. airsot oopireica Ooslelss
osn onzUsoUso r'sbricstev überlseeir.
< lür Oispositivs o. kroieetion
(aeii eQxUsoUeir k^Lbriosts» überle^sll)
^rorpsot» aiiv r 1?o rnt»pl».tt,ll
uoil rr»>ioo
SsvorsI-OepSt für Oesterrsird-I-Iixsui:
iIuliuL Waclitl, niigloMlijzkdk Ssgonsgelii?
VH., 68.
' VsIsVkvL 8SS8 (provisori3cli). --
>ViHQer klatrs »Q «As SvrirLe.
Haript^siClox s215 stark, über öw Mustr».
tiovSQ). riQSLtdstirlielisii für I'scir- u. Xrvatsirr.
vkoto^axliSL, dersedvs mit KO lleUsru. Lstrae ielr
vsi LrfüsilruTs siQvn Xnftrsk^es Lri äsr Hölis von rn!n<1e5le-lls
6 Xronk»ii rüokvvrxüte.
Ois viertkl^LIrrik? ersk'Ii6irio7r?.sri XrxknrrrQxsügfts Iisfora
iod xrstis uaoü.
Vl» »toü äaroli »U» SAnSIvLA»»
ant rnratexlatt»». 108
M
LLi. üi-, DlsüPlM. kiw-^ülNcUelj
^" 2 in Lllsn KLnL1unK-»L I
 ,u allen Preise».
Sämmtliche >8edarfi>ar»>kcl für Slmakeur-
Pdotaaravhen.— PollfiändiqeS Laarr der
Sallviau-Kodak-Artifel.— Lechu-r« Mit-
Iheiliinae» vhatogr. JuhaltS: llk »este.Pret«
jährlich rr Kronen.— Probeiiefte grattS.
Ll»' Iteuer Äalalog. Quartband, nü! 180 Seiten u.
600 Abinid. ä 1 itrone 20 H. (Betrag wird rück«
! veraü! t bei 2liiN!ufen von 10 .ti!»ler,i!c.> Wien,Graben»». tSbo t.Stelür.l
rsn?sv1or,
ei» 8oUno1le»i»»rn»piei-, on. o-i:c blinots LsUedtuat,?
bot "r»ii«sllolir. Lntviriklunt- üei InassUelit.
so Statt S: 12, la Slatt 12:16, I0 Slatt 1S:l»
pvr Saieat X 1.20.
ersisisn, UooUtzünsrIsrisolis gn1ic:ao1ivLrrs.
rotU« -rOrce. -n is sonst r»»r ilor LoÜlvärnch
1.69
^IIs Ltfsot« r»
olivgrüne. Urnune.
«rmoxIioUt. -Ibsniuto Nnltdnrlcsjt. sskr zut« I^rütlie« -sbrügs,
selbst »neb ü»»e» Xsuntiven. ist wmal em.
pfivtUieber nls QelloilUnxnxior. 1!B
ii. fküIIkiKLK. üiiLristiilferZlraZZS 25.
v-ri 8rid, VoigtikkNlier'Z Odjeelivs,
^ Iripl6> u. ?or 1 rait-AnL 8 tigm 2 t 6
^6^ 1» Lllo»
Odsm. riUssiZLsir rvr
I-icdtsmpLnälicti-
mncdvog von
Oartsn, I-sineu, Ssiäs etc.
ILvkll volädktck nötlit^! Iksr viskdodo rixitxo!
SIIDxste» Vor5»Lren!
ovmplvt o»lt »'Innkl n <1el>rn»el»»n»« ol tiiiU,
tlir 200 kostbnrtsn nn.rsicbeoä, I» IL. H0 i>.
k^rrbrik pkotoAi'. »uk T^etieu
169 vcnwLlz l1. kliittig L 8okn. Orssllen,
L. rml und. ,,«^'.enrcr>uur»i"; uriunnuonuu-.
gKjUZeltii.
Berolltivortticher Ncdsrieur: Osi^anind Hahu.

