
[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 1 ]
isür Wien.
M»qkn- uud ilteiidblall in cve»
ISieie» Zri!nng»»er>chleibcn adjn-
Iioieo:
«-»»Nich. ...» X. !7« >1.
Mit liglich ctnma igee :>ui!e2nan:
Mnunllich .... I li. 20 iv.
«ierieijöhrig ... r» X. 2« X.
Mit täglich zweiniLligee.''u!!> l>»ng:
Monatlick» ... X. 50 ii.
Nerieljährig ... lv X.— X.
Sinielne khemplarc in Wien:
Mornenblatt 8 5.
MendblaN ch X.
Rkiirli«:
I., kteorrrho! 3. I. Stock
(Lingong Slolhknibuim'ira'c)
Erpedition, Xdininiftrat'oit.
Inseraten Bureau:
I, Schulerftrahe Rr. 17.
gosernte für daS SluSIand
nbttnehmeu oü« rcoommirtcn
Lnonncen-Bnr.nur.
ZIeue
s ZViener
«r. 2« 9.
Ser Tsg von
Demokratisches Organ
Die Erwartungen, die auf einen würdigen und
machtvoll wirkenden Verlauf des deutsch fortschritt-
achen Parteitages in Trautenau gesetzt wurden,
zaben volle Erfüllung gesunden. Die Reden, die
zehalten, und die Ziesolutionen, die beschlossen wurden,
narkiren genau den Weg, den die fortschrittlichen
Teutschen in dem Wahlkampfe zu beschreiten haben.
!s ist ein mustergiltigeS Vademecum. Streng
sachlich und mit hisrorischer ^bjectivität erörterte
Tr. Pergelt die politische Lage, Dr. Eppinger das
Lerl)ältnitz der Deutschen und Czechen. Das Referat
Tr. Fournier's über die Parteiverhültnisse war in
)er Abwehr der Angriffe der Radicalen aus die
deutsche Fortschrittspartei zugleich ein ivirksames
plaidoyer für das Programm der deutschen Gemein-
öürgschast. Der Tag von Trautenau bot den
Gewährten Sprechern der deutschen Fortschritts-
rartei nach der langen Pause, in der das
Parlament kein Parlament war, die geziemende
Äelegenheit zu politisch:.' Erklärungen. Man ist es
schon entwöhnt gewesen, politische Reden von Gehalt
lnd hohen Zielen zu vernehmen; auch das recht-
ertigt die volle Ausführlichkeit, mit der im Folgenden
llber diese Kundgebung unter dcutschsreisimrigem
Zeichen berichtet wird. Die besten Traditionen deutscher
Politik in Oesterreich zeigten sich auf dem Tage zu
Trautenau in voller, für die Zukunft vielverheiszender
Kraft. Zugleich mit den Deutschsortschrittlichen tagten
zestern auch die Radical-Deutschen und die Social­
demokraten; es kam aber zu keinen Störungen, den
Äegnent der Teutschen wurde nicht das beschämende
Schauspiel eines Bruderzwistes auf der Straüe
gezeigt. ES war ein Tag der politischen Tiscussion,
n dem das Programm der Fortschrittspartei und
Montag, den 1. ^ctobcr 1900.
die deutsche Gemeinbürgschast mit gewohnten und
gebührenden Ehren siegreich bestanden.
»*
Der dtlllschfonllhlittliche Zlarkcilllg iu Tnsleuüu.
(Privattelegramm deS »N. Dr. TagblatlE.)
Trautenau, 30. September.
Der Parteitag nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Von den deutschböbmtschen LandtagZabgeordneten
und gewesenen NeichsrathSabgeordneten waren 36 er­
schienen. Ferner nahm eine große Zahl von Bczirls-
und Gemeindevertretungen aus allen Theilen Deutsch­
böhmens an den Berathungen theil. Aus der Umgebung
der Stadt Trautenau halten sich Hunderte deutscher Männer
auf dem Parteitag cingefunden.
Das herrlit^ Wetter trug ungemein viel zu dem
günstigen Verlauf des Parteitages bei. Die Stadt Trautenau
bereitete den Theilnehmern am Parteitage einen festlichen
und überaus herzlichen Empfang, und unter diesen herrschte
nur Eine Stimme des Lobes über die Gastfreundschaft der
Einwohner. Einer großen Anzahl der Theilnehmer halten
die Bewohne: von Trautenau Privatquartier zur Ver­
fügung gestellt, da die Hotels bei weitem nicht zur Unter­
bringung der Gäste ausreickten. Die Bcslaggung der
Stadt war trotz der von radicaler Seite eingeleiteten
Gegenaction eine vollständige. Die meisten Häuser
waren mit Fahnen in den Reichs- und deutschen Farben
geschmückt. Besonders reichen Flcegensckimuei trug der
Marktplatz. Ebenso waren Ehrenpforten errichtet, an denen
die Theilnehmer an dem deutschsortschrittlichen Parteitag
bei ihrem Einzug in die Stadt begrüßt wurden. Besonder­
prachtvoll war der Augartensaal, in welchem der Partei­
tag abgehalten wurde, decorirt. Für dir Abgeordneten und
Delegirten der Bezirks- und Gemeindevertretungen waren
eigene Räume resetvirt.
Der geräumige Saal war schon lange vor Beginn
des Parteitages überfüllt, ebenso waren alle Nebenlocali-
läten dicht beseht. Alle Theilnehmer verfolgten die einzelnen
Reden mit gespannteste. Aufmerksamkeit und spendeten
denselben großen und den Beifall. Die Reden
der einzelnen Referenten gekaßtcn Entschließungen
werden als eine bedeutsa 'ilische Kundgebung em­
pfunden werden, welche d^ stche Discussion in den
nächsten Tagen vollkommci.
-n dürste.
F-rrsetzuiig der RomanS ie Abwescnde" »on Manriik
0r,»rügut. deutsch von A. Berger, Seite 14.
ZseuiUeton.
Kleinkunst in den Schaufenstern.
Kürzlich las ich in einem Berliner Blatte einige
Bemerkungen über eine neue Schule, in der das Arrangiren
von Schaufenstern gelehrt wird. In dieser Ankündigung
wurde auch darauf hingetoiesen, eine Auslage geschmackvoll
arrangiren, sei heutzutage eine Kunst. Fast wäre man
geneigt, diese Art Kunst mit jener zu vergleichen, deren
Hch ein Schirmmachec vor dem Richter rühmte, da ihn
dxser nach seinem Beruf fragte. Auf den Vorhalt des
Ltaatsanwaltes nun, die Schirmmacherei sei doch ein Hand-
i^rk und keine Kunst, antwortete der Brave: „Nun, machen
Sie einen Schirm, Herr Staatsanwalt, wenn das keine
Kunst ist."
Vielleicht hat dieser wackere Mann des ehrlichen
Gewerbestandes doch ein klein wenig recht gehabt? Viel­
leicht dämmerte in ihm das unbewußte Gefühl, es gebe
auch im Handtoerk, und sei dieses in seinen Ausführungen
noch so prtniitiv und anspruchslos, eine Art Kunst,
vielleicht hat er einmal irgend etwas von einer Kunst im
Gewerbe gehört? Denn thatsächlich, und darüber sind sich
heute alle Geister einig, kann jedes Gewerbe zu künstlerischer
Bedeutung emporgehoben werden, wenn man nur dazu daS
Zeug in sich hat. Man muß da freilich nicht gleich an das
für sich abgeschlossene und in seinen Endzielen deutlich
erkennbare Kunstgewerbe denken.! Kunstgeschichte
Letzteres haben wir in verhältnißmaßk-, kurzer Zeit! empfinden. D!
beim modernen Placat erlebt. Die Anfänge dieser Kunst-^ angeboren, ihrIn-Erschetnung-Treten ist freil
industrie hatten nicht einmal einen Anflug rünstlerischen j rcr Erzicbuna. Ganz abgesehen davon, daß
itenst»
Strebens an sich; sie beweg,: breiten Rahraen
platter Alltäglichkeit und reichte:, wüs: Farben-
orgien, die marktschreierisch uv' n.. d-i iauf
hinauszielten, den Beschauer cken, h nous.
Heute ist dieses Brutale aus t,,,' nahez:.
ganz verschwunden, freilich habe.' D'enst
dieser Kunlt"gestellt, die selbst scho:. ... mst-
richlung bedeuten.
Ganz genau dahin strebt das modcri
Man braucht nicht erst auf die Pariser An­
zuweisen, wo man in künstlerisch arrangi.
ftnstcrn geradezu schwelgen kann; ruhig genieße:
diese Kleinkunst da freilich nicht. Schon deshal.
das zu viel Gebotene in seiner Mannigfaltig
erdrückt. Aber man kann dafür mancherlei l
ilur den Sinn hiefür bat und Augen, rie
Schreiber dieser Zeilen hat reichl
gehabt, die .Kleinkunst der Auslagenarrangei
ersten, hervorragenden Handelspläzen der W
ohne sich Hiebei in das tiefe Wesen eines Kun,
zu vertiefen. Man sieht eben Dinge, die ges
an; unwillkürlich kommt man dann darauf,
ziehen, man sinket darin eine gctviffe Anregu
sich im Stillen so zum kritischen Beobachter hei
einmal so tveit, dann kommt man auch nach u>
alle Finessen und Tricks und erreicht es bo
auch !m Unscheinbarsten zu entdecken, im
rohen und beleidigenden Mache, mag sich die
spruchsvoll drapiren oder durch ihre Mittel-
im ersten Augenblick verblüffen.
Und wahrlich, man muß nicht erst ei.
hinter sich zu haben, um ko
cmpsiirdcn. Diese Empfindung ist uns Mr.
-rimime«tis«sr»jsr:
tzSr Lestrrretch-U»z«»n.
M-rgrn- unI>.ribknr>dlLtt »tt täg.
lich einmaliger Postveriei>dn»g:
Monallich ....» X. Sv X.
Bi-rteliLhrig.. IN X.— X.
c>aIdjLhrig ... sn X.- X.
Banzjäliriz ... -1« X.— X.
Mit täglich zweim.Postverseaduiig:
Woaatlich .... 4 X. 4Y U.
vierteljährig... IL X.— X.
Halbjährig... X.- X..»
Baaziährig ... 48 X.— X.
Für doi> SliiSlaud.
Mit t.1gl!ch einmal.PohversendiliTa:
ßär Teatlchland rienelj. IK X.
Für alle anderen dem Welwoli-
verein angrhvrigcn Länder 18 X.
Bei den Pollämteim vierteljährig:
In Dentichland 8.3L XlnrX, in
It.il.en. >i er., Eckiweij u.
Bulgarien 11.45 Xr.. Montenegro
a. Scrbien 10.60 Xr-, Acgvplen
12 Xrcs., Rumänien 12 Xro».
34. Jsthraanst.
Meter Zicgmuud eröffnete als
Obmann des Clubs der deutschfortschrittlichen Landtags­
abgeordneten den Parteitag mit einer Ansprache, in welcher
er die erschienenen Parteignossen namens der deutschfort-
schrittlichcn Partei begrüßte und dem Stadtrathe von
Trautenau sowie der ganzen Einwohnerschaft den wärmsten
Dank für den festlichen Empfang und die dargebrachten
Sympathien aussprach.
Tie Bcgrüssung durch dcu Bürgermeister.
Hierauf begrüßte Bürgermeister Rauch den Partei­
tag namens der Stadt Trautenau mit folgender Rede:
Freude strahlt mir aus den Augen, indein ich die
hochansehnlich« Versammlung überblicke, das Heer von
Kämpfern, welche den Idealen des D e u t s ch t h u m s, des
Fortschrittes und der F r e i h e i t treu geblieben
und bis zum letzten Athemzum treu blci.ben werden.
Im Namen unserer Stadt heiße ich euch Alle willkonimen,
herzlich willkommen, die ihr mannhaft dem Ruf der Führer
gefolgt seid. Der Feste sah unsere Stadt, die alte, viele, ein
solches nilnmermchr! Denn trotz ernster Tagung ist ^ie
heutige Zusammenkunft so zahlreicher Gesinnungllgcnojien
aus unserem Deutschböhmerlande für Trautenau ein Fcst­
und Ehrentag sondergleichen, und so begrüße ich, das
Herz voll Dankbarkeit, Alle, die Abgeordneten voran, die
ihr aus dem Westen, Norden, Osten und aus dem heiß­
umstrittenen Süden unseres Landes herbeigekommen seid!
„Die Abgeordvcicn voran" ^— G-^te ich,
denn unseren kampferprobten Führern im nationalen und
politischen Kampf .iMihrt an erster Stelle u.. e.>
deutschen Volkes Dank, daß sie mit Hintausc.^-.'nz der
eigenen Bequemlichkeit, mit Hliniansehung ihres Berufes,
ja ihrer Familie sich dem Kampf für unser Volk unter­
ziehen und uns mit ruhmvollem Beispiel voranleuchieu.
In ruhigen Zeiten, in Staaten, die von nur Einem
VolksstaMm bewohnt sind, ist für den Gebildeten und Fach-
kiindigen die gewissenhafte Ausübung des Volksmandats
nickt so schwer, aber in heutiger, von Leidenschaft und Haß
erfüllter Zeit ist für unsere Abgeordneten die Uebernahme
cincs Mandats geradezu ein Opfer! Die Flinte in das Korn
zu werfen, wie wir dies auch in der jetzigen Wahlbewrgung
leider lvieder erleben, das eigene bequeme Heim aufzusuckien
und unberührt den Lärm der Gaffe Weiler toben zu lassen,
ist ja leicht, aber kür die ewigen I d e a l e d e r M e n s ch-
hcit fLr sein Volk ssch in die Bresche zu stellm und
mit breiter Brust mannbaft die Pfeile aufzufangen, :ie von
^ nationalen Gegnern und leid?: a-ick -int'rrücks von unseren
eiaenc:? KoU-a.nossen geworden weiden, das ist niwt l ia.t,
1:3 eiserner Coascquein, das üevars. mir En- n-
-d d m das Jlldivi. lum aufwäa ü. diesem d'e entsp-.v^... dc
Mllglvi! gibt. GnstI-ijchen D rvietunge,: a g n-G rn
aelviffes Ve.-. ..:dniß bcsiGl.. Andersens
.'moar. r d di> Aufnahulssäbigkeit n:.. ci>>
s?ci s,nd!vidui-ui schiele-- iü w..: i
--,- r :st u:i:: nsi str ttea
:. Kunst, .v ste uuj' .-a- -.7
' -wsten- nur im i.r- nn'
— ganz -. s
.- elli'-a.
Hiezn als Beilage das „Neue Wicilcr


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 2 ]
Itz'ellss V^xdlalL.
1. Oetoksr IdOo.
I^r. 269
Wort— des deutschen Pflichtbewußtseins,
welches letztere der edle deutsche Kronvrinz Friedrich am
UniversitatZiubiläum zu Heidelberg vom deutschen Volk ge­
fordert. als Kaiser eS bethätigt hat. und wie auch u n s e r
erhabenerMonarchin diesem Sinn« trotz schw-rsi r
Schicksalsschläge uns voranleuchtet. Dieses Pflichtbewuht-
sein haben unsere Führer und Abgeordneten, in ben etzten
Jahren unter den schwierigsten Verhältnissen, jederzeit treu
bewahrt, sie waren die besten, die ausschlaggebenden
Kämpfer gegen die Sprachenverordnungen. sie gaben uns
glänzende Beispiele des Mannesmuthes und zäher Tapfer­
keit! Heißen Dank unseren Abgeordneten für diesen Beweis-
edler Liebe zu unserem Volksthum! Es sei aber auch des
Volkes Bitte an sie gerichtet, nicht zu erlahmen und für
unseres Volkes Rechte weiterzukämpfen
— bis züm Ende!
Böhinen istin desKampfes Mitte ge-
stellt. Seit dem 1848er Kremsierer Reichstag.hat eine
umfassende Berathung der irationalen Frugen zum Behufe
ihrer allgemeinen Regelung nicht starra^undcn. obwohl die
Nationalitätenfrage schon Mitte der Mikfzigerjabrc au«in
Oesterreich auf die Tagesordnung gelangt'-ist. die Czechen
fortwährend Vortheile erbeuteten und un^er deutsches Volt
in Folge der Energielosigkeit österreichischer Regierungen
stetig zurückgedrängt wurde. Dreimal bereits waren unsere
Landtagsabgeordneten gezwungen, den Landtag zu ver­
lassen: am 16. September 1871 unter Hohenwart. a:n
22. December 1886. als der Antrag der Deutschen aus
sprachliche Abgrenzung a linrins zurückgewiesen wurde, und
zum dritten Male am 26. Februar 1898. als Abgeordiieter
Julius Lippert das schreiende Unrecht der staatsrechtlichen
Adresse namens der Deutschen empört zurückwies. Damals
erklärte auch die Regierung, daß sie nicht auf dem staats­
rechtlichen Standpunkt stehe— aber das laue, das so­
genannte ..parteilose" Verhalten der Regierung bewirkte
es, daß die nimmersattcn Czechen iminer begehrlicher
wurden und heute abermals, energischer als je, das
nebelhafte czechische Staats recht re-
c l a m i r e n.
Und so gering war bisher der Widerstand, die Kraft
der Regierungen, daß sie nicht eininal eine erbärmlich
geringfügige Verwaltungsfrage erledigten, die Errichtung
des deutschen Trautenauer Kreisgerichtes.
Von allen k. k. Behörden als zweckmäßig erklärt, hat diese
dreißig Jahre alte, gerechtfertigte und als „Herzenswunsch"
unserer Partei erklärte Forderung sich bis beute noch nicht
durchgerungen. Alle Formalitäten sind erfüllt. Hundert-
tausende von Gulden sind durch Privatbauten bercits
engagirt, Straßen errichtet. Baubeträge für unser Kreis­
gericht seit Jahren in das Reichrathsbudget eingestellt, und
dennoch— zögert der Minister, seinen Namenszug unter
den Bauauftrag zu setzen.
Trautcnnu gravitiitt nach Wicn.
Trautenau hat bis heute seine oft erprobte
Reichs- und Kaisertreue sich bewahrt und
steht heute noch fest in der unsere Stadt umtosenden
Brandung, es gravitirt nach Wie',:— aber kein
Zeichen der Auftnunterung kommt von dort nach unserer
staatlich halbverlassenen Reichsgrenze und festigt die Ge­
treuen zufernst von Wien auf ihrem gefährdeten Posten! So
oft unsere Vertrauensmänner in Wien vorsprachen, sie er­
hielten dort freundlicheWorte, aberniedieer-
fehnte That. Der Minister aecr, von welchem wir
diese That zuversichtlicher erwarteten— Graf Clarv —,
mußte leider das Staatsrude: bald wieder verlassen.
Und so frißt die .Zersetzung weiter, so wird für den
Pessimismus gearbeitet, und es erfüllt sich das Wort unseres
gut österreichischen Dichters Grillparzer:
Tas ist der FluS von Ocsterreicb,
Auf halben Wegen und zu halber That
Mit halben Mitteln zauderhaft zu streben.
Das Schaufenster soll uns eben die Zweckmäßigkeit
der ausgestellten Waaren demonstriren. Daran ist nicht zu
..tipven", wie es im Volksurunde heißt; die Kleinkunst muß
si e :amit in den Dienst des praktischm Nutzwerthes stellen
'- diesen hervorzuheben suchen. Das „Wie" der Ausstellung
muß unbedingt vom „Was" abhängig gemacht werden—
der Kleinkunst- -uß diese Grenze unbedingt gezogen werden,
denn sonst i -nnlen wir e.-' erleben, daß ein Fril-- aus­
gestopfte Papageien und- n' nsenhändlcr nä- wn-
l .n aus Filz aus'' wü-. nur u-"' t
der llassantcn an Sc
W iß^ ..
i '-oten-- R,
.. irre n Z,-'
eils
Durch die verfehlte Behandlung der Sprachenfraqe
steht unser Reich bereits vor der Frage seines Bestandes,
das Problem steht heute: Dualismus oder
Trialismus!
Der Durchführung der Nationalitäienfrage jedoch
bitten wir unsere verehrten Abgeordneten alle ihre Kräfte
zu weihen, und wenn ein Jungczechcnführer i: Be­
geisterungstaumel das Omladina-Programm verkündet:
„Die Siegesfahne der Taboriten weht im 19. Jahrhundert
von der Zinne der ganzen aufgeklärten Menschheit"— so
darf diese Siegesfahne im 20. Jahrhundert nicht über unS
wehen! Dieser Schlachtruf muh bekämpft und unter^dem
Rufe unseres verewigten Führers: „Seid einrg!"—
muß das Rcichsparlament erhalten
werden! Hiezu bitten wir unsere verehrten Abge­
ordneten, abermals das Opfer zu bringen, weiterzukämpfen
und im Parlament zu sein der Schuh und Schrrm
unseres deutschen Volkes! Nochmals heiße ich,
den Berathungen kräftigen Erfolg wünschend, die hoch­
geschätzten Gäste der Stadt Trautenau aus treuem deutschen
Herzen willkommen und bitte die ehrenwerthe Versammlung,
mit inir einzustimmen in den Ruf: „Hoch das
deutsche Volk!"
Bürgermeister Rauch erklärte mit Rücksicht auf die
Absendung des bekannten Telegramms weiter, daß er
sieb als Bürgermeister der Stadt verpflichtet gefühlt habe,
alle möglichen Schritte zur Aufrcchthaltung der Riih: und
Ordnung, die in Folge der gleichzeitigen Tagung eines von
radicaler Seite als Gegendemonstration gegen den deutsch­
fortschrittlichen Parteitag einberufenen sogenannten
deutschen Voltstages ernstlich gefährde! war, zu unt:rnehmen,
und daß er diesbezüglich vollkommenunabhängig
vom deusch fortschrittlichen Parteitage
und ohne dessen Vorwissen lediglich in seiner
Eigenschaft als Bürgermeister gehandelt habe.
Nun begann die meritorilche Verhandlung des
Parteitages; als Erster ergriff der ehemalige Abgeordnete
Dr. Pergelt das Wort zu einem eingehenden, wiederholt
von Beifall unterbrochenen Referat über die Lage.
Tic Geschichte des deutsch-czechischen Streites.
Dr. Pergelt: Der für heute nach Trautenau
einberiifene Parteitag der deutschen Fortschrittspartei in
Böhmen war ursprünglich lediglich der Absicht entsprungen,
dem vielfach geäußerten Wunsch der fortsihrittlich gesinnten
Bevölkerung von Trautenau Rechnung zu tragen und eine
Aussprache zwischen den Anhängern der deiitschen Fort­
schrittspartei iin nordwestlichen Böhmen Uiid den Abgeord-
i.eten dieser Partei zu ermöglichen, welche hier schon seit
Langem nicht stattgefunden hat. Inzwischen ist seitens der
Regierung die Auflösung des Abgeordnetenhauses und die
Aussckireibung von Neuwahlen erfolgt, Regicrungsmaß-
nahmen, welche wir zur Zeit der Einberufung des Partei­
tages nicht kannten, ja nicht einmal verinuthen konnten.
Nunmehr bietet der Parteitag die erste Gelegenheit, daß
die Vertrauensmänner der übergroßen Mehrheit des
deutschen Volkes in Böhmen, welche bisher, wie dies die
Wahlen in die Vcrtretungskörper bewiesen, im Lager der
deutschen Fortschrittspartei stand, ihrer Anschauung über
die von der Auflösung des Abgeordnetenhauses beherrschte
politische Lage in Oesterreich Ausdruck verleihen. Ihre
warakteristische Beleuchtung erhält diese Regierungsmaß-
regel durch die am 8. Juni unverinuthet, ja jäh erfolgte
Schließung des Reichsrathes. Die Schließung ivurde seitens
der Regierung verkündet, liachdein die lärincnde, gewalt-
thätige Obstruction der Jungczech.n an diesem Tage ziim
ersten Mal versucht worden tvar. nachdem am Vormittag
desselben Tages auf Wunsch und linter dem Vorsitz der
Regierung die weitaus überwiegende Mehrheit der Parteien
des Abgeordi.etenbauses zum Zwecke der Ermöglichung
Arbeitsfähigkeit des Hauses sich vereinigt und zur Diirch»
sühriing der zur Erreiihung dieses Zieles erforderlichen
abnahmen einen Ausschuß eingesetzt hatte. Die Regierung
hat die zu einer Arbeitsmajorität vereinigten Parteien
weder von der beabsichtigten Schließung, noch voii den
Beweggründen derselben in Kenntniß gesetzt. Die Auflölirng
des Abgeordnetenhauses wurde von der Regierung offenbar
verfügt, nachdem sie seitens der Jungczechen keine Garantie
dafür erlangen konnte, daß im Falle der Wiedereiiiberufung
des Abgeordnetenhauses dessen Verhandlungen nicht durch
die Obstruction der Jungczechen würden gestört werden.
Die Verantwortung für diese Schritte lind die
daraus in der Zukunft sich ergebenden Folgen trägt die
Regierung. Die Jungczechen begründen die Anwendung
ichrerQbstruction, desäußersicnparlamentarischenNoihwehr-
niittels, damit, daß durch die vom Ministerium Clary ver­
fügte Aushebung der Sprachenverordnungen dem czechi-
fchcn Volk ein Unrecht, ja, eine Schinach zugefügt
worden sei.
Schon die auf Wunsch der Parteien der Rechten
Ende November v„origen Jahres c- ibcrufenen, von allen
Parteien des Abgeordnetenhauses beschickten Rer-
sländigungsconfcrenzen verliefen ergebnißlos, weil die
Czechen für dkr durch die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen ihnen zugefügte Schmach eine Sühne, ein Entgelt
forderten, ohne dies jedoch näher zu bezeichnen. Auch die
voin Nkinisterium Kccrber zu Beginn seiner Amts­
wirksamkeit einber'lfcnen Verständigungsconferenzen
deutscher und czcchischcr Vertrauensmänner aus Böhmen
und Atöhren fükrtcn zu keinera Ergebniß. Wenigstens wurde
seitens der Regierung eine weitere Sitzung der böhmischen
Conferenz nicht mehr einberufen, trotzdem über die Frage
der Sprache bei den autonomen Behörden des Landes
sowie der Wahlreform für den böhmischen Landtag in den
-Hauptpunkten durch das im .Interesse der endlichen Ber-
itändigiing seitens der deutschen Vertrauensmänner be­
wiesene größtniögliche Entgegenkommen eine Einigung
schließlich zustande gekommen war, und trotzdein sich die
deutschen Conferenztheilnehmer ausdrücklich zur Fort­
setzung der Conserciizen auch bezüglich der Sprache bei den
landcssürstlichcn Behörden in Böhmen bereit erklärt hatten.
Diese Thatsache erscheint um so bedeutsamer, wenn man
erwägt, daß in Vorbesprechungen der deuischen Conferenz­
theilnehmer mit der Regierung auch dieser Gegenstand zur
eingehenden Berathung gelangt war und Hiebei die
deuischen Vertrauensmänner unter Verwahrung der bereit-s
im Pfingstprogramm niedergelegten Bedingungen und
Voraussetzungen in Ansehung der Erfordernisse einer voll-
komnien ordnungsmäßigen Centralverwaltung des Staates
und insbesondere gesetzlichen Feststellung der deutschen
Sprache als Staats- oder Vermittlungssvrache der Ein­
führung der inneren czcchischen Amtssprache in dem czechi-
schen Gebiet Böhmens nach vorausgegangener nationaler
Abgrenzung ihre Zustimmung ertheilt hatten.
Auf Seite der Regierung, welche sich die Wieder­
herstellung verfassungsmäßiger Zustände, insbesondere d:r
unbehinderten Thätigkeit des Abgeordnetenhauses zur
Hauptaufgabe gestellt hatte, die in ihrem Gesetzentwurf die
Einführung der inneren czechischen Amtssvrachc— nach
Anschauung der deutschen Conferenztheilnehmer allerdings
in einem viel zu weit gehenden, die einhcitlickie staatliche
Verwaltung über Bedürfniß und Gebühr schädigenden
Maße— zugestanden hatte, konnte der Grund für den Ab­
bruch der Conscrenzverhandlungen gewiß nick-t gelegen sc:n;
er muß daher lediglich auf Seite der czechischen Con-
serenztheilnehmer gesucht werden.
Diese Folgerung liegt auf der Hand. Die Czechen
stellen sich also mit der in der Conferenz zustande ge­
kommenen Regelung der Sprache bei den au'momen Be-
Statue u. w. u. s. w. Dieses Nachbilden an und für sich
mag ja eine Kunstfertigkeit sein, sie wird aber nie über die
leidige Gypsbüste reichen, die uns die herrlichsten Kunstioe-.kr
in schlechten Nachbildungen beschert. Ganz anders
natürlich, wo die freie Erfindung vorherrscht; hier haben
wir es mit einem reell, schaffenden Geiste zu thun. mit einw
mehr oder minder fruchtbaren Phantasie, wie nicht in letzter
Linie mit wahrer Kunstempfindung, die weit über die
künstlerischen Allüren des Nacheiferers und Nachbildners
reicht.
Stellt, nun der Conditor die reine, technisch noch so
-ahlgeluie.zene, künstlerisch aber minderwerthige Nach-
ng n das Schaufenster, so kann von einer Kleinkunst
' Ausstellung nur schwer wirklich die Rede sein.
'ck scheinen dies auch thatsächlich sehr viele Ge-
selbst zu empfinden— ein schönes Zeugniß
^Kschmack —, denn sie gruppiren um dieses
ihrc eigentliche Schaustellung, indem sie eine
e Scene oder sonst ein Milieu erst erfinden.
diesem Falle dieselbe -Kleinkimst vor uns,
cht das Schaufenster eines Puppenhändlers
uppe kann doch gewiß ein Kunstwerk fein—
es heiitzutage schon Puppen, die kleine oder
nsi' .-ke sind —, das einfache Hinauslegen
n ii.s Schaufetrster aber ist doch noch lange
oi kür stri^ angehaucht: Bethätigung. Erst
r. lage-Ä rai. ur mit diesen Puppen irgend
sie lt. sie iner geschmackvoll arrangirtcn
-iligt und si-.> Behelfe eines in seiner Gc-
ünsslcr h w 'den Bildes benützt, dann
cht dr leoe r iner Kleinkunst sein.
habe h 'in in einem bekannten tvcst-
öcid-r' m Haufenster künstlerisch aus-
ssü' rträts, aus Seide gewoben,
ikse- rträts waren nun überaus
. ar: nem mit Seide (ebenfalls
'i et lten Tisch saß eine Puppe,
die eine jung- Dame vorstellte. Diese Puppe war nun
eben damit beschäftigt, einig- der Ansichtskarten und
Porträts, die in „genialer Unordnung" auf dem Tisch
herumlagen, in einem Album zu ordnen. .Hiebei waren
einige dieser niedlichen Ausstellungsgegenstände zu Boden
gefallen, wo zwei kleine Kätzchen mit ihnen spielten. JM
Hintergründe dieses Schaufensters war ein stylisirt ge­
haltenes, durchaus vornehmes Placat, ebenfalls in Seide
verschiedenfarbig gewirkt, angebracht, auf dem die Preise
der einzelnen Karten und Porträts verzeichnet standen.
Wir haben es in diesem Falle somit ohne Zweifel
mit einem künstlerisch geordneten Schaufenster zu thun, das
selbst Kunstgegenstände ausstellt und überdies für die Zwecke
der Schau noch eine zweit: Kunst zu Hisse nimmt: die des
künstlerischen Placats.
Und wahrlich, de:n künstlerischen Placat im Schau­
fenster blüht noch eine große Zukunft. Man sehe sich nur ein
wenig um, und man wird dies überall bemerken— heute
liegt dieser künstlerische Behelf des Schaufensters freilich
noch in seinen Anfängen, aber diese Anfänge verrathen schon
seine große Zukunft. Das ausschließlich für das Schau­
fenster ausgestellte Placat kann getrost als ein naher Ver­
wandter des modernen illustrirten ZcitungsinseratS an­
gesehen werden— die Klcinkunss geht eben überall Hand in
Hand und zieht so 'nicht nur die benachbarten Gebiet- in
seinen Kreis, sondern mir der Zeit auch die entfernter
liegenden, so sie nur zur selben Hauptgruppe und Classe
gehören.
Man wird ohne Zweifel einwenden, nicht jedes Schau­
fenster lasse ein künstlerisches Arrangement zu. Wie soll
man zum Beispiel ein Schaufenster, in dein Oelbilder aus­
gestellt werden, in diesem Sinne ordnen? Da kann man
doch keine Puppen ins Fenster stellen! Zugegeben. Puppen
würden sich hier auch nur sehr lächerlich ausnehmen, dafür
wird es aber wohl hundert andere Wege geben, schon in der
Zusammenstellung des Auslagematerials wie im Ordnen
desselben, künstlerischen Geschmack und Verständniß hiefür


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 3 ]
«r. 26 S
^Viso, Llontstz
^6U6S ^ie»sr 'ksKdlatt.
1. Ootovsr 1900.'
Horden in Böhmen, mit den daselbst aufgestellten Grund­
sätzen einer Reform der Landtagswahlordnung und mit
der Einfiihrung der inneren czcchischen Amtssprache bei
den staatlichen Bebörden im czechischen Gebiet von
Böhmen gar nicht zufrieden, ste wollen dann die nationale
Berständigung überhaupt nicht, sonst hätten sie doch
wenigstens die Fortsetzung der Confcrenzen behufs ge­
meinschaftlicher Berathung des Gebrauches der Sprache bei
den landesfürsilichen Behörden des Landes zulapen oder
sogar anstreben muffen. Ihnen genügt nicht die freie, un­
gehinderte nationale Entwicklung in ihrem Stamingebiel,
sie wolle.n den nationalen Frieden nickt, sie lassen den
Staat und das Land nicht zur Rul-e, nicht zur Ent­
faltung einer verfassungsmäßigen Thätigkeit, nicht zur Be-
bebung der auf allen Völkern des Reiches schwer lastenden
Schäden, nicht zu der so sehr dringend nöthigen
positiven wirthschaftlichen Arbeit gelangen, sie bringen die
die Mitwirkung des Volkes in Gesetzgebung und Ver­
waltung gewährende Verfassung zum Stillstand.
Wer die Geschichte des deutsch-czechischen Streites,
besonders aber der Punctationen Vom Jänner 1590 kennt,
den nimmt diese Haltung der czechischen Abgeordneten nickt
wunder.
Las böhmische Ltaatsrecht.
Das einzige, wahre und letzte Ziel aller czechischen
politischen Bestrebungen ist das böhmische Staatsrecht,
welches Lesterreich in seine Atome zerlegt, das deutsche
Volk in Oesterreich willkürlich in Theile zerreißt und die
so politisch und wirtbschaftlich von ihren anderen Stainmes-
geiwssen getrennten Deutschen in den sogenannten Ländern
der böhmischen Krone unter die c-cchischnational: Gewalt­
herrschaft beugt. Deshalb t^ekämpfen sie den Stacr^ in
seiner jetzigen Gestaltung und Vcrfaiiiing, sie wollen ihn
zertrümmern und an seine Stelle ein anderes Staaten-
gebildc setzen, innerhalb dessen die Länder der böhmischen
Krone eine eigentliche staatlicke Sonderstellung und Unab­
hängigkeit erlangen sollen. Dadurch würd; nicht blos die
nationale Einheit und Zusammengehörigkeit des deutschen
Volkes in Oesterreich, seine politische und culturelle Macht
stellung zerstört, sondern Macht und Ansehen des Staates
selbst nach außen, besonders gegenüber denr anderen Staats
der Monarchie, schwer geschädigt, derselbe zu eincln kraft­
losen Schattengebilde erniedrigt; nach der ganzen gegen
wärtigen, auf d:e Zusammenfapung möglichst großer Wi-th
schaftsgebiete gerichteten Gestaltung des wirthschaftlichen
Lebens und des Weltverkehrs müßte diese Umwälzung auch
eine außerordentliche materielle Schädigung und dauernde
Schwächung aller Völker Oesterreichs, nicht blos des
deutschen, zur unvermeidlichen Folge haben.
Das ist die Frage, vor deren Lösung Oesterreich jetzt
gestellt ist; hie das böhmische Staatsrecht, hie der Ein­
heitsstaat Oesterreich mit der führenden Stellung des
deutschen Volkes, welche in der gesetzlichen Geltung der
deutschen Staatssprache zum unanfechtbaren Ausdruck zu
gelangen hat. Da darf es keine Schönfärberei, keine Ver­
dunkelung, aber auch kein Zaudern geben!
Damit sind die wahren Ursachen der trostlosen siaat-
lichenZuständc klargelegt. Mitschuld an denselben tragen aber
auch die Regierungen und jene politischen Parteien, tvelihe
in willfähriger Schwäche diefc staatsrechtlichen Aspirationen
der Czechen gewähren und erstarken ließen, welch« sie durch
tvcrkt^tige Förderung und ihre politische Bundesgenoffen-
schaft jahrzehntelang unterstützten. Zu lange und zum
größten Schaden des Staates und der wirthschaftlichen und
culturellen Entwicklung aller seiner Völker wurde diesen
staatsrechtlichen Bestrebungen gegenüber eine Vogel Strauß-
Politik betrieben, suchte man durch Abschlagszahlungen
auf Kosten der Deutschen und der Staatseinheit die stets
wachsende Unzufriedenheit der Czechen zu befriedigen, ohne
sie endgiltig zum Frieden zu bestimmen. Im Gegentheil,
sie sind durch ihre bisherigen (Erfolge in der von ihnen
beobachteten Etappenpolitik so verwöhnt worden, daß, sobald
in dem bisherigen, deutschfeindlichen Regierungs­
system ein Stillstand eintritt, sie das verfassungsmäßige
zu zeigen. So trocken-derb ist emmal kein Gegenstand auf
chieser Welt, daß or nicht durch den Hauch künstlerischer
Empfindung seine Weihe erhielte; man kann auch das Un­
gefälligste in gefälliger Form bieten, denn es iverden Einem
alle möglichen Behelfe geboten, in neuester Zeit sogar, wie
bereits angedeutet, die der graphischen Kunst, das Schau-
fensterplacat.
Ueber den Werth eines künstlerisch geordneten Schau­
fensters, als desjenigen, wo die Kleinkunst liebevoll waltet,
braucht hier nicht erst gesprochen zu werden. Der
Praktische Werth liegt auf der Hand. Aber neben
diesem rein praktischen Werth gibt es noch ein Mehr, und
^2 ist die reine Freude, die warm: Antheilnahme an der
gefälligen Kleinkunst— also etwas wie Selbstzweck. Wenn
eine Schwammhandlung in ihrem Schaufenster uns ein
Bild des Schwammsammelns im Meere zeigt und dieses
Bild durch einen hübsch gemalten Prospeet, durch sauber
geschnitzte Schiffe u. s. w. unterstützt, so haben wir vor
uns ein wahrhaftiges Genrebildchcn, eine wohlgelungene
Scene, die in künstlerisch gehaltenen Umrissen eine durchaus
Praktische Sache uns demonstrirt und uns einlädt, den
Schwammloden zu betreten, um unseren Bedarf an
Schwämmen hier zu decken.
Und folche Exempel kann man endlos und endlos
aufzählen! Dies scheint aber schoa. aus dem Grunde über.
flüssig, weil sich Jedermann diese Exempel nach eigenem
Sinn aussuchen kann. Es beißt nur: Augen offen halten!
Wird die Schule für künstlerische Arrangements von
Auslagen ihre Aufgabe mit Ernst und Wurde aufnehme»
und durchführen, dann wird sie im Laufe der Zeit für sich
auch das Verdienst beanspruchen, das künstlerische
Empfinden im Volk unterstützt zu haben. Sie wird dan.n
Hand in Hand mit dem modernen Plaeat und dem.
modernen illustrirten Zeitung-inserat eine ernste Mission
durchführen. 's-car Geller.
Leben im Staate zum Stillstand bringen. Zu lange hat
die Geduld und Nachsicht mit diesem deutsch- und staats­
feindlichen Treiben schon gewährt, zu schwere Wunden
wurden dadurch dem Ansehen und der Machtstellung des
Staates, seinen culturellen und wirthschaftlichen Interessen
schon geschlagen; ein weiteres Hinziehen und Verschleppen
!^r Entscheidung würde Lei dieser llaren Erlenniniß der
Sachlage zu einem unheilvollen Fehler, zum Verbrechen,
welches sich in der Zukunft bitter rächen würbe.
Tic Aufgciörn dcr Zukunft.
Da kann, da darf nicht mehr paciirt werben, nun
muß endlich klar und entschlossen gehandelt werden.
Der entschiedene Widerstand, den die deutschen Ab­
geordneten, und zwar zuerst und ganz aus eigenem An­
trieb die deutsche Fortschrittspartei, dem oeutschseindlichcn
Rcgierungssystem entgegenstellen, und der, als der Druck
unter Badeni geradezu unerträglich wurde, selbst vor der
Obstruction, als dem äußersten Mittel nationaler Noth­
wehr, nicht zurückschreckte, hatte bisher den Erfolg, daß die
deutschfeindlichen Regierungen gestürzt und die Sprachen-
vcrordnllngen aufgehoben wurden. Der leitende Grundsatz,
daß künftig nicht mehr gegen die Deutschen regiert werde:!
soll,^genügt allein nicht, es müssen auch die Ursachen der
Krisis beseitigt werden. Diese liegen hauptsächlich in der
Mangelhaftigkeit der Verfassung und Gesctzgelitung sowie
der Organisation des Staates. Dem Staat muß bei der Viel-
sprachigkeit seiner Bewohner die »ncntbehrlichr Voraus­
setzung für seine volle Beihätigung, das ist die Staats- oder
Vermittlungssprache, welche er thatsächlich in der deutschen
Sprache wohl besitzt, über jeden Zweifel und gegen jeden
offenen oder versteckten Angriff für die Zukunft gesetzlich
gesichert werden. Am Haupisitz des Uebels, in Böhmen, muß
durch die nationale Abgrenzung und durch die nationale
Theilung der Vcrtvaltung die möglichste Scheidung der
beiden fcinvlichen Elemente u::d damit die Grundlage für
die Herstellung dcr Ordnung in Staat und Land und für
eine dauernde Gesundung unserer öffentlichen Verhältnisse
herbeigeführt werden.
Den staaisrcchtlichcil Fordernirgen der Czechen muß mit
.Klarbeit und Entschiedenheit begegnet und ihnen jede Ausncht
auf Erfüllung benommen tvcrden. Die Reg::rungspolitik rarf
nicht zaghaft schlvankend, sondern muß llar und entschieden
sein. Insbesondere schrini das Vorschieben wirthlchaftlickei
Einzelfragen zur Verschleierung principieller staatsfeind­
licher Gegensiihe als ein zweckloses Hinausschieben der Ent­
scheidung, toclches zur Versumpfung fübrt und verderblich
toirki, weil es die schweren Schäden, an denen Oesterreich seit
Jahren leidet, noch erhöht. Die Deutschen werden sich da­
durch nicht täuschen lassen.
Die Verfassung bietet Naiun genug für d-e freie
nationale Enttvicklung aller, auch der nichideutscken Völker­
schaften im Staate; die Deutschen werden ihnen dieselbe
gewiß nicht verwehren oder verkümmern. Doch ste niuß eine
selbstverständliche Begrenzung in den Bedürfnissen und
Existenzbedingungen des Staatel. finden.
Der Wortlaut des Artikels 19 dcr Siaaisgrunbgesetze
gibt zu ztoeideutigen und daher widerspruchsvollen Aus­
legungen Anlaß. Eine richtige, autbentische Erklärung und
Ergänzung desselben wird dem. Staate geben, lvas des
Staates ist, und den einzelnen Volk-stämmen, was ihnen
im Rahmen des Einheitsstaates zu ihrer nationalen Ent-
Iviälung gebührt.
Aus die innere Amtssprache haben weder die Czechen
noch ein anderer Volksstamm aus dem Titel dcr nationalen
Berechtigung einen Anspruch; ihre Gewährung und das
Maß derselben hängt von den nothwendigen Erfordernissen
der einheitlichen Vertoaliunz des Staates als Grund-
bedingui x ab.
Mir alle tragen in dieser schicksalsschweren Zeit eine
große Verantwortung. Wir deutschfortschriitliche Ab­
geordnete sind uns aber bewußt, daß wir den nationalen
Vertbeidigungskampf trotz aller SLärfe und Entschieden­
heit so geführt haben, daß ein dauernder Friede für alle
Bciheiligien jederzeit und in ehrenvoller Weise tnoglich ist.
Wir sind zirm Frieden, wie bisher si:ts, aber, wenn
es sein muß, auch zur Fortsetzung des .ilampses bereit,
und in diesem Punkte gibt es bei dem fortschrittlich ge­
sinnten deutschen Volke in Oesterreich keine Meinungs­
verschiedenheit. Wie imtner setzt auch die Entscheidung
fallen inäge, wir werden auch in Zukunft alle unsere Kraft
zur Vertheidigung der Ehre und der Rechte unseres Volkes
einsehen. Wenn alle VolksHenoffen in dieserm Kampfe in
Einigkeit und Treue sich zu>ammeuschließen, dann muß die
schließliche Entscheidung zum Heile unseres Volkes und
Oesterreichs sich wenden! (Stürmischer Beifall.)
Nachdem sich der Beifall gelegt hatte, ergriff Ab­
geordneter Dr. Eppinger das Wort:
Das Staatsrrcht der Schrei «ach dem Staatsstreich.
Abg. Dr. (sippiuqor betonte, man muß sich heute
a.uf den Standpunkt eines Realpolitikers stellen und die
Verhältnisse nehmen, wie ste jetzt liegen, deshalb müssen die
Deutschen ihren Sprachboden init eigener Kraft bis an
die Grenze der Möglichkeit vertheidigen. Selbsthilfe im
besten Sinne des Wortes mutz die Losung der Deutschen in
Böhmen sein. Die leitenden Grundsätze dabei seien
nationale Abgrcn'nrrg, na'ionale Selbstbestimmung und
nationale SelLstverivalinng. Das sind jene Forderungen,
die daS Pfing st Programm der deutschen Pcrrteicn
enthält. Wir fordern notionale Abgrenzung der Gericht?,
sprenge!, Zugrundelegung dieser Abgrenzung für die ebenso
abzugrenzenden Verwaltungsbezirke, für die Wablen in den
Neichsrath und Lcrrrdtrrg und die emderen Ver, .'rngs-
körper. Wir verlangen die Zerlegung der obersten lLr rral-
bebördrn, der Gerichts- und Verwaltungsbehörden int
Lcmde in sprachlich getrennt- Abtheilungen, wir fordern
Schaffung abgesonderter Bcamtenkörper für diese ab­
gesonderten Abtheilungen und Anstellung von nur
deutschen Beamten im deutsche.' S- rchgebict. Wir Ver­
langen eine den modernen Derbälinisse.l öi.chnung tragende
Reform für den böhmischen Landtag'' nleichzeiliger
Errichtung von nationalen Curien mir- echt, wodurch
uns Gewähr geboten^ werden soll, daß ,wir von einer
Majorität nicht vergewaltigt werden können. Die Deutsche«
verlangen ferner die Anerkennung der deutschen Sprache
als Staatssprache, weil es eine Staatssprache geben muß.
und dazu nur die deutsche Sprache als einzig mögliche
Staatssprache berufen erscheint.
Redner bespricht sodann die Stellung der Czechen zu
den Forderungen der Deutschen, toelche keine consequente sei,-
wie die Wandlungen in der czechischen Politik zeigen.
Während früher die Forderung der Czechen sich nur auf dir
Erlangung der inneren czechischen Amtssprache beschränkte,^
woraus zu erkennen sei, daß sich die Czechen mit dem Ge­
danken der nationalen Abgrenzung bereits abgefundeir
hatten, sagen die Czechen nunmehr unter dem Anstürme der
radicalcn Strömungen, daß gar keine Grundlage für eine
Verständigung vorhanden sei. Sie glauben eben durch
stürmisches und unversöhnliches Auftreten im Reichsrathe,
durch Lahmlegung der Thätigkeit desselben und Drang-
salirung der Regierung ein Gegengewicht gegen die seiner-
zeittge deutsche Obstruction zu bilden, und für solche äuße:--
lche Effecte ist das czechische Volk in hohem Grade em-
Psiinglich. Wetters erhoffen die Czechen, daß sie auf eine-
solche Weise einen Staatsstreich, eine Zer-
lrüminerung derVerfassung erzwingen,
und hoffen davon bejserc Erfolge, als ihnen eine redliche und
ehrliche Verständigung init uns bieten würde.
Das böhmische Staatsrecht ist ein Zankapfel, der
seinem wahren Gehalt nach nicht einmal einen Begriff
vorstellt, der nicht eininal theoretisch in sich schlüssig, ge-
schlvcige denn praktisch durchführbar lväre. Redner tvider-
legt die von czcchischer Seite für den Bestand des so­
genannten Staatsrechtes vorgebrachten Argumente, insbe­
sondere die sogenannten historischen Argumente, und kenn­
zeichnet in ausführlicher Weise die Unmöglichkeit der
Durchführung des Staatsrechtes. Das Staatsrecht ist nichts
Anderes als der Schrei nach dein Staatsstreich. Die
.Haltung der Deutschen ist demgegenüber genau vorge-
zeichnet. So l.ange uns nur im entferntesten zugemuthet
loird, an eine Vertvirklichungsfähigreit dieses Staatsrechtes
zu glauben und mitzuhelfen an dcr Gründung dieses
phantastischen Reiches, so lange ist die strengste Ab­
wehr unsere erste Pflicht, und zu dieser Abwehr
sind loir jederzeit bereit und entschlossen. (Lebhafter Beifall.)
Wenn aber die gellinde Vernunft wieder einmal Einzug
hält, loird man einleben, daß mit dent Schlagtoort vom
Staalsrecht und anderen solchen Schlagworten nicht ge­
holfen ist. Man wird schließlich wieder bort anknüpfen, wo
kürzlich aufgehört wurde, und die Betiölkcrung wird einen
Druck iin cntaegengeletzten Sinne ausüben. Die Be­
völkerung wird einen AuSgleich nicht nur
nickt hindern, sondern ein erträgliches
Zusammenleben sogar fördern. Kommen
trürd der Zeitpunkt mit derselben Gewißheit, mit der
die gesunde Vernunft nach alleinal den Sieg davongetragen
bet über blindwüihige Leidenschaft. Diese Vernunft als
Bundesgenossti: anzurufen, erscheint uns als nationale
Pflicht, die wir unter allen Umständen ausüben werden..
(Stürmischer, langanhalteuder Beifall. Redner wird von
allen Seiten berzliÄ beglückwünscht.)
Als dritter Redner ergriff hierauf Dr. Fournier
das Wort.. ..
Dr. Fournicr über die Partcivcrhallnissc.
Dr. Fournicr: Die Bürgerschaft Trautenaus hat
mit der Einladung, einen deutschfortschrittlichen Parteitag
in ihren Mauern abzuhalten, sich offen und vor aller Welt
für diese Partei erilärt. Dieses offene Bekenntniß ist
doppelt werihvoll in einer Zeit, wo der Angriff auf die
Vertreter der deuischsortschrittlichen Grundsätze in den
Parlainenten des Reiches und des Landes in anderen
drurlehen Parieilagcrn und in ihrer Presse an jedem Tage
und inir einer .Hestigkeit gepredigt wird, die nicht selten
selbst jene Formen beiseite setzt, die sonst im Verlehr ge­
sitteter Ätenschen als unerläßlich gelten. Dieser Parteien-
Zwist, dieser Bruderkrieg unter den Deutschen in einer Zeit
allerärgstrr nationaler Bedrängniß durch einen wüthenden
Gegner ist ein so betrübendes und beschätncndcs, Schau­
spiel, schädigt so sehr das große Verthcidigunzswerk der
Deutslkzrn g-'gen slavische Herrschsucht in den Äugen des
In- und Auslandes, daß es zur Pflicht wird, zu unter­
suchen, ob kirr wirklich jene Versündigungen vorliegen,,
deren man die Fortschrittspartei anklagt, ob ihre Grund­
sätze wirklich so vertvcrflich sind, das Gebaren ihrer Vertreter
toirklich so verdamn'.enswerth ist, wie man es stündlich den
weiteren Volkskreisen zu Gehör bringt. Diese lintetsuchung
soll vor aller Welt angestellt werden, und hätte vielleichr
längst in solenner Form stattfinden sollen. Denn hat man
nicht recht, wenn man uns den Lorwuif dcr .Leiseireteici"
macht? Gewiß hat man recht, wenn auch in einem anderen
als dem gemeinten Sinne. Wir Deukschforischrittliche sind
viel zu leise Denen gegenüber aufgetreten, die uns mit
Schimpf und Unrecht so freigebig bedachten, und wir haben
für diese Leiseireierci immer nur die Eine Entschuldi­
gung, daß to i r wenigstens nicht auch noch beitragen wollten,
den Bruderzwist mit noch me^ Gehässigkeit zu durchsetzen.
Jetzt aber soll die Gelegenheit wahrgenOtnmen werden, vor
aller Oeffentlichkeit zu untersuchen, ob wir unsere Schuldig­
keit gethan oder ob unsere Parteigrundsiitze oder unsere
politische Wirksamkeit ein Verschulden trifft.
Las Programm dcr dcutschc:r Fortschrittspartcr.^
Als die Vereinigte deutsche Linke, auf die wir bei
den Wahlen ton 1591 durch die Wählerschaft eingeschworen
worden waren, bet dem fortwährend steigenden nationalen
Druck, der auf den Teutschen in den Sudeienländer«
lastete, sich zu jener rücksichtslosen Abtoehr nicht aufzu­
schwingen vermochte, die mrerläßlich geworden war, da
trennwn wir uns von der großen Vereinigung und bildeteir
dir deutsche Fortschritispartei, fest entschlossen bei den
Grundsätzen der Freichett und des Fortschritts Zu beharren,
jedoch den Schutz und die Fördernn? unseres so hart be­
drängten Volksthums als unser: allererste und aller.wichtigste
Pflicht zu erkennen. Damals, im Sommer 1896. ist— man
mag lagen, toas man will— aus der früheren Staatspariei
.ine Lolkspariei geworden, unüberirossen von irgend einer
andern in dem festen Entschluß, sich fü^ die Rech te der


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 4 ]
>ViS0, LloniLK
^'evss vvrevei' i sZdksrr.
1. s^eroder 1W0.
1^ 5. 269
Deutschen mit aller Kraft und aller Rücksichtslosigkeit ein-
Damals haben wir die Zusammengehiirigkeit aller
Teutschen als eines der wichtigsten Ziele bezeichnet, und ist
es auch noch nicht erreicht, so hat doch das aus dem lll.unf­
eines deutschliberalen Abgeordneten sta>'>>mende ^ort der
Gemcinbürgschllft seine Wirkung bereits geübt, und man
beginnt einzusehen, dost ein Ltaat, den die Deutschen
gegründet und cioilisirt haben, und den seit Jahrhunderten
eine deutsche Dynastie beherrscht, den Deutschen den ihnen ge­
bührenden Rang einräumen musi, wenn ihn nicht die Sondcr-
politik der Slaven in feine Fragnnnle zerschlagen soll. So
vertheidigen wir, indem wir unser Bolksthum in seinen
Rechten schützen, des Staates Einheit, ohne die er in der
Welt sein politisches Gewicht nicht zu behaupten vermag,
und es bedurfte einer beispiellosen Verblendung öster­
reichischer Regierungen, gerade die Deutschen in die
Dpposition zu drängen.
Unsere politischen Grundsätze halten an der Dcr-
faffung fest, deren Fehler und Lücken tvir kcinestvegs ver­
kennen. Wir erkennen aber dieses Festhalten an der Ver­
fassung gerade heute als cink unabwcisliche Pflicht, wo der
Ansturm der Czechcn auf ihr: Vernichtung ausgeht. Daß
diese Conftiiution iramenilich bezüglich des Wahlrechts einer
Ausgestaltung bedürfe, haben wir stets erklärt und un?
auch immer für direcke Wahlen in den Landgemeinden und
in der fünften Curie eingesetzt.
Unsere politischen Grundsätze halten an den frei­
heitlichen Errungenschaften fest, die der deutsche Fort­
schritt in Oesterreich erkämpfte, insbesondere an der Gkeich-
heit der Staatsbürger vor dem Gesetz ohne Unterschied der
Eonfession und Naüonalität. Die freisinnige Anhänglich­
keit an diese Grundrechte hat unS von der einen Seite die
schwersten Vorwürfe deshalb eingebracht, weil wir uns
nicht als Antisemiten bekennen, und von der anderen, daß
wir nicht genug uns der Juden annehmen, und doch thun
wir nicht tnehr und nicht weniger, als daß wir das Staats-
grundocsetz achten. Wismarck hat gesagt: „Ich mißbillig;
ganz entschieden den Kampf gegen die Juden, sei es daß
er sich auf confessioneller oder gar auf der Grundlage der
Abstammung bcivege. Mit gleichem Recht konnte inan
eines Tages über Deutsche von slavischer und sranzösischer
Abstammung herfallen und sagen, es seien keine Deutschen."
Vismarck erkannte wohl, daß der Antisemitismus, sobald
er ein politisches Princip wird, nur zersetzend und
zerfasernd i:u eigenen Lager N^irkt. Deshalb legt es uns in
unseren schwierigen Verhältnipen das nationale Interesse
dopvelt nahe, ihn seiner politischen Geltung zu entkleiden
und ihn nicht zum Pfahl in unserem eigenen Fleisch werden
zu lassen. lVas sehen wir denn bisher als einzig wahr­
nehmbare Wirkung? Social hat der Antise:nit'smus nur
den Mißmuth, die Unzufriedenheit und einen recht un-
christlichen Haß im Volke genährt; wirthsckiaftlich Hai er
nur dazu geführt, daß industrielles Capital nach Ungarn
ausgewandert ist, unr dort der österreichischen Industrie
eine wirksame Eoncurrenz zu machen; politisch aber hat er
nur dem Clericalisinus die Wege gebahnt. Und was dies
heißt in einer Zeit, die ohnehin zur Reaction neigt, oas
lehrt ein Blick auf daS .Kleinod in unserem nickt eben allzu
reichen Besitz an freiheitlichen Institutionen: auf unsere freie
Schule. Seitdem deutscher Gcist und fortschrittliche
Gesinnung in Oesterreich das Neichsvolksschulgesetz er­
kämpft, war es eine unserer wichtigsten Herzenspflichtc»
gewesen, dieses Gesetz vor Tlngriff und Verunstaltung durch
dunkle Mächte zu bewahren und den Kindern, namentlich
der Armen, in der geistigen Nahrung ein Existcnzmitiel
mit auf den Lebensloeg zu geben, das ihnen nützlicher
werden kann als ererbtes Gut. Damals hatte der deutsche
Fortschritt den Lehrer aus unwürdigen Fesseln zu einer
menschenwürdigen Existenz emporgeboben, und seither
haben wir es als unser- Pflicht erkannt, ihn in dieser
Stellung gegen parteiische Reaction und bureaukraüsche
Willkür zu schützen und sie materiell zu bessern, so gut es
nur möglich war. Daß das Werk der neuen Gehalts-
reguliriing an der Verzettelung durch die Czcch«n im Land­
tag scheflerte, wird von Niemandem aufrichtiger beklagt als
TIe wirthschaftlichLn Gruudsälzc.
^ Punkt, an welchem der Angriff gegen die
.8^ktschrittspartei am liebsten einsttzt und am
maßlosesten ausartet, ist die Stellung derselben zu dcr
wirthschastllchcn und gesellschaftlichen Organisation unserer
Zeit. Man liebt es, uns den wirthschaftlich Schwachen als
rhrc Gegner hinzustellen, als Feinde des Handwerks und
des Kleinhandels und als Schleppträger deS Alles ver-
mchtendcn Großcapitals. Und was ist die Wahrheit? Die
Wahrheit ist, daß wir m unseren im Juni 1896 ver-
ofsentlichten Parteigrundsätzen cS als eine Parteiforderuiia
und Abgeordnete erhoben haben, „den wirtb-
schaftlich Schwachen ihre besondere Aufmerksamkeit und
Fürsorge zuzuwenden und gegen wiicherische Ueberdor-
th-illlng u,io Ausbeutung jeder Art sowie g-g-n unlauieren
Wettbewerb insbesondere gegen die das allgemeine Volks-
wohl so lief schädigenden Auswüchse eine: uiiproduetivcn
Speculation entsprechende Vorkehrungen zu treffen".
Waren die deutschen Vertreter des Fortschritts nur eine
Partei des Capitalismus, so hätten wir nie di- Förde,
rung nach Derstaatlichuirg der Eisenbahnen aufgestellt,
hatten niemals Unfall- und Krankenversicherung der
Arbeiter gefordert, hätten niemals die Ueber-
loachung industrieller Betriebe durch FabrikSinspectoren
verlangt, hätten niemals für eine Steirerresorm
gestimmt, welche den kleinen Gewerbsmann auf Koskn dei
Großiiidustriellen entlastet, wären niemals ftr die Scmn.
tagSruhe der Arbeiter eingetreten, hätten niemals Gcset«
gegen die Ausverkaufe, di, AuSwllchfe des Ratenhandeks
und dergleiihen Vviirt.
, Allerdings habeir wir nub) knimor Erleichterungen für
die Industrie gefordert und die staatkiche Fürsorge für
bessere Absatzverhältnisse und gewitinbringenden Export auf­
gerufen. Wir thaten es in der Ueberzeugung, welche die
wissenschaftlichen Erfahrungen der letzten Jahrzehnte durch­
aus bestätigt haben, daß Großindustrie und Kleingewerbe
nicht nur nebeneinander bestchcn können, sondern daß sie
geradezu auf einander angewiesen sind, lind daß die
Jiidustrie, durch di: zahlreich: Arbeiterschaft, die
st: beschäftigt, dem Handwerker, dem Kaufmann und dem
Lauer Ecnsumenien zuführt. Gewiß gibt es in der Gcircrbe-
gesctzgebuiig noch manchen. Punkt, der der Resorm zur Ent­
lastung des.Handwerkkistaudes bedarf; wir sind die Letzten,
die sich dessen weigern würden. Nur werden ivir nicht inüde
werden, den Handiverker ehrlich zu versichern, daß sein Fort­
kommen hanptsächlich von ihm selbst, seiner besseren
Schulung, seiner höheren Fachausbildung, seiner Fähigkeit,
zu rechnen und zu calculircn und die inoderneii incischinellen
Hilfsniitte! zu benützen, abhängen wird. Ihn in diesem Be­
mühen durch Subventionen zu iintcrstützen, war stets unsere
Sorge, und wir glaubten ihm damit einen besseren Dienst
zu erweisen als durch die Rückverweisung auf die „goldene
Zeit der Zünfte", die ja doch nicht wiederkehrt.
Tor bcschämondc Drudcrztoist.
Aber wer schützt unS gegen unlauteren Wettbewerb,
wex gegen absichtliche Univahrheit, wer gegen Verleumdung
und schließlich grgc:« den Terrorismiis, mit dem man unsere
ehrlich erworbene Geltung im Volke seit Jahren unter­
wühlt? Was haben wir denn getlzan, daß inan unS der
nationalen Laicheit, des Mangels an Nackenstcise nach oben,
und Ivie di: Dinge alle heißen, beschuldigen darf? Ist es
nicht geradezu eine Insulte, dem deutschen Volk so wenig
Verstand und Gedächtniß zuzumuthen, daß ein paar
Schlagivorte hinreichen sollen, um eS wie an einem Gängel­
bande hinter sich herzuziehen?
Als die Regierung deS Grafen Badeni unS hinter­
rücks die Sprachciiverordnungen über den Kops warf,
da waren wir es, die Deuischfortfchritilichen, die zucrst lind
unabhängig von anderen Parteien erklärten, daß diese
Verordnungen nur mit der Opposition in ibren schärfsten
Formen beantwortet werden können. Auf diese Er­
klärung hat der versassungsireue Großgrundbesitz dem
Grasen Badeni seinen Absagebrief geschrieben, und es be­
gann jener Verzwciflungskamps, der Ende November 1897
den Sturz des Ministers und am 14. Octobcr 1399 die
Aufhebung der Sprachenverordungen herbeiführte. Wir
haben uns damals— der Tag läßt sich historisch feststellen,
es war der 28. April 1897— entschlossen, und früher
als jede andere Partei, den ganzen parlamentarischen
Mechanismus zum Stehen zu bringen, bis die Fessel
dieses rechtswidrigen Zwanges von dem deutschen Volle
genommen lvar. Der Parteitag in Teplih war die Heer­
schau für den großen Krieg, in den lvir eintraten gegen
einen rücksichtslosen und zu Allem entschlossenen Gegner.
Und als damals in den kritischen Novembertagen 1897
kein anderes Mittel als die parlamentarische Nevoluiion
übrigblieb, da haben wir, den Ausweg der Abstinenz ver­
werfend, auch dazu gegriffen, und mehr als Einer von
lins, der eine össeniliche Stellung in Staatsdiensten
bekleidete, hat diese Stellung und mit ihr seine Existenz
aufs Spiel gesetzt, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken,
denn es galt das Recht und die Freiheit der deutschen
Sache. Das war untere Lauheit, unsere Biegsamkeit nach
oben. Und als Gautsch und Thun von den Verordnungen
nicht lassen wollteil und der Letztere init dem Staatsstreich
drohte, konnte auch da» uns nicht einschüchtern; wir blieben
in der Obstruction, bis sich endlich eine Regierung fand, die
unS unser Recht zurücl^gab.
Daß wir dünn nicht auch Noch die ObstrucUoit fort­
gesetzt, daß wir zum Beispiel, wie man unS von radicaler
Seite' vorwirft, die Delcgationswahlen nicht gehindert
haben, das bedarf vor einsichtigen Männern wohl kauin der
Rechtfertigung. ES gab ja so viel parlamentarisck-e Arbeit
nachzuholen, so viele wirthschastliche Jnitressen wahr­
zunehmen, daß wir dazu sicher kein Mandat gehabt hatten.
'Abgesehen davon, dc.^ wir auch in den Delegationen die
deutsche Stimme nicht verstuni'.ncn lassen durften. Denn
dort ist der Platz, wo wir cS allein auss bestimmteste
wiederholen lomiien, daß wir unverbrüchlich am Dreibund
festhalten und ein möglichst innigeS Verhältniß zum
Deutschen Reiche begehren.
So sehen die Dcutschforischr'ittlichen aus, gegen die
man die unerhörtesten Vorwürfe schleudert und die inan des
Vollsverraths beschuldigt. Was will man mit diesen Ver­
leumdungen? Unsere Ntandate? Nun, darüber wird die
Wählerschaft entscheiden. Jedenfalls kehren sie rein und
fleckenlos in deren Hände zurück. Fällt das Urtheil gegen
uns aus, gut. Wenn dann aber die Partei, erprobt in
ihrer treuen, aufopferungsvollen Liebe zu ihrer Nation,
erprobt iin rücksichtslosesten Kampfe für das Recht des
deutschen Volkes, erprobt in selbstloser Hingebung an die
parlamentarische Arbeit, beseitigt ist, dann möge man
doch endlich dem tiesbeschämcndcn Bruder,zwist ein Ende
machen und dem slavischc:l Gegner eine einheitliche Organ!-
sation der naticn.alen Vertheidigung entgegenstellen. Wir
tverden nicht aufhören, so weit unsere schwachen Kräfte
dann noch reichen, in diesem Kampfe als gemeine Soldaten
unsere Schuldigkeit zu thun, so lange wir athmen. Denn
über Alles geht uns des deutschen Volkes Recht und Ehre.
Heil ihm! (Lebhafter, sich wiederholender Leifall.)
Die Begründung der Rcsolutioucrw
Hierauf ergriff Laiidtagsabgeorbneter Dt. Zdenko
Schücker daS Wort, um die Resolution iibcr die
politische Lage zu begründen.
Dr. Zdenko Lchücker: sagte: Die heutige Tagung
unserer Partei hat den Zweck, die politische Lage, in Welcher
unser Lolkrthum in diesem Reich: und Lande um seine
Existenz und Vollberechiigung gegen unsagbar kläglich,
Zustände zu kämpfen hcrt, einer ernsten Erloägung zu unter,
ziehen.
Derselben oblkegt aber auch. eine sSarf klingenLe, gut
deutsche Antwort auf die .Kundgebung der Regierung cm.
läßlich der Auslosung deS Abgeordneienhauses und auf die
dieser Ntaßregel als Anlaß dienenden reichs- und deutsch­
feindlichen Bestrebungen, wie wir solche immer üppiger in
diesem Staate in die Erscheinung treten sehen, zu geben.
Wir stehen der ernsten, hochbedeutsamen Thatsache
gegenüber, daß die Krone. Gebrauch machend von ihrem
constitutionellen Rechte und folgend dem Vorschlage ihrer
verantwortlichen Regierung, das Abgeordnetenhaus auf­
gelöst hat.
Die Regierung, welche einen so folzeschweren Schritt
in Vorschlag zu bringen sich bemüßigt sieht, kann, wenn
sie sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt ist, nicht
mit der bloßen Lerufung auf Las constitutionelle Recht und
dessen Anwendung zu: Beseitigung eines ungefügigen
Parlaments sich genügen lassen, sondern muß auch von der
Ueberzeugung getragen sein, daß dieses das einzig mögliche
Mittel sei, um eine Wandlung zum Bep-.ren herbei­
zuführen und namentlich darüber im Klaren sein, was
bann zu geschehen hat, wenn auch dieses Mi'.tel niu^t oom
erwünschten Erfolg begleitet sein sollte.
Darüber schweigt sich die Regierung griindlich aus.
Es scheint, daß diese Ueberzeugung und dieses Wipen
der Regierung fehlt, wenigstens ist aus ihren Aeußerungen
und Kundgebungen nich: der Weg hcrauszusinden, der dann
eingeschlagen werden soll, wenn, wie voraussicvlick, auch
die Auflösung des Abgeordnetenhauses nicht die Er­
lösung bringt.
Ti' Auslösung des Hauses.
Die Auflösung deS Abgeordnetenhauses war nicht
nothwendig, inuß aber auch angesickus dc: ins Nl.-s.lose
aufgestachcl:en Leidenschafr ein vergeblicher Versuch bwibeir.
Sie kann auch nicht zum Ziele führen als ein Aiüell
an die Wätzlerschasi, andcre Männer ihres Vertrauen- zu
wählen, weil nicht die Mehrheit vcs Abgcorvneleni/auses
die Mitwirkung an der parlamentarische:: Äcrnandlung
versag! oder vereitelt hat, sondern diese- von einer un-
geberdigen Minderheii ausgeht, vor der die Neg.erung
Schritt für Schritt zurückgewichen ij:, die ohne Ab­
änderung der Wahlordnung auch in das neugewählte Haus
ihren Einzug halten wird und ihren Trotz in nc'ck er-
höhicrcm Neaß dem Gesammistaatsintriesse cn:a:ge>:
zusetzen entschtossen ist.
Zu Beginn des von dieser Minderheit gemachten Ver­
suches, das Parlament zu sprengen, halte die Regierung die
Kraft finden sollen, in Verbindung mir d:n Parteien des
Abgeordnetenhauses, welche eine Weitertaguiig uird ge­
regelte Fortsetzung der Thätigkeit des Hauses iick als ein
geincrnscyastlicdes Ziel sehten, vieser widerhaarrgen Ncindcr-
tzcit Widerstand entgegenzusetzen und sie durch Ermüdung
und starre Ablehnung ihrer süi das Reich u:td dessen Fort­
bestand verderblichen Ziele zuin Aufgeben der Obstruciion
zu ztvingcn.
Die Regierung, tvclche gegenüber dem Drängen dieser
Minderheit nicht einmal den Nkuth fand, die Aufhebung
dc: unl-eil- und vcrhängnißoollen Sprackntvcrordnung
durchzuführen, griff zu dem Nli'.tcl, das bldgeorLnetcn-
haus zu schließen.
Die Czechcn zogen siegestrunken zu ihren Wähler­
schaften zurück, mit der Botschaft, ihnen sei es gelungen,
den Reichsrath zu sprengen, und mit der Losung, das
Eentralparlainent müsse salleii, a:t seine Stelle komme
der böhmische Gcnecallandlag für Böhincn, Alährcn und
Schlesien.
Im czcchischcn Volk mußte der Glaub: Oberhand
gelvinncn, daß die Regierung detri czechischcn Srößen-
tvllhn und Trotz nicht standzuhalten verinöge.
Maßlos ist die Leidenschaft des czechischcn Volkes
enifacht wordeit, und selbst czechische Politiker, denen man
sonst ein klares Urtheil und eine ruhige Vegründutig ihrer
wenn auch verfehlten poliiische:l Anschauungen nicht ab­
zusprechen vermochte, lassen sich in den Strudel der durch
zahllose Agitationsmittcl meist künstlich genährten Volks-
leidenfchaft lnit fortreißen.-
Was dann?
Auf die Frage, waS dann, wenn angestchis dieser zu­
tage tretenden Erscheinungen das neugewählte Ab-
geordi:ctcnhaus wieder nicht zu verfassungsmäßiger Arbeit
gelangen kann, scheint die blntlvort aus der an maß­
gebendster Stelle in diesem Reiche gefallenen Aeußerung,
daß die Auflösung des Abgeordneienhauses der letzte parla­
mentarische Dersuch sei, herauszullingen.
Wir müssen also mit der Thatsache der Wieder­
einführung des Absolutisinus rechnen.
Ihn und seine schweren Folgen werden die Ezeche:;
verschuldet haben.
In scincni Gefolge wird nicht nur die Unterbindung
des zuni wirihschaftlichen Aufschwünge erforderlichen freien
Spieles der Kräfte und das Zurücksinken in die Reaction
mit Gefahr des Aerlustes aller schwer und mit Opfern
errungenen Schöpfungen auf culturelleni und socialem Gc-
bieie zutage treten, sondern auch eine stramme Handhabung
der Cciitralgewalt sich finden, somit das gerade Gegentheil
dessen, was die Czechcn durch ihre heutige Gewaltpolitik,
erreichen Ivcllen.
Nicht ruhig können wir darüber hinausgehen, daß
die Regierung in ihrer Kundgebung vom 7. September
sich aus eine conseguent dargethane politische llnparteilich-
keit und nationale Unbefangenheit beruft und anch zu einer
Zeit noch darauf pocht, wo ein starkes Handeln und cin-
kräftigcr Impuls von ihr verlangt werben rnuß, und wo
eS gilt, durch ihr Eingreifen dem Kampfe zwischen Reichs-
cinhcit und Staaisüestand einerseits und den Widersachern
derselben anderseits ein Ende zn machen, sowie der Zer-
iriimmerung deS Reiche? in einzelne, für sich unhaltbare und^
dem großen Wettkampfe der Völker dieser Erde nicht ge^
wachsrne Siaatengebillde einen Damm zu setzen.
Statt nicht zuzulassen, daß der deutsche, für baS Reich
mit den segensvollstrn Wirluiigen verbundene Einfluß auf
die Geschicke diese? Staate? durch ungestüme und oft von
«gvistischen Motiven getragene Sondcrb-strcbungcn
dcutschfeinblichcr Dolksstärmne im Reiche zurückgedrängt
NTerde, bat man da? Band, da? die Voller dieses Staates
untereinander und mit der gemeinschaftlichen Dynastie
vereinigt, soweit zu lockern zugelassen, daß auch die letzte
Stütze dieses Reiches, die gemeinsame Armee, zusammen­
gebrochen toäre, wenn nicht im letzten Augenblick noch ein
kaiserliches Machtwort sie zusammengehalten hätte.
Man versuchte, ohne, ja sogar gegen die Deutschen
zu regieren, und schließlich wurde daraus ein Tauschhandel


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 5 ]
Lsr. 259
Msv,
KM6S Clever
1. oewvsr
der wichtigsten Jntereflen des Gesammtstaates mit Sonder-
wiinschen einzelner sich nicht in Reih und Glied stellen
wollender und an Selbstüberhebung nichts zu wun>chen
übriglassender Völker, um deren Gunst R-grerungen
buhlten, um sich an der Macht zu erhalten.
So mußten dann endlich naturgemäß i-ne Zustande
eintreten, in denen unser vielgeprüster Staat sich heute be­
findet, und denen die heutige Regierung rat,;- und macht­
los gegenübersteht.
Wir Deutsche in Oesterreich aber sind uns unsere-
guten Rechts und unserer Volkskraft bewußt, die unbe­
zwingbar ist, wenn uns nicht Zwietracht trennt, sondern
die gemeinsame Noth uns zwingt, in Einigkeit auf das
aemeinschaftliche Ziel loszusteuern. Alles einzusehen für die
Ehre und das Wohl unseres geliebten Volkes.
Freudig begrüßen wir als einen Lichtpunkt in dieser
dunklen Nacht der politischen Verwirrungen den Zusammen­
schluß der in der deutschen Gemeinbürgschaft vereinigten
deutschen Parteien und boffen, daß diese Vereinigung den
Ansatz für eine bessere Zukunft und ein Mittel fur^ di-
Wiedcrgewinnung der berechtigten Stellung des deutschen
Volkes in diesem Staate bilden werde.^
Ausgehend von diesen Erwägungen, wird Ihnen
nachstehende Entschließung zur Annahme empfohlen:
Tic erste iliesolution.
Die gründliche und baldige Heilung der
trostlosen Zustände, welche das politische und wirthschaftliche
Leben unseres Vaterlandes seit mehr als drei Jahren lahmen
und unter allen Völkern dieses Reiches am schwersten auf
dem deutschen lasten, ist für den Staat und alle seine
Völker eine unbedingte Notbwendiqkeit.
Jede Verlängerung der Krisis durch Verschleierung
der politischen Gegensätze und durch Hiiiau3;chieben der
Entscheidung bildet eine erhöhte Schädigung deS ganzen
Staates, welche durch die Erledigung einzelner wirthsSasi-
licher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sein sollte,
keineswegs aufgewcacn wird.
Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen Ver-
bältnisse ist nur möglich, wenn den seit Decennien gegen die
Reichseinheit und Verfassung sowie auf die Zurüadrängung
des Deutschthum- gerichrHtcn Bestrebungen jede Aussicht auf
Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für die
Herstellung geordneter Verhältnige in Oesterreich vor
Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen Staats- oder
Vermittlungssprache sowie die Durchführung der nationalen
Abgrenzung und der nationalen Theilung der gesammten
Vcrinoltung in Böhmen.
Wir halten es im gegenwärtigen Augenblick für die
wichtigstr Pflicht einer österreichischen Regierung, die
Rechte und Interessen des Staates gegen­
über ungemessencn nationalen und politischen, mit der
Reich-einheit unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegen­
über den Bestrebungen aus Verwirklichung des böhmischen
Staatsrcchtes, offen und klar festzustellen und fiir deren
Verwirklichung mit dem ganzen Einfluß der RegierungZ-
gewalt einzutreten.
*
Professor Dr. Pfcrsche beantragte hierauf die
zweite, auf die Parteienverhältnisse bezügliche Resolution
und führte zur Begründung Folgendes aus:
Fortschrittspartei und deutsche Lolkspartei.
Manche politische Gegensätze sind in jedem Staate
und Volk vorhanden, so conservativ-clerical einerseits, forl-
schrittlich-frcisinnig anderseits. Auch die wirthschaftliche
Lage kann die Parteibildung zwingend beherrschen und eine
Bauernpartei oder Arbeiterpartei schaffen. Unter den
Teutschen Oesterreichs aber findet man neben den noth­
wendigen polilischen Gegensätzen auch solche, die keineswegs
nothwendig, ja fast nicht erklärbar sind. Dazu gehört der
Gegensatz der deutschen Fortschrittspartei und der deutschen
Volkspartei. Beide bestehen aus Vertretern des Bauern- und
Bürgcrstandcs, sind entschieden national, politisch freisinnig
und in socialer Richtung fortschrittlich. Die Thätigkeit beider
Parteien war mit ihrem Bestände fast vollständig gleich
und ist sogar stets in freundlichem Einvernehmen erfolgt.
Allerdings enthält das Programm der deutschen Volks­
partei einen antisemitisch gefärbten Sah, allein derselbe
enthält durchaus nicht das Dogma des Racenantisemitismus
und hat für die Partei bisher nur theoretische Bedeutung
gehabt, so daß derselbe kaum die Parteitrennung voll­
ständig zu rechtfertigen vermag. Hat auch das freundliche
Einvernehmen der Führer bei den Gruppen im Ab-
gcordnetcnhause die Nachtheile der Trennung vielfach aus­
geglichen, so ist doch nicht zu verkennen, daß eine große
Partei von etwa 80 Stimmen im Reichsraih und in der
öffentlichen Meinung ei n viel größeren Einfluß hätte als
zwei kleine Fractionen. Z Vermeidung von Mißverständ­
nissen muß diese unsere Auffassung unseres Verhältnisses
zur deutschen Volkspartei immer wieder in der Oeffentlich-
keit betont werden, wenn auch daraus ein unmittelbarer
praktischer Erfolg nicht zu erwarten ist.
Wir kämpfen für cjncn künftigen Frieden.
Natürlich begründet ist der Gegensatz zwischen der
deutschen Fortschrittspartei und den Radicalnationalen.
Wäre es auch nichts als das lebhaftere Temperament, so
wäre es begreiflich, daß die im deutschen Volke Böhmens
angesammelte llnzufriedcnheit nach dem stärksten Ausdruck
sucht und sich jener Partei zuwendet, die äußerlich am
ungeberdigsten erscheint. Was die Radicalnationalen außer
der Form des Auftretens und dem Racenantisemitismus
von uns scheidet, mögen sie selbst constatircn. Wir ober
müssen aussprechen, daß auf imtionalem Gebiet ein wesent­
licher Unterschied nicht vorhanden ist. Die Fortschritts­
partei hat die deutschen Interessen stets allen anderen Rück­
sichten vorangestellt und mit aller Kraft verfochten. In
der Zeit des offenen Kampfes mit den Gegnern des Deutsch-
thums unter Badeni haben wir da-''il'e und nicht weniger
gethan als die Radicalnationalen. Aber wir kämpfen nicht
um des Kampfes willen, sondern für einen künftigen
Frieden. Daher sind wir auch zu positiver politischer Be­
thätigung bereit, wenn sie zur Durchsetzung unserer
nationalen Forderungen führen kann. Eine sachliche Kritik
muß sich jede Partei und jeder Abgeordnete gefallen lassen,
und wir brauchen eine Auseinandersetzung mit politischen
Gründen gewiß nicht zu scheuen. Aber verwahren müssen
wir uns gegen die von radicaler Seite in das öffentliche
Leben unter den Deutschen eingeführte gehässige Art des
Kampfes. Lärm und TerrorismuL in Versammlungen und
auf der Straße, persönliche Angriffe und Verdächtigungen
gegen jeden Andersgesinnten sind Kampfesmittel, welche
die Interessen der Deutschen unmöglich fördern können.
Direct schädlich für unser Volk ist eine politische Kritik,
welche die Motive der Andersdenkenden verdächtigt und
ihnen Volksverrarh und Volksbetrug, Wortbruch und Feig­
heit vorwirft. Eine Widerlegung solcher Anschuldigungen,
die in gleicher Weise gegen die deutsche Volkspartei^ ge­
schleudert worden sind, ist hier nicht nöthig. Aber solche
Kampfesweise muß ausdrücklich zurückgewiesen und ge-
brandmorkt werden als unwürdig des deutschen Volkes.
Mit den Vertretern des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes und mit der freien deutschen Vereinigung hat
die Fortschrittspartei viele Berührungspunkte, wie schon das
gemeinsame Eintreten für das Pfingstprogramm beweist.
Aber es muß nachdrücklich hervorgehoben werden, daß
dadurch die wesentlichen Gegensätze zu diesen Parteien
keineswegs beseitigt werden. Die deutsche Fortschrittspartei
muß namentlich Gewicht legen auf eine scharfe Abgrenzung
gegenüber manchen politischen Erscheinungen, die in W i e n
zutage treten. Gewisse liberal schillernde Kreise in Wien
haben für die Vorgänge in der Provinz und für die große
Gefahr des slavischen Ansturms gar kein Verständniß, sie
stehen der nationalen Abwehr der Deutschen theilnahmslos
gegenüber und sind für jede Regierung zur Bekämpfung der
Deutschen zu haben, wie die Versuche des Wiener Bundes
der Industriellen unter dem Ministerium Thun beweisen.
Mit diesen Kreisen und dem gleichgestimmten Theile der
Wiener Presse hat die deutsche Fortschrittspartei nichts
gemein. Ueberhaupt muß zur Vermeidung von Miß­
verständnissen conitatirt werden, daß die deutsche
Fortschrittspartei kein eigentliches
Parteiblatt hat, auf welches ihr ein
entscheidender Einfluß zustünde. Es ist
richtig, daß manche große Wiener Zeitungen die gleiche
politische Richtung im Allgemeinen vertreten. Aber für die
Haltung dieser Blätter im Einzelnen muß die putsch:
Fortschrittspartei jede Verantwortung ablehnen, sie läßt sich
dadurch auch keineswegs beeinflussen.
Ausgehend von diesen Erwägungen wird Ihnen nach­
stehende Entschließung zur Annahme empfohlen:
Tic zweite Resolution.
Wir beklagen aufs tiefste, daß die Spaltung der
Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien auch zur Zeit
der ungestümsten Angriffe auf unser Volksthum nicht über­
wunden worden ist, und sprechen die Ueberzeugung aus,
daß die volle politische Kraft der Deutschen in Oesterreich
erst dann erfolgreich zur Geltung kommen kann, wenn alle
national und fortschrittlich gesinnten Deutschen, unter
.Hintansetzung trennender Einzelfraaen, sich zu einer ein­
heitlichen nationalen Parteiorganisation zusammenschließen.
Wir weisen die gegen die deutsche Fortschrittspartei
und ihre Vertreter von Stammesgenossen erhobenen An­
griffe und Beschuldigungen als vollkommen grundlos
zurück und erklären, daß die in Zeiten nationaler Abwehr
von Deutschen gegen Teutsche vielfach geübte unwürdige
Kampfcsweise die Widerstandskraft unseres Volkes ver­
mindert und dessen Ansehen schwer schädigt.
Tcr Tank an die Abgeordneten.
Stadtrath Apfel aus Aussig spricht den anwesenden
Abgeordneten den Dank der Versammlung für ihre Thätig­
keit im Reichsrath und im Landtag aus.
Seit Jahrzehnten stehen unsere Abgeordneten, sagt
Redner, im Kampfe für das Recht des deutschen Volkes
und für die Einheit unseres Vaterlandes Oesterreich. Be­
trübend sei es, daß in dem bevorstehenden Wahlkampf die
Deutschen sich gegenseitig befehden werden. Wir haben
keinen „gottgesandten Streiter", sondern Männer aus dem
Volke, Männer aus unserem Fleische, und diesen Männern
kommen wir mit vollem und ganzem Vertrauen entgegen.
Redner betont die Nothwendigkeit eines steten Eontactcs
der Abgeordneten mit der Wählerschaft und beantragt
schließlich folgende Resolution:
Tic dritte Resolution.
Wir sprechen den bisherigen Vertretern der deutschen
Fortschrittspartei im Reichsrath und im
böhmischen Landtag unsere vollste Anerkennung
und den wärmsten Dank dafür aus, daß sie stets und
vor Allem die berechtigten Forderungen und Interessen des
deutschen Volkes mit voller Kraft und Treue wirksam ver­
treten haben.
Sämmtliche Resolutionen werden ohne
Debatte unter großem Beifall einstimmig an­
genommen. Sodann werden die eingelaufenen
Zuftimmungskundgcbungen und Telegramme
verlesen. Darunter befinden sich solche vom Grafen Oswald
Thun, von den Abgeordneten Dr. Meng er, Toctor
Nitfche, Dr. Groß, Dr. Schreiner, Toctor
Millner, von dem Vollzugsausfchuß der Deutschfort-
fchrittlichen in Mähren, von einer großen Anzahl von
Stadtvertretungen, Bürgermeistern und fonstigen Partei­
genossen. Der bisherige Abgeordnete Funke, welcher stürmisch
begrüßt wurde, sprach den Wärmsten Dank für diese
Vertrauenskundgebung aus.
Abg. Dr. Funke: Die Verhandlungen dieses
Parteitages sind beendet, und haben ihren Abschluß in der
Anerkennung der nationalen und parlamentarischen Thätig­
keit der deutschen Fortschrittspartei in Reichsrath und
Landtag gefuc den. Diese Anerkennung, ausgesprochen von
einer so großen Versammlung des deutschen Böhmerlandes,
ist für uns der höchste Lohn für unser bisheriges Wirken,
und diese Anerkennung— die einzige, nach der wir strebeip
— ist für uns doppelt wcrthvoll in dem jetzigen Zeitpunkt.
Was wir einst dem deutschen Volke gelobt, haben wir auch
gehalten. Liebe und Treue zum deutschen Volke sind die
Leitsterne für unser Handeln gewesen und werden sie bleiben
allezeit. Mit Festigkeit, Ausdauer und jener Kraft, welche
nur die tiefinnerste Ueberzeugung zu verleihen vermag, sind
wir für die unwandelbaren Rechte unseres Volkes ein­
getreten, und ohne jedwede Rücksicht haben wir jene Regie­
rungen bekämpft, welche die Rechte unseres Volkes zu
schmälern und zu unterdrücken versuchten. Die deutsche
Fortschrittspartei ist von der Ueberzeugung getragen, daß
in dem großen Kampfe, den das deutsche Volk für seine
höchsten nationalen Güter und gegen die ernsten Be­
strebungen auf Zertrümmerung des einheitlichen Reichs-
verbandes zu führen hat, andere und höhere Aufgaben den
Angehörigen des deutschen Volkes obliegen, als den Ver-
nichtungskampf gegen deutsche Parteien aufzunehmen; nur
in dem Zusammenwirken aller nationalen
Kräfte ist die Hoffnung auf den endlichen
und dauernden Sieg des deutschen Volkes
gelegen: in der Einigkeit liegt seine Stärke und
Zukunft. Aus dem Volk- sind wir hervorgegangen, dem
Volke gehören wir an, und dem heißgeliebten deutschen
Volk; mit allen Fasern des Herzens sind und bleiben unsere
.Kräfte gewidmet, und darum rufen wir: Heil und Sieg
dem deutschen Volke! (Stürmischer, sich immer wieder-,
holende: Beifall.)
Zum Schluß der Versammlung dankte der Vorsitzende
Landtagsabgeordnetcr Sieg mund nochmals den An-,
wesenden in herzlichen Worten für die zahlreiche Theil­
nahme am Parteitage. Desgleichen sprach er der Stadt
Trautenau für den festlichen und stattlichen Empfang den
Dank aus.
Um halb 3 Uhr wurde die Berathung geschlossen.
*."
Tcr Zur; zuin Kcriscr JoscPhA-Tcnknral
Nach Schluß der Versammlung zogen die Theil-
nehmer an derselben zum Kaiser Josephs-Tenkmal. Der
Zug bewegte sich über die Augarienbrücke zum Marktplatz,
too die Versammelten vor dem Denkmal Aufstellung nahmen.
Hierauf legte der Obmann des Elubs der fortschrittlichen
Landtagsabgeordneten einen Eichcnkranz mrt schwarz-
roth-goldenen Schleifen mit den Worten „Den Manen
des großen Kaiser Joseph" am Sockel des Denkmals
nieder. In vollster Ruhe löste sich dann der Zug auf.
*
»
Abends fand der Fesicommers statt. Die Zugangs-
allee zu dem Festlocal war durch Hunderte Lampions und
Lämpchen beleuchtet und bot einen reizenden Anblick. Der
Commers war ungemein stark besucht. Die meisten Theil-
nehmcr des Parteitages waren anwesend, insbesondere
zahlreiche Abgeordnete. Der Eommers nahm einen sehr
animirten und würdigen Verlauf. Vortrage der städtischen
Musikcapelle und des Ntusikvereins wechselten mit Reden
und Trinksprüchcn ab. Den Eommers leitete Doctor
Proßliner aus Bilin.
Bürgermeister Rauch hob in der Begrüßungsrede
hervor, daß die auf dem Parteitag beschlossenen Kund­
gebungen der Regierung verkünden, daß das deutsche Volk
in Böhmen sich nicht in die Fessel des böhmischen Staats-
rechtes schlagen lasse, sondern bis zum letzten Blut-tropfen
für seine Rechte und für seine führende Stellung kämpfen
werde. Mög- es gelingen, durch ein Machtwort dem
deutschen Volke seine alte führende Stellung wieder einzu­
räumen. Redner schloß mit einem dreifachen, begeistert
aufgenominencn Hoch auf den Kaiser. Die Versammelten
sangen stehend die Volk-Hymne.
Landtagsabgeordneter Dr. Werunsky feierte die großen
Verdienste des deutschen Liberalismus und dessen große
wirthschaftliche Reformen und wendete sich sodann gegen das
böhmische Staatsrecht. Im Kampfe gegen dasselbe steht die
Fortschrittspartei in erster Reihe. Redner wendete sich auch
gegen den Nadicalismus, dem die Reaction folgen mutze.
Er schloß unter dem Jubel der Versammelten mrt einem
Heil auf das deutsche Volk.
Siegl aus Trautenau brachte sein Glas den Theil-
nehmern am Parteitag.
Der Abgeordnete Glöckner betonte die Noihwendig-
kcit der jährlichen Parteitage und des regen Verkehrs der
Abgeordneten und Wähler und kam auf den radicalen
Volkstag zu sprechen, der nur ein neues Bild von der
Unverträglichkeit unter den Deutschen biete. Er begrüßte
Wetters die Anwesenheit einer großen Zahl deutscher Frauen
und Jungfrauen, deren hohe Wichtigkeit für die Erziehung
der deutfchen Jugend er hervorhob. Redner brachte den
deutsck'en Frauen ein dreifaches Heil!
Ferner fprach Abg. Siegmund auf die deutfch-
fcrtschrittliche Presse, Jurist Rödl aus Pcag brachte
namens der deutschen Studentenschaft den
Abgeordneten, den Lehrern der Jugend, sein „Heil".
Abg. Posselt sprach auf die Gesinnungstreue der fort­
schrittlichen Wählerschaft. Erst in vorgeschrittener Stunde
fand der würdigst verlaufene Eommers sein Ende.
*.*
Zcr dcvkllhradicole Palkcilag.
(Pi:r<i!ll:ccroi--i drS .?!. Wr. Abrndbl»ti-.l
'- Trautcncru, 30. September.
Unweit des Augartens fand auf einem Felde unter
freiem Himmel der deutschradicale Volkstag statt. Die Be­
theiligung an demselben tvar ein: ziemlich große. Es


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 6 ]
^Visv, ^0QtL§
Xeuss Clever iLKdiLtt.
1. vetodsr
«r. Wd
, sprach rine Reihe von Rednern, die sich in heftigen
fällen gegen die liberale Partei, insbesondere aber gegen
Len Bürgermeister von Trautenau ergingen und die Weg-
fegung der Liberalen bei den bevorstehenden Wahlen prophe­
zeiten. Der gewesene Abgeordnete Wolf erklärte unter
Anderem, er werde bei den deutschfortschrittlichen Ab-
Hordneten, die in Trautenau anwesend waren, seine Visit-
larte abgeben und in ihren Wahlbezirken jedem Einzelnen
«inen radicalen Gegencandidaten gegenüberstellen.
Hierauf beantragte Stadtrath Langeraus Lands-
kron folgende Resolution: Die Lag- des deutschen Bolkes
in Oesterreich macht eine national- und entschiedene Politik
zur unbedingten Nothwendigkeit. Es ist höchste Zeit zur
Zusammenfassung aller Kräfte, wenn den Slavisirungs-
besirebungen noch entgegengewirkt und das deutsche Bolt
wieder zu der ihm gebührenden Stellung im Staate ge­
bracht werden soll. Der deutsche Bolkstag in Trautenau
verlangt daher von allen künftigen Volksvertretern ener­
gische, zielbewußte und rücksichtslose
Politik. Er macht es ihnen zur Pflicht, dahin zu
wirken, daß die deutsche Sprache zur Staatssprache
erhoben, daß das Vündniß mit Deutschland in
die Staatsgrundgesetze aufgenommen und mit dem
Deutschen Reich ein Zoll- und Handelsbündniß
angestrebt werde. Der deutsche Volkstag in Trautenau
hält es für eine unbedingte Nothwendigkeit und im Inter­
esse des deutschen Volkes erforderlich, daß bei den künftigen
Wahlen die Vertreter der radicalnationalen Richtung in
verstärkter Anzahl in das Parlament entsendet werden,
weil nur bei diesen die nothwendige Entschiedenheit und
Unabhängigkeit vorauszusetzen ist. Der deutsche Volkstag
erblickt in der heutigen Veranstaltung des liberalen Partei­
tages einen Versuch, dem Liberalismus wieder auf die
Beine zu helfen, und spricht seine Ueberzeugung dahin aus,
daß der gesunde Sinn der zum Radicalismus erwachten
Deutschen in Ostböhmen sie vor einem Rückfalle schützen
wird. Den Versuch des Bürgermeisters von Trautenau, durch
sein Gesuch die Kundgebung deutschnationalen Bewußt­
seins zu unterdrücken, bezeichnet der Volkstag als eine gegen
die Freiheit gerichtete Frevelthat. Er fordert den Bürger­
meister auf, seine Würde niederzulegen. Der deutsche
Volkstag spricht seine Zustimmung zu der Haltung der
deutschradicalen Abgeordneten aus und begrüßt die Wieder-
candidaiur des Abgeordneten Wolf. Diese Entschließung
wurde einstimmig angenommen.
Die Thsilnchmer an dem radicalen Volkstag zogen
nach Schluß desselben ebenfalls zum Kaiser Joseph-
Denkmal und legten dort einen Kranz aus Eichenlaub und
Kornblumen nieder. Nach einer kurzen Ansprache und Ab-
singung der „Wacht am Rhein" zerstreuten sich die Thcil-
nehmer.
üie sscialdtmokrakisllje Äollisverstimmlung.
(Privcttclecrümm des Wr.
TrautcuLtt, 30. September.
In dem vier Kilometer von Traulenau entfernten
Ober-Alt st adt fand heute Nachmittags eine vom
gewesenen Reichsrathsabgeordncten Wilhelm Kiese­
wetter einberufene Volksversammlung für die Be­
völkerung des Eipathales statt. Abg. Ki-sewetier begann
mit einer Kritik des Ministeriums Koerber. Aus den Neu­
wahlen werde wieder nur ein zersplitterter Körper hervor­
gehen, der ebenso arbeitsunfähig sein werde wie der
frühere. Die nächsten Wahlen dürsten die Radicalen etwas
stärken, doch dürften sich die Träume der Deutschradicalen
nicht erfüllen, insbesondere sei die Wiederwahl des
Abg. Wolf zweifelhaft. Zum Schluß forderte Kiesewrtter
seine Partei auf, mit aller Kraft in den Wahlkampf ein­
zutreten, um den Sieg an ihre Fahne zu fesseln. Die Ver­
sammlung genehmigte hierauf einstimmig die Candidatur
Kiesewetter's und versprach, sich für dieselbe einzusetzen,
worauf die Versammlung unter Absingung des Liedes der
Arbeit geschlossen wurde.
die Nahlbewegung.
Morgen findet in der Wohnung des Grafen Oswald
Thun-Salm und unter dessen Vorsitz eine Versammlung
von Vertrauensmännern des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes aus allen Kronländcrn statt.
Gegenstand dieser Berathung, zu welcher die Obmänner der
Landcswahlcomites in Wien erscheinen werden, bilden die
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffen-
politische Situation und die Durchführung der Neuwahlen
in der Curie des Großgrundbesitzes.
' Der Iungczcchencluü ist für den 6. d. nach
Prag einberufen.
TagesSeriG
der?,aiskr in GZrr.
lkelesriimmeg
Besuche des Kaisers.— Audienzen.— Hoftafel.
GSrz„ 30. September. Der Kaiser fuhr heute
schon um halb 8 Uhr Früh nach Sempeter, tvvselVst er eine
kurze Andacht verrichtete und die Grabstätte se i n eS'
ehemaligen Erziehers FZM. Grafen
Coronini besuchte. Hierauf begab sich der
Monarch zum Besuche des L a n d e s m u se u m s. Im
Vestibüle des Museumsgebäudes hatten sich Landeshaupt­
mann Dr. v. Pa j e r mit dem Stellvertttter und säst
sämmtlichen Abgeordneten, die Hofwürdenträger sowie die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden eingefunden. Die
kaiserliche Equipage wurde von Radfahrern auf
blumengeschmückten Rädern escortirt. Der
Landeshauptmann begrüßte den Kaiser und stellte Director
Matteuz vor, welcher die Führung des Monarchen
übernahm. Der Monarch besichtigte eingehend sämmtliche
Säle. Besonderes Interesse des Monarchen erregte ein
kostbares Meßgewand, welches der Ueberlieferung zufolge
von der Hand der Kaiserin Maria Theresia gestickt wurde.
Als der Kaiser das Museum verließ, brachte ihm das
Publicum rauschende Ovationen dar, welche sich auf dem
ganzen Wege nach dem Garnisonsspital fortsetzten.
Hier besichtigte der Monarch die Spitalsräume und nahm
die Anstalten und Requisiten des Rothen Kreuzes in
Augenschein, worauf der Kaiser in das Hoflager zurück­
kehrte.
Vor der kaiserlichen Residenz defilirten nach
der Rückkunft des Kaisers sämmtliche Veteranen
und Reservisten unter klingendem Spiel. Der impo­
sante Zug der alten Soldaten gewährte einen schönen
Anblick.
Um 10 Uhr Vormittags ertheilte der Kaiser all­
gemeine Audienzen.
Um halb 2 Uhr Nachmittags fand im kaiserlichen
Hoflager das zweite Hofdiner und gleichzeitig eine
Marschallstafel statt.
Ttc Abreise.
Görz, 30. September. Imposant und herzlich
gestalteten sich die Kundgebungen der Bevölkerung bei der
Abreise des Kaisers. Hinter dem Spalier des Militärs,
der Veteranen, der Feuerwehr und der Innungen stand
ein nach Tausenden zählendes Publicum. Beim Er­
scheinen des Monarchen erhob sich tosen­
der Jubel. Im Bahnhof hatten sich zur Abschieds­
aufwartung eingesunden die Domen des Hochadels, die
Elite des Görzer Damenpublicums und sämmtliche
Dignitäre. Bürgermeister Dr .V e n u i i dankte namens
der Stadt sür den Besuch des Kaisers, worauf der Monarch
für den schönen Empfang dankend erwiderte. Der Kaiser
drückte auch Hofraih R. v. Bosizio seine vollste Zu-
sriedenheit aus. Bevor der Kaiser den Bahnhofvavillon
betrat, wendete er sich leutseligst lächelnd zu den Rad­
fahrern, welche den kaiserlichen Wagen stets escortirt
hatten, und dankte ihnen ebenfalls. Landeshauptmann
Dr. N. v. Pajcr erwartete den Monarchen im Pavillon
und richtete an ihn folgende Worte: „Geruhen Eure
Majestät allergnädigst den unterthänigsten Dank des Land­
tages für den gnädigsten Besuch entgegenzunehmen. Die
schönen Tage werden uns ewig unvergeßlich bleiben." Der
Kaiser erwiderte:
Ich danke sür den wahrhaft schöne:: Em­
pfang. Ich nehme die besten Erinnerungen
von hier mit und wünsche nur, daß es
immer so bleiben möge. Dem Landtage wünsche
ich, daß er stets segcnsvoll für das Wohl des Landes arbeite,
wie es in der letzten Session der Fall gewesen. Der Kaiser
reichte hierauf dem Landeshauptmann sowie Dompropst
Jordan die Hand, verabschiedete sich von den geheimen
Räthen und den Hofwürdenträgern durch Händedruck und
wechselte einige Abschiedsworte mit dem Cardinal-Fürst-
erzbischof Dr. M i s s i a. Hierauf betrat der Monarch den
Perron, ws die Damxn Aufstellung genommen hatten.
Durch das Spalier der sich tief verbeugenden Damen schritt
der Monarch zu dem Hofsalonloagen und erschien alsbald
am Fenster. In diesem Augenblick brachen die Anwesenden
in begeisterte Hochrufe aus. Der Kaiser dankte militärisch
grüßend für die Ovationen, welche fortdauerten, bis der
Zug die Station verlassen hatte.
Abordnungen von Studentencorporationen und anderru
Vereinen, ferner der Gemeinderath von Senftenberg, die
Mitglieder der Bezirksvertrclung Senftenbergs sowie der­
jenigen der benachbarten Gemeinden corporativ erschienen.
Ferner waren aus Wien zur Leichenfeier gekommen die
Professoren Ludwig, Chrobak, Lorenz, Mracek, Monti,
Schnabel, Neußer, Krankenhausdirector Dr. Mucha, Ober­
stabsarzt Docent Dr. Habart; ferner Professor Dr. Pis-
katschek (Linz), Primarius Dr. Preindlsbcrger (Sarajevo),
die Docenten Frank, Schnitzler, Ewald, Hofmann, Ullmann,
Schlesinger, Grünfeld, Euttmann, Assistent Dr. Rainer,
Primarius Dr. Theurer (Beneschau), Assistent Dr. Fried­
länder, serncr Banquier Pflaum (Wien) rc. rc.
Kurz vor 3 Uhr Nachmittags setzte sich der Leichen-
zug durch den Park zur Stadt hin in Bewegung. Der Zug
wurde durch einen reichbeladenen Kranzwagen eröffnet;
dann folgten die Vertreter von landcsfürstlichen Behörden,
der Stadtrath von Senftenberg mit den Bezirk-ver­
tretungen, die Gemeindevertretungen der umliegenden
Gemeiiwen, die Geistlichkeit, die Feuerwehr und sodann der
Leichenwagen, hinter welchem die Gattin, der Sohn, die
Brüder und die übrigen Verwandten des Verblichenen
schritten. Unmittelbar hinter den Verwandten folgten
Minister Dr. Rezek und die übrigen Leidtragendem Beim
Eingang in den Park erwarteten den Trauerzug zahlreiche
Vereine aus Senftenberg und Umgebung. Der Trauerzug
bewegte sich durch die Stadt, in welcher große Menschen­
massen Spalier bildeten. Die elektrischen Lampen waren
mit Trauerflor umhüllt. Auf dem Ringplatz schloß sich die
Lehrerschaft mit der Schuljugend dem Zuge an, welcher sich
in die Decanalkirche begab, woselbst Freiherr v. Parish
den Zug erwartete. Hier nahm der Stadtdechant die Ein­
segnung vor. Sodann begab sich der Leichcnzug auf den
Friedhof, welchen eine von Hofrath Albert erbaute Capelle
ziert. Vor der Capelle wurden zahlreiche Trauerreden ge­
halten. Als Erster sprach Hofrath Ludwig namenS des
Profcssorencollcgiums der Wiener medicinischen Facultät und
des Obersten Sanitätsrathes. Alz zweiter Redner ergriff
Hosrath N. v. Koristka für die Böhmisch- Akademie der
Wissenschaften das Wort. Ferner sprachen Hofrath
Chrobak sür die k. k. Gesellschaft der Aerzte, Professor
Jaroslav Vrchlicky, Professor Lorenz namens der ehe­
maligen Schüler Alb-re's, Dr. v. Friedländer namens
seiner jetzigen Schüler, Obersanitätsrath Dr. Mucha
namens der Primarärzte des Allgemeinen Krankenhauses
in Wien und Professor Mracek namens der alten Freunde
dcs Verblichenen.
Hosrath Professor Dr. Ernst Ludwig hwlt dem
Verstorbenen folgenden Nachruf: Eduard Albert, .^heurer
Freund und College! Im Namen der Wiener med,cim,chen
Facultät, der Du drei Decennicn als Schüler und Lehrer
angehört hast, entbiete ich Dir den letzten Gruß und danke
Dir für Deine erfolgreiche Thätigkett, die Du als Lehttr
und Forscher an derselben zu Deinem und ihrem Ruhine
entfaltet hast. Ein l-geisterter Jünger uus^r besten Z«t
dieser hohen Schule, bist Du durch Dem großes Talent und
durch Deine unermeßliche Arbeitskraft zu den höchsten
Stufen der akademischen Lausbahn emporgestiegen und hafl
. ^->3 willst -mvranaen hast.
reichlich zurückgegeben, was Tu einst empfangen hast.
Tausende von Schülern, die aus Deinen unvergleichlichen Vor-
Taujendevon «LchMcrn, u^^uus u-cli.cu^
Der Kaiser ist heute Früh uin 4 Uhr 45 Minuten
mittels HofseparatzugcS aus Görz in Hetzeiidorf eingetroffen
und hat sich vom Bahnhof nach Schönbrunn begeben.
LMrilbkgäliß.i!id dts tzosrüthks PloWr Albkrt.
In Senftenberg in Böhmen fand gestern unter
zahlreicher Betheiligung seitens der Bevölkerung der Stadt
Senftenberg, welche Trauerschmuck angelegt hatte, und des
ganzen Bezirkes sowie in Anwesenheit zahlreicher Trauer­
gäste aus Wien, Brünn und Wildenschwert das Leichen-
begängniß deS Hofrathes Professor Albert statt. Zur
Theilnahme an dem Leichenbegängniß war auch Minister
Dr. Rezek erschienen, welcher im Bahnhöfe vom Be-
zirkshaUptmann Vojacek, dem Bürgermeister der Stadt,
Notar Löbl, sowie den Honoratioren begrüßt wurde. Der
Minister begab sich in Begleitung des Sectionschefs Ritter
d. Kush, des Ministerialrathes Ritter d. B e ck sowie des
Ministerialconcipisten Greif in das Schloß des ge­
wesenen Abgeordneten Freiherrn Parish von Senft» n-
bcrg. Ferner bemerkte man unter den Trauergästen Hof­
rath Dr. Pelz aus Prag, die Sanitätsrefercnten Ritter
d. .Koristka, Professor Vrchlicky, welcher namenS der
Böhmischen Akademie der Wissenschaften in Prag erschienen
war, fernrr die Professoren D. Wrba und Hlawa als
Abgesarkdte des BeretnS böhmischer Aerzte, den Prorectvr
der Präger Universikät Professor G c b a u e r.,endlich die
ehemaligen Abgeordneten Dr. Pacak, Dr. Stransky
und Formanek als Vertreter des ehemaligen Clubs der
böhmischen Abgeordneten. Die Brünner czechische Technik
war durch Prorector Dr. Iahn vertreten. Außerdem
waren die Vertreter mehrerer .Gemeinden und Behijrden.
nie vergessen werden dürfen. T>ef erschüttert und m
banqer Sorge stehen wir vor dem ha^Kn Schlag, der un^
durch Dein frühzeitiges, ungeahntes.H'uschelden getroffen
hat. Gleich schwer empfindet der Oberste Sanitatsrath, ^m
Du während einer langen Reihe von^ahren bei der Be­
rathung wichtiger sanitärer Angelegenheiten Deme ubcr^
iverthvolle Mitwirkung hast angedeiheii lassen, die L>^e,
di- Dein Tod in der Reihe seiner Mitglieder zurückgelassen
hat. Auch in seinem Namen fti Dir Dank und der letz.e
Abschiedsqruß dargebracht! In den Annalm der WiEr
medstinischen Facultät und des Obersten L-amtatsrathes
ist Dein Wirkm mit unauslöschlichen Lettmn verzeichnet
in beiden wird Dein Andenkeit stets hochgehalten werdeiw
Namens der ehemaligen Schüler sprach
Regierungsrath Professor Lore
Unvergeßlicher Lehrer und Meister, theurer Freund!
Tausende und ARrtausende Deiner Schüler umstehen un
Tausende und Ävcriau;enoc ---
Geiste in diesem Augenblick weWagend D-iN offenes Grab
und senden Dir durch meinen Mund den letzten Abschieds-
bedecken w:r Mit dem
ZWWAWG
Wi7 das eherne Kreuz ewiger Erinnerung, und an d.eftin
Kreuz befestigen wir den unvcrwelklichen, bluthenreii^n
Kranz unserer Freundschaft und Liebe. Wir verwssen duse
Stätte arm, Du bleibst reich zurück. Dich lobpreisen wir
als einen jener seltenen Glücklichen, denen tveder irn Leben
noch im Tode ein großer Wunsch versagt blieb. Nach ernem
herrlichen Leben voll Arbeit und Genuß— Beides galt
Dir gleich— ist Deine Seele ohne Trennungsschmerz ins
Hehre, dem Licht entgegengezogen. das Du so sehr gesucht
und so sehr geliebt. Nicht wie eiN flackerndes Lichtleiir bist
Du erlosc^n, sondern wie ein leuchtendes Meteor plötzlich
verschwunden. Klagen wir deshalb nicht über den un-
erforschlichrn Rathschluh GotteS, sondern rufen kvir ,m
Grbet zirm Herrn: .Erwäge, c» Herr, welch ein
es war, den Du in Deinent. Weinberg ^eerntet. Deme
Werke sind in den Annalen der Wissenschaft verzeichnet.
Die Erinnerung an Dich tvird in den Herzen Deiner
Schüler fortleben, so lange diese selber schlagen. In der
Schülertradition der Wiener inedicinischen Facultät wird
der.Name.de» unvellfleichli.chen. Lehrers Albert, der seinen
»


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 7 ]
rsr. 269
LlontL^
^LQes Clever' i LKbistr.
1. Octodsr 1900.
Schülern stets ein Vater war, fortleben bis in die fernsten
Zeiten!
Dann ergriff das Wort am offenen Grabe der erste
Assistent der verwaisten Klinik, Dr. Friedrich Ritter von
Friedländer:
Eduard Albert! Dein jüngster Schüler steht an
Deinem Grabe, den letzten Gruß Dir zu entbieten. Was
Du im Leben nie gesucht, hast Du gefunden— die Ruhe.
Verwaist ist die Stätte Deiner Wirksamkeit. ,Fassungslos
spähen Deine Gehilfen nach ihrem Meister, ihrem treuen
Berather, ihrem väterlichen Freunde! Tu warst ihnen
Alles, jetzt bist Du nicht mehr. Und wo wir Deinen Worten
lauschten, dort werden Andere lehren; wo Du schufst, dort
werden Andere schaffen; die reichen Ehren, die Dir das
Leben bot. sie werden Anderen zutheil. Und doch bist Du
unersetzlich! Wie Du uns führtest, wird uns Niemand
führen; was Du uns warst, das wird uns Niemand sein.
Uns bist Tu unersetzlich, unvergeßlich! Ruhe sanft!...
Der Vertreter der Böhmischen Akademie der Wissen­
schaften Hofrath Ritter v. Koristka feierte Albert ins­
besondere als Mitglied der Akademie und als Fachschrift­
steller und hob die Verdienste des Verblichenen um die
böhmische Literatur hervor. Hofrath Chrobak pries
Albert als Pädagogen und Mitglied der Gesellschaft der
Aerzte. Der Dichter V r ch l i c k y sagte in seiner er­
greifenden Rede: Im Namen der böhmischen Kunst, zu
deren eifrigsten Förderern der Verblichene gehörte, soll ich
den letzten Gruß einem Manne bringen, bei dem ein großer
Charakter mit einem edlen, muthigen -Herzen in voll­
kommenem Einklang stand. Ich will es aussprechen, was
sein edles .Herz für unsere Literatur bedeutet hat. Er hing
an ihr mit einer Liebe, die sich nicht blos in Worten, sondern
auch in großen Opfern offenbarte. Viele große literarische
Werke wären ohne diese Liebe nie der Oeffenlichkeit über­
geben worden. Von ihr geleitet, eröffneie er dem Ausland
die Schätze unserer Poesie, führte sie in die breiten Massen
ein und gewann ihr einen weiten Boden. Hab' Dank
dafür! Im Tburm der Kirche, bei deren Bau der Verblichene
geholfen hat, hängt eine Glocke, sein Geschenk, ge.weiht den
heiligen Aposteln Cprill und Mcihod. So oft ihr Schall
ertönt, wird sie seinen Landsleutcn die schöne Wahrheil
seines Lebens verkünden. Man könne ein großer Gelehrter
und Forscher sein, m.rn könne eine hohe Stellung erreichen,
ohne an seine .Heim.:t zu vergessen. Für die .Heimatsliebe
und rür die aus ihr abfiieß.'ude Liebe zur böhmischen Kunst
nimm', Eduard Albert, unser A.ller liefsten Dank!
Es war bereits gegen 6 Uhr Abends, als die imposante
Traucrgemeinde die letzt: Nuhestätie Professor Albert's in
tiefster Ergriffenheit verlieh.
Wien, 1. Octobcr.
* (Tic tPcrmälungcn im.Kaiicrhansc.) Wie man
uns mittheilt, findet a:ls Anlas; der Verinäluug der Erz­
herzogin Maria Raiucria mir dem Herzog Robert
von Württemberg, die für den 29. d. in Ansucht
genommen '.st, am 23. d. iin großen Redoiiteniaal der
Hofburg ein Festconeerr start.— Die Veoinälnug des
Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzeisiu
Maria Christine von Bourboii, irelche AnsangS
Novcmber stattfindet, soll, dein Wuuiche des Erzherzog-:-
Fcrdinano Großhcrzogä von Toscana und seiner Gcmalin
entsprechend, in der Wiener .Hofburg gefeiert werden.
* (Erzhvvzvg Leopold Salvator,) welcher an
Stelle des in den Ruhestand tretenden FML. Alexander
Kirchhaininer das Commando der 2-ö. Jnfanterie-
Truppen-Division in Wien— zuletzt führte dasselbe Erz­
herzog Eugen, vorher Kronprinz Erzherzog Rudolpb
und Erzherzog Johann (Orth)— übernimmt, ist aus
der Artilleriewaffe hervorgegangen und gehörte derselben
auch als Regiments- und Brigade-Commandant, stets in
Agram, an. Dann übernahm der Erzherzog das Commando
der in Croatien dislocirten 36. Jnfanierie-Truppen-Diviston
(Stab Agram), welches nun an den dem Agramer Corps-
commando zugetheilten General, FML. v. Horsetzky,
übergeht. Erzherzog Leopold Salvator ist ein
Sohn des verewigten Erzherzogs Carl Salvator, Neffe des
Erzherzogs Johann (Orth) und Schwager der Erzherzogin
Marie Valerie.
* (Botschafter Gras Nigra.) Der Kaüer hat den
außerordentlichen italienischen Lotschaiter Grafen Nigra
in Audienz empfangen und dessen neues Beglaubigungs­
schreiben entgegengenommen.
' (Pcrsonaluachrichtcn.) Der österreichisch-ungarische
Gesandte in Müncken Theodor Graf Zichy bat sich gestern
mls seinen Posten begeben.— Der Landespräsident von
Salzburg Gras Clemens St. Julien ist nach Salzburg
zurückgekehrt.— Herrcnhansmitglied Baron Chlumeckv
und Gemalin sind aus Aussce in Wien cingetrosicn.—
Vorgesteni seierte der Pfarrer der Schottenielder Pfarrkirche
k. Carolas Stern, Mitglied des Lenedietinersiiites, sein
sechzigjährigcs Profcßjubiläum.
* (Prälat Dr. Äkarschall.) Wie wir mitgetheilt
haben, feiert einer der populärsten Priester Wiens,
Prälat Tr. Godfried Marschall, der Propstpsarrer der
Votivkirche, heute seinen sechzigsten Geburtstag. Als einer
der ersten Gratulanten erschien gestern in der Propsiei der
einstige Schüler des Prälaten Erzherzog Ferdinand
Carl, doch war Dr. Marschall nicht anwesend, da er zu
Verwandten gereist ist, in deren Kreis er den Gedenktag
verbringt.
* (Auszcichlturrgcu urrd Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Vicedirector des Versatzamtes in Wien
und Leiter der Filiale Joscphstadt Adolph Haberl aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung feiner vieljährigcn und treuen
Dienstleistung den Titel eines Regierungsrathes mit Nach­
sicht der Taxe, dem .Hilfsämterdirector im Ministerium des
Innern Hermann Fromm den Titel eines kaiserlichen
Rathes mit Nachsicht der Taxe und dem Hilfsämter-
dircctionsadjuncien im Ministerium des Innern Franz
Kwapil den Titel und Charakter eines HilfSämter-
direetors verliehen.— Der Finanzminister hat ernannt:
die Finanzsecretäre Johann Skublicki und Adolph
Frank, die Finanzobcrcommissäre Adolph Mianowski,
Joseph Glatzel und Calixt Ritter v. M o r a w Z k i,
den Finanzsecrctär .Heinrich Dobrowolski, die
Finanzobercommissäre Ntaximilian P e t e r s ch, Joseph
Schürrer und Joseph Maximilian Darski und den
Finanzsecretär Thaddäus Ritter v. Skolimowski zu
Finanzräthen für den Bereich der galizischen Finanz-
Landcsdirection; ferner die Finanzsecretäre Frairz
Pamula und Wladimir Dorozewski, ferner die
Steueroberinspectoren Alfred Z o f f a l, Alfred W e l l e s.
Franz Dziurzynsti, Justin C z a p e l s k i, Carl
Czermak, Anton Juchmanko, Anton P r o ch a s k a
und Carl Sabuda zu Finanzräthen im dircclcn Steuer­
dienste erster Instanz für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Lembcrg; den Steueroberinspector Felix
T o m a k, die Finanzobercommissäre Z. Bartoszewsk:
und Simon B c r g e r, den Steuerlnspecto^ Stanislaus
Ritter v. T e r l e c k i, die Finanzcommistäre Cölestin
^tadler und Joseph Sommer, endlich den Sieucr-
inspector Romuald Sawka zu Finanzsecretären; ferner
die Finanzcommissäre Ignaz K l e m e n s i e tv i c z, Leo
S i e n i u t o w i c z, Anton G o l a w s k i, Joseph
Witkos, Stanislaus Z e n n e r in a n n, Joseph.
Staruszkiewicz, Dr. Leo Leser, Johann
Niezabitowski, Ccslaus P o p i e l, Stanislaus
Biega, Roman Czauderna, Ludwig Groniecki
und Sigismund Glabinski zu Finanzobercommisfären
für den Bereich der Finanz- Landcsdirectioi:
in Lcmberg; weiter die Sieuerinspcctcren Johann
Dabrowski, Adain Kosminski, Emil Metzger.
Dtedard Czauderna. Julian Luch!, Johann
Tmolucha. Dr. Johann Gottfried, Joiept
D z i e r z a n o iv s k i, Joseph G r a b S k i, Josepk
Lukaszewski. Joh. Feier, Lcov. Fedoroivicz
Dr. Ladislaus P a t k i e w i c z, Leo de Biberstein
v-tarowiejski, Joh.ann Z a j a c, Joseph Ritter von
Pressen, .Hippvlht Teuskicwicz, Theovhi!
Ncwelicz, Nik. L e w k o >v i c z, Marian Puchalik
Leopold K r u p s k i, Tr. Sigismund B i t t n e r, Wladimi:
Lipecki, Joseph Paiolowski, .Heinrich Lichicn
stein und Dr. Georg Michalski zu Sleuerobcr-
inspectorcn für den Bereich der galizischen Finanz-Landes-
direction.
* (Der Onkcl auS Llnrcrika.) AuS Paris
wird berichiet: Zwei alte Pariser Damen Namens B e r!
trand, die ein Blumengeschäft mit großem Erfolg
betrieben hatten, nahmen nach Verkauf des Geschäftes und
des Hauses eine Dame als Gesellschafterin zu sich, der sie
bald volles Vertrauen schenkten. Die Fremde, Naincns
Hamon, verstand es vorzüglich, mit den Greisinnen—
eine ist 85 Jahre alt, die Andere 76 Jahre— umzugehen,
und so hatte sie denn auch bald in Erfahrung gebracht, das
vorhandene Vermögen aus jenem Geschäftsverkauf betrag;
die hübsche Summe von 3l7,000 Francs. Seitdem sie
das Ivußte, legte es die .Hamon darauf an, das Geld in ihre
.Hände zu bekommen. Eines Tages erzählte sie der älteren
Frau Bertrand, ein Verwandter derselben, dessen Name oft
erwähnt worden war, sei in Vera Cruz, in Mexico, gestorben
und habe den Bertrands 4 0 Millionen hinter­
lassen. Die 85jährige Frau, die nicht mehr lesen
kann, bat nun die Hamon, natürlich auf deren Ver­
anlassung. sie inöchte mit den Behörden rc. die nöthige
Correspondenz führen, und unterzeichnete zu diesem
Zweck eine Anzahl von blankenBriefen. Es währt:
nicht lange, so hatte die Bertrand den Beweis in den
Händen, daß jene amerikanische Erbschafr ihr zugefallen sei,
die .Hamon aber in ihrer Schublade beträchtliche Suminen,
die sie der Alten für Kosten, Bestechung von Beamten rc.
abgeschwindelt hatte. Das Spiel ging eine Weile ganz
gut, die Bertrands gaben immer mehr Geld her, und die
Hainon correspondirte immer eifriger mit einer Menge von
Leuten. Da mischte sich ein Verwandter ein, dem die
Geschichte merkwürvig erschien. Er bracht: richtig in Er­
fahrung, daß in Vera Cruz jener Bertrand vor Jahren
gestorben war, aber nichts wie Schulden hinterlassen hatte.
Die alten Dainen ließen sich durch diese Mittheilung in
ihrem blinden Vertrauen nicht irremachen, ihre Eescll-
schaficrin wußte ihnen alsbaid zu beweisen, daß der Nefic
lediglich die Millionen des Onkels in Amerika für sich selbst
haben wolle. Im Uebrigen ließ er die Damen fortwährend
durch die Polizei beivachen. Die erschreckten Alten zogen
nun mit ihrer getreuen Freundin in verschiedenen Städten
herum, wo sie unter falschem Namen lebten. Als sie eines
Tages wiever nach Paris kamen, besuchten sie ihren Rechts­
anwalt, de: sie höchlichst erstaunt begrüßte. Er theilte ihnen
mit, daß er die Damen in Nizza vermuthet habe, da sie ihm
dies geschrieben hätten, mit dem Bemerken, sie wollten
dauernd dort bleiben, hätten auch über ihr Vermögen anders
verfügt. Als der Rechtsanwalt sich sofort nach dem Ver­
bleib der bei einer Bank hinterlegten Summen erkundigte,
erfuhr er, daß die Damen Bertrand schriftlich die Einlagen
in verschiedenen Theilen nacheinander zurückgezogen härten.
Von den 317,000 Francs war keine Spur mehr da und—
von der Frau Hamon auch nicht.
' (Neuer Consul.) Der Kaüer hat den Handels­
mann Carl Friedrich Leopold Linse in Guatemala zum
unbesoldeicn Coniul daiclbst mit dem Rechte ;um Bezug:
der tarifmäßigen Cosulargebnhren ernannt.
* (Der Chinese crls Bräutigam.) Ueber einen
interessanten Vorfall wird aus Dresden berichtet: Ein
eigenartiges Brautpaar nahm dieser Tage seinen Weg nach
dem Standesamt. Der Bräutigam ist ein Sohn des
Himmlischen Reiches, der sehr begüterte, etwa 35 Jahre alte
Leder- und Chinawaarcnhändler Lee- Wang, welcher
seit Jahren die Großstädte Europas bereist, und die Braut
ein Fräulein O. R., eine hübsche, aus guter Familie
stammende sUnfundzwanzigjährig: Brünette. Herr Wang
hatte früher in Dresden bei dem verstorbenen Vater der
Dame deutschen und russischen Unterricht genossen, und bei
dieser Gelegenheit das Verhältniß angeknüpft, welches
schließlich bis zur Verlobung gedieh. Allerdings geschah dies
erst, nachdem der Bräutigam die Versicherung gegeben hatte.
Christ werden zu wollen, seinen Aufenthalt dauernd in
Deutschland zu nehmen, sich europäisch zu kleiden und auch
sein Kopfhaar nach abendländischem Brauch zu tragen. Am
Morgen des Aufgebotstages .vollte der Chinese den Nach­
weis erbringen, daß er die Schritte, die zur Erfüllung seiner
Versprechungen nöthig sind, gethan habe. Zur festgesetzten
Zeit erschien der gelbe Herr in tadelloftm schwarzen Salon­
anzug, mit weißer Cravate und Cylinder. Als aber der
Bräutigam den Cylinder lüftete, da sahen die erstaunten
Anwesenden den säuberlich schneckenartig auf dem Scheitel
zusammengesteckten Zopf. Der fchlaue Mann erklärte, daß
er diese Zierde erst am Tage seines Uebertrittes zum
Christenthum abschneiden dürfe. Der Geistliche habe dies
so airgeordnct. Ein mißtrariischcr Angehöriger der Braut
entfernte sich unter irgend einein Vorwand und begab sich
schleunigst zu dein von deni Chinesen genannten Geistlichen,
melchcr ihm die Mittheilung machte, daß ein ^err Lee-Wang
nieinals bei ihm gewesen sei. Die verblüffte Stimmung der
Berlobungsgesellschaft bei der Verkündigung dieser Nachricht
kann man iäch wohl vorstellen. Fräulein O. erklärte plötzlich
zur Uebcrr.-.schung Aller, daß sie ikre.r theuren Lee, trotz
seines Haarzvrfes, zum Gatten nehmen wolle, und sichtlich
rreudig erregt, betheuerte nun Lee-Wang, daß er alsbald
erustlick,: Sck/citt- thun würde, die zum RcligionZivechsel
nöthig sind.
* (Eräffiiung des ui-.garischcn Landcsobscrva-
rorini'.is.) Die PBiid. Corr." liicldct: In Dgyalla im
Koiironrec Comitai ivurde vorgesiern voni Ackerlianininister
Dr. Taraiiiii das tönigliche Laudesobscr.'awr.iim für
Ptctcorologie uiid Erdiuaznctisiiiils in Aiimcseiizeit zcchl-
rcicher Feslgästc, ilnter dencu sich auch der Director und der
Vicedirector der Wiener Sckiioestcraiistatr, Professor y>eriiter
und Dr. .Kostlimv, bc'aiidcn, in seicrlichcrSLctw crössnet.
Nach dein Zcugiiiß aller Fall iiiäni!:: gehören die beHen
Jnsritute zu den bestcingerichicten ihrer Art. Von den
ncuesicii Sternmaitcii uiid inctcorologii-hen Annal.cn des
ArislandeI ioarcn briefliche uiid telegraphitchc Glückwüii^che
ciiigetrofse::.
* (Einv 2chact)vrovi>ct!vn Dr. tvri^'kcr'S.)
Was Wien an ivirktichen Autoritäten des Swach;P>els
und an srretibaren Kämpen besitzt, füllte gestern dw iveiten
.üäumc des W:c::c: Schachclubs, '.:m den Cliaraprou
c>b tda bVor'.cl Dr. Laskcr wenigstens einmal von
Angesicht zu Angesichl .-u scheu. Da es sich diesiua! um
eine Produciion im Blindspiel h.rndelie, haue Dr. Laster
in einer Ecke, das Gep.chr der Wand ziigekehrt, Platz ge-
noinmeu. Scine fünf Gcgncr waren >n der Mitte d^s
Saales untergebracht. Jeder hatte cin Sehachbreit vor^sich,
aus dem er seiue Züge ausführte, u:n den für ihn ünzicht-
baren Feind zu bekämpfen. Den Rapport init dem Bünd-
spieler stell!; der Elubsceietär der, der von Tisch zu Tisch
von jedem Zug; Kcnntniß nahn! und ih.i m'.^ lauter
StiiNinc vertündcic. Den Zu;cha:iern wird nicht lange Zeit
gegönnt, ihr- Bermuthungcn über den Gcgenzug des
Lhainpicus auszutauschen, denn dieser ertheilt seine Gegen-
ordrcs stets fast augenblicklich. Im Handumdrehen hat er
— obwohl in drei Partien im Nachzug- in sämmtlichen
Spielen den Angriff in die Hand bekommen, den er mit
einer durchsichngen Klarheit durchfübrt. Noch vo: Abwuf
der zweiten Stunde hat cr schon seinen ersten Sieg zu
verzeichnen, Schlag auf Schlag folgen drei weitere. Einem
einzigen seiner Gegner, dem bekannten sugendlichen
Pianisten Poldi Spiclma n n7 der sich dank einer äußerst
umsichtigen Vertbeidigung vorzüglich gehalten batie, ward
die freudige Genugthuung zutheil, daß der Wclimeister
sich bewogen fand, die Partie durch ewiges Schach un­
entschieden zu machen. Dir von den dankoaren Zusehern
durch eine donnernde Applaussalvc gelohnte glänzende
Leistung Dr. Laslcr's wirkte umso verbküssender, als er
die ganze Zeit hindurch gleichzeitig in einer Kartcn-
pariic engagirt gewesen war: ein ganz eigenartiges Mittel,
welches Laster zu dein Zweck anwendet, um sich von allen
übrigen äußeren Eindrücken loszulösen und sich völlig in
die schachliche Gedankenarbeit zu vertiefen. Tarokfreunde
wird es vielleicht interessiren, zu erfahren, daß der gefeierte
Gast trotz vieser phäno'.nenalen schachllchen und Eedachiniß-
leistung auch seinen Tarokpartnern nicht den geringsten
Anlaß zu Recriminationen bot. In einem zweiten Saale des
Eluts hatte inzwischen der durch seine brillanten Com­
binationen bekannt: russische Schachmttster D. .Ianowski
eine Production im Siinultanspiel gegen vierzehn durch­
wegs anerkannt tüchtige Amateure gegeben. Er entledigte
sich diewr Aufgabe in trefflicher Weise, indem er in der
kurzen Zeit von drei Stunden zehn Partien gewann und
blos vier verlor; diese letzteren gegen die Herren Neumann,
Wolf, Pcrlis und Spielmann leinen Bruder des vor­
erwähnten Pianisten).


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 8 ]
8
^Visv. LlovtLS
>eu6S IkaKdlstt.
1. Oetoder 1900.
irr. 269
* (Achtzigster Geburtstag und goldene Hochzeit.)
Tcr dem Wiener Männcrgcsangoerein ieit ü3 Icihrcii als
ausübendes Mitglied angehörend: Kiinülithogra'.'!) und
Maler Herr Ioicv!) Dauer scierte geliern rnit ieiiier
Gattin Anna das Fest der goldenen Hochzeit uns glcich-
zeiiig chinen 8-0. Geburtstag. Tcr kirchlichen Fc^cr in
der Torothcerkirche ivohnten die zahlreichen Vcnvaudtcn
und Freunde des InbelpaareS sowie die Mitglieder des
Männcrgesai'.gbcrcinS bei, Ivclche am Schluß der (scremonic
Ldrcmser'S Chor „Alles mit Gott" vortrugen.
* (Sclbstiuordvcrsuch cincS ThcatcrdircctorS.)
Samstag Abends versucht: sich der Thcaterdirertor P„
Wieden, H:nmül)lgaffc Nr. l6, zu erhangen. Die That
tvurde alsbald entdeckt' und es gelang, P. ins b'elen zuri'.ck-
zurufen. P. ist in TchuiN'ielcrkreichn lehr lekannt. Als
„Tireetor" war er in den meisten g.ußcrcn Provinzstädtcu
SeslcrrcichS hcrumgckomineii und Isatte unter ande'.cn d:e
Diihnen in Jglau, B.rd .Hall, Znaim, Linz :e. geleitet. Im
Sommer pflegte er niemals senicm Dcruf nachzugehen. Erst
mit Beginn der brintermisou iibcriiahm er allsälulich die
Tircction. In den letzten Jahren iü cö P. nicht ziiin Besten
gegangen. In den letzten zwei Wintern hatte er ein ganz
kleines Ensemble, mit dem er im Gasthaus „zur Bieglcr-
ll'ätte" in der Schosselvorstadt iu Mvdliug niimte. Am 4. d.
tmtte er Iviedcr dw Fiilirung des TlcatcrchenS iii der
„Bicglerhütic" übernehmen sollen, tvoz.i schon alle Anstalten
getroffen tvarcii. Noch am Ca:n>'tag hatte P. Austrag ge­
geben, sciii: großen .^tcslcr mit Theaterstücken, Nette»,
Ccflütncn zur licbcriicdliing nach Niödling vorzubereiten.
Der Ent'chluß zum Selbstmord muß plötzlich gclomiucn
sein. P. kälnpste in letzter Zeit viel luit sii'.aneiellen Sorgen
und dürit: den lcrztveiseltcn Schritt auch auS diesem
Grnndc nntcru.oinmen babc::.
* (Er lünntc verdorben iorrdcn.) Man berichtet
uns aus B er l i n: Tor T:: .Heinz:- Geist herrscht jetzt
auch in der löingüehen BilHockel. St ratz' „Sckiönhe t dcs
:vc!bli.chcn 9.öip:rL" darj nur noch mit besonderer
(örla!! bniß deS Tirc: torS ansgelieücn werdet!. Ein
A r z t bekam ant se'nen Bestellzettel diesen Beickcio.
(sieriscrin Gliserbetlispital.) Ter .slaiffr hat den
mit dem Tuet und C.daralrer eines Sberbezi'.k-arzteS be­
kleideten Bczirk-ar.t in SchcibbS Tr. Joicpli fltowak zum
Tircctor des 5tais:rin Eli abethipitalS in llSicn ernannt.
° tGvidciithaluing der Wühlcrlistcn.^ Die
PölizIdirceiion hat gestern rolgende Kundmachung erlassen:
„Mit G.'no.hmignug der n.-ö. .Statthaltcrei vom 28. Sep­
tember 1902, Nr. öb83 Pr.. toird zum Zwecke einer möglichst
genauen E vrd c ii t h a I t u n g der 29 ä h l c r l i st c n an-
gcoronet, daß roin 8. Setober 1lX>2 an innerhalb des
Gemeintcacbict.S Floridsdorf Neiiannieloiingcn .nannlichcr
Parteien un 'Alter von mindestens 24 Jal,rcn in vier
glcichlauteitdcn vor'christSmäßig auSgesertiglcn Nkeldezettcl-
Ezcinplar:» zu crsolgcn haben."
' <23 Jahre Fcucrtvchrlja'.tptmanii.k Die Frci-
lvilligc Fcuenvchr iu Ataucr bei Wicu ncraiisial:elc am
29. Seprember in Fegerl's lflastlnans cincii Festabend zu
Ehren ihres Mttgliedce. dcS .Herr:i Johann TrachSlcr
ivelcher dein genanuten Berband seit ciiicitt Licrteljahr
huiiocrt ununterbrochen als .Hai'pnuan:! borsteit. Tcm
Jubilar wtudc eii:e bon sämmtlichen !glic"cni der Feuer-
trchr in Niancr a: pe>:tctc goltcnc Luticiinadel, nneu init
Edelstciuen b.icnten steuert!..ltrhclui d.rrstellend. überreicht.
'Tie Eeu::i»de.-c:tr:t!!ttg, der .Herr Track-Sler cbcitsailS ieit
riclen Jahicn auochor-t, neilic!; iluu las Ehreubürzereccht.
* (Ssfleiere irud (skbilistcrt.) 2luS Prag loird
uns telegraphirl: Tcr hiesige Eorpscouimaiidaut FZNi. Frei­
herr v. Fabiiii hat mit Niicksichi auf die iu der Ictzdu
Zeit vorackommencn Fäll: Nou cruslcu Störunge i des guicn
EiurcrnehuuitS zwischen der B c b ö i k e r n n g und dem
OfsicicrscorpS iu den cinzelucii Garnijoncn einen
CorpSeommandobe chl ctlasscn, in lvclchcin den Sssicicren
das tactvollscc Vorgehen gegenüber der
Bcvollcruiig zu: Pflicht gcma.ht und befohlcu lvird,
jede Stölnuz dcS guten EinverutchmcnS zu veruiciden.
('.fluS r>chnutt>zcil anläßlich dcS Giscnbal-'.:-
rii'.iallcS iu lialodorf.z Ter.>>iailcr hat in tzlnerkemiung ilircr
anlas it.ff der Eiscubahuunürlic bei KalSdorf inld Niarburg be­
währten hingebungsvollen Pflichttreue den PostotsicialciiJoseph
.HabalI, Tcmmik cißcugrubc r, Johauu Golfer,
Joseph lt öck. Joseph Zcitlbcrgcr, dann dem Posi-
a'sisteutcn Albiu Pceuik das goldene Bcrdicnsikreiiz, dem
Pott-lluterbcaiutcu Carl Ungc r, dem Pojlamts Expedienten
Joseph ztrivpiier das tilberuc Perdicnukrcuz mit der
.Hroir: und dem PostamtSdicncr Joscpb .Kopcckh das
silbern: Dcrdicnsikrcuz verlichen.
- (Grosrcr Woltenbrnch in Genua.) Eine
Depesche auS Genua melde!: In der Nacht vom Sanistag
auf Sonntag ging über die Stadt ein inehrere Stunden an­
haltende: heftiger Wolk: nbruch nieder. Dos Waffcr
unterwühlle ein: Mauer des Bahnhofes an der Porto
Princips und drang iu die Räum: des Postamtes ein,
welches beschädigt wurde. Die Vriesschafien lvurden zer­
streut. Drei B: 2 mic e r l i t t e :i N e r l c tg u n g c.n.
Das Wasser übsrfluihcte die Geleise und bedeckte sie mii
Schlamm. An ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die
Gewässer dcS A«ondi,'-mentS sind in Folg: deS Wolken-
brucheS auS den Ufern getreten, haben einige
Brücken fortgerissen und die Dämme durchbrochen. Dir
angrenzenden Ländereien sind überschwemmt. ES scheint,
daß dcmWolkcnbruch sechSPersonen zuni
O ,, fer gefallen s i n d. F r n ä m o. r i n a, Fina l-
borgo und andere Orlschasien in der Umg.-bung der
Stadt sind überschwemmt. Truppen sind zur Hilsel-isiuiig
nach der Unglücksstütte abgegangen.
* i,uroe noch un Bctltze dieiec Personell ae-uii:cii.
* (Ghmnassalschülcr und Polizcicorporal.) Aus
Przcmh§ l wird u:rS telcgravhirt: Tcm hiesigen Straf­
gericht lvuidc der sechzehnjährige Gymnasial-
schülcr Rudccki wegen mchrsachcr, in Gemein­
schaft mit dem PolizcicorporalZolkicwski
begangenen EinbruchSdicbstählc eingeliefert.
* (Täbclvncll.) Gestern Vormittags hat in einer:
Privatlvohnung zwischen dem Schriftsteller V. v. B. und
dem Einjährig-Freiwilligen Eduard N. ein Säbelducll
staitgefundcn, welches mit einer schrveren Verletzung des
Letzteren endigte. Der Einjährig-Frcilvillige erhielt im
vierten Gang von seinem Gegner einen schweren Hieb
a il f d a s H i n t c r h a u p t. V. v. B. isr mit einer leicht:»
Vcrlkhnng an der Stirn davongekommen. Die Ursache des
Duells war ein: Controvcrse Ivegcn einer Dame. Tas
Rencontre spielte sich in einem bekannt:» Etadlisscinen^ in
der Innern Stadt ab. Di: Gegner schieden unvcrs'ödnt.
* (TaS Pcrmächtuiß einer Bettlerin.) Ticscr
Tage starb in Teschen im Alter von 80 Jahren die
Bettlerin Marie Babilon. SH hockte alle Sonntage auf
cnicm Staffel des sogenauntcu KamctzslcgcS und bat Vor­
übergehende um Almosen, lvclche man ihr auch bercit.vill'.g
gcwäh-ete. Viele Piildherzigc, welche der Alten Svendcn
übermittelt hatten, waren nur nicht lvcnig crüaunt, zu er-
sahren, daß die Bettlerin die ansehnliche Siunme von
z lv e i t a n s c II d Llroncn hinterlassen hat. In i!)rcm
letzten Istillcn verfügte sie, daß davon sechshundert Kronen
ihrem Hausherrn, der ihr in der letzten Zeit llnierknnft
geboten halte, auszuzahlen seien, s:ri:cr bedang tich die
Erblasserin ein Lcichciibcgängniß erster Clane und di: Be­
stattung im eigenen geinalicrtc.i Grabe. Tcr Nest des Geldes
lvurdc verschiedenen Personen ziigelvcndct. Tie lctzlwrüigcn
Vcrsügnngcli sind pünkilich befolgt worden.
' (BolkSthiimlichr Nuiv-rsitäiücnrsc der Wicnc-
iinivcrsilät.) Heut: Monta.g, st-8 lihr Abends: Tr.
Je>.lilalem: Geschichte der Ph:!esovh:c von deoi tzilt'.uigcn
bis Vlato), 9. Bcärk, 2tzäl)ringer!:ras;c Nr. 13. Araicluuäics
Jiislikut; -Tr. tzl.'Turig: Plpsioiogie dcS'Mc-wchcii: Tie
Körpcrivärinc (n:it Experiincillen und Tcnlonsnari:::enH
9. Bezirk, Währsngcrstras:c Nr. 13.-», Plwsiologischcs Jn'iit-ut.
* (Er;äl)!ling cinc-s vcrlctltcu Kueibau.) Tie
Freiwillige Nctluiigsgewllschaft lvn:de gestern NochnuckragS
auf das Polizcicoiumissariai Favoriten bernscn. Sie sand
dort den lljährigcn VolkSschülcr Franz Biahlbcrger-
Sohn eines Lch:nicdgchilicn gleichen Namens, Tainpf«
snaße Nr. 26 ivohnast, ulil einer 23 Ccnti:nct:e langen
und 8 Ccntiinctcr tveitcn klasscird:» Rißwul'.de ain rechten
Oberschenkel und einer zioeitcn, rundlichen, kleineren, jedoch
tief in das Fleisch gcl)ci:dcn Wi:ndc oberhalb der ersten.
Tcr Knabe erzäbllc, er sei init seinem tlelneren Bruder aus
einer Wiese in der verlängerten Tampsstraße gcwssen, alS
plötzlich ein älterer stärkerer Bursche, den cc noch nie
gesehen, auf ihn loSging, ibu, die Hos: ausrig nird ihtir
sodann lnit einem Jnstrumcnt, das er nicht gesehen, die
Beiletzungen beibrachte. Tcr Thäter habe siä> lster-
aus geflüchtet. Tcr Knabe, der in Folge dcS
Blutverlustes stark erschöpft tvar, lvurde in das Rochus-
spital gebracht. Tie 2!nsfor>chu!:g dcS Thäters ivurde
cingclcilct.
* (Ein Llntcurvbilunfall.) Samstag um 12 Uhr
Nachts suhl- der OumibuS-Auloli-.obillragcli, der auf der Ni:ut:
.Hotel Tl-cresieuhos—Pratcr-stern verkehrt, über den 'Barkring,
als plötzlich in der Nähe der Johannesgass: der 'Bucumatic
des lilikcii.Hinterrades platzte. Tcr Wagcnlcnkcr -Monteur
Nudclph F r i tz konnte di- hicranf eingetretene Aenderung
der Nichtul'.g dcS Wagens nicht schnell genug paralysircn
und solstn auch nicht verhindern, daß das Ltutolnobil in
einen an jener Stelle l-esiiitlichen Graben hiiic-nfuhr. Fritz
und der Coiiducteur blieben unverletzt, Passagiere führte
der Wagen nicht. Ein Wachmaim requirirte N!aliiiicha,'t der
städiischcn Fciicrwchr, und diese hob dann daS slutomobil
aus kein Graben. Tamitz tvnrdc auch der durch den
Zlvischcnsall I crvorgerilsel-.cii Siockimg dcS Tr-uuwayvcrkchrS
ein Eirdc gemacht.
(Brand in Bartscld.) In dem uuaaHschcn 'Bade­
ort Bartscld brach— wie linS von dort le'-.gr-.phirt
lvird— gellern ein vcrhccrcudcr 'Bra:-.d aiiS, de:n -vier
Villen und clf 6 cschästSl 2: alc zuiu -Dpfer sielen.
' (LcbcnSulildc.) Geliern s.acki sich der >u'. 16 'Bezirk,
.Halnersiraße wobnilackc .Hi!ssarpci:cr Jojeph t^>. in'-t einem
?Nesser zir-cimal in die Vnut n:W ve-.lci.ue siel, scknrc.-. Tas
Mot.v ist unglücklich: Liebe.— Eoniuag?kac!,aliitm-s nin
3 llhr ist von dem B r i g i t t c n a u c r l^r c >- Hne
Franeusperloil in den Tonancanal aciprunoen. Eich.-.lic'.ts-
l-aacknvaiin Gcschiua setz!- der Lcpc:i-:-:ni!dci>. logle-ckt in ciiier
Zille nac!'. doch bevor er sie creeiLt l!.-.i:c, irar in den
Wellen vcrichlvuiivcn. Tcr Wachiuann konni: nur den
lvciucn Strohlnlt der Sclbskiuördcr.n an-ffü-kuli. Tcr,Hut, von
ciiicr Firma ain F-lciickmarlt, iil mit lvciße:: Baude und
'Rosen geputzt.
* (Wcttcrbcricht t-Litt 1. Oc:obcr.> Bei L:sina
lurrscht lebhafter Scirocco. Wolkiges und warmes Wetter
voraussichtlich.— Wetterberickit aus dcui ttzebiet: der ösier-
rcicklischcii Skaatsbalmen: Skole 3'3 Grad, ruhig, fast
beitcr; Przeninsl 141 Grad, SSO l, heiter; Ozernolvitz
13-1 Cirad. SO 2, Nebel; Egcr. '.?7 Grad, O 1. Nebel;
'Mährssch-Schönberg 1?6 Grad, ruhig, tlüb; BudwciS,
1<-2 Grad, O 1, lalp bcivölckt; fliculuarkt 12 3 Grad, ruhijtz
säst h:itcr; Scheibbs lst'6 Grad, ruhig, meist bea-öllr.—
Wct'crb.'nckt aus Cdlach bei l'lci.kiciiaii: Tcmpcratl»;.'
'Marimum 18 Grad bsteauiün:, 'Minimum 0 Grad bfleauuiu.-».
Schöu, ruhig, lrsck:::.
>/


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 9 ]
)sr. 26S
VVtso,
>eues^ isLer HKblütt.
1. vcltodsr 1900.
Thcüicr. Lsiiß und IHcrukrir.
Ein Nslksopklnhaus in Wico.
Sonnl-s Vormittags fand im .housr des Wiener
kaufmännischen Vereins ein- nutzerord-ntlich- «--ttral-
r'n'ammlung dcS Wiener Musik-VerlagshauseS statt. Nach­
dem der Vorsihende Präsident Rörich die Anwesenden,
unter denen sich die Herren Eduard Kremser, Adolph Kirchl,
"^, 'seph N-it-r, August F-tzmann, Regierungsrath Dr. Zapf.
(-!^nerals-cre!är Koch der Gesellschaft der Musikfreunde.
Varon Neinkrin und viele andere Kiinstler und Kunstsreun..;
> -kanden, begrüßt hatte, wurde die Tagesordnung rasch
crledsat. Aus derselben ist besonders hervorzuheben, daß
nnninlhr das Acticncapital der Gesellschaft von 3M.V00 K.
ai:f 600,000 K. erh'öbt wurde, daß die Bildung einer Fach-
lchule fiir Musikalienhandlung-gehilfen, ferner die Grün-
>>ung eines Pensionsfonds und einer Krankeneaffe für
Componisten und Tonkünstler im Princip beschlossen
!.urden. Besonders interessant gestaltet: sich daS Referat
des Herrn Franz Kraft über die Gründung eines
Bolksopernhauses, weiches von den Herren Eduard
Kremser und Dr. I. Zapf auf das wärmste unter-
slützt wurde. Es wurde beschlossen, über die Idee der Er-
uauung eines Volksopcrnhauses eine Denkschrift herauszu­
geben und ein Ermita zur Berwirllichung dieser Idee zu
gründen.
Es liegen aber schon heute in dem Rechenschasts-
t..iLt des Tirectionsrathes deS Wiener Musik-Berlags
^.auses mehrere Angaben über das Project zur
.Gründung eines V o l k s o p e r n h a u s e s vor.
finden bi-r folgende Ausführungen:
Es ist eine in Wien ost gehörte Klage, daß eine ganze
r.eihe prächtiger Wiener Dpcrn nicht dem Publicum vor^
. l.ä et ire.dcn kann, weil es an einem hiezu geeigneten
. nmnaelt. Ferner ist es eine bekannte Thatsache, daß
eine Lnmme -.nniitalischcr E-mpositionskräfte, welch- sich
r'.t't Oiebiet der Wiener Dper rühmlichst hervor.hun
trärden. latent sind. Wien. die Musilstadt. wäre der be­
rufenste Lrt, ein Volksopernhaus in seinen
Mauern zu crri.chten. Dieses Haus hätte sich in erster Linie
die Pflege der kleinen Dpcr und der volksthüml'.chen
Eoneerte," durch toelche in unbestrittener Weis- der all-
cenreine Gcschm.rck an edlerer Musil gehoben werden würde,
als Aufgabe zu stellen.
Außerdem toürde ein solches .Haus ein groß-s Frlr
der Tbätigkeii bild-:., für Solche, die aus dcrn Eonscrvatariuni
und anderen Musilschulen hervorgegangen sind, welche sich
bansten Saale gab es jubelnden Bestall, von dem auch dem
Dirigenten Schalk ein Dhcil gebührt. —rx^
* Das Earl.Theater und daS Theater an
der Wien sind mir noch durch ihre Standorte und ilitt
Baulichkeiten von einander zu unterscheiden. Schon die
gestrigen lllachuiittagSvorstellungen brachten einen voll-
sländigcn Austausch der darstctteiiden Lkräste. Die Operetten-
gcsellschaft dc-S Earl-TheaterS spielte in der Mogdalencn-
straße Millöckcr'S „B e t t e l st u d e n t"; die Schauspieler
des Theaters an der Wien sührteu in der Praierstraße ein
BolkSstück von D. F. Berg auf. Dieses Volksstück hieß
ursprünglich .Ein Wiener Ticnstbot'", auf einer
Berliner Bühne giirg es unter dem Titel „Berlin, wie
es weint und lacht^ in Scene, und alS eS nach
längerer Zeit in Wien in zweiter Auflage erschien, da hatte
es den Nanicu „An der blauen Donau" erhalten.
So l)icß das Stück auch gestern im Earl-Tl-eatcr, wo Frau
B i e d e r IN a II li und Herr Lindauin den Rollen auf­
traten, die einst Lori Stutiel und Carl Friese spielten.
* Adele Sandrock wird vom 15. d. ab nicht nur
im Theater an der Wien, sondern auch im Earl-u.hcatcr
auitrctcii. Die Dauer i!)res Easispieles ist auf sechs Wochen
veranschlagt.
* Im Jubiläumsthcater wurde vor einigen
Tagen die Lortzing'sche Oper „Der Waffenschmied", die ge-
leaentlich ihrer Erstaufführung im Frühjahr günstige Au-
spwtcn erwcckle, wiederholt. Als Jrmcntraut erschien dies­
mal die als Concertsängerin bekannte Frau Gisela
Körner. Sie wirkte mit ihrer natürlichen Komik und
ihrer warmen Altstimme.
* Wie man uns aus N ü r n b- r g berichtet, ha!
dieser Tage eine junge Wienerin, Fräulein Gisela
Gehrer, Schülerin der Sesangsprof-ssorin Ida
Fich na, ihr Eugageinent am dortigen Stadttheatcr als
Marie in Lorhing's „Zar und Zinnnermaiin" mit seh:
günstigem Erfolge angetreten.
* Die „D ecor 2 iive Kunst" (München, Bruck-
inann) hat ihren dritten Jahrgang init der Pariser Welt­
ausstellung gewidmeten Heften geschlossen, welche auch In
den neuen, eben beginnenden Jahrasnq hinüb-rgreift: ein
Artikel F o I n e s i c S' über die Ärbeiteii der Wienri
Kunstgewerbcschule in Paris bekundet sein abwägendes
Urtheil, das all dem Guten, das di- moderne Richtung iiv
Kunstgcwcrbe uns lieb macht, vollauf -gerecht wird; di:
Artikel über deuischen Buchschmuck, cn-zlischc Interieur-
kunst, holländisch: Metallarbeitcn, norwegische Teppich­
weberei wirken ebenso durch ihre Fassung wie durch die
treffliche Illustration seh: instructiv. Von besonderem
Interesse ist der Ariilel Marie van de Velde'^ der
Telrgrmme.
Sie chinckichkll Wirrcu.
Tie militärischen Operationen.
Paris, 30. September. Die „Agence Havas"
meldet aus Takn vom 18. d.: Der Admiralsrath
beschloß, daß die Truppen mehrerer Stationen
gemeinschaftlich mit den russischen Truppen an dem
Vormärsche auf Schanhaikwan theil--
nchmen. (Äeneral Voyron entsendet zu diesem
Behufe ein Bataillon. Ucberdies ließ Voyron eine
R e c o g n o S c i r u n g in der Richtung nach
P a otin gfn vornehmen. Die eintreffenden fraii-ösi-
schen Truppen befinden sich in guter Dertass'.mg.
Paris, 30. Septcmver. Die „Agence .Havas"
meldet aus Takn vom 25. d.: Die Tmppen der
Brigade Baillond treffen nach und nach in
gutem Zustande ein und lagern bei Dangtsun. Nach
Angaben aus guter Duelle bereiten die Deutschen
die Besetzung von Paotingfn vor. Die
Nusscil fetzen die Druppenbeivegnngen bei Pai-tsang
und Lutai zur Besetzung von Shanhaikwan fort.
Li-Hung-Dschang beabsichtigt, demnächst nach Peking
abzureisen.
Loudon, 30. Septeinber. Wie „Ncuter's
Dssice" aus Ticntsin vom 27. September meldet,
seien zivci russische F e l d b a t t e r i e n in
Peking angekommen und würden wahrscheinlich nach
Paotingsu abgehen. Die Nüssen sc>cn jetzt in
Lutai. Es scheine kein nnmittclbarcr Vormarsch nach
Tangschau erwogen zu werden. <^S beuche aii-geblich
die Besorgnis,, die Chinesen konnten die Bergwerke
und Eisenbahnaula-.',cn zerstören. Es ich ferner
berichtet worden, die Teutschen und 3!usien hatleir
mit einem Kriegsschiff und TrauSportschissen Takn
verlassen, um Schanhaikwan anzugreifen.
,ii Eignung -u: großen Oper noch nicht erworben haben! (zj.^itin des belgischen Künstlers, der an der Spitze
o:cr n'icht erwerben können. Aber nicht nur all diesen.
auch unscr-m großen Gesungvercin.en wäre Ge
----enPi: geboten, in einem solchen Hause größere Aus-
llchrunaen zu veranstalten.
Wir er'.nn.en hicbei nur beispielsweise an das in
jüngste: Zeit von unseren ztoci hervorragendsten Gesang­
vereinen vorgesühric Wazn-:r'sche „Liebesmahl der Apostel".
Auch andere Tonwerke, welche zwar mehr der geist-
'-'-ben Richtung angehören, aber denen doch die ineisten
Kirchen aus liturgischen Gründen verschlossen bleiben
u öü:n, lönnlcn cn diesem Ort: crilingen, wie sie in
wui,Zeiten auf der Lühn: des alten Burgtheatcrs
.Al'nzcn.
Unsere Cesellsch.Ai glaubt mit der Eründun.g und
ä.oauunz ein:: Volls.'-per n:-chi nur in künstlerischer
lliu,:u:ig de: Wiener Tonkunst zu neue: Bläst,e zu verhelfen.
ch-n7-:n sie bojfl auch in wirihschaftlicher Beziehung damit
eine That zu vollfübren, indem sse beabsichtigt, daS THeat-er-
-st.rtut so einzurichten, daß in absehbarer Zeit d.->s zu er
i '.uende Haus Eigenthum der Wiener Tondichter insofern
u.rde, d.rß aus bissen Erträgnissen diese im F-alle der
ch.angcls uno des erwerbslosen Alters unterstützt werden
können.
der Reformer im Kunsigewcrbe stellt, über die Erefelder
Sonderausstellung moderner Tamencrsiiime. Man kann
nicht sagen, daß diese Eos'ümc besonders geschmackvoll er­
scheinen, sie bedeuten aber einen Anfing, dem wir v-on
aanzcm .Herzen eine gesunde Fortsetzung loünschen. Marie
van de Velde hat recht, wenn sie sagt, daß man init der
Application eines neuen Ornaments noch kein neues Kleid
geschaffen hat. Wenn aber das Schlagwort durckdring!.
daß Zwcckinäüiakeit und Natürlichkeit auch für Daincn-
moden maßaebeiid werden sollen, kann mit schweren Miß-
bräuchen und Gcsch.macklosigteitcn gründlich ausgeräumt
werden.
Äus dem puliütuiü.
-Hosopcvirthcntcn. Frau Eli-^ia ist c'n: der vcr-
w.udb.irs!c'.i und uichlichslcn Sangcriuiicn der .Hosopcr.
.' lles sind die F-ollc, in deucn sie iui lepteu Augenblick
- piettcrin in höchster Noth cwchcint, ziiineisl ohne Probe,
die bctrcssendc Partie so zuvor gesungen ,'n haben,
ä -s ist gewiss achtcu-swertl'. In einem 'o iveilverzweigtcn
är-au-imns wie das Wici.cr .Dpernthcatcr ist eine solche
- ra t cöcnio lwthwiiiöig. wie irgend eine Bceühuithci!, die
a w.arlaei'.cii Fran Elizza so oit bciiiscn wird. Zudem
-o:>. >ie ii-.t- -iiweilcn viel besser au-s der Assaire, als es die
!i.:.'.:oi-e storr.phäe selbst tbi'n löiiutc. Iliitcr diesen um-
' w^ii ist eb urr recht iu:d lillia, das; inoii der ge'chätzten
S uzcrin einmal auch die Ectcgcndcir gibt, ch'iic dass sie
..cinPringen" milsste, eine erste Partie -n jingeri. Wir h.ibeii
st l-gewchtcnveiie selbst beiürivortct, allein an die Elia
im, LohcIIg r i u", al-L welche Fran Eliiza gestern selbst-
s'anoig hervortrat, llo.ben w.r dabei nicht gedacht, .stein
.stuociscl, die hiunsticrin hatte vi:!c gliickückw Monientc, sang
.Boüchcs sehr hübsch und ausdrucksvoll, lwi cutschcidendcii
Stcbc.i aber vermisste man die 1iiureisscii>e Macht dc->
Doo ius. llnd auch zu unpersönlich r-rästiitirte sich dic'e EIsa,
namcnstich inmitten ihrer Umgebung, die miS starken
Indio.duaiiratcii stich zu>.im:ncu'eh-l:. Fr.änlcin v. Pciidcii-
bii r g. ein: in jeder .Hiuiicht uiiverglci.chsich: Ortrub, .Herr
Schiu cde-s. ein stimmgewaltiger und poeli'cher Lohcngrin,
Herrlt.- i ch i:i a ii:>, ein inuistergiltiger Telramu.ud vereinigten
!!ch zn cinw'.i (ün'cm.le. in welchem Frau Elicha einen uu
acuiein ichwe:en Stand hatt:. Gleichwohl sti il,'r schönes
Streben auch dieses Aial ocrn anerkannt. In dem anSvcr-
(läaNcties stteircti-üiWeiLS)
isl vkdcli kloni Lirrr Xvrrto
m 2 skt-!<„-i-rLU?ouz 1«
In ilon .nmcr-blnv!cr?abr.sl-.»tcn
so!- und Kainmcr-blnvicrfabr.sl-.utcn
nunmehr: VH. Vczirk, Brcitcezaffe Nr. 10.
iVl3ttoni'8 OknlZP 6iri6!-WS886k',
KäfiitzLditiei-vvgssor
HlisstzeHrquoll.)
-^ stets in koisclavr
^ b'Ull-anu vvrrärliig
L.c. u.itLTvwer-
1^1.
t., IlLiiml.iLt.rir. 5'. 13^
t„, ^Vr^ILLe'ux»-^^cS. S46.
kv. k. stlssv. lftstjzri' i-P'lilln.llnsss Xl)rühll!in.
Anläßlich des a::i den 7. d. fallenden lliosciikranz-
icitc-S weiden an die cm Tage iieb-i den snlirplaiiniässigen
Pcrionciiiügcn von Llniüp nach Nczauüsliss auch die
Lander Pcrlonciwüac Nr. 5752. Abiniwt von Llmbi>
b .N»r 1.S bNll'. NachmstiagS. Ainnnsi in Neznmi-'l!'.; st Mr
27 Miii. 7!)cnr-S. Und l0l3 v. Absal)rl von Olmüh
5 Ugr 46 Mi::. Stachniittag-S, Ankum't Nezamisliy nui 7 Uhr
Abends, vcrlcllron..^
Die gen-a::i:tcii Sondcrr>iqe werden in allen-Ltationcii
und 5z>aIlcücU::i Au'cntlzalt nehmen.
Tcr dcutschc Vorschlag.
Washington, 29. Sevtcmbcr. („Nenicr".
Meldung.) In gut nnterrichteten.sireisen wird vc--
rügkich der Haitung dcr M ü ch t e gegenüber
dem Vorschlage Deutschlands betreuend die Be­
strafung der hohen chinesischen Beamten versichert,
daß Rußland, Frankreich und die Ver­
einigten Staaten darin jiöereinsiinunen, den
Verschlag als nicht zuträglich anzusehen.
Japan sei bereit, Teiitschland zu selgen, wenn
die anderen Mächte das'clbe thun, um da-Z Ecneert
ausrechtzuhalten; D c si c r r c i Ä- U n g a r n und
Italien sliinmten Deutichlaud in vollem !'m-
sange zii.
Eraf LValdorscc in China.
Ticutssin, 29. Seplentber. („Nenter"-Melduno.)
Graf Waldcrsee isi Na-chmillagS hier cinge-
trosse"
Verkitt, 30 .Sevtember.Das,, 2 volffschc Durean"
meldet: Feldniar'chcll (ssras Wakdersee bat nach
seinem Eintre'sen in Daku am 27. d. 'eii'.e milit-äri'che
Thätigkeit in Petschiki begönne n.^^
!Louvou, 30. September. „Neutcr'L" TN'-ee
meldet aus Peking vem 24. d.: Prinz Tschnig
antwerlele den sreir.den Gemndlen mu ihren Bor-
schlag, der kaiserliche Hol solle nach Peking zurück­
kehren, er habe an die Kaiserin eine Denkschrift
gerichtet.
Es wurde thatsächlich beschlossen. Gras Wal­
de r s e e solle einen der kaiserlichen P.aläilc in der
vcrbcleuen Stadt besetzen und einen großen Tl)eil
der deutschen Truppen daselvsi cinguarlieren.^Es ifl
dies die völlige Abkehr von der Polisik des Schutzes
der verbotenen Stadt. Die Amerikaner miß­
billigen die'en Schritt, erhoben aber keiiien
Einspruch.
Die allgcineineu Vcrbcreiiungen für die Ueber-
w intcrung werde:: wieder ausgenommen.
London, 1. Dctober. Dem „Reuter'scheu
Bttrean" wird au-s Dieutsin vom 28. Sevtem.bcr
gemeldet: (ssencral (ssasclce in heute Mergciw
hier cingetrosscn und wird nach einem Besuche bei
den: Grasen Waldersee sich nach Takn be-geben,
um Admiral Scymour einen Besuch abznsiatten.
Nach seiner Rückkehr wird eine Eonscrcnz der
Befehlshaber der verdündeten Truppen ab­
gehalten werden. Gestern Abends wurde von den
Deutschen zu Ehren des Grasen Waldcrsee ein
Fackclzng und Zapfenstreich veranstaltet.
Verlegung der russischen Gesandtschajt nach Ti^r.tfin.
Petersburg, 30. September. Der „Negier ing-s-
bots" veröffentlicht ein vom 27. d. datirtr-s Tc!c-zramm
dc-s rilssischcn (Gesandten v. 0) ierS aus Takn, ivelches
besagt: „A ns allcrhöchsrcn Befc l, l s a h r e
ich mit dcm gesamnitcn (9 e 1 andtschart
, ersonal nach Trentsi ii." E-s wird bel aujllet,
daß heute in Tas-yiien-ni ein kaiserlicher Befehl erlassen
:vürde, demzu'olge Prinz Tuan, Tschuanlan,
.Kanzler K an j und Volizeiminisier Innian ihrer
Aemter als Ehess der Boxers verlusug werdem- ""
M,


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 10 ]
^VisQ, LloQtütz
Ilisnss Miever 'r'Lgdlürr.
1. Oetoder 1900.
>'7. 269
Tcqradation chinesischer Prinzen?
Washington, 29. September. („Reuter"
Meldung.) Der amerikanische Cousul in Shanghai
theilte dem Staatsdepartemertt mit, Sheng habe
ihm am 25. d. ein aus Taj-yuen-sn datirteS Decrct
dcsKaisers und der K a i s e r i n- W i t w c vor­
gelegt, in welchem die chinesischen Minister getadelt
werden, weil sie die Boxerbewegung begünstigt
hätten. Das Decret ordne die Degrada­
tion von vier Prinzen an und entziehe dem
Prinzen Tu an seine Bezüge und die ihm von
amtswcgen zustehende Dienerschaft. Tu an solle
von einem für die Mitglieder der kaiserlichen
Familie bestehenden besonderen Gerichts­
hof abgeurtheilt werden.
Shanghai, 29.September. (,,Reuter"-Meldung).
In hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht
von der Degradation des Prinzen Tuan
keinen Glauben.
Berlin, 30. September. Das „Wolss'sche
Bureau" meldet aus Slxanghai vom Gestrigen:
Hier wurde ein aus Taj-pucn-su vom 25. d. M.
datirtes kaiserliches Edict veröffentlicht, das
mit vielen Umschweifen besagt: Der Thron sei
an der Lage unschuldig, dieselbe sei vielmehr
dadurch hervorgerufen worden, daß die Prinzen und
Großwürdenträgcr die Boxers begünstigten; jene
müßten daher bestraft werden. Unter den schuldigen
Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges
T s ch u a n g t h a i, H e u n und Tpo-Tschiug aus-
gesilhrt und ihres Ranges und AmteS ver­
lustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges
Tuan soll ebenfalls alle Aemter und Gel)älter
verlieren und dcni Hosgericht zur strengen Bestrafung
überwiesen werden. Ferner sollen der Herzogs?) zweiten
Ranges Tsailau und der Vicepräsident des Ccn-
sorats Dnigthio bestraft werden. Für den assiftircn-
den Großsecretär des Präsidenten des Justiz-
ministeriumSTschao-Shu-Tschiao sollen dieMiuistcr des
Censorais eine Strafe zur Warnung vor­
schlagen.
Tas Maffacrc der belgischen Mission.
Brüssel, 30. September. (Privattele-
gramm.) „Petit Bleu" vervssentlicht Einzelheiten
über die Ermordung der belgischen China­
mission Oberstlieutenant Five'S, welcher mit zwei
belgischen Ingenieuren und zahlreicher Dienerschaft
Mitte Juli in der Provinz Kuangu aus dein LLeg
nach Tibet von Boxers masiacrirt wurde. Oberst­
lieutenant Five war besonderer Abgesandter König
Leopolds und hatte anch eine Audienz bei der
Kaiscrin-Negcntin von China, welcher er uameuS
des KönigS kostbare Geschenke überbrachte. Five siel
offenbar dem Verrath der Kaiserin-Reqentiu
zum Opfer.
titussischc Berichte.
Petersburg, 30. September. In der vom
General Nennen kämpf eingenommenen Stadt
Girin befanden sich, der „Nowoje Wremia" zu­
folge, fünftausend ch i n e s i s ch e S o l d a t e n
und zwanzig Geschütze. Außer den regulären Truppeil
sollen sich, nach chinesischen Angaben, auch 75,000
Diaun Landivckr dort befunden haben.
Tic Haltung lllordamcrikas.
London, 1. October. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking vom 27. September
gemeldet: Der amerikanische diplomatische Vertreter
Nockhill hat sich unter Cavallerie-Escorte nach
.^ientsin begeben. Er wird später nach Nanking
abreisen und daS Dangisethal besuchen, um die Sach-
mge dort zu pnisen. Er will auch den Vicekönigcn
den Rath ertheilen, in einem Schreiben an die
kalscrliche Regierung nachdrücklich zur Rückkehr
des Hofes nach Peking aufzufordern.
Licr südliftillilllllchc Zirieg.
Haag, 30. September. (Privattele-
gramm.) holländische Kriegsschiff „Gelder­
land trifft Lamstag in Loureneo-Nkagrucz ein
und nimmt sofort Krüger an Vord. Krüger reist
m Begleitung seines Schwiegersohnes Elosf und
des Arztes Dr. Hepmans. 800 wohlhabende
Boeren übersiedeln an Bord des deutschen Dampfers
„Herzog" nach Holland.
Lord üobcils.
London, 1. October. Wie ossiciell vcrlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle deS Lord
Wolselei) zum O b e r c o m m a n d i r e n d e n
der englischen Armee ernannt.
8ie Ncisc des 5ls>ah.
Cons'tantinopcl, 30. September. Der Schah
von P e r s i e n traf Mioags aus der kaiserlichen
Pacht ,,Pzzeddin" hier e» und wurde mit Geschütz­
salven begrüßt.
Sie Minikcrkrisc in Japan.
London, 30. September. „Neuter'S Office"
meldet aus Pokohama vom 29. d.: Marquis
Jto wurde vom .Kaiser aufgefordert, ein neues
Cabinetzu bilden. Premierminister Pamagata
erklärt, da die chinesischen Angelegen­
heiten in das diplomatische Stadium
eingetreten seien, sei die Berufung Jto'S an
die Spitze der Regierung nothwendig.
!>cr öorialiUcntongrch in Paris.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung
des Congressies der französischen Socialisten
nahm einen stürinischen Verlaus. Die Parteigänger
Gncsde's verließen den Sitzungssaal, weil die
Majorität sich weigerte, einen Congreßtheilnehmcr,
welcher einen Anhänger Gncsde's Namens Andrienx
mißhandelt hatte, zu entfernen.
Die Spaltung in der socialisstifchen Pattei
erscheint somit als eine vollkommene.
Paris, 1. October. Der Congreß der
französischen Socialisten beschloß die
Einsetzung eines Gencralcomitcs, welches die vol l-
ständige Einigung der Partei vor­
bereiten soll. Der nächste Congrcß wird im
April 1901 zusainmentreten.
Ämtlikanilche 5lril;es.
Ncw-?)ork, 30. Scptcnibcr. („Ncutcr"-Meldung.) Die
Philadelphia- Neading-Eisenbahngesell­
ich aft hat in der Nahe ihrer Minen eine Kundmachung
anschlagen lassen, in welcher sie mittheilt, daß sie von
morgen ab eine Lohnerhöhung von zehn Per-
ccnt bewilligen werde. Tie Vereinigung der Mineu-
arbeiter hat darunter eine .Kundgebung anbringen
lassen, in welcher sie die Arbeiter auffordert, das A n-
erbieten dcrßiesellschaft nicht zu berück­
sichtigen, bis der Vorsitzende der Vereinigung der
Miiicnarbc'tcr von der Gesellschaft vernommen worden sei.
Brunn, 30. September. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Heute fand hier eine zahlreich besuchte Versammlung des
Vollzugsausschusses der deutschfort­
schrittlichen Partei in Mähren statt. In einer
eingehenden Debatte, in welcher auch die Verhaltniffe der
einzelnen Wahlbezirke zur Erörterung gelangten, wurde
cinmüthig der Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein
Wahlkampf zwischen der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen Volks­
partei im Lande zu vermeiden sei. Die Partei­
leitung wurde bevollmächtigt, mit der Leitung der
deutschen Volkspartei diesbezüglich: Vereinbarungen zu
treffen. Ferner wurde einhellig jede wie immer geartete
Cooperation mit den Czechen oder der Regierung zur Be-
einflusiung der Wahlen als vollständig unzulässig be­
zeichnet. Schließlich wurde die Parteileitung beauftragt,
rechtzeitig die Vertrauensmännerversamm-
lung der Partei zur Feststellung der Candidaturcn und
des Wahlaufrufes einzuberufen.
Petersburg, 30. September. Der Verweser
des Ministeriums des Aeußern Graf Lambsdorff
und der Director des ersten Departements Staats-
rath Hartwig sind mit zwei Secretärcn nach
Palta abgereist.
Älcner Vörse oom 1. Sctolicr.
Ungeachtet der zum Schluß der samstägigen Berliner
Börse zum Durchbruch gelangten kräftigen Erholung ist die
Tendenz hier eine unverändert matte geblieben; kleine
erecutive Abgaben in Alpinen Actien uxid fortgesetzte Ver­
käufe in Montanwerthen für deutsche Rechnung sowie ge-
geringfügiges Ausgebot in den wenigen anderen gehandelten
Effecten genügte, um die Curse neuerdings scharf rückgängig
zu machen. Eine Reprise trat erst ein, als die Eouliffe unter
dem Eindruck besserer Taxationen aus Berlin zu Deckungen
schritt und die letzten Nachrichten aus China, welche die
Maßregelung der schuldtragenden obersten chinesischen
Functionärc ankündigten, guten Eindruck machten. Trotz
der Besserung sind namentlich Ungarische Credit- und
Brüxer .Kohlsnactien im Rückstand geblieben.
Es nvtirten: Creditactien 039.50 bis 643, Unga­
rische Creditbank 653 bis 658.50, Länderbank 409, Wiener
Bankverein 479 bis 480, StaatSbahn 6.53 bis 650, Loiu-
bardcn l09 bis k09.50, Alpine Montangcsellichast 449
bi-s 443, Rinia-Muranncr Gewerkschaft 518 bis .521, Präger
Eiienindustrie 1760 bis 1780, Brtirer Kohlenbergbau 903
bis 697, Wienerberger Zieaelfabrik 660, Lesterreichischc
Wassen'abrik 320 .: 50, Oesterreichischc Eisenbahnverkehrsanstalt
386, Tabakactien 294, Marknoten 118.42 per lÜtimo.
Uni 11 Ilhr blieben:
Creditactien 643..50, Ungarische Creditbank 656.50,
Länderbank 409, Staatsbahn 656, Lombarden 109, Mpine
Montangeielltchait 447.50, Nima-Miraiiyer 521, Präger
Eisenindustrie 177.5, Briixcr .Koblenbcrgl)au 898, Tabäk-
acticn 295, Alarkiioten 118.41 per Ultimo.
(Gcncralsccrctär Lneam P) In Jschl ist gestern
nach längerem Leiden der einstige Gcneralsecretär der Oester-
reichisch-ungarischen Bank, richtiger de.i ehemaligen „Ocster-
reichischen Nationalbank", LSilhelm Ritter von Lnca m,
gestorben. Er hat ein Alter von mehr als achtzig
Jahren erreicht. Wiewohl seit 1. Jänner 1879 in seiner
Eigenschaft als Generalsecretär der Bank pensionirt, hat er
dennoch an allen mit der Entwicklung des Instituts und
der Organisation desselben znsamnienhängendcn Fragen
regen Antheil genommen und sich an der öffentlichen Dis-
cusston piiblieistisch betheiligt. Desgleichen gab ihm die
WähnlngSresonn Gelegenheit, feine Anüaffung zum
Ausdruck zu bringen, die umso größere Beachtung
land, als Lucani zu den sachkundigsten Persönlichkeiten in
WährungS- und Bankangclegenheitcn zählte, deren Urtheil
als von autoritativer Geltung geschätzt ivnrde. Ani
2. Deceinber 1878 beschloß der Gencralrath die Genehmigung
scine-Z PensionSgesuches. Er trat, trotzdem er noch nicht die
volle vierzig-ährige Dienstzeit absolvirt hatte, zuriich. im
Augenblick, da das Organisationsstatur der Skationalbank
eine radicale Modincation erfuhr, hinsichtlich der centralisti-
schen Leitung zu Gunsten der ungarischen Forderungen
Concessionen gemacht werden mußten, auZ der National-
bank die Ocsterweichisch- ungarische Bank entstand.
Diese Wandlung halte Lucam stets und bis in
seine letzten Lebensjahre bekämpft, und als das
jetzige Privilegiutn gelegentlich der langwierigen
ErneuerungSvcrhandlnngen erörtert wurde, unterließ er eS
nicht, sich mit allen Nachdruck gegen eine weitere Stärkung
des ungarischen Einflusses auszusprechcn. Nach seinem Akück-
tritt vom Generalsecretariat erfolgte seine Ernennung zum
Licegouvernenr der österreichischen Direktion der rcformirten
Nationalbank, welche Function er jedoch nicht lange
bekleidete. Er gab seine Deinijsion hauptsächlich auS dem­
selben Grunde, der ihn zum Verzicht auf den Posten eines
Generalsecretärs bcs.simint hatte— weil er sich in die ge­
änderten Verhältnisse bei der Bank nicht hineinfinden
konnte und wollte. Wilhelm Ritter v. Lucani hat mehrere
sehr geschätzte Schriften über die Banksrage veröffentlicht,
überaliS wcrlhvolle Beiträge zur Geschichte des öster­
reichischen Geld- uild Crcditioesens. Sein unmittelbarer
Nachfolger im Generalsecretariat war.Herr Girstav v.Lcoirhardt.
Dieser ist ihm 1891 iin Tode vorangegangen.
(tzicnc Wicncr Trauiloaii-Gcscllschast.) Die Ein-
iiahmen voin 23. bis 29. September betriigen K. 33,350,
gegen .K. 37,903 inl Jahre 1899. Hiezu vom 1. Jänner
viS 22. Scpkeinber.K. 1,195,948 (.K. 1,289,901). Gesammt-
iililline voni 1. Jäiliier bis 29. Scptelnbcr K. 1,229,293
(.K. 1,327.804).
(185-tcr Ttaatslosc.) Bei der heute Vormittags
vorgenoininenen Prämienziehung siel der Haupttreffer mit
03,000 K. auf S. 1632 9lr. 26, der zweite Treffer mit
10,500 st. aus S. 3308 Nr. 22. Je 4300 K. gc-
wanneil S. 3M Skr. 19. S. 1958 Nr. 19, S. 2291 Nr. 4
und Nr. 30 und S. 3216 Nr. 11. Je 2100 K. gewannen
S. 558 Srr. 40, S. 1021 Six. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3124
flkr. 13 und S. 3896 ?sr. 49.
(Börsc für lnudivirthschaftlichc Productc.) sOrig.-
Bcr.s Jin Geschäkte herri'cht wegen Mangels an besonderer
Anregung große Stille, nnd bis auf ucnen Mais, dessen
Curs nciierlich einige Heller angezogen hat, zeigt Alles
unverändert rilhige Tendenz. FrühjahrSkoril wurde zu
.K. 7.88, Herbstha'cr z>l K. 5.66 imd K. 5.67, Plai-Juni-
Mais zu K. 5.48 bis 51. .5.50 gehandelt. Es iiotirten
ferner: Hcrbstiveizen K. 7.77 bis K. 7.79, FrühjahrS-
wcizeii K. 8.24 bis 51. 8.26, Herbstkorn K. 7.57 und 51. 7.58,
Friihjahrshafcr K. 5.86 bis .K. 5.88. Gekündigt ivurderr.
3000 Lsierercciitncr Weizen, 2500 Pletercentner Hafer.
(Schlcichttiichniarlt.) Zu Markte gestellt ivarcn
heute: 3878 Stück ungarisches, 529 Stuck galizischcS,
915 Stück dciitschcs, znsainmcn 5352 Stück Schlachtvieh,
woniiitcr sich 2822 Stück Mastvieh, 813 Stück Weidevieh
und 1717 Stück Bcinlvich befarrden. Bei nahezu gleicher
Zusiihr wie in der Vonvochc eröffnete der Markt in lebhafter
Fcndcnz für Vriinaivaare und gute Mittelqualitütcn, die im
Preise voll bel-aiiptet blieben. In ininderer Waare ist es vorerst
noch zu keineui nennenSivcrthcn Geschäft gekoininen. Stiere
waren flaii und um 1 bis 2 K. per Metercentner rückgängig.
Es notirten: Iliigal-ischc Mastochscn von K. 54 bis .K. 7^
Priina bis K. 79, galizischc von .K. 62 bis K. 74, Prima
bis 51. 80, cxtrcin K. 84; deutsche von K. 62 bis K. 78,
Prima bis K. 85; Weideochien von K. 50 bis K. 66;
Sftcrc liiid Kühe von .K. 42 bis .K. 66( 68 ), Alles per
Mctcrcciitiicr Lcbciidgcivicht crelnsive VerzchrnngSsteiier.
9!civ-?)ork, 29. September. (Tcl.) Tie Gold-
anSfuhr in der abgelaufenen Woche beläust sich auf
34,492 Dollars, die SilbcrauSfuhr aiif 1,085,315
Dollars.
.Hattdclsdcpcschcn vom 1. Oktober.
Budapest, 29. Scptenibcr. Schlveinefctt unverändert.
Haürc, 29. Septciubcr. (Schlu ß.) .Kaffee SantoS
good avcrage per September 46.—, per Deceiiibcr 46.25..
Loudon, 29.Septcinber. Nübcirziicker ll^^z Shillings,
Javazückcr 12 Shillings 10 Hz Pence. Stetig.
Nciv-Pork, 29. September. (P r 0 d u ctc n m a r kt.)
Baumivolle in Neiv-Aork 10^/^, Bmimwollc in Neiv-OrleanS
lOhft, perJunl 10.18,' pcr Augiist 9.89, RassiiiirtcsPetrolcnm
Standard Whitc in Nc!v-?.iork per Jiiiii 7.65, in Phila­
delphia per Juli 7.60, Petrolcuin Rohlvaare per Juni 8.95,
United Pipe Line Ecrtisicates per Juni 1.15, Nkchl
sillarke ,Svring ElcarS") 2.90, Weizen loco 81b/„, per
October per Dcccnibcr 825 s,, per Biai 85h^,
Mais per October 45>/z, per Dcccniber 41^/^, Fair
Resining Miiscovados 4H^, Raco Ecntrssiigal 5.—, llfto-
.Kassee Sir. 3 8 '/,«, Gctrcidcfracht liach Loiidoii 5.—,
Schmalz (Marke Wilcox) per September 7.85, Schinalz
(Western Stcaui) 7.55. Baumwollzusuhren 52,000 Lallcii.
Ncw-?1ork, 29. September. Der Actienuinsatz eröffnete,
inatt, lvar im ivciteren Verlause schwach, besserte sich aber
und schloß fesr. Actienuinsatz 133,000 Stück.
Ntclv-Pork, 29. September. (Kabeltelegramin. Schluß.)
Wechsel auf London Eable TraiiSfcrS 4.86h,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82>,h. Wechsel auf Paris 5.17h,,
Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per Unze) 63b/s-, DcnvcS
L Nio Graiidc Prefered 65h,, Eric Railroad 32h,t, ürst
prekoroncs, Illinois Cciitralbahii 115'/., Lake Sl-ore-^
Actien 215.—,. LouiSville L Ngshville 71Vjj, Uniou
Pacific 56h«.


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 11 ]
I^r. 269
^s», Llonts«
Xevss ^Vlevsr ^stzdlatt.
1. Octodsr 1900.
Die k>- t. Cinsender don Manuscriptcn werden
gebeten, dnZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben
5«k5v'or»'pnmi7'.ern: Lrrccrtr ^ntrr^rrvan r
Kennen.
Nconcll )ll Vlldapcß.
i^-r^rxiNk!?(»5a'nm deL »Ncvea Dt-rier Togdlstt*.^
Budapest, 30. September.
Der fünfte Budapester Herbsttag brachte vor Allem
ein unerwartetes Ereigniß: den Nicderbruch I r o's
im Staatspreis. Damit scheidet der erste Candidat für den
Preis des Acterbauministeriums aus der Reihe der Candi-
baten und Diadal, der Gewinner des Rennens, bat nun
wohl die beste Anwartschaft auf den Preis. Jniereffant
Ivar auch der Ausgang des Hatvancr Preifes, worin der
heiße Favorit Carrasco vor Haidcrose erlag. Die Stute be­
herrschte die Situation vom Start bis inZ Ziel und ge­
wann so leicht, daß ihr l§rfolz im Herbst-Versuchsrenncn
am vergangenen Sonntag nicht mehr als ein blos zufälliger
betrachtet werden darf, umso weniger als die Zlupan-
Tochtcr das höchste Gewicht im Felde trug.
Nachstehend die Rennresultate:
Lcrkaufsrrnucu, 20S0 K.. 1600 M. Heirn E. von
.Hortky's 3j. br. H. Almom v. Cnllodcn a. d. Aetiva
ü0 Kg. (Kollar) 1, Grasen T.h. Andrassy's 3j. br. St.
AIlonda 48b, Kg. (Maamc) 2, .Herrn v. Lossonczy'Z 4j.
F.-.-'v Ronny 53-/, Ka.'lImre) 3. Tonn: Albatros 4i.
-' "—ü').
5>' Kv lKölling), Geldermann 3j. 48^/, Kg. (paznii..
Dicu'u 3j. 50 Kg. (Szöböllödy). T o t a l i s a re n r 240 :10,
Vlav wetten 201, 88:25. Siegte sicher mit einer Lange.
Zwei Längen zurück det Tritte.
PcrkaufSrcnncu zweiter O'lai'ic, 3500 K., 140OM..
für Zweijährige. Gestüt Szaszberei'S br. .H. Parav! nie
v. Pau-erschch a. d. Talliana 54h. Kg. (rlratoezki) 1,
R. v. Lad's dbr. §>. Iaqello 52 Kg. tSo::tuey) 2,
Mr. Roberts' F.-Sr. Onix 52»/, Ka. Morgan) 3. Tanu:
Terii 50h, Kg. (R. .Huxtable), Töntnöt 54 Kg. (Black),
Guerida 50h, Kg. (Wilton), .Hiiigerbread 52 Kg. (Segrcrr),
Perseite 50'/, Kg. (P: udameö). Totalifateur 31:10,
VIatzwctteII 39, 64, 36: 25. Mit einer Kopflänge ge­
wonnen. Eine halbe Länge zurück die Tritte.
Ltaatspreis, 5000, 010K., 28>50 M. Grasen T. Feste-
tics' 4j. br. H. Diadal v. Gunnerbun) o. Duncan
a. d. Eoquine 62'-, Kg. (Park) 1, Grasen L. Esrerhazy's
4,. F.-H. Mordanl) 61 Kg. (Parker) 2, Baron
Oi. Springer'» 5j. F.-H. Gaspilleur 57','. Kg. (Hyani-s) 3.
Tann: Jro 4j. 62h, Kg. (Poole), der niedergebrcchen an-
gehalteir wurde. Tota 1 i) atcnr 25:10. Platzwetten
54, 55: 25. Siegte leicht mit fünf Viertellängen. Schlechter
Hatvancr Preis. 10,000, 1500 K., 1100 M.., für
Zwcijäbriae. Grafen L. Trauttniansdorff'o F.-St. Hai He­
ros e r. Ziuvan a. d. Edelweiß 57 .Kg. (Barker) 1, Ritt­
meister R. Söllingcr'S F.-H. Carrasco 57 Kg. (Wilton) 2,
Herrn v. Szenieie's br. Sr. Azert is 53h, Kg. (ClH
minson) 3. Tann: Biri 53>, Kg. (Prudames), Zubilce
55 Kg. (Black, Takcros 53h, .Kg. (Poole), Bakacor 55 Kg.
(Ädams), Gatba 55 Kg. (Hyams). Totalisateur
70 :10, Platzwetten 44, 32, 50: 25. Sehr leichr mit
drei Längen gewonnen. Fünf Längen zurück die Trirtr.
Maidcn-Berkaufs-Handicap der Ztvcijährigcn,
2000 K., 900 M. Rittm. R. SSllinger'S br. St. Alfafa
v. Srtvell a. d. Alice 51 .Kg. (Wilton) 1, Baron
S. Uechtritz-F.-St. White Lady 51 Kg. (Soiithcy) 2,
Herrn A. Trebcr's br. St. Zsambokrei 57 h, Kg.
(Rtorgau) 3. Tann: Part vour l'Asriglle 56 Kg.
(T. Bulford), Versnch 55 Kg. (Adams), Szeksri 54 Kg.
(Cleminson), Mr. John 53 Kg. (Scarottst PancseloS
52>h Kg. (Prudaines), A. B. C. 50,', Kg. (HyaiiiS).
Totalisateur 74 :10, Platzwetten 57, 57, 50: 25.
Siegte leick-t mit zweieinhalb Langen. E ne kurze Kopflänge
zurück die Tritte.^
Dctobcr Handicap. 8000, 1600 Kr.. 11O!0 M. Her:n
v. Jankovicy' 4j. F.-Sr. AnuL1 a v. Balvaiiy a. d. Anna
54h, Kg. (Adams) 1. .Herrn v. Mantner's 4j. br. W.
Sarkantyu 58»/, Ka. (Soutucy) 2, Herrn v. Dcchy's
3i. br. H. Davensberg 55 Kg (Poole) 3 Tann:
Charmant 3j. 57 Kg. (Black), Eipariette 3). 55", Kg. (^Pru-
dauies), Fcodora 4j. 55»/, Kg. (Wilton). Gaudriole 4j.
53 Kg. (§. Bulford). Bereeuie 3j. 52 Kg. (.Hl)ams),
Melstrauo 3j. -'O .Kg. (Clemiiiwn), Illusion 4). 49 ,, Kg.
(Sanos), Hardly 3j. 49 Kg. (Fiiian), Dogma 3j. 47»,', Kg.
(Morgan), Jlis 3j. 46»/, .Kg. (Scgrott), Malice 3j. 46h, Kg.
(R. Huxtable). Totalisateur 130:10, Platzwetten
96. 56, 56: 25. Sicher rnit einer Länge gewonnen. Andert­
halb Längen zurück der Trit:e.
diesem Rennen auf die ungewöhnlich lange Distanz erzielten,
nicht zu erklären. Der diesjährige Hunydy-Preis ist eine
der denkwürdigsten und schwersten Prüfungen unserer
Zucht gewesen.
Auch sonst brachte der gestrige Renntag, der stch
geradezu eines Massenbesuches zu erfreuen hatte, manche
bemerlenswrrihe Anregung. Vor Allem bewiesen die Zwei­
jährigen von Neuem, daß ste einer hohen Classe angehören.
Spec-'ell Masha, die Zweit- zu ihrem Stallgefährien
Jubiläumsfchlen, stellte mit 1:37 die Lest- Zeit auf. die
unseres Erinnern- bisher ein Zweijähriger in Sesterreich-
lkngarn gezeigt hatte.
Bei der windstillen, warmen Witterung und dem
tadellosen Zustande des Gelaufes gab es natürlich eine ganz-
Rcihe von Recordverbesserungen. So kam Shadeland Tiptoe
von 1: 31 auf 1: 23. Rusztilana von 1 :39 auf 1: 38,
Faustina von 1 :20 auf 1 :27 und Prineesse Warwick von
1:39 auf 1:35. Auch im Fiakerfahren wurden ganz
hervorragende Zeiten gezeigt.
Nachstehend die genauen Resuliaie:
Traben.
^ütlll'r ^crbß-Lrabtalzrcn.
Mari) (L gewinnt den Hunyady-PrciS.
Das werthvollstr Rennen, welches auf der Wiener
Trabrennbahn zur Entscheidung kommt, d:r Gras Kalman
Hunyady-Pr-is, bracht: ;N7ar senau das Resultat, welches
man der Papiersorm zufolge erwaetrn imißtr; nicht»-,
dcstowinlger war der Kampf ein »ärlerer, ülS rnem vverirrs-
sitzen durfte, ja man darf dirrei Von einem hochinteressanten,
a'-lfregenden Rennen sprechen. Keines der Pferde halte zum
Schluß noch daS Geringst: in stch, bis zum letzten Tropfen
ausgefahren, passirten sie todtmüde das Ziel. Anders sind
auch die glänzenden .Lcifrunzen, die unsere Inländer in
StccorLpreir.
17LO, 420. 1.0 .K.. 2700 M.
Cab. G. Roisi'S IG. am. br. Sd Sbadeland
Tiptoc v. Onylkrcoast a. d. Tiv 272a M. 3: e>9 /,g
(l: 27»/,o) Trainer und Fa'orcr Besitzer..---
Herrn G. G-rini's 8i. ital. br. 5?. Drxma 4:00
(1 :2.8»/,«) Bcstber"
Gestüt Wicnerwolo'Z 7;. uiia. br. «t. Tongo A 4:
^
'Ferner iies'cn: Blaiel'l2650 Ä'.b Tonga C (2'ss^'M.).
Elata, Loniie, Sllie, .Hovp'o Bird 0272.5M.> Lr^i (2'»-° M.)
Eraloii ^2727, M.). Lizzic Vogel (-.50 M.). .von? Wilkes
(2800 M.b Tosaliiate 1,1 32 :10. Platz w Ht t e^> o8.
42,40:25 (Gnldenv'atz 28 :10, .82. 3., 35:^^o?. ^-mme
,'edr sicher, aUerd'nq-? mit einem Verlnir von drei OtHcord-
scei-ndcn. Schnelles Renner-. 0)nt liestn Eoalcu und u.on»
Tilkcs. Happy Bird end-ie als Vierte.
ttciTNM sür.sw:i:!>Yr'-ac.
l800. 400. 150. 52 5t.. 1800 M.
Herren Weidinacr n. Wöß' cisl. br. .H. Jubiläums-
sohlen v. E. L. Robinson a. d. G-argme 3 :0-d»/,«
(1: 43h„.) Trainer nnd Fahrer G. Wöß...-. 1
Tcrielben cisl. Sck.-St. Mai'ha 1925 M. 3:07
(1: 37»/,.) M. Wöß.
Gestüt PuS-cka Bercn'gr's' uiig. >br. H. Zola 3: 07-5/,«
(1 :446,.) Preveoello..... ......-
Zerren L^r^oiqeilslenl u. Ru^ickü'-s cl?:. o^. D.
Deferteur 1850 M. 3 -. 09»,«, (1: 42»/. .) Scaaer 4
Ferner liefen: Tühö-s, Tambcur. Eros, Schncewutchen.
(rrnst B, Lcopo'dine II, Bianla, S-cssl (19N M).
Totalisateur 35: io. P> a gw et t- n 69. ^6l,
66:'25 (Gulvenplatz 3-2: 10. 65. 126, 106: 25). .Fand
nleich freie Fahrt ulld überlegen. Ausgezeichnete
Leislung von Masha. In Zola dcbutirte ein versprechender
Trouble-Sprosse.
Prrir vsm Wicurrwald.
1500, 300, 150. 50 K., 2700 M.
7 LL,k' 2 ?N°Ä.'' 4 h
Rossi
Herrn L. 'Hauicr's 4j. cisl. br. H. U. Nominatur
4:27»/,o (l:39'h,o) Kali'sta 3
Hcrru St. .Aohn'S 4j. uiig. br. H. K tn g Tr ou b l e
4:27«/,« (1:38»/,«) Rven'ou^
Ferner liefen: tzhanionnelte, SzelcS P. Gerle, Pava F.
Tanyi. Miß L Shanter, Tarara-Biimm, Vigvasz (27T5 M.),
Psia (27-25 Rt ), Twang (2725 M.). Bruder Martin
(2850 M.), Crotonprince (2875 M.) Totalisateur
43: lO, PIahwetten 97, 199, 95-.-25 (Guldenplatz 41:10,
1>4, 242, 72:25). Siegte sehr leicht mit Verlust erner
Rec'ordfecuude.
. Grat öatman (ouutialM-Prcls.
15.ÖOO, 5000, 3000, 1500, 5M K., 3300 M.
Herren Spitz u. Co.'S u. C. Honek'S 4j. ung. F.-St.
Marv E v. Tonguin a. d. Mary 4 :54»/,..) (1:29h,«)
Trainer nnd Fairer Svitz.. 1
Mr. Baird'S 6j. cisl. F.-St. Prineesse Nesta
34 W M. 4:55h,« (1:26/,«) Ezeloth .2
Gestüt Wi-nerwald'S 4j. cisl. N.-M. M, ß Iilna B
4:57h,o (1:302/,«) Nelson^
Tcsselben 4,. cisl. R.-St. Lady Lartermaster
5:02»/,g (1:310/,«) Miller^
l)Ä8 SvtllS
l!, ?s3!8s5ls28rs ZZ, i(Li-nw6ki-1ns I^r-.
7»'
Herren Weidinger u. Wöß' bj. ciSl. br. H. Arion
3350 M. 5:03»/,« 1:30»/,« G. Wöß k»
-Ferner licKn: Provhct. Girardi (3350 M.), EZrmcny
(3350 M.). Paul H (3350 M.). Totalisateur 15:10,
Platzwcttcn 28, 29, 37:25 (Guldenplatz 14 -10, 27,
28, 37:25). Großartiges Rennen vom Starr bis inS Ziel.
Zum Schluß hatte allerdings keines der Pferde mehr etwas
in sich. Dies ist aber bei den ausgezeichneten Zeiten nur
natürlich. Wiewohl, die Pscrdc nie ganz zusammenkamen«
darf Ulan doch von einem scharfen Kainpf spreck)en.
Vrrii von Pari-.
20.0, 400, 150, 50 K., 2600 M.
Herren W. Schlejinger u. Co.'S 8j. am. dbr. St.
Faustina v. Waxsord a. d. Tolly 3:46«/,«
(1:27h,«) Trainer und Fahrer I. S. Brown ... 1
.Herrn G. r.'amina'S 7j. am. F.-St. Domera 2640 M.
3 :46»/,« (1:25»/,«) Besitzer. ........ 2
.Herren W. Schlesinger u- Co.'Z 6j.
Mabcl Moneripenny '26M M. 3:47»/,«
(l:25»/„) Tiesienbacher 3
Hc-.rcn Morgciiiiern u. Ruzicka'-s 8j. am. br. H.
WilburI! M 2680 M. 3 :48»/,« (1:25«/,«) Tapvair 4
Ferner lie-en: B. B. M., Jquique (2620 M.). Belle I
(2620 M ), Horiictra Wilkes (26M M.), Boabdil (-2660 M.).
T o ta l ri a ie u r 71:10 Platzwettcn 124, 144,
116:25 (Guldenplatz 60:10, 133, 181, 103 :p)^ Siegte
nach Kampf mit einem Recordvertust von zwei Secunden.
B. B. M. stand nicht durch auS Mangel an Arbeit.
W/Iburn M. machte mehrere Fehler.
Ncniicn für Trriiayrmc.
1806, 400. 150, 50 .K., '2600 M.
.Herren Weidinger u. Wöß' ciSl. br. St. Prineesse
LSarwick v. Prince Warwick a. d. Phollamont
Girl 28-25 M. 4: 28->„«(1: 35»/,«) Trainer und Fahrer
?R. Wöß. r
.Herren W. Schlcvnger u. Co.'s cisl. dbr. .H. Vaseline
' 2800 M. 4: -29»-,« (t: 36»,.) I. S. Brown .... 2
Herren Morgenstern u. Nuzirk^a's cisl. dbr. .H. Hermin
' -2875 M. 4: 37»>/,« (1 -. 36»',«) Tappan ..... 3
TcSstldcn cisl. br. Sr. Harrtet -2S/0 M. 4: 38"/,«
(1 :39> i«) Ceagcr..-.. 4
Ferner lisscr'.: -S'usie 5), Konkar, Exauiiit. LugoS,
Lisbetv, Moysina (2775 M.). Tugendbundl-rin (2775 M.),
Friv Werner (2775 M.l. Diana (2825 M.). Senator I
(2875 M.), Vergißmeinnicht (2875 M.). Dan R (29M M.).
Schwarzer Käser (2950 M.V Totalisateur 36:10,
PILywcttcn 68, 67, 93: 25 (Güldenplatz 31:10, 58.
111,169:25). S-cgte leicht, verlor aber vier Secunden.
Tie Stute iir ober setzt wieder zu ihrer Zweijähngemonn
zurückgekchr:. Sehr schnelle Zeilen. Crxqui'ir, die als Dritte
e:nkam, disqualisicirl.
giakrrsahrcv.
500, 300, 250, 200, 170, 80 K., 3300 M.
Herrn I. Friesinaer's (Str. 879) P h i l c ir a und Queen
' 33M Dl. 5:57»/,« (1:46«/,«)- I
Herrn F. Linncr'Z iScr. 2) ÄwoS Molodoi und
Ilgruny 3330 M. 5:57«/,« (1:47»',«). .... 2
Frari L. Glowacti'S (Nr. 424) Ella D und Mary
3330 M. 6:03- ,« ,1:49) 3
Herrn C. Ripsle/n's (Nr. 122) Bevcncer und
Burliwv 3510 M. 6:08h,« (1:45). ..... 4
Herrn I. Seidl's (Str. 601) Jda und Siclly 6:08'/,«
(1:51-/,«) .5
Herrn A. Kuplinger's (Nr. 895) Satschta und
Suntct Patchen 3360 M. 6:09h,« (1:49h,«) 6
Ferner liefen: Schani und Scrra (3330 M.). Cäiar
M.).^
und Raiewiö (336o' M.). Tore und Naptschik. Kalif uird
Mohamcd, Sitka Ehimes und Tommie (3390 M.). Totali-
s atcur 45:10. P l a tz w e t t c n 46, 48, 42:25 (Gulden-
platz: 36:10, 38, 37, 39:25.) Siegte nach Kampf.
Ter Meilcn-Wrltrccord geschlagen. Zu Terre
Hanke trabte am 26. v. M. Mr. Hamlin's Walach The Abbott
eine cngliiche Meile in 2:63»/,, womit der von Mix gc-
schasicne We'trecord von 2:03h^ um eine halbe Secunde
geschlagen wurde. Die Zeiten für die einzelnen Viertelmestcn
waren folgende: 31»-,. 1:02-/„ 1:31»/,. 2:03^,.
Der Wiener Trabrcnnverciu hat ollf Anzeige der
Sricdcrländischen Tralwennccntrale den amerikanischen Hengst
Ambcv, der in Ainerila fälschlich unter dem Namen „Morey''
lind in den Niederlanden fälschlich unter dem Namen .Little
Auiber" lies, von allen unseren licenzirteii Trabrennbahnen
ausgeschlossen.
Der Sport- und Reunvcrein Meran-Mais wurde
anerkannt und seiner Bahn im Ausmaß von 800 M. die
Liccliz ertheilt.
—IV7: Losks //««k/e-trtrtg/ k/s4 oir/tts»»
Wadfahren.
üic üenncn des Sonnkags.
de- Dr. TllLblatt*.)
Jacquclin's Revanche an Meyers.
Roubaix.
Grosser Preis. Ihre Vorläufe gewannen:
Grogna, Nkathicu, Protin, Meyers, Teleu nnd Jacquclin;
die Horstriingslänse: Quivv, Ehnnann und Marcclli.
Erster Zwischenlauf: Jacc,u-liu 1, Deleu 2,
Quivy 3.
Zweiter Zwischenlauf: Meyers 1, Mathicu 2,
Marcclli 3.
Dritter Zwischenlauf: Grogna 1, Protin 2,
Ehnnann 3.
Entscheidung:
Iacaiclln ck
Meyer«^. 2
tHrnenn i 3
^ci dOosdvr'r.
LvL0> kv.vr^L^'
Jacqnelui crössnet aus 400 M. den Spürt -und nimmt
Meyers vier Längen. Aber Meyers reriint den Murh
nicht, sondern macht sich energisch an die Vcrsolgung, wo­
durch Grogna grite Führung bekommt. Im Einlaue ist
Jacquelin cingehoir, und (x!jl>oLen an Ellbogen spurten du:


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 12 ]
1
Wisir,
I-ellss D iener' IsKdlatt.
1. Oetvdsr IdM.
r^r. L69
den
drei Rennfahrer dem Ziele zn. Jacanclin behauptet
en'ten Platz mit Radlänge; Meyers wird Zweiter, dichtauf
lanoet Grogna. Ter Enthusiasmus deS PublicumS über
den Sieg Jacquelin's war „unbeschreiblich''. (Wir bemerken,
daß die Rennbahn don Roubaix 333 Meter mißt und kurzen
Einlauf hat. was der Entfaltung von Meycr's bekannter
Schnelligkeit hinderlich gewesen jein muß. Die Red.)
AtacFarland besiegt Huret.
ParrS-Autcuil.
Ma:ch Macikarlaud-Hurct über 40 «dm. Mac
Farkand mit 5 Runden Vorsprang 1. Der Amerikaner
siegt ohne Schwierigkeiten in der Zeit von 4V:0l.
Scratch Vanoni k. Cooper trotz eines Pneumatic-
descctcs 2, Louvet 3, Bourotte 4.
Der Große Preis fiir Ltehcr.
Berlin.
Hauptfahrcn, lOM M. Erster Vorlaus:
Arendt. Schilling 2. ZweiterVorlans: Seid! 1.
Kaeser 2. Dritter Vorlans: Mayer 1. Mündncr 2.
HosfnungSlaus: Schilling l. Entscheidung: Seidl l.
Schilling zwei Längen zurück 2. Arend. Handbreite. 3.
Schilling isr Erster in der Zielcnrve. wird aber von Mayer
geschnitten. Auf Schiüing'ö Protest :vird Player diSqualisicirt.
Handicap. Erster Vorlaus: Rcttig (70) 1,
Scheuermann (60) 2. Kaeser (20) 3. Zweiter Vorlaus:
5tudela (30) 1, Bocquillon (50) l. Plat-er (10) 3. Ent-
schcidung: Rettig (70) 1. Kudela (30) 2. Vocquillon (50) 3.
Großer ^^rcrT drr T«cl)cr.
8000 Mark an Preisen. Schrittmacher gestattet. Distanz
100 Km.
Chase (1:47:14s/s)^
Nobl (1:40 :43) 2
Dickentmann vier Runden zurück .... 3
Taylor vier Runden zurück 4
Dickentmann führt bis zur 34. Runde. Robl ist stets
dicht hinter ihm. dann kommen Bouhours. Taylor
und Köcher. Plötzlich hat Bouhours einen Reifenschaden an
seiner Plaschine und stürzt in Folge dessen. Köcher und
Dickentmann fallen nebst ihren Schrittmachern über ihn.
Bouhours hat sich im Sturz eine tiefe Kopfwunde zu­
gezogen und muß ins Krankenhaus transportirt werden.
Köcher, obwohl nur leicht verletzt, steht sich ebenfalls
gezwungen, aus dem Rennen zu scheiden, so daß von den
Gestürzten nur noch Dickentmann auf der Bahn bleibt.
Chase nimmt jetzt die Führung und hält ste bis an- Ende
des Rennens. Robl kämpft wacker, fällt aber in Folge
mangelhafter Führung langsam zurück. Dickcntmann, der
in Folg: des Sturzes zehn Runden verloren hatte, holt
glänzend auf, während Chase gegen Schluß des Rennens
stark zurückfällt. Um Chase zu helftn, springen die Schritt­
macher Taylor's ein, tvas im Publicum einen Sturm der
Entrüstung zur Folge hat. Man johlt und pfeift, und ein
Zuschauer wirst einein der Schrittmacher ein Bierglas an
den Kopf, wodurch dem Manne eine tiefe Wunde zugefügt
wurde. DaS Benehmen des Publicums auf dem dritten
Platz war geradezu pöbelhaft.
Nach dem Verlauf der ersten Stunde tvar das
Resultat: Chase 66 Km. 110 M., Robl 66 Km. 320 M.,
Taylor 54 Km. 660 M., Dickentmann 51 Km. 120 M.;
der Schluß des Rennens, circa 25 Km., wickelte stch schon
bei Dunkelheit ab.
Das Rennen hatte über 8000 Besucher angelockt,
obwohl bis zum Beginn des 100 Km.-Rennens Regen
herrschte.
vcr,I. N. T."-Poklll.
I. V. 6. schlägt die Crrckctcr 5:1.
WicScr ein aüstcbrochcncS Spiel:
Das zweiundzwanzigste Zusammentreffen der alten
Rivalen auf dem Futzballsclde brachte eine gewaltige Ueber-
raschung. Der I. V. r. O. stcgtc mit 6 :1. das ist eine
Goaldifferenz, die seit vielen Jahren in den Wettspielen
der beiden Clubs nicht vorgekommen ist.
Daß das Derby des Wiener Fußballsports seine alte
Attraction betoahrt hat, bewies die zahlreiche Zuschauer­
menge, welche gestern die Praterbahn auf allen Plätzen
füllte. Die Anthcilnahme des Publicums war anfangs
eine recht heftige, und st: ließ erst nach, als der Sieg des
I. V. I'. 0. unabwendbar war.
Worin nun die Ueberlegenheit des I. V. I'. G. be­
stand? Hauptsächlich im guten Schießen aufs Goal. Tas
Schießen war seit jeher eine Schwäche aller Wiener Clubs,
und es scheint nun der I. V. I'. 0. darin Wandel zu
,chafen. Seine Stürmer arbeiteten diesmal thatsächl-ch
ohne Egoismus, und dieser Umstand, in Verbindung mit
der Fähigkeit, einen scharfen Schuß ins Goal zu senden,
>var für den Sieg maßgebend.
Wie immer bei den beiden Clubs, wurde natürlich
das Spiel mit großer Schärfe geführt, jedoch ohne seinen
fairen Charakter einzubüßen. Auf Seite der Crickete:
waren es Wagner und Foy, die durch ihre Leistungen
glänzten, und befcnders der Letztere überbot stch selbst.
Mit uinso mehr Bedauern müssen wir der Thatsache Raum
geben, daß dieser Spieler den Anlaß zum Abbruch des
Matches (ungefähr 6 bis? Min. vor Schluß) gab. Das
fünfte Goal war nach Meinung der Cricketer olb sicks
erzielt worden. Foy ließ sich Hiebei mit dem Schiedsrichter
in eine Coniroverse ein, worauf ihn dieser vom Feld wies.
Foy verließ allerdings das Feld— aber mit der ganzen
Cricketermannschaft, welche in Folge einer Verletzung Harry
Lowe's ohnedies nur noch mit zehn Mann gespielt hatte und
eine weitere Schwächung nicht zulassen wollte.
Die Cricketer halten in Newcrman einen neuen Star
angekündigt. Doch spielte derselbe nicht. Hingegen trat
der I. V. k'. 0. mit einem neuen Spieler, dem Franzosen
Louis Touzain an, der gute Classe zu sein scheint, jedoch
noch nicht in Form ist.
Nachfolgend den Verlauf des Spieles:
Der I. Viennn I'ooti-nII Gllilo hatte Abstoß, doch
konnten stch die Cricketer des Balles bemächtigen und nach
4 Min. durch Nedfern ein Goal erzielen. Tann folgten
von beiden Seiten gleichmäßig Angriffe ohne positive Er­
folge, bis endlich llstilly Zander von der linken Seite des
Platzes ein Goal durchschießt. Dies geschah wenige
Minuten vor Irslk-tirno.
Stand bei der Pause 1:1.
Nach der Pause spielte der I. V. I'. E. mit der Sonne
im Rücken und konte offenstv werden. Seine Angriffe
waren nun mit mehr Tempo durchgeführt und schon des­
halb gefährlicher als die der Cricketer. da die Stürmer
vor dem Goal Ruhe bewahrten und bei jeder Gelegenheit
schössen. Nach 16 Min. errang der 1. V. k'. 0. die
Führung und konnte eine Minute später ein weiteres Goal
schießen. Als dann .Harry Löwe auSsprang und die
Polo-Molch Nillweida-Vicu.
Wicil s!cgt 16:5.
In WLHring fand gestern in Anwesenheit einer
geringen Zuschaucrmenge das Polo-Match zwischen dem
Mittweidaer R. V. „Germania" und dem Währinger
Vicycle-Club statt. Das Match endigte mit einem über­
legenen Sieg der Wiener mit 16 :6 Goals. Der Wetikampf
war trotz der Ungleichheit der Kräfte recht interessant, und
besonders von Seite des Währ. V. C. erfolgten geschickte,
tvohldurchdachie Combinationen. Während die Wiener stch
durch gute Zusammenarbeit auszeichneten, zeigte das Spiel
der Gäste einen cinscitigen Charakier. Die Mittweidaer
konnten zwar das erst: Goal erzielen, doch die Währinger
kamen bald in Schwung. Wir berichiigen bei dieser Gelegen­
heit einen Druckfehler, der uns bei Angabe des Resultats
im Wetikampf Mittweida gegen Prag unterlaufen ist. Die
Präger siegten nicht mit 6:1, sondern mit 16:1. Be-
rückstchtigt man im gestrigen Wettspiel den Umstand, daß
d:e Wiener in Folge ihrer Ueberlegenheit die Vertheidigung
vernachlässtgten, so muß daS Resultat 16 :6 unbedingt für
dieselbe Siärke als für die des Präger Teams sprechen.
Der Währinger B. C. beabsichtigt in der nächsten Saison
dem Mittweidaer N. V. „Germania" einen Gegenbesuch
abzustatten.
.c.o
Oi'!gisi3!-!^3l;sik3i6
IeB>!,WWtz
3'/4 3? Üion-Voilut'öiiö
fün 3 pknsonkn.
einlsodstor nnä vsriLsslicliotok
Kaxen, nnl nUva Lnrrnios vsrvsnäbar.—
Leins meci>nni8clieo Lenutnisse noUÜA.
2^/4 ss? ?ßoioo)le! 68,
lirei'- IUI(1 viori-lläeripp, iUr I—3 ?LN-
kOQell.--—--
/^Ileinigkk'unä 3U88eIiIi685liLli irsneekiiiglki'
KkNknalvkr'tsSikk- äsn Vion-f3lrnl<3l6 fün
OsZlennsien-Ungann unä f?um3niS3
LrllM Lpiis,
^ien, IX.» 8eliIieIIf. 3.
JuszöcM.
fttielnlsatio Kssmotocen-«
^otien-6osöIlLotiast, ktlsnn-
tioim »»»«SS»«
Züricher F. C. gegen Slavia.
(Pi>v-!lrlk,rawm d-z .Nkuci, W>-»rc T-ebl-tl'.)
'^ Prag, 30. September.
Der S. K. Slavia schlug die Züricher Fußballlnann-
z'chaft nach derbem Sviel 3 :2.
/^utomoßüs fsir sllö ^^6L!k6,
uwei- lols LrvüIssit^iF. Isens, ioLcleuterxl
' verliSssLr'.ü--—
Vsrtrster: 7so
Cricketer mit zehn Mann weiterspielten, war das Match
für sie vollends verloren. Eilly erzielte für den I. V. L. 0.
das vierte Goal und .Harry das fünfte und letzte. Kurz
darauf wurde das Spiel aus dem oben angeführten Grunde
abgebrochen.
Als Schiedsrichter sungirtc Herr Stör W. F. C. 1893.
Graphia gegen Währ. B. C.
Mristrriliiast der H. AbiheUung.
Auf denl Spielplatz dcr Gravhia standen stch die
beiden Clubs gegenüber. Die Olrapbia siegte hiebet mit
6:2. Das Wc:tipicl dcr II. Mannschaften, welches der
Iilniorcn°lon im ersten Jahre
die großen Kasten nicht sckieute und den erstclassigen nor-
Ivegischen Läufer Fred Nansen kommen ließ, um die
Leute zu unterrichten und zu belehren. Daß stch wenige
Anfänger fanden, diesem Unterricht beizuloohnen, ist nicht
Schuld des Vereins. Da auch nicht alle Wiener Läufer
Geld und Gelegenheit haben, allsonntäglich daS .Hoch­
gebirge zu besuchen, sondern auch mit dem so Prachtvollen
Wienertvald Vorlieb nehmen müssen, so sei bemerlt, daß
es der I. Oesterr. Ski-Verein Heuer nicht unterlassen wird,
gleich bei dem ersten Schnee Ivicder gute Läufer den An­
fängern zur Vcrfüaung .^u stellen, um ste in der edlen
Kunst dcr nortoegischeii Laufart zu unterrichten.
P. Sieger.


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 13 ]
r^r. 269
Vi^iener 'l^ß^dlrrtt.
1. Oetober 19iX).
ttof-Lung-T'KSLigk'.
Ilnsanz 7 Nkir. Silvc vor 10 Uhr.
Iuaeud von l,ente.
Soinö^it m vi-r Act.n vc>: -7»>o Enisl.
Lrlorr. «urcou-Volllehkr Hr. Ri mrI-r
Arou «r«r, ?sr. SLoiitIlkin
llouiLLtivs Voi^is-IkkLier.
^«^»».nonn.) i^re
^>.viL. ^"7'2r«cr::c»r 1
ara?c:.vr,chs. Ma'eNll.
Lrud 6^l ^e»-.
Sr>!t.i.-n,rkii:id. ;r. Trvrim»
»goii Wolf. L^»rot... <'r. Uk^>»
St't^nvori. Lcniikr .... or. k>ro!^irr
Sronz Mkiftiirr. llomvoni'l vr. W.N-
»osi V. IO, L.lir, I'! llkilN Jr. l7a!'mo
Td. i!?!-lma^ni.Schoi>>vi!lcr Hr. Treiler
ein ik?7r r Hr. Y'-U^
N Licinolrolh Tr. L rSckcr. jir. >.-!>nn-.>:i
Ti>'n'»'.'ir.1icn... sri. Schul,
eiav icn. Ha:->larvt>lcr.. ^>r. >L!i.u»
. ». eoniu'.'nn.... vr. S n>inrr
Eui Lchu»!!io„»i .k'r. ttnchcrh
»''r. siru«!
. g>I. L«-t!
Ni'.faiig' -8 Uhr. Lüde uvi 10 Ul,r.
Die hoiic Tchnlc.
^üns Acte auH tcm Leben eiu-2 '?)r.^.dcsicnS
vi.n: Talent, ^in Münchni'r Ltück von Crnst
vcn Wol.wAru.
Tr.Lna-lasicSPar'adcsul>--Z Hr. Dclüe
'krlei'endca, se^ne Frau. Fr!. W>-lIcnrin
<5ma?'uel L'-ub r. >iLn,l'st. i'N'. Än>: Z
'''7ii, sc'.ne Zdch r .... »^r. 5lL:!on
^yarre r^ack.-n'5in. Hr. Liri^-l-.r
Lc. F,a»z v. d Ln:d.'. .-l^r. Lurs.lxra
Tr. I li'iü Ä'icrl;au.-. btetty
Mar.zue'.i'e. Zvfe.... ,irl. i^cseffy
>a. rl, Ticnkr Hr. I^gcr.
L^eirei'torr'Q:
Aiifliug' ,8 Uhr. Euvc -.lur> ,10 lU,r.
voAxirl der flräulkinz Brtchl S.'o:°n.
Der Tckntzcnqcl.
Lchwo»! iu 3 Actcn i.ach »i.>cr ölterrii Jtcc
von Sinn Lclklc »nd illcxonrcr (iugt!.
Lind. Tigclmarn, 'Lrivoiier VI. Jules
^nllonne. deii^» A ou.. Frl. LLn.ndcr
raiI>u.'U»,i Luru.:i!h Hr. Llru:^uin.er
Tcild«. iii.'e ToÄur.. jir!. Stvlau o. Ä.
^' 0 ion emi v. M-iiel-er!,. d'. -iriuincnn
SterKan Lindu r. Oc!
Att.^in'riu. HallZkucistcr
i^tri, d.'ürtt Frau..
Anna. ^tn'.'.'n,::^dLrn
.vr G^sr!
Frl. Lichten
.:rl. L^ir^Lhabi't.
L^Öl^ei rOir o:
('UM (is:en Male):
..Psü7-
l^er>si'tc»ir'0:
ri-n'ta^ d-n 2.: ^T'e Zts.mer'crringrscklal't."
Mulwoch- en 3.: ^T^e Mütt r."
^ riner^taa den 4.: „s7:>blm.>n' rcn ^el.
s'e -ag den L.: el:en^ n
^- m :aa en 6:
L.'UU'a', drU 7.
ns"
Mauteg den 8. (zum ersten Malen
ea m» r (Vei erdä'aten Trerscn
Die 'frag deu '.t: ^Zwet Lricn im Aeue..-
D'enstaz den .-..'rcl-mauia.
M'ttwoch den 3. ?-r. ^-ranstäriFrciverstcUni'.s^: ,^ra„r>n"
^H.rdöLi'rg.- ÄüindS Onm Be^'l-n des ^-.Ir-.ttwo.-sr den 3. (Geflspicl LcLtv Ltoion):
O^nirnalinen-- uud Ststristsi^ller- Vere n'j H. ,ßer L.u:."
>^onci:rLia". zum ersten :! Tonnecilaq den 4. (zur Feier dc^ ast.'rbt^eb-^eii
ersten
?v:7'n'r'ur'^n"
v'.'n.nstag
^?'-r L'ti!
dktt 5.: „Tt? beb? !.'."
Töun.-istog vn: 1. fcivichictr lLriiI->:.. P a~ diu giauin.-
Tii r-> !:'.^ci."
AaiN'n?'«'!. s Lr. iUiu cst't l.s rlaisriS):
prc i-; din 3.: „Plan d>^n !>isu.n.'
> l^auillan d»'n <1. lr-.n'.>ri.l B'.ltv Slijou):
.cvui. n^lg bitt 6.: „"vicn'i n^u,"^ eS Dlllk."
>- r o>nliu." !L..IUUI>>N diu 7. >.,.!! >NI.: r ih!oc.rc^^. '^b.-nut .g kin 7. ?!.:chnli tog.r l ,Tir F.i7
"-ii ^och-r: d r V irn.> i»dS l ..-.-iruircn-,,.- T.iuiiu.iau.''lll. niS^ kiu .',o >kn.
"" Li.nrog .IN ».: .Är° 3 mau,a." 'Mv'kia tc„ li la»i:
L», e!i»r!si»!»L« 5
üüUcr r,vtLriLb'-rLris.L 2 s I7r. S.
Oe8oI^Io88en.
Noutö luiü 1's.s1iv!i:
6i'0886V0!'8t6liuNA
i:iir QLULN1, interessnLtoirr
LiMiLs«, >Vor2iii§1io!iv VoistllLiloii.
tz, 6!ö888l?M
LL2»L-Lraltuuax 7 i7dr. VcxiLn 8 ^str.
d>'»cd äer Var*reUav8: 12>53
Irr» LLDooliLrisv LiAarrQer-LirlsLL.
tiof-0stv!'n-Ii;82iei'.
Aufang 7 Uhr. End: «ach '/-10 Uhr.
Mij^uon.
D.>er in 3A."tcn. Text f.ei na:) dem Noman
C' ..r.. e 4 rc» ^5arre und In!e4 Äar-
d^cr. udcrie^^r r.'cn F. c^mu'der:.
.rn.
8i:^!3Le7! 8o!ll2gL7!
,.2hL"-7.n-
Gesauekpvüe mit l^Lenten Bstdcrn.
ijer 7vtzrei!:iL^: l)rs 3'U^Si:!tet1)e,
Nnsang ".8 Uhr.
Nlipolcou
odcr: Tic s.undrrl Tag:.
!-ui.ic:ln ü Ani,ägiu v-nc7lnl.T. u iL c>n>'->ch!:r ^-^^^
?cn L. G. Fls'ngcn.
Zl.r^cleon 1 2r. Kvll'r
Dienstag deu 2.: ^T^r fli.g ndc Hostn-der."
Mittwoch dcu 3: .Ter Ev.ngelimaun.*
Tonn rstag den 4.: ..Oosi i'?rn tnddo.*
s^.üag den ö.: «Tie Fled rmans."
Sai stag d^'tt 6.: „Dle ASuigtn von Lada."
S.nn'Lg den 7.: N<^051 t>n rntto.-
Ludwig XVM Hr. (^?-cu
Marie Thercse. Hcr-ogiu
von Annoul^me-. Frl. Uollendt
HoNensc (ruac^lie.Erkönigin
von L»oNand Frl. .<>l:s:r
Lviu- Antoinc de Dcurston Hr. r.7or:ncnn
(^aarleZ^erdinand.d.'l^rudcr ^r. >.eadn
Mii'.-cl Marnstnll..^ r.
Joseph Foucl'Poli^ecmin. Hr. L^enger
d Amdr.-^n. tianzler... ^. dd'ä:mcl
<^'.af ^icrrean.d. <^> 0: 157^ 2!. ^r. sr.'.dcr
f-'.eaf Drcnor, (-^ncral. -7'r. Z^-'e'.str
Cambronne, «dbr'.ir.. L-r. »r. »^örncr
TesttllN. L^.^u7t'n.rnn.../ r. l).'erz
Ein Schankinä^^'en... .Fil. Tora.
^ l 7,r.,hkrr v. Loievn L«.. ä:
v.Lrci.'«lili-aa! i-r
Oal'i-IkvLtei'.
S»sil.mr sirr v. »iudna... ^°d,aS
.Vc n .. i>ia Prnccr. Lir,:' .> r. L. r.ndi
rLoN v. Ci.lsi.iN Ld ilr n!. Vr. Li!dr
ll. Iigalv. ei:>"-v.ir.I... Hr. Le cht
Liv>ric!v. Li.nva,.!ol. .-.>r. vlarin.
Mr,.- Warn.icr tr i i'r ch. Vr. i'loda,
L.ichii. ichr 3!r, h-ld. .Ar. r
^ rro vv. T-alv'rr... .Ar. v>a!.»>,>..,
^ Pr ivo v. Tran!» i,... .Ar. i>n!da6,
!.iirarima.rr. Uaierolsicier .Ar Lcunrcr
E il r ->>rSdvrsi. Lbc>m
e r.es lir.'n'c »i at-r ,r 1 ^ro a
N iilcv.hlel) nvw. i i)lA:l. li-ag^r
v. Pilluau^
^.l.
Male)^
. rl^icl
^rl. v. Schönbiig s dann» Fri.
-.i a"ne v. -?ai!de;nl. «Äerner
Annr-lt--. i li ke 7 ,^l Ng:cr L'rl.Landlot^
. Lore, (au-ebillerin .... ,.vr. ..,>cvAr,en
ir^rror'toir'e-
aa d:n 2.: ..Sui Ltraivriaub."
Miit.rch den 3. i,vm rrsicn Malcl: »Tcr
D^cnst.ig den 2.^*
M.Nwcch dcu 3.: „t-taro> o.n."
Teun.rüag den 4 (zum e stcn
„Lam^c!- Tech er.*
Freitag den 5,.: „Lrmpe'.d- Te <' er.
-sämst^q ten 6.: ,Ter r>irodn .g l!
Sonntag den 7. ^rachm.: .An d r b' 2 u.n^ ^oesi.unp von DcUach*
Touou.* Abends: „i.er cyro(nuogul.* i Trnn rstag den 4: „Pl'irippire De4er.*
->—' Frerla.''! den 5: „-er Torstnmy von 2 -ellam
, L^ -,- 1.^.. k-d. ^Samnag d.-n C.-: „rluf TtrasirrtAUld.*
ILNiSeN-Iiiouioe, k. k. ?I'2iei'.!Srv.»aa d>„ 7. -.-a.dn,: ...8ol r: Loun'r.-
.alS: „Ter Torilnwv r.r ach'
M:,»aa dr» 8: ,W° >s dr»a 'S 5uvd>'
>r> siag d u 9^ .T.r wild- Ri'imristrr.
LAL'LLL»-
sj? im:::!
L, L'kter.
.<^)entc u!ld täzlich S Nhr AbcndZ:
ZalicL. Gesang, Tanz rc.
Dcch'clreichcZ Prolsramin.
VcrÄi^l. e.ssisi'iiräut. Livüs?rsi!-s.
3 Muslkcapcllcn. i307s
./Tx.'rrrr.r^irl.orurr. bDo.
'1ur-Ta,'cirs!e,-.v.nll-nTr.-.nl'cn,
.1 ?.i!o l Lronru- 7aset»1ranl'rn s8v '.rli.
sib: II.»: Ä »ilv 3 »ronrn .»!!(»>'.> ivrsen- .'
a. g:n Äolcu.srndlr.t,-d:r-dosinachvai.^ i. l-. LlhÄkÄi.L!I>WÄ!W
I. Lntlnsr, Li^ia.iaitcnl'rsii:.! i.n Lor-.>
Ilniiruland. 8823^
.sjZ'ML
SO?!?! Sihgill. ß
Lchnittzeiulncn und s'-icidermachei!.
yictziiig, T','N!i!tin.7U!!Ldciffgussr II.
!xrcs-ito La'.tdarir, ii, lrctns rioalrnLltU.
I
ßMüL!'
ÄrtWdö!!
stir Kranke mld Reecnvalc'certen nstt ärzt-
.iaier, st ..
ruld CoLcuion Tc.^7l'Äcpfrl..„ v„
LLsrrs iQ.r.-^lrQr?
.Äo: ti» Xt. Nl!.
4
12103
!MM
.lasirsl's I^avstk.,
VII., k.',NIllI>!.f.I'8'r'LL8S 8.
>.« Uhr.
Ansang
Sastipiel dcr Prima^ Salier» a S^gnoriva'
Adel,aa Svjo und dr.: Sn. t.iujeiS Li'„or H^,tz 2 ^tz,- js> ^gs» .iOSöl SiLlIl.
Liiiiioi'do rrn dl'' ?.7ailä''drr §:ala'.
Die Pariser LScltuttSi'iellunn
i rnlm.
l.Lnrl- Sle mi: G.sa g„ scch.s B ldrin von
». Radlci. Mllsik von .ho cph Vaser.
br. K^MMlbe'lg^!§°>'^i^u limam:,, Pru au.r ,,'r. i^u-ler
vr »Ut! Slmal!» dessen vr,»»n ..Vii.i,.;>e
' ^dteN'. Stilb »inädch.».. Frl. Rowa
Diesrr^i^toii'e:> ^e.nnr, Uvchi» ,zr. Leh'M3l:n
Ttenfiag den 2: .Der Großmogul"
Milnvoch den 3.: .Der S:oiimo,lul.
>l,e.nnr, r.venul ür.. »eam3l:i
!»>osa rndoil Art.Fischer
— l ÜLlh. B r. dorl. d. Tante. Url.
d- Tr. Aasiei. >rch!davwall. Ar. Liibach
, Aellelq. Biccbron r... ^ir. l->>ntaiann
vi-sniL-IIiesiei-, k. !<. pi-aisk-.^^,7dl'-^°.'".^ Pr.sÄ.Sd.
l Resi seine Frau Frl. l7b rreilei
ildend» >„K Ulir. U»I u» von «»nger .er. velt.'c
e». .L.,. Frau Lvreij,r 7,1. Gavo.i
Der Ärieg in Chinn. Ltr-.ikS.«gcnte.RelsebureanHr.«'
^ Bock», rig nt e cheisebuieau Ar T l'chNld
Lebende Pbotoqraphien... .Fr.^^
Ui-Lnia-Itisaiei-, V/ollreile 3^-^ Fr-.^A^ r
^ PilSn rbirr^BovlllonS.. Frl. Briin
Abends 7 l.yr. i Binkelhuber, Bärste.'bendcr Ar. Eoliklcben
riepoi'tol^v:
Tiensiag den 2 bis ln:l. San-slog den ',8 Uhr.
Einl> crnfnll g.
tLc »ursiG.)
S-bmank in .3 Acte» von «ndrS Lvlvone und
Fi^au GaScoane. In denv'cher Aearb ilung vv»
Ludmig Mchl.
Marinctie. TSneerin... grl. Morkwordt
Leslanliloudvis, Notar.. Ar. Jarno
Laurence. leine Frau.. Fr. Bohl-Wreser
Genevibve.d.Tochter I.EHe irrt. Grcte Ilm
Manillon. Bureouches ... Ar. Llraßiiq
LogrtNvul Aberlt.... Hr. Sachs
La Feuiletic. Lieutenant. Ar. Svira
Tr Dialinot, EradSorzt.. Ar. Maion
Trimai«. Lrdonnan,.. Ar. 'a oor
Tousiaillc». HoleUcr... Ar. Richter
Amelie. Stubenmädchen. Frl. TamSka
Joscbhine, Slubenniädchen i,rl.Pa!mc
lioiavodttirc):
Tlcnftag den 2: „lhinbcruütn. 1 .»
M iiivoch den 3.: .D.e goldene Freiheit."
L.'nn.rstag den 4: .Eindcrttiung."
Fr iiag den .V: „Die Frage an da-
Schicksal' »Er, sie und er." .Adtchict>
von, Rechmeut." .Adschied-sonprr.»
Samsiag den .'Die goldene Freih-lt.
Sonntag den 7. Rochmillogi: .Unsere Eu,It."
SbtNdS: .Cinbcrnsvng."
8!Z!N«!!(s 1^1688
Fabrik: Urilnri, Leile X:-. 3^.— I'rvv irrinriLtrüLe I>rr>ia>l>te8t.
^5
be!:renc,nmirte XnnslkLrlisrsl und
vlasnalLvUs 'y^asoUanstalr lür
Saidcrbl'ci:, vniiorinen und Sloiic
jedrr Art. 12S81
cj36ö^'656N!
aus
Ein ideale? Geiiulsmittel für Alt und Jung sind die
slLnr8l!,:l''8 culöltciu Eacao erzeugten
H„'KS'KsiK--NsZ88SZSZ»8«
welche mau ro'i oder gekocht geulcgeu kann. Die Bonboiis
sind in allen Detailgrichasten ili liadcu, iiiid Avar in
Wiirfel»ornl ü 1 .v.lle:'. in Pilililleu ü 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: Zrl»rd>i»ou, .rkräfte. Pros. ^^riedrill,, em. k. k. 5lofbilrgichalli'pieler
und Profes'jor des Wiener Conservatoriums, I., Äärntnerring L'2.
GLUMMM
li, n. lc. Lok- rulS älLnUllsr-Ickstsvant
diien, Lnosss kisugssse Kn. ZZ
Luäs.xsst, VI., ./iLärLSLzrstrLsstz 41.
fsbk'ik
ILä2S
MsismZZr GZlsK
^^lliselrinstort^st) ete.
lünst^ik-ts ?k-oiscü!i?Lnie gratis.
KuX.
«rassLL?
k!Z§
LissbslliZrrgsLtzZ
Das seit 2 .lüt-ren Lm ilVisner ?Iat?s
llssieliesle'e unll Iiei üsr i.^uustris dest-
eingefüin'te leciliüsLne k.^ascliiüeli- uelt
min tVerkrelig-Lösclläst
L KA8Sßk§ BkkKLH,
V!?., stLiser-LtiLSSö k^i-. !i5,
ist aus freier rielnil ?u verlcaufsn. irsZi
AM
MAUlKE
Msgsl:rr5'2,nbl«
und an Letdaunitzrdrschn^rdcn Lritknde ldvd
dir sütcn lZa7L
LMikZLdLÜ
vvu Onr! NLiler, LkuDlN,
da> b.'lt» und einzig sicher wirksame Miticl»
Pvl,!,-rve ü .si ltg. fl. 2 aegcn Nachn 'I,me
.... .Nisiil. Ta.; Glien der Bälge vrn de !.t
:?le:e:i ist Nranleu ni>l,l zu etasiseh:.::.
Leiü
Nväs-
vsg vsrt'klvvllstv AstaU-krltLmIttsI lsrrt Lllkilxse
2?. Llsedalt. .LiSeiir !>üe!l5l orsmürt sv! äeo
iZggt l?.ül3^öL ^"e!t2N3Ste1!Nllg6ll.


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 14 ]
WlM, UovtL«
1. Oetobsr 1900.
? 1 r. 269
(L8. AortftKiag.) (Siachdriur vrrb»tell.)
Sie Äbwkstnde.
Romüu von Mauktcc Moutigut.
Deutsch von Ä. Gerger.
Vierter Theil.
Als Henrik Falkenberg in seine Heiinat Schweden
zuriiekkehrte, stauiiien sein« Freunde wie seine VeNvandten
iiber seine müden Züge, über die Muthlosigkeit seines
ganzen Wesens.
.Da hast in Frankreich viel studirt,— was hast
Du gelernt?" fragten sie.
.Leiden," antwortete er einfach.
Da errieth man, daß er ein schnierzliches Geheimniß
mitbrachte, und die friedfertigen Nordländer, die nicht
neugierig sind, achteten fortan sein Geheimniß und ver­
schonten ihn mit Fragen. Er lebte abseits mit seinen Er­
innerungen, die unberührt blieben, tvenn er sie auch in eine
andere Umgebung uerpflanzt hatte.
Er gehörte zu jenen erlesenen Seelen, die nur einmal
lieben, selbst wenn diese einzige Liebe getäuscht wurde oder
unwürdig war. Jahrelang nahm er vom Leben nur, was
man nehmen muß, um nicht zu sterben: er vegetirie. Kalt,
ruhig übte er noch Wohlthaten aus, aber das Mitleid
streifte nur seine Seele. Dennoch gab eS Gelegenheiten,
da sein Blick tvenigcr starr wurde: das Ivar, tvenn er
Familien sah, wo die Enkelkinder die Ahnen umgaben,
wo vier Generationen in Abstufungen versaininelt waren,
weiße, graue, braune, blonde Köpfe. Dann feuchtete Er­
regung seine Lider, deirn Henrik betrauerte in der ver­
lorenen Raimunde nicht nur die Licixnde, sondern auch
die Gattin, die Mutter, die sie hätte sein können, die
Urspungsquelle einer neuen Familie, die die seinige ge­
wesen, den Ausgangspunkt künftiger Existenzen, die eben­
falls von ihm entsprungen wären. Er stellt« es sich vor,
wie sie allmälig der fernen Zukunft zugeschritten wären,
folgte ihr und liebte sie daS ganze Leben lang init gleicher
Liebe, als Juirge, als Alte mit weißen Haaren.— Nein,
er blieb einsam, allein, sein ganzes Wesen endete mit ihr.
Als mehrere Jahre über seine Erinnerungen hinweg-
gezogen waren, begann Falkenberg wieder nach und nach
um sich zu schauen; er bemerkte, daß die Welt noch exisiirte,
näherte sich den Menschen wieder, nahm seinen Platz in
der Gesellschaft wieder ein, kurz, er genas, aber so wie
Schwerverwundete, die immer Krüppel bleiben. Er floh
nicht mehr tvie toll, wenn er einem jungen Weibe, einem
jungen Mädck-en begegnete, obwohl ^r sich stets beharrlich
weigerte, zu heiraten. Schließlich schien er ein Spieß­
bürger zu sein wie die Anderen, blos e^was ernster, was
seinen Rathschlägen mehr Gewicht verlieh. Wenn er an
Frankreich dachte, lächelte er traurig, aber er läck>elte, wie
man sich an eine Gegend erinnert, in der man sich in großer
Gefahr befunden hat.
Seine Leidenschaft erblich mit jedem Tage und
schwand langsam wie ein scharfes Parfum, das sich ver­
flüchtigt. Die Silhouette Raimundens trat in den Nebel des
Gestern zurück, löste sich manchmal darin auf und ward
nur sichtbar, wenn er sie selbst heraufbeschwor, tsenrik
verzieh und setzte seinen Mannesiveg fort; als das reife
Alter kam, hatte er zum Theil vergeffen oder gab sich blos
der Erinnerung ohne Bitterkeit hin.
Eines Tages dachte er aber doch: Run ist sie
dreißig Jahre alt!
Er selbst zählte siebenunddreißig, kam sich sehr alt
vor und lvurde noch schwermüthiger als getvöhnlich. Nun,
Ivo er glaubte, daß es mit ihm aus, daß er wie Brenn­
holz ausgetrocknet sei, wo er es für eine Lächerlichkeit
hielt, auch nur an Liebe zu denken, ergriff ihn zuerst der
unbestimmte, dann immer beharrlichere Wunsch, Paris,
die Rue de Tonrnon, die alten, zweifellos zerstreuten
.Kameraden DeSchellerin, Donibasles, Gabriel, ja auch
Gabriel und selbst Raimunde wiederzusehen, deren Kinder
er lieben wollte.
Er konnte nun ganz aufrichtig den Finger aufs Herz
legen— dort zuckte nichts mehr, keine einzige tvunde
Stelle. In seinem Alter Irürde er doch nicht mehr auf
Abenteuer ausgehen? Bei dem bloßen Gedanken, daß er
noch eitel genug tväre, sich selbst zu mißtrauen, zuckte er
die Achsel:
.Sag', Elias, glaubst Du, daß lvir über die Liebe
schon hinaus sind," fragte er seinen Nachbar, den dicken
Bierbrauer Elias Feroö.
Jener nahm die Pfeife aus dem Munde, riß bei
der unglaublichen Frage verblüfft die Augen auf und
brach endlich in ein lautes, naives Gelächtex auS.
,,Hr, Falkenberg, wir haben jetzt schon die grauen
Haare der betrogenen Eheinänner. Schließe Dein Herz
z.!. Deinen Keller aus, dann geht alles aufs Beste."
Beruhigt beschloß Henrik, in der nächsten Woche ab­
zureisen, und da.? that er auch. Unterwegs bewahrte er
jene friedliche Ruhe, auf die er so stolz Ivar, und vermochte
ohne jede Erschütterung die Meer«, die Städte lvieder-
zusehen, die er zwölf Jahre zuvor mit träumenden Augen
crichant hatte. Die Reise unterhielt ihn. Aber als er sich
beim Berlassen des Bahnhofes plötzlich mitten in Paris,
in dieser besonderen fieberschwülen Atmosphäre befand,
blieb er wie betäubt stehen; er war schon ein Anderer und
bereute fast, zurückgekehrt zu sein.
Hier war inan seines Herzens nie sicher; ruhige Länder
schassen ruhige Menschen; daS vielseitige, fieberhaste.
widersprechende, ungeheure Paris bringt auf lvahiiwitziac
Gedanken.
Er taumelte durch die Straßen, deren Lärm ihn be­
täubte, deren Treiben ihn beunruhigte, fast erschreckte. Aber
gleich am ersten Tage wollte er seine Pilgerfahrt zu den
Orten seiner Jugend antreten. Wo sollte er jedoch nach
zlvölf Jahren die alten Kamer.aden lviederfinden?
Eine Morgenzeitung, die er aus Langeweile laufte,
wies ihm die Spur.
„Herr Vermonton wird seinem Versprechen gemäß
heute den Colonienminister iiiterpelliren; die heutige
Sitzung wird heiß werlxn, die Tage des Ministeriums sind
gezählt."
Vermonton, der immer so viel von Poliiik sprach?
Gewiß, das ivar er. Henrik beschloß, in die Kammer zu
gehen, dort würde er Auskunft erhalten, Vermonton
sprechen und, wenn es tvirklich derselbe war, von ihm das
Schicksal der Anderen erfahren.
Bei diesem Gedanken vergaß er seine Befürchtungen,
seine heimlichen Sorgen; nun würde er bald Morsaline,
Dombasles, Deschellerin, All«, Alle, wiedersehen— auch
Raimunde.
Pah, sie mußte jetzt eine gute Familienmutter sein,
recht dick, unpoetisch, nicht zu fürchten... Vielleicht ist sie
gar gestorl>en, dachte er plötzlich, und ein Schauer überlief
ihn. Freilich, mit dem Tode muß man immer rechnen...
Vielleicht lebten von den alten Freunden nur noch ztvei oder
drei; waren die Siimmcn, die er in den Straßen hörte,
vielleicht auch nur die Stimmen lxr Entschwundenen?
Er ging aus und hielt einen Fiaker an. „Kutscher, ins
Palais Vourboii."
In dem Lärm, der Bewegung, der noch warmen
Sonne dieses Novembernachmittags vergaß er seine Be­
fürchtungen und gab sich von Neuem der Hoffnung hin. Es
ist nicht gut, daß der Mensch allein ist, denn Alles ist nur
Ansteckung, Trauer tvie Freude. An diesem Tage lag ohne
jeden Grund Jubel in der Luft.
Als Falkenberg vor der Kammer anlangt«, stieg er
aus, parlamentirte mit den Thürstehern und bat, Herrn
Vermonton seine .Karte zu übergeben.
Die Sitzung war eben zu Ende, die Abgeordneten
drängten sich in Massen heraus. Von allen Seiten hört«
Falkenberg dieselben Worte: „Das Ministerium ist gefallen!"
Endlich erschien, von einem Schwärm von Satelliten
begleitet, sck'lvihend, athcmlos, mit geöffnetem Ueberrock,
Bernionion, unicr dem linken Arm ein« gefüllte Actentasche
haltend.
„Da ist er!" rief der Thürsteher, von plötzlichem Eifer
ergriffen.
.Henrik trat vor, durchbrach die Menge.
„Vermonton, erkennst Du mich nicht?"
Der Politiker blieb stehen, betrachtete ihn blinzelnd
von oben bis unten, sah in ihm einen gutgekletdeten, an-
sckeinend reichen Herrn und ließ sich herab, ihn zu erkennen.
„Ach ja. Du bist's, Falkenberg! Ja, ja, ich hab« Deine
Karte erhalten. Sehr erfreut. Es ist schon lange her, was?
Alles hat sich sehr verändert. Lieber Freund, ich habe das
Ministeriuiu gestürzt, morgen werde ich es vielleicht neu
zusammenstellen. Lies die Zeitungen, erhalte Dich auf dem
Laufenden, und besuche mich in acht Tagen, Place Beauvau.
Auf Wiedersehen!"
(Fortsetzung folgt.)
I»k!!W M NWUlö.
I-sntpkn unll l„usie!' süi- pslnoieum, 82!üli-, Iiscii- unrj l^sutleplrlclw, Zpiiien- up.ls 8e!rLsvv'oiI-Vok-fisngs. lisoli- unrj keiläseken, l„einen- unll
I2SS7 bLumz^oüvvsden, ilei'l'kn-, Ollmen- uilst KjnifepzvLLeiiö, Lllsluste»' k'vk'^estmizvLLr'en, etv.
WAWSMz'LLMlSYZ
d. i rürLnoli. rn
tro 26V, Lstv LvtirrLrLL
8 i'LrituS', 6 LS-v.I'etro 1 tzvm-!< 0 o 1 i 3 f 6 u,vor 2 gl. 8 c 1 iveIldrrrter
12544
-?o^ 36 M 6, Visa, üllmrrolläarftzrsir. I S.
Oenl-e^ 1 L-V^ieri.
m«. o»' neverdintzS ein Posjen dieser herrlichen Dor^.ellanwaliren tm Genre
Llit reicher Blumcn-Tecoralion und zarter Bergoldnng, in tadelloser
^s'^nE^igÄ Lre^ bleiben bis auf Wcttercö die nachfolgenden, beispicl-
rurchm-s,°r. s-..w25-../..Dutzend
V, Dutzend ri,.c,->s,en sl, 2^ -/. Dutzend Moc,
klten rrugnimtt, e Personen, fl. -WO; 1 ovale
! lics-Saloliite, Innen ..... ......
C^tinielci DnrLincsser, fl. W70; l ovaler Fri,rdt-und Brodkorb, seinlke
.. .......- g Personen, 9 Stück, sl. 6.72;
.. ... 2. 10; 1
Schüssel für
no aufzen
laltcn ÄusschttM,
reich mi» Blumen
Kisfeeserbid'. v,_.
st. 7 5v; 1 Fisch^ervitt. 6 Personen, 6 Teller',
durchbrochene Arbeit, st.' 1.60; L siliheeset
! 8NL PersE sfi'lss:
»orlvdo'!"o°rzutz^rrwcn"^^"^ Mahgabe der YorraNsS. Bei Bcpellungen isl
V7ien6e uoö llonrmIssionsIiauZ,
12t28 1s-, 5SS^...
8 l!Skis!-MsiO»«Il!M
kiSl'WkÜj iMöl.MSst, !.,E»iegeIg 2
Lieferant für viele Vereine in Sportartikeln.
GrvtzteS Lager von Specialitäten, In- und
AuSländer-Wirkwaaren. Zu jeder Saison
„Nc^eiten". Brautausstattungen in allen
Preislagen.— ZOjährigcr Bestand. Versandt
per Nachnahme. Nichtenisprechendes wird
anstandslos umgetauscht. 12625
! Karijxliililielitlriirpok!
Prtma-Lnalik.^t, passend ailf
Gasbrenner aller Systeme.
r>ers. geg. Nach«, sranco die
Wteuer (^^aSgliistllcht
„^uwe."
Wie. 1k.. Ltephk,niestr. 16.
Preis per1Ü0Stückfi.l8.—
.. .50„„ 1W. 9 N. 2 Udr
I' »r I s», r u c !U 2 r t v n.


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 15 ]
rsr. 269
kseuss ^Vlensr IsAblLtt.
1. votobsr 1900.
L. k. Oösierreiellisede GSIsstsbsdllen.
SUtie Ld I. Ooiober 1800.
ILürLkst«^ L„A 8 v^i^din« 1 nnx^n:
V/ien—^i'Ibei'g—pssls—Kenk.
.-
9 31
5 38.
laasdrncb.. »d
Lüricb..
9 12
12 45
»n Nerv... »d
6 sak.. ..
^>
8 58
5 47,
„ 1, 70 a.
.. N-i-sM« ,.
6 30°
r»ri».... »d
-s- SedlLk^rLKv» rvi5e^pn ^iev uvä ?Lri5.
Spej«e'^»kev -visedea ^Vörxl uvä 2Lried.
rakrtäLuer: ^len—?»ris 33 StuQävv.
Vien—Köln
L0 2 12
-ki-üssel—l.onöon.
Ve-td.. 'S 4S
?
- I I« 12 48
; 12 2 S 12 01
^ 4 1«« 4 4 3
4 ^7 S2 HÄ
r 8 so 10 414
- 4 48! -S »2
7 so
8 00
Ld
Ld
.. Xöla
»b
,..
„ I.olläon.....
^»a I-onäaa (üdsr
' Vlissioxen).
Isonäon (über
ab
.S 2S
1 «:i ?12 18
1 2L: 2 .».1
2 oo'^ 3 4n
8 21 12 «I
2S^k k-,.j
112 21» 4 48
b 40410 00
°
!!
E* 8c1il»f- vllä 8psissi^»x«n ririsclsa IVien—0^'.en8s.
kLkrläLuer: ^isv—I^oräon 29^ oäer ä'.unäev.
6 54^^ 4 45
5 11 ;12 03
1 26 Z 7 33
Wien—l^'lünolien—I' 21 'is.
8 35 '8 23 1Vjen "0 45
OVeitd>,!
»nAüucSyll Ldl> 9 20
6 30
5 10
5 4ä>
: 5 52 9 13
-10 28 10 31
St.-»s-Lx.., j 9 30 1 3 27 10.31
Wien—pontsssl—Venetlig—6om unö filsüLnä
*9 00^ ^Vjsn Vfsstb.
-Venus.
7 45
4 27 7 18
6 02 9 02
11 OO 2 15
8 35 7 .33
12 0» 11 .33
I I0> 7 35^^
. »ll »>>
. Vi»ll Süld I
1 VillLcS Ld I
kanlsssl
-7 50>
9 4.3
9 04 12 20
7 33 10 28
2 10! 4 45
7 .30 11 2.3
2 14 6 3.3
5i'io "2^
l'L^OLner: IViev—l'onolix 10 Lt., Wien-H 012 30 8 t.
Wien koren-Vlies—^leesn.
4519 00'9 OOI^.b 1V!«N '7 5017 50!'S 1.3
45.^ s» IVion.8ü0d.
00 1 45, 4 46' I Lu liorev-Orws
45 3 00 7 0» 3«. ;i°n>n..
»8 I !I 1 00
811
1 1'ed.;r ViNacli.
!19 43
8 10 1245
0 40i 818
i.llxusrug Wien -itiirrs—V?.n!ie8.
9 10 id 5t. I'et/'rsbirx an^ 11 32
7 0 L. »arsidin.! 1 31
7 -lO Lv >Vjpn Xof<1dLd2',ok L». 9
11 2:'». Ak Vi'isn 5üädLi>k»uok ....... Ln I t» Oll
2 23 »d 120'
3 12 V- CLirnos^ 110'
äclil^s- il. 5poisevfNA0n V. jen der-v. LrscdL^—Osni.eä.
k.^drt-.ZLu^r: ^Vien —eä—^Viev 31 §t.. 62 Nll«> 8 —rtr-zdur^ 72^ 5t.
s 8 pecislist
Q
L2
^^ H'
13327
vr. Rctttmrnm,
Lpeclülarzt für äuürre Lrankhelten. Nerverr-
fchwäche rc. s. m. als 20 I.. ord. v. 9—5,
Sonn'- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Dien. I.. Gluckg. 3. nächst d. Lobkolvikplatz.
XL. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anvreifenX r:llc eine wissenschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Bebandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 12508
KIriue Anrrise«.
AUgemeiner Verkehr.
Kanfs- ll. dcrKaufs-Miträge.
, .kencrfeste kaffeu.
acbranmte uud neue, btUtger
als überall bei lSmil Meiner.
Wicn, l. «alztboraaiie
gen cnüber der« lcphmüebnlcke. 8S4ia
skeucrseste Patcut-Cassetten.
feucrscüc (Lasicn,.,
gebimichte und ncrie. btIligS ua,.
S. Beraer. Mien. r. B-r.irk,
MippUngcrilrasie Vtr.X»..
nLckift dem Tclcniapyenamt. 55494
Hcrrcn-Ncbcr;ichcr fl. 3 .—,
-Hcrrcn-Nicnczikoff fl. 4 .—»
Lncro fl. 3.—,
^'söutcrrai^n-ÄütticilunA (LS)wcmme)
r 2-°!^-WLr^7.'9. 48850
Lcrpfäuvctc Prctioicn wcrd^
allSnclöll und bc> Anlaut berc» !l1!ehrweNI>
ausbe»a>itt. Neinc Epelcnl 2inlauf alln
«neu -mrciru tvcl-llii» coulantk^
wlckluuji. 48298
Jmvelikr Beruh. n!
10 32. iV, Aal lisn,.,,.
-d
7 25 9 20
9 35 II 19
51« 2 10
8 24
6 11
kaiis. I >10 10 7 7 08 12
«» i
8cdl»0raxen eviaedsn IVisn nnä Hünckeo.
* 8cSlLf-nnO Speissvsxen IVten—?Lris.
/^uskunftsblN'esu fler k. k. Oesieri'. 8i33tsb3flnen in I., ioii3nne3g388s 29.
Dortselbst I'»dr1crr1en-^osAsbe. L tbeilong von .^vskönlion. d erlLNt von k^lirplütien rm Irscventorlvrts.
Derrrsre sinä sveb iu »il.l. Irbsk-Ii-Lölcon nnä Leitunx>-.Vei8eb1fi5Kon erbL'tIlcb 67 Zi
vis Xsebrreiten von 6 00 Xkeväs bis ü..>0 Irüli sinä üorck fetto Lllnuteariff rn di^reiebver.
l'n nionsiour, Ü1 sos, e^ttlrieui
>i>8tin-:iic, lorrunö äe Üoiins 50 000,
Ois'idiiie en b iLnee, cArsclure lidörsl,
(lesire pur cotts vois reislion uroc
clüiniiisolle Oisriiitios« äo20—^28rti>5
k'oriuno üt excoUr-nts eäucsliun
O'iorerionr oxinoos OOios s»u8
..<ü. a 83 S.svr.s 1 otri L
Voxlor. L.- 6 ., Zhattxarr. 12 S 81
„L'nleut"
Tetcplion 974 :!.
I)ruiei'bi'ri!ni-8p.il'-0eseri 'Air
50°/g Ll'enn8toff-Ll'8p3l'ni88 ganLniint!
Enormer Hchcssrcl! Leiltii rcbu'iri'llr! j
^osxsots xrertts tmS kruaioo.!
iii lbeittlinK, Ocst.-Tckilcsicn.
Niederlage:
Wien, VII., Kurgyasse Nr. 10.
Mehrfach«Trahtzuginaschiiien, Kctten-
Fallwcrke, Trahtgeslechte, Trahtzäune,
L^!ÄL>A?ZkZL 2 StülZ
3
Lcrsayschcinc über Brillanten,
1-crlcn, Sold und Sllder werden iptscustet
ausgelöst und dre Gegenstände -um homsieu
Preise dezahlr. o5148
Spitze r, I. Lo b kowivplatz 1.
Persahscheinc.
Über Brillanten. Perlen, (Sold, «rUer
werden lostenirei aud>ge1öst und der hochue
Mehnvcrth ausgezahlt, -luf Berlangcu komme
ich auch ins <>aus.
Schoßbergcr, Goldarbeiter,
I. (Sonzaga gLite 3 Tt., TV. 6. 7«313
fltür ich allein zahle die
-öchüetl Pre:,e lur eetragene Herrer^« und
Tümeilllelvec. Ulnsor»»lcn. re^iasche. L-DNde,
Ptkdel und alle» 'Andere, »karte genügt.
Pt e d t a? 's v'^ori^lp-aaäe irt i.>434
! Äuf Natcn I L0086
Uhren und Ziuvclcn
billigst -u l. I. Beamte -c. bei A. Sohn,
II, Parmaiiilenu. 19, 2. Lt-, Th. 13.
Slltcrthümer jeder Art werden
um jeden Preis geläutt nur uon Privaten,
-Vicaelgasse 21, -liege rechts. 4. «lock.
Thür 29. Bon >- 8 bis >,.10 Uhr Vor-
miitagS. 75821
Tamptkesic l- Speise- Apparate,
Maschinen, Pressen, Standen,
Ventilationsgitter ic.
Ttahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eisen,
und Metall. Galvanisiranstalt.
Stahl
12867
Liebt» LsaosrL» tbr pr»btised« 8»v»- nnä SlT^^s^v-
co,ibillv »I, 13053
./Il/K-r-r .8
«odd2 RrrilckplNse'lr-8oIrnlL0«i^cki>o 1" SoNnIrdora«
mit r«ia»i Nod»ii-?I»»odr»ats. mit _NoaoxoI»
dsäractt r»brOl»or«°t «Loo LLvNLk.r. Sarenso
^ügöMkins /^T86eu»'3kir in IrikZi.
k^i-rienist im «lafil-ö i 83 !.
sie 8 o!! 8 c!!rift V 9 i' 8 l( Ireit:
Ullä rrt'lN«»,, in sllen msxliclieo 0oiri-
kii sti nen Luk 6s I, >:>en 6ss A nsciien;
xegen ulier ^Vrt;
xexen tiHr4!6r>i »t!,8kkrrr<;^n;
xcgon 'S'i'tHN'spOI suk lVuaren, ?io6llcts,
sediiss etc.
le) gegen Lsi»i»I
5782
^eneral-.^A'SQlsodLtt in IVisn
im HIausö flen 6o8öIl8o!l3fk
VÄ^SZ7xrZTLLr-lLt Mx». 2.
!!Zu höchflen Preisen!!
kaufe Möbel, Pcttgrwand, ganze Lerlasien-
schaften. Hans Liillucr, V.2 Arbcitergasi^LI.
1 >eachportomarken kauft
Taaobert Wlaschin. Driefmarkenhandlung,
l. Avlcryasie 7. 80247
Nndrau 6 >barc falsche .^ 4 ähne
und Gebissc kauft Amerikaner
um den rccllsicn Materialien-
iverth bis »u hundert isulden. I. Lpiegrl-
gaste Sir. 21. -liege rechts, 4. -lock,
nur Thür 29, 75820
uon >/r 8 —' ,10 Uhr Bormittags.
Serien- und Damen-
(tonfection, Teppiche rc.
Bon lsavalicrcn 44341
atigclegle Ocrrcnlleider in vcsici» lill»
slandc, elegant u. sehr billig im üMdcr-
magaiil, ..>ium tTeitkrrcichcr-, -ladt.
Lingerlirahc 4, I. -lock. gegenüber dem
.Ookcl Sional-, auch Ulcidertcihaiillalt.
Hcrrcnklcider.
bon Hcrrschailen abgelegt. Wintcrröcke,
.laauets, -iracks, -alonröckc. Hosen rc.,
Stiles in clcganler ga?on und in bestem
jufiande, ,u überraschend billigen
Preisen bei Zaeob LOcinbcrger. 1, tweih»
biirggasse 5. 1. -lock, neben »Hotel
lrlisabcth», Klcidcrleihanstalt. 41342
Wulllr-Instrumettte
und
OoneursmASSk -^u8V8rksllL
Tas in die Concursmasie des Max Löw, I., Salzgries 2 »,
gehörende, mit dem Bekage von Kronen 591.391 gerichtlich geschÜLte
Warenlager, bestehend aus Kuri;- und Wirkwaren, desgleichen die mit
Kronen 15.460 gerichtlich geschätzte sAeschäftseinrichtung ist an den Meisl-
bl^eiideii, jedoch nicht unter dem Schätzwerthe, zu verkausen.— Offerte
mit einem 1 l)o/, Vadium find bis 8. d. M. an den Maneverwalter zu
4, !IN«-n. «Hl.
Veleplroi» 1^ 47.
Lnnt^las-ImitLtioll. .^dra^ÜLäer.
.L.
^isn, 1. Sortiü, k»o1i1svliin1i1§3sss ?1r. 8.
11567
13411
I., 2lLrieiis1ts§e Ikr. 2,
als Concursmasseverwal er.
8. keuWLllll L LIÄLM.
l^ikn, V., Ociesggsss 26,
Uieäorlags: V., Vokönbl'llnnct'stl-asbk 74.
von
Lüebkll-Lparlieräen
Kstlsekeräen, Lpiezgdrst- nn6 Vrillir-
^agodinen, oorvie kieguiir-küilösen.
Illtlitrirr« krsisooiu-airt« g!rati» aiick traaao.
^sI«I>I>e>a 40S1.
13203
Mufikaiies.
(slavicr-Lccasionsperkäufc! k
Bei mir in Comminion gestellte uud nicht
rückaclösre Innrumcnte. neue u. überspielte,
^ billigst verkauft, ^^^din
wcr>
Claorer-Export,
I. Bellariastraße 4.
Amcrikautschc Harmoniums!
Mason u. Hamlin.
Tluswahs schcuöwrrihcr Ltückc^
iilabicr- nnb Harmoninm-Etabligement
Bernhard 5 rohn.
l. Bezirk, Himmelpfortgasse 20, 1. 'Stock.
j>armonium, 2spielig. mit 8 Regisiern,
2 Ilmeregistern 170 fl. 47716
»r« I
ZZ^hZtArLt
lXH. Auflage 1900) für geheime Krank­
heiten. Nervenschwäche und Franenlriden.
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medicamente und TiärvorfcheifLeu, zur SelosL-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Couvcrt diScrct
fl. 1.40 in Briefmarken.
^ krste domöopstiiiseds
§ Oräins.tl 0 Ls- 2 L.n 8 tL.It,
I-, Hauernmavkr 10.
UM'' Ordination von 10—6 Uhr.
4 »ob
»ueu»»,
^ liniso-ssir«.
Da« 8»«t« uack Lickoir-
>^»!ob«t» »», Nom.n ,»e
1«, Saut uns »». dILtlar rvm
Vasall«» 8.« 1ila8or .se-»«v8av f
Oonsral-Ogvot: lckalucU
'.«^Iva X.
I
L Oo.,
13334
8,'iiiislhtiiiiiliikiigkslhäfl
groß, gut gehend, mit aniiosendcr Wohnung
in der Nähe vieler Fabriken, wird wegen
Nichtde>5rcikung za>cier EcschSste sofort ver­
kauft. II., Tresdeuerftraße 60.
! Pianino!
lilavicrc!
gegen
! Thellsahlung!
Albin fiörstl,
I.
Bellariaslraffc 4.
78318
Stutzflügel, Pianinos.
Überspielt,
aus renommirten Fabriken,
von fl. 200-300.
Neue Inslrumentc
in großer Äusrvahl
von fl. 280-900.
Billigsrc Leihgebühr
iu dem seit 1850 vestebenden
ersten öitcrr. kiiavicr Etabliiicmcnt
,^ 0 hann Gugl, 80802
I. Be-,irk. Hoher Markt 9.
Sport.
2 L. .7 a v o d 1 '»
Vereinigte 69547
gahrräder- nud Nähmaschinen-
Fadriks-Niederlage
1L. Lvähriugcrstraße Thurngaffe 4.
Beaueme rdellrablimgcn bewilligt.
LchöncS Helicalrad, sasi ne»,'
55 fl., engl. Damenrad 50 st., 96er Modell
L 25 fl. IL. Bcrsgasse 3. ö72»6


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 16 ]
^ev, LloiitüA
Teiles Wiever LLAblalt.
1. Oetobsr 19M.
Ist. 269
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Re. 17..
Kermischte Änketgen.
Patente, Aiarken und Atuster
durch Zngenieur V. Ho olilv r,
Patentanwalt, Wien, VII2
Siclicnsrerngaffc 8siis
!! „Helios"!!
Wiener internationales Privat-
Teteciivc-Inslitnt, I. Bräuner-
nrasic 10.W. Tircction: Johann
Äiuller. 31470
Privaldeteckio. ziepriifter siach-
mann. g«v. l. k. Criininal-Grl^imL'ollzin,
sibcrniirunt diScrete Aufträge fchwierigftrr
Arr. Iusep!, von r. Nanhcustcin-
gassc 10. dOSOL
Nlohttttttga-Einrilli
tttttgcn u. diverse Illöbr!.
Lcdersejielfabrik, Be;.,
Sctwndrurintrstrgne 1L'.^, Ekadibalinhairc-
sreUe V,'argarkihengünei. gri?»aruges 1!ager
von iä.öneu 6ci,eln uns ^nnrtkili!?. jolid und
billigst. A!tc isenet mooernisirk. 5 7VUU
Möl>el auf iliaten. 4^?ob
VI. Mnrinliilftrllr iOk 117.»» Oolc.
Äiöl> elauf!)> aten. (i) rös? teP! öb7l-
leihanftalt! Th. Locholler, VI.
Mariahilferstrahe 67, i. Stock.
76>^3»
Vlödel aus üintcn n. teil,'weise
direkt vonl Tischlermeisler, VII.
Mariahilferiirahe lll',?. 0307«
TapeJrrermobel auf Theil-
NihlliNI^.
In nnr solider scl'enncr Att>?sül'nn:g. Lager
von Salongarniniren. alideui'ct'cn u.
dinan-), L7lrvinane', <'aarrn.uraven,d»orbängcn
und Tc^'picden. Uedcrnal.'lne von An-5slatlun
gen i.'. a^^cn Lliüorkcn. lrlur eigene <^r-
, ,cngnttg.
^npczlrcr ^inllnS
vn. Zlniser.irane -1. :rUNv2
Prei-cenrante gegen i^in'endlN'.g von 20 kr
in rrinmN'tekett. ^idreiic genau »u den bten.
! '?lus Tl,cil;nl)lnno
n unv Lnlter. Teppicke. D
Lampen unv Lnlter. Teppiche. Dor!»"'Nlie
Tisch, und L'crrvekkrtt. O injiiile, Marra; cn
r vr^sie von ^nl'rür». N»N'7>UrlicrS.
Trjchlereien >.dcr deiederlagc». j,dcch vur ge-
tie.ieue desre Errengnnic werden aus ircicr
Hand oder als i^l.ln'.lrslnasie fle.'-r ge/anf:
unv bar bezal;lt.
Moi>kll)nns E'rnll.
VI. MlrrmhN'ersrraf'.c eil. 7 l 790
Liniinen erreac!«
le nncrrc»g>l bUliarn Pre!
Brnii'6 MöbclhnuS
preise »u
VI. Atariahilferslraiw Nr. 31.
In den Tclran'enttern aux^aestellt:
elca. rrltd. Einrrchinna sammt Lcrvicc
11)5 s»..
rnodcruc Attsstaltung sninnit Pclftermobel
rUii ft.r
ferner 7^00 cl?mplft: L^iral-sauSstattungen
vonO.-> ft. di-l bnvni ft. -nr ireicn B.'siäitignn>i.
t^'elanm vcrlarglchsicr nnv billigster rOezug
snc L^rw.itc und Ä'.äbclbändler.
Hanptdcpot der Oiscn. «. v-tcisingmöbel'
sabrit ^iart »raber. 7^7^v
nrtn!nlrcr.:itinc .'N.
V I. v.-inrin !i>lser,!ros!e ?!r. 31
ilüööcl'i
Echlak- u. Speis.'rimmer, Barock u. Ceeesslon,
sellr fein gearbeitet, utiier tf^arantic »n bcr<
lausen bcitn Tischlernreister Marcus Pals,
>l>.2 Zollcrnspcrgg. 8, n.zchst der lttttdolphs-
lieiwer Tramwameviise^ 7 7i40
Nlidentsche i>'lnrlcht>!l!a eontplei
^ 0. Id.7 ,1.
L I>o.,c nkl7)>iii.'>- 4.icticn,
L iilincn,
'4 N.nvl'akilii uut Marnior,
1 ./vnjllNNch mi: Marmor,
1 Lincaei. vriai'ii^c.' V»a4,
L Zklicii'.^rc 4>8ildcr,
4 üarninrn.
I Hanvin.rväUcr.
Gcichttiisics alidrnischcs Lprikrzinimcr
,. li. 1.,., 0.
1 i^roxe Crcdcn?. 4ihurl,',
I .! cumcau inU «arnwr,
1 vrogcr Lpic^nl. lc>lii!-icr Mar.
1 Lvkise '?>nr,n'll!il'.
-vkise '?>nr,Ui^i'i!il'
4 rei>rrl:vei,
1 lievirkicr L'ecoraiioiiidivan,
Uivl'knkinricinnnü >5 >1.,
'4na SNiIailivan 4 b sl..
!Lcrora!ion.!divnn von 3o'sl..
Eaionaarniinrcn in ^cdrr 'i^rcislajie.
Urvpich^cilomanc 43 sl.,
'L'aro.l LN^ialzininirr 130 sl.,
!volii»rc von ob sl.,
Lala» lii-.in3'!un,i in ,cd!r Prc>Na,ic lind
Llvlarr. llinr iclvjl iirzcuglcS vi».c .e°i;lroltt
ivic !c, Isonrnrre», ',n ^I,->i1,cn 'l-rrison.
^nprsircr. und Mavci-I'iapl:,ic>>ic,!t
^ascpll inrrsi,. llUic», leVIl. Ollcrlci»-
pinn X.- -3rri.7l,«r 40 !r.in j'rlr'ina,krn
1 .» iit >'urocr'L0slussiiiin>er
tn'.l i^i'Uilvcn und .. lindk. vriln Hcil. ckora. 78470
(' iupii-, 4Nnhuuou.. «alon-,
kci lal- n»sLv>lsc.„lnnicr, r»!r4 mit schv.crrn
Vroil^cn, 'ru'pichc, üivri>ängc, Ibis,er sind
INN haivkN -rreis an Prwalc -u rcrkauscn
I >>grr nrnslr O. ^>,l»l
-Heine iZoetfclsuui^ vcü
sensation. Tapczircr-Möbel-
verkaufes: I8V heul. Tcco-
rationodivans, ^ltomanS nud
Talouesaruiluren mit Teppich,
in allen ^^arücn, hochinobcrli,
niit rtickeeelcn, ven 16 sl. lilS
60 fl. rill. Alscrsirnsrc 11.
H'iiig. Wickkiilnirsigasfe.
Philipp «krön,
Tischler >iud Tapezierer,
Äiöbeleta.'lissernent.
Ievr nnr
Ltndt, Littgerftrafte 8.
Berfaufl unter Garanue bock-elrgante Sckrsaf-,
^i eise- und.s>ei^cnzimmer, Lalons, Boudoirs
in allen Ltv!» und Ctosr.arten, darunter
Lck'laszimmer zn lüO fl.. Spcrsezinn.ier zu
150 sl., Lalongarniturcn von 50 fl., alt­
deutsche TioanS von 50 sl. aufn'ärr?. Auch
sind alle für Lsobnung-reinrtchtnngcn er­
forderlichen Lbjeeic lagernd.
-^.nr Beouernl'chkctt d.'-r B- T. tOt.'blir'ttmS
d'tbe ich mi'. heutigem cine Adldctlung
.rrickner, wo ganz ceinplerc Inteneurs. als:
Ipcise-, Sckrlaf-, ^^rrenLi'.nwcr, Salons und
Boudoirs anfgcUeUt sind, deren Besichtigung
sich für Jedermann lolntt. 80^28
Viur
Wien t odt, L ingerstras's e l^.
Praclit'.iollcs autik qkschniytcs
Lbttjk' n. <'frrenzimmer Utir echten Leder,
ünhlen und Eolsrerwöbeltt, sonne ein schönes
Barock Echtafztwwer um 180 fl. zu eerl
l.^Singcrsirade <» 8o92V
Lchlas- ^niid Speise',immer.
alid., lehr aedieszen ge^rpeikrt,
licidc coinpl^ct, nm
!^70 fl. ,!!
vcrkanfen. I. Sinaerslrassc 
verkauft unter Garan: ie iccheleg. Schka^-.
Speise- u. ^^erretizimtner, Salcns, Boudoirs,
in allen -Ltt)!- und Stoffarten, darunter
Schlaszirnmer zu 150 st., Speisezimmer zu
150 sl.. Salcnganiitnrkn von 50 fl,. al^d.
Tivans von 5l) fl. anfwiets. 80i'öb'
Auch sind alle für LLorjunnqveti.richt.tttgen
crtorscrUlt ru Lb)ccle lagernd.
Viur I. Sin ger,lr asic '.>ir. 6.
l'irossartijzcr t>.>!öl>elverlans.
B^-tck.ilg snr Bralitpnare. L »llenbesincr
nnv Vrivatt.
20 Ittnmer aUdeuitch. politirt, nie
,:uch Nackn-n- nup BorOwmer ieinrrchlungru
.eerdell um zeden chrei- nniec nNri'Oia'er
'.arnnlie tertauil. Tan:nler Schla'- und
i:.'obn.;lmmcr von IttO sl. bis 300 fl. Vli,,'
iondekten 7 fl.^ '--'vauettiiufraydeucn uiik
-chmkcret 12 sl., ae'chniyie Loppclchn" «vier»
17 ^sl., f,nil-ci>»a v N., rltsniere-didan.
16 Slul)lc, 2 iLiniäyf, 6 ^.'arrat.en. 5 Lc-
evrauonHdN'ans, 3.5 Bilder, l.bren. vaulpen.
Icpplnie, Borvange. nd-erbatipl alles t^tbenl
.lche. k^ür auslvürlc wird alles gut verpackt­
en .zvlge kleiner ^liecue, da ich lelN Gassen-.
tocal tiabe. biltigere vreise wie ulrernli.
IX. Borzrllt'.ngatse 40a, ^'nrtcrrr.
rüur rechts. .^>.-038
H)rös;ic '.'.'tobel-Zteilsaiistalt,
sclvic Möüel auf Theilzahlung
ohne Preioerhöhuttsz. Icicuue»?
WaliiS, i. Sinczerstras:c -1.
.'^lOll
Coiiiplete-S Schlaf'.ilitiiier nuS
inassip lsartein -'>olz, Mnjcniii
präil'.iirt, ilin sl. zu ver­
laufe:!. I. Siiigerura.ise -i. 5io30
(rine Partie Teppiche, appli-
'eirte Stvirs, Spiken- und Stossvord.inge
pretowiirdtg, nrich einzeln, zu verlaufen.
l. Sinkzersirahc 3, Äiezzanin.
8I04l>
Saiongaruiiue.'pülfih. qcslickt,
ist uin 7i) fl. sof. zu vcrfi'.ufeu.
I. Sinpei strahe -i. ,o 14
Jlikliues tt'-vliiiis. vi«33
Tischler- und Tapczierer-
Aiöl'eletal'liiicuiciit,
nur I. Sinsterskrns'sc V>r. -i
.,
Speise u. ^ctrcnzrmmcr, Saii^n-s. Boudous,
allen Stvl- und Slouarit-N. ditinntcr
Schlatzunmer zu 150 sl.. Spcileznnmer ,zu
150 fl., Salvngurnituren von 5(. g., utto.
li.anH von 50 fl. ansltärts.
Auch sind alle für rLOoüttungsciilrtchruttgcn
erfordrrltchcn Ll)^cc^e lagernd.
Nur I. Siiisieislrafic Vir. 4.
'-drelseou r.iukc far die lirp'vinz gratis.
h'i'.tpirk-, Piiihnsionl-, Salon-,
Echlas* und Spciseznruner, .Hcrrcnzirnmer.
Alles n:it schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
l.'änge, Lniice sirid billigst --u verlausen.
l. Lingerstrasze dir. 4. 81013
ö (i-losliisier sind preisiviirdiss
1 U v,-r!,vfcu. I. Livversirasic 4, Mc>,zv»in
81044
V-llattc-ts Tchlasziiiin:cr und
yroder AuSzuct'sch n'n jeden Preis zu ver^
tauscn. Lfsloenta, VII. Neuitistgasse Ar. 83.
75.301
Mlischinen,
Maschn:cnlicstar»dt!)cn8
und Mcrl.zruge.
9icuc AHniatur-TamPf-
v-s-vOiv<-, !^,vscrvar„ s. skvricm sckvmv >1,sjcl
,mk A-mMvr, viei-i -n vcrkviisl-:, vri v-4;imvv.I)
S3>lo-7crvic,0cr, X. EugcimvOc 41
78333
Pferde- und Mrgcn-^
An- und Uerlrauf.
Tel,r csnte-:- 'Pfc:d für schivcrc-Z
nuvrlvcrl, ja,- OLor im jsim, 8 Tsvliic alk.
viküwrrlh v>-rl>u!n>/ XVIl7 ^^'anvl
vrask^80.^^ali?l'cssi;cr- 80874
- lecsant. Oilas-Lcderlandon.'r,
2lnnkn-0„is5^1r T'!?-'
vkklausrv. Nlilrrk 7iug2rl7nl!rvs,k H.
T'rld'.i. 7i9l"
Zu verkaufen zwei figurante
Daykn Pferde (Valsäen), schwarz braun,
ohne Zeichen. 170 6en1m. hoch» 6 un!
tt Iabre alt. sehr gute au-dauernde Geher.
«?'Ä31^4-
vcrwkvvkn. ÄvtiSve unie,
au die Erv.
80374
Geld- nnd tutpothelren-
Perlielir.
: 2--o,ooo fl. I
Mls Häuser, Han-^säye, Hansetntchcile, Erd-
scharten, Legate,
auch ohne Bermerkung
soson zu vergedkn.
r. -^'cliärinOrllftc 4. 71407
Billiges isicld ohne Porspesen,
auch ol)uc Bormcrknng. f. Osficiere, dcf.Beanitc
auf Pc::sionen, Fruchtgcnntie. Erbschaften,
Häuser, auf nnd für H-eiratscautloncn. Briesc
llut. ..L'ljlt -N" postt- MatilUltiansti. 58841
! eio'.ilani, prompt und dlscret!
Geld für Aristokraten,
„. LVittSbeslyer.
„„ böhere Beamte,
„„ Stabsofflcierc,
„„ Peufionisler:,
„„ ts^'.bri'al'.ten,
sowie snr:l>cnten, Tepositen, LtIale, Erd-
schalten, k'srnchtgenüsse und Heiratc-cautionen
Nitberes im Aireenratizbnreau, Wien,
Wchrgasse 11, von 2—5 Uhr. 77363
Ucrschiedcnr Anträge.
Möbelpolitiri:nizen nnd (?>n-
lassen rasch und billig nur der Zerwenta.
VII. Ncusiistcoir'e K-'s. L^arte genuz.'t. 80720
Lamcn ron Tlsiinrlionr
.velche den :r^em.lnv cmcr langtaprigen.
alleinsielrenden an der Wiener tUiuH ge^
lernten nnd an der Wiener liNiversität ge
prusten und diplonurien praonchen streu.-
d.soreten Grbnrriyel'crin bedl-rsen, tnenden
sich vertraucnsvolt an Lt!, Hochparterre,
Ttjiir 1. 70851
!>iei,'t auf ee-umck, nach aiiSwärlX
lliiier Tiscrelion
linden Tmncn liebevolle Anfnal)me zu ihrer
Entbindung bei einer prakllsa.cn Hebamnie-
Reinc separ. ,gunnier. 63651
I!. O-locren gasie >a, Thür 0.
Tnmen finoen dioerctc liebevolle
Ausnahme nnd Austunfl. IV. Mühlgasie 7,
3. St., Th. 19. Hcba mme srefiler. 78o9d
Tanren jeden Standes, ivelche
s'.ret'g discrete, jehr pratnsche, langsährige, an
llniversität geprüire und diplomine
der Wiener
Hebamme benolbigen, mögen sich vertrauen.^-
voll wenden an Madame G. M.. I.
Irattzrnrring 22. 2. Ltiege. Thür 12,
beim Schetlcnthor. 78724
Pntcrricht.
Fräulein aus ;;ute::i -Hause,
staatlich divl. Elavierlebrerin, ertbeiu
Unterricht nnt Lelltscher unv unaarilchcr
Eonrersatlon. Binver, XI ll. AlneiSgoffc
Xr. 14. <8.1.86
Franzofifch lehrt gründlich,
schnell ttttv dillia biS 0 Ubr Abends staatl-
gepr. Ltbreri'l. Äeudau, Mvnbscheittgasse 11.
3. St., Tb. 2l.
00473
v'laviernnierilchl bei flaalliih
mit 0us)ci3iNlii>ki lipl-rodirtcr 4ci,rcrin mn
vielj-ihrigcr crlolgrctchcr 'praxi--. L'isn iv.,
NI. Nci«vct-slrvve 43, Tlu 0. 73616
Bekannter Wiener Theater-
eabeUmerftcr hat noch einigr Gcsouacstunbe"
-u rcrfcbeu. Borzllgllchske Stnnnl'.ildnng
-p'irthooe Garcia, und Particillturlum. Naed
.n'llenberen Stilbietl Onaageruint an erste,
Ldearcrn. MtiiderbeittittrUe werden meglichb
berücksichtigt. Strmmprüsung erfolgt gratiS.
Porzüal. vt>'
Porzügl-
6oAiic>täten. Unter ,Lpcr und tTverette
77287- on die Erv. 77287
Furist übernimn'.t Stunden.
-l^oizügliche Ncferenzen, Christ, tnähige-
Lionorar. Gef. Zlischristen-
unter »Gewissen.
7'>780- an die Crv. erl'etcn. 78780
Bicdlcluer I ivunichk Hanc-
leDrcrpvstcn. ÄritrSge uvtcr „Er!i> 8 rc»cr
ilvrvepcltivr 77 746" an d!c Ikxp. 7 7746
Gffcne Stellen.
Aiänulick, e Nategorie.
lronditorgehilfe,
der Dttttcrtclg und gut Germtei^ und Tlice-
brot zu machen verstellt, kann foi. dauernde
Eondilion haben bei rLLopalcükti.
oonditor, >111. !Larosgasse Nr. 07, in
2'ordapcsr. Lobn per A-ivnar :-5 jt-, ganze
>tosr nnd Quartier im .Hause. 71267
-Schitdeiiiialcr, nur erst-
ickasslger, versiitcr Zeichner, findet als Vor
arbkiter, event. Gejchaft-lcitcr ul grisiieren:
Atelier daneriide und lolineude Stellunt.
(.ffertk unter »2. W. 77312- an die Crv-v.
77312
Tüchtiger  slk7? XIVT lku"u;ga slV r? 1
80700
Für -Haiidbesorger- und
Porlierstelle für eine Villa in L^ielsing loird
ein kbepaar ansgeno:nnien. eiOwedcr kiudcr
leS. mit erloachiencm Sobn oder Tochter
^eflectirt to. nirr auf tadellose Aufsiibrnng.
''-' C. Bl.rim-
6intrltt sofort. Lflerte
schein. XIV. Sechrdanlerslras'.e 43. Born».
jeden Ptlttio cch nnd Doni:er i:ay. 7031 .7
nriseiirlehrling nlifg-i!omi::cn.
-solcher, n-elcher schon in der ;e!:i e gestände
l coo'..;. Hosflna::::, syrrscnr, Ote-ggnip. 8l>0<"
Gtfene Stellen.
Wetdliche Kategorie.
Borzüglich bezahlte Stellen
erhall. Ss: ui-.cnrgkltl. i,a-:> Lbsvivilui'.g der
Slcnvssravbic. u. MalckiivIchreibeurseS. IX.
'Ilrechllgaiie 3, Wezz„ b. Z'.!til>1:,m-;lbeatcr.
74563
Suche für tagsüber ältere
i»ette AusbilfSlöchin, pvelche lm HäLSl-chkn
knilhilft, und sliNkeS Stubeinnädchen. toelches
Kleldcrmacheii, zusalnnrenraumen u. zi.- nrr-.
dürften kann. Verzufrellen von 10 b. 12 Uhr
X^V. Neu bergen sira tz e O. 71'tO^
Lchrniäd-chcn für Nlcider-
nähen Werden sofort ausgenommen. Rup
rrecht, IN.- i- cnmarU 0. 8i'>8 ,0
Hlintes Blttdchen zum Andrehen
von Blninkn fofoit anfgen. V
^artniannsgasic .3, Tuichek. 7t^4l6
(ltinf. .candmadchen, 12 fl.
Ladn, >u !>vei junae» Leulcn, lnchi Jvil
Liss», PrcNrsleas-e 68, >>n ü°t- Tls!r^45
58132
Lbaschankiniien
un^l Mäscherinnerr.
Borhiingt Apprctnr.
Postkarte genügt »ur Adholimg. -Xi V. ULmann-
strave 20, Tl). 16. 42133
Pealltäten-Perirehe.
(rigcner-Herd ist Goldes lverlh!
G. V.'. Lttursnia, Architekt irr Mc-Vlinfl.
Temklgnsjc 32, verkansl clogai-t uu-5gcnüncre
^^anlilicnväll'
lnlilicnväuscr, Winter n. .roinmcr dewolzn-
bar, von 5500 sl. au. Anrapliins; mnUesker'.-^
ein Bicrrcl, Kest mit 4' -»r» verzinst. t5-mcm-
same Nente wird nut CurH 50 :n. 0 nht. gen.
60483
Schönes Landh.ius, neu-
gebaut. 5 Zilunier und Nebenlocalitär n
"artiil. an der Bahn, prcl-::viirvig zu ver
iouk ci». A t r. C pp. t^.»110
-Hans f. Hieniifchrwaaren-
i'cs.bäsl in eil'.cm deutsch-ii Marktstrck,--
ll.äbrcns IN ulll Vcn Preis v?n tl. t
rrlla'tfen. Auch für Private a' t. 7tO."'t
In '.1-iödling sind foiönc vsiii-
und ^lwcif.unillcithaüscr vo:r u-'r.'. OO tt. ar.!
wär-tH »n verlanttn. <änscc nur r^.wnelli:..»
nimmt Bauplatz von Ib.liOO ti. ottsu.r.r>
Auskunft bcrul Etgenibi'mer nnd Cibauc'
Tjnrre Tunr.ma, Mödlinft.
(rnrl ^'udroitiplnl-16 (g^;^eniibcr
denr BnhiOiofech 7 4.329
Billa «^Wol,r'cuS> cinstöck.,
neu» INI Ctersidoser Cvttage, Wien
X VIll. ^Bej-rk. imbe der Tramwov
herrliche sr.lnfchi. o.'iünrckke ^Wienlr Wald
lttft. ldvtlo'che Stube, grodcr ich.'N'.'e'
irtelobstgaitkn. .zu verkaufen. Adr. Crs
70271
Tchlosigiit in ^'kicderöster-
reich, Eilzugsitatton. kleiner Grundbellti
prackrtvolle 2c:ae, I ochherrschafNiche 6rin
rrchnlng, oller Coinsort. siir Sommer un:
kinüs^r!' Pr?s'z VcäxsÄ nV Älnrukv Gk
lcgendeitrk.iuf. Antröae unter „Voluptiiar'
an die Annoneeu (.'rpebition ^eioli^
Slralkf. W'en l. ?»^-ol1ieile. 78334
LUllci. Lü^tirolr
von Bahnstation weit entfernt, prächtlgk
p'ago, sehr billig alzngel-en. Gelegenheir-r
kauf. Anträge niiter ,.B. an die Annoncen
EzPcrition ^'^einrich Schake!, Lvicn. 1. r^^oU-
zcile. 78333
Unibaithniis, id! Jahre Steuer
freil'cit. tkiit altes tvckhariS, von
:i belebten Sirapen nnigeben,
befic 9age in der inneren Sradi-
isl ^n tierkaufcn. Bgenten nnd
Jivischenver'onknaiisacichlosien
(rruiic Lrllisireficc.'anren unter
h-hiffre ,,-lOO.OOO" o.lr die Hixp.
80148
Gcschät'.e.
An- und Berk.infe.
Jnngc-s tvhepaar, gejchi:fr-5
tli.t.trg U' d fan:ion-iüd'..i lvüi:ichk in Wrcri
lrac: d cn, l ei vast auk Ne.l nuna s-n n!cr-
nehmen. M'lchd' p't, P.'ehl äit. Tr.O:'
oder Brannlweu!sck».ulk. Antrn.ie untir „I. W
Nr. 7087.3" postl. 5 r.ilsun.iii'r. 7''8>3
Hiemtichtioaaren- und BlÜch-
verichleitz, na.bnPlHdar levenssühig. !7lstpenr-'u
anstohende Wotiinrng, ist besonderer Bcrü.iO-
Nisse wegen l'illig /.u verlouien. An^uiilsi
.XX. Wa!icnsl,.iiiiiras:e 63 i Milchgrichaft.
Wa>ch.-J.t!tpui>crci, eine d.
bellen und schönsten Wiens, billig lu ver
laufen. Vtdr. Crd. 72^.">1
Gaft- und 7taffeeh>i!i-d ist
sofort bil ligst ill v^ .' "'kl.. Ade. Crd- 730t-!
eile 11: lf >i: n 1' a >1 rei! verjchlciIr,
II. Iön'Iergalle 0.^ wesien Crkrai Iiing de:
Verkaufe drl:iacnd mein gut.
sicbkrniih:i,e merner r.'anbn.'iktbi-Vait um
b'tllgjlti: Pk-'l- vl-tt 1 »OO t7. sannnt 20-i
P'.'lb unv Vli,tröge unter .ütaschc
---
Speeciei-TeiieatessenhanS-
Pcrnrrrthnngris.
Wotinungen, Znnmer, Cadinete.
1. Lertrtr
tzür Siov n berkermick
I. ?lm Hof, k!edererhof,
Eckhaus I Irahtgafe 1.
ist eino Dolinuiig im 2. -Sivck. I.stebrnd au-
5 ^sin.niern, 1 Ea'.i:et. zi:: gro'V'!! Bor-
iimanr. '.l ad -lellcr u. nut Aus­
sicht auf d.n B^ay und ,:i.' -ir.' i. p r
vemder l Oi^O, evintnrll. ll.n.
^8'N5 11.50 p. r cr Iaizr. «u:- ö i cim
V>a'iSb,sc'r.''ir ta clbi't.. .^4>- H
kV.czzaittn-Wohnitng, auch
sär Laailks s-- ct, 4 3-, i und
^chrciir?jki^ss;c^ 8. »cd/n 7
Hl. Se»!r«.
Zu bcrmicthen billige schöne
and Ücsnk A> i.c!- ,!" O 7--'- 'Mrl,
eanlslras-k, 8irsiai>,- 4i- di>>
Lad-, Liaalt. 7 ... ,7s 7"N
4lrjcnal.^ Mkiak u.,- -siiloiale
sür Nasscida-as
dksciakr.
s^ Oa:!. 7-7>-, 7-7n;-
7< s440
IV, IZs^I,'
Wohnungen in eleg. Hause
mit Bade-u. Tli.'iicr;. per .' »' nr.
lV. Trappelgasse 7 u. 9.
.^'crricijrr'lowohnnnli Mrl
Lift, grosser ., '.er ch."—. 7 '.irw,
''- dez. Lltn r.
elc^i. auegeslatter. p.r:. r:''.ö
Ib.n. IV. -:r. 15.
4^ i-i.»
7Z-.»
VI
ük'ohitimg mi! BadcJmlncr,
. l. W lN la'ie 7 nnr:' k!'>
Swöne '.'4>o!!nungen, nnd
3 .'ülnmer mir .»1' r:.. ixme, i.> r n. s..
zu vcr:.:>.i!-.,:. >i. chheov^'- 2l.
.stallet,
(^ Legantc gre. s;c und cine
7'chO'
r- -! c' '.-
,-'i»te 7. .Iigk!'ck!>'r b. rü.r. zu
-'.rniiet!'«-».^ k. ti
-Hochelegante ÜL ohn >i!i,
77-,7--!,c!>t, si'a' 77 7!r A--'7, .77
^!. >'^ninden>7! r.- '.i.. c 3-' b'
und
VII. DoLirL.
Wohnung lun Badrginmcr,
vn. zrarierUla'e i! ve.!--.!. ^56
tsiaiiicr 1. Stock,
1 Zimmer, 2 Ea!.'....r, 'cner-
zulkmer. Lp'. -. 2 'un:ii>.7, (^aL
und cleklr.'.r e. 2ich:, r!. a.:t rix..ir.'^.ii::t.sof.
'- bi6:^ l- ir.-n^ VlI. ^.r-.s .ufchder':' 53.
^ 2 r. s 8
'.'-citva-i, 'L'audgasse li-,
2 Zinnner. 1 P.. '>of«
»oertsratte, i'ris.nü-...! b'.Uig zu v.ln'Oloeil.
77104
VIII. 7rv2 rv.
Schöne Wohnung, ti Zinnn.,
CaUncr, Lienrrz.. B-'.-r',, -5.-'. riuir,
zu vcrmiclhcn. VM. iri>.r. .' r 50,
^ nl:i.strll e der c lektr. Llr:: ^:--nv --r.
V!Il7Lcrch7'nfcldci!!r.l-r^—i26l
Lt. tsieorgsliof.
3 Zimmer, 1 Cabiner, Ilüchc,
Bade- uild Tlcnerzimrnrr 740
3 Zttnmer, Borzimmer,". :50 fl.,
2 Zinrmcr, L Ca'.'., Beiru:..,' I2l) fl.,
2 Flimmer, Borztmmcr, -kuck-'
1 ^,nnml.".-. p Cab..Bol--!'-- c-LOfl.
Nil: allem Coinfv'.t an-! s. -.it prr sofort
',u vermlctbcll. H-bOO
H I2c-2.r1r.
Schone Wohnliug, .^.»»ilnr.,
Beiruinrier, Lin-^ ch lE.i.'.
?aüe 30.'
Schöne Wohnung. 7» Ziiniucr,
Borr., Cabinct, L:!..:... oickche, scimL oder
per vkovembcr zu vcrmirtlien.
»chiinmk lganc 16. ^^'7^0
^chouc
Labinct, Borzunu:er.-
per A'vveuwcr zu
r^aiie 10.
(6rsri)iiftstorale,
Fabii'Sräume, Biogazine, Werk-
ställen und Stallungeu.
Hiciiiiasiolocal in H!bcr-
öbling nel'ii Wtdiuing. guter P sofort
u l'crnue:!-en. BlUrot,i':r. xä? !eichafiolocal fofort zu
lermik the n. lv. Gus,vatt>'N.tsre 1.5. 7(^781
Htllocal. -Hohe Waite nnd
Bar.'.l'. Nr. 1, sokort -li i.'N-^7.-'7.
7: .^3 ck
Sottterrnlnlocal, hoch gelegen,
14^7'sia.. Isk-ss. lrvkica, jasarl 7. ssikn.
Vier, giors-ittiganc „>6 ?s>78!i
<-allcfsclIc dcr ciclir, Llr^iisinOal ,».
Schöne (licichäflsloeäle,
l'ibcr 5 B.ilii iJi:-, 2 r rioi-. mit
orolleln an'.'op. BOiE 'sk'.'i: sch'.i'.!7iiM
lichlen ^oulerrank i::, ^.i: i::/ l- len
6»cl3i!isle-?.-t i,-'.lcl, aui :cr frcini- -li. r. i n-
si'Id. rslr.ii.c .'.ö. io oN :n vei-micn i... Uu79
>ung. auf belebter »danpttirab.e, 1.7 T^alire iii
vellkM Betriebe, zu vcrkauscn. Abrisse Crp.
letai! Ii»iarc 11! Iiedcrla,; e,
sruckenaeräthe', p'.impen, 2n:u?waa7e'>. seinsi.
iNid t^rt'sUcS C-^cschait dieser Bitinciie. auf
icautl'tcsteni Posten i:i Wien, eonctiricnzl..
rentalrl, »vcaeil Nich.bcstreitnnü zweier Ge-
sck äftc nm 20,000 sl. ,'.n verkaufen. Näheres
unter „Metastnaarenn.cderlwic 8l»3l8" an
b-e Epp.'
Schone r>teiteiwci t iiillc, sehr
licht, mit l: sf'ilk'er ,7rent. wlk) icbr b'.ll,
au r.l.,..c.i^^ o. inauii, l
?ch!es!tr e.uchi.. r:::i:.en, rerm.erbet. Au-k..
Wien, X^. lbealOlnihe 7. 1. iä-t.. Tb. 5.
80318
.^tnchcttqcrntl-c', ^^cnnpcn-,
Oestik- nnd .siordn'aarenatsekiäft, 1554llegr..
arcf.eS I^vcel, billisler Zins, freanenker Posten,
einträs'^licl', t.'evcN Znrnc'zieknn!« gir vei kainett.
Nc'lectarrfen N.'.lic eS nr'.rce „llückenücrätl'e
ll?r. 8'!6l0" an die Ezp. l^'03 l 0
Lc^kvnco fcri. ^1nd;u:nncr
l'ilr 30 Pcrsenen tu vergeb. Neubün. Burg«
ga,7e 5.1, Ablerbef. .8i>273
'.'lrelier (Vioedlicht, rift),
Bäckerei niik Ofen.
1 ?N,rsiasin, VI. Gumpcndcrscrstrape 34. Ztt
vcrmiethen. 81298
Stall siir lü Pferde per
Au,lass -,» vcnnicl!7ca. III. 4777>7777-->
7,,,sjc 3!-. 33. 767-.s.
Antreibe li! rnkmme v. ÄtuSrünfte crtticitt uncnbaktOiiti über alte ,,Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, Sciiulerstr. 17.
ill-ranlwartlichkr Redacteur: Siamund Lakin.— Druck uud L-rlng: .SteNrermükl": verant>ovrtlick>: Emanucl Willielm. i^arl)«: F anl v. Äurtcubacli. 2Lr.-Ncu0adt»,


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 17 ]
< nr-'
^üaekion.
Vadt, Skyrerhof Nr. 3 (Nng,»>
Voll drr Rothclllhurmskabe).
^änllmerlltionsprnsr.
Kr Lilrn:
,rrrok« rsikner TagblLtt' uad »IkellkV
wiriirr AbrodblLtt' in a llru
WicnrrZnIu^iverli-lcisc»
^llholcn: M«n«tlich.. 8 L Lü L
Mt etnmLligcrZnpclliulg int
H-°« 8 L »o I»
Mit tweimnliger Anßkllirnt
Mo^rnt IM» ilbendt.. 8 L 88 l»
Ueues WMer
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblaE^.
EKrrvivllwlv IiNerÄev-vvr^
Stadt, Echuler-raße 17.
'Fränumeratioyspreise.
Für rrstcirrich-vllgar»:
M»rg»a-ii.?lbendri»Um«ii»tl. 8^ 88 k
»irnrljährig 10 L— I»
Mit l„»r»ln tibkndbl-iik«
«onailich 4 L 48 i>
»ittttliÄrij 1S L— I»
Nr. 269.
Montag, den 1. October 1900.
34. Jahrgang.
Lli'gemeincr kragekasten.
Wir ersuchen dringend, tvcnn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselbe»
einzeln auf ei» s e p a r« r c s Blatt schreiben und
aUe für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasten des N. Wr. Lagbiatt, 1. Bezirk,
Stcyrcrhof" adrcssircn zu wo!.' ::.
Pechtsfragrrt.
Hausfrieden. Wenn gegen die Leibrente eine un­
bewegliche Sache überlassen wird, so ist von dein Werthe
derselben 3 Percent, eventuell 3>/2 oder 4 Percent zu be-
zablen, je nachdein der Werth der Sache 10,000 li., be-
zlchungsweise40,000 K. nicht übersteigt oder darüber hinaus­
geht.— B. T. ottOO. Da- rechtSkrästige Urtheil lann
nicht durch einen DerwaltungLact aus der Welt geschafft
werden.— Gustav 5l. 1. Zuständig ist das Bezirks­
gericht Meidling. 2. Die sechswöchentiichc irrist beginnt
am Tags der Zustellung der Karte.— Clfricve 100.
Sie können mit dem Kindesvater bei Gericht erscheinen
und sein: Bestellung zum Borinund beantragen.—
Ltrcikhanü. Die betreffende Rechnung ist wie jede Factura
stemprlpflichtig; iin Handelsgesetzbuch befinden sich keine
Gebührenbestimmungen.— Gottlicb 100. Ja. ^—
Hoffnung. Ist nicht verboten.— Wette. Die Neffen i
und Nichten sind erbberechtigt, wenn der Erblaffer über
sein Vermögen nicht letztwillig verfügt hat und nähere
Verwandte nicht vorhanden sind. Liegt jedoch ein Testament
vor, so können sie dasselbe nicht aus dem Grunde anfechten,
tviil sie darin nicht oder nur wenig bedacht sind.— llton
Pardon. 1. Zur Privatklaac wegen Ehrcnbeleidigung ist
die Vollmacht nothwendig; zur Anzeige wegen .Hausfriedens­
bruches nicht. 2. Das Verbrechen des .Hausfriedensbruches
verjährt in fünf Jahren. 3. Nein.— Ttcplianic M.
Sie mügen die betreffende Perfon verständigen, damit sie
ihre Ansprüche geltend macht; sie wird jedoch nur dann
Recht behalten, wenn sie nachweist, daß zu Lebzeiten der
Verstorbenen das in Frage kommende Werthobject geschenkt
worden ist.— III., brdbcrgstrasrc. Es läßt sich im
Proceßwege nichts machen, weil Sie nicht in der Lage sind,
dem Gegner eine böse Absicht nackzuweiscn.— Sorgen­
volle Äinttcr. So lange der Kindesvater keinen Erwerb
bat, sind alle gerichilicben Schritte vergeblich; sein Vater
ist zur Alimentationsleistung keineswegs vervflichtct.—
l^äcilic D. Ja, doch einpfehlen wir Ihnen, ziir Ver­
meidung von Gebübrenschwierigkeiten von der Ausstellung
eines- Eoupons abzusehen und sich mit dem Vorweisen von
Rkckinungen zu begnügen.— Ällilancse. Die betreffenden
Möbel fallen gleich dem anderen Vermögen der Frau ihren
gcsetzliä^n Erben zu, wenn sie nicht letztwillig anders,
Mit.'ttrch L:n 3. Lrlobcr beginnt im »Neuen Wirner Abendblatt''
der Roman: »Im S! e b e l s ch l o b". Anö dem Englischen frei be­
arbeitet von Hermine Franken st ein.
eventuell blos zu Gunsten ihres Mannes verfügt hat. Nach
dem österreichischen Gesetze genügt es, wenn Sie das
Testament eigenhändig schreiben und unicrschreiben, und
ist die Zuziehung von Zeugen in diesem Falle überflüssig.
— Mcrcur 0022. 1. Nein. 2. Wenn ein Handelsgewerbe
in Betracht kommt, sechs Wochen vor Quartalsschluß.—
St., Zcntagassc. Wir können Ihnen leider keinen Rath
geben, sobald Sie die Ehescheidungsklage nicht einbringen
wollen.— Hohe Wette. 1. Die Eh: eines Minderjährigen
ist nicht giltig, wenn nicht die Zustimmung des Vaters oder
der Vormundschaftsbehördc vorliegt, mag auch die Ehe­
schließung im Auslande erfolgt sein. 2. Wer sich in ein
fremdes Land begibt, um daselbst eine Ehe zu schließen,
welche nack dein österreichischen Gesetze nicht stattfinden
konnte, macht sich einer Uebertretung schuldig.— Rathloef.
Es genügt, wenn Sie bei Eintritt des Todesfalls bei der Bank
den Todtenschein vorweisen.— Ncrdlcr. Wenn Ihnen
keine Fahrlässigkeit nachgewiesen werden kann, brauchen
Sie nichts zu fürchten.— bonditor. Da läßt sich nichts
machen.— D. R. Es hängt von dem Gericht ab, ob es
den Beweis diirch die Vernehmung des Anklägers zuläßt.
— Bettina K. Das könnte niir im Wege der Namens­
änderung, deren Bewilligung der Statthalicrei obliegt, ge­
schehen.
Vrrmaltttngs- «nd tziewevvrsachen.
Mcd.-Tr. .11. 1. Auch ein an der Wiener
Universität promovirter Arzt muß sich behufs Betriebes
eines Sanatoriums um eine Concession bei der Staithaltrrei
bewerben. Das Gesuch kann auch beim Magistrat überreicht
werden, ist aber an die Staithalterei zu richten. 2. Um als
beeideter Dolmetsch bestellt zu werden, ist vor einem an einer
Universität beglaubigten Lehrer eine Prüfung abzulegen,
welche, falls auch die Bestellung als Gerichtsdolmetsch an­
gestrebt wird, sich auch auf die Kenntniß der Fachausdrücke
in der betreffenden Sprach erstreckt. Das Gesuch ist dann,
mit dem PrUfungs- und den anderweitigen Befähigungs-
zeugnisscn leersehcn, an das k. k. Oberlandesgericht zu richten.
Alle anderen „Ueberscher" sind nicht beeidete Dolmetsche,
sondern einfai^ Translatoren, deren Uebersetzungen eine
beglaubigte Wirkung nicht zukommt.— Besorgte
Freundin 1.1. Wir können Ihnen unmöglich zu einer
Gesetzesübertretung rathen. Vielleicht entziehen Sie sich
durch die Abreise zur kritischen Zeit der Unannehmlichkeit?
Anderes wüßten wir nicht zu rathen.— Anton. Recurse
in Namensänderungsangelcgenhciten sind an das Mini­
sterium des Innern zu richten und mit 2 K.-Stempel zu ver­
sehen. Da auch das Ministerium in dieser Sache nach freiem
Ermessen zu entscheiden hat, können wir die Cbance des
Rceurses nicht beurtheilen.— Wasscrgasse Nr. 27.
Wenden Sie ssch wegen Feststellung der Aiständigkeit an
den Wiener Magistrat, Departement XVI, im Rathhaus
(Rath Pohl). Sie müssen sich aber auf ein langwieriges
Verfahren gefaßt machen.— Frcmencrwerb. Ihre An­
frage wurde bereits dahin beantwortet, daß zum Veikaiife
von getragenen Kleidern eine Trödleiconcession erforderlich
ist. Getragene neue Kleider gibt eS nicht; entweder sind sie
neu, dann sind sie noch nicht getragen, oder sie
sind getragen, dann sind nicht mehr neu. —-
Wilhelm B., Assistent. Referent in Angelegenheit der
bevorstehenden Volkszählung ist Herr Magistrat-rath Pohl,
Chef des magistratischcn Departements XVI im Rath­
hause.— Tchneeballenshstcm. Die Statthalterei hat sich
in einem an die Polizeidircction und den Wiener Magistrat
gerichteten Erlasse (rvelchen wir vor circa drei Wochen voll­
inhaltlich publicirt haben) in sehr scharfer Weise gegen dieses
System gewendet und die genannten Behörden angewiesen,
dieser Art des „unlauteren Wettbewerbes" ein besonderes
Augenmerk zuzuwenden und demselben mit allen Mitteln
entgegenzutreten. Da in Oesterreich jedoch derzeit ein
Gesetz über den unlauteren Wettbewerb noch nicht existirt,
so ist es den Geiverbcbehörden nur möglich, die durch die
Gewerbeordnung gegebenen Straf- und Zwangsmiitel
dann anzuwenden, wenn im speciellen Falle eine unter die
Bestimmungen der Gewerbeordnung subsumirbare Ueber­
tretung durch den Waarenverkauf nach Schneeballenshstem
constatirt wird. Es muß abgewartet werden, ob es auf
diese Weise gelingen wird, des Uebelstandes Herr zu werden.
— 777 Oesterreichcr 777. Die ausführlich« Antwort
wurde im Fragekasten vom 24. September unter der Chiffre
(irrthümlich) „Oesterrcicher" ohne 777 veröffentlicht.—
Quintett. Es ist lediglich das Mustkergewerbe beim
magistratischen Bezirlsaint, in dessen Sprengel Sie wohnen,
anzumelden (schriftliches Gesuch) mit 8 Kronen-Steinpel
oder mündlich). Die ungarische Staatsangehörigkeit bildet
kein Hinderniß.— Ewig dankbar. Der Befähigungs­
nachweis wurde mit der sogenannten Gewcrbenovclle vom
1ö. März 1883 eingeführt und mußte daher dainals zum
Antritt des Sckncidergewcrbcs bereits der Befähigungs­
nachweis erbracht iverden. Dessenungeachtet kann das
k>ezüzliche Arbeitszeugniß von einem nichtbefugten Meister
ausgestellt sein und wäre daher nicht, wie es das Gesetz
vorschreibt, zur Bestätigung geeignet. Wenden Sie sich an
den Steuerkataster im Raihhause. Dort werden Sie er­
fahren, ob und wofür der Betreffend: 1884 besteuert war.
Sohin wär: sich an die Genossenschaft wegen Be­
stätigung der Zeugnisse zu wenden. Fragen
Sie ssch eventuell neuerlich bei uns an.—
R. F., Kölblaassc. Durch die angegebenen Unter­
stützungen sind Sie zweifellos der öffentlichen Armenver­
sorgung zur Last gefallen. Sie werden daher trotz des ununter­
brochenen 12jäbrigen Aufenthaltes in Wien am 1. Jänner
1901 die Zuständigkeit unentgeltlich nicht erhalten, weiin
die erhaltenen Unterstützungen vorgemerkt und nachtvei-lich
(iri. Fortsetzung.)
iNochdruck verboien.)
Ieindl'iche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrminc Frankcnstcin.
„Nein, nein, nein! Aber als er mich beschwor, über
die Sache nachzudenken, hört: ich ihn an, und als er sagte,
daß er keine Weigerung annehmen, sondern sich ain nächsten
T.rg Lei mir die Antwort holen wolle, da— da sagte ich
ihm nicht, daß er nicht kommen dürfe. 2, ich habe es ihm
nicht verboten." Sie umklammerte ihn wie beschwörend.
.Jcki wußte nicht, daß Du mich liebtest. Theuerster. Ich
glaubte. Du würdest froh sein, mich loszuwerden,
tvcnn Du könntest, und es gab Augenblicke, wo ich fühlte,
daß ich es nicht länger ertragen könnte, in dieser Weise
neben Dir weiter zu leben. Ich liebte Dich zu sehr dazu!"
„Hm! Es llingt ein wenig sonderbar, aus diesein
Grunde entfliehen zu wollen," antwortete Godfrey lachend.
„Aber ich glaube, ich kann mir es wenigstens vorstellen.
Jedenfalls bin ich, da Du doch nicht davonliefst, sondern
hieber flüchtetest, um ihm aus dem Wege zu kommen, geneigt,
Großmuth zu üben und Dir zu verzeihen. Was Glyn
betrifft, wollen wir, ivcnn er noch immer glauben sollte,
daß zwischen uns nicht Alles in der Ordnung ist, die erste
Gelcgen^it ergreifen, ihn eines Besseren zu belehren, selbst
wenn wir uns vor aller Welt küssen müßten. Vorläufig
kannst Du mir wohl den Kuß geben, den Du mir gestern
ohne Grund verweigert hast. Ich wollte, ich hätte damals
errathen können, ivas Dein entsetzter Blick zu bedeuten hatte
— dann hättest Tu mir mit Deinem „Rühr' mich nicht an!"
nicht entwischen dürfen." Er lachte leise. „Ich sagte Glyn,
Laß ich ihn cigentliL nicht tadle," fuhr er, sie küssend, fort;
„und wahrlich, ich bin es eigentlich nicht im Stande! Du
bedauerst es wohl nicht besonders, daß Du beschlossen hast,
bei mir zu bleiben?"
„O!" rief sie aus.
„Noch habe ich einen Grund, zu fürchten, daß Du mir
später einmal davonlaufen wirst."
„Godfrey! Rede doch nicht so!"
„Warum denn nicht? Du willst mir ja doch beharrlich
einreden, daß Tu eben im Begriff warst, es zu thun. Ich
glaube, ich sollte eigentlich mit vollem Recht furchtbar eifer­
süchtig sein auf Glyn, aber ich kann nicht behaupten, daß
ich es wäre. Ich habe jetzt schon einige Dutzend Küsse von
Dir bekommen, und ich bin überzeugt, daß er wohl kaum
je ein halbes Dutzend bekommen hat."
„Wie kannst Du so etwas nur andeuten?" rief sie
entrüstet aus.
„Ich sage ja, daß ich es nicht voraussetze. Folglich bin
ich weit besser dran als er. Auch habe ich ja Dich— mein
Eigen bist Du ganz und gar!" Sein Ton wurde sehr ernst,
als er sie immer wieder küßte und sie dann ein wenig von
stck, drückte und sein« Hände auf ihre Schultern legte. „Ich
wollte, ich könnte Dir sagen, Ulrike, ivas Du mir bist— ich
wollte, ich könnte es, meine Geliebte! Es gibt keinen Mann
auf dem ivciten Erdenrund, der gut genug für Dich wäre—
für eine Frau, wie Du es bist, könnte es nie einen geben.
Ich liebe Dich, das ist Alles, ivas ich sagen kann. Ich gebe
Dir Alles, was ich bin und was ich habe, und ich wünschte
nur, daß Alles des Nehmens würdiger wäre! Ich möchte
wohl wissen, ob ich jemals iin Stande sein iverde, Dir
Alles zu vergelten!"
„Was zu vergelten?" fragte sie ihn verwundert.
„Ji't bei Dir wirtlich schon Alle» vergessen? Nun, eS
soll geschehen, soiveit es von mir abhängt! Wir wollen nicht
zurückschallen." Und er zog sie wieder in seine Arme. „Und
Du maihst Dir wirtlich nichts daraus, daß Du nicht länger
Lady Ouixarvin bist?"
„Wirklich nicht," versetzte sie lächelnd. „Wi-
könnte ich?"
„Nicht? Nun, mein Privatvcrmögcn— das Erbe nach
meiner Mutter und Alles, was ich jetzt habe— besteht in
einer Jahresrcnte von vierhundert Pfund."
„Stelle Dir vor, als was ich das vor achtzehir
Monaten noch betrachtet hätte!"
„Stelle Dir vor, was es noch vor drei Tagen füi!
Dich gewesen wäre. Ich hoffe, Eldred wird mir etwas zu
thun geben; und dem Himmel sei Tank, daß er da ist. um es
thun zu können! Aber unsere Verhältnisse werden jetzt ganz
anders sein. meine Liebe."
„Gewiß. Aber ich werd« Dich haben! Willst Du denn
gar nicht glauben, daß ich nichts, nichts Anderes wünsche?
Wie oft soll ich es Dir denn noch sagen? Nein, jetzt kein
Wort mehr darüber!"
Sie schlang ihre Arme um seinen Hals und wollte
ihm eben auf die wirkungsvollste Art den Mund ver­
schließen, als sie plötzlich blutroih wurde und sich mit einem
leichtenAufschrcivon ihm zurückziehen wollie. Eldred war aus
dem Nebenzimmer hereingekommen und schaute lächelnd
zu den Beiden hinüber.
„Es isi ganz gut." sagte er, nähertretend. „Ich gebe
gern zu, daß ich Euch seit einigen Minuten beobachtete,
und daß ich nichts lie^r gesehen hätte, als was ich sah."
Sein Lächeln vertiefte sich, als er seinen Bruder anschaute»
„Ich habe nicht lange gebraucht, Godfrey, um zu entdecken,
daß Du so verliebt als möglich und als es nothwendig ist
in Deine Frau bist. Aber ich muß zugeben, daß ich in
Bezug auf sie nicht ganz sicher war, bis zu dem Borfall
auf den Klippen kürzlich. Denn ich sah es ihr ganz deutlich
an, daß sie mich lieber in dem tiefsten Abgrund gewußt
hätte, als daß Du Gefahr laufen hättest sollen. Dir den
Kopf zu zerschmettern."
„O, Eldred. das ist nicht wahr!" rief Ulrike voll
Entrüstung aus. „Du weißt, daß ich das nicht wünschte!"
(Schluß folgt.)
Beilage zu Nr. 26!» des „Ncucii Wiener TaaSlatt".


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 18 ]
^V!sv» LIsQtss
Lvsss
1. vetodsr lAV.'
I7r. 289
sind.— F. Nufricht. Als Besitze: einer Concession zum
Bierobfüllen dürfen Sie Ihr Geschäft als concefsionirtes
Flaschenbier-Abfüllungsgeschäft oder dergleichen bezeichnen;
die Bezeichnung „k. k." ist jedoch unzulässig.— Tr.-Mcd.
V- 3!. Gesuche um eine Concession zur Errichtung eines
Sanatoriums oder einer Pridatl)eilanstalt in Men sind an
öiet.k.nietirrösterreichischeStaithalterei zu richten.(8Kronen-
Stempel.) Die Erhebungen erfolgen im Wege des
Wiener Magistrats, insbesondere des Stadtphysicats. Ueber
die Aussichten der ausrechten Erledigung steht uns kein
ilrtl)eil zu. Wenn jedoch der von Ihnen angegebene Um­
stand thatsächlich in „hohem" Grade vorliegt, so unterliegt
die Bewilligung wohl keinem Zweifel.— Fraucnerioerb.
Die Ihnen vorn magistratisch'n Bezirksamt gegebene Be­
lehrung ist vollständig correct: Handel mit alten Kleidern
ist nur eineni concessionirten Trödler gestattet. Wenn Sie
das Freigewerbe des Kleiderhaudels aninelden, so dürfen
Sie eben nur neue Kleider verlaufen, und müssen sich
andernfalls auf Bestrafung gefaßt niachen. Daß Sie
Leute kennen, die unbeanständet auch mit alten Kleidern ohne
Concession handeln, ist ja möglich. Dieselben handeln aber
unbefugt.— A. M. An den Wiener Magistrat.—
B. G. Eine Zahlungspflicht rüäsichtlich Spitalkoftcn
einer Schwester besteht nicht.— Elsa Guiupcn-
dorfcrsirasre. Lassen Sie sich den Verlust Ihrer deutschen
Staatsangcbchrigkeit bescheinigen. Sie werden am 1. Jänner
Ü901 die Zusicherung der Aufnahme in den Wiener
Gemeindeverbaud kostenlos erhalten, und nach der von
Ihnen durchzuführenden Erwerbung der österreichischen
Staatsbürgerschaft in Wien zuständig werden. Wir werden
auf alle diese Fragen rechtzeitig im Blatte zu sprechen
kommen.— Grvstcr Ttcuerträgcr. Angehörige einer
Kirche oder Neligionsgenoffenschaft können zu Beiträgen
in Geld oder Naturalien oder zu Leistungen an Arbeit für
Cultus- und Wchlthätigkeitszivecic einer anderen nur dann
verhalten werden, wenn ihnen die Pflichten des dinglichen
Patronats obliegen oder wenn die Verpflichtung zu solchen
Leistungen auf privatrechtlichrn, durch Urkunden nachweis­
baren Gründen beruht, oder wenn sie grundbücherlich sicher-
gestellt ist.— Modisti». 1. Das Modistengewerbe ist als
freies Gewerbe anzumelden. Dein Gesuckj« (8 .Kronen-
Stempel) ist lediglich der Heimatschein, respective ein anderes,
die Staatsbürgerschaft nachweifendes Document sowie die
Quittung über den erfolgten Erlag der Jncorporations-
gebühr bei der Genossenschaft der Modisten beizulegen. Ein
Befahigungsnachiveis ist nicht zu erbringen. Das'Afsocia-
tionsverbältniß ist rein privatrechtlicher Natur und d-r
Gewerbebehörde nicht zur Kenntniß zu bringen. Soll jedoch
eine Firma handelsgcrichtlich protokollirt werden so i'l
höhere Erwerbsteuersatz per 120 K. jährlich zu'fotiren.
2. Mehadia liegt in Ungarn.— E. G. k. Die Concession
zurFrcmdenbeherbergung ertheilt das magistraüsche Bezirks­
amt, o» Ivelches sich mittels Gesuches (8 Kronen-Stempell
zu wenden ist. 2. Das ist gusstio laati. Eine Norm gibt
es Nicht— Volkszählung. Das Referat bezüglich cher
bevorstehenden Volkszählung steht schon lange auf d-r
Tagesordnung des Gemeinderathes, ist aber bisher noch
nich» erstattet worden. Es dürfte dies aber in einer der
naibsten Sitzungen erfolgen. Wollen Sie dann Ihre Frage
wiederhole!'., falls dieselbe nicht durch unseren Gemcinde-
^athsbencht gegenstandslos geworden sein wird.— Er. T.
^hrein Zwecke wurde es am besten entsvrechcn, die Handels-
agentie zurückzulegen und den Commissionswaarenverschleiß
'^^E.^^Elden. Dann können Sie beides thun: aqentiren
und Commissionsgeschäfte abschließen.
Für Haus «nd Lamttke.
Sie auwedeir, inischen dann Vn Kilo Mehl dazu. arbeiten
und nach die fein
8° --bmer Citrone, 2 Deka Citronat,
unk 8 Gramm Zin.mt 3 Deka Pottasche
besteht aus Teig von 40 Deka Mehl, 28 Deka Zucker mit
^°lch^ 7 in' 4 ^Nr^i'i Nüssen und 4^Dottern,
ausgetrieben, mit Ei bestrichen und
^^ütter kalt sind. schlägt man
^u Schaum, mischt Zucker und
Stunde onk'i^Eluste Gelatine dazu und stellt es eine halbe
^niscken nÄ Schaum sich sulzt. wird er
Puh^'eid?- S!?egek^!k BrEtÜn1.7d
Mit flüssigem Lkim und zwickt sie, wenn dieser getrocknet
ist auf einer Seite ein. Damit umwindet man.^mit der
gelennten <^r!e nach außen, die mit glattem Lehmanstrich
versehenen Baumstamme und bindet sie an diese oben und
M i? ^Est, worauf man mit einem großen Pinsel in der
^c,I, worauf man Mit einem großen h
können. Der Anstrick mub h''"°uf-
köniren. Der Anstrich muß jedoch iminer klekriq erlMen
Hcugasfe. Im Allg-'neinen wird
rosa oder blau zu diesem Zwccke gewählt.— Zl. K 16
Für sechs mittelgroße Brotlaibe werden ungefährOKiloMehl
und 20 Deck« voin trockenen Sauerteig genommen—
Versuchs,vcisc. Für Kraut, welches in ganzen Köpfen
eingelegt wird, wert>en die lockeren, kleinen Köpsc genommen
der Strunk wird nur wenig ausgebohrt, in die Höhlung
etwi^ Salz (zu 60 bis 80 Köpfen Kg.) gegeben und
die Kopfe in einen Bottich, der nahe am Boden ein Loch mit
einem Zapfen hat, geleßt. Man bedeckt das Kraut mit Dill­
dolden und Krautbläktern, darauf mit einem Deckel
beschwert diesen etwas und läßt es so zwei Tage stehem
Dann gibt rnan so viel gekochtes Wasser lau darauf, daß
es über den Deckel reicht, und beschwert diesen stärker.' Das
Wasser läßt inan täglich bciin Kovk' ->blauf-m und
schüttr es wieder darauf. Zur Beschlcrmigung des Sauer­
werdens gibt man auch ettvas Sauerteig, ivelcher in em
Krautblcrtt gedreht wird, beim Einlegen dazu und stellt es für
einige Tage in die warine Küche und dann erst in den Keller.
Durch stärkeres Salzen wird die Säuerung verzögert.—
Fifchev II. Stein 87. Sie können den fest gewordenen
Glasstöpsel auch ohne Zuhilfenahme von Feuer oder eines
Lösungsmittels in kurzer Zeit von der Flasche lösen, rvrnn
Sie einen Bindfaden an einen festen Gegenstand knüpfen,
das andere Ende in die Hand nehmen, den Bindfaden ohne
zu knoten um den Hals der Flasche schlingen und mit
derselben nun so lange an dem Bindfaden herauf und
Herunterstreichen, bis sich das Glas erhitzt hat.—
Trauerkleid. 1. Der gewöhnlick)« schwarze Krepp wird
zur Auffrischung in Gallenscifenlauge leicht gedrückt, aber
nickit gerieben, dann durch kaltes Wasser gespült, durch
Essigwasser gezogen und zivischen feuchten Tüchern ge­
glättet. 2. Der englische Krepp wird mit Brennspiritus
angefeuchtet und geglättet; er wird dann wieder so gut
wie neu. Ein Kohleneisen ist jedoch dazu wegen der
FcuerSgefahr unzulässig; nehmen Sie lieber ein Bolzen­
eisen.— Vacksisch. Den unangenehmen Geruch des
Pelzwerkes können Sie durch frisch gebrannten und fein
geinahlencn Kaffee entfernen. Bestreuen Sie das Pelz­
werk dicht Mit dem Kaffeepulver, wickeln Sie es fest ein,
lassen Sie es einige Tage so liegen und klopfen Sie es
dann gut aus.— Lindhar-dtgassc, 16. Bezirk.
1. Künstliche Blumen tauchen Sie zur Reinigung in
Spiritus, drehen sie darin hin und her und lassen sie ab­
tropfen und trocknen. 2. Ist uns nicht bekannt. 3. Beim
Waschen von rothen Wollsachen sehen Sie dem Spülwasser
ciloas Weinstcinsäure zu und lassen die Kleider einige
Minnien darinnen liegen. Die rothe Farbe erhält sich
dadurch vollständig. 4. Uin Tauben von Läusen zu be­
freien, muß man öfter ungelöschten Kalk in den Tauben­
schlägen aufstreuen,— Malvine F.... Die zuin
Waschen der Hände beliebten Sandkugeln können Sie auch
im .Hause herstellen. In feine Späne zerschnittene 30 Deka
Llbfallseife Ivird mit einem Deka feinst gepulvertem Bims­
stein und zehn Deka gesiebiem weißen Wellsand in einem
Steinmörser so lange bearbeitet, bis die Masse ganz ge­
bunden aussieht. Nun werden aus derselben gleichförmige
Kugeln gefornit, welche an einem anderen Ori ausgetrocknet
und durch Ueberfahien mit einem Tuche auf der Oberfläche
fein geglättet werden. Sollte es nicht gelingen,
eine gleichmäßige Masse zu erzielen, so hilft
man sich mit Zusatz von ein wenig Mehlkleister.—
3l. P., Bel,zrad. Recept zur Bereitung von Gurken-
milch? Vielleicht ist eine unserer Leserinnen so freundlich,
uns das Recep! bekanntzugeben,— älrrangeinent. Ganz
gewiß können Sie diese Möbel hineinstellen; es ist dann
ein sogenanntes Wohnzimmer.— Tecgassc. Befeuchten
Sie die Tintenflecke mit Citronensaft, wiederholen Sie dies
einigemal und ivaschen Sie die Leinivaiid dann öfters in
heißer Milch aus, bis die Flecke verschwundcu sind. Acltere,
eingetiocknetc Tintenflecke müssen mit Oxalsäure oder
Saueikleesolz behandelt werden.— A. V»., Toditschan.
Das Recept finden Sie im Fragckasten vom 24. September,
Rubrik „.Haus und Familie", Chiffre „Kamineg 1."—
Hcirntslnstigcr. 1. Weiche Heindbrüste sind für alle Fälle
zu verivendcn. 2. Es ist wenigstens so üblich.— Lang­
jährige Abonncntin N. M. 1. Der betreffende Kranzel-
herr hat für das Bouquet seiner Kranzeldame zu sorgen.
2. Ein Wollkleid ist passender.— Pctcrstvald. Wurde
bereits öfter angegeben; lesen Sie den Fragekasten.—
Sekkant. Die gelven Flecken im Glas werden durch An­
wendung von Salzsäure schwinden. Für eine große Flasche
reichen 40 bis SO Tropfen aus, wenn man, bevor Wasser
nachgefüllt wird, die Säure überall an der Wandung der
Flasche uinhcrgcführt hat. Ist der Ueberzug beseitigt, so
muß man die Flasche öfter init Wasser ausspülen, um den
gebildeten salzsauren .Kalk und das Eiscnchlorid zu ent­
fernen. Dann läßt man sie stehen, bis alles Wasser heraus-
geflossen und die Flasche innen ganz trocken geioorden ist.
Bleibt Wasser darin zurück, so entstehen beim Berdunsten
desselben leicht ioieder Flecke.— Fragcstcllcrin. Ist uns
nicht bekannt.— Lluna Nain. Kohleneisen iverden am
besten mit Saudpapier abgerieben und nach dem Gebrauch
init aufgelöstem Stcarinfett cingericben.— Kotting-
Lruun. Gegen die Ausdünstung der frischen Wände schützt
man sich am besten durch schwefclige Säure, ivelchc man
durch Verbrennung von Schefelfäden iin geschlossenen
Zimmer bereitet oder durch inehrmals erneuertes Kohlen-
feuer in einem offenen Windofen. Natürlich inuß das
Zimmer hiebet gut verschlossen gehalten, nachher aber
gründlich gelüftet werden. Bei genügender Ausführung
wird der Kalkgeruch sehr bald verschwinden und außerdem
das Trocknen der Wände sehr befördert werden.—
Älnonyin. 1. Zur Politur für Möbel aus Eschenholz wird
eine iveingeisthältige Schellacklösung verwendet, welche aus
10 Theilen völlig gebleichtem und geklärtein Schellack und
30 bis 4S Theilen SOpcrcentigem Weingeist hergestellt
wird. Sie wird auf den politirenden Gegenstand mit
einem Lappen kräftig verrieben. 2. Rohrgesiecht, das gelb
geworden ist. wird mit Spiritus gereinigt. Man gießt den­
selben in eine Schale, befeuchtet damit eine kleine Bürste
und reibt dann das Geflecht Stelle für Stelle ab. DaS
Holzgestell inuß durch aufgelegte Lappen geschützt werden,
da Spiritus auf der Politur Flecken hinterläßt.
AUevIei WillktiStvorlitrs.'
E. Ein österreichisches Joch ivar gleich S7-S46 Ar,
ein ungarisches gleich 43'16 Ar, ein preußischer Morgen
gleich 2.S S33 Ar, ein baiierisches Tagivcrk gleich 34-073 Är,
ein sächsischer Acker gleich 55-34 Ar. (l§>n Nr ist gleich
100 Quadratmeter.) Weitere Angaben finden Sie in
Hübner's „Slatistischcir Tafeln aller Länder".—
ÄÄjähriczcr Llbonncnt. Wenden Sie sich behufs Ver­
werthung Ihrer alten Briefinarke» an einen Bciefinarken-
händler.— 3k. K. 11m Rosenstöcke vor Frost zu schützen,
umivickelt man die Siämme init Heu, Stroh, Watte oder
dergleichen.— Elockc und Hirminc-o, Klischnu. Die
Bilder des Glocke- und Hainmcrspiels sind: Glocke, Hammer,
Glocke und Hainmer, Schimmel >er Reiter, Mauthhaus.'
— Clartenfrcnnd. Gewöhnliche Holzschrauben rosten im
Holz sehr bald ein; wenn nun das Holz im Laufe der Zeit
riirkrockiiet und schwindet, iverden die angeschraubten
Gegenstände lose und die eingerosteten Schrauben lassiii sich
nicht nachziehen. Es ist daher besser, statt der gewöhnlichen
Holzschrauben „Durchschrauben" mit Muttern zu ver­
wenden; diese kann man nach Bedarf immer nachziehen.—
Portier, T—g. Undichte Stellen in Abzuorohren er­
mittelt man dadurch, daß inan in das Rohr eine stark
riechende Substanz gießt, zum Beispiel Pfefferminzöl; dort,
Ivo an der Mauer der l^iuch bemerkt Ivird, ist die undichte
Stelle.— Hausbesitzer. Nach den „Grundzügen der
städtischen Wasserversorgung" von Forchheimer ist der täg­
liche Bedarf an Wasser für den Hausgebrauch für eine
Person zum Trinken, Waschen, Kochen u. s. >v. 30 bis
45 Liter, für Schulen per Tag und Sch'üler zwei LUer.
für Krankenhäuser per Tag und Person 100 bis 150 Liter,
für Gasthöse per Tag und Kopf 100 Liter, für eine Dampf­
maschine per Stunde und Pferdekraft 30 Liter u. s. w.—
kr. N. Schleppbahnen sind nicht öffentliche, nur für ganz
bestimmte Frächter benutzbare Bergiverks- oder Industrie­
bahnen, die in öffentliche Bahnen einmünden und nur
dem Güterverkehr dienen. Sie können auch mit Loco-
motiven betrieben werden und größere Längen haben.—
M. F—nu, Brünii. Gegen die 5tcllcrschwämmc gibt es
nur zwei radicale Mittel: Trockenlegung uild Lüftung. Zu
einpfehlen ist das Auskratzen der Mauerfugen und Ein­
spritzen von Kreosotöl.— 3lbonnent, Tirol. 'Aus dem
denaturilten Spiritus läßt sich der üble Geruch nicht ciit-
fcrnen, auch nicht durch Destillation. Das Dcnaturir-
verfahren hat ja zum Zweck, den Spiritus zum Trinken
und zu anderen Verwendungen, wobei der Geruch und
Geschmack rein sein mutz, ungeeignet zu machen. Mäßigen
kann man den üblen Geruch durch Mischen mit reinem
Alkohol. Ob das empfehlenswcrth ist, ist für jeden Fall eine
Kostensragc.— Treuer Leser. In England ist das
metrische Maß und Gewicht nicht eingeführt. Die englische
„Pferdekraft" ist die Energie, die in einer Secunde 550 eng­
lische Pfund einen englischen Fuß hoch hebt, das c,ibl
76-041 Kilogrammmeter; unsere Pferdekraft ist 75 Kclo-
grammmeter, das heißt eine Kraft, die in einer Secunde
75 Kilogramm einen Meier hoch hebt. Eine englische Pferde­
kraft ist also eine höhere Maßeinheit als die Pferdekraft in
Oesterreich, Deutschland und Frankreich.— V). XII. Unter
Regenhöhe versteht man diejenige Höhe der Wassermenge in
Millimetern, bis zu welcher sich der Niederschlag auf ebener
Bodenfläche ansammeln lvürde, wenn kein Abfließen, kein
Verdunsten und kein Einsickern in den Boden stattfände.
Da dies aber nie zutrifft, kann die von der meteorologischen
Anstalt angegebene Regcnhöhe nicht auch zuin Beispiel aus
dem Straßenpflaster gemessen werden. Welche Mengen ver­
dunsten, abfließen oder versickern, ist zu verschiedenen Zeiten
verschieden. Fällt der Regen auf gefrorneii Boden im Spät­
winter, und sind die Wälder laublos, wird fast Alles ab­
fließen; nach großer, lang andauernder Hitze werden große
Niederschlagsmengen rasch verdunsten; in sandigem Bo^n
versickert viel Wasser, auf Lehm fließt es ab.— 3!. W.
In der Stelle der von Ihnen citirten Uebersctzung des Ge­
dichtes „Kampf mit den Wichten in unserein Herzen und
Hirn" von Ibsen bedeutet „Wicht" offenbar so viel wie
,Mesen", „Geschöpf" u. dgl. Das Wort ./'-^ilcken" "t nu,
dem Reim zuliebe- auf „richten"- in der '.'-eberKtzung
gewählt worden.
Gcsmkdljertspkltyle.
Faiichcttc. 1. Das einfachste und beste Mitlel, um
Niste" aus den Haaren zu entfernen, ist eneigisck)es EiN-
reibcn des Haarwuchses mit Petroleum, »vorauf der Kopf
über Nacht eingebunden wird. In der Früh folgt eine
Seifenwaschung des Kopfes, tvorauf das Haar iiiit einem
dichten Kamin gut durchgelämmt wird. 2. Das ha: uichls
zu bedeuten; das knackende Geräusch rühr! von der Lhutig-
kcü der Kaumuskeln und der Bewegung de-s llnterkiesers
gegen den Oberkiefer zu her. 3. Gegen Hühneraugen sind
häufig- lauwarme Fußbäder, Umschläge mü cLchililcrseife
oder häufiges Einfetten mit Lanolin oder Daselin zu
empfehlen. Auch Einpinsel» mit Salic>,lcolrodiunr be­
nimmt die große Schmerzhafiigkcit. Nadical entfernt
werden können die so erweichten Schwielen nur iriit einem
scharfen Mesierchen, wobei aber strcirg °nt'scpt'sch vor­
gegangen Iverden muß, da sonst dura; ^e Verletzung Blut­
vergiftung zustande koinmen kann. Gar viele Mensen
haben durch Unvorsichtigkeit beiin Hühnerailgcnschnciden
schon ihr Leben eingebüßt.— I.
1 Ein Kind mit vier Monaten darf niaziS A'ideres als
Milch bekommen. Wird dasselbe mit der rllaschc ai^
gezogen, so ändert sich an der Sache nic-sts. Die Milch
ist in einer Verdünnung von einem Theil Nasser und zl^i
Theilen Milch zu geben. Die Tagcsmengc der Milch be­
trägt in diesem Alter 1 bis II 2 Liter. Fleischbruh- g be
man bei schwächlichen Kindern nie vor dem fünften, bei
gesunden nie vor deni neunten Monat. B« sehr ab­
gemagerten Kindern gibt man vom vierten Monat an­
gefangen zweimal täglich einen V-ce! aus Kincermehl.
2 Ist Sache des Arztes. 3. Abwäschen dc'c Krusten mit
-Oliven- oder Mandelöl und Reinhalten des Kopfes.
^ Es wäre jedenfalls gut, wenn Sie sich wieder von dem
Arzt, der Sie operirt Hai, ansehen ließen, der ivird Ihnen
dann auch am besten Ihre Frage beantworten können.
Eitle Lcicrin P. F. Blatternarbe» gänzlich zn ver­
treiben, ist niiinöglich; doch tönncn dieselben dnrcki bäufige
Waschungen init Maiidelkleie, vcidünnlcr, 20vcrcentlgcr
Borsäurclösung, Franzbranntwein und anderen zu-
samincnziehenden Mitteln weniger rnist-ellend genial
werden.— Vielen Tank. N. N. Am belien Ft es, Sie
wenden sich an einen im Färben und Entfärben der
Haar- geübten Friseur, wie es deren ja hier viele gibt.
Zu Hause ist die Sache zu coinpliciri und umständlich.—
Emma. Bei Bleickisuchi ist eine streng gcregeltc, wo­
möglich in jedem einzelnen Falle voin Arzt vorzuschreibende
Lebensweise einzubaltcn. Die Kost sei kräftig, aber ge­
mischt. Alkoholhäliige Getränke sind, wenn sie nicht Herz­
klopfen machen, in mäßigen Mengen zu gestaticii. Reich-
licf>->- iZi-niiI- tinn ist sefn- lu emvsekileii. (sZ.-bi gut


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 19 ]
269
Isenss L.dsvZdlLtt«
1. Oeioder 1200.
ist der Aufenihalt auf dem Lande, besonder; im Hoch»
gebirye. Von inneren Mitteln kommen vor Allem dir
Eisenpräparate in Betracht. Von großem Vortheil fiir
die Kranken ist es, wenn sie unter der Leitung eine; Arztes
eine Eur durchmachen.— K. G., tägliche Leserin.
1. Kamillenthee hat nur eine geringe bleichende Wirkung.
2. Am besten ill es, da gar nichts zu thun; im Winter
stellt sich die .Weiße" der .Haut von selbst wieder her.
Z. Wenn Bimsstein, Kohle, Asche -c. als Zahnputzmittel ver­
wendet werden, so wird der Schmelz der Zähne verdünnt,
wird weniger widerstandsfähig und bekommt leicht
Sprünge. Eines der unschädlichsten und billigsten Zahn­
putzmittel ist gewöhnlich; Schlemmkreide.— Patient in
Soi-.gen. Der üble Geruw aus dem Mund; rührt Zwar
meistens von schlechten cariösen Zähnen her, doch häukig
ist auch ein: Magenkrankheit die Ursache. Lasten Sie sich
jedenfalls ärztlich untersuchen.— A. 1->. Hartes Nachi-
ürger, leimte BedeUuna, zeitlich Abendestcn, mindestens zwei
Stunden vor dem Schlafengehen, solvie eine milde Ab-
-ärtun.gscur init kalten Abreibungen und kühlen Bädern
ist da sehr zu empfehlen. Sollte istch der Zustand darauf­
hin noch nicht bestern, so münen Sie einen Arzt fragen. —-
Älter Äl'onncnt, Dlmüst. Wie erst unlängst wieder
nachgetvielen wurde, ist das Löst nicht nur ein Genuß-,
sondern auch ein ganz gutes Näbrmittel. Biele ssrüchte
enthalten beträchtliche Mengen theils fett-, theils stillstofs-
baltiger Stoffe, außerdem hat der in allen enthaltene Zucker
-inen großen Bährwerth. Den meisten Zucker enthalten
die flei'chioen stzrüchte, Bananen, Datteln, steigen;c., d'ren
Genuß daher als hervorragend gesund ;n bezeichnen ist.—
L....r. Die richtige Ernährung eines Ziickerlranken
ist nicht nur die Aufgabe des behandelnden Arztes, sondern
auch d-rjenigcn Person, der die Pflege desKIben anvertraut
ist. Nun ist es aber durchaus nicht einstach, für Zucker­
krank; eine vorschriftsmäßige und doch schmackhafte Kost
zu bereiten. Deshalb ist .s gut, wenn man in diesem
Falle Bücher zur .Hand bat. toelche ganz fertig: Speise­
zettel enthalten. Ein solches ist die unlängst erschienene
Schrift: .565 Speisezettel für Zuckcrlranke" von F. von
Winkler.
i— Eine in Galizien lebende Wicuerin. Ist
eine nicht gemäß den Gesetzen, sondern blos nach
dem jüdischen Ritus geschloffen: Ehe.— Vnlkan.
Das Gesuch um Zulassung zur MarnritätSpiuzung
ist an den Landcsschulrath zu richten, welcher dann du
Schule, an der die Prüfung abzulegen ist, -bestimmt.
Eifriger Loser 111. Bei der Bcsähigungsprüfung fu:
den Einjährig-Frriwilliaer.dienst erstreckt sich die sprachleche
Prüsung auf zwei Sprachen. Als zweite Sprach; hat nach
freier Bestimmung des Aspiranten zu gelten: entweder eine
andere Landessprache der öllerreichisch-ungariiÄen
Monarchie oder eine der fremden Sprachen: sranzöpsch,
englisch.— I. straglcr. Um Ihre Anfrage beaniwor'en zu
können, müssen Sw uns daZAtter angeben.— Eubeioulon.
Wenden Sie sich an einen Musilinitrumentenmachrr.—
E. R., Fröbclaassc. Wenden Sie sich an das Civil-
Mädchenpensionat''in Wien. 8. Bezirk, Josephstäoterstraßc
N.. 41. ^n der Kanzlei wird man Ihnen zwcckdienüche
Auskunft ertheilen.— Ein alter Lcicr. Als Nusnamen
wohl, hingegen müssen Sie bei Gericht, Behörden ec. den
Namen so schreiben, wie derselbe in dem Geburtsregister
eingetragen erscheint.— -F. P. Wird d:e Miethe für den
Sommer geschlossen, so hat sich die Dauer derselben in Er­
mangelung eines besonderen Uebercintcmmens vuf^ da-
Mai- und Auaustauartal zu erstrecken.— Galstzischcr
Abonnent in^^. 1. Docioren der gesammten Heilkunde,
welche sich zu einer mindestens sechsjährigen Dienstleistung
bei der Landwehr verpflichten, und die durch ein- drei- bis
sechsmonatliche Erprobung die Eignung zu B-lufsärzten
der Landwehr nachgewiesen haben, erhalten nach der
Activirung einen Studicnkostenersatz von 6000 K. in zwei
Raten, deren erste bei der Senennung zum. Db-rarzt. und
deren zweite bei der Beförderung zum Regimentsarzt
zweiter Cla,se ausgezahlt wird. 2. Gewiß, wenn d:e
Qualificaiion vorbanden ist. Gesuche an das Landes-
vertheidizungsuiinisterium. Alles Andere finden Sie in der
diesbezüglichen Circularverordnung des Landes-
vertheidiaungsministeriums, die sie um. einige Heller von der
.Hof- und Staaisdrnckerei in Wien beziehen können.
Dtvrrfes.
Ecorg Patir. Suchen Sie schon jetzt bei dem
t'ngarischcn Ministerium in Budapest auf Grund des
ungarischen Gesctzartikcls 50 vom Jahre 1870 um die Be­
stätigung nach, daß Sie das ungarisch)« Staatsbürgerrech:
verloren haben. Da- Gesuch muß in ungarischer Sprache
versaßt sein. Legen Sie demselben die Bestätigung der Be-
zirtsbauptmannschast bei, daß L>ie über 40 Jahre im Orre
wohnen, und auch den Betrag von 6 K. für ungarische
Stempel. .Kaufen Sie sich das in der Volksbuchhandlung von
Brand erschienene Büchlein: .Die gesetzlichen Bestimmungen
zur Erlangung der Zuständigkeit", Preis M .H.—
lUcisonder. Kann nur der Arzt verordnen.— Ungarn.
Beim gemeinsamen Lbersicn Rechnungshof werden sowohl
österreichische wie ung.arische Staaisbürger angestellt. Die
Ausschreibungen vacanic: Stellen erfolgen in den Amis-
blätlern von Wien und Budapest.— l'Änstcrzcichncr.
Sie müssen sich an die betreffenden Fabriksetoblissements
direct wenden. Wir können Ihnen Hiebei in. keiner Be­
ziehung dienen.— Jurist und Bcrgakademikcr. Die
Chancen für Juri^n, die auch eine wissenschaftliche Aus­
bildung in der Fo7!lmi''tbsch2ft und im Bergbau nachweisen
können, sind sehr günstig. Ueber Stipendien erhalten Sie
beim Reetorat der Bergakademie in Leoben oder im Acker-
bauministcrium Auskunst.— Kcorg R. Nur jene aus­
gedienten Unterofficiere, die mit einem Certificat bethcilt
sind, haben Anspruch aus eine Civil-Staatsanstellung. Die
Bewerber werden zn-erst einer Probepraxis unterzogen.
Eine desii.iüve Anstellung erkolgi nach Maßgabe der vor­
handenen freien Stellen mit einem Ansangsgehalt von
7 600 K. und einer Ac:iviiätszulage von 600 K. jährlich.—
Jrcuz G. Bedingungen zur Aufnahme als Schiffsjunge
sind: Dcsterreichisch; oder ungarisch: Siaaisbürgerschaft,
körperliche Eignung für die Militärcrziehung und voraus­
sichtlich; Tauglichkeit für den Scekriegsdiensi. ferne: das
erreichte 15. und nicht überschrittene 17. Lebensjahr und
stttl-chcs Vorleben. Gesuche sind durch das zuständige
Ergän.zungsbczirks-Eommando an das Matroscn-Corps-
rommando in Pola zu richten.— k^anzleidicircr. Nord-
bahnhof. Ihre Furcht ist unbegründet, da die Zuständig-
keitsgesuLe innerbalö sechs Monaten zu erledigen sind.
Wenn Sie jetzt um die Ausnahme in den Gemcindevcrband
ansuchen, müssen Sie die Aufnahmstare von 20 K. erlegen.
— Ttrebsain. Richten Sie ein Gesuch unter Anschluß
Von Zcugnißabschriften und unter Hervorhebung der
Svrachenlcnntnisse an die einzelnen genannten Institute.
w!e auch an Vrivatbabncn und an die Handelskammer. An
Prtoatinstieur: ist das Gesuch stempclfrei, an Behörden
mit Ein- Kronen- Siempelmarke zu versebc.n. Ein;
Empseblu:ra von maßgebender Seite wäre sehr werihvoll.
— Frank, 'lötctrovolc. Wenn die Frau die österreichisch;
Staatsviiraer'chast besitzt und nicht der Armenvrrsorgung
zur Las! gefallen ist, wird sie auf ihr Ansuchen iin Jahr;
1001 kostenlos nach Wien zuständig. Daß die Frau seit dein
Jahre 187.5 in ver'Liedrucn Wiener Bezirken aewobnt bat,
ist nebensächlich, die.Haiivnache ist, daß sie ununterbrochen
ditrch die letzten zcbn Jahre bier gewohnt bat.— Währina.
Ein L^kai ist ein Diene; und nicht ein Beamter. Wenden
Sie sich an den G.abelsberger-Stenoaraphenverein. Die
Abkaltung der Cuise sind an allen Gaffenccken angeschlagen.
— 2lloiö W., EomnliS. Außer den Cursen im Wiener
Kaufmännischen Verein stnd uns andere nich: bekannt.
Denn Sie dieselben nicht besuchen können, dann müssen
Sie sich einen Lehre: nehmen.— Dncroso V. Ihre ?ln-
sraae laß! sich nicht bestimmt beantwort°n. da derlei Posten
in erster Linie den mit Eertistc.at belhrelten ausaedientim
llnteroffieieren Vorbebalten stnd, nur in Ermanglung
solcher Bewerber können andere Peientcn brrückstchtigt
werden.— Trlzctvicz. Die eingelaufenen. EetuÄe werden
dem Personalburcau im Finanzministerium rugetheilt. von
wo aus die Entscheidung gefällt wird. 'leörigens können
Sie im Einreichunasprctokoll erfahren, unter welcher Zahl
ulld von welchem Referenten Ihr Gesuch behandelt wird.
(Urriforincn für Einjalzriq-Freiwillige) erzeugt
tadellos und vorschristsmätztg Iosepl, Zirul>lcr, Rgtnts.-
Schneidcr des t. u. k. lll)lanen-Rgmtb. Str. 6 tn Lüten,
Tclcph. 3S8«, LSieii, Vll,2, Burggasie 33. Gcgr. 1836.
(M. Wolf), k. ll.k. Hoilicscrant, Wien. VI.,Ma,cka.
hilfcvsiraßc 29, Einjahrlq-Frcjwi'.liq-n-Ui'.iformen
urcng vorschllttstnaßig. Die Firma jeiider aus Wiinzch vehnss
ins Deleph. 443ö. Preiscour. am Verl.
(?tc>',iMcitts!ct::ihmacl)er Jofcf Juttl,.) Wien.
t., Flenchutarlt L. v>ü-ii-r:s der gricÄ. Kirche, erzeugt Eiuj.-
Frciw!U.-Beschti!.'Ul>gen vorschritt-äui. Preiseour. gr. u. sr.
Aus dcm puiilicusi.
wtir.en Eohn ^Llksolv. welchek
cme ^cchschule in L-ien desuchcu ioll
(sexarirrks Llllnoer) "WlZ
cvcliluell LUch ^robltuil und Lallagcii.-n bcl cu:.i liueUig-nten, dem
!ocami:n>iai.d« auxcqoi^gen honcttcu
ekr i-^ttredcn truirriUv
!-l der Manchilsrrgrase in ci->cr der d-rrigcn SeiteogL!;^
Gew Ar.lränk luil v-r^i^or.cav- unrer CZ-tm- .-ä-ne« °n L>«
itlle.^.ricrw-^t^craion M. -n!tL slaüit., iivirii. I-, r-oU-iUc t>.
Treue N!)onlrent!ii. Schreiben Sie einfach an die
Tircetion.— K. L. 1. Es ist leine näher- Adresse noth­
wendig. 2. Verlanocn Sie den Leetionscaialog für das
Studienjahr 1960/1901 Leirn Porlicr der l. k. technischen
Hochschule oder durch eine Buchhandlung.— ik»boru>cnt
seit 187K. Der Roman war von Theodor Scheibe.—
<5arl Sl., Gcrsihos. Wenden Sie sich in einem Gnaden­
gesuch an den Landesoertheidigunasministcr. Diell-lcht er­
halten Sie das Eertificai. Line dasselbe ist im Staats­
dienst laum auf eine Anstellung zu hoffen. Wenn Sie p.ch
ictzt um die Zuständigkeit benxtben wollen, müssen Sie sich
an das incgistratische Bezirksamt Ihres ^Wohnbezirkes
wenden. Es würde sich empfehlen, ohne vie t§rl;digung der
ZuständigkeitZgesuches abzuwarten, sich schon jetzt an den
administrativen Direetor der städtischen Gasanstalt zu
wenden.— Rorbschilo-Sttstung. Fragen Sie beim
Maoistrat an.— -Lc.ncSig. Wir kennen ein solches Mittel
nicht Die Frage wegen der Lose wird unter den Antworten
der Administration erscheinen. Die Beantwortung der
Fragen erfolgt tostenlos. Wir ersuchen, uns keine Brief-
marlen einzusenden, da wir in eine briefliche Beantwortung
von Fragen uns niobt einlassen können.— Sonntago-
blatt, Pillach. Wir veröffentlichen keine Prcisaufgaben.
— Lliitiquitäk. Wenden Sie sich an den Direetor der
städtischen Saminlungen. Regiernngsrath Dr. Gloffy. im
Rathhause.— Earl K., Lvjährigcr Ltbounent in
Jschl. Bei den Manövern im Jahre 1899 bei Reich,todt
war amb der Kaiser zugegeu.— Johann D., Lettolvist.
Entweder an einen Z.--H:,arz: oder Z-Hntechniker. In
Bosnien, wie Lbcilzaupt :m Orient, dürften s::r ei".: Zak>n-
ärztin sehr gut- Aussichten sein.— Abonn-utin,
BLit'Plil'.-ierslras-e. Ja, Nähere? erst-hr-n Sie beim
Verein zur Abbaliling akademischer Euis: sär Frauen und
Mädchen, 1. Bezirk, Maximilianstraße Nr. 2. Die be­
züglichen Verlautbarungen finden sie an allen Straßenecken
gegenwärtig angeschlagen.— A. W. Nimt möglich.—
Trasir-Abonncnt, uNaviahils. Sie müssen die Bitte
bei dem zuständigen Ergän;ungsbezirlsci'mma:ida stellen.
Nur wenn Sie 12 Jahre dienen und Unlerofsicier sind,
können Sie ein Cerlificat für ein- Eivil-Staatsanstellung
erhalten.— Merrezarcthc 10. Die Braut mutz sich
confessionslos erklären, wenn Sie sich in Wien trauen laffcn
wollen. Wenden Sie sich an dos Departement XVI des
Magistrats im Rathbause.— Laudstnrinschüü-nschulc.
Bis jetzt noch nichts bekannt.— Earl M„ S:cüoi,stcim-
ggssc. Jetzt ausgeschlossen. Sie müssen bis zu: zweiten
Stellung warten.— Industrie 11;. Aus Ihrer.Karte ist
richt zu ersehen, was Sie zu wissen wünlürm. Senden Sie
die Fragen ein, die wir dann beantworten Iverden.^ Lesen
Die die Borbemcrlnna Zum Fragekasten.— Tängcr-
bruder lOllO. Sie iiiüssen stch an einen G-sangsprofeizor
wenden.— Lollv «nd Edith. Ist noch nicht bekannt­
gegeben.— Scknrocwcisr. Wir kennen ein solches Mitte!
nicht.— Bncseranca. Dafür gibt cS leine Reael. Der
Spieler kann so oft er will abheben.— Ln.rl Z.,
Lcrcsicufcldcrstrasrc. 6. Bezirk, Gnmpcndcrferstraße 8.
— Ecschciftsüiächorftcnipcl. Fragen Sie beim Central-
taxamt an.— E. V. In Wien schon, aber nnr für die­
jenigen Dienstboten, die i:n Wiener Poli-eiravon 25 Jahre
darunter 10 Jahre in einem und demselben Dicnsiorte,
gedient habcn. Ob in Laden solche Prämien besteben, er­
fahren Sie im Gemeindehaus:.— M. Pclcr. Für die
Truüsortc werden zwei Heller cingehoüen.
An mcbrcrc Hl.ikcnd.r: ''.euvovt auf Jlir.
A isrergen kann wcgon .liauminaniz lc, rosstcctivc
ivogc» svlitcn Einirn.icns, c .1 im n'icsi^c'
„Frag! kastei," odcr unter iscrr täglichcii „Aet-
kvortcn der tliedaction" im dieser LL-cki.
criolgci:
L6ir errsucheo .siedevtzolt dringend. u»o
kkl«: Briefmarke« zu schicke«.
LLicncr NealitLtcNvcrkehr.
Nachstehende Htäuin urrd Baustellen wurden gründ«
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Als-r gründ: das Haus Rothen
Löwengasse Nr. 11s an die Handelsgesellschaft Maluschek
u. Comp. von Anionie Konopalsch; das Haus >^ch!agergasse
Nr. 11 an Alfred Weiß von Carl v. Esuzy; das Haus
Währingergürtel Nr. 84 an Josepha M-idenbau-r von
Jlka Bondy.
Im Bezirke Hietzing: das Haus 6.-E. Z. 112
Waltmanngasse an Earoline Jarisch von Augustln Hochen-
adel und Franz I. Sricbitz; das Haus G.-E. Z- o6
Maxingstraße an Franz Alberrini von Paul und ^rrancisca
.Hopsner; das Haus G.-E. Z. 111 Wattmanngasse an
L-nha Stcerck von Dr. Carl Sloerck; das .Haus
G.-E. Z. 149 an Ferdinand und Marie Eypeltauer von
Johann Franz Freiherrn v. Schloißnigg; die Baustelle
G.-E. Z. 415 an Louise Blum von Julius Rosenzwcig;
in Ilnter-Baumgarten: die Baustelle 2-^0 an
Marie Nowatschel von Jgnaz Beer; die Baustell;
G-8. Z. 132 an Rcgine Lindner von Jgnaz oftch: die
Baust-llcn G.-E. Z. 136 r:nd 292 air Christian W°rz:nger-
Eabcs von Johann Kelch; in Br-itensee: das Haus
G.-E. Z. 245 Kieninaycrgasse an Andreas Hart von Carl
Schindler; das Haus G.-C. Z. 530 Sk-ndlcrstraß^aii rpranz
Schere: von Irma Bohuslawek; die Bausielle G.-E. Z. 1
an die G-mrind- Wien von Lli'dwig Zamarski; die Bali-
die Hüttcldorfer Bierbrouerer-
stelle G.-E. Z. 190 an ggv>.
Actienge'-llschafl von Eduard und Barbara Z-i1el; die
Laustelle G.-E. Z. 394 an Johann Kelch Anna Safer;
die Baustelle G.-E. Z. 464 an Christian Morzinger-Cabos
von A-gidius Honig. Johann Hackelhosrr und Marie
Zwettler; in Hacking: die Villa G.-E. Z. 7 Auhozstraße an
Bincenz Winter von Joseph u:id Christian Zell'.nger; dir
Villa G.-E. Z. 74 an Baiiholomäus Steiger von Antoma
Stciaer; die Baustellen G.-E. Z. 128, 129. 130 uiad 131
an Nikolaus Fürsten Wrede von Julius Grafen Rel^ch;
die Baustelle G.-E. Z. 152 an Moriz Seidel von Anna,
Johann und Joseph Peitl.
Für Eignrcttcnrauchcr:
Und singend einst und jubeliid.
Durch';'alte Erdcnlmus,
Zielst mir Papierchen,
^cr lezrie Mensch hinan:.
R. O.
KsrvorrLgsllä sedölls
Lckitz köi'ser stzstvickk
jlkpgietliiä'.iZ 0 s 8 ?ic!!,
WisQ, I-NASCtL 2.
i2eso
8t^!6N8ede;j
äsv veLdsti AZ-'O—
V. Lrnpsrxor Qr-LL.^
41. 1-271
Ln Versivs
^ cxlor eosen^osssno
^ se.Iscda,rH2 rn vtzr-
^ebeil. Ld ksi-eoilkii.— .»Sreree i» Lll^-eUitioil äes Ui-iirss.
IX.. ?0sreIlLligL8ss 49.


[ 2023-06-29 10:44:55.646 - 19001001 - Seite 20 ]
V/lSo,
r. veröd» 19M.
Isr. 269
Kiteratur.
Zwischen zwei WiihMeinen.
Ein Schuster ist gewöhnlich kein Philosoph. Wäre er
über einer, wie zum Beispiel Meister Jacoü Böhme, so
würde er sich bestimmt einmal die Frage vorlegen, wieso
es komme, daß, wenn er in seinem Kopf den Entschluß
saßt, mit dem Hammer auf die Stiefcisohle zu klopfen,
diese Absicht von der Hand auch prompt ausgeführt wird?
Was besteht denn da für ein Rapport zwischen Wille und
Hand? D:e Nerven? Nun ja— Nerven stellen in der That
eine Verbindung her zwischen der Hand und dem Gehirn,
und empfangen in letzterem die Botschaften, die sie an die
Muskeln abzugeben haben. Je nach dem Befehl ziehen
sich die Muskeln dann zusammen oder strecken sich, um die
Knochenhebel in entsprechender Weis: in Bewegung zu
setzen. Aber im Gehirn selbst, wer ist da der Auftraoaeber?
Wre stellt es der Wille, der nichts Greifbares, nichts Seh-
vares, nichts Hörbares ist, doch nur an, daß, wenn er zu
wollen beginnt, die Nerven schon zu zittern anfangen?
Ware unser Meister von der Ahle nicht sehr erstaunt, wenn
an einem windstillen Tag, an welchem in der Luft gar
keine Bewegung wahrgenommen wird, die Bäume plötzlich
ihre Aeste und Blätter schütteln würden? Er würde auch
dann die Augen bedeuicnd aufreißen, wenn er Einen
bemerkte, der durch bloßes Anhauchen eine Locomotive
rn Gang setzte! Und doch, tvas ist der Wille immer noch
gegen einen Hauch? Den Hauch können wir im kalten
^iinmer noch tvahrnehmen und an den abgekühlten Fenster-
f..,eib:n ebetizalls. Der Wille aber ist ein Nichts; wir
sehen oder hören von ihm nicht eine Spur; nur ein un-
mfinirbare- Gefühl sagt es uns, wenn wir etwas wollen,
^ennoch commandiri dieses Nichts die ganze Armee von
Bewegungsorgancn. über die der körperliche Organismus
^rsugt. Das Gehirn ist nur der Taster in dein lebendigen
T-legraphenavparat. Was aber tastet?
Unbehagen nicht mitfühlt, welches diele
unaufgeklärte Thatsache in dem Kopfe unseres nach
tieferer Erkenntniß durstenden Schusters anstiftet,
dem mochten wir rathen, die folgenven Zeilen
Denn als je selbstverständlicher
man alle Dinge der Welt findet, umso weniger eignet
man sich Anm Philosophen, der die Eigenschaft des vielen
Fragens mit den Kindern gemein bat. Die Fragen, auf
welche das Kind keine Antwort eri^ält, übernimmt kein
Anderer als der Philosoph. Zwischen Beiden liegt die Welt.
die sich bei dem Gedanken beruhigt, daß Alles so ist. wie es
eben ist, und sich über die Herkunft und über den Zusammen­
hang der Thatsachen nicht weiter alterirt. Zu dieser genüg-
sainen^ntcll^enzwelt gehörte lange Zeit sogar die Natur-
wiffenschaft Sie rächte sich gewi,7ermaßen an der früheren
Hirngespinst-Philosophie, welche ins andere Extrem ge­
fallen war und im Rausch ihrer Phantasie eine lächerliche
Verachtung der Thatsachen gegenüber dem, was der Kops
selbft ersinnt, zur Schau getragen hatte.
^ Der Dünkel, von welchem ein^. diese großen Gebiete
Forschung in der gegenseitigen Be­
urtheilung beherrscht waren, hat sich heute überlebt. Beide
Kr^zungsstelle ihrer Richtungen und grüßen
sich schon von Weitem mit achtunasvoller Höflichkeit. Die
Mit immer größerer Kraft auftrct^de Einsicht, daß alles
Wissen solidarisch ist und einen Kosmos bildet, wie di-
Natirr selbft trägt den Blüthenstaub der Erkenntniß von
Garten zu Garten. Die Frücht: der Annäherung sind auch
schon in großer Zahl vorhanden, und eine ihrer markantesten
und schönsten ist ohn- Zweifel das vor kurzer Zeit in dem
^enenser Verlag von G. Fischer erschienene Buch Die
Analyse der Empfindungen" von Ernst Mach. Von diesem
philosophiscdkn Werke eines der hervorragendsten Natur-
for-cher der G-geirwart wollen wir jetzt svrechen, weil eine
Älntung oo ixso die Mission hat, von den bedeutenden
Erscheinungen des zeitgenössigcn Lebens, auch wenn die-
selben dem allgemeineren Verständniß etwas ferner liegen,
gebührend Act zu nehmen.^
persönliche Umstände auf. Der
nne iit die Thatsache, daß dieses Buch aus dem innersten
Drang eines durch die scheinbar tiefe Kluft zwischen der
geistigen iind körperlichen Welt stark beunruhigten Geistes
heraus ent^tanden ist. Der Autor hat sich sozusagen das
Unbehagen 'eines.^mtellccts wegphilosophirt; sein Werk ist
das Werk eine^perfönlichen Befreiung, ähnlich wie dies bei
Spinoza der rxall war. Dieser subjective Umstand verleiht
erquickende Frische. Das zweite personliche
-rstaiinlichen Kraft und Klarheit, mit
welchen Macy den Schlaganfall, von dem er sich alücklicher-
we>,e wieder erholte, zur Ergänzung seiner philosophischen
Ansichten verwerthet hat. An dieser Serie von Selbst-
beobachäungen wahrend einer so kritischen Zeit des Lebens
Riiv Leser vorübergehen, ohne von dem fleckenlosen
Bild d^ m^nfckilichen Erkenntnißtriebes tief ergriffen zu
nn p'ycho-phypolctyrsches Arbeitsfeld von besonder-rWichtia^
k°i abzuringen. Er schildert es s-lbist. wie er auf -inir
Eifenbahnfahrt plötzlich nrerkte. daß ein- Lähmung d^s
req.en Armes und B-ines eingetreten war, die zeitweilig
wieder nachließ, aber nach einigen Stunden daue-nd sich
erhielt. Dazu gesellt- sich eine N-rvenaffection, welche nur
„leises und erschwertes Sprechen" gestattete. Der Autor
deinen Bewußtsein durchaus ungetrübt geblieben war be­
zeichnet seinen Zustand während der vollständigen Lähinung
mit unnachahmlicher Schärfe als einen solLen, daß er
keine Anstrengung fühlte bei der bloßen Absicht,' die Glied:r
^ bewegen, aber in keiner Weise wirklich den Willen zur
gannen. Auch die Erinnerung an die von den Gliedmaßen
vor der Lähmung ausgeführten Bewegungen war im Ge­
dächtniß haften geblieben. Sehr oft des Tages wollte der
Patient mit der rechten Hand etwas verrichten, und mußt-
sich erst auf die llninöglichkeii, dies zu thun, besinnen. Au
dstf'e Hartnäckigkeit des Gedächiniffcs führt der Autor auch
die lebhaften Träuine vom Elaoicrspietcn lind Schreiben
zurüick, die während des Schlafes von der Verwunderung
begleitet loaren, daß dies; Dinge so gut von statten gehen,
nach dem Erwachen aber freilich dem oitleren Gefühl der
Ent'.äuschung weichen mußten. Oft meinte Mach ein Lcfsnen
und Schließen der gelähmten Hand zu empfinden, wobei
die Vcn^gllng wie durch einen steifen Handschuh eingeengt
zu sein schien. Ein Blick auf die Hand überzeugte ihn aber,
daß jede Spur von Bewegung fehlte.
Außer dieser classischen Selbstbeobachtung sind Be­
obachtungen anderer Art als Anhalispunkts zur Erklärung
^r Vorgänge auf den verschiedenen Sinnesgebietcn in dc::i
Buche geradezu verschwenderisch ausgesäet. Sie bilden ein
Ganzes für sich und lassen sich aus dem erkcrnlniß-
krultchcn Bett, in welches sie der Verfasser gelegt, leicht
herausheben. Es sind— der Leser des Buches vergleiche
die Capitel über die Empfindungen des Raumes, der Zeit,
die Analyse der Gesichts- und Gehörswahrnchmungen und
andere— psycbo-phystolcgische Svccific.r, welche der Haupt­
sache nach auch ohne di: bestimmte Weltanschauung des
Autors ihr Recht behaupten würden. Dennoch ist es gerade
die Weltanschauung Mach's, welch- das 'allgemein;
Jntereisse beansprucht. Wir haben schon davon gesprochen,
daß es sich für Mach uni eine Rettung aus dem Abgrunde
handelt, den die Philosophie im Laufe der Zeiten zwischen
Welt der Geister und der Körper abgegraben hatte.
Sind dies tvirtlich zwei grundverschieden: Begriffe: Geist
und Natur, oder wie man sie sonst nennen :nag: Seele und
Gehirn, Wille und Bewegung, Denken und Ausdehnung?
Muß man wirklich verzweifeln wie unser Freund Knierieni,
weil es hier keine Brücke gibt, die hinüberführt? Muß der
Psycholog, der die „seelischen" Thätigkeiten untersucht, dem
Physiologen fremd bleiben, der die „maicriellen" Thätig-
k-lt-n zu erforschen sucht, weil ihr- Objecte nichts Gemein­
sames haben, das ein: Annäherung Leider nothwendig
machte?
Man hat längst versucht, den Gegensatz der Prin­
cipien des Geistigen und des Körperlichen, der zwei Mühl­
steine, zwischen welche die Philosophie, namentlich seit
Cartesins, gerathen war, auszugleichen. Der Versuch
unseres Autors in dieser Richtung ist ein vollständig anti-
mctaphytischer: Es gibt kein Ding an sich, keine gcheimniß-
vollen Substanzen, welche den Erscheinungen zugrunde
lägen; es gibt kein Drinnen und Draußen, keine Em­
pfindung, der ein äußeres, von t.hr verschiedenes Ding
entspräche. Der naive Mann, der sich nicht frägt, ob der
Bauin, den er sieht, Ivirklich der Baun: ist, der vor ihm steht,
hat recht. Die Spaltung der Welt in eine empfundene und
eine nicht empfundene ist eine Ficiion, ein metaphysisches
Kunstproduct. Ein wesentlicher Unterschied zwischen dem
geistigen und körperlichen Princip cxisiirt nicht, die Grenze
beider ist lediglich conventionell. Die Probleme, welche
hier die Metaphysik aufgeworfen hat, sind Scheinvrobleme,
die auf verkehrter Fragestellung beruhen. Wäre die philo­
sophische Kritik schärfer hinter den Fragen her gewesen,
o müßte ,.e bald erkannt haben, daß sie b:i fortgesetzter
Analyse schließlich auf nichis Anderes stößt als auf
Empfindungen. Es gilit nichts auf der Welt, was nickt
Empfindung wäre, ob es nun aus der Körperwelt oder
aus der des Geistes stamme: Empfindungen sind die gemein-
amen ersten Elemente, ähnlick wie für den Chemiker die
Grundstoffe. Wenn der Mensch dennoch die Spaltung der
Welt vornimmt, so geschieht es nur aus praktischem Ein-
theilungsbedihrfniß, so wie man ain Fuß- eine- Thurm:L
Bewegung aufbringen kaWte. Dagegen erschienet ihm t-
rade in den Momenten^inHe ''
"- .^...^enen die Lähmung etwas nach­
gelassen hatte, und zur'Zett lier Reconvalescenz. Arm und
Bein als ungeheure Lasten, die er mit der größten An­
strengung erhob. Mit Ausnahme einer Stelle am Schenkel
war die lLmpfindlichkeit der a:läbmten Glieder vollständig
aestKattt sogar derart! der socialen Menschlichkeit einen unzweideutigen Ai'sdruck zu
L-st-igert. dav sie b-im l-.i-st-n Erschrecken -cu Se-> v-rl.!''en. Ein wo^m-r Ton.der G-rechti-keit und der Lieb:
von dessen Höhe, auf dem Thurm aber von der Tief:
pricht, obschon es eine und dieselbe Strecke ist. Es gibt nur
eine Welt von Empfindungen, das heißt von Elementen;
nicht der Stoff ist verschieden, sondern nur die Ordnung,
in welcher der Mensch diese Elemente untersucht. In
Wirklichkeit können einander der Naturforscher und der
Psycholog immer finden; Keinem braucht bange zu werden,
wenn er über den Zaun in das Gebier des Anderen blickt,
denn der Zaun ist nur ein opporiunistischcr. Er kann zu jeder
Zeit fallen, damit die ursprüngliche Einheit wieder her­
gestellt werde.
Der Kenncr der philosophischen Literatur, ins­
besondere ihrer idealistischen Richtung, wird hier verwandte
Klänge hören. ES liegt der ganzen Anffassung, di- heut:
bereits von einer erkenntnißkritischcn Schule gepflegt wird,
die ehrliche Durchführung des Erfahrungsprincips zu­
grunde. Von dem letzteren ausgehend, kann die Analyse
ocr Dinge schließlich nur auf Empfindungen stoßen,
als die letzten constatirbaren Theile der Erfahrungs­
welt. Die Beziehung dieser Theile oder Elemente fest-
zusiellen, das ist eben die Aufgabe der verschiedenen
Wissenschaften. Diese Anschauung schützt auch vor
einem Census- der Wissenschaften. Sie besitzen alle dic
gleich- Dignität, weil es zwischen der theoretischen Wicktig-
keit der Elemente keinen Unterschied gibt. Schließlich
münden ja doch alle Wissenschaften und überhaupt alle-s
Denken in eine gemeinsam; Bahn ein, in di: biologische.
Denn Lebenserscheinungen sind sie alle, und verständlick
werden sie eigentlich erst, wenn es gelingen wird, Darwin'?
Vorstellungen vom Kampf ums Dasein, von der Ent­
wicklung und der Auslese auf sie anzuwenden. Diese An
ficht liegt wie ein frischerThau aufdenerkenntnißtheoretischen
Gedanken des Autors. Frei von materialistischem, frei von
spiritualistischem Zwang, gewährt der Naturforscher Mach
auch als Philosoph dem Princip der Umbildung und An­
passung von jeher einen weilen Spielraum, und seine
Definition der Wissenschafl als- einer ökonomisä^n An­
passung des Denkens an die Erfahrung ist bereits ein Ge­
meingut der modernen Philosoph-n geivorden. Wer Mach's
Schriften mit Aufmerksamkeit liest, wird außer dieser Vor-
urtheilslofigleit noch einen anderen, im höchsten Maße ein­
nehmenden Zug vorfinden, das Bedürfniß nämlich, bei jeder
gegebenen Gelegenheit dem Gefühl der ethischen Freiheit und
crn vielen Stellen durch die naturgemäß kalta-
Objectivität der theoretischen Ausführungen. Dadurch allein
schon nimmt die „Analyse der Empfindungen" eine be­
sondere literarische Position ein. Was sonst an Bedeutungs-
öem Werke enthalten ist, wie zum Beispiel die-
Auslassung der Eausali'.ät, läßt sich hier nicht wcirer aus-
fz'^'V^^^rsetzen. Die Ideen surd fast zu dicht ssir den dem
Buche zugemessenen Raum. Es ist ein reicher Geist, der da d,e
denlende Welt zu Tische lädt; reich an Gedanken und an
erlo>endcr Aufklärung. Lange Zeit werden hier Natur­
forscher uiid Philosophen verweilen, um die schönen Früchte-
M genießen, welche in einem, der Erkenntniß im weiten
>Linne gewidmeten Leben reif geworden sind. R. I'.,
*Küsse und andere Novellen. Don Hugo
Greinz. Linz und Leipzig 19M, Oesterreichische Ver-n
lagsanstalt.— Was dieses Dutzend lleiner Geschichten so
;ehr sympathisch macht, ist der Ton, in dem sie erzählt sind.
Man gewinnt ihn rasch so lieb, daß man hie und da gar^
Nicht mehr recht achtet auf das, was eigentlich vorgetragen
wird. Wer hätte sich nicht schon dabei ertappt, wie er^
den Wohlklang einer geliebten Stimme belauschend, den
Inhalt ihrer Red: überhörte. So taun es Einem hier
ergehen; rnan gibt sich dem sanft bestrickenden Reiz dieses
Vortrages hin, man wiegt sich auf dem musikalischen
Rhythmus dieser Sätze, dic so wenig „papieren" und in
ihrer Wirkung so sehr aufs Ohr berechnet sind, daß man sie
unwillkürlich laut zu lesen beginnt. Noch immer scheint die
meiste erzählende Prosa der Gegenwart nur fürs lesende
Auge, nur im Druck zu cxistiren; vier aber schmiegt sie sich
nachgebend den natürlichen stiinmlichen Verhältnissen des
lauten Sprechens an und bewahrt dabei eine eige.ne,
zarte Musik. Also dürfen wir von „LyrismuS" reden? Ja/
und auch insolern, als kaum zwei oder drei dieser Novellen
pointiil sind, nicht aus der epischen Lust am Fabuliren, als-
Vielmehr aus der lyrischen Lust an der Stimmung geboren
sind. Sie sind Stimmungslyrik in Prosa. Solche wird
freilich leicht eintönig, trenn sie nicht über eine so reiche
Scala von Tönen verfügt, so viele und vielerlei Lichter
spielen lassen kann wie dieses liebenswerthe Auch. Welche-
Schattirungen und Abstufungen entfaltet es im Wechsel­
seiner Geschichten, vom Halblauten und Gedämpften bis
zum Starken, von dem sanft Schwärmerischen bis zum
jubelnden Lachen, von Harmonien grau in Grau
bis zu den rosa Farben des Frühlings. In der zärtlichen.
Pflege der Nuance erinnert dieser Dichter an allerlei-
moderne Skandinavier, von Jarobsen bis Obssfelder.
Möglich, daß Greinz von ihnen gelernt hat; hat er sich doch
schon seit Jahren, auch als Uebers:tzer, in dem reichen neuen
Schrislihum unserer nordischen Nachbarn viel umgethan.
Aber das Markante an seiner literaiischcn Erscheinung
bleibt das Oesterreichische. In diesen Novellen blinkt es von
den lachenden braunen Augen unserer Mädchen, wogt es
von der träumerisch-leichtsinnigen Musik und vom süß­
duftenden Flieder unserer Gärten und Paris, schimmert es
von den hellen Farben unserer heiteren Städte. Viel östrr-
reichlsche Seele ist darin, viel von ihrer Freude an der
Hünen Buntheit des Moments, viel von ihrem alten Hang-
zur Schwermuth. Und dies Alles doch wieder so ganz anders
und neuer, als es uns aus den lieben alt:n Zauberstückeir
Raimund's, aus den wienerischen Gricchendramen Grill-
vaizer'S, aus den Novellen des Dichters der sanften
Resignation, Ferdinand v. Saar, entgegentritt. Sogar das
berühmt: vergessene i-Tüpfe:l, von de:n Grillparzer redet,
fehlt auch hier. Der sehr cultivirte feine Stil dieser
Novellen wird dem norddeutschen Leser durch einen hie und
da stehengelassenen Austriacismus wie durch Flecken ent­
stellt erscheinen. Aber solche Flecken sind bewußt stehen
gelassen, ihre bewußte Coquciterie erhöht den s- :i; des Vor-
iragks so, wie ein Schönheitspflästerchen den weißen Teint
einer schönen Mädchentvange durch den Contrasi hebt. Vom
Inhalt aber dieser einzelnen Geschichten zu reden, ist fast
unmöglich, so einfach sind ihre Themen. Zwei geschiedene
Eheleute, die sich wieder vereinigen; in fremder Stadt die
erste Nacht; dic Carriere eines Mädchens vom Land zur
Nähmamsell, zum Blumenmädchen, zur Halbweltdame; hier
ein Abschied, dort eine Wiedervereinigung Liebender im
Frühling, und so weiter. Aber wie sehr ist vir Mac:/ dieser
zarten und vornehmen Stimmungskunsi zu bewundern, die
den Bericht über Vorgänge von solcher schlichten Typik mit
o tiefem Reiz belehnt! HermannUbcll.
Bon Ateißner's „K ll n st l e r b u ch" (Schuster
u. Loeffler, Berlin und Leipzig) liegt als fünfter Band
jetzt eine künstlerische Würdigung Fritz v. U h d e's vor,
die in gefälliger Form mit der Biographie des Künstlers
verbunden ist. Wie in den früheren Bündchen— die
Böcklin, Klinger, Stuck und Thoma behandelt haben—
werden klein; phototypische Reproductionen von Werken
des Künstlers dem Leser als Anschauungsmaterial für die
kritiscken Excurse des Verfassers vorgeführr.
* Neueste Erscheinung: n. D'Annnniio. Feuer,
ll.K.; Baumberg, Eine Liebesheirat, K. 2.40; Betgbe,
Mein Sylt, 3 K.; Berger, .'gateckismus des Sckachwiess,
K. 2.16; v. Brnn-Larnaw, Schatten, K. 3.60: Frenisen,
'Die drei Getreuen, gebunden .K. ö.40; Oetterr. natist.
Handbuch. XVIIl. Jahrgang 18V9, 6 K.; Hoimanii, Der
Lcckleitncr, Sonnenkindcr, gebunden 6 -K.; Mn'iiig. Die
neue Alpasia, K. 3.M: v. Najmajer, Der Göttin Eigenthum,
3 K.. gebunden K. 4.20; Prevost, Eine glückliche Ehe, I ll,
K. 7.'^: Samarow, Die Goldavotheke, l-I, K. 2.60;
v. Schmidt, Tat? Fricdcnswcrk der prcußi'chen Könige,
acbnnden K. 3.66; Taussi-, Ernährung und Wiege des
-Kindes, 4. Auflage, 1 K.: Tschechot'i, Ein bckauuter Hc:-r.
K. 3.M; Weiser. Die Rose aus der Vendce. K. 2.40,
gebunden K. 3.60; Frank Fraiiksort Moore, b>'e!l On-Tn-
Lomsckiall, K. 1-92.

