
[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 1 ]
1
Fir W en.
,»d «-^rndd!-« w -re»
M«»cL Lk>knngr«-rlchieitzrll »bj»-
holen:
«onoUi»...» L. >i 0 i».
Iü:t lizliih einmaliirr Aokelliing:
vr» 7 a!l„i .... L. 2» !».
vler^el obriz ...» X. 20 le.
Hil tätlich jiscimallzer-'ostclluna:
«oiai t» ... a X. SO k.
k»er.e:!LI,n,... lO L.— L.
Lnit'lnk »xempior, ,» Sien:
W»i7el>dlati 8 1».
Abendblalt II».
I-, err,ree!-,f Nr. g. >. K«»<
lTt-x.^o«, 1!»Ihc>:lhue«>!robe)
Ukpedttin», SldwInINrat!»»,
Anscrnteii-Snrrnu:
I., Schulerslrotze Nr. 17.
Aeues
klär Leskerriick-Uns«».
«orzen. und Äd-ndb!ott mi!
IiL r.nmaliger PvftoerscnimnG:
«onolN» ...» X. «0 d.
«lcr-el^Shelg.. ,0 X.— k.
tzaldlädrig ... SO X.— lu
Sanilähnq ... 4» X.— I».
M:t tZ,N» iweim.yoftverlendun,:
Monottich .... 4 X. 4« k.
vic«el!-lhrig... ,2 x._ x.
Hald^Lhri, ... 24 X.— Ii.
«-njiihrig ... 48 X.— X.
s»r da» A»rk„»
tt«i»et»en oll, ren»in»t«e»
>»»ii cri-vMaur.
Demokratischrs Organ.
Für daA 4 lu-Ia»v.
Mit t.iAÜrö kinü'Lt. Pvilber^tndLug!
Für Teullcklond rierielj 48 x.
KLr olle onber-u dem Welkdoli-
»eeeln angehZrigcn Lölidr: 48 X.
»ei den Pcstimlern rterkeljjhrig:
In DenlIchlanL S.Sb IlnrI». in
Ilalie» lU 04 Xr., LLmei, u.
DuIaarvnN.L>Xr.. Morl«>e>iro
Nr. 161.
». tztrbten 1V.M Rr., Legv-reu
L2 -Lur^eLe» 13^ res.
Donnerstag, den 14. Juni 1900.
31. Jahrgang.
Wieder ein czechislhrs Memorandum.
Erfreulich und erfrischend ist es nicht, bei
der hohen Tenwcratur, mit der uns dieser Juni
beschenkt hat, mit der Sprachenfrage und mit dem,
was die. Clechen zum soundsovielteu Male er-
Uären, begründen und verkündigen, sich zu be­
schäftigen. Das Weltiheatec bietet die über-
raschcndsjen und großartigsten Schaujpiele; wir in
Oesteirelch aber sind gezwungen, Zuschauer des
monotonsten und langweiligsten aller politischen
Bühnensiücte zu sein. Die Lectüre der Mess'.ade des
ehcwü digen Klopstock bietet mehr Zerstreuung und
Adwcchrlung. Aber ivas will inan thun? Vor uns
liegt „als M''"
^„ Nanuser pt gedruät" das Promemoria,
welches die parlamentarische Commission der
Czechrn in Sachen der Koerbechschen Sprachen-
gesetzentwürse für Böhmen und Mähren verfaßt
hat. Ein umfangreiches, aber seinem Inhalt wie
feiner Foriu nach aus den Rnr der Neuheit durch­
aus verzichtleistendes Schriftstück. Es ist in seiner
Art eine stylgerechte Forrjetzung der stürmischen
Haltung, welche die Czechm im Parlament
eingenommen haben; 'aus ihm fpricht
Unversöhnlichkeit gegenüber dem Standpunkte
der Deutsche» und auch UnbeugsamkeiL gegenüber
^m Standpunkte, den das Ministerium in seinem
Cprachengesetze einnimmt. Aber nicht ein einziges
prakt sches Moment ist e-,''
,-, das ins lTreffen geführt
wild; man vernimmt kein Argument, das sich
sachlich erörtern ließe, nichts, gar nichts Anderes,
wie die alte Melodie. Neu ist höchstens die Er­
scheinung, daß di.' Argumente für die hii'torssche
Gestaltung des Sprachenrechtes in Böhmen m
czech'.scher Beeuchtung zu euem umfangreichen
Gebäude zusammengefaßt wurden, welches dem
Un'ingeweihtm fast rmponiren könnte. Wer ober
halbwegs von der Sache etwas verst ht, der sieht,
daß die Stnne, aus tenen dieses Bauwerk gefügt
ward, nichts sind ols die uralten falschen Schlag­
worte, un ick'tt'-e h stonsche Bezichangen und vor
Allem eine höchst sehlerhafie Auslegung der Gesetze.
vaker« heutig, orommer 44^ TeiteN au»
«ulhilt i« Juserateatheile oachfteheure Terte:
Fvrtsrtsung der Novelle „D« e C a m a l d o I« n s e r t a»
do» Siichard V« tz. Seit« 24.
r«,e»vertcht. Seite IS.
«vor«. Seite 17 b!» inclnslbe »0
LLlencr Spa,iergLnze H. Seite 2».
Z^cuillrton.
Der blaue Zahn.
Wahrlich, jener Skeptiker mit der geschwollenen
Wange hat so Unrecht nicht, wenn er die Zahnärzte einfach
in die Kategorie der .reißenden" Thiere schachtelt. Seit
zwei Wochen läuft nun die arme Mizzi von einem zum
anderen und findet kein Erbarmen in den antiseptisch
duftenden Vliien. Keiner will sich entschließen, ihr ein
blaues Kunstzähnchen anzufertigen, genau nach dem Modell
ihres abgebrochenen echten, das sie zaghaft dem Porte­
monnaie entnimmt und mit rührender Dringlichkeit vor-
-zeigt: „Aber bitt' schön, genau so muß er sein, in der Form
und !N d.'r Farbe." Einige fertigten sie mit mehr oder
wix'aer böflicher Bcrncinung ab. Andere, umgürtet mit der
ganzen Stoa ihre» Metiers, lächelten nur hoheitsvoll auf
die Sprecherin und ihren Musterzahn, holten ihre Garni­
turen von Pstudoperlenzähnen und gustirten eigenmächtig
in der Lüäe herum, die der blaue Deserteur in Mizzio
sanft tadellosem Gebiß zurückgclaffcn. Dictatorische Finger
hleltcn ras ungeduldig zuckende Köpfchen nieder. Ein eisige-
„ltiiihig halten!" wurde ihren fragmentarischen Einwürfen
entgegeu' sicmmt, bis endlich der Muth der Verzweiflung
übe: sie kam, bis sie mit einern kühnen Griff zur Seite
den Handspiegel erwischt: und hineinsah, worauf dann
jedesmal die.Kaiastroptze erfolgte. Natürlich war der Zahn,
den der Dictator für sie bestimmt harte, niemals blau,
srudem jxuchelte «im .brüderliche Aehnlichkeit mit den
Ist es nicht zum Beisp el sehr merkwürdig, welche
Jnteipretation man dem Worte von der Untheilbar-
keit des Landes gibt? Es bedeutet und bedeutete nie
etwas Anderes als die Untheilbarkeit, soweit es die
Throuerbfo'ge angeht; aber daraus den Schluß zu
ziehen, daß Böhmen auch in sprachlicher und admini-
steativer Hinsick^t für ewige Zeiten ein einheitliches
Ganzes bilde, kann doch wohl nur als politiscbes
Teclamationsstück gelten, das jeder Realität bar ist.
Und wenn die Czecben in ihrer Polemik gegen den
Paragraph 4 des Sprachengeietzentwurfes über d^e
Gnschränkung ihrer iplachlich.n Rechte beim münd­
lichen Verfahren Klaae führen, so sollten sie sich bei
der v.n ihnen so oft citirien bistorischen Landks-
ordnung Raths holen, in der bestimmt wird, daß
nur die der Amtssprache nich: Kunv.geu sich durch
Vermitllung lineS Dolmetsch iN ihrer Muttersprache
au der Verhandlung betheiligen dürfen. Neses
Princip bestand bis zu den Stremayr'schen Ver-
oro.iungen und es ist somit durchaus nicht als
Novum in den Koerber'schen Gesetzentwurf auf­
genommen. Und wenn we-ters die Czechen Klage
darüber führen, vüß de Laudesbehördcn der
Tendenz des geplanteii Gesetzes gemäß in sprochlichc
Abtheilungen zerfallen sollen, dann sollen sie sich
erinnern, daß diese Theilung sa^on im Ausgleich
des Jahres 1890 von den damalig;» m>t der Ver­
tretung des czkchischen Volkes betrauten Führern
und Sprechern als zweckmäßig zligestanden wurde.
D^e gewiß nicht in unbescheidenem Ausmaße
im Koerber'ichen Sprachenentwins sich vorsindenden
Reste der deutschen Amtssprache werden wieder
einmal unter Anrufung des zu Tode citirten
Paragraph 19 besprochen und besel)det. Bisher hat
man dem Verlangen nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Staatssprache entgegengehalten, daß die
Nothwendigkeit zu einer solchen Codisicirung nicht
vorhanden s.i. weil die deulsche Staatssprache
ja thatsächlich bestehe. Nach Aussassung der
Czechen nun ist dieser thatsächliche Zustand ein
ungesetzlicher, ein uuprokllschec und veisassungL-
ividriaer. Als die Reg'erung das Gesetz
einbrachte, hat sie dcu bisherigen Bestand der
deutschen Sraatssprache, was den iniierslcu Dienst
und ivas die Corresponden; mit den Centralstellen
anlangt, a's e nea nicht anzuzweifelnden voraus­
gesetzt, ind.m sie sich aus die „bestehenden Vor-
ichr^tcn" berief. Die im czechiscdcn Memorandum
zutage tretende Aufiassung' wiro nun eine viel
kleinen, schön Weißen ringsumher. Mizzi gab ihren Protest
ab. Der Dictator wurde unwirsch bis zur Grobheit oder
verlegte sich auf eisigen Hohn. Und Mizzi konnte Gott noch
danken, tvenn sie das Freie ohne einen ihr meuchlings
applicirien Zahn erreichte.
Einer, ein eingewanderter Norddeutscher, war zu­
gänglicher. Er kramte lange in seinen Schränken herum,
auf der Suche nach dem gewünschten Farbcnton. Er machte
sich unendlich lange mit den Vergleichen zu schaffen, wobei
er Mizzis flaumige, j-rnge Wangen länger als nöthig
zwischen seinen Händen behielt. Ihr war es peinlich. Wenn
wenigstens was gehörig Blaues dabei herausgekommen
wäre. Aber schließlich merkte sie's: er hielt sie nur hin.
Da wurde sie unwillig, und auch er einigermaßen „eklig".
„Nee, mein Fräulein, so blau sind wir noch nich, Gotl sei
Dank. Da begeben Sie sich nur schleunigst per Dampf
nach London oder Amerika und suchen Sie sich drüben
einen Verilten. Hierzulande sind wir gottlob noch schneidige
Romantiker. „Oonrix^er la riatura" ist unser Wahlfpruch.
Auf die Nachäffung natu'PicfmLtterlichcr Seitenssirüngc
sind wir nich eingerichtet. Sie könnten froh sein, wenn Sie
für Ihren alten Blauling einen weißen Neuling ein­
tauschten."
„Mir wär's schon recht," stammelte sie verlegen, „aber
cs ist nur wegen meines... Bräutigams. Der soll nämlich
nichts davon merken, daß ich einen falschen Zahn trage."
„Aha," lächelte der Doctor. „Ich dachke mir'ö gleich,
Sie sind verlobt oder derglciche:.. Na, wissen Sie mein
Fräulein, da kann ich Ihnen nur den wohlmeinenden Ralh
ccihcilen: Verabschieden Sie Ihren Herrn Bräutigam noch
vor Anbruch der Abendrörhe. Wenn er an dein Eüchen
Kunst in Ihrem Munde Anstoß nimmt, bann liebt er sie
einfach nicht. Die Rechnung stimmt auffallend. Ick biete
IlMn meine "'me als passende Ersatzstücke an."
Nicht nur vor Entrüstung t.aten Mizzi die Thränen
inS Auge, als sie auch da» Atelier des Zugänglichen ent­
täuscht verließ. Dieser Frivole hatte an ihre Wunde gerührt.
Adolph liebt sie nicht. Die Rechnung stimmt wirklich. Er
strictere und klarere Styl'sirung des Gesetzes uvth
wendig machen, denn in Bezug auf das, was
„bestehende Vorschriften" sind, offenbart sich eine
unüberbrückbaie Kluft zwischen den Czechen einer­
seits und dem Standpunkte der Teutschen 'owic den
bisher laut gewordenen Anschauungen der Ncg^rung
anderseits.
Wenn man die einzelnen Punkte des Pro-
mcmorias durchgeht, so sieht man, wie schon er­
wähnt, daß ernsthasle piaktische Einwendungen
gegen das Gesetz nicht gemacht werden. Aber der
principielle Staudpnnlt ist ein derartiger, daß er
ein abermaliges Unterhandeln mit den Czechen. das
heißt eines auf d>'r von ihnen ausgestelllcn Basis,
einfach ausschl.eßt. Da- Psiogstprogramm der
Deuticheu und vas Nienioraudum der Czech-n
offenbaren sich als unvcninbare Gegensätze, die auf
dcmselbeu grünen Berathungst'sche schwerlich Play
nebeneinander haben können. Die Deutschen wollen
eine neue dauernde Ausgestaltung der sprachlichen
Dinge, welche Ordnung und Frieder, verbürgen
soll— d'ie Czechen berufen sich auf alte, vera lbte In­
strumente. ui.d zwar auch nicht durchwegs, sendcrn
nur soweit e ihnen paßt; die TeulschcN haben
sich in ihrenl Pfingstprvgramm z.l einem öaUndesl-
maß bequemt, nur um den Frieden zn ermöglichen—
die Czech.n führen die Sprache der Siegcr welche
einen Frieden nach rhrer lüruiie drctiren. Sie wollen
nicht verstehen— und das ist ein Kernpunkt —,
daß zwischen Landessprache und landesüblicher
Sprache ein großer Unterschied bestehi, daß nänilich
Deutsch und Crechisch dle Landecsp'^achen von
Böhmen sind, daß aber in Eger, Karlsbad, Warn.-
darf u. s w. einzig und allein das Deutsche landes-
üblsch rst. Und dieses Nichtoerstehen oder Nichi-
verstehenwollen lagert wie e:n mächtiger, nicht zu
ü'sersteigkndcr Felsen auf dem Wege, der zum
ist auch gar nicht ihr Bräutigam. Eine Li-b''ei in das
Ganze. Sie ist sich ihrer Rolle als süßes M oel bitter
bewußt. Sie weiß, es gibt ein Ende, das nicht vor deia
Altar seinen Anfang nimmt. Vielleicht sckon morgen. Ihre
kleine Zahnlücke kann der Abgrund werden, in dem sein
bischen Zärtlichkeit für sie auf Nimmerwied«rseh«n ver­
schwindet. Er ist so heikel und s-kkant. So ein Schönh.its-
und Echtheitspc'-ant, dem das Zehnte nicht -.-cht ist. Gerade
nur, daß er das Geschenk ihrer Liebe, ihrer bcrcnden Jugeno
gnädig hinnimmt. Wie sie auf den Tod erschrocken ist, als
ihr das kleine Malheur mit dem Zahn passirte, während
sie die Lippen mit Inbrunst in seinen braunen Haarsckopf
drückte. Sie küßte ihn immer zu heftig, und sein Kopf war
zu hart. „Au! Du drückst mir noch den Schädel ein." Dabei
machte er sein zuwideces Gesicht, das ihr sonst! 'e heißeste
Räthe der Scham in die Wangen jagte. Dieses Mal aber
war eS das jähe Roth des Schreckens, gleich abgelöst von
Todtenblässe. Kein Lachen der Verlegenheit, nicht einmal
ein Lächeln. Wie zu Stein wurde sie. Kaum ein Wort
mehr. Daß er nur nichts merkt. Und dann die verstörte
Iluchr nach Hause. Er war ärgerlich. Capricen? Das
fehlte noch! Mit einem Achselzucken schied er von ihr. Und
nun begann ihre Jagd nach dem blauen Zahn, von Thür
zu Thür. Das nächste Stelldichein konnte sie nicht ein­
halten, mit der immer noch vacanien .Zahnlücke. Sie war
so verwirrt, daß sie ihm nick^ abschrieb. Tags darauf holte
sie sich sein cloux" aus dem Dostrestaniebureau...
„Sho, mein Fräulein... Aufsitzen lassen? Das
möchte ich mir denn doch verbeten haben. Ist Dir nicht
bckannt, daß man eine Z-ile schreibt, wc.nr man nicht
kommen kann? Oder steht diese Rücksichcslcsigkeit in Zu­
sammenhang mit Deiner Kälte vom letzten Samstag? Ich
bitte um Auklärung, damit ich mich danach richten
kann. Adolph."
Ganz Kar, er wartet nur auf eine Gelegenheit zum
Bruch. Keinen Seufzer wird er nachschicken, wenn sie ihm
jetzt schriebe: „ES ist aus. Ich komme nicht mehr.. ."
Aber natürlich schreibt sie ihm das nicht. Zahm uph weh-


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 2 ]
-i>o6s fsAdtatt.
14. .lüm 1900.
8r. 161
Fneden im L -nde, zur Ruhr und zur p^^rlum mari-
Ich.n Geietzniäsighir iiii Liarte sühreu wiudr.
Die czechijcheu B: schür d u gc^en d s Lprachrn-
gese!) weiden ^uin Sa'lusje des P'.vnieiiii.'ria wir
srlut 'eslun rt i
„Die am 6. Mai d. I. im Abgeordnetcnhausc des
österreichischen ReichZrathes seitens der Regierung ein-
gebrvchten Gesct)en!würse betreffend die Regelung der
Sprachenoerhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren sind für die Berlreter des böhmischen
Volkes aus dem Grunde unannehmbar,
weil der Enüvnrf für das Königreich Böhmen
eine offenklindige Verletzung des gesetzlich begründeten und
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten gleichen Rechtes der
böhmischen Sprach« im ganzen Land« involvirt, indem er
derselben prrncipiell nicht die gleiche Geltung und Be­
rechtigung wie der deutschen Sprache einräumt, indem er
die Zulässiakeit der einen und der anderen Sprach: in je
einem Gebiet« in unzukömmlicher, mit dem gesetzlichen
Charakter der beiden Sprachen als Landesspraö^n nn-
verträglichertoeise einschränkt und überdies die Zulässigkeit
der böhmischen Sprache bei den Aemtern des einen Gebietes
in viel größerem Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der
deutschen Sprache im Amtsoerkehr deS anderen Gebietes
geschieht;
weil durch den Entwurf für die Markgrafschaft
Mähren die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen
Mißbrauches geübte Zurückstellung und Bedrückung der
Sprache der übertoiegenden böhmischen Mehrheit der Be­
völkerung gesetzlich festgelegt und stabilisirt werden soll;
und weil beide überdies gegen die Bestimmung deS
Artikel XIX des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, welcher das seit alter
Zeit bestehende gleiche Recht beider landesüblichen und
Landessprachen unter die Sanction des Staatsgrund-
gesetzes siellt, verstoßen und auch mit dem Artikel X
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 144, und dem Artikel XI des Staats-
grundgcsehes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141,
nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege
einer Aenderung der Staatsgrundgesehe
zum Gesetze erhoben werden. Eine Erlasiung derselben in
der Form kaiserlicher Verordnungen auf
Grund des§ 14 wäre direct ein Verfasiungsbruch, weil die
Anwendung des§ 14 in allen Fällen verboten ist, in welchen
es sich um eine Aenderung der StaatSgrundgesetze handelt."
Wien, 7. Juni 1900.
Die parlamentarische Commission des
„Cesky Klub".
Das Promemoria wurde von der parlamentarischen
Commission des CzechenclubS allen Cabinetsmitgliedern
sowie sämmtlichen Mitgliedern des Herrenhauses und des
Abgeordnetenhauses zugeschickt.
Wlen. 14 Juni.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szellist gestern Abends in Wien eingetroffen. Herr von
Szell wird heute Vormittags zunächst mit Dr. v. Koerbcr
conferiren und, wie immer, so auch diesmal, den Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski aufsuchen. Mittags
wird der ungarische Ministerpräsident vom Kaiser in
Privataudienz empfangen werden. Es dürf'.e heute auch
Dr. v. Koerber 'vor dem Monarchen erscheinen. Der
wichtigste Gegenstand, den die beiden Premiern.inistcr zu
berathen haben, ist die Q u o t e n f r a g e. Es ist selbst­
verständlich, daß nunmehr die Entscheidung über das
Quotenverhältniß der beiden Reichshälften bei der Krone
teht und daß die beiden Ministerpräsidenten eine dies­
bezügliche Vorläge dem Kaiser unterbreiten werden. .Herr
v. Szell wird außerdem noch das auf die bevorstehende
Vertagung des ungarischen Reichstages bezügliche Rescript
vorlegen. Der ungarische Reichstag wird erst Ende Sep­
tember wieder zusammentreten. Ministerpräsident von
Szell kehrt morgen nach Budapest zurück.
wüthig bringt sie ihre Entschuldigung vor. Was soll lie
für eine Ausrede gebrauchen? Zahnschmerz mit geschwollener
Wange? Das könnte er am Ende unästhetisch finden. Lieber
die vielbenützte Influenza. Influenza, so was kommt in
den besten Familien vor. Ganz plötzlich sei es über sie ge
kommen. Aber sie sei schon auf dem Wege der Besserung und
werde ihm bald schreiben können: „Ich komme." Und ihre
Gedanken weilten bei ihm in zärtlicher Treue. Wenn er
sie nur halb so liebte wie sie ihn...
Hätte sie sich diesen Seufzer nur nicht auS der Feder
schlüpfen lassen. Er wird ihn als Vorwurf verstehen. Und
Vorwürfe verträgt er schon gar nicht. Was für Gedanken
hat sie sich gemacht, all die Tage hindurch! Auf das Postamt
zu gehen, war sie zu feige. Sie lveiß ja, enttoeder schreibt
er ihr gar nicht, oder in einer Weise, die ihr den letzten
Muth benimmt. Und sie fühlt sich ohnehin so furchtbar, so
unsäglich „gedeftet".
Ein Zahnarzt nach dem anderen tvcist sie ab, mit
ihrem wunderlichen Begehren.
Eine große Müdigkeit kommt schließlich über sie.
Eine graue Alleseinsstimm'.ing. Sie ist fertig mit der Welt
mit ihrer Jugend, ihrer Liebe. Wozu es noch weiter führen,
dieses erschöpfende Dasein?
Ganz matt, wie „ausgeweidet" schier kommt sie heuje
Abends nach Hause aus ihrer Wäschefabrik in Mariahilf,
wo sie tagsüber als Buchhalterin beschäftigt ist. Daß sie
wieder bis in den vierten Stock hinaufsteigen muß! Wozu
eigentlich? Wozu Plagt sie sich überhaupt? Was sie oben er­
wartet, weiß sie wie das Einmaleins: Die Verdrießlichkeit
derMutter,Vorwürfe darüber,daß sie noch immer ohne Zahn
heimkommt. Und sie wird wieder lügen. Seit Jahr und Tag
hat sie sich daran gewöhnt, die Mutter zu belügen. Die
Mutter glaubt, daß sie zweimal wöchentlich des- Abends
einen französischen CurS besucht. Und sie geht ihrer sUnd
haften Liebe nach. Plagt sich dann in später Nachtstunde
mit der Methode Toussaint-Langenscheidt, um der Mutter
im Nothfalle die Beweise zu liefern. Denn die Mutter ist
von der schwierigen Sorte. Bei jeder Gelegenheit prüft sie
der Tochter Herz und Nieren. Ja, Ivenn sie nur etwas er­
träglicher wäre, die Mutter! Dann lvürde Adolph nicht so
leichtes Spiel gehabt haben mit der kleinen sauberen Buch
halterin. Der Ekel an dem häuslichen Unbehagen hat sie
zu ihm hingezwungen. Mit Wenigen! wollte sie sich be
scheiden. Nur ein paar gute, heilende Augenblicke der
Freude. Nur das Recht, ein hübsches junges Menschengesicht
Aus Lemberg wird un-'> telegraph rt: Wie der
W.encr dorrejpondent deS „S ovo T-olsk.e" e jä^r',
er-ielten R lt r v. JoworSki als Obmann ui d Graf
D z l e d u s z v c k i als Ol mannstellvertreter des Polen
c uls in Anerkennung ibr.r B.iniihnn en um die W eder-
be st-llung der Arveitstähigteit dcS P:rlan>ents hohe
Auszeicbnung.'n, und zwar Ritter v. Jawoiski das
Großkreuz des Leopold-Ordens und Graf
Dzi duSztzcli dieEijerne Krone erster Classe.
AuS Belgrad wi,d uns geschrie-en: Es ist bcrestS
mehrwck b richtet worden, daß König Alexander aus
sein r Tour durch Olljerlü n an allen O.trn den
wärnisten und ker.zlichücn En'p ang findet. Was ind sseu
dieser Ne je e u über den unnüt'elbaren Anlaß und den
fluch' g-n Bioiuent Hinausgel ende Bedeu'ung verleibt
das ist die fast plel-iScitare Sanction, welche von jencm
Ttzrile des BvUes der 1897 inaugiirirten Politik zutbcil
uirö, dessen S inim- in die eni Falle der befondiren
Würdigung werth erscheint Man darf nicht daran vcr
gellen, daß in einer gar nicht >ve t k nler unö liegend n
Zeit die T mokkreise d e eigentliche Hochburg d s
ie bischen Radic lisinus daillellten. Nicht nur und dort
d e niaßge. enden Fübrer der radicalcn PartK zu Hause,
sondern auch die Do.tr n.n deisetben fanden vor-
zngeiieise im weilen Timokthale ihre eifrigsen An­
hänger und auch die sanatiicheüen Borkäiiipier
Die Aner'cnnun'', welche daS jetzige Regime iin Ttamin
lande d S Nadwalismus oesundeii hat. bi det den stärkten
B weis, daß das Volk des einigen Part ihadecs müde
und für rie durch Köni i Alexander inaugurirte siten-
ordnuiig der Bert ältnisse dankbar ist Dw liioral sche Ein-
bci- d r Nation, die in kleinen Slaatsgemeinschafien
g rad zu eine Lelcnsb dingung st, erschkint nunmehr voll­
ständig heraestellt und to ar uiit Garantien der Dauw
verleben. Diese Ein ei' ist «in Gut, w lchc-s dem s ibiichen
Volke durch alle Jatrbundirte je ne- natrona politijchea
Bksta ideS -ig.n lich ie lte. Mir N-Ist uno du.ch die
,erb- che Geschstchte dazu ermSch igt konnle der Miu jr r-
p-Ssid nt Dr. Vlddnn G>o,gicvics in der Er
w L-rnng des Toa.es deS Abgeordn t.m JlicS
erklären, daß alleS Unheil, welches das jerb.fche Volk
seit de.i ä'tesien Z-iten ge rosseu, durch tin un li lk-
jtl gen Parted r ver chulret acweien lei. und daß
auch das beutige Ser i n Ge ahr tief, von sein n
eigenen Söhnen, die daS Land in drci seiridliche Parlei-
lager ttiki t n zerriisse-i zu .i erden Dee G ra r wurde
du-ch das sti g-n inw rt voiir O tvbc: 13''7 b sckwo .n,
D eseiii g'iicktrchcn Umsta.ude ist eS zu ufchrerben. kaß da«
nvih.eiidi'.e und unau 'chieb. are Sanirungeiverk so rasch
und so erso'gre-ch von stattcu geht Es i'l leriSau
einer aiidcren St ll-, deren Co iicet nz ua'eiäreitbar >il.
b liierkt li vrd n. d 'ß unter d n BaUau aa-cn r- dieiein
Moment S-rv.kN in der bebaglichuen Situafion >ei, und
erst roc ein'gen Wochen hat der Man rrch eines gioße».
milt l>u-. v-i ch u Staat s nach Eintäch n-h e in ernen
Bericht üb r dre G ianiiiitl.ige >n S.'br-o dre Bemerkur.g
emacht, daß dreseS Balkanreick fich aui d m r ch.igcu
W-ge befiiide. Der König und die Reaieiung ureb n
e nstl ch dabin, dr« e nniat betieiene Babn uuen'w gt
ortzuwande n, und di M s on. aus dem Lande ern Pivot
der Crv lisaiion und des Foitsch ties aus der Bat au-
Hülb n-et zu gestalteu, zu eruer l.bensvolleu Wahiheit
zu machen.
zu sehen und zu herzen. Und wenn Alles zu Ende— eine
sogenannte Erinncriing fürs Leben. Wie hat ste sich ver­
rechnet. Wie grausam hat ihr die Liebe den eigenen Ab­
grund entschleiert. Die heiße, zärtliche Seele, die eine ganze
Seele, eine volle Liebe fordert. Wie ist sie der langen
Hungerschmerzen müde. der hohlen Uebertäubung mit dem
Zuckerwerk des Sinnenrausches.
Von dem obersten Treppenabsatz schaut ste hinunter
in den dämmerigen Trichter deS Stiegenhauses. Wenn das
wahr wäre, was der Professor Nothnagel dem Sterben
Rühinliches nachsagte! Wenn so ein Sturz in die Tiefe eine
unbeschreiblich wonnige Empfindung bescheerte, eine letzte,
höchste Erschütterung! Eine Vision vielleicht... Das
Gesicht des Geliebten mit einem Ausdruck von inniger Ver­
zückung, im Auge Thränen, auf den Lippen ein großes
Wort der Liebe... „Mizzi, Du mein Alles"...
DaS Mädchen seufzte auf. Die Mutter hat sie durch
das Küchenfenster kommen sehen und öffnet die Tbür.
Sie brummt natürlich, mit der Pünktlichkeil einer guten Uhr.
„Bitt' Dich Mutter, nicht sckkiren. Es waren wieder
so viel Leute oben, beim Zahnarzt. Ich kann doch nur in der
Mittagspause vom Geschäft weg, und da ist immer der
stärkste Andrang... Laß mich nur heut' noch in Frieden.
Morgen komm' ich Dir gewiß ohne Zahn nicht heim."
Morgen... Dabei denkt sie wieder an das Stiegen-
haus. Die Mutter erkundigt sich unwirsch, ob Krakauer
oder Liptauer init Butter zuin Nachtmahl, und geht dann
einkaufen. Mizzi thut mechanisch ihre Arbeit— zum
letzten Male. Sie macht Licht in der Küche und seht das Thee-
wasser zu. Und plötzlich... eine jähe Erschütterung, ein
Zusammenkrampfen des .Herzens. Auf der Kohlenliste liegt
ein Brief, durch da? Gitter des Fensters hereiirgcworfen.
Bei kleinen Parteien wählt der Briefträger gern dieses ein­
fachste Beförkerungsmitiel. Ein Brief von i h m. Scheu,
Wie ein DiebSneuling, greift Mizzi danach. Hat sie auch
wirklich hinter der Mutter zugesperrt? Sie läuft an die
Küchenthür, dann in das Tabinet, daS sie auS Vorsicht auch
noch verschließt. Und mit einer erschiitterndcn Furcht vor
dcm Unbelannten, die der Todcsangst ähnelt, liest sie:
„Mizzcrl, Du mein Alles! Erschrick nicht, ich bitt'
Dich. Ich weiß inir nicht anders zu helfen. Wie soll ich
denn unter solchen Umständen mein Versprechen halten, daß
ich Dir nie einen Brief in Deine Wohnung schicken würde?
Seit vierzehn Tagen sehe ich Dich nicht, seit zehn Tagen
Par!amcll!ar!llhcs.
Die Cl»! obmüniier er Versal'snngstreue«
Trupp n d.s Großgrundbe-rtzeS all:r Kron-
länder hi lten gestern unt r Voisttz d,s Grasen Osw ld
Tkun cine m lrsiü idig Ccn crenz. in w.lch.r die p„ii-
tijche Si nation ein ebens erö t r wu'de.
lllltllkl LltgklkAriihMll.
Ukfkilm der wleirer ^rme- plik-'e.
(TaS neu HeimatSg-setz ui-d die «rmenversorguu,—
bonscreiiz der Qbmänner der Armeninftiiote)
Im kcminendtn Jahre wirs da- nrneHei m a t "«
qesktz in Kr.ift tr t n imd eS tiitt an die Gem ic.d-e
de Pslickit bera», d c we ttca.ei d.n Fol cn destlden sür
dl. Aiiii npsllegc ernst i.li ras Aug- zn iassen
Gestirn bclüiaitigte sich te Ltadtiath ,zum ersten
Male ein eb nd iri.t di er ni^l cn Frag-. E« wurde
ein Berrcbt d s Mapi .rlts vorgU-gt über die W r:un.en
des m t 1 Jänn r190l in K i-.st t et nsen n-u n Heliiiat!-
geiezeS. Dcni Ber-cbt ist zn >nt>>biuen daß die Anzall
lencr Pcri n.n, denen d r Anrprucd au die Au naonie
n d.n Wi ner Gcmcindevkrband u omnrt, sich mit
663,000 bc; iss-in dürrte. Nick Rückstckt drraus. daß
eriah un.sgrmäß ein Pcic n'iatz von P rceut
höre ich nichts von Dir!!! Dreimal hab' ich unter unserer
Chiffre geschrieben— und keine Antwort! Ich lann jetzt die
Furcht nicht mehr bannen, daß Du schwer krank bist, daß
Deine Influenza eine schlimme Wendung genommen.
O Gott, wenn ich mir vorstelle, daß Du, mein süßes Lieb,
jetzt im Fieber daliegst und vielleicht nach mir begehrst—
und ich muß ferne sein! Habe das Recht nicht, zu Dir zu
eilen. Dich zu Pflegen, in meine Arme zu betten! Was ich
für ein schlechter Kerl bin! Und wie krank inich das macht!
Mizzi, hab' Mitleid mit mir. Wenn Du noch so viel Kraft
hast, so schreib cine Zeile. Bekomme ick> bis morgen keine
Nachricht, so kann mich nichts zurückhalten. Jcki komme zu
Dir. Mag Deine Mutier Alles erfahren. Ich nehme die
ganze Veranttvoriung auf mich. Dein trostloser Adolph."
...Ist das, was Mizzi erleht, der erlösende Sturz
vom vierien Stock? Die Ewigkeit, durchflogen und aus­
geschlürft in einem Augenblick? Und klopft und läutet die
Rettungsgesellschaft so beharrlich an der Thür? Blaß, mit
verschwimmenden Augen öffnet das junge Mädchen endlich.
Mit einem großen, abwesenden Blick schant sie auf die
scheltende Mutter.
„...Schwindlig ist mir gewesen... An die Luft
:nuß ich... Nciir... Allein laß mich gehen... Nur aus
eine halbe Stunde... Ich weiß, dann wird mir besser
werden." Wie Flügel tragen ihre Füße sie auf das
Postamt. Was für ein wundersames Gefühl der Körper-
losigkeit! Und in einer stillen Ecke dcs Postbureaus setzt sie
sich, das Gesicht mit der Hand beschattet, und liest die drci
behobenen Briefe. In chronologischer Folge lauten sie:
„Am 20. Mai 1900. Meine liebe Mizzi! Ich be-
dauere aufrichtig, daß Du Influenza hast und deßwegen
vorgestern nicht kommen konntest. Eigentlich hätte ich mir's
denken können. Dein plötzliche? Unbchage» am Samstag war
gewiß der erste Anfall von Schüttelfrost. Entschuldige, daß
ich Dich rauh anließ. Ich war verdrießich, daß Du so bald
girgst. Trink nur viel Thee mit Rum. Und auf den Kopf
kalte Umschläge. Wcnn eS ärger tvird, laß ja den Doctor
holen!... Ich habe die letzte N.rcht lein Auge geschlossen.
Daß Du nicht da tvarst, hat eine getvisse Leere in mir
zurückgelassen. WaS die Gewohnheit nicht macht! Deine
Dhnamitbusscrln haben mir gefehlt. Besser solche, als gar
keine. Also, halt' Dich schön, ruhig und brav und sei um­
armt von Deinem Al,.lph!"


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 3 ]
1
«r. 161
DovLsrslLA
^ensZ Visver 'kL^blstt.
14. 5oll1 1900.
3
um
der Bevölkerung iu Wieu die Armenver-
sorgung in irgend einer Form in Anspruch
nimmt, dürste sich der Zuwachs von die Armwpflege
beanspruchend n Personen aus 4 0,000 belaus.n, wodurch
die Kosten sür die Armenpflege sich pw Zohr
3.230.000 fl. erhöben würden.
Der Rcserent wies daraus bin. daß die Deckung
dieses Mehr rsordcrnisses durch Erdöl, ung der
Gemeindeumlagen absolnt ausgeschlossen
sei. und gelangte nu folgenden Aulrägrn:
1 Es sei die Nrgierung mit Rücksic! t aus die uner­
schwinglichen Lasten, welcbe der Gemeinde Wien ins-
besondere durch die Heimatr.ch Saovelle sowoäl sür die
öffeutliche Armeupfleg? als auch sür andere Zweige der
Gemeinde Verwaltung (Cou cciptienowesen w) erwachsen,
aus;ufokdern, die Wiener staatliche Verreb-
rnngssteuer gänzlich der Gemeinde Wien
zu überlassen.
2. Es sei die Regicrung bei diesem Anlas; n ue,-«
dings an'zusordern, die Schaffung einer staatlichen
Alters- Nud Ollvaliditätsversicherungin
Angriff ;n nehmen und schleunig durchzusühren.
3. Es seien die größeren österreichischen
Stadtgemeinden von dielen Forderungen au die
Regierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu setzen, sich
dieser Act.on, soweit sie auch ihren eigenen Jutereffen
parallel taust, anzuschließen.
Dle Reserentenanträge wurden mit dem Zusatz ge­
nehmigt. das Reieeat >ei sammt d.» Avträgcu iu Druck
zu legen.
Am 11. d. fand im Rathhause ein: Eonse enz d.r
Obmänner aller Wiener Aruieniusiitute
statt. Den Borsitz führte der magistratische Aru:enr»seient
Magistratssecretär Dr. Weiskirchner. Derselbe be-
merkte, daß in Folge mancherlei Verhältnisie in der Reit e
der periodisch einzuberus-nden Lbwäanerconsrrenzen eine
Unterbrechung ein reken mußte, daß es aber nunmehr
möglich sei, mit erneuerter Kraft das Reformwerk
der Wiener Armenpflege zu Ende zu sül;ren.
Aus der Tagesordnung stand: 1. Vorschläge zur Ab­
änderung der 88 3 bis 17 der Vorschrift über die Armen­
pflege in Wien betreffend die W a h l der A r in c n r ü t b e
und die Ernennung der Waijcnvätcr und Waiscoinüttcr.
2. Vorschläge zur Abänderung der 88 43 bis 46 der Vor-
schristen über die Armenpflege betreffend die zur Erlangung
einer Pfründe crsorderlicteii Beaingungen und das
Ausmaß des monatlichen Bezuges 3. Vorschläge zur Ab-
ändernug der Normen für dw B-istellun,z und Ver­
abreichung von Lernmitteln für arm- Schulkinder.
Ent prechend dein Antrage d.s Neierenten wu.de
be chloffen. die Besliinmungeu über die A r ui e n r üt b e
dabin abzuändern, daß als Voraussetzung sür die Be­
stellung zum Arinenrath in Hinkuiijt die Zuständig­
keit nach Wien und das active Wahlrecht in die
Gemeindevertrelung festgesetzt werde. Weitcrs w.äre bei
Ablauf d r Maudaisdauer d.e Neuwahl der Armeuräthe
von der Bezirksvectretung vorzunehmen, bei Erpänzunge-
wahleu innerhalb der MandatSdauer den Armeniastituten
einCooptirungsrecht einzuräumen. Die Funclions-
dauer für die Ariueurätke und die Func louä'.e des
Armeninsti uls wäre eint eillich aussechsIahre s st-
zusetzen, ebenso bezüglich der Waistnväter uud -Mütter
e.ue Fnuctionsdauec von j.chs Jahren einzusühren und
die Bestilluilung der Zahl dieser Organe den Arm.n-
inslituten zu überlassen.
Be r.ffs der Verleihung von Pfründen wurde
'intliminig be'chloffkn. ii it dem bisher gen Sviteni zu
brechen und lediglich a> l g e m e i n e V o r a u s j e tz u ng: n
lür die Erlangung ein r Psriiiid: auszustellen, die Hohe
der Psrllnde im einzeln-n Falle jedoch dm Ermessen
der Arnienillititule und der Entscheidung des
Magistrats zn überlasten. Damit aber alle A.meninstitute
einen einheitlichen Vorgang b.i der Verleihung ro»
Pfründen einhal en, w rd bestimmt, die diesbezüglichen
D-ta lvorichri t n dem von Armenresercnteu geplau: n
Eentralrath sür das dlrmenwesen der
-Stadt Wien. in dem d.e Armeninstitutsobmänner
Sitz und Stimme haben sollten, znr Berailmng zuzu­
weisen»
Den vorgeschlagenen Aenderungen der Norinen über
die Beistellung von L e r n m i t t e l n wurde von all>n
V.rlretern der Armeninstilute zugestüiiiiit und besond.rs
beschloffen, d n Unterichied von beschränkter und
unbeschränkter Lernmittelbetheilung aus­
zugeben und eine einheitliche Betheilung ein-
znsühren, weiler-s die Betheilung an Kinder, w lche die
e r st e Volksschulclaffe besuch n— AnsnahmLsälle ab­
gesehen— ganz auszulassen. da auch arme Elteru
iu der Lage seien, die sür daS erste Jahr nölhigeu Lern-
miltcl zu kailscn.
Ti- Bejchlüsie d r Besprechung, die in mancher
Richtung sehr ein chneidend sind und wohl aus cio.ige»
Widerstand stoßen werden, sollen nun der Er.rägung deS
Magistrats unterzogen werden und wi d hierüber an den
Stadtrath, beziehnnzsweiie Gcm-inderath hcrichtet werden.
(Die Fortschrittspartei im Eemeinderath.)
Die Eonslilllirung der nunmehr aus 21 Köpie zusammen­
geschmolzenen Fortschrittspartei im W.cner Gem?.nderuth
oll erst naä, d r Verificirung der W.hlcn e,folgen, die
wol l in der Geme:nderat.:ssitzun.i am komineiidrn Ticnstag
Ünttfillden dürste. Die Stimmung unter den maßgebendeu
Mitgliedern d:r Port:l geht dahin, daß man trotz der
neuen G:schäilsordnu>!g, welche die Opposition vo.r vorn­
herein lUllnLtodt macht, zunächst d'.e Mandate ausüben
muffe. Es sei abzuwarten, ob die Verhäitniffe sich deiort
g stalten, daß mau den Wählern die Frage vorlegen
„Am 23. Mai 1900. Mein liebstes Schätzer!! Tu
schreibst nicht. Ich suche mich vergebens damit zu beruhigen,
daß eine Influenza ihre Zeit haben muß. Daß Du
logischerweise nicht ausgehen kannst, um Dir meine Briefe
zu holen, und mithin keine Idee hast, wie ich iu Sorge um
Dich bin. So ganz abgeschnitten zu sein von Dir, das ist
doch grauslich! Wie ich mir vorkomme ohn: Deine Lieb­
kosungen! Wie ein Enterbter. Nie hätt' ich das für möglich
gehalten. Wenn es nur schon bald bester würde. Nimm
lieber etwas mehr Aniipyrin. Die kalten Umschläge laß
fort. Es soll nicht gut sein. Wärme brauchst Tu, nur
Wärme. Könnt: ich Dir sie mit meinem Athem geben!
Aber nicht einmal Orangen oder Zuckerln darf ich Dir ja
schicken, wegen der Mutier. Wenn Du wenigstens dafür
sorgtcsi, daß Dir Jemand meine Briefe von der Post
holt. Damit Du doch wüßtest, wie ich mich um Dich sorge,
Wi: ich mich nach Dir sehne. Ich bedecke Dich mit un­
gezählten Küsten. Adolph."
„Am 26. Mai 1900. Du mein hcißgeliebres Herz!
Es "t nicht mehr zum Aushalten! Was soll ich nur thun,
w-nn^ das so fortgeht?! Entweder ist Dein Arzt ein
Pfuss er oder bist Du schwer krank. Denn ich kann doch
nicht glauben, daß Du mir aus El-ichoiltigk-it kein
Lebenszeichen gibst? Nimm Dich in Acht, Mizzi...
Spielen laß ich nicht mit mir... Ach, was red' ich
denn... Verzeih'. Ich bin ganz von Sinnen. Du bist
ein Engel und ich ein Esel. Oder Schlimmeres. Wenn ich
denke, wie ich manchmal garstig war zu Dir! Und Du
immer gleich in Deiner Geduld und Güte... Mizzi.
wenn Dir was Passirtr, ich könnte keine ruhige Stunde,
mehr haben. Also, gesund werden, gesund werden, mein
Engel! Nimm lieber kein Aniipyrin. Ich habe gestern
gehört, daß es schädlich auf das Herz wirken soll. Und
Dein Herz, mein heiliges Eigenthum, muß ich doch
hüten?! Was für heimliche, zärtliche Ding: möcht' ich
Dir noch schreiben! Aber wird dieser Brief denn über­
haupt in Deine Hände kommen?! Es ist zum Vcrrückt-
werden! Dein mit Leib und Seele— Adolph." Nach­
schrift: „Wenn Dich nur die kalteu Umschläge und das
viele Aniipyrin nicht noch ärger hineingeritten haben!?!"
Und in dem stillen Postwinkel schreibt ihm Mizzi
gleich ihren seligen Dank. Sie sei heute zum ersten Male
ausgegangen und habe seine Briefe gefunden. Sie fühle
sich wieder gesund, o. wie gesund! Und morgen möge er sie
erwarten!
Im Nachhausegehen lächelt sie den Leuten auf der
Gaffe zu. „Ja! Seht nur Alle, daß ich eine Zahnlücke
habe! Ich bin trotzdem das glückseligste, bencidenSwertheste
Geschöpf der Welt. Denn er liebt mich!"...
Was sie aber nicht verhindert, am anderen Morgen
die erste Gcschästsstunde ums Ohr zu hauen, den nächsten
Zahnarzt aufzusuchen und sich widerspruchslos ein weißes
Zähnchcn einfügen zu lasten. Und sie staunt darüber mit
schämiger Freude, wie ihr das gut steht, wie tadellos
hübsch st- jetzt ist.
Wunder über Wunder. Um die elfte Stunde gelangt
ein pneumatischer Brief in ihr Comptoir von ihm. Er
ist einmal im Schreiben drin. Es läßt ihn nicht mehr los.
„Mizzi, meine süße Braut! Denn das bist Du von
dieser Stunde an vor Gott und vor der Welt. Das heißt,
wenn es Dir recht ist. Wenn Dich der Ged.rnke:::chr
schreckt. Dich für immer an den verdroffenen Menschen
Zti binden, als den Du mich kennst. Aber glaub' mir, mein
Lieb, ich bin nicht der, der ich schien. Wenn ich nicht wüßte,
daß ich anders bin, würde ich selbst Dich vor mir warnen.
Weißt Du, warum ich Dich setlirt hab'? Aus dem dumpfen
Bewußtsein heraus, vaß ich ein Unrecht an Dir begeh'.
Au- Aerger über mich selbst. Gewistcii-wurmstichig bin
ich gewesen. Das war das Faule an mir. Heut' Nacht—
ich war wieder schlaflos, wie seit zwei Wochen— bin ich
mit mir ins Reine gekommen. Ich kann nicht leben ohne
Dich, Mizzi. Aber ich kann mich auch nicht länger von Dir
beschenken und beschämen lassen. Sowie ich in die nächste
Nanzsclaffe aufsteige— und wenn nicht alle Zeichen trügen,
geschieht das noch in diesem Jahre— wirst Du mein
Weib. Bereite die Mutter vor.^ komme als ehrlicher
Freier. Ich zähle die Minuten bis acht Uhr Abends...
Weißt Du, was ich in diesen vierzehn Tagen gethan habe.
Dir zu Ehren mitten in meiner großen Aufregung und
Angst? Den Bart hab' ich mir wachsen lasten. Du hast
mir ja einmal gesagt, daß Du es gern hättest, wenn ich
einen Vollbart trüge. Ich hab', glaub' ich, damals ge­
spottet über Deinen romantischen Geschmack, bis Dir die
Thränen ins Auge traten. Jetzt sollen Dir auch die
Thränen ius Auge kommen, so will ich Dein süßes Gesicht!
zerkratzen und zurichten mit meinen Borsten. Du sollst mir
büßen, daß ich so viel für Dich thue! Und Revanche fordere
ich auch. Nächstens einmal wirst Tu mit mir zum Zahnarzt
kommen. Dir Dein blaues Karnikerl abknipsen und dafür
ein anständiges, weißes Zahndl einsetzen lasten. Denn jetzt,
wo ich Dich nicht mehr zu verstecken brauche, will ich auch
mit Dir paradiren können. Das gehört schon so mit dazu,
wenn man Bräutigam ist. Schön sollst Du sein wie ein
müßte, ob ein weiteres Verbleiben in der Stadtvkrtretuug
möglich und erjprieslich sei. Man will es. wie von b--
ru ener Seile erklärt wurde, zuerst mit einer re n sach­
lichen Opposition und Controlc versuchen, deren Wiikurg
allerdings sehr frag'ich ist.
(Wieir und Budapest.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde «.in Bericht vorgelegt über die
Ueberlettung des internationalkn Eis.nbabnverkehrS aui
die ungarischen Bahnen. Nach dem Antrage des
Berich!erstatters wurde jolxender Beschluß gesüßt: An
das Eiscnbahnministerium wird eine Ein gäbe gerichtet,
in welch.r unter Hinweis aus die seitens der ungarischen
Regierung zn GiinsienBudapests bethätigten Bestrebungen
uud des entgegengesetzicu Verhalt-ns der österreichischen
Eisenbahnverwattungen bezüglich der angestrebten neuen
schueUzug-Sverbindaug Frankjurt a. Main—Wien
um eine ähnliche B-rücküchtigung der Stadt Wieu bei
d r Feststellung der Fahrpläne sür den AuSlandSoerkelzr
seitens d.r öittrreichljchcn L-^hörden gebeten wird, wie sich
deren ButapcU selten-der ungarischen ersreut. Hieber ist auf
die baldige Durchjührang der zur Ermögtichunz eines
iotensioeren Verkehrs der Schnellzüge nach Wien unbe­
dingt nöthlgen Eegäiizungen der staatlichen uud sonstigen
Bahnnetze hinzuw-isen.
lBerineliruua der Mittelschulen in Wien.)
Im stadtrathe wurde gestern l'cjchivsi n.an die N gierung
und an die b.-id.n .Läuscr d.s Neich-Zrathes mtt aus­
führlich r Begründung versehene Petitionen zu
richt n. worin verlaugt wird. daß längstens iunerhalb der
nächsten drei Jahre allmälig so viele Staatsmittel­
schulen in Wien errichtet werden, daß nach Ablauf
di-s.r Zeit in jedem Bezirke WienS drei
Mittelschulen bestehcu. Damit wäre allerdings der
empsiudlichkn Noth an solchen BüLungsansta! ea ab-
gehoisen
(Städtische Straszenbaffircn.) In der gestrigen
Sitzung des Stodtratheö wurde die angestrebte Ab-
änderniig des 8 14 des mit der Bau- und BrtriebS-
g sellschafc züc stä.ttijche St^aß.nbahnen abgeschlossenen
Vertrages bcratben und b. schloffen, d.r G-jellschast zu
eröffnen, daß von dein Rech sstandpunkle der Gemeinde,
deß sie das Recht habe, die Feststellung der Fahr­
pläne zii genkhmi-en. nicht abgegangen iverden könne,
und daß seitens der Gemeinde an Lee Aujrechtholtung des
m Ver rage stipulirten Zebn-Heller-Tarises
sestgchalten werden muffe— W iters wurde eine Zu-
sckri t der Bau- und Bttr:ebSgejellichajt s.ir städtisch»
Straßenbuhne.i vorgelegt betreffend die Eröffnung d L
cl Itcischcn Betriebes auf d.r städtischen Straßenbahn­
linie Eschenbachgasj e—G umpendorjerstraße.
Ntan beschloß, der Gej llschast zu eröffnen, daß die
G meinde Wien bereit ei nnveizü lich um die Be­
willigung zur Erössliung des rlckrrr chen Beiriebis aus
Christkindl, und Alle sollen mich beneiden. Also abgemacht.
Zahn um Bart! Dein ciiler, vor Glück ganz närrischer
Adolph."
Die Aussicht auf ciuen steigerungsfähigen Beamten
als Schwiegersobn hat wunvcrbar auf die Mutter gewirkt.
Etwas wie Rücksicht dämmert in ihr auf. Sie hat sich ins
Caoinct zurückgezogen und gönnt den Liebenden das erste,
ungestörte Entzücken des Wiedersehens. Wie rein und keusch
ist diese Freude! Wie geadelt durch die letzten Tage des
Schmerzes. Da sitzen die Beiden im Zimmer auf dem
Decoraiionsdivan und erleben das Wunder einer jung­
fräulichen Wiedergeburt der Liebe. Als hätte nie die
Leidenschaft sie verwirrt, als begegneten sie einander zum
ersten Male, halten sie sich wie Kinder an den Händen
und trinken aus ihren Augen den heiligsten Strahl der
Empfindung. Lange.— Dann schießt ein leichtes Roth in
sein Gesicht, er macht seine Hände frei und bedeckt damit
seine Wangen. „Zahnschmerzen?" fragt sie erschrocken. Er
lächelt verlegen. „Nein... aber... siehst Du denn
nicht?" Er nimmt die Hände wieder vom Gesicht. „Rasiren
hab' ich mich lassen... Sei nicht bös'... Wie ich mich
heut' Mittag in den Spiegel geschaut hab' ... das reinste
Stachelgigerl... Dann kam ich beim Barbier vorbei.
Halb zog er mich, halb sank ich hin... Ja weißt Du!
Wenn man sogleich mit beiden Füßen in den vollen Bart
springen könnte. Aber die Uebergangszeit! Das Anpassungs­
vermögen an die Stoppclperiode fehlt mir. Wenigstens hier
in der Großstadtluft. Aber wart' nur, bis wir im nächsten
Sommer auf- Land gehen. Da lass' ich mir ihn so lang
wachsen, das schwör' ich Dir. Einen richtigen Propheten­
bart. Bis dahin magst Du Dein blaue- Zahndl behalten.
Denn natürlich kann ich nicht verlangen.. ."
Jetzt ist es an ihr, roth zu werden und verlegen zu
lächeln. „Ja... stehst Du denn nicht?"...
Nichts hatten sie bemerk! in ihrer himmlischen Be­
täubung. Sie nicht die Glätte seiner Wangen, er nicht,
daß ihr Zahn die Farbe gewecbselt. Jetzt hebt er ihr
Kinn, schaut auf ihren Mund und— springt ekstatisch
in die Höhe...
„Mizzi!... Heut' Früh, nachdem Du meinen Brief
gelesen, hast Du nichts Eiligeres zu tbun gehabt, als zum
Zahnarzt zu laufen— und.. .?" Sie schlägt die Augen
nieder. Sie sagt nicht Nein. „O, Du... Du Oberengel!"
Er hebt sie in seine Arme und küßt sie stürmisch. .,Da
hat man'- wieder. Ihr Weiber seid tausendmal besser als
wir! Wir sind euch gar nicht werth... Aber jetzt ruken
wir die Mutter!" Marie von Ernest,
l


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 4 ]
'Wlso, DovoerstLß
lieuss ^tsüer
14. ^lUl! 1900.
Ikr. 161
dieser Linie anzusuchen, sobald die Grselllchast einen dem
GemeiiidcrathSveschlllsie vom 4. Mai d. I. enlsprkcheudcn
Fahrplan voriegen wird.
s'^llis dem Wiener Stndtratb^l In der
aeiiriaen Sitzung wurden vier commuuale Stistdplätze an
der Diener H a n d e l k a k a d e ni i c den Schülern
Stephan Sch Wendenwein, Ignai M a S k a, Max
^orsiner und Au ustin Kleie zuerkannt.— E'n
Anbot aus einen Theil der städuschcn Sreinriegelparcelle
in Grinting im Ansmatze von 619 Ouadratmrter
um den Preis von 1 K- Per Quadratmeter wurde an-
rienommen.— Erve vorge ch agene Aenderung an^ dem
Projeet für die Ausgestultung deS Platzes vor der Stadt­
bahnbaltestelle .M e i d l i n g' H a uv t stra ß e". welche
Line Verbreiterung der Zusahrtsuratze lum Baknhos'' und
eine Regulirullg der Schönbrunnersiraße an diepr Stelle
betrisst, wurde genekiiiigt, ebenso die -Limlellnng e uer
ueuln Hei;- und Lü 'ungsanlage in der Knaben-Boiksschule
Joseph nädter st raste l>tr. 93 (Koi'ieu 19,370 K)
k^lir HerstrÜiinqen rm Roienhügel-Wasierreservoir wurden
L5.409 K. bewilligt.— DaS Osscrt des LLiener Stadt-
erweiterungSfonds wurde angenommen, wonach die zur
Herstellung der l'tädtischcn Straßenbahnlinien in der
Landcsgcrichtsilraße bi Durchtülrung dieser
Straße in der genehwiaten Breite ersorderlichen circa
L212 Quadratmeter meidenden Streiicn der Vorgarten-
parcellen daselbst gegen eine Schadloshaliuag von 60 K-
per Quadratmeter der Gemeinde Wien übergeben werden.
.Jedoch sei der Ziechtszuüand der Gemeinde zu betonen,
wonach dem S^adtenveiterungssonds schon zufolge
seiner Bestimmung eine Entschiidicung ini vorliegen-
d-n Falle nicht -nkoniM'.— Dem G mein-erath
wird emvioh'.en, die bish^'r provisorischen Steüen
des Vorstandes und des VorstandstellvertreterS des
städtischen Iirbeitsvermittlnngsamtes
in destnitivc umzuivandeln, und zwar soll dein Vorstarr^d
d e sün'ite und desien Stellvertreter die sechste Rangsclasse
der siädtischen Beamten zuerkannt werden
(Die Unterptationen der städtischcn Elek­
tricitätswerke.) In der gestrigen Sitzung deS Stadt-
rathes wurde über die Beschastnng von Plötzen für die
II n te r sl a t i o n e n der stadtisch.n Elektricitätswerke
cherathen. Es wurde beschlostcn, für d ese Airecke die
^städtischen Baustellen 3, 4 uns 5 der ehemaligen Wein-
chauser Zwangsarbeitsanstalt in Währing
«inen BLrgerspitalgrnnd vor der ehemaligen St. Marrer-
llinie, die Baustellen 7 und 10 der parcellirten
Getreidemarktkasernen-Realität nnd die
städtische Gartcnparcelle im 2. Bezirk» Obere
Ällgartcnstraße Nr. 16 zu verwenderu Der Bau­
platz für die sünite Unterstation in rliudolphsheim
Ivuide bereits mit Gemeindcrathsbeschruß vom 11. Maid. I.
rrworben. Ferner wurde beschlossen, die Speiseleitungen
von den Untkrstationcu der städtischen Elektricitätswerke
selbst herzustellen.
(Oesterreickische Lekirer in Paris.) Außer
den in s)ti ed er ö st e rr e r ch ansgrschriebenen Lehrer-
stiprndieu zum Besuche der Pariser Weltausstellung
kommen auch in Oberö st erreich und in 9N ähren
Purch den Landesschulrath einige Rcisestipeudien an
.Lehrer zur Vertheilung. Der Deuesche Landeslehrer-
verein in BSHmen bat ebm'alls 300 K. a'S Beitrag
für die Kosten einer Rei'e nach Paris ausgeletzt, wofür
der damit vetkellte Lehrer einen Bericht über das
sranzösliche Schutwesen zu schreiben bat. Der inter­
nationale Schulcongreß zu Paris tagt
Ansangs August und »edmen au demselben unter Anderen
auch dee Lehrer und Lehrerinnen der Rcisegesellschast deS
Wiener Lehrer Hausvereins theil, die am
2. Au.gust Wien verläßt. Wie dem Programm zu ent­
nehmen i't, werden in fünf Sitzungen folgende wichtige
Fragen zur Erörterung gelangen: 1 Die häusliche Er­
ziehung: 2. der Schulbe'nch: 3. die Erziehung zur Litt
lichte.t; 4- der Unterricht aus den höheren Stufen, und
kl. die Einrichtung von Schulen jür die Jugend» welche
bereits das schulpstichtige Alter hinter sich bat. Das
Prästdium des Eongrestes besteht auS dem Blc.wector
der Pariser Akademie, Herrn Grkard, dem ani dem
G biete des Unterrichtes und der Erziehung unermüdlich
thätigen und hochverdienten General-Tchnlinlpecto: für
Fran reich, H r n Guillaumc Jot), und anderen bervor-
ragendm S i'u'.inünnern Frankreichs. Aus allen Ländern
der Welt haben sich Lehrer nnd Erzieher als Tbeiln-Hnier
an diesem Eongreß ang-'meldrt; der Preis einer Tbeil-
uehiiierkartö beträgt 3 Francs. Auskünite ertheilt und
Anmeldungen nimmt entgegen: Monsieur Marguerh,
Trk,orier, Boulevard Bonne-Nouvelle. 86, Paris.
(Die Flcifchstauer über die GroßmarkthaNe.)
lieber e.ne vor mehreren Tagen abgehaltene Ausschnß-
sttzung d.r Wiener F l e i s ch h g u e r genosfcnschast wird
ein osficielles Protokoll im genostcnschaftlichen Organ
veröffentlicht, welche« einer weiteren Verbreitung theil­
haftig zu werden verdient. In diesem Protokoll heißt es
wortwörtlich: „Von inehrcren Vorstandsmitgliedern
wurden die Zustände in der G r o ß m a r k t h a l l e als
lief bedauerliche geschildert nnd unter Anderem
«usgesührt, daß der M e n s ch e n a n d r a n g am Pfingst-
samstag und Pstiigstsonntag ein lebensgefährlicher
zu nennen war; daß dort Känse und Verkäufe in dem
großen Andränge staltgesund.n, die weit über das normale
Ziel eines bürgerlichen Begriffes hinaus­
gegangen sind. Die heut gm Vcrhäitnissc in der Groß-
markthalle sied „aller Nioral hohnsprechend",
und es wiirde daher beschlossm, ein sünigliedriges
Coinitk einzusetzen, welches die Aufgabe hat, rast­
los daran zu arbeiten, daß bei uns indlich Zii-
stände geschass n werden, wie sie in den anderen
Großslädtcii znm Wohle dcS Gewer>^cs und der Eon-
sumentcn sä'on langst besielen."— Wenn man sich mit
dem uplislischen GalimatiaS, was unter deni „nornialen
Ziel eines bürgeilichen BegrisseS" nnd der „aller Moral
hohnsprcchenden V-rhältniste" zu verstehen sei. vertraut
gemacht bat. oelangt man zur willig aujerbaulichen
Erkenntniß, daß daS ranlosc Streben d:z> sünsgliedrigeu
EomltkS keineswegs aus daS Wohl der Consumcnten
gerichtet sein dürfte. Jlumerhin darf mau diesen Be­
strebungen gegenüber aus die Haltung der Vertreter aus
dem zweiten WahlkSrper dem Wahlkörper der Bcainten,
Lehrer. Techniker, Künstler re.» und jener anS dem vierten
Wahlkörper, der Ärbeitercurie, im künftigen Gemeinderath
gespannt sein. Daß auch diese letzteren Kreise der Wiener
Bevölkerung— „b:i unS"— sozusagen: ein Recht zu
leben haben, dürste kaum bestriitm werden können.
(Die Perkonakeinkoinmenstener- DerufungS-
comniission) für i e d e r ö st e r r e i ch wurde zlir
Wiederausnabme ldrer comp.tenzinäßipen Tbätiakeit bchuiS
Beichlußtaiiung über anhängige Perjonalernkomm nsteuer-
Beiuftillgen jür den 19. d. und die solgeuäcu Tage ein-
beruscn.
(Das Ende der Wiencrwaldbabn.) Die Con-
tinental-Eij.nbahiibau- nnd Betriebsgesellschajt in Berlin
hat, wie gestern im Stadtrathe bekanntgegeben wurde,
aus die Ausführung der sogenannten „Wienerwaldbahn"
und sohia auch auf die Erwerbung der von der Wi nfluh-
regulirung in den Besitz der Stadt Wien übergegangenen
Bctriebem'ittel und G.-lcise verzichtet. Dainit ist daS Pro-
jcct der Wienerwaldbahn voilänffg als gescheitert zu be­
trachten.
(Eine ch'ehrerstelle in (?^onftantinot'cl.) In der
österreich.ilt.-unaarijchen Volksilbu^e jür .ftnaben und
Mädchen in Eonäantlnovet ist e ne Lel rerstclle auS-
geikbriebm. Mit die er Stelle izt ein Jahrcsee'-.alt von
96 türkischen Lira (1 Lira -- K. 21.35) und eine NaMral-
wohnun: verbunden: nach se d-ci Jahren wird das Gehalt
uir: 12 Lira per Jahr erhöht. Bewerber müsien ledig sein
und mindest-ns dre Beiübigung für deursch^ Volksschulen
nachweisen. Für die Reisekosten erhält der Ernannte eine
B-rgütung von 200 FranrS in Gold.
(Neue Ttraßenbczeichnnna) Der Stadtrath
tat die in Gußhausstraße im Bezirk 'Wieden ein­
mündend- neue Gaste nach dem ersten Eommandguten
der W en:r Ltationalgarde, FML. Johann Ernst Grasen
Hohos-Sprinzenstein, mit „H o y o L g a s s e" benannt.
Tagtsbcrithk.
?rrcß Mkl Zeppelin.
(Die Hoffnungen der ALronauten»)
Seit einiger Zeit wiederholen sich die Meldungen von
einem in nicht weiter Zukunft zu erwartenden Aufstiege des
voiu Grafen Zeppelin gebauten Luftschiffe». In
Friedrichshafcn am Bodensee steht die Bauhütte, die bisher
außer den Ingenieuren und den Arbeitern Niemand be­
treten durfte. So viel man aber von dem bisher sorgsam
gehüteten Geheimniß erfahren, ist das Zeppelin'sche Luft­
schiff in seiner jetzigen Gestalt eine Comdina:.on der
früheren Ideen des Grafen mit dem von dem leider zu früh
verstorbenen Oesterreicher Schwarz in Berlin gebauten
Aliuniniumballon. Graf Zeppelin, dem nicht weniger als
ein: Million Mark zur Verfügung stand, verwendet einen
Benzinmotor, der dem Luftschiffe eine Geschwindigkeit von
8'12 Meter in der Secunde verkeihrn soll. Der öster­
reichisch« Astronaut, Hauptmann .Hornes, hat fich über
die Chancen des Erfolge?, soweit sich diese von der techno­
logischen und maschinrntechnischen Seite beurtheilen lasten,
ebenso günstig ausgesprochen, wie ein anderer aeronautischer
Fachmann, Hauptmann Mödebeck. So ist denn das
Zcppelin'sche Luftschiff eine der Hoffnungen der aeronauti­
schen Kreise, daß es endlich nach den vielen theoretischen
Vorarbeiten, nach den Versuchen von Maxim, Wellner,
Schwarz und Lilienthal, endlich gelingen werde, das
Problem des lenkbaren Luftballons oder richtiger das
Problem der lenkbaren Flugmaschine um ein beträchtliches
Stück der Lösung näherzubringen.
Daß diese Lösung möglich und daß gerade der leichte
Benzinmotor berufen ist, darin eine entscheidende Rolle zu
spielen, wird heute von allen Physikern anerkannt. Umso
merkwürdiger muß es erscheinen, daß man jetzt so viel
vom Zeppelin'schcn Luftschiff hört, während ein anderes,
bereits vollständig fertiggestelltes fast in Bergessenheit ge-
ratlien ist. Wir meinen daS vou dem Wiener Ingenieur
Wilhelm Kreß gebaute Luftschiff, daS wir seinerzeit,
als eS noch in einer Wiener Fahrradfabrik sozusagen auf
der Werft lag, ausführlich besprochen haben. Damals wurde
der Fertigstellung auch dieser Flugmaschine mit nicht ge­
ringerer Erwartung entgegmsehen als jetzt dem Zeppelin«
schen Versuch, und die Theoretiker— durchaus keine
Phantasten, sondern mit den mathematischen und mechanischen
Grundlagen des Flugproblems vollständig vertraute
rechnende Techniker— erklärten, daß Herr Wilhelm Kreß
Chancen habe, auf dem von ihm betretenen Wege einen
großen Schritt nach vorwärts zu thun. Aber der Wiener
Ingenieur, der 25 Jahre seines Lebens dieser Arbeit ge­
opfert, hat das Schicksal so manchen heimischen Erfinders
getbeilt, daß ihm die Beschaffung der erforderlichen Geld­
mittel die größten Schwierigkeiten bereitete. Während Graf
Zeppelin fast mühelos eine Million Mark zusammenbrachte,
erhielt Herr Kreß mit knapper Noth 20,000 fl. zur Ver­
fügung, und es hat monatelang gedauert, bis er erst kürz­
lich einen llpfcrdekräftigen Benzinmotor für sein Luft­
schiff bestrllcn konnte, für welcher er «igenklich zwei solche
Motor« braucht. Viele wissenschaftliche Bereinigungen haben
schon Gelegenheit gehabt, das Kreß'sche Luftschiff zu sehen.
JnUnter-Lullnerbach, also in nächster Nähe
von Wien, befindet tzch^i^Kreßff.che Bauhütte, am füdwcst-
lichen Ende des Reservoirs der Wienthalwasterleitung. Die
seewärts gelegene Hüttenwand ist ausricgelbar, so daß daS
Flugschiff auf die Wasseroberfläche hinausgeschoben Werdew
kann. Das Fahrzeug hat ein: Länge von zwanzig Merer
und besteht im wesentlichen aus z:oci Aluminiumdroten,
welche au ihrem Bord den Motor und die Luftschiffer aus-
nebmeu, und welche mit drei Drachenslächen als Trag­
flächen, zwei Luftschrauben und einem horizontalen und
verticalen Steuer ausgestattet sind. Der Motor setzt die
Luftschrauben in Bewegung, welche ähnlich den an Da::.ps-
schifscn gebräuchlichen Schiffsschrauben wirken und die
Fortbewegung in der Luft vermitteln. DaS Steuer tzient
wie bei den Wasserfahrzeugen zur Lenkung. Das Luft­
schiff hat ohne Motor ein Gewicht von nur zwei­
hundert Kilogramm, die Motore sollen ebenfalls
zweihundert Kilogramm schwer sein, ein solche» Schiff kann
zwei Personen tragen. Der Apparat präsentirt sich nach
dem Urtheil -von Technikern sehr wirksam und ist bis auf
die Montiruug deS Motors, auf die Kreß so lange wartct„
vollkommen fertig.
Wenn der Motor angeschafft sein wird, gedenit
Ingenieur Kreß seine ersten Fahrversuche auf dem Wasser­
spiegel des Tullnerbochreservoirs bei geringer Erhebung in
die Luft zu unternehmen und erst nach gründlicher Ver­
trautheit mit dem Apparat größere Höhen zu gewinnen. Ein
Versagen des Motors oder ein Defect an den Schrauben hat
keinesfalls, wie geglaubt wird, ein plötzliches Abstürzen zur
Folge. Das Landen erfolgt dann. wie überhaupt jederzeit,
in einer Wellenbewegung, ähnlich jener, welche die bekannte
Rutschbahn vollführt, indem nämlich die erlangt- Ge
schwindigkcit benutzt wird, durch Stellen des horizonialeri
Steuers einen Vortrieb nach aufwärts zu erzielen, der bei
mangelnder Antriebskraft allerdings immer schwächer wird
und endlich zur Landung führt.
Herr Kreß, der bei den Besichtigungen durch Techniker
aus das eingehendste alle Theile seines ApparatS durch-
disputirt, spricht ohne jede Bitterkeit davon, daß möglicher­
weise seine financielle Situation es verschulden werde, wenn
ihm jemand Anderer mit einem wichtigen Beitrag zur
Lösung des Flugproblems zuvorkomme. Jedenfalls kann
man dem Versuch in Friedrichshafen und dem hoffentlich
bald darauf in Unter-Tullnerbach folgenden Experiment
mit vielem Interesse entgegensehen.
Wien. 14 Juni.
* (Erzchcrzoq Eugen) hat nach achttägigem Au'-
rntbalt gestern Früh Trient Verlässen und ist n-.ä- Riva
abgereist. Zur Verabschiedung hatten sich der FestungS-
conimandant mit dem StabSosffcie scorps der Garnison.
Hoftath v. Treutini. Regicrungsrath Erler und Bürger­
meister Dr. Brugnara im Bahnhöfe eingesund-n.
' (Die Reise des Schab von Pcrsien.) AuS
Franks nrt a. M.» 13. d.. wir» unS telegraphirt: Der
Schah von Persien ist gestern Abends hier ein­
getroffen. Er ließ sich vom Stationsvorstande di- Ein-
richtungrn des HauptbahnhostS. des größten in Deuftch-
land, erklären, wok>ei der persische Gesandte Neriman
Khan den Dolmeffch machte. Gefolge nnd Dienerschaft
brstehrn ans mehr als händert Personen, unter ihnen
tnfindrt sich eine Leibwache, die den Schah stet? umringt
hält ulld ihn überallhin begleitet. Da der Schah daS
schnelle Fahren nicht verträgt, ordnete er an, daß sein
Separaijug statt 70 nur 40 Kilometer in der Stunde
zurücklege. Nach kurzem Aufenthalt setzte der Schah d:e
Reise über Basel nach Südsrankreich sort.
* (Personalnachrichten.) Prinzessin Elemcntine
nnd Prin.z Phrlivp von Eobura sind gestern Nach­
mittags aus Ebenthal hier eingetroffen.— Unterrictzts-
minister Dr. v. Hartel wird dieSmal anstatt Samstag
am Sonntag »wischen 10 und 11 Ildr Vorinltia:s
eiupiangen.— Dr. Hugo Dach, Miaisteriaisceretär im
Handelsmin'stcrium. bat sich mit Fräulein .ssdele
Hoesel, Tochter deS Herrn Ebristian Ho sel, Brauer'»-
besitz-rs in Düffcidors, verlobt.— Fräulein G»!tla
Deniel» Tochter der Frau Marie Demel, Ho zucker-
t'äckcrStvilwe, hat sich mit Herrn Albert M a r q u a r
Sohn des Herrn Alfred Marquart, GroßgrundvcsttzerS.
verlobt.
* (lssroßhcrzog Peter von -Oldenburg f)
Aus Oldenburg, 13. d., wird gemeldet: Der Großhcrzog
von Oldenburg ist heute in seiner Sommerresidenz in
Rasiede gestorben. Großherzog Nikolaus Friedrich
Pcterhat ein Alter von fast 73 Jahren erreicht. Er war
in Oldenburg am 8. Juli 1827 als Sohn des Großherzogs
August, aus dessen zweiter Ehe mit Prinzessin Jda von
Anhalt-Bernburg-Schaumburg geboren. Dcimält war
Großherzog Peter mit der im Jahre 1896 verstorbenen
Prinzessin Elisabeth von Sachsen-AlteNburg. Dieser Ehe
entstammen zwei Söhne, der Erhgroßherzog, nunmehrige
Großherzog Friedrich August, der im Alter von
47 Jahren steht und in zweiter Ehe mit Herzogin Elisabeth
zu Mecklenburg vermält ist, ferner der um drei Jahre
jüngere Herzog Georg Ludwig. Großherzog Pcicr lvar
seinem Vater im Jahre 1853 in der Regierung gefolgt,
Eine seiner ersten Regierungshandlungen war der LeitrUt
zum deutschen Zollverein. Am 8. August 1866 trat daS
Großherzogthum dem norddeutschen Bunde bei. Nach dem
Kriege von 1864 hatte der Zar die Gottorpsschen Erb-
ansprUche auf Schleswig-Holstein an den Großherzog
Peter abgetreten, allein im Jahre 1866 ver,zlch:ete dieser
auf alle Ansprüche seines Hause» auf Schleswig Holsteiu
zu Gunsten der Krone Preußens, wogegen Preußen eine
Entschädigungssumme von einer Million Tkalcrn zahlt«
und eine .Sebiftsa?h.trctunL an OhdenhurL leistet«.


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 5 ]
(Hc Trauung im Hause lrumberland.)
?lur Gniunden wird uns telül-.ravk'-rt: Kaiser Frau,
2os--vd Lat eine Anwesenheit anlästl'ci, der S^erniäluna
der Pri! ^e/^n arie s! a u i s e von Cnmberlaud
und d>S Prinzen Mariniilian von Baden
bel'iimwt in Aussicht aestellt. E- wird den Jschlcr Ssjour
untcrbreclieu. um dem ,^eüe l-eiruwohnen, an dem jünfzig
sürstltct e Eä'te theiluehmen werden.
' sDrncr beim Priu;eu Kotohitc, Kanin.) Prin;
Kotodito Kanin von Japan pab pektern Abends
in seinen ÄvLarteuientS in, „Hotel Jnipcrial" ein Diner.
dem erschienen waren: der Minisicr deS Aenßern
Gras Golllik-owSli. der werte Oberstboimeister svtirsl
Al-r-d Moutciiuovo. Ob-rcerem 2 niknme^st,r G. d. C.
V-as Kaiman Hunyadv. Reichs!ri:as,nini'ie- G. d. C.
srr iherr ». K'ieghaiiimer. Geaeraladintant JZM. von
Beüras. Liiheriiho^meincr FMl!. Grrf Nonitz. CorpS-
c-mllianöant G. d. C. Gras Uexlilll-Gpllenband. die
L.crconsche'S Gras S ccsen und Graf i.'ntzaw, Stadt-
conlmandant FM?. R-tter v. Engel, s^ML. Ritler von
Dra'liichmidt. Eontreadmiral v. Perin, GÄ. Resch,
Lri'enaldirector GM. Thiele und mehrere ander- Osfi-
eiere: ferner der japanische Gesandte N. Makino, Militär-
attaSiL Oberst Fndv, LepationSsecretSr Nishi, Attachr!
Otaia und >,n endant Kuma. Die -Honneurs des Hauses
macht- -Hoieldi-ector v. Nüling.
* (Moriz Jokai in Paris.) Mau t.legraphirt
MS aus Paris, 13. d.: Die Elite der sranzösischeu
Literatur versammelte sich geücrn im Nesiaurant Eonbat
bc, einem Banket zu Ehren Mors, Ioka i S. Die Ein-
latunflcn 'UM Fesimahl waren von einem Eomitt aus»
aegangcn, welchem unter Anderen angehören: Jules
Elaretie. Leon Bourgeois, Anatole Jranee.
-V-nrc Lavedan. der Dichter Heredia. der Dramatiker
^mul -Hervreu, Marcel Prevost und Gasion
DeSchampS. Beim Banket bemerkten wir überdies die
^christsicller Catulle MendLS, Bergerat, -Henri
-lououier. ierncr eine Reih-hervorragender Maler,
Blloimuer und Akademiker. Das nngarijclee Ausstelluogs-
connlnjsarrat und d'.e ilkotabilitäten der ungarischen Eolonie
waren vollrählig erschienen. Den ersten Toast sprach der
Director der Comödie- Franeaise JuleS Elaretie,
we-cher Jokai als Dichter und Pontiker rühmte und mit
einem Elfe» schloß, das lauten Widerhall fand. Jokai
dankte in einem mit lebhattestem Beisall ausgenommencu
frain.öüschen Toast uud ergriff dann noch,um tweiten
-^la e das Wort, als ihn der Präsident der Pari'er
Schrittstell rgenossenschast Paul Hervieu eierte und
seine Ernennung zum Ehrenmitglied ankündigte. Sodann
^eclamirt- Mounet-Sully von der Comidie-
ricancaise^ ein inS Französische übertragenes Gedickt
J-kai's. T.n Reigen der ossieiellen Tcaste schloß General
commijsär LllkacS mit einem Trinkspruch aus Franb
re-.ch^— Heute, am 13. d.. wurde Moriz Jokai vom
Pläsidecten Loubet cmpsangcu.
* tDie viesjährigen große» Manöver) be­
ginnen in den ersten S-Ptembcrtageu. Während die Mehr­
zahl der Corps über den Rahmen normaler Manöver im
Corps nickt hinausgeht, werden in Galizien zwei Armeen,
deren k> ne Crchcrzeg Franz Ferdinand cominandirt,
ecg-n einander manövriren. Das 1. (mährisch-schlesisch-
wc lgaliziick«), daS 6. (Kaschauer, obcrun.rarische), das 10
(mit.'clgastzisch-) und das 11. (osigalizisch-bukowinaiiche)
Corps ucb>t großen CavaLeriekörpcrn und vier Landneir-
Tins,..uell werden an den Manövern be:h-iligt sein,
deren Oderleitung der Kaiser selbst sührrn wird. Die
Manöver werden mit sreizügiaen Märschen beginnen und
aus d.k e Weise dea größlen .-.heil des September aus-
^:r,d fast den dritten Theil der Gescuiimtarmee und
die größere Halste der gesammte., HeereS-Cavallerie
(mb: Landwehr-Cavallerie) in Bewegung setzen,
* lTas Viirengrab für Simon Techter.) Gestern
s-ockniittagS wurden die irdischen Uebcrreste deS bcrUInnteu
sshn kgelehrten und Compoaist.n Simon Sechter.
. !r.ir neulich ausinhrlich gedachten, in dem von der
Er r.".r)e trr>ien gewidmeten Ehrengrabe kxstattet.
ri cine waren aas dcm Schmelzer Friedhofe
kp^umirt llnd von^ der Besiattnugsuniernehmung
.cao.rcorLia' an' den C-utraisricdhos gebracht worden, wo
die feierliche Berrdignng um -1 Uhr erfolgte. Hie.zn waren
eischien.n: der Vorstand und die Mitglieder deS Vereins
der deutschin Böbmcriväidler in Wien. dem das
e Ehrung Seckter's angeregt
zu haben, ferne: Bürgeimecsier Dr. Lireger. die
Bund eräiv? -Lteinii, gcr und Hauoma per des
pliird r."i!erreickischen Säll..-rbvnde-.-. Vertreter deS Wuner
P-äuire geianovereiils und des Lchubertbund, die ehe-
waligen Schüler^ Seckter's Hofeapellnieister NiiLolph
Bidl und P'.aniik Emil Weebcr, serner die V.rwandtrn
S-ck er's: s-n greiier Bruder Lorcnz Sechter. der als
R.rlitatenbesiye: in Frwübcrg lcbt, 'eiu Sckwagcr
Ai-Ubert Marlus aus L-nr. ein Intimus B.uci'ner'ö,
Bürger chull.lcer Max Egg er und Fcau. ein Enkel
Leckrer's, di-e beiden Reff-a Ädalbcrt und Moriz
^echter, tLrlster^r Mü^ile.'ibeiltzer in Friedbeln, Letzterer
siädtlicker Zte-rcr und E-werbeickull-iler >n Wien. der
Schöpfer des Deiikiirais, Bildhauer Werner Lavio, und
viele Andere. Die lirchl-che Einsegnung eröffnete die
Trauerieer. Ein Landsmanu Sechier'S, der Piarr-
p-operator, FratzL. M a.ll r,tz^r., vghm^ die.CereiLrvie^vor.
Hwrans trat der Landessecretär Joseph Kern an das
offene Grab und hielt als Obmannstellnertreter d-S
Vereins der dintschen Böhmerwäldler in Wien eine An­
sprach-, worauf Bürgermeister Dr. Lueger daS Wort
ergriff, um narnens der Stadt W^n und des Gemeinde-
rathes allen Jenen zu danken, die zuiir Zustandekommen
Ll ses schönen Werke« beigetragen haben. Kränze hatten
niedergetecit: der Verein der deutschen Böhmerwäldler in
Wien, der Ncederosicrreichiscbe Sängerbund, der Schnb^rt-
bnnd und die Verwandten Sechtcr's.
(4lbt Alrizander Karl.) Der wegen se'ueS
Eharakters ond^ se'-'ieS bnnianitären, gevieinnützigen
Wirkens bochgeacktete Abt des Stistes Melk. Prälat
Alexander Karl, vollendet am 16. d. in stauneuswerther
aeistlger Frische n»d körperlicher Rüstigkeit daS 2.^ Jahr
stincr Wirksamkeit als Abt. Obwohl der Jubilar das
Fest am 20. d. nur im engsten Kreise sein-r Mitbrüder
feiert, so werden doch nicht nur die im Benedietinerstiftc
in Melk versammelten Cavitalaren, sondern auch zahlreiche
Verehrer anS weiten Kreisen dem Prälaten in voller nnd
ausrichtiger Janigkeit dir herzlichsten Wünsche zuwenden,
denn weit über daS Stift Melk und über die zu ihm
gebörigen Psarreien und Besitzungen reichen die Viwdlenste
des Abtes, iiwlcher für die sortschrittlichen Ideen unserer
Zeit, ohne seiner kirchlichen Stellung etwas 'n vergeben,
ietv einen klaren Bl.ck und eru warmes Herz gezeigt hat.
Der Kaiser hat den Jubilar durch Verleihung des Ordens
der eisernen Krone zweiter Classe ansgezeichuet.
(Äuszeichnnnez von Hofopeimsängern.)
Wce wir erfahren» wurde deur Hosopernsänger Franz
^ Reichenberg uud dem Opernregiffeur August
Stall das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und
dcm -Hosopernsänger Anton S »i t t e n h e l m daS goldene
Verdienstkreu; mit der Krone verliehen.— Die -Herren
Reichenbe-g und Stall gehören seit sechzehn Jahren
dem Verbände deS HofopernthcaterS an. -Herr Sckitten-
hclin bat vor «inieen Tagen sein 2öjähistgeS Ju^'iläum
als Mitg'ied der -Hosbühne gefeiert.
(Tie neuen -Sutrnoden.) Der Oesterrcichische
Huimodcnvercin, der gestern im Saale .zur goldenen
Virn seine Hutmodewahl vornahm, hat sich diesmal die
Benennungen der Hüte aus dem Transvaalkrrege
geholt. Tie Hute erhielten Namen nach den Präsidenten.
Krüger und Stcjn nach dem Feldherrn Cronje.
nach den Hauptstädten Johannesburg und Pre­
toria nnd nach dem englischen Marscholl Roberts.
Der Wahlcommission lagen 32 Cylinder- und 105 Filz-
llnd Wollhüte vor. von denen ein Cylinder, drei steife
und drei weich« Filzhüte und ein alpiner Wollhut ge­
wählt wurden. Der Seidenbut behält die nun schon seit
.Fabren immer wieder aufgenommene Schweifung bei.
ist jedoch niedriger als der vorjährige und bat schmäleren^
seitlich stark gehobenen Rand. Die drei steifen Filzhüte
sind sämmtlich schwarz. Krüger ist ein mäßig !^her,
stark abgekanteter Flachkopf mit breiter, seitlich aufgestellter
.Krampe, Pretoria ein voller Rundkops, niedrig und mit
stachercm Rande, und Johannesburg ein flacher,
breitkrämpiger Rundkopf. Von den weichen Hüten ist
Tronje ein echter Boerenhut. Der hob« .Kopf verlaust
nach oben stark zugespitzt. Der Rand ist ganz außer­
gewöhnlich breit und vollkommen flach gestellt, das breite
Band stark gerippt, die Farbe dunkeldrap. Stejn ist
ein hoher, gespitzt derlaufender, Roberts ein etwas
niedrigerer, voller Rundkopf. Beide haben breiten Rand.
Der alpine Wollhut ist etwas Häher als der vorjährige
wenig zugespitzt und hat ein hübsches Gesteck. Tie im
Anschlüsse an die Modewahl uni-r dem Vorsitze des lang-
jährigen Präsidenten, Hof-Hutfabrikanten C. Meßmer,
stattgehabte Generalversammlung des Ocsterrcichischen
Hutmodcdereins war auch von Industriellen aus der
Provinz und dem Auslande stark besucht.
(Bom Bäckerjungen— zum classischen
Philologen.) lill-cr den Candidaten, die gestern au
der Wiener UniverfitSt in seierlicher Weise zu Dsetoccn
promovirt wurde», befand sich auch eis innger Mano,
dessen Lebens- nvd Studienlans kein ganz alltSklicker ist.
.Herr Coustanün Horna— so beißt der junge Mann —.
dem gestern daS Doctordiplom für cla'sische Philologie
ickerreicht wurde, ist 1^9 zu Saa; in Böhmen als der
Sohn eines Bäckermeisters geboren uud wurde nach Ab-
solvirnug der Volksschule vom Vater in die Lehr« ge-
nommcn, um ebenfalls sü- diese» Gewerbe herangebildet
zn werden. Der kleine Bäckcrfunge machte sein: Lehrzeit
recht gut durch nnd avancirte nach drei Jahrea zum
Gehllscm Am diese Zeit begann er nun. einem
'-ir-nnenden Ehrgeiz nackgcbcnd, heimlich ,n s: ndir- n.
Es geschah iincer den denkbar größten Vii'ihsalen. Des
Nachts mußt: Conüantiu Horna» wie jeder Gebilie,
in der Backstube wacbcn. leim Ösen. wo Las
Frühstück- und souscige Gebäck gebacken wird. allein am
da er schon das Zeugniß in der Hand
hatte, entdeckte er sich seinen Eltern, die
blS dahin von seinen Studien keine Ahnung gehabb
^tten. jetzt aber ihre Einwilliaung zur Fortsetzung der
Studien g:rn gabcn. Constantin Horna lernte also
vrivat weiter, und zwar immer mit dem tesien Erfolg,,
bis er schließlich d.e Matura mit Auszeichnung bestand.
Tann bezog er die Uniocrsitäl. zunächst in Prag nnd sväter-
und oblag dort wie hier mit seinem alten Fleiß dem
iehknd aus dem Prorrctor -Hosrathr
W i e s n e r, dem .z^ecan Professor Grobbea und dem
Promotor Professor Dr. R. v. Wettstein- 2öesters»-
heim in solenner Fonn entgegennehmen durfte.— Bei!
dieiec Gelegenheit sei wieder daean erinnert, daß geistern auch
eine D a IN e, Fräulein Cäcilie Wendt. zur Doctorin
der Philosophie (Mathematik and Phhsi!) promovirt
wurde. Der Prorector -Hofrath WieSner t ob in seiner
Ansprache an d-e junge Doctorin unter Anderem hervor:
„Es erscheint mir von Bedeutung, daß Sie. mein Fräulein,
Ilch ein Wissensgebist gewählt haben, wAckes zu den
abstractesten und schwierigsten gehört, weiche
der Menschengeist geschaffen, daß Sie ab.r trotzdem Ihr
Fachrigorosum mit Auszeichnung ab­
gelegt und durch eine vorzügliche Dissertation Ihre
Vertrautheit mit diesem Fache, der Mathematik, nach»
gewiesen habt», zuni Beweise, daß Anlage und Bega'onng
selbst für die schwierigsten Wisicnschastsgebicte nicht an
das Geschleckt gebunden sind".
* (Glne Debatte über Baron ^efervarii.)
Der Jncompatibil'itätsausschnß dcS ungarischen Zlbgeord-
netenh^nses hatte sich gestern mit einer ganzen Rühe
interessanter Jncompatibilitätssälle, und darunter auch
mit einer Fefcrvarh-Frage zn beschästigen, welche wohl
auch in militärischen .Kreisen Interesse siuden wird. Zn-
nächst cnt'chied der Ausschuß, daß in der Cäusa dee
Abg. LadiscauS Raikay als Auistchterath kein
cincow.palibil'.tätSiall vorliege. Die gegen den Abg. Frau;
-Heltai als Redacteur eines Eisen'ackblattes angemeldete
Jncompatibililät wurde uom Ansschnsse überhanvt nicht
in Betracht gezogen- Betresss der gegen den -Honvcd-
minister Fejervary angeuieldcten Jncompatibilität,—
daß «r im MilitärscheniatismnS in der Ranasliste der
angestellten Generale ngurire und sich im
DisponibilitätS Verhältniß basind-— legte
nun Baron Fejcroary e>uc Avickriit des allerhöchsten
-Handschreibens vor, wonach seine Ernennung zum Minister
unter gleichzeitiger Ueb rsetzung in das Verhältniß außer
Dienst erfolgte: im Schematismus aber w.rdcn auch
diejenigen als angestellte Generale angejührt, welche sich
in einer andermeitigkn bürgerlichen Stellung
befinden, da die Pcoglichkeit vorhanden ist, daß sie nach
Ausgabe ihrer bürgerlichen Stellung wieder
in dea Miiirärdienst treten. Der Ausschuß faßte dem­
zufolge den einhelligen Beschluß, daß der Honvcdminister
im Sinne deS Gesetzes keine incompatible Stellung ein­
nehme, da er sich süncm Ecnennnngsdecret zufolge im
Verhältniß außer Dienst bessnd,'.
* (DccanSwahl.) Ja der gestrig n Sitzung deS
Pro:essorcncolleginmä der thco'ogischen Facnltät wurde
Professor Dr. He-nrick Sivoboda z-rm Tecan für daS
Studienjahr 1900.-1901 gewählt. Als Prcdecaa wird
Prv'essor Dr. Ehrhard fangiren.
* (Todesfälle.) Obcrst-icuteuant Anton Lur,
Commandaut d-s Festungsariille-ie-Regiiiients Kmskn
Nr. 3», in w.ilen Kreisen als Ascilasoricher delannt, ist
von einrm schweren SchicksalSschlaga tzetrossen luorden.
In PrzmivZl rst ,ui -)6. Lebensfahre rlön'ick seine
Gatt.ii Flau Gabriele L iir vcr ch edin. Ocerstliciitenant
Lox rvar erst vor ivenigen Brocken von Pe:mivardein
naco Przemvsl znr Uevcriiahine des ssccgrinent-ccowmaneoS
übcrned.Ic und rrar am vor'g n Dvnuersiae uom Kaiser
IN Andrenz enrp'angen worden. Kurz nach seiner Heim-
'ehr ivurde ikm di: Gattin durch den Tos -ntrisien.—
In B r u ck an der Lertha ist am 11. d. Frau Emilie
B r t t n c r, grborne Baronin v. S ck e l! e r c r- P e r t e u»
d o r f 7. Obrrposlcllntro'orsgattin, iin Alter von 57 Jahrcn
gestorben.
* (Pariser Tchachtiiruicr.) Aus P a ri s, 13. db,
wirb uns telcgraphirt: .Heute wurde die vierzehnte
Runde gespielt. Der erst- Sieger des Tag-S .war
MarshaIl, der Burn zuw. Gegner hatt: und d:nselbcil
durch ein glänzende- Angriffsspiel in ein- Matt-Positron
brochce, so daß Lr.rn schon nach 17 Zügen das Spiel auf­
gehen mußte. Am interessantesten und l-bbafiesten gestaltete
Tage. da er wie d> Arbeiter di s-r Branche^ 7"' ''''''
ck'aren r-ud- 4- c'-- tich der Kamnf zwi'chen Mieses nnd Fanows'!. MreskS,'
'^n a e^ -r7n7 7a^ d-^k r ,-ch 1r Mttelsviel die bessere Stelluna c^ngte. -hrt--in
-n^uü^n um!v,,ch„og, Combination aus. die ""ck al---: :.- erwies
Gomrrostast-N an^ bnr.wuL-ten I und ikm den Sieg verschaff--. Die Partie Schl.^ ter-
'dn' d-..Schi..»,
!
vorbereiten ließ. Nach einiger Zeit cra.'ete duin au.ck der
eu rgl che Bänccgehllje die Früchte seines i incebuncS-
voller: Fleißes und heißen StrebcnS: er ineldere sich
nämlich am Saazer deutschen Gymrnrsinm zur Ausnahme
.n die süllste Clape nnd bestand die Nri'nahmsprü urrg
mit.sllsgezAchrietrm Erjolg., Ersst^ill ,diesem AriAcoblick,
tkeilhaft war: der Wiener Meister versäumte jedoch die
richtige Fortsetzung und mußte sich n:ii Remie bcgnügerr.
Showalter kam gegen Laster in Vortheil, wußte den-i
selben aber nicht festzuhalten und verlor die Partie. Cz
gewannen ferner Pillsburh gegen Sterling.!
.M arSC- y S^^MoMmer.§ schi gegen.Rosea,^'


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 6 ]
Wlsv, uaiwsrsrL»
14. ^ma i.-uv.
irr. i61
wahrend das Spiel D i d i- r- M a s o n mit Remis schloß.
Stand nach der vierzehnten Runde: Lasker 13. Prlls-
bury E, Marshall (1) 10. Marco 9. Tschigorin (1) 8^2.
Wurn. JanowSki. Maroczy (2) 8. MieseS (1) 7.
Showalter (1) 6. Schlechter (3) 5^2. Mason (2) 3'/2.
Brody (1) 3, Mortimer, Rosen (1) 2. Sterling 1.
Didier (1) 0.
!* (Lcriauspielcr als Ernudcr.) E'n Berliner
Bla't nielLe:e jün'i'i, daß einem Schiu'pLler des Maadc-
burper Theaters. Oscar Brcuer. vom deuticken Re chs-
patentaint ein Patent aus eine neue Flasche ertheilt
wurde, w lche nach dem Urtheile von Sachverständigen
sehr vraitisch ist. Bei d e er Gelegenheit nannre das
,Berl. Tageblatt" Herrn l5man. stceichcr vom Deutschen
Theater als Ersinder d"s „Cognacstock s". Herr Neich.r
schreibt nun dem genanaten Bmtte: „Zu mein m
Bedauern muß ich die e ehrenvolle l^rwäbnana als nicht
den Thatsachen entsprechend ruriickweiien. Vor circa
14 Ja ^ren habe ich— woraus woil die irrige Notir
zuriickzusühren sein dürfte— einen Cigarren st ock
eriunden, d ssen Bernertbung nur allerdings dadurch
unmöglich cemacht wurde, daß das kaiserliche Patentamt
mein Patentgeiuch mit der Mo'ivirnna rnrückwics. es
könn: der Neuheit kein „Ersindunasg danke" zugeschrieben
werden, da berei s das Repetirgewehr er'unden
sei!" Womit das Patentamt offenbar iaaen wollte, daß
das Princip der Neicher'jchen Ersindnng scheu
bekannt sei.
s* iDie Wiener Mnsiker in Paris.) Zu den
beiden Conc rten der Wiener philharmonitchen Geiell-
scha't uns des Wiener Männergesangvereins in Paris
war bereits am Montag die Hallte der Sitze vertäust.
An diciem Tage hatte auch dos von der Füriun M etter-
nich-Sandor gebiloete Pariser Pa^onanrcomits im
Hotel der Grästn de Ponrta'eS le ne erst- Sitzung, wooci
von den Patrcnessen. die sich aus den Apvell der in
Paris so beliebten Für'in Metternich säst voll;ä! lig ein
geiund-n halten alle Logen iubscribirt wurden. Im Concert
am 19. d. werd n in den Logen anwe end s in: Grästn
de Pouita es. Grälin G-ffuche Gräiin Wolienstein.
Margulie de Jaucourt. Madam?Hau!-r, MadameCdouard
Andii, Hee.og'n d'Albuflrr, Baronin Alphous Rot'^schtld
Grästn Andrastv, Vicomtesse d'Harcour:, LNadame Brotik
«Acadame Mandl, Madame Louis Bürger, Masanie Julcs
,Evkrusn, Niadame Porges, Btadame Lcon Orosdn,
Madame Brandeis, Madame Mettmana Madame William
Strauß, Madame Hen'-i Loiö, Madame Marchesi.Bironin
Kannstein, Madame Back de Surany M.»dam: S illisie
Baronin Berckheim, Fü stin von Wagram. Madame
^Charles Porgiö. Baronin '»'Adelsward, Madame de Nior-
tpargo, Fürstin Stuben und Für iin Aketternich Der
»Figaro" bemerkt, daß noch nie daS Chätelet-Theater eiu
-glänzenderes Publicuin gehabt hat.
* (Reichsrathsabgelardneter Don Salvadori ch)
Aus Trone wird telcgraphirt, daß der italieni ch-con
servative Reichsrathsabgeoidnete Don G ooanni Salva-
dori gistoibeu ist. Er stand lm 64. Lebeiisja re und war
» Rector der italienischen Nationalkirche am Niinoritenplatz
in Wien.
»(Die erste Automobil-Linie inNrederöster-
reiä).) Aus Gablitz wird uns geichr eben: Durch die
Bemiihnngen deS Obmaunes deS Verschönerungsvereins
und GeineindearzteS Dr. Jul ns Singer isst es
gelungen, einem langgehegten Bedürsniß der Besucher
und Einwohner der in stiller Wel ab'r'chled.nheit im
Wienerwalde liegenden Somm:rir.sche Gablitz durch
Schastung einer Aulomobilverbindung mit denr
Kiloineter weit en lernten Bahnhoi Pnrkersdori
abzuhelsen. Es wird dies die erste Automobil.L'nie in
Nicderösterrcich s-iu. welche, lnit eleganten Wagen aus-
gestattet, dem öfsentlichcn Verkehr übergehen werden
ivird. Die selstliche Erössnungssabrt stndet Samstag den
16. d.. Nachmittags t/?2 Ukr, unter The'lnahine d-Z
Bezirkshruptinanaes Primus Calvi und anderer
geladener Fnnctionärc vom B.ihnhose Purkersdors
all- statt. Nach dem eben erschien'nen Fahrplan wird der
V-rk hr vor äufig in 2t Tvuien zu den H'uvt» und
S'adtbahnzitoen nach und von der Station Purkersdors
bei .iner Ge amnitsahrtdaucr von 15 M.anten inclustve
kurzen Antenchal--S in d n Haltestellen Purk-rsdors.
ßanptvlau, Hochramw^g, Hochbu-chstraße und Gaolitz»
Orisstraße ausgenommen.
* (Wiener F-rnnenclub.s Dnn W i e n c r
Franenclub stnd seit ieiner Cvniituirung vnter
Anderrm nachstehende Be räae zugestossen: von Herrn
Cork Wiitaenltein 2(00 K. von Frau Fr-edr cd
,r a n t v und Früu Butba Weiß je 400 ,sh., von Frau
sttndolph Auspitz. Frau Camilla Brünaver nn»
rräu'ein -Helene Col:n«SveNer je 2iX) Ä, von
tliiguste F ü r st und Frau Ottilie Lanner je 100 -fc,
von Fron Funnh v. Letzn ert, Frau Anna uried.
-trau Roia Löwv. Herrn Dr Gustav Ritter von
M autkner. Frau Dr. Joseph Pollak, Frau iLrnei.o
Rniio. Frau Äl-r Redlich »nL von cmem lln-
renannten ,e 50 K. Frau Marie Lang. 5. B'Z'rl.
Nagdalcnenstraße Nr. 12. ist bkreit. täglich von 4 bis
5 Uhr üv-r alle d n Wiener F anenclub betr-Nenden
.'Insrageu Auskünstc rn rrtr-ilen nnd Beitrittserklärungen
ntaegen;u»chm°n. Scbristlicb-^An^ge^ 'ind an^ das
* (((trosres Tommcrfest in Venedig in Wicn.^
Die Saison li>er großen glanzvollen Festlichkeiten von
Venedig in Wien wird Samstag den 16. d. mit einem großen
nationalen Sommersest eröffnet. Dem Titel entsprechend
werden bei diesem Feste alle nationalen Vergnügungen
vertreten sein, die in Oesterreich-Ungarn berühmt sind:
Bauernhochzeiten, alpenländische Feste, national costümirte
Gruppen, und überdies wird die Schuhplattler-Gesellschaf'
Hans Rieger sammt Kindern, der Imitator Hans Busch,
das Duett Wolfsegger, die russische Gesangs- und Tanz­
gruppe Stojanoff und das beliebte Cantili-Ouartett mit­
wirken. Bei Einbruch der Dunkelheit wird ein Meer von
Licht sich über die Zauberstadt ergießen und ein Coriandoli-
corso mit mannigfachen Ueberraschungen in der Avenu?
veranstaltet werden.— Die Erzherzoge Otto,
Ferdin'and Carl und Ludwig Victor sowie
der Vicekönig von Egypten besuchten gestern das
Etablissement im Englischen Garten und betheiligten sich
an verschiedenen Vergnügungen.
* (Hoüfnunqen des Landwirtkies.) Aus
St. Veit a, d Triesting wird unS pesPrieb-n: Fällt
die Weinb üttie in die Zeit deS Vollmondes, so wird das
von den Winzern als ein puteS Zeichen angesehen. Auch
rulssoe, warme Tag: sind dem Landwirth zur Blüth-zUi
des Weines nnd Korns erwünscht. All: dies: Be-
dinzungen trefsen ersrenlicherweis: Heuer zu. ES ist
geradezu bewundernswerth. w e mächtig die letzten vier
ze,n Tage die Vege»aiton in Fels uud Garten getördert
haben. Das Get'eid? hat sich erholt uud bat bereiis
säiön abgeblüht, für G°rste und -Hafer, eb-^uio für d e
Kartossel wäre e:n Neaen i-otbw iidtg. Birnen und
Apsell'üume baden viele Früchte, lsidrii aber Heuer da.
wo nicht fl ißig ahgewurmt wurde, vom Rauaens-aß.
Die Gartenliüchte stehen schön, seihst di- Gaiteiierdvcere
hat zur großen Venvunderung d:e Maisiöne zi uil cti
gut überstand n und geht ehe» ih er R:-se entgegen. Das
Jahr verspr.cht ein mittelmäßiges, in manchen Frucht-
gattungen sogar ein gutes zu werden.
» (Brand) Aus Baden ivird uns telegraphiit:
Das gräflich A u er S p e r g'jct-e Sch-oß Eruett an dcr
Staatsbabnlinie Leobersdors—St. Pötten ist gestern
'Nachmittags niedergebrannt. Die Bewohner deS Schlosses
kouLtea.i ns^0amlllt. :,rielttt Leri,cL
5liiblocal, 1. Bezirk, Graveu Nr. 29 (u,ratli:erbos). zu
richten.
* (Vom Theater an der Wtcu.) D'e Eigen
tbümer des ThealerS au derWien beabsicktig-n
der Statthalterei zugleiät mit den Skizzen iür jene bau­
lichen Veränderungen, w lche durch die Fordkrnnarn dcr
Landes-Tbcaterconimisiston g-bot:n crjchi nen. auch Pläne
ür den schon seit Langem beahüä.tigtcn Umbau des
Vordertractes des ThestergebäudeS vor-
zu eaen. Die ersterwähnteu Bauarbeiten wär n im Fall?
der Eenehm'gung. wie sich von selbst velstebt, so ort in
llngriss zu nelimen, der Umbau des BordertracteS aber
e-st nach dcm Tchluüe des kommenden TpieljahreS durch-
zujüörrn. Bei der Geleaenheit der Vorlegung der Bau-
lizzen und Pläne soll der Bebörde auch dcr Nachweis
des Priv leaiuws d.S Theaters erbracht werden.
* (LicblingSblumon.) Wir haben kürzlich die
Lieblingsblumen der gekrönten .Häupter mitgetheilt. Im
Anschluß hieran erhalten wir von einem Freunde unseres
Blattes eine kleine Abhandlung über Lieblingsblumen, der
wir das Folgende entuehmen: „Dcr Gebrauch. Lieblings­
blumen im Knopfloch zu tragen oder an auffälliger Stelle
der Toilette anzubringen, ist verhältnißmäßrg jung. Dcr
erste Monarch, der eine Blume ins Knopfloch steckte, war
Ludwig XVI.. und diese Blume war die Blüthe dcr—
Kartoffel. Die Blüthe machte— wenigstens in französischen
und durch den damals stattgehabten regen Wechselvcrkehr
zwischen Paris und Wien auch in österreichischen und
deutschen Landen— erst die nahrhafte Knolle bekannt,
die sich besser in dcr Schüssel als die Blüthe im Knopfloch
behauptete. Hiebei muß erwähnt werden, daß die Blüthen
dcr ersten auf europäischer Erde gewachsenen Kartoffel-
pflanzen kräftig und angenehm dufteten. Als Partei-
zeichen gebrauchten zuerst die Engländer Blumen, und zwar
im Kriege der weißen und der rothen Rose. Zur Er­
innerung an die Rose von York überreichte bei seiner
Trauung mit der Prinzessin May of Teck der Herzog von
Pork seiner Braut und ihrcn Kranzeldamen Sträuße aus
schneeweißen Rosen. Das Emblem der Bonapartisten ist
das Veilchen, das die Lieblingsblume deS großen Napoleon
gewesen sein soll; die Boulangisten lzatten sich die rothe
Nelke gewählt, mit der unsere Socialdemokraten demon-
striren, wie bei den politischen Wahlen in Frankreich die
Liberalen mit dem Maiglöckchen gegen die rothe Immortelle
der Socialisten, Radicalen und Anticlcricalen. In Belgien
ist die Mohnblume das Zeichen der Elericalen, die Korn­
blume das der liberalen Partei. In Italien nennt man die
Margucritc die „Blume der Königin"— wohl nach ihrem
^nd sie war zu Ehren der Herzogin von Madrid,
-iner italienischen Prinzessin, lange das Emblem der
Earlisicn. Wilhelms I. Lieblingsblume war die Kornblume
und Wilhelm II., dem sein Großvater Borbild ist, folgt
ihm hierin nach; in seiner Jugend schwärmte er aber für
die (nach einem französischen General benannte) Marschall
Riel-Rose. Auch Künstlerinnen haben sich oft bestimmte
Blnmcnlieblinge auS-rkoren. Adelina Patti trug durch
lange Zeit eine tiefdunkle Rose im Haar; später nach ihrem
„Traviata"-Triumph zeigte sie besonder- Vorliebe für
Camelien. Diese liebt auch Eleonora Düse. Sarah Bern­
hardt schwärmt für die betäubend duftende Tuberose.
Charlotte Woltcr hatte eine Schwäche für den Fsicder
und die ungarische Tragödin Marie I a L z a i. originell
wie in Allem, zieht den süßesten und holdesten Blüthen die
^Sonnenblume vor."
* (t^roßer Waldbrand bei Kasckiau.) Ein
Telegramm aus Kaichau meldet: Der um die
Stadt sich hin,ziehende großeWald wurde,
anscheinend von böswilliger Hand, in
Brand gesteckt. DaSCiermeltzthalstehtin
Flammen. D°S Feuer vcrbre.tet sich unaemcin ra'ch.
Feuerwehr. Polizei und Militär arbeiten an dcr Locali»
nrung des Brandes. Die Bewohner der unitiegen-
den Dörfer wurden mit Brachirl-
oewalt zu den Löscharbeitcn beordert. Die
Panik i st groß.
* (Sommcrfess.) Der Wiener Männcraeian
verem .Gutenbergbund" veranstaltet am Sonntag
den 17. Jani im S Sdtischen Caünopark in Baum-
aarten (13. Bezirk) ein Sommer est nncer Leitung des
Vercinschormeist-rs H. Gras und unt-r Mitwir nnq des
Herrn C L Zwercncz und der Cape.le A satter.
B-l ungünstiger Witterung siedet daS Fest tm «aale
statt. Bkglun 4 Uhr Lkachmittags.
' (Denkmalsrevel.) Aus Gra» wird unS tele-
'ravhlrt: In d:r Lcacht vom 10 ani den 11. d. wurde
dem Hnßarendenkmat in Macia-Au zwischen Wippach
und Hkidenschast von einem unbekannten T' L-er der
Kops abgeschlagen und ter Sän l aus d.-r Hand
"-erlsscn Das Denkmal stellt den Hußaren Paul Rostar
vom 5. Regiment dar, der am 3. Oclober 1813 hier
gejallen ist.
* sDopPelcorrcert der 8(er auf dem Kahlea-
berg.) H-ute, am Frobnleicönomsiag, concertirt auf den,
Kablenberg die Capelle deS Jnsanterie-Reginients Nr.^
unter Sitter's Leitung von halb 1 Uhr Nachmittags bis
8 Uhr Abends. Die Züge der Zahnradbobn verkehren vom
Morgen bis zur späten Nachtstunde in kurzen
Intervallen und haben dircctcn Anschluß mit sämmtlichen
Verkehrsmitteln.
* (F?remdenfreqnen; im April 1k>(>0.) Nach
den Aufzeichnungen deS Wiener Bereins für Stadt­
interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels
während des Monats April insgesammt 30.5^. sind
um 208 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen M^at
des Vorjahres. Don den 23,690 Inländern (mehr 670)
waren 18.050 (mehr 743) aus Oesterreich. 5640 (wem^r
73) aus Ungarn. Von den 6814 Ausländern (weniger 4W)
entfallen aus: Deutschland 2505. Rußland 1261,
Rumänien 386, Italien 439, Frankreich 410. England
344 Serbien 100, Schweiz 136. Bulgarien 7c>. Bosnien
107, Türkei 85, Holland 83, Belgien 82, Schweden und
Norwegen 41, Griechenland 20. Dänemark 43. Spanien 19.
Amerika 599, Asien 51, Afrika 24 und Aiistralien 3. Die
gröhte Zunahme zeigen: Amerika mit 3-37. Vosmen mit
21, Spanien init 11; die größte Abnahme: Rußland Mit
251, Italien mit 222 und Deutschland mit 95 Personen.
»(Wiener Tbierqartcn.» Anläßlich d-Stzeiitmen
Feierta-e; beg nc'cn die Production n der Bedmn n.
J'paner. der arabischen Akrobat n und das Conc rr der
Tirol r Sänoerq-ssll ch sst F. Ri'ner 'ckon °m"
Porni ttags vnd finden ihre Fort'envng «m 3 Ukr 1^ck>-
m'ttZgS .Heute pelanct ü erdies das vollnandrgc Vcr-
nüaunaSpr<-gran'in. 'n welP-m ück unter And rem zmck,
das ne> -rössnete ar..bi'ch- KasteehiuS inzt d.n ara^'cben
Tänzerinnen nnd Sänger.nnen befindet, zur Durch-
ührung.
» (Das Nevolvcrattentat in Budavest 1
Lie wir mi'getheilt, bat oestern in Budanest ein Polizist
im Hose deS jüdischen Waisenbouses einen verdächtigen
Mann bemerkt, der. alS er den Polizisten 'ah di Fluckt
ergriff. Der Polizist navm m'l Hilte eines Kailieraden
d.n Verdächtigen fest. Dcr zweite Polizist wollw idn zur
Ltadthauplmonnschast eScortiren doch der Aiigc.ial'ene
zog einen Revolver hervor und schoß dein
scortirenden Pol'Z'sten Sandor Szegedi die balba
K nn'ade weg. Dcr Mann wollt- dann ivieder die Flucht
ergretsen, wurde aber chon einem vorübersrhrendcn
Bicvcli'wn zu Boden geworfen. D.r Fe'Igenommene
nannte sich Panl v. Sellin. Er ist. wie sesig-stellt
wurde» mit dem vielfach abgestras en Paul R^ltb et t.
Schneidergehil en aus Liebenau in P,eußisch-«»^-ncn.
ldenüich. R-ichelt ist der berüchtigte gei esgestörte «chul-
und Kirchkndieb. der am 31. Mar d I anS der Wrciiec
Laudes-Jrrenanstalt, wo er internirt war. entsprungen Zst.
» (Weial'S Concert-aus Dreber-Park.) Das
herrliche We'ter begünst pt den B-'u» der ^oncr-rt- °es
Damen-T oinpetercorvs. w-'ches '^ilch an Aniiebunq^
kra't gew nnt. Au» die .HauscapeUe G'ünd^ uiid ^em
brenucr, we ch- beu-r ichon lt.re llmshri.'.e b«
We ql s-'krn wird. reiht si» den ,be>Ieu
ivürd'g an. Die Doopilconcer^e sinden täglich und bei
jeder Witterung bei ire.em Entröe statt
» ((?in vermisster ForscknnrgSieisc>idcr.) Aus
Petersburg. 13. d, wird tel grapbirt: Die „Lkoivoje
Wr.inia" meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai:
Man hegt hier Befürchtungen wegen deS
Schick sät 4 des Führ- rS der koreanisch-'achallni'chkn
^xvcdi ion N.mi-ns S» m' d t. wcl.t er st» Zur Er-
sorjck'ung emec Intel aui einem Boote ins Meer begeben
und ver prochen hatte n-ch 7ertaus von 2>) Tag nzmück»
zulchreli. während jedoch bald ein Monat verstoisten sein
wi'd, ohne daß irgend e ne Lkachricht von ihm eingetrosseu
tvärc.
» (Paris iin Nrania-Tkieater») Im Lavie dcr
nächsten Woch? gel.not un tl an a-Ttz-atcr tm Wiener
Torergaricn ein grotzer Pro^cctionsvorirag „Paris
und die Wella u sstettuna 1 900 Zur (^rlt-
au sühcung, ivclcher die delannte Schn ttlellerin F.aulem
, Dr. Kütl^e Schtrltiacher in PsilS zur VcrMen» hat.


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 7 ]
1L 161
OoiwerslLk^
o tSelbftmord eines Eroßindüstriellen.) Aus
Latbach. 13. d. wird uns telegraphirt: T» Groß-
kdllstrielle Adolph TSnnies. M,i»-s der Firma
TöumeS. hat sich beute erschossen. Die Ursache soll
LiebeSgram sein. Seine materiellen Berhä'tnisie waren
gläazeud.
rvenes Clever« ^»«rviarr.
^
«Großer Wcrtlipapicrediebstakil.) Boreiii-aen
^agen wurden aus einer WobnnnZ in Leipzig durch
Einbruch geiioblen: .3000 Mark bar, sechs Schiildbekeniit-
niiie der Leipz.gcr Ercd-tbank. aus Amalia Grüne-
Wald lautend, ,-usammen um 12,000 Mark, ferner
-^'^-p-rcentigen Leipziger Stadtan'eihen.
5(XX) 2.iark in 3VrPerccntigcr Reich-anleihe. 6000 Äiark
ln 3VrPerceniiger Lcipziger Stadtanleibe, 2.000 tVlark in
Ipercentigcr jtarlsbader Stadtanleibe und 2.000 Jliark in
n. «NUN l'.ifX).
Eisenbahnen eine 50vercen ti g e I'^^poihekenbank D^e LLerthe befanden sich in
Körperschaften beginnt der Termin der Änmeldnna a^i
an;?' L°" Zettpnnlt an in der Eentralstelle
tüglich in den Stunden von
4 Uhr NachmlUagS blS 9 Ukr Abends Jedermann oeaen
3000 Mark Belohnung ausgesetzt.
»- Achleitner vormals F-erikmmcr.
Dwses nächst dem 2.>iiiblkreisbatmhose
.gelegene Hotel wnide
der Kunsi ab theil nnq
^.rw breit7 Bebc-ndlung Än?a^^^ Listoche
^:^'!rkung zu ervelen, wwie durch die Bewegung und den
.lii-druck der ^ignr den Cdarakter wieder>»a-ben Das
e .nach Schluß der AuSsieUuna er-
n,,'1r!^^n^^"..^Erke „Die Kunit aas der Pariser Welt-
ausllcllung'' rcproducirt werden.'
SL,L"L"".°L
rreberwehrvereine die An-
lam» Schme.l;er Grercrerplatz ist als gemein-
be^n '°°'^den. An diesem Ort
i7^^^^i,r.^^Ä''^bmer am 28. d. sich bis
Uhr dlbends eiuzufinden.— Das
Ansrns erläßt einen
die^!lken .»?g-?E-wallgen Deutfchmeister, in welchem
^rdcn.' ^r-h-ilnabme an dem Fackelzng eingeladen
alte Renominie.
* (Ein weggelegtes Kind.) Die Eh.leute Anton
^nd Marie Pschor. Milchverschleißer. 18. Bezirk.
>^chumanngasse Nr. 10, ersuchen unS, mit^uch^ilen, daß
tte daS am?. d. von einer herzlosen Mutter in der
^heresiengaffe weggelegte Kind als eigen autenoiiiinen
haben und erziehen werd.n.
^rhasiet. .r.a- Landesgericht I;at nun qest.ru daS S'raf-
versahren gege.r d nselben eingeste! l t.'^ ruf
Während 'des Badens in einem Teich"des
Häuser fchen Orgelwerkes. Heiligenstädtcritraße Rr 13:0.
^^^ b n. Tchuh dat dre lieim !^elche anaedrach^e
nicht beachtet— Im städtischen Lade
(Die Stu§dntenverhaftnnqen in Pilsen.)
Man telegraphirt nnS aus Pils-n: Heute wurde
wiederum ein deutscher Hochschüler NamenS Huf von der
Pri^er .Arminia" wegen Farbeutragens verhaftet. Un-
geachtet aller (rrläjse und Jnterpellatiou u beireibt die.
Pilsener Polizei die Verhaftung von Studenten mit I 7^. städtischen Lade
h°°r^.ME^ L-^H^-ntLI"
«,.-6. Busch.) Heute Donnerstag sinden zwei E d e s g r o ß e n T ram p o l i n s in das große
u'u 4 Uhr Nachmittags (sür Kinder wmba„,n gedrungen un^d nicht mehr zum
halbe Preise) und uiir '/8 lldr I l u g e k o m m e n i>rit nach zivei Stunden
Abends, statt. Morgen Freitag, Uhr Abmds findet ferne Lerche auS dein Wasser geiogen.
GllusteV'»5«^ kstigkeitsvorstellu'na^ zu er, >. Ueberfnll beim Wintertiafcn.) Beim
Pro-wamm^^^"^Ä^°"e^"^" «lt besonders auserlesenem des Winterhafens am Frendenauer Svit, ist vor-
Pro^ainm st^t Der Errcas Busch beendet Mittwoch -lbcnds zwischen zwei dort beschäftigten Tag-
deu 20. d. definitiv ferne beurige Saifon.^ l°h?°rsnneu der 2Äährigcn Veronica Tanta.U un^der
., ,/Höl;el's neue Berkckfrskarte von «Teiler. Streit entfstanden. und
^"»-Ungarn.) Zu Eduard Hölzel's g^ogra^hbchem die .vantazi derPatrU cin g'-obesSchin.pf-
2ui^ut lft foeben eine neue aroße im Mniesink nn» ^0?^ ^er Schwager der Patrrk, der Taglöhner
1: gehaltene, 218 Centimeter breite und 154 d-^^ x" Tchaiisel in der Haud
E^Amettr höbe Verk-Hrskarte von Oesterrei-Älnoarn I d'r Tantast mit dem
Gerithlssaal.
spricht. Der Bearbeiter dieser^.Karw der be^nnte H^^^^ lanq, R-ßq-ietschwundc erlitt und m Boden
.Pokitarise«. HVrr Nols KaU na L °us.die Gestürzte ,n. kniete
gegeben Man finde?äuV'dresir^Karw
punkte" Bedeutung, alle KuMeu-
nk »nk Erienbahnen. ferner kaun man sofort ersehen
^".^^5dlx°_^Endeu^Bahulinie^ auch Schnellzüge, ver-
2r den -llge-neinen G-.
sie blitzschrieli gezogen, einen Stich in die'Bruii' und
einen zweiten m den linken Oberarin. Veronica Tantari
wurde das Rudolphsspital gebracht, Anna Patrik und
vsoteph .veketvlls find festgenommen und d'm Strai-
gcrrchte eingeliefert worden.
wie auch zum Ünt.rricht an commerciellell L-bc-
anstaun und enthält überdies noch zwei Verkebrsiki-en
Babi^ä^-'x""? d?daprfl, die ein übersichtliches Bild^der
^hnhöse dieser beiden Reiihsmetrovolen, der dieselben
der Stadtbahnen.
Theaker. Luiiö ngd Mrakar.
* (^in ländliches Licbesdrama.) Aus Mi s-
Szöke, ein wohlhabendes Mädchen, Eszter Farkas
durch'chmtt sich dann mit einem
Pulsadern und starb in Folge der Ver-
des Schlierseer Bauerniheaters das Volkssiiick „D'Schatz-
grauer von B. Rauch.negocr zur ersten Ausführung.
DaS I an t s ch- T b e a t e r bleibt beute
Töchterschule tm 2. Bezirk)
M'r-r.uiid Vormünder sotcher Mädchen, die die dritte
Bürger,chnlclaste mit ^utem Erfolg abiolni^ bab^n
^ten anf die Schukos Vereins" ur Erric^nng 7nd
-b°h»er Tö^terschulen im 2 Äienec
^d^ An dieser Anstalt
^btt- Lehrkräiten soloende Gegenstände
petebrt. Deutfche Spräche und Literaku, sranzösi'che
^x. Erzlchiillgsiehre^ HaushaUungs
7nau auen tz^cnllltag
^Uhr ln der DirectionSkanzIei. 2. Bezirk" EzeHiinpl?tz
eutgegengwommen. Daselbst werden auch Pro-
Egst eühnV°^^^ verabfolgt und AuSkünite bereit-
" (Derhcernngen durch Unwetter.) Aus
«^wers, 13. d.. wird uns telegraphirt: Ein gestern
vLL«gegallgeurS schweres Unwetter hat in der Umgebnna
^ße» Schaden angerichtet. In das Armenhaus zu
der Blitz ein und brannte dasselbe
voll stündlg nieder. In der Nähe von Hobenfurth
eine Frau und neun Ochsen durch
mr» Blitzschlag getödtek, die übrigen daselbst befindlichen
^oue» wurden betäubt. In der O b erp l a n er und
Sraneu b e.r g er Gegend sind durch einen H a g c l-
^ F-ldsrüchte schwer geschädigt, stellenweise
dollßändlg vernichtet.
^ Aufführung.
Aus München wird geschrieben: Das hiesige
Deutfche Theater wird im Termin vom 18. d
wenn es nicht noch von einem bekannten hiesigen Geschäfts­
manne übernommen werden sollte, von einer Gesellschaft
mit beschrankter Haftung angekauft werden, deren Gründung
von der Spatenbrauerei ausgeht.
iw...».' Das rnllsikalische Ereigniß der beiden kommendeu
Wochen wird daS alle drei Jabre stattfindende Händel-
Fest ini Londoner Krhstallvalast fein. In
diefem Jab-e lieginnt das Fest Samf'ia.f den 16. d
der öffentlichen Probe. Der Chor besteht wie
Wohnlich aus 3000 Stiinmen, und das Orchester aus
500 Mufikern. Von den Mnfilkriiikern wird dabei freilich
geltend oeinacht. dl^ es niemals in Händel'S Absicht
g legcn babe. feine Oratorien von so großen Maf'sen aui-
fuhren -u lasieii Am das Pubticum aber baden diese
grofzen Haudel fchen Chöre iminer eine starke Wirkuna
W/X« Personen" ^-^iuch von circa
* Das Programm d::s llliäLtre.Lntoins in Paris
für die nSchfste Saison kündigt folgende Werke an: „Hs
petito paroiLLs" von Daudet und H-nnique. „Les
vemwoläeo" von El'parbcs und Coulangh-on, „2es
msssieura" von Georges Ancey, „8ur I» toi äsZ etoiles"
von Gabriel Trarieur. „1,'0-sis" von Jean Jullieii. „I,s
?idsso" von Louis de Gramont, „fia Hoi" von Brieux.
Ds Ospitsius L'.omet" von Em:le Berg rat. „I.s!
Vieills" von Andr^ de Lorde (»ach einer Novelle
von
Mord an einem Linde.
tAr-ispruch wegen unwiderstehlichen Zwange?.)
Der gestrige Mordproccß gegen die Wirthschafterin
ttnna Zungwirth nahm einen überraschenden Aus-
^ng: Die Geschwornen sprachen die des
Mordes geständige Angeklagte frei! Wi-
wir bereits gestern berichteten, war Anna Jungwirth an-
geklagr. im Juni 1899 ihr 41/2 Monate altes Söhnchen
Hark init einem Tuche erwürgt und dann in einem Wäsche-
-orb verborgen zu haben, der sechs Monate auf dem Dach-
Een des Hauses stand, in welchem sie bedienstet war. Di-
Motive. welche die 27jährige Frauensperson, die damals
bereits cme fünfjährige uneheliche Tochter b-f'aß. bei dieser
grauenhaften That leiteten, waren nicht genügend auf-
geklärt. Gestern nun gab die Angeklagte, die weinend, voller
Reue und Zerknirschung vor den Geschwornen stand, als
Gründe für ihre That an, daß sie von dem Vater des
Kindes, einem Privatier Reißner, mit Hohn von der Thür­
schwelle gewiesen wurde, als sie mit dem Kinde im Arme
bittend bfi ihm erschienen sei; daß sie in ihrer Noih von
ihrem früheren Di-nstgeber Knill, dem Vater ihres
ersten Kindes, den sie verlassen hatte, wieder aufgenommen^
worden sei, daß er aber auf Entfernung des zweiten, ihm
Nicht angehörenden Kindes gedrungen habe; daß ihr das
Kind von der Schwester, bei der sse es in Pflege gegeben
hatte und die in große Armuth gerathen war, ins .Haus ge­
bracht wurde und sie nicht wußte, was anzufangen.°Als ihr
letzter Versuch, den Vater des Kindes zu sprechen, mißlang,
habe sie in ihrer Verzweiflung das Kind, das sie liebic,
aus der Welt geschafft.
Von den zwei Männern, bei denen fsie gedient hatte,
stellte ihr Knill cin lobendes Zeugniß aus, während Reißner
sie als Lügnerin stigmatisirte. Das zahlreiche, zumeist aus
Damen zusammengesetzte Auditorium sympathisirte, wie
fiih zeigte, mit der Angeklagten. Die Geschwornen, die die
Mordfragc einstimmig bejahten, beantworteten aber auch
mitachtIa die Zusatzfragc auf unwiderstchlicben Zwang.
Die Angeklagte nahm ihren Frcispruch mit heftigem
schluchzen auf. Sie bleibt vorläufig in .Haft, da der
«taatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet hat.
Ueber den Beginn der gestrigen Verhandlung haben
wir bereits im Abendblatte berichtet. Nachstehend die Fort­
setzung des Berichtes.
Aus dem Verhör der Angeklagten.
^ Das Verhör mit der Angeklagten schloß
folgendermaßen:
Staatsanwalt: Sie haben in der Vorunter»
suchung falsche Angaben betreffs Ihrer Besuche bei Reißner
gemacht lind mußten sie widerrufen. Sie sagten: Ich bin.
am 3. Juni mit meinem Kinde bei Reißner gewesen, birr
auf die Knie gefallen und habe ihn gebeten, etwas für
das Kind zu thun. Er hat mich aber zur Thür hinaus­
gestoßen und hat mir gedroht, die Anzeige zu erstatten!
Als dos Gericht der Sache noihging, stellie es sich heraus,
daß Reißner dainals gar nicht mehr in der Niöclungen-
gasse Nr. 10, wo Sie ihn aufgesucht haben wollen, wohnte.
Sie nahmen dies dann zurück und sagten, Sie hätten ihn
nicht getroffen.— Angekl.: Ich war damals aufgeregt
und verwechselte die zwei Besuche, die ich bei ihm machte.
Verthcidigcr: Die Angeklagte machte mit ihrenr
Kinde, nach ihrer Angabe, einen Besuch bei Reißner, bevor-
sie es zu ihrer Schwester brachte. Damals soll man ibr
gerathen haben, sie solle in die Donau gehen. Den Besuih
bei Reißner, bei dem sie ihn nicht antraf, machte sie am
3.Jun!. (Zur Angeklagten): Was haben Sie gethan, als Sie
sich von Reißner entfernten?— Angekl.: Ich bin mit
dem Kinde zur Reichsbrückc gegangen.— Vertheidiger:
Warum sind Sie nicht in die Donau gesprungen?—
Angekl.: Weil mir der Gedanke gekommen ist, daß
ich noch ein Kind zu .Hause hab', das dann
keine Mutter hätte.
Geschworner Rund (zur Angeklagten): Wie oft
waren Sie bei Reißner?— Angekl.: Zweimal.— Ge­
schworner: Was hat er Ihnen gesagt?— Angekl.:
ÜNaupassant), „1.6 b'Lust.u von Edmond de Goneourt.
Gcrhart Ha.iptniann besindet st» ebenmlls in d:ni Spiel-
vlau: in einer Il-bersetzung von Thore! wird„ 1.6 voüurier
Lsosc!i6l" aus.gesührt werden.
* In Bologna hat vor wenigen Tagen mit
Erfolg di: erste Aussübrnng des Tr:vkr',chen Schauipielö
„Der P r 0 b e c a n d: d a t" in iialtnisch:-. Sprach:
stattgejui'.den. Lkovelli, welck)er das Werk als eine Ver
ersten Novfiät.n sei.nes stänoigcn Theat.-rS 1:7 0 (cm zu
geben beablichtigt, Hot es vorher iu einer anderen Sia-t
zur Darstellung krinzcn wollen, um die Au-'mk.ung
1 abzllglSIteu. Er i'elbst jpielte Leu Oberlehrer Storm-r.
Er hat gesagt: das ist eine Frechheit, er wird mich wegen
Erpressung klagen, ich s 0 ll' sammt d e m K i n dV i n
dieDonau gehen!
Geschworner: Haben Sie ssch dann nicht mehr
um ihn gekümmert?— Angekl.: Nein.— Ge­
schworner: Hot Ihnen der Knill gesagt, daß Sie
Ibr Kind wegbringen müssen?— Angekl.: Er hat miih-
schon die ganze Woche geauält.
Die G^-schwornen ersuchen hierauf den Vorsitzenden,
Herrn Reißner als Zeugen vorzuladen, und der Ee-
richtsbof faßt einen diesbezüglichen Beschluß.
Die ärztlichen Sachverständigen, die Professoren
H abc r d 2 und K 0 lis k 0. aaben dann übereinstinunende
i


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 8 ]
8
^iev, voimöi-stLF
KsLss >^Lever
14. Slliil 1900.
«r. lSI
Gutachten über die Todesursache des Kindes der An-
ocklagten ab. Bei dem hohen Grade der Verwesung. ,n
welchem sich die Leiche besand, konnte nur constatirt werden,
daß das r^ind erstick! sei. Es liege keine Veranlassung vor,
oem Geständniß der Anaeklagten über die Art der
Tiidtung des Kindes keinen Glauben beizumesscn. Aus­
fallend war nur ein Schädelbruch bei der .Kindesleiche,^ doch
behaupte die Angeklagte, sie habe das Kind nicht auf den
^ops geschlagen. Die Aerzte glauben, daß der 5^nochenbruch
ftllch nach dem Tode des Kindes erfolgt sein könne.
Es folgte nun
die Vernehmung der Zeugen.
Der Tischlergehilfe Carl Schmidt, der bei .Knill
hedienstet war. erzählte, er und die Lehrjungen hätten lange
schon einen Verwesungsgeruch auf dem Dachboden ver­
spürt, auch fiel ihnen auf, daß ihnen die Jungwirth stets
nachging, wenn sie auf dem Dachboden zu thun hatten.
Der Lehrling Jacob Zipinwar bei der Auffindung
der kleinen Leiche anwesend. Die Lehrlinge verspürten den
Derwesungsgeruch zuerst im Vorzimmer, dann im Keller,
schließlich auf dem Boden. Es wurde oft darüber gesprochen,
und der Gehilfe Schmidt äußerte sich einmal: A m E n
hat sie gar den kleinen Buben erschlagen.
Es war ihnen nämlich aufgefallen, daß das K>^ plötzlich
nus dem Hause verschwunden war.—
Lnwalt: War die Jungwirth nach dem Verschwinden
des Kindes traurig oder niedergeschlagen?— .Zeuge.
Nein, gar nicht.— S i a a t s o n w a l t: Sie war also
ganz wie früher?— Zeuge: Ja.
Bernhard W o h t e ch, der zweite Lehrling bei Kmll
gibt an, er habe den kleinen Carl sehr gern gehabt. Auf
einmal war das Kind fort, und im Hause wurde gesagt,
es sei nach Böhmen in die Kost gekommen, dann hieß es.
das Kind sei an Diphtheritis gestorben. Der Zeuge war
dabei, wie die Leiche gefunden wurde.— Präs.: ^ar
Herr Knill aufgebracht, daß das Kind rm Hause Ware
Zeuge: Nein, er hat's ganz gern gehabt.
Bei dem Graveur Ernst SPanna g/ l war dir An-
-geklagte kurze Zeit als Wirthschafterin bed>enstct >ls
Herr Svannagel, der Witwer war, zu heiraten beabsichtigte,
begab sich Anna Jungwirth zu der Braut und suchte ihr
die Heirat auszureden. Aus diesem Grunde wurde ire
entlassm^^ Präsident verliest nun einen Brief, den die
Angeklagte am lr. April v. I. an den Zeugen Span-
jmagel geschrieben hat. Dieser Brief lautet:
j „Sehr geehrter Herr Spannagel! Ich bitte Sie viel-
'-mals um Verzeihung für Alles, was ich Jhnsss "ssZEthan
jhabe, und danke Ihnen auch für Alles, was Sie für mich
gethan haben. Ich erinnere mich noch an den Traum, wo
^chre Frau zu mir gekommen ist und mlch gebeten hat
-i-b soll keine böse Stiefmutter zu den .Kindern sein, und
'wo sie mir gedankt hat für Alles, was ich für die Kinder
'gethan habe. Und wie sie so vor mir stand, legte f r e
.ihre eiskalte Hand in die meine und sagte:
„Fürchten Sie sich nicht!" Dann war sie ver­
schwunden. An diesen Traum muß ich immer den.en.
Denken aber auch Sie zurück, wie ich Sie geliebt habe,
.obwohl ich wußte, daß Sie mich nie heiraten wer^n, und
wie glücklich ich war, wenn Sie nur ein liebes Wort zu
mir sprachen. Am 23. ist die Verhandlung wegen der Anna.
Wenn ich das Kind versorgt habe, dann sage uh der
Welt Adieu. Anna Jungwirth.
Es wird nun ein großer Sack geöffnet, in dem sich
iunter Anderem das Kissen befindet, mit dem die
Kindesleiche im Korbe bedeckt war. Auch das Tuch, mit
welchem die Angeklagte ihr Kind erdrosselt hat, wird den
^ Geschwornen gezeigt..
Die Hebamme Witlocil, die der Angeklagten
bei der Entbindung im Hause Knill's Beistand leistete,
erzählt, die Angeklagte habe sich in liebevollster
Weise um das Kind angenommen. Als von
dem Vater desselben gesprochen wurde, habe sie ihr heim-
lick, gesagt: „Der Knill stellt sich so dumm, und er weiß
doch, wer der Vater ist."— Präs.: War sie recht ver­
zweifelt über ihre Niederkunft?— Zeugin: Nein, gar
nicht, sie war eher lustig.— Präs.: War Herr
Knill auch beim TaufschmauS zugegen?— Zeugin:
Ja, natürlich.
Änill, der syeinüthliche.
Nunmehr wurde der Drechslermeister Adolph K n i l l,
bei dem die Angeklagte durch fast fünf Jahre als Wirt­
schafterin bedienstet war, und der der Vater ihres fünf­
jährigen Mädchens ist, als Zeuge vernommen.
Präs.: Warum ist die Jungwirth von Ihnen fort­
gegangen?— Zeuge: Weil s' hätt' an Beamten heiraten
til'n, sunst wär s' eh net fort'gangen.
Präs.: Wo ist denn jetzt die Anna. Ihre Tochter?
-— Zeuge: Bei der Schwester von der Jungwirth, da zahl'
.ich acht Gulden jed's Monat.
Präs.: Im Jahr- 1898 ist die Jungwirth wieder zu
Ihnen gekommen?— Zeuge: Ja, da is s' zu mem'
Namenstag mit der Kleinen gratulir'n kommen, und nachher
hab' i' s' wieder g'nommen.— Präs.: Als Sie be­
merkten. daß die Jungwirth wieder guter Hoffnung ist,
haben Sie da nicht gefragt, wer der Vater ist?— Zeuge:
A woher denn! Davon hab'n mir gar nöt g'rcd't. I
hab nur g'wußt. daß i's not bin, und das war mir
d' Hauptfach'. (Heiterkeit.) Später hab' i g'hört, 's
sollt" a Tonducteur sein.— Angekl. (einfallend): Das
ist ein Irrthum. Ich hab' g'sagt: Ein Reisender für Eisen­
bahnbestandtheile. Das war nämlich früher der Herr
Neißner.
Präs.: Wie hat sich denn die Jungwirth bei Ihnen
aufgeführt?— Zeuge: I hab', aufiichti g'sagt', a soa
braveHautnochnöt im Haus g'habt.—
Präs.: -Haben Sie mit ihr nie gestritten?— Zeuge:
Gar ka Spur! Sie war recht schmissig. Da hat's nöt viel
geb'n. Da hat's glci' g'haß'n: „Sei stad. oder.. ."
Der Zeuge macht eine drohende .Handbewegung. (Heiterkeit.)
— Prä s.: Unter den Leuten soll es aber Ihretwegen ein
großes Gerede gegel>en haben?— Zeuge: Da is mir gar
.null dräElLü.ei>„ Was die alten Weiber reden.^'
Präs.: Mitte Mai hat Ihnen die Jungwirth den
Carl wieder ins Haus gebracht. Haben Sie da Spectakel
gemacht?— Zeuge: Gar ka Spur! I hab' g'sagt:
„Ietzt is der Lakel wieder da, der wird wohl schon
dableiben." I hab' dann g'sch'n, wia s ihre Sach'n ausramt.
und hab' m'r denkt: „Ujeh!" (.Heiterkeit.) I hab' damals
grad' Mein' Kaffee trunken, na, und da hab' i halt nix
g'rcd't,— Präs.: Haben Sie ihr Vorwürfe gemacht,
daß sie wieder mit dem Kinde da ist?— Zeuge: Aber
na!! Von mir aus hätt'n no a paar Kinder da sein können.
Freilich, wenn s' bei der Nacht platzt hätt'n, hätt' i s' viel­
leicht ausg'haut. Aber wenn i mei Ruah hab', da red' i nis.
(H>eiterkcit.)— Prä s.: Die Jungwirth sagt, daß Sie
gedrängt haben, den Knaben wegzuschaffen.— Zeuge
(zur Angeklagten): Aber Anna! Wia können denn So a so
lllag'n! Von mir aus hätt' der Bua no' drei Woch'n da-
bleib'n können.
Auf Befragen des Vorsitzenden erzählt nun der
Zeuge, daß die Jungwirth am kritischen Tage um 6 Uhr
Abends nach Hause kam, ihm mittheilte, daß sie eben
aus der Findelanstalt komme, und hinzufügte: „Der
Carl is schon auf g'nommen. (Bewegung.) Um
1/29 Uhr muß ich ihn zur Kostfrau tragen." Der Zeuge hat
sich dann entfernt und ist erst Nachts nach Hause gekommen.
Da war der Knabe nicht mehr da.
Präs.: Haben Sie da etwas Auffallendes an der
Jungwirtb bemerkt?— Zeuge: Na. i not; 'hab' s
a nöt alleweil so bewundert. (Heiterkeit.)—
Präs.: H>abcn Sie gefragt, wo das Kind ist?—
Zeuge: I nöt. Aber sie hat g'sagt: I e tz t r a d e l t d e r
arme Carl schon die ganze Nacht!..
Präs.: Da war der Carl schon todt. (Be-
'^^'"'Zeuge: Man bat mi' sogar im Veracht g'h^t,
daß i Mitwisser bin. Dös is ja zu dumm!— P r a s.: Die
L-brbuben haben Sie ja auH-erksam gemacht, daß es iN
der Wohn-ing stinkt?- Z e u g e: Bei uns hat s no aller-
weil g'stunk'n. (Heiterkeit.)— Präs.: Ja, daS mirß aber
ein anberer Gestank gewesen sein als der gewohnnche.
Zeuge (auf die noch im Saale befindlichen „.ehrbuben
deutend): Ja, das sagen halt meine junge Herren da!
Präs.: Haben Sie später nie mehr von Carl ge
sprachen?- Z e u g e: A mal hat s' Geld verlangt, und i
hab' g'sagt: Mir scheint, Sie schicken schon wieder Geld
wäre gehegt und gepflegt worden. Votant: Sie waren
so neugierig, ob die Jungwirth nicht zu Ihnen kommt.-
Haben Sie ihr nicht geschrieben, daß sie kommen soll?—
Zeuge: Nein.
Vertheidiger: Sind Sie in der Lage, die
Briefe der Anaeklagten vorzulegen?— Der Zeuge er­
klärt sich bereits die Briefe vorzulegen, bittet aber. dieselben
in geheimer Verhandlung vorzulesen, womit
sich die Proceßparteien einverstanden erklären.
Damit war das Verbör des Zeugen beendet. Der
Staatsanwalt beantraot die Stellung einer Frage auf
Mord. der Vertheidiger die Stellung einer Zusatzfrage
auf unwiderstehlichen Zwang.— Nach einer
kurze-' Pause wurden die Brief in aeheimer Sitzung
verlesen.-^
Hierauf begannen»
S "a a t s a n w a l t: War sie aufgeregt, wie sie am
kritischen Tag um 6 Uhr nach Hause gekommen ist?—
Z e u g e: I a, g's ch w i tz t b a t s'a l s w! a.
Vertheidiger: Haben Sie ibr nicht gedroht,
daß Sie sie mit dem Kind hinauswerfen?— Z"ge:
Sö. dös is nit wahr. Weg hätt' 's Kind schon müssen und
in an halben Jahr' hätt' i vielleicht° g laqt: „So i
schmeiß' Jhna außi!"- D e r t h e i d i g c r: W,e d,e
Jungwirth dem Kind gegenüber?— Zeuge: I sag
Jhna ja. die liebevollste Mutter aufder
Bc^^^hc'id^i^ger: .Können Sie das tvirM auf
Ehre und Gewissen sagen?— Zeuge: Auf Ehr und
^^°"'^Damit war das Verhör dieses Zeugen beendet.
Herr Reisincr als Zeuqc.
Es wurde nun Herr Joseph Reißner pri-
vatisircnder Kaufmann, vorgerufen und tios Einspruch.s
des Vertheidigers beeidet.., m,»
Der Zeuge gibt an, daß d,e Jungwirth einen Monat
bei ihm bedienstet war.— Präs.: Wann ,st sie tvieder hu
Ihnen gekommen?— Zeuge: Die Angeklagte i
niemals wieder zu mir gekourmen. Ich habe
sie seither nicht gesehen und nicht gesprochen. Ich habe ge­
schworen und schwöre bei Gott dem Allmacht'g-n. daß ,ch
für das Kind nicht nur Alimente gezahlt hatte, auch die
Mutter hätt- es gut gehabt./ Sechs Monate nachdem die
Jungwirth ausgetreten war.'bekomme ich einen Brief von
ihr in dem sie mir mittheilt, daß sie guter Hoffnung ist.
Ich habe nichts Eiligeres zu thun und gehe sofort zu ihr.
Wie ich hinkomme, sehe ich an der Thür den
Knill. Da ist mir. wie man sagt. e,n Gas­
en n d c l a b e r a n f g e g a n g e n. Ich biN wieder E-
gekehrt und habe nun auf ihren Besuch gewartet. Der
Besuch ist nicht gekommen. Dagegen habe ich einen drohend
gehaltenen Brief erhalten. Ich habe darauf nicht reagirt
und dachte: -Klag' mich nur ein! Am 24. December, am
heiligen Abend, also auch ein Zeichen der Bosheit, habe
ich wieder einen Brief von ihr bekommen. Auf diesen
Brief habe ich ihr geantwortet: „Denjenigen, der Sie -u
diesem Brief veranlaßt hat, werde ich einsperren lassen.
Am 10. Jänner und am 26. Februar habe ich ebenfalls
Briefe bekommen, die nichts als Erpressungen enthictten.
Ich habe immer noch auf ihren Besuch gewartet. Das
Wenigste, das ein Mann verlangen kann, der eine Kette von
Sorgen für ein Kind übernehmen soll, ist doch, daß die
Mutter an ihn herantritt.^^
Präs.: Ich frage Sie nochinals: Hat v,e Jung­
wirth Sie aufgesucht?— Zeuge (die Finger, zi^m
Schwur erhoben): Niemals, so wahr ein Gott über m,r ist.
- Präs. (zur Angeklagten): Nun, was haben Sie zu
Die Angeklagte erhebt sich und sagt weinend:
Ja, er hat das zu mir gesagt. (Dann wendet sie sich zum
.Zeugen, hebt die Hände flehend empor und sagt weinend:)
Erinnern Sie sich doch, es hängt meine ganze Zukunft
von dem ab, was Sie beschwören! (Bewegung.) Sie haben
zu mir gesagt: Das ist eine Frechheit, yehen Sie Mit dem
Kind in die Donau!— Zeuge: Die Angeklagte war
niemals bei mir. Ich habe sie seither nicht gesehen, sie
muß sich gefürchtet haben. Ich will nicht als herzloser
Meiisch dastehen.— Vertheidiger: Darüber reden wir
später.
Zeuge: Ich bitte, eine andere Dame vorzuladen,
und Sie werden sehen, wie ich mich in ähnlichen Fällen
zu benehmen pflege. DaS Kind hätte es gut^gehabt, es
die Plaidotiers«
Staatsanwalt Baron Klingspor wies in deis
einleitenden Worten auf das volle Geständniß der An­
geklagten hin und fuhr sodann fort: Die Verhandlung hat
einen so harmlosen Eindruck gemacht, daß Jemand, der
mitten in derselben eintrat, sicherlich nicht glauben mochte,
daß man über das furchtbarste Verbrechen, das des MordeS,
zu Gericht sitze. Hier handelt es sich aber nicht um einen
gewöhnlichen Mord, hier ist ein Verbrechen aus den
niedrigsten Jnstincten, ein Bequcmlichleitsmord,
verübt worden. Für dir Angeklagte war kein tragisches
Motiv vorhanden; nur um das Kostgeld zu ersparen oder
um künftig leichter eine Eh- schließen zu können, mußte
das Kind beseitigt werden. Für den unwiderstehlichen
Zwang wird die einzige Behauptung aufgestellt, daß die
Angeklagte in brutaler Weise von dem Privatier Reißner
abgespe^ wurde. Es ist aber erwiesen, daß die Unter­
redung zwischen ihr und ibm, in welcher er gesagt haben
soll: Gehen Sie in die Donau! gar nicht stattgefunden hat.
Der Zeuge hat es unter Eid gesagt, und wir haben keine
Veranlassung, nicht einmal eine Berechiigung, an dieser
Aussage zu zweifeln. Die Angeklagte ist überhaupr nicht
glaubwürdig, denn sie kann damals gar nicht bei Reißner
gewesen sein, da er damals nicht mehr dort gewohnt hat,
wo sie ihn aufgesucht haben will. Die Jungwirth hat
übrigens, wie sich in der V.-rhandlung ergab, verschiedene
Personen angelogen und verleumdet. Ferner wurde als
Zwangslage angeführt, daß sie nicht gewußt habe. was sie
anfangen solle, als ihr das Kind von der Schwester zurück-
gebracht wurde. DieZ ist niÄ richtig, denn Herr Knill,
ihr damaliger Dienstgeber, hat in drastischer Weist ertlärt^
ivenn ste noch zwei 5^inder gebabt hatte, hatte ste auch oer
ihm bleiben können, und er habe ihr gewiß nicht verboten,
mit dem Kind bei ihm zu bleiben. Außerdem war sie
vollständig verstrt, was sie zu thun hatte, da ste ja schon
einen Alimentatiousproceß durchgeführt hat, sie wußte,
daß ste den Vater des Kindes heranziehen könne, und der
Alimentationsproceß gegen Reißner mußte günstig für sie
ausfallen. Es ist also erwiesen, daß sie nicht rn einer
Zwangslage war, ja daß sie sich nicht einmal zur Zeit der
That in einer besonderen Aufregung befunden hat. Ich
bitte deshalb um Vcrurtheilung der Angeklagten.
Vertheidiger Dr. Wilhelm Frank! leitete seiir
Plaidoyer mit einer Bespreckiung des Tolstoj'schen Werke,
„Die Auferstehung" ein, da« dasselbe Thema behandle wie
die heutige Verhandlung. Auch dort steh- ein Weib im
Mittelpunkte der Handlung, das, zu Fall gebracht, in ge-
wiffenloser Weise verlassen, immer tiefer sinkend zur Grft-
mischerin wird. Für schwächliche Naturen sei das Buch
lmangenehm zu lesen, es enthalte zu viel Wahrheiten.
Auch die heutige Angeklagte sagt die Wahrheit, aber sie
wird ihr nicht geglaubt; sie hat sofort ein Geständniß ab-
gelegt und von ihrer Unterredung mit Reißner erwähnt,
aber es Wird ihr nicht geglaubt. Man höre nur die Ge­
schichte der Anna Jungwirth, die als unverdorbenes
Mädchen vom Lande nach Wien kommt und hier einem
Manne verfällt, dem nur der Dorwurf gemacht werden
kann, daß er das Mädchen, das die Mutter seine» Kindes
war. nicht geheiratet habe. Dagegen gebe es nichts Ab­
stoßenderes als das Benehmen d:s zweiten Manne», den
sie auf ihrem Lebensweg begegnete, und der sie. als sie ihm
mittheilte, daß sie sich Mutter fühle, sofort als Erpresserin
bezeichnete. Wenn auch ein Gegenbeweis nicht geführt
werden könne, die Ueberzeugung habe der Vertheidiger, daß
jene Unterredung zwischen der Angeklagten und Reißner
stattgefunden hat, und diese Scene war der Ausgangspunkt
für Alles, war dann gefolgt ist. Gehen Sie in die Doiraul
rief der Herr, und sie ging auch mit dem .Kinde zur Reichs-
brücke, und wenn sie sagt, daß der plötzliche Gedanke an
ihr künfjährigeS Mädchen sie vom Selbstmorde z>iruckhiclt„
so ist dies kharakieristisch und glaubwürdig. So wir
Jemand, der in Nothwehr Jemanden erschießt, straflos
ausgeht, so steht dicS das Gesetz auch für Denjenigen vor,
auf den Ereignisse und Einflüsse einen derartigen unwider­
stehlichen Zivang ausüben, daß er unter dem seelischen
Drucke selbst ein Verbrecken begeht. Wie anders soll man-
es erklären, daß die Angeklagte, welcke von Zeugen alt
liebevolle und aufopfernde Mutier geschildert wird, so
handelte? Daß ihr Kind unter ihren Händen sein Leben
lassen mußte, wird für die Angeklagte eine Strafe für-
Lebenszeit sein. Da sse aber ein willenlose» Werkzeug des
Schicksals war und die Gewissenlossakeit von Männern ib^
Unglück, bitte er im Namen der Menschlichkeit, daß dir
Geschwornen, als freie Männer. Gerechtigkeit und Recht,
üben und die Anaeklagte freisprechen!
Der Beifall, der der Rede deS Vertheidigers folgte,
wurde vom PräsIdenten sofort unterdrückt.
Der StaatSanwalt nahm Reißner, der
förmlicki als der Sckuldige und Verführer binarstellt worden
sei, in Schutz. Es sei auch nicht wahr, daß die Angeklagte
ihr Kind geliebt habe, sonst hätte sie nicht tagelang neben
der Leiche'ihreS Kinde? den HauSbaltungsaeschäfien nach­
gehen. kochen und vielleicht lachen können. Nickt ein Funke j
Mutterliebe sei bei ihr zu finden, sie sei eine ganz kaltblütige
Mörderin! Nach der ganzen Art, wie sie den Männern,
begegnete, zeige sich. -daß ste nicht da» Opfer gewissenlpser
Mensö^n fei, und,es wäreInrecht und LkZen jedes G-Mu


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 9 ]
Isr. 161
'Wies, DvvvsrstLF
IXsves V^'ieve? ?'s»dlütt.
14. ^li2! 1900?
—1
wollte man dieser AngcNagten entschuldigende Momente
zuerlennen.,,. r--
Der Vertheidiger entgegnete. es ser mcht
Roheit gewesen, wenn die Ängeklagte die Leiche ,hreZ
Kindes nicht entfernte. Sie wollte Uch selbst von der
Leiche des KindeS nicht trennen, sie fiihlte sich eben mcht
als Verbrecherin, sonst hätte sie leicht den Wälchekorb zur
Donau tragen und die Leiche verschwinden lassen können.
Die Geschwornen bitte er, über die Angeklagte zu urtheilen
wie Menschen über einen anderen Menschen.
Verbiet und Urtheil.
Der Vorsitzende, Lberlandesgerichtsrath Dr. Zeis-
berger, hielt sodann ein kurzes, überaus objectives
Resume, welchem eine etwa einstündige Geschwornen-
beratbunz folgte. Inmitten derselben wurden der Vorsitzende,
der Staatsanwalt und der Vertheidiger in das Be-
rathungszimmer gebeten, da die Geschwornen wissen wollten,
welche Consequenzen die Bejahung der Zusatzfrage
haben würde.
Um halb 6 Uhr verkündete der Obmann der Ge­
schwornen, Herr Georg Rund, das Verdici:
Die erste, auf Mord lautende Frage wurde e i n-
fiimmig bejaht.
Die Zusatzfrage, ob die That der Angeklagten durch
unwiderstehlichen Zwang erfolgte, wurde be­
antwortet mit achtJaundvier Nein.
Das Verbiet rief große Bewegung hervor.
Nun wurde die Angeklagte vorgerufen, die das
kwm Weinen geröthete Gesicht in ihr Taschentuch verbarg.
Kramvfhaftes Schluchzen erschütterte ihren Körper.
DerPräsident gibt ihr das Stimmenverhältniß
des Geschwornenverdicts kund, aus welchem jedoch die An­
geklagte ihr Schicksal nicht erkannte, denn sie weinte fort.
Der Staatsanwalt erklärte, er melde vor Allem
dir Nichtigkeitsbeschwerde an.
Der Gerichtshof und das Auditorium erhoben sich und
der Präsident verkündete der Angeklagten den ^^-rcispruch.
Sie nahm diese Verkündigung mit bitterlichem
Weinen entgegen.
Der Präsident erklärte, die Angeklagte bleibe in
Folge der angemeldeten Nichtigkeitsbeschwerde weiter in
Hast, und befahl, sie abzuführen.
(Etn beleidigtes LlussteUungscomitv.) Da-
anS sechs Mltk.lieLern bestandene PräsidralcomUt der am
Ilt. April peichtosscuen Mode-Aus st etlang erschien
gestern beun Strasbezirksgericht ZosephstaSt als Kl.ägir
^gen den Jnduitriemater Ludwig Zank, d-r kurz ror
Scdluß der AnssteÜung in Geaenwart d:r Besucher dre
ConnteniitglrcLkr dejckiimpste. Zank that dies, weil das
Comiltmitgtied Herr Jgna; Großmann mehrere Fächer,
die Frau Zank siir das Lotterie-Uniernehme^ der Äas^
slellung lie erte, nicht übernehmen wollte. Die Kläger
waren die Herren: Carl U ltz, I. P et er k a. Gustav
Hostnigg, Franz Tepp er. L. Brand l und Ignaz
Eroßma .-in. Der Angetlagte wurde tu drei a.agen
Arrest vcrurtheilt.— Eine zweite Berhandlnng, eine
Klage des Herrn Jgnaz Großmann gegen Frau
Anna Zank wurde ausgeglichen, nachdem die Ärigeklagte
Abbilte geleistet und sich zum Er.ag, einer irciwilligen
Geldbuße von zwanzig Kronen sür die Armen rer-
pflichtek hatte.

Z-».! r
I^
s-
Zsstftssüliöyaltr tckgrsVhislhcr
der TeinraiaLfta-l iirvMrle::rcIv^te m Äi. v vow lA. Zua', 7
N
P
LZ
>Z
«regenj
jicU am 8«.
....
töikii....
Btc-Lendrrg
r'tücmzia...
...
Stüi..«.
Lerliu..,
-s Hamdur,..
I —! L'oUtoim..!
.z —!! r-el-rrdurg.!
Lonilannvoxe^
18-5
13 v
LO
LL
1-
17., T 1 emmdun,.. l
150 S
17 5
I8-L ->
18-t,-
16-0^-.
17-8,— !-
15 v SLW 2—
14-S -O 2 ü
16-0^— l—
is-on: 1-
»L r 0 g 0 0 1«:
L-e« und «lcdrrdslkrr.- L, Lalzlura mid cb^SVrrrktch, kor
ar^bk« und «crdora:, Norcsleirrm-u -nti «ordka-nreu, LuLiir^-i.
SLbtärn'eu u-t> kürirnerma-I, «ram, «u,u:oUw<>: Lteip hntk!
warm mit lacai-n L-w.ttcidUcungcn.
kok-ea^
eriSiea lie
N!ue-':r 7!rmmi-r t.r
gach-.l:,liur t
300 UourtposlNonen amtlich »tLl «sltrlrr
„llxoticL-' mit circa
ri>r. ikaii'cn, Lncaitrie- iiiid TranSptir-Uiit-rii-lmiiiig.,', Sri-uzkchriitn',
ü-rti^cattii ic L'iarüdcriMt üter neii.-iic -Lviicmmuisi- au! d-m Exci-ii-
mariie i»---;,. »donii. «irn.m 4.—. ivr-d--.:--mpIar. iraiit u. iranr,.
L- Lpe-..!!iLrcau ->r kxoiijche rrrrrZrat'icrc,
I., LlxiFgxxroitsrrtriii!»» Ivr. 13.— TrlePhoa 13053.
LaimdOil
^kn....
Lchnkebcri,.
s.-mm-riilg
1-4
7-4 se-j
13-4!—
UNL
AtlS dem pitiilitnm.
^ 3 L r,, 1 14-. 6
Äa§§rr'6e!?snrrM
Viüaoh, Xsrnten»« »k
Leehöks 7L0 k^etsr.l
ilri« vr. L IV. 6nld>8., IVioa a.-Lad-k
^4äiNiQ.: kr Himvrejr»!o»s Wüi'.vr;
In?Lc-ls ll',8 „k!3U kneiiani" übeeel! epitL-iUck.
Nennen zu Ascot.
drt »Itiimi Wiciin larblatt-.l
London, l.'s. Juni.
Lruit vnp, 2000 Psd. St.. ^1400 Dr.
Der »Theater- undVergnnguntzS-
auz« qetr" unseres Mattes benudct sich
auf Leite
^ ^Lor», l^cLlLudro Xe. g. Iu ä>b2
I'ro^ilhr-^oi.de^vL vv/UtLx« iLLL LKZl.1. s
Statt jeder besonderen Anzeige!
Rosa Kirsch
.Halberstadt
vn. Josef Sonhi
Wicn^
Verlobte.
?,l3f6lvV2856s^«^2^--/S
bsi Kkülllk!;! N.-Os. "MZ
-ilponenrart «r«lteii lirikt^vnbser--
kreiiaiistrilt. LoolgneUo n. LootbLiter unter dkiivLdrier
»rLiIieiiei I.c-irno^. VorriinUcbs RürtLur.'tion. OurwuLih,
LLUS Letsucdtung. VorrüZlicdes klätel unck LenLion.—
I^ÖZpeets äurcti als Dir-otion.
D,t /leeres»»»»
4s.» ^leei/esaeeS«-»» .V,-. ,e e> i o..-r
/o. bis Dueke iT^nrir «kis!
/toe/t/notkei-ne-t Oon/eekio,!^ n. Dorretteri!
r«t beckeuke/tti »-ecktt
L. v. lr. LkoL-ZOdndMaQlier
f. W
krüder l. Lerirk, LSrntneiZtrasee d>r. 8,
vi8-r»-vi», I., ILümri» r«tra88v ktr. 2-
.Lllo r>eilkeit«ii äer Lsisoll in eiaxcsiiteeter irL5iirs,
80>vis LuetL IvLULL-, Korse- irN'I ÜerASelrrrtls srQti
ur reieüster vorrüttil:^ oäer vsräeir QLo1i ^«S3
provTpr
k. k. k.s>i'iv.VollLll-!)3mMe!ilÜ2iirt-6e8eIlZe!illlt.
T-onan-Fahrten.
Ton Tonnersta.i dm 14 Juni d. I. werdm L.N
-> dem Sonn- und Feiertag?, Tormitiags 9 Uhr ^uni
NaLmitkags 3 Ubr. Tonan-Fah-.i n von L-ien-Lxiß-
fnrber cana'abwärlS bis :ur Mündung, im Hauplsirome
auswärts bis .tur neuen Scbliu c. und lodgnn zurück nach
LtM Au-IgangSpuntt; stattfinden.
In veideii Ricbtungin wild an den Ltationen
?ovh!clfi7:-ücke und Drat-:rquai gelandet.
Fahrpreise:
ö?r Person und Fahrt bO Heller
^iinLer unter 10 Jadren ........ 40 Heller
u. k. Diititärperione-.! (in Civil mit Legitl-
mation) -lO Heller
W ien. 1 l Juni 1900. Die Direction.
Oeffcntll'che LlZohlthätisitert.
Ncl ermittelt wurden uns:
F-ür die ModeUstchsrin Lcopokdinc N..
die
an? Notd einen Selbnmordveriucb machte: Unlec
„Marie" 2 K. Bcreit-s LUsg,wie!eu 15 K., im Gani.cn
F-str J,iseriit >»-!.52i (armer Familienvaters: Unter
„Marie" 2 K. Schon auLgewiescn 9 K., im Gcn:-.ll
i r Li.
TcIcWmme.
Tie- crichüttcrt geben die tra-neriiden
Hintervtiebencn Nachricht von dein Hiuicheiden
ihres iiiniLstgeliedten Ea'.tcu, c^ohne-ä und
Bruders, de-s Herrn
LTeä. Or.
eaier. Lperatrur, k. L k- LssiKeiizorzl
,. ... ... -iüc3 tcr
sroiwllligrir
Besitzer der -arscr-Iubi'.^umLmedalüe. Mirgl
der Goieüscha't der Aerzrr, Li,rLnir.i:AUcd
Wiener sroiwilligru viertuiigk-gesrUschasl,
Mr. I. A. Trake's Noyal Flnib 1. Mr. A. F.
Basietv Good Luck 2, Mr. E. A. Wigan s The
Reeve 3.
welcher nack langem, schweren Leiden in der
stkachl des 13. Juni 1900 lm 3o. Leveuöiahre
sonst entjchlafin ist.
Die sterblich; Hüll- des theuren Ver­
blichenen wirb Freitag den 15. d., um 4 llbr.
von der Auchabrunoscavelle der Ptarrkirche
zur Allerbeiligst-ii, Lrcisalntzieir (6. Bezirk.
Schlössklgassc) .n die evaugeliich: .eii-.-che .-4- 0.
(1. Bezirk, Torolheergasse stkr. 1l^.> üb-nübrt.
daselbst UM halb 5 Ukr seierlich cinae'egn-lt
und sodann aus dem evangelischen Friedhvs
(nächst der evcnialigen Matzleinsdorierlinie) lni
eigenen Grabe zur ewigen steude bestattet.
Wien, am 13. Juni 1900.
Margarethe Denedikt geb. Tntkti,
elö Ca -u.
Prof. Dr. Mor>« Beucdikt
Louisc Denedilt,
alr Sürrn.
Glothilde Vel'ed!?t
Ginit Bcrrcditt,
iSriLwlllcc.
I!ie Vorgänge in Lhina.
Angesichts der durch die (Ereignisse in China
entstandenen Lage ist es eine ebeniv erfreuliche nuis
redeutsame Erscheinung, dass c.n gemeinsaiucs Vor­
gehen aller Mächte gesichert ist. Las gcg-n die
Box'r-Z ansgcborene Contingent segt sich aus
Truppcntheile'n aller curopäüchen Eroßmächte,
Japans und der Vereinigten Staaten zusamiN'n.
Enalische Maircsen standen Montag bereits iui
Feuer und brachten den Boxers empfindliche Ver­
luste bei. Was die Meldungen aus China betrifft,
musi hervorgehoben werden, daß seit dem 10. d.
der dirccie Verlehr mit Peking unterdroel en ist uuS
es an Bestätigung für eine Reihe von Meldungea
bisher fehlt.
Nachfolgend dir uns zugekommenen Tele­
gramme:
ttÜMpfe mit den Doi-crS.
Tienlirn, 13. Juni. („Reu:er"-Meldung.)
Montag versuchten bei Langfang
2000 Boxerl. eine 16 Mann starre
englische P-atronille abzuschneiden,
welche zwei Dreilen vor dem Zuge, der die fremderr
Trr-pven n-ach Peling brachte, d:e Dvte bitdelc.
Eng! ische Matrosen eilten znr Hilfc-
leistung herbei i:nd erössneten ein bestiges
Geiorhrfeuer gegen bre Boxers, voii
denen 40 gelodtel oder verwundet wurden. Auf
Scne der Engländer wurde pr-emand verletzt. Die
e u 7 o p ä i s 0 deutscher, 300 russischer, 103 französischer,
104 amerrkanischcr, 51 japaNischcr, 40 italienrsch.r
und 25 Plann 0 stcrrcichz.vh-llngar>schec TruLv-u.


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 10 ]
-
'W'iLQ, DorLürktar»
Xeuü8 ^revsr
14. Smii 1?00.
«r. 161
Die fremden Truppen in Peking,
i 13. Juni. Die „digencs Havas"
meldet aus Peking: Die Kaiserin beauftragte
mehrere Mitglieder des Tsung-li-Namens, bei den
fremden Vertretungen dieErklärung abzugeben,
daß die chinesischen Truppen dem Einzüge der
fremden Detachenients in Peking
keinen Widerstand entgegensetzen
werden.
> Weitere Truppentransporte.
stfokohaukti, 12. Juni. (,,Neuter"-Meldung.)
Weitere japanische Kriegsschiffe sind
auf dem Wege nach Taku: falls sich die Lage nicht
bessert, werden auch starke Landstreit­
kräfte nach China gesendet werden.
HongkontZ, 13. Juni. (Meldung des
„Reuier'schen Bureaus".) Zur Beförderung
von 600 Mann Truppen nach Tientsin
wurde der Dampfer „Hairan" gechartert.
Scr siitHrttikgllillhe Zrir:?.
s r^cimpfs im T>ranse6aatc.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria über Kroonsrad vom
Gestrigen meldet, General Methuen marschirte
heute nach dem R h e n o st e r f l n ß wo er
einen vollständ'gen Sieg über De Wet
davontrug, sich s eines Lagers be­
mächtigte und den Feind nach allen Nichtungeir
zerstreute. Meihuen und Kitchener setztm
lieute den Marsch in der Richtung nach Krvon-
srad fort.
London, 13. Juni. Die Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom 12. d., in welcher
der Sieg über Te Wet gemeldet w>rd, ent­
hält folgende ausführlichere Darstellung: Pretoria
und Johannesburg sind vollkommen ruhig. Nach
der Uebcrgabe von Pretoria ging General Botha
nach der 15 Meilen östlich von der Straße
nach Middelburg gelegenen Siellnng rurück.
Ich ertheilte den B e f e :>!, Botha
om 11. d. anzugreifen. Da aber die
Stellung in der Front thatsächlich
unangreifbar war, umging die
Division French ihn zu unserer Linken, d.e
Zlbtheilung Hamilton ;ur Rechten. Beide
stießen auf großen Widerstand. Vor
Einbruch der Dunkelheit gelang es zwei
Infanterie-Bataillonen von Hamilton's Abtheilung
beinahe, den Schlüssel der Bertheidigungsstellung
des Feindes auf der Linken zu gewinnen. Die
Truppe erhielt den Bcf:hl, aus dem gewonnenen
Boden zu bioouakiren. Die Division P o l e-
50 Geschütze verfügen, vollständig um­
zingelt.
(Diese Depesche steht im Widerspruch zu deu
obigen Nachrichien, wonach die Boeren von General
Methuen zwar zurückgeschlagen, aber nicht um-
z'.ngelt worden sind.)
Das t^ap-Miniilcrium.
London, 13. Juni. W^e das „Reuter'sche
Bureau" aus Capstadt voni Gestrigen berichtet, ist
die Meldnng von der Demission der
rllkinister D! erriman. Sauer und
teWater verfrüht.
Der TranSvaal-Procesl.
Drüpct, 11. Juni. (P r i v a t t e l e a r a lu in.)
Bei d.r hmtie.en Fortsrtzuna deS Transnaal-Prorcsikö
crtlä.te derAngekliAte Baron Cuaen Oppenheim,
daß Krüger sowie die übrigen Negierungsmänner in
Pretoria g gen die Tr.in°-paal»BahngeselIschait ein rcgck-
rechies EPr ssungSshstcm geül't hätten, wodurP die
Gesell chast zur DesteLung gezwungen worden sei. Baron
Oppenheim legte einen von Krüger's Schwiegersohn
guitiirien Eheck auf hunderttausend Francs
vor. Der Vorsitzende conklatirte, daß Frau Krüger
thatsächlich 25,000 FrancS erhielt. Diese
Eiklürungen erregten große Sensation. Der Proceß wurde
bis Pil^utag prr'agt.
Carew, die das Centrum einnahm, rückte zur
Unterstützung Hamilton's vor. Aus die Nachricht,
daß die Boeren des O r a n j e- F r e istaates
sich den Uebergang der Engländer
über den Vaalsluß zunut-, e machten,
AM unsere Verbindungslinie abzu­
schneiden, sandte ich General Kitchener mit
den verfügbaren Truppen ab, nm nach S ü d e n
vorzudringen und sich m der Nähe von Hcrlbron
mit Methuen in Verbindung zu setzen. Ferner
besohl ich Methuen mit aller Schnelligkeit zur
Eisenbahnhaup'.lmie vorzudringen. Am Abend des
10. d. vereinigten sich Methuen und
Kitchener bei Arcdesort und marsch,rteu
Lm folgender Tage nach dem R h e n o st e r f l u ß,
wo Methuen einen vollständigen
Sieg über De Wet errang, sein Lager
eroberte und die Truppen nach allen Seiten
zersprengte. Am 12. d. macschirlcn Methuen
And Kitchener weiter aus Kroonstad los.
Lord Roberts fügt seiner Meldung hinzu,
die Regierung brauche keine Befürchtungen
über die Sicherheit der Armee in
Südafrika zu hegen. Der Feind errang einen
kleinen Erfolg, der bedauerlich ist, aber balv wett­
gemacht werden soll. Die I n st a n d s e tz u n g der
Bahn wird nicht viel Zeit erfordern.
Roberts sei jetzt im Stande, die Linie
zwischen Pretoria und Nhenoster
mit starkerMacht zu halten. Methuen
werde beim Vormarsch die Linie bewachen.
Hunter soll'e am 12. d. am Potschefstrom ein­
treffen und wird dann nach Johannesburg weiter­
gehen. Roberts hatte sich auch mit Bullcr vcr-
stänvigt, der dem Feinde zweifellos die Anweien-
heit seiner Truppen auf dem Schlachtferde fthlbar
machen wird. Die Verluste vom 11. d. seien
hoffentlich nicht groß. Unter den Todten
befindet sich auch der Carl ofAirlie.
Kroonstad ist völlig sicher.
London, 13. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Akasern vom Gestrigen: Die Boeren
im Südosten von Oranje haben eine sehr a u s-
gedebnte Stellung inne, sind aizer von
den Generalen M et h ue n, Rundle und
Lrabant. welche über 35,000 Mann und
"Dtliskr Wilhelm illier die IloltclrlielÜüiluulg.
Hcrinbnrl;, 13. Juni. KaiserWilhelm
spricht in eiiicm D a n' t e l e g r a m m für die
Glückwünsche der Hamburg-Amerika-Linie an­
läßlich der Annahme der Flotten-
vorlage seine Freude, zum Ziele gelangt zu
sein, aus, gedenlt dankbar der Mitarkieiter, und
schließt: Nun aber weiter, daß unsere Flotte
auch bald wirklich Achtung gebietend
auf dem Meere erscheinen kann als Kraft-
zuwachs in meiner Hand, der Welt
oen Frieden zu bewahren.
Die 1 'age in Ilalicn.
Nom, 13. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dem für die Präsidentschaft der Kammer
ausersehenen Candidaten der ministeriellen
Partci, als wclchcr vielfach Gallo be:eichnet wird,
g'lt die Mehrl)eit gesichert. Es wird jedoch
befürchtet, daß die Besetzung des
Präsidcntenpostens überhaupt durch
die Obstruction vereitelt werden
könnte. Daran, daß die Regierung zurückweiche,
ist nicht zu denken. ES ist vielmehr die Meinung
verbreitet, daß eher mit einer nochmaligen
K a m m e r a u f l ö s u n g zu rechnen wäre.
Vkßrafllnn lür anliscmiliilisk Erccsse.
Konitz, 13. Juni. (Privattelegramm.)
Die Kosten der Besatzung von Kouitz
wegen der antisemitischen Excesse betragen
3 3 0 0 Dk a r k täglich, welche hohe
Summe die kleine Stadt auf Befehl
des Kaisers Wilhelm tragen muß,
weil sie d e antiseinitischcn Excesse nicht zu ver­
hindern wußte. Bisher sind zwei Verhaftungen
wegen Meineids vorgcnvinmen worden.
Die Verhafteten hatten frivolenveije unter
Beeidigung erdichteter Behauptungen
jüdische Einwohner des Mordes an Winter
beschuldigt.
Lln Rkdcdueü Rakgvsjky-Wlallics.
Budapest, 13. Juni. Nach der Jntcrpsllaüon
Franz Kojsutl>'s über Eiiina meldete sich im Äbgeorr-
netcnhause beute Abg. LadislauS Ratkat, zu einer
Jnterp.llation an den Ministerpräsidenten und fragt,
welche Hindernisse der Errichtung eincS Ludwig Kossuth-
Denkmals in der Hauptstadt im Wege sieben, zu
welchem Zwecke bereits 819,000 Kronen gcsoinmelt und
der hauptstädtischen Verwaltung übergeben worden seien
Abg. Stephan Rakovszkh fragt nach einer
heftigen Kritik des Ton:?, mit welchem Minister WlajsicS
gestern die Interpellation Johann Molnar's beantwortet
hatte, ob der Cnltusministcr Kenntniß von der An!»
rciznng habe, welche in folgenden Worten eines aus dem
Baiiket der Siebenbürger Nesormirtcn von Baron
Bansfti ausgebrachten Toastes enthalten sei:
„W ir esormirten kommen diesn> al noch
Irel zusammen: ich wünsche, daß dies auch später
der Fall scin möge!"
Minister Wlassics erklärt, seine gestrige Antivort
habe Nichts enthalten, was den strengsten Ansoiderurigen
des parlamentarischen AnstandeS nicht entsprochen hätt,
er habe übrigens nicht von katholischer Unduld­
samkeit, sondern im Atlgiiiicinen über die religiöse
Unduldsamkeit gesprochen. Die Situation zwischen
der Neg'.erung und der Votkspartei sei einer Klärung
Nicht bedüritlg. Die Regierung mache sich lein einziges
Princip, ain allerwenigsten die Revision der kirchen-
pllliüiiüen eisei-,. NteiL-. der
Äbg Rakovszkg seine Interpellation als Vorwand dazu
benützt habe, um gegen die gesirig- Antwort des Ministers
zu poleniisiren. Was den Toast deS Obersthosmeist-rS Baron
Bansfy anbelangt, io offenbaren sich in demselben,
wenn die betrefienden Worte wirklich geipiocheu wurden,
übertriebene Besorgnisie. Diese Besorgniß fei
jedoch nicht übertriebener a!s die Be­
hauptungen von der angeblichen Verfolgung
der Katholiken. (Stürmischer Applaus rechts.) Auf
eine Replik der Interpellanten erwidert Minister Wlak'icS.
man könne von der Regierung nickt voraussetzen, daß sie
die Rechte der Protestanten verletzen wolle. Auf die
Jnvectiven dcs Abg. Nakovszkh antwort: er nicht.
Abg Rakovszkv erklärt sich durch deu Ausdruck
„Jnrec'iven" für beleidigt und kündigt an. daß er
init dem Dkinister hierüber an anderer
Stelle reden werde. (Großer Lärm.) Das HauS
nimmt tie Antwort deS Mini! erS zur Kenntniß.
Ti; nächste Sitzung findet morgen statt.
Budapest, 13. Juni Abg. RakovSzkh ließ
durch die Abgeordneten Bolgar und Szabo deu
Untcrrirhtsminister WlasstcS fordern. Die
Zeugen Nakovszky's erachteten nach einer Erklärung deS
M Ulsters die Forderung für gegenstandslos,
woraus sich Wlassics und Rakovszkv die Hände reichte».
Lioc Mililär-Assaire.
Berlin, 13. Juni. (Privattelegramm.)
Ein böser Conflict zwischen Ossiciercn und Bürgern wird
auS Stettin berichtet. Im Vororte Finkeuwalde ge»
riethcn zwei Osficierc mit zwei Flcischermeisteru,
angesehenen Bürgern, in Streit. Ein Osfieicr drang m t
gezücktein Degen auf Beide ein, aber die Waise wurde
ihm entwunden, und nun flohen die Leute, den Degn
mitnehmend. Der Osficier besahl d.rnn einigen herzn«
kommenden Trainsoldaten, ihm den Degen znrückzu-
bringen. Die Soldaten schlugen den Einen dermaßer
nieder, daß er tagsdarauf seinen Verletzungen erlag. Di»
Aufregung ist groß. Ein: strenge Untersuchnug ist cin-
geleitet.
Berlin, 13. Juni. Der BundeSrath
stimmte der Flottenvorlage und den
D e ck u n g s g e j e tz e n in der Fassung des Reichs­
tages zu.
Berlin, 13. Juni. StaatSsccretSr Admiral
Tirpitz würd: in dro erblichen Adelsstand erhoben
Paris, 13. Juni. In der Kammer unter-
breitete Dcputirter Radier einen Antrag, durch
mclchen den Mitgliedern der nicht autori«
sirten religiösen Congregationen
der öffentliche Unterricht untersagt
wild. Nach einer lebhaften Auseinandersetzung wurde
die für den Antrag verlangte, vom Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau accep«
tirte Dringlichkeit mit 303 gegen
133 Stimmen genehmigt und der Antrag
an die Commission verwiesen.
Warscfiau, 13 Juni. (Privattelegramm.)
Im Gouvernement Lublin wurden vom 1. Jänner 189A
bis 1. Mai d. I. 310 österreichische Unterthanen in den
russtschen Unterthanenverband ausgenommen. Die meisten
derselben sind Landwirlhe, welche in diesem Gonvernement
Grundbesitz erwerben wollen.
MV"" Die Fortsetzung der Nubrik „TageS,
bericht^^ befindet fich auf Seite 18.
Die Fortsetzung der Rubrik „Sport^^
befindet fich auf Seite 17 bis
inclusive 2V.
Lottoziehungen am 13. Juni.
Brünll 13 62 7i» 8 «tk
Innsbruck :r .^2 60 21 80
Antworten der Redaction.
Ntbettertn. Wir bedauern, nichi dienen zu können. SLrfchner'»
Lireratur'Nlmanach gib: alS Adresse nur Wien an und im biefigen
WohnungSaNl^ei^cr kommt der Name nicht vor.— Gvmnafiast, V. Ifd
möglich qezen Sriag der Drüfung-taxe.— 2l. S. Nur ein Uebennatz ist
gefäörlich— Nuveit Das ist unmöglich zu benrtLeilen, denn
die Schnelligkeit, mit der daS Gesuch derüSsichtizt werden kaon, hängt
vom Eintritt einer Bacanz ab.— L. Spitzer. Wenn dre Weberei öftere
reichlschett UriprungZ ik. wird sich wadrscheinlich da- Oesicrreichische
Museum, 1. Slubenrmg, dafür intereisiren. Im anderen Fallq
bliebe nur eine Ansra.ie bei den Äntiquitätenhändlern übrig.— Vtfrtgev
Leser, IX. Der erste Svarenstich sür die neue Hofburg geschah am
17. Jänner 18Ü2.— Popper. Wird in der Sportrubrik deantwordt
werden.— Motp. B Hl/t. Der Arbeilgebcr hätte sich an die Bolizet-
birec ion -u wenden, 1 Kronen-Ttemvel, Beilagen sind nicht erforderlich.
— M. V. «1, EelterSlvasser; reine-Waster mit reiner ttohlensüure
nnter eirem D^uck von k> biS 6 Atmosphären imprägniren. Manche
si^bru'anten setzen dem Wasser vor dem Jmvragntren auch eine kli'ne
Menge Soda zu, welche durch daS Jmprägniren in Natnumcardoncr
überge'ülirt wird. T r s^^usay an Soda soll aber nies so grob fern, daß
beim Tnnken deS WaiserS ein alkalischer Geschmack Vorhand.« ist«—
Tägliche Leserin. F-l. 1: Ja: »ä 2; Nein.
Antworten der Adminiftration.
Eine, die's liraiiid-n könnt. Nicht» «k.ogkn. Bewtnistr
werden br> dem iiotterirromn» in, Nohr a. <8ed. ausgewigt— tllte
Udonncntin in Snrnjetio. Will»,; Vtesision: M. S.;
,Friedrich Oolcr. tpiaria E izersdorf. r> XIH.: Nich»
aezon-n— (Pin nlter .«'ernalier sldoiinent. Ihr Wald:tein-Lo»'
dtr. Ät-8 wurde am r:>. Juli I8VS mit .^v «. g zog-u.— er. Ip.iii'r.
Von Ih rrn Vadirirn lvuide nur da» U"garnwe Rotbe irreuilo»
L. 6Läb Nr. ge am :j t. Ocioder I!i8A mit 12 ti gezogen.— Bnnjalttta.
UnaarischcZ Rothe» IlrcuzIoS S. Nr. k wurde am 1. Sep­
tember c»-tj mit IV rr. gc-oge„.— Iwiadrtir rUbonnentin. Boa gi r.t>
Papieren wurde nur da» Oestrrreichilche Rothe kbrhzizlo« E b8I.'i Nr. 8.^
am '.j Jänner 18-6 tnit >r. t!.80 gezotcn.— phiirisl Brauner.
i!,ngrsai,d'e^Annrace loirei einmal L ik. 8V H. i L ik. erhalten. Rr. IctStS


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 11 ]
«r. 161
Vovvvi-st-ts
11. .Illlli 1900.
Der Volks,virik).
kit kistsfsiijiiüktilr kmS ihre Kiilfivirfiiiig süs Ltiimtich.
Immer orötzer- G ltullc; gew niit di>: Aufsasiung,
daß die Eiscaconjunctur aus dem W'ltmarkt einer Ab-
schwSll-ung nah: ist der Umichwung l^ck, vielleiLt bereits
vollzogen d r Höhepunkt der Con unetur a-er j-densills
erreicht ist. D e Erwägung ist naheliegend, w Ich Rück
wi kllng aus der Wandlung spcc ell mr die österreichüche
E lenindustrie zu gewärtig n ist. Boa vornherein wäre
anzunehmen d ß üch bei uns die Folgen ia d^r gl ichen
Weise w 'drneh i har maä eu müßt n wie and rw'rtS.
S ctr wird ein Gebiet, in we'll'eni die günäignen Bor-
an-setzung''n aeqeven stnd, die Lupr matie bin chtlich
best Ma ter Jndustii zwe'ge an >'ch reißen ui d dar n die
Richtnug >ür d n ge anwiten Mar't euticheidead beein'
jlustea In der E>senin usirie doininirte eh d m England
seit einigen Jahren Ämerila Bon dort nimm n> nu-etir
die rückgängige Prei bewegung ihren Ausgaag. di se !h i 1
sich d.r Jndn rie in Eug a„d und D.ut chlii d mit.
Alls die österreichische Eisenp odnction
muß sie zunächst odne E i u s! u ß v l e i b eo—
weil Lrst rrrich auch nicht an der Auswärts ew gang
der W lteonjon.iu tbei genoninien an muß edoch iichei
llllte scheiden zwis.cheu Nah ijeu und verarbeitetem Eis n
In Nodeisell Kerls v e o>e l. tztcn Iahrc kinderch
allgemein K avvbe t. O-st rreich leitst oelmag leiaen
Le.>a s auS der eig» n P odariian nicht zu decken, ist
v tl ehr ouE d n aus.l ärti.,en B'iug von Gießer i-
NoleislU ang wi-'en 2^« einh i l isch' llcohers n-
g ivi<>n,ing war cieduich j d uiallS m der cage an der
P>ei steig rung r«S .AoticisiuS zu artic-viren Rod i'e»
ab Hätt llliti te ehed. m lan e Z i bindurä fl 3 ,'0 b S
st. 4 p r Metererntu r Die E '1 unclur cegünüiate eine
alluiä ige Erkähung aus st. 5> bis rl 5öl Dennoch st vo»
lättftg e bü sur ikohe i n dir ameri anische Eonruli n
nicht ulllnitielbar drohend. Äm«rikani!che? B-st n'er-iüoh-
eis N w, d in der Uu on >e'bst us d ui H hepuuct der
Con unltar u>it 21 DallarS oer To ne da» >st 6 st. ver
L>l lercentner vriavlr h ute wo ö c '^re se iin W ick n
sind eilt üch cie Tonne noch iminer aus 20 Dol'ars,
b.,l> ungewei e der M e cen nrr au' 5 sl Hiezu käm n
lür d n Fall deS M tl emer >s des amerilaniich n Eis ns
be ullt Echists- und Ba nir cht Zoll und s^nsti'.
Tvtseu Es erg t üch h eraus, da i ls aUl Wei cre; wi
b Mrklt Nobeis'N aus An,er la bei uns icht >n lolch
Maß ronlurren sähig s 'n kana. um aui die h-iinljche
Produ.t-ou empfindlich ;u dlück n; wiS u cht au?sch reßt,
das Ändau rn der rückgängigen c^r itbeu gnng voraus
ges tzt, daß nach ,in. zwei Iehreu di.se Gcs..hr sich
ver>chä"t.
W jentlich ver'chiedea sind die iür das ver.
arbeitete Product in B.icacht kom>veadei.
Momeu,--. DikSae ügllch konnie da die Piodiictioa g öß r
war a>S der Brbarf, die E s niuouürie in O sterre'ch-
Ullgarn der Be> egong aui d m Welkmi'kt w'der auan i-
tativ noch im B eise >olgen Die Ssterreich'ichcn cart ll rtrn
El'eune,ke er: ug en 'ü den I land: edcli an 2t!b»
eilen. Bau- uu W>g.,ont äge'N, Groall ch n, Eisenbahn
ichleueu und zugeröi gem .'tieiumaic ick im Iaijr Ißch?:
4 2«1 Mill. Meterecn ner >89^.19 8 1899: 1815. in
den eri'len nie, Mon uen 1900 1776 (geg n 2U91 in
deritlb u Periode 18.,9) D r sich sür die «rsteu v>e
Monate des iauienden Jaures ergebende Äciickgana von
ZI'^.OO M-ierceut lern bäuqt aÜeed uq» ia pt äch ich m'
dem Lkr'le and d>u durch denielben verariachtcn Berrtebs»
siörung.u zuiammen: immerhin l.'si n die Z fferu eine
Pio uct onsveir na.rang ichon eit 1898 eisrhen.
Noch beme'k'nslveitcererscheint d -Preisgesta'-
tung. Der Siabe iengrun preis der cart«llliten Eisen­
werke stellte sich für di bölm sche Liu lilat sianco Wen
per Meier.en uer: 1897: fl. 1050. 1898: st lO.öO bis
st 10. 1899 fl 10 25, 190'- fl 10. Die aus-
lündisch- P irirät (deutsche Stab isenoreis zu üalich Fracht
lllld Zoll ranco Wie») der chn t sich sür dieselben Jabre:
1897: fl 12 bis st. 11.75 1898: fl 11.75 b'S st. 12.25.
1899: fl. 12 75 bis st 15. 1900: st 15 b'S fl 16.
Während sonach de> Stab isengrnndpieis d r äste ee chj.
scheu cartellirteu We>ke h ute 10 st. '>t ägt, berechnet sich
das seut-che E sen gle cher Siual'tät für hi.-r m't 15 biS
16 st. Di'se Dlster.nz z >gt deutlich, welcher apide
Sturz aus dem -Iveltinarkte eint'etea niüßte, dami auch
nur eine Prcisannohe'ung sich voll iefe. Tie Nasnn-re-
Jndust'ie in Eis n b i uns blieb von ke n Aus»
sch u» e dr Eon unciur ousgeich ossen und sie ist
jetzt in der ka-^e dr Eniri'lung der r.trogiaden
Richtung mit ruligem Gleichmut..e -u iolgen.
' e n. 14 Juni.
(Geldmarkt und st.^nlu'a O Ungeachtet des ger ng»
süg-gen G db d rrt S zum -Pc>dio bl ibt G ld au-
rsseneni Mrr'te zien-Iich kn pv und gilt sür -rstes
Äc ept d.r Latz v n g -percent. Die geürig n Ein-
.'ichnN.zen bei der Brak beOuzen 4ü, Mill. K onen
,'rgenüb r Fäll gleiten vn! 1"^ Mill. Äronen. Dagegen
:st eui lkui Bilui-ninarlte eure Erleichterung eia-
g trete l. r: !> ilo lui Nemb uiSa.'ga cn de Be»liner
Eher, uarbitr.'..,:, ive che h'.cr s'.ir Erid.t» und Staaltbahll»
altien als .Käi'sec auitrat, tb ils ni t der AuS'icht aus
ein- ncmrl che Herabs tznng des cng isch.m Bankdisconts
IIN Zujamllienhoug stand.
tDic (Zrnte.ru sickrten in Ltester, eich-U»qcrrn)
D e ueuesien Niclduiigcn über den Stand der Saaten in
Ungll'n lauten sehr eririu' ch. und besonders >n den
unteren G genden» den wich igstsn ProductionSaebieten
des dandcS. sieht MLn der niuen Ernte mit gestiigerlrn
Erwartungen entgegen Selbst »a'- Roggen wird zumeist
ein gute» Er rag ecivartet, nnd niaa gesteht gern zu. daß
d-e jiüh ren Klageu über Ausw nterung und späiere
Schäden durch F.ost weit übertrieben ivaren. Entschieden
güu'str.r sind d'e AiiSstchten aus die Weizen ernte, wie
auch die Frühjadrsiaaten keinen Anlaß znr Klage
»eben, dr es last allieits bis in die letzte Zeit an
le üg nd IN N-ltn nicht geinangelt bat. Weniger günstig
ist ras B ld in den G-g oben von Budopest aniwärts.
Di' Weizen aaten la'sen wo"! auch ki r säst nicht? zu
wünich u üb, g. in Roggen ist aber eine ichwache E'Nte
oat mevr zu beza eiieln, und w-nig b sriedigend ist der
^trnd von Hai.r nn' lA.rUe tv-lch leg cre vtsl eits klein
l» und, gleichwie Hufer. w-iterer 'N'edcrschtäge bedürste.
Regen käme auch iv manchen G ge d n Oester.eichs seki
-rwün ckt, wie nomenti ch 'N '),i deröst.rreich. wo nur
Weizen e>n gnteE'Nie ver>p,icht. We'zen istelli a'^er auch
»ll den andere» Pr:vi».z n guien Ertrag in Ausstcht und
b-- d-ni a dauernd prachtvollen Wetter, das die Ent»
w cklnng der S iateii begiinülg», cürs e eine Lesseriing'xim
E gebn ß von Roggen w- eia besriedig-nd s Relultat
in Frübiihrssaoteii nicht auSbl iben.
L
(sBau- und Betricbsgescllschast.^ Zwischen
der Commune und der Bau- und Bctriebsgesellschaft sind
in den letzten Tagen Besprechungen eingeleitet worden,
welche sowohl für die weitere Ausführung deS Bau­
programms als auch für die Beziehungen der Commune
zu der Gesellschaft, respectivc die Entwicklung des Unter-
irehmens von Wichtigkeit sich gestalten können. Zunächst
handelt es sich, ivie das Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt
meldet, bei diesen Besprechungen um das Project der Ein­
setzung einer gemischten Commission, bestehend aus Ver­
tretern der Commune, der Gesellschaft, eventuell auch des
Eisenbahnministeriums und der Statthaltcrei, welcher die
Aufgabe zufallen würde, die der Fortführung des Baues
in manchen Belangen sich entgegenstellenden Schwierig­
keiten und Hindernisse zu beseitigen und dahin zu wirken,
daß das Bauprogramm zur prompten Durchführung ge­
langen könne. Es liegt nahe, daß bei diesen wohl noch
einige Zeit in Anspruch nehmenden Besprechungen, an
denen von Seite der Bau- und Betriebsgesellschast zwei
bevollmächtigte BerwaltungSräth« thcilnehmen, auch die
verschiedenen, namentlich in Bezug auf die Fahrordnung
und die Tarife bestehenden Differenzen zur Erörterung
gelangen werden, und daß von beiden Seiten die Intention
obwaltet, diese Differenzen im Wege eineS Compromisses
zu beseitigen.
(Berkauf von Kohtenkuxeu.) Am 28 b. finden
n Wi n außerordek-ilicke Gewerk n'age der Kohlengewirk-
swa t Grube Habsburg und Victoria T>ei-
b a ll, beide in Brür istatt Zweck d>-rs lbin ist die Ne>a-
wahl e n s Tlreck-cnsm tglied-s an Stelle des au?»
r tevd u Herrn Ca l Wittgenstein. welcher seinen
An he l an den beiden Kobleiige,verkichas!en an »in
Eoiiiort um unter L-itung des KohlencomniissionärS
I Pet'chek in Aussig verkauit hat.
«Bon den auSwärtiaen Börsen) liegen folgende
lelegraohtjche B richte vor:
Berlin, 14 Ouni Bei Beginn deS leutigen
Bö'seuve keh S veranlaßten K a u s a ii st r S g e bei
t:>t,ndem Angebot mehipcrceutige Steigerungen sür
Kohlen» und Eisenactten. Der Cmsgew.nu
coniite sich im spätren Verlause jedoch nickt be­
haupten. an.ebl-ch weoen ungünstiger Mel­
dungen aus Amerika Aus den übrigen Umlatz-
ebiet.n n ar die Tcnd nz anfangs ducch die iesie Stim­
mung d:s Montanniarktes sowie au> die Erwar ung
inec Herab'etzung des DiscrntS der Bank von England
günst-g deeinflutt; das Geschäft war i-doch s-br br­
ich,änkt, namenilick >n der zwe't.n Börienstunde Von
Bahnen Canada Pncistc aus London erholt; öster­
reichische Staa'Sbahnaus W'en fest; Trans-
vaalbadn ct>cn bess r Peivatdiscont 5 Percent. Nachbörje
sbwach an: Reaiila ionsdruck-
Berlin, 13 Juni (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse ist noch ni m-r n'n den l tz-en Tag n An» dem Cassa-
marite der Indusirino r.br t-a d '»Pub!l:um alsK us r
aus so roß sich die gestrigen Cuikavance» behauvtcn und
t eil-,eis leg" noch steigern konnten Tie ivid-riprel enden
Belichte übe die Lag- ces Einnnia k s, di," ja nach d m
Ucl'illnge aus den K ei en de Großindiisr i- oder aus
Hon lert e sen diss i»en irritiien nicht mehr so s.a.k
itie vor Kurzem. Die Nichibektäiigung der Ge­
rückte von Za b l u n a S e> n s! e ll u n g e n an de,
BreSlau-r uuo Hamvorger Börse te.uiehrte das Sich r-
heitSZ'sühl der Sveenlation.
Paris, 13. Juni. (P r i v a t te l e g r a iii m.) Tk
Börse verkedite heute, La sie sie weitere Eotivicktung der
Dinge ia Chlua gbw,artkt, turüLhalten^ und
lustlos. Dabu ch wurde d.°r Markt ungünftig bc iuflußt
und die Curs: giug-n meistcus zurück. Fest ivare» ,.doch
Oestkrreichi.ch S t a a t s b a h n a c t i e n. oi? aus W imr
Käute um 4 Francs «-»ancirt-n, und RioTinto. die tiot^
des St i eS tiS 1300 um 12 Francs sti-g.n.
London, 13 J'ini. (Prrvatt leg ramm.)
Die Sckanuung der Börse ivar hcute entschieden
s e st, wrii sich aus dem Geldinarkte we .en dir er­
warteten zujsischcn nns laoanz'chsn Gildzustüise
eine Erleichte^unr zeig'e Ln F lge dess i» --ihr t sich auch
mit großer Best minU ett das G üchr, d.rß de Bank
von England den Z rssuß mögen »vn 3''-.. aus
3 P r-Lut Hera setzen w rd Der London r Giai»
schastsrath lat eine An'eibe von 5 Ncill,
Pfund Sterling zur Sub c.ip'ion au gile, t
(Principielle Stcueriraqen> E n verstärkter
Flnanz'enat d-s Veiwaltuursge chts otes ha't» geliern
unter Vorsitz des Vic,präsidenl-n v. L inan r über
principielle Fragen, die Besteuerung von Aktien»
Unternehmungen b tress n>. ,n ent'cl e den G.'gen»
stand der Ve-Handlun:, ivelcher medrer. Beitr ler g-ößerer
Cicdckillstitute beiwohnten, biidet; eine B.schwe'de des
Oe st erreichlscheu Credits II stitllts lür Ver»
kebrs Unternehmungen und öss ntliche
Arbeiten gegen eine Ent ch-'duiig d s F-naaz»
niin ster nms Bei Beinessui-g der Steuerpflich iür da?
erwähnte Creditinslitui hatten di- Fin nzb h» den. in
letzter Instanz das Finanziiiinister'um den S indpunkt
tiiiaenoium- n. Laß die C o u p o n st e m p e l- und Coie»
gebühren der zu- Ausga'e gelangteii Acti.n nicht als
passirbar Abzugsposten anzusehen sind, d sg eiche» nicht
die nichts arischen Zuschläge zu den Steuern,
»nd daß auch die Zinsen der von dein Inst'iut sta uttn»
g mäß als Cautlonsdepots hinterlegt n O- ligatioi e» von
st u-rir-ien Bohnen steuerpflichtig sind. D e Auff-ssung
ceS Finanzm niste:.umS ivurd- gester" von dem Vertr.trr
der Be-chwe-d: Dr. Michael Freund te'ömv't.
Für das Finan.zinlnlsteriuin n ervenir e Ministeria»
c n ipist Dr. Vlasak, dr d»e Abiveiiniig der Be ch verce
beank-agte. Nach lSagercr Beiaivung entsch-ed der Ver»
ivol ungsge: ch'sbos. es werde d:e onge'-'ck>tene Ent»
che.Lung de? Finaiizmiii'.steiiums l-inistchtiich der steuer»
r.chtlichen B-Hond uu.z der Couponsteu.pel» uu) Cote-
gebüh'.en olS gesetzlich nicht begründet aus»
gehoben, währ.nd in den übrigen Punkten d:e B. ch> eide
abgkwies n ivurde. Der Verwaltuugsger ch sb-s nabin den
Standpunkt r:n, daß die erwthuten G bü r n bei Ler
Steuersra'e nach deni Stcuergesetze vom Jahre 1896 a'S
passubare AbzugSposten anzus den seien, und daß si-Voll-
zngsvorschriitev, soi-rne sie eine avdeie B stilnmnug
entliallen, nicht als rechtsverbindlich auizu-asscn leien.
— In einem zw.ltcn Falle stand vor demi lv-n Sei-at die
Besteuerung der Pas> ivziuseu zur Entlcke düng,
und zuar über eine Beschweidr Ler Er Neu Wiener
Hotel-Actiengeselijchast. wlche durch Dr. L.o
Munk vertreten war, währ-nd sür das F nanzininisterium
auch iv d eikm Falle de. Coucipist Dr Vlasak inter»
ven rt» Anlaß zur Beschwirst gab die Bestinimuvg des
neuen Sleuergeietzes, daß zur Feststellung der Be leu lung:»
gruodlcg-- den bilanzmäßigen Uel e-sch»sscn d r Ac len-
gtsellscha ten die Z n en der gegen. ypo !:ekorlicbe Sicker»
istellung dargel ebenen Cop tnlien (P^ssiv in'en) l iiizu»
gerechnet werden müssen soweit jene Capitoli n T e le
des Ai'l-igecopi.als stnd. Die Vollziigsvorschrist leg? Liese
Besiimninng dabin aus. eS lei ein jo-ch-s Capital
insolange als dauernv in der Un eenehmung ana>le t zu
betrachten, a's nickt seiicnS der Utt raebmu'ig derB-weis
crbrocht wird, daß dasselbe n ckt aiS Tkeil des Anlage»
cäp tals arg ieiien werden könne Der Bochmerdev-rtr ter
'übrte nun aus. d ß die'e Verst iebun» der Beive-slait
n cht gerechtf-rtig: sci und egte dar, daß d--s An'azu»
kapital der Hotel-Äctiei g -ell chack, ivelche l dig ich iin
Hotela band bestebe, ke ne Ä nd rang ersakren habe nnd
d e Aasn hme der Hhpolhekarschulden in den Siebz-ger» und
Ächtzigerjahren lediglich eisolgte, um Betriebsverluste za
deckeo. Der Verivattuna g licht.hos eikannte. jene Bc-
' inln'ung der Vollzugsvorschrist sei im Gesetze nicht
b.gründet Gleichiroht s,i im vorlicgenden Falle die
Beschwerde abzuweisen, da das Anlngecapital
sich nicht aus das G-bäud.- b schränke
(Rückgang nnscres Gxports nach Bnlgaricn.)
Wie man aus Sophia berichict, hat laut staristischen
Ausweises für das erste Quarial 1900 der Werth der Ein­
fuhr in diesem Zeiträume 8,660,903 Francs (gegen
16,912,403 Francs im Vorjahre), derjenige der
Ausfuhr 6,241,010 Francs (gegen 11,983,746
Francs im Vorjahre betragen. Die Handels­
bilanz schließt somit für diesrs Quartal mit einem
Passivum von 2,419,898 Francs. Die größie Ab­
nahme der Einfuhr nach Bulgarien trifft
Qesterreich-Ungarn mit 2,761,889 Francs. Der
Export, welcher in Folge der schlechten Ernten hauptsächlich
bei Körnerfrüchten abnahm, ist in dieser Periode nach
Oesterreich-Ungarn um 229,788 Francs gegen daS Vor­
jahr geringer gewesen.
(Tie Bierzollerhöhung in Tcutschland.) Die
vom deutschen Reichstag beschlossene Erhöhung des Zoll­
satzes für Faßbier von 4 auf 6 Mark hat die Zu-
st^inmuLL tzrs BunheSratheS erhglten, Die
I


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 12 ]
I l
Doiuiei'siLZ
k^enss 'kLAdlLtt.
14. .smü isrx).
ksr. 161
österreichischen Bierbrauereien, welche einen ziemlich
beträchtlichen Theil ihrer Gesammtproduction gerade in
das Deutsche Reich zur Aussuhr bringen, werden durch
diese Maßregel empfindlich getrcffen. Es ist daher auch
leicht erklärlich, daß dieselben die Intervention der
Regierung angerufen haben, um womöglich den ihnen
drohenden Schlag abzuwenden. Die Regierung soll sich
denn auch sofort bereit erklärt haben, diesbezüglich
in Berlin die nöthigen Schritte zu unter­
nehmen. Da es sich um eine vertragsmäßig nicht
gebundene Position des reichsdeutschen Zoll­
tarifs handelt, so kaun sich diese Intervention selbst­
verständlich blosauf dieVorbringungfr eund-
schaftlichcr Vorstellungen beschränken, durch
die es vielleicht noch in letzter Stunde möglich sein dürste,
die geplante Zollerhöhung, welche iibrigens auch in reichs-
deutschcn Kreisen einer ziemlich lebhaften Opposition be­
gegnet, zu verhindern.
fZolttarifcnilukte der G.'aeindnsiiric.) Unter
deni Voisi^ des Prüsident-u N enniann der Jkcichen-
b.rger Kanimcr fand gestern ini Sitzungssaal der W'ener
Handelskammer di- gerne niain von den osterrcichischeu
HanLclSk> innicrn und dem Ccntralner. and der Znd»str>ellen
Oesterreichs veransialte'c Zol!tarrsena> Lte für die GloS-
dianche statt. B i deisellen waren sümmtl che G aS-
industriecentren O-:ste reichö durch die hcrvoiragendslei:
Firmen ver ret n. Den Beralluinzcii lag ein von der
Zr.irenl'crger Kamner gsaieinjam imt der Pitseuer
jtaninier hergestellter TarisenNvnrl vor. Von ein,einen
n,.bedeutenden Distereniea alrgesc.xn, wurde in säst aLn
Punk.n eine lZinigun^ erzielt, iio wi durch eine rnt-
spr.chende Specialisirnng deß Zok.lariiö sowohl d.n
Interessen der exp:rtire> den dsiizuSglasindnÜrie als auch
der Industrie in B.d.rrscorlike!» Rechnung g tragen und
Niin ntlich aus die ?lu>rcchtirdallung des guten Verhäl!»
visirö Oesterreichs Zu Teiilsch and lÄeiv.cht g l gt ivurde.
A.ii S.hlnsse d.r EeqrS.'e biachte Herr Reich dem
jtcmmeipräsideutcn Dremn'nn sür die Uinsichlig« und
mül evolle Leitung der Ve.dandlungen sowie d.n HandclS-
larnmern sür die Dercustaltung der CngnSte in wainien
Lüorttn den Tank d.w Industrie zunr Ausdruck Freitag
findet eine Ei guö e d c Kauijchurindu rre statt
v rd ielegrophirl:
E-uige Gruppe» der stiikrud:» Mincuaraci!. r iu Pilnas
de Rio Tinio hin rricii die Arh.itswill^gc.r, die Arbeit
so tziisetze.a. Tcr Stiike ist ruu ein a.igemein r. Der
Betrieb ist vollständig eingest lll.
t.Oeftcrrci-l,isc.stcr Tcwcrbschastscoiiczri'st.1 Aus
dec Teg soriuniig stand g iiirii die Er öiUi g der
Be ragst/iouug der Organ satlou n au die Geiverüchasis-
coinnilstioii. welche eine lcbdaste Ovvosit on der grogeii
Eeiv rtichast.n und Ve bände beruorri.s Jni Zusamincii-
hange daniit ivurSe über dE Ausg bcn d.r Gewert-chasis-
commstiion beraihkn. Zu dws.u Punkten nal)m auch der
Se.reiäc der G.nc.aleoiiiinijsiou in Deut'chland, Legten
(Hanibnig), das Wort. Er gab zunächst seiner Gcniig-
llaiiiiig darüber Ausdruck, daß in verhältnißinästlg kurzer
Zeit die G w-rkichasistcre iuug in Oesierre.ch e.neu
so tkd.ntendeu Aaschwung gnioinlnen Hute. »nr
schich.rle lodaiiii in eiugeheiidcr A-nst die Geiv ri-
schas Sbcwcgung im L.uljch.n Reiche. Auch in
Teutschlino besi.hi noch ein .stamps ziuischen de»
kccal.n niid ceutialen Org nstaiionen: in den gioßcii
Judu riccentriN se:c!i di E niraive bände überall üuich-
ge.llhrk. DieBeicitiguiig d.r Illiuen selbstündigkn B.aeine
sei besonders in Ö sterreich mit rsiucksichi ans die
n. tiona en Verhältnisse geboten Redner bewnt die
Llothw.ndigle'k einer Erliöbung der Bcitiä.za siic die
Eoniinijsion an weirbe we.t bö. ere Lli>jordeiu»gen grstell,
werden cls in Deunili and. Die ilclach.n liegen nicht
alle n in d il noiiaii.ch-n B'rliäi.nissen, sonde n auch
d iriii, daß die Endlist'ie in Oesterreich ieine solch o
Ec treu habe w e ii, Deutschland. Legten enipsal>l
schli ßstch i» eindiii.glichen Worten die Äuua' ine des
AntraaeS aai Erpol ung der Steii rleistiing Es sprechen
rio.ch m.-hrere Neoii-w, iv: raus die T.baite üli r diesen Punlt,
zu d.iii noch 40 Redner voigemerli sind geschlossen wurde.
Der p.'ietallarb iie.veila.-L schick..' eine Ecklärniig ein,
welche eine naihhalt .e Bewegiiug h rnorries In dicjer
Eeiläriing l eint eS, daß durch d e aesiern crsolgle Ab-
ke'l nnng d.ß Anirai s diir Met. llllibuter der B weis
erl.ruebi sei caß d-e Ean.zr.st n chi mill.iis s.i, d'es.
priueipreUü Or, aui ations rage zu lrijeri. Tie M tall-
arb.iter loerdeu dar. u die n estercn Eonstgnliizeii zieh n
und aus dem d mn.ichst st'ltsiudei.ikn L>ri andSta,,: den
eiidgiliigeii Beschluß s.ssen. Eiiie Eiklaruag der kernniischen
Union coiiiraii-l. daß das Abnmimu.igSreili.tat üder leeen
Aiitcag alle Vertr.ier d.r modern n Organimlion über-
raichc. Die lliiion erblicke in d.nil.uben eine groß. Gefahr
süc die Eniivi ilung der ö.t rreickischeu G iv rk'chaitS-
vr.ganiiatlon »nd legt g gen den L-,chiuß Vciwahrauq
kin. (Gwßi Be leguiig) Rachd in die Beii.eiec dieser
ck'echen Griiggei! die Er.läiun,cil unter Ä dersprnch eines
fTh^ile; der Te egirtcu begrüniei halt.'u, nurbe di
S e,;n.g nillertirechen. Nach W>-d. anm ckme ter Be-
raihiingen erklärt un Naui n der NeeiaUarbeiter Tclegirtei
Beer, Laß diejelbc» nach nccbmuliger BeraUiung be-
uo:g'schlagene Eriiv u.ig zn occcptiren.
schlesiea liabeii, die .......
ijedoch nur iinler der Bedingung, daß der B'schlug erst
.vo-i, 1. Znlliier IlDI in Lkrait zu trete., habe und de
.Ee.m^Isilha'stSc 2 IN>U!^s>ou säuimtliche Auslag.cn für die
LandeScon.mi'sionen betreite. Bei der hl.raut vor­
genommenen Abitiuiiiiui'g irurdr elnstimnng beschlossen,
drei Beitrag pro Mltglied und Monat von zwei aus aiei
Hiller zu erhöhe». (BeiiaU) D:c Foris-'tzung der B-vaihnng
wurde hicrani aus beute veriagi.
(Nndragrr Ciscninbutstrie-GeseNfchaftI Die
Ac! onüre der Nadeager Eisenindustric-G-sellichast hlelte.r
s oesirrn unter Vorütz ds'ö chräsi-ruten Franz Frerkerrn
Klei ,r t> WiseIIl> era ibre (27) ordentliche Genirol-
v.riamniluna. Der von Lee e-är zir Fr. Franke pro 1SS3
rrnaitekr B.richt bcz ickuet daS BetriebSsrpebnlß des avge-
laiisenen I-Hres als ein nicht i-esriedig-ndrS Laut vor­
ließ nder Bilau; ergab doS GeschästSiahr Z899 ei» Reiii-
eitrSin ß von fl Der BermaUvuo- atli e niragt.
von der B rlb.'isting einer Div:den>^e i strückstcht aus
die ncch i'iiNl r nicht aUnstigen Wirth chaitlich.» Btrhättnis'e
süe das abgelaus ne Jahr abzusrheu »nd von dem aaS-
Uliv'rsenen Reingewinn :ur Toilrun» vom Berobau-
Aniort sa'ionö.wuto 500> st. ZU venveuden und de rest-
lilh.il 13,880 il aus ii»e Rechnung vorzulrawn. Der
Aii'rog n mde einstinimig anaeno nm n Die auSich-iden-
den Ber vnltungsläihe Zn..cni-ur W- S Bauin Hetzer
und Dr Io iann Frank wu den wi.'decgewählc.
(Frcrdiiiazids-Srordl'nkn) Die Einnahmen in der
ersten Dekade dies s MvnalS betrug.» 2,373,937 K
l-s- 3.T>,02.5 -Zt I und seit Jahresbeginn 31.117.416 K
(st- 1,123 773 K.)
(Verlosung von Bankpfandüriefcn.) Bei
der am 8. d. vorgenommenen Verlosung wurden ausgelost
an Ipcrcentigen lO^^jäbrigen Pfandbriefen 384,709 fl.
und an Ipercciitigen 50jährigen Pfandbriefen 553,800 fl.
Die am 8. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe werden voin
1. Octobcr 1900 an sowohl bei der Hypothelarcredits-
caffe in Wien als auch bei allen Bankanstalten ausbe.zahlt.
Das Nummernverzeichniß der am 8. d. gezogenen,
dann der aus früheren Ziehungen noch unbehobenen
Ipercentigen Pfandbriefe wird von der genannten C.asie
und von allen Bankanstalten auf Verlangen unentgeltlich
aiisgefolgi. Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt
mit dem der betreffenden Derlosnng zunächst folgende»
Eonpontermin, daher bezüglich der am 8. d.
verlosten Pfandbriefe am 1. October 1900.
Naareubcrichle.
Wiener Wwarenbörse.
Die amtlichen Enrse der Wiener Waarenbörse lauten;
Zucker (per liX) Kilo), Rohzucker 88 Grad R:
orompt FrachtbanS Auisig K. 28..'0 G., K-28.60 20.:
ab Olmütz K. 2690 G., K. 2710 W. t ab Brünn-Wirn
K. 26 lO G., K. 27.10 W.: per Juli FrackitbabS Aussig
e«» ou'70, qi:>
K 28.60 G.. K 28 70 W-: ,uh'a.— Rats in ade.
Prima, vronivt ab Wien in Ganzwog. K. 8l.75 G.
K. 6.5.— W.: detto Secunda K. 81.25 G.. K. 81.50 W.;
lllhig.— Würselzucker, Prima K. 66 75 G.,
K. 87— W.; beito Scimnda K. 86L.5 G.. K. 86.50 20» t
ruhig.— PilSs l^entrijugal. Prima, prompt ab
Triest trausito 27.50 G». Ä. 29.— 28.: detto per
Juli-2lugust K. 28.— E.. K 29 50 20,; unt>erändert.
Börse für lanbwtrthschaftlichc Produete»
Wien, 13. Juiii. lOrlq.-Bcr.l Die Tendenz
ist iui »rei'eren Verlause d-S De kebrs iv.sentlicher ver-
flaue. Zu din glinstigen LNeldnngen tider den Soailnstand
!ii Unaani ae ellkn sich ouck tchwäcke e 'Notiriinzen vo»
2^e:>ln und Paris, um die Berkauislnst a»Zllkcgen. und in
Wciz n und Korn gestalt te sich das Aiig.bot auch weit
tibeiml ge»d, so daß die Eurl« die er Ar ikel schlieglich
schon wieder 10 ,H.. b.ziehnngsioeiie II H. eingebüßt
halt II, indeß Has.w und kst.a S niit 2 H bezic i:n.'swei>e
3 bis 1 .H. 2w Inst davon amni und RP'S den gest igcn
Stand behauptete Jin 2kachnii!t«as»erkehr ivurdcn 21,ä'-
Jiini'20-lze» z» sk 7 65 bis K. 7 62 -Herbstwehzen zn K. 8
bis -sr. 7 97, Herbstlorn zu K. 7.16 biS K. 7.12 Herbst-
haier zu K. 519 bis dk .517. Seplember-October-MaiS
ZU K. 5 95 gehandelt. Es iiotirte» ferner: Mai-Jniii-
Korn K. 7 biS K. 7.05, Mai-Juni-Haser K. 5 35 bis
.K. 5 36. Mai-Juni-MaiS K. 5 78 bis .K 5 79. Juli-
Äugiisi-MaiS ,K 5 63 bis K. 5 6! Äugusi-Septeniber-
R.PS .kk. 12 90 bis K. 13. Zliis deni Efsectivniarktc >var
d.sö Gi schütt wegen Mauge.s leder .Kauflust der
S^agnalion nahe und d^ Teiidi-z cnilchieden flau Die
Pr.ije von Wei.zcn und Korn l ab.» ncncrltch um 10 H
abg geben.
Aleifcdii'.nrkt tii der Erobmorktkolle«
Wie», 13. Juni lOitg.-Ber.j Die Gejauimt'
insuhrcn vom 1t bis 13 d beliewn sich aui 137.759 Kilo
Aiindsleiich. 23,801 -Kilo skalbfleisch, 798 .Kilo Teba fleitch
2659'' srilo Schweilieflciich, 2068 Kältikr und
137 Schweine Es noiiikcn inclustve 2vr.;ehrungSsteuer:
Rindfleisch, vorderes tiO H. bis K. 1.12 hinteres 90 H.
bis K, 1.10. engliiche Braten K. 1.10 biS K l.bO, Kalb
fleisch 61 H b!s .n Folge gcl.eigerten Angebotes
ineillich im Pcci.e iiachgc.zcbiu
Bnumwolle.
Liverpool, 13 Juui Ruhig. Tenders >u
DockctS kle von lOo Baleen) 1, illnjatz 8300, Tages-
import 3000 Deliuerlcs Aulcrier», antz Port L- ll.
oer Julst l'^og. Juni-Juli 1''^,..,, Jisti-dluguil l^^'.r,,
(iilgusi« September Sepie,ut>».r»October 1^'
October- Ltovciiider 4^"^/.,,, November-D.'vembrr 1'^««,
Dccember-Jäuner Jaiincr-Februar 1^/««. Februar-
März Mürz-?lprtl 1 "if 4
Haudeisdepefche» vom IL. Juni.
Prag. (Schluß.) Robznck-r ruhig, prompt 28.30,
neue (Lampa,fue 21 95 Prachtwctttcr.
Budapest. (Oistcwtlr Sch>>ii;curle.) WelZcu per
Jun: 715 bis 7 2) iiom»eil per Octobcr 7 73 diS 7.71
Rvggeu per Oc!vb,r 6.76 t»s 6.7k. Haie per October
5.l1 biS 5.15. NiaiS per Onli 5.63 bis 5.64, p.r Mai 1901
^90 bis 192, KohlrevS per August 12.70 bis 12 8,3
Th'iißwcireii 77 bis Mpsd.: 7.6-', bis 7 75, 7.70 blS 7 >-5,
7 90 l'iü 8.0.5, 8.- bis 81.5, N o oggen 6 75 biS 7 0.5.
Gersik 6.25 bis 7—, .Oaier 510 biS 5-15, Mais .560
b>s 5 75, Hiile 5 60 bis .5.70 KohlrevS 13.—. Weizen-
osscrte g näg no, Kaus'iist begreni', matt. 1l,000 Rteier-
centner Umiatz, bis 10 H. biUluer. Mais vrctSyaltend.
Roggen rnb'!?. Hafer schwach, Gerste ol:n- G-'sst S t. Tcr-
w.iue trctz^besieren AuK ndes rückgkvgi.g aus günstig'
Berichte. Schön und warm.
BerUa. (Preis dw Lursmaller.) Spiritus (siebziger)
loco 50—.
Livllr. RübSl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Nrenicn. Petroleuiu loco 6 65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Rnbig
Glasgow« (Schlußcurjc.) Roheiseu 66 SliUlngs
lOVr Penc:
Wickler Värfe vom 13. Juui.
Die sr-undliche DiSposiiion. in welche- sich d-:
Börie hcuie eine zei'lang bciaud, ivurLc du ch tie Pelinger
Ai.ldnng über die Ecmordun i des Kanzlers der jip.ani-
schen Geiand.schask. schllenirch esti welug gctrüb Die
von Ebina droh'NLen Gciahren würd n dadurch d:r
2<ürie lkbbast vor Aue,n a s'lut und die Folge wa:cu
Realisirungcu der Plau'pccuialion und e.ne dcnlkl cn
evtlprech nde Abichwächuag der Eur e. 2^, m Iiilich
Monlonmerthe büßien ihre ansünglichen beträchtlichen
A'wnccii znm Th tle wieder ein: Sog-gen behavpt icn
Staatsbahnactrcu, in welchen die Berlin r Arbi rnoc um-
lan.r-'iLc Kauf' vornabin und Ungarisch? E'edi acl^en.
die sür Blidap'iter Rechnung ous dem M-wkt ge.'cmmeii
ni'.rd n, ihre volle R pstse; für bstd? Papwre lildei.n
die we'enilich g-bessert-n ErnicaiiSsicht n d.as on,eg nde
Monient. Eine an'gelv'ochen IchwacheHnlNing betundeten
dape.zen wieder Siraßeii'o ilnaciien und Lombarden. Der
GZanimtverleir hielt sich schon m'.t stciickstcht auf den
inorgigkn Feiertag in engen G- nz u n d »rrcichte nur
IN d»'n wenigen cilvabnie» Kake,?orliN ein: größeie Leb-
bas'igkeit. Aus dein Bai kenniark e bliel en ichiies-lich
beide Ereditactien, die Aciien Lec Bosencr-d tanstalt und
der Un onb'aiik höher. Alst't w.tchungen e snlwcn dO Actien
der Aug obank. deS Bankvcrstiis. der L nit.r'.'.ni und
Otüerreictnsch-angariich'^ Bankacticn. Bon Transport-
werthen bewegt n sich StaalsbaliN beide Bulibtiehrader
Lluistg Teplitzer, Tur-Bod.'nbacher und LloyS. clien aus
eiböht.'M EurSniveän. Schwächer bOeben Lombirdcu.
Stroßenbahnactien, Ferdstiands-Nordbahn, beide str-rd-
iv.stbabn- und Daiupöchissnclien 2lnf dim Jndn.-ie-
marlte wurden Prag.r Eis n-, Bnr.scr, 2p-esldöbni iMe
Bergdauacteen und Tabakacz en böher bezablt. B ll'g-r
cchg-nibcn wurden Alp ne. Rima-Muiantzer, Eabdy.r,
-ie Llciien der Rndolpbs!iUtch, König- I o'er Erincniaclien,
Danek-Piaich'.uin, Veitscker N agn-sitaclirn. 2l?ast naciien
nud Wiennbcrger. Renten lagcn niit LluSnahm? d.-r
ungarischrn >kovestktiorSrente. die eine Ilvance -rziilte,
schn'öchec Devisen und Baluteu haben sich schließlich ab­
geschwächt.
Lkach Schluß dar Mittagsbörse blleben: Eredil-
-rrti-n 711.-, Unnarischc Ercdstvauk <26 -, Au.elobnnk
282-. Wiener Bankverein 506.50, Unioubant.379.5>0,
Lündervank 11350, Staatsdahu 671.-. Lombarden 12175.
Elbethalbahn 175.—, Tabakactien 291.50, Rlnia-Murauiier
Gtmerkschait .561—, Alpine MontangejcU'chnjt 191.—,
Mair-ute 97 85, Ungarische Kroucnreote 91.25, Türken-
loje 110 25.
Fremde Börien.
Di. tu Klamoittu bifilldlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
lvcrltn, 13. Jnul. albahn —.— (—.—)» Buickilchrader Bahn —.—
»-.—), Ocsterr. Banknoten 81.50 (11834), 26ien tlurze
Sicht) 84B0 (11850). PariS (kurze Licht) 81.20 (96.29).
London (lulze Srckt) 20.42 (21217), Ruß Banknoten
216.05 (256.02). Jialiencr 91.60. Laurahütte 2.-6 2.5,
L>arp-ner 208 90, Htvernia 208 9 k ü)ierlS'onalbadn 137.75
Türtenloje 112.—, Neue ruls Ai>lelhc97.75. GvUbaidvaun
—, Mitkklinecrbabii 99.10 Bochumer 221.6). Gelieu-
lirchencr 199.10, 3perc d-utjch: EonjolS 87 25. OVrPcrc.
deutsche Eonsots 95.20, Schweizer Ltordostbalin 91.—.
2kachbörscEreditactien 221.— (710 77). StaatS-
dahll 11215 (6e-9.91>. Louibard.m 27 25 (126 613 Un.'nr.
Goldrcatr 96 75 (I16i.07). Handel^ejeilschast 151.2.5.
Dresdener Bank 1.-310. Schmelzer Centralbahu 116 75,
Gelicntirchener 188.10, D'sccnto 18125. UmrechnungS-
cnrs 11650. Sck'ivach aus llceilisirungen.
Paris, 13 Ina., lc ch l u ß c u rle.) Neue 3perc.
Reute —. öp-rc. Rente lOl 22. 3hrperc. isicillc
!0192 Bodencredlt 1272.— (92301). Siaatsbahn 719.—
(670.11), Loniiiarden —( ), Ländertzauk—
-, Otslerr. Goldrente 97— (115 69). Unn r.
Koldrent: 98 25 (116.19), Südbahu-Priorilütea 3>160
(.322 78), 'Alpine —.— (-.—), Tabakactic» .31.b.—
(29l.26), Türke.nlojc 115—. JMliener 91 70 SpauisO e
ErterieurS 72.65 Meridionalbahn —, Ottomaubank
.561.—. bemtpu» ckv Karis 11,^—. Rio 1300—, TebecrS
698—. Eastrand 190—. Ebartcred 8 t 25, Randiontctn
81.2.5, Wechs.I aus London 2.5A5 (21211). Wechsel ani
'Wien 102.75 Wechsel aui Italien 6 'Per»c>A,
'Wcchsel ou> deutsche Plätze 12181 UuirechiinugS-
cnrs 96.10. Matt.
'Frankfurt, 13. Juni. (A b e ii d b vr te.) Eredit
' 221.-25( 711. 57) Ltaatsbahii 11260( 67090 ), Jtalleucr
9150, Laura 235. 30. Harpencr' 20 .-^ 30, DiScoiito 18150.
Gelseukiichener 188. 30. Hib.rnia 209. UmrechnnngScurs
IIL .50 Fest
.Hanit'rircz, 13 Juni (S ch> u ß c u r se.) CrcLit»
actien 22030( 7 O 8..503 StaatSbabn 11210 (669 94 ). Lom­
barden 27 50( 127. 84 ), Silberrente 96 60 (i >7 3 <)). Oeilcrr.
Goldrcnkc :D 10( 1 I 6 -' 23 ). Ungar. Goldceiite 97 19 (116 49 ).
Jtalieuer 9 l 50. Umr.-cho.ungScurs 118. 50. Lruhig.
»H.zml'wrrz. 13 Juni (A b e n d bv r s e.)EieditactIcn
:^ 110. per U'tinio striih g
tkondon, 13. Juni. (S ch l u st c II r s e.) Eon'cls
lOl^,«. Lomlarde» 6 Neue Spanier 71 )i. Unna.. G'0ld-
rrnte i 8 .. 4 perc. stilipirn M/«. Ennaca Paciiic !> 5 '..
i-latzdiScont 2 ^/, Pr-rceiit, Sillwr 27 ^'',g. Elioit rid 3. 37.
Eastrand 756, Randiontein 325 ,. Lrondm i.en 1 l ).50
Debeers 27 '/, Sietig.
L.'onr>on, 13 Juni. BanlanSgaiig 105,000 Psd St.
Pctersbttka, 13 Jniii Wechsel aus Londcii 93.95
(24261). UiurechnunüScUiö 256.—.
K


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 13 ]
Isr. 161
Vsieo, Dormersta^
Xeues V^iever? »8blatt.
14. 1900.
Culse an der Wiener Börse vom 13. Juni 1 W 0.
kchluLrurr
Srld
L. Allgemeine Staatsschuld
L f iu Notku M, -Novd. t. «. 97.8L
L l IN N°tr« F-br..«uo. i. W. 97.80
'Si in Sttd,r Icnn.-Juli ö. D. 97.4k>
'' Silter «slU-LcU'. «. S. 97.4S 97.SS
v. 8. l«5t z» rkd N. S-,°o'>68.^0>17».9v
«. 8- 1>>6» ru sooS. ö. W. t'.> 1Z4.ÜV 192 -)0
Waare
SS.OL
9 ?:^
Lese «. 8- 126» ju sooS. ö. W. t'.> 1Z4.5V 192 50
L«sc ». 8. 186» zu 10» il. ». W. t». 158.75! 59.75
Lv'e ». 3. 18»^ zn 1^«. ö. W.— L98.— 200.—
Lose v. I. 15-^t :u b0sl. ö. W. —^188.—^LOO.—
S-aLt-.Dom..Pfdbi^. 1L0 fl. S. W.
^
>!
116.40
97.45
84.25
(soo Fr.) vrz. i«. »L. p. L'. .5° 29e.bv!L97.30
D. EtaatSschuld der im iUcichS.!
rathe dertreieueu »önigreichc
uud Länder.
lOeÜ. Oowiriite st-^uerfrei 8old.. 4°/» 116.20
«Oest. Reute >. a.-W. Üeuclsr i tk. 4". 97.25
Oefl. Inoeii.-Reulc ftcuerse.-i S. 8>'8»i 81.05
Eisenbaha-Staatöfchuid-!
derschreiiiungcu. j
»brechtbabn i. E. l00 u. I»0» 6. 4°/,,! 95.50
lSiiLLethbehui.S.ftrsrel.Liooooll. 4".! —.—
FranzIoleuhluhii i. e. (div. -i.)S".°,».120.—
»>>ei,-Priejen «.ihn in ö. W. 2V» uul»
4»/», 95.15
Rud°IfdahninS..W.ftrsr.(l!i».St.) l-'.i 95 4u
«er-rtb.Ba-n strfr. 40» u. 200« ti. 4<',.j 95.25
Ttaarsschuldderschreibi»!
120^60
96.15
96.90
96.25
«lsLbe1hdadll2(>0fl.E..M. pr. Lr.5-? y492.— 497.—
dettoLrnz-BuLw.200fl.ö.W.Llb.5'.o^459.— 440.—
dettoeMzburg.rjrol200ft.ö.W. S.50o 428.-- 43l.—
»Sl.ELrl-Lwgb.200 fl. C..M. p. Lt. 5° o 422.50 424.—
Von» Staate -^r Zahlung
üderu.t»tseu» ,P,äor..Ldllg.
'' kilbei.. ..V-
AlbrcLtba'n 2>1» 8. kilber
rribikchlbahu 20» sl. S b'ä
Nlbrichtticha 20» u. 1000 Eilb.. i''»
B.SrsIU.E.l8?S 2»0.I««0, 5»«» S. 4'»
A. W »b.E.188S Soo N.d. R.-W. 4«,
B. Bistd. E.1W5 4N0,2»»». I»S»»S. 4-'»
Uzern.-Nuroi. Buk. Locnib.) 4»» ». 4".
EiIenerzBordrb.Lcb. 
95.2.5
94.75
95^25
95.25
ÄnrlLudwizd. .d.Lt.lSllb. 4"«^ „A
M52nlcheGrenzt-ak,nl400u.2ES.)i^,e.
Mädr..sLlts. Eenrrb. <600 x. g/>oa-.)4o
Bilsen-Pr>len Dahn ISO fl. Lild. 4^.»
Rutolsd. (Salz'ammerg.) LOO, 10 S 0 n.!
R^sb?E.I8S4^».rt.)Nlb!^. 4°
B°rarIb.LrbnEn,.lSS4(riu.-t.)2.4',,
v. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Nrcuc.>
ring. Ren e i. 18. Sl. 4 I«.»»« fl 4°/,j iie
Ung. Stente in «. lu-u-8. 45a^ 91 25
Ilug. Rente in S. steuer re, pr. T. »' 8 »! s, un
Ilug. StLatsciikllbabn-TInIkll^e v. Iahra
19SS Salb tdiv. Sr.)... 4- zn
dtt°. in SUdrr 4'.!"»! ga'zu
ll-g. cN5..Sta
UnV'Lchan,?eg.'.«dl.-'O!-l.^^W.'4'^
Uu^^e>-^rh--r.Neg.-Slill>.Lta°tz.«,ii.E
Ung. PrLmirr.Rulcbkn 4 1» 0 N..
Ung. Brä,niell-il.iletzen 4 -oft...
l^g.Td.R.u.Sjrg.Hr..cb,.v.ö.«.4"^'!zu zo
«r.-sl. hup. »r.-,dt..cbl.ö.rz. .5 ab 7-» g7"zi>
«N..I1.Schkr .07it..r^bl8!sr. S.W4>'/a 9»—
Ung. Srunrentl.-!:bl>g. ö. W.. 4°. 9i'7z
»kr°at.>sla°. «inindentl.^cbl. ö. W. «" 8
v. Andere öffcutOche Slulehen
«-«Nische» LrudeS-Anr. ltiv^ «. «°n °->
Bpr.-b«ic.S'sd.-Ld..einl (d'p.ill 98—
2on.«Req.»2ln!.v.3-1878 vrl.o. W.^ lOK ^>0
Ton.-Re U-Anl. v. I. 1899 vrl. k. 4^
76.50
WieuerB-lsahrS-Tto!. Anlkb. vrl.1».4'»
drtio gin. IS»a uerl. «. 4'
Bilkw. Londe«ant.°. 18VS vrl. .t
«ulw. Br<>rin..Schnld°. vrl. 5. rs. b«'
106.50
97.50
95.
98.—
Dal. Land.-Lul. v.J. I8«rvri. ä.r»-.5°^
Tal. Sand.. >' el.,F. v. I. ,8»:!v8.K.4° a
«al. Lanb -Anl. o.I. I87Svi<.ö. Be.»,
«nliz.Sundes.-Anl. v.J.I899°rl.K. 4^..
»°t.Prop..SchvId.«.8.,z89vrl.°.W.4"n
«arz.Ld. A.S.«LBvglz6r»rl.ö.W.t°
^ain.L»ird..«nI.».I.i,>8rrI.S.«>.4°»
Mabc.Land.>Anl.v.J.iS9vvrI.S.W.4"'.>
R.>S!l.L.ind..AiiI.v.J.i8-srrl.ö.W.4"o'
Q.'äst.Lnnr.-2li>I.V.J.i8«7>i8 s.v.4°a
Etm.Ld..Eb..«.T.1v.I.iWt S.W.4»,
96:25
96.
9.5.75
??
>'
95.75
95.90
95.25
95^75
96.25
116.20
91.45
82.10
121 .—
100.50
117.40
99 .—
77.90
1.58.50 159.50
159.—
19s!50
98 50
92:55
99.50
89.50
98 75
107.—
98.50
95.50
99.
102 :^
dtt°.L.II°.I.isS,».W.4«
»tta. e.IIIo.z i?grb.Hr»°s
dlla.
dno.
Tiriil. Lande«.Ant p. J."lWSvrl'.ü.4°^
r-Mkk.BcgatbaI.Da,7er R. S. ir. IN'.!
st. St.) vrl. k. W. j°U
«nl.d. St.Sui'sig v. 1.1898 vrl. s W. 4°„
91 40
95.25
99 25
97.25
94.-
97.50
97.50
94.50
94.50
96'
dtto. 1883 dkio
«ul.d. St. Vlldav.v. lS»»vrl.S.ri<.4>'
Alll.d.kt BudlvS.v.I.l»»6vrl.S.W.t°,»
dtla. dtta. 1893 rrl. K. 4" n
«nl. d. St. iSar; v.3.iS79vrl.».«.6<-„
Ln5 d. Lt. WSrz v. g. iS8Svrl.ö.W.4°->
«ul. d. -t. Sraz V.J. I876vrl.ö.W.6°.
Snl. d. Lt. Lkinb. rg. v. 1.18»6vrl. A.4°„
SnI.d.Tt.Pi0en°.J.l8?6vrl.ö.W.4"o
Ant.d.St T>'pliS v.I.iS87vrI.ö.W 4°.»! -.-
An,.d.Lt.Tries,v.I.i862vrt.».«.6»,^—
An. d. Li. Lne» °. Z. i87Svrl. ö. W.'?> -l —.—
Än-.d.Si.u.Haii^I-k Tri.-stvrl ö.«.4-'„! 99.75
ilulehen der Liadt W.en derl. ö.W. 5°„ ,01.60
detlo ckt.b.o «.)v.J.iS74vrl. 8°«122.40
delto vam A dre I8! 4 Sirl K. 4«.,. 92.2.5
^Ita »cm Ja-r- -.8»S v rl.K. 4°,,.^ 95.50
L--rc 1!N>» verl ». 4°«l 96.50
AnI.d.ktadtZarnv.I.i^Soirl.» 4>',°«! 99.75
Wr.BbrsebaU'Anl. vrl.ö W. b ab I0°« :oO.—
Wr Frch:-u.2.8 ehlbsd.'?l nl.vrl.ö.W.4'^.«
Jini. Reute 1»0 Lire ... b ab 2»»«
Bu!g. Sl..SH.,Svv -»nl.I8äS »ald 6°«
Balz. -t-Lt«'H,»,..»nI. 1892 «vid
Psaiidbrirs«, Oto
Elseudahiicredit. und
Qbligalioneu.
4',^»«ngI».äs!err.«..i.90S.V. ö.LS.! 99.50
4"/«Bodeacr..A.Lüg ölt.i.üOii v.S.W/ 94.20
4'>"/-B«den:red.>iiluft. s.raliuat v. S.ulOO.40 101
Hdrsthrk nbank-»
4^.0 Böhin. Hupoihekenbank
99.75
95.75
SO.—
90.—
SO.-
92 75
106
91.—
99.50
94:.50
102.60
bommnnal-,
««r» Bankcn.^
s?:5o
97.50
92.40
9' 25
99.75
9 7.75
94.40
98.50
98.50
95.—
95.-
So.—
92.—
97.—
96.25
99.-
93 .—
99.25
96.—
97.25
>00.75
98.10
98.10
95:20
lv.ö. W.. 96.—!
dö'i.u. H^atbrk nbaiik v. i^W. 102.—.109—
!>'. .°B»ha>.7>i:»dIhekb. t 6»>^, I. v »v> 91.80
4« «2<°hm.Landr«b -zaiidschuldl'ch.ö.W^ 98.-
4°« d-tl» C°m..rLalI>ich 5» J.p. ö.W. 94.—
!> dk:—
94.-
94-
96.5»
96.50
92.4»
95.—
4«:«dettoMetiora!1i>n»lch .üo^.»: ö.ls:
4'.«rer,i!'Nsenb.-S.-!iild!ch. 78J. v.a.: 93.75 94.
ö»/«r uk-WIn.«°I>-ucred..Anlt v S. W. 109.20ll09.
4«/,«uk°wiii.B°d, dekt» iii 88 fahren verl 97.40
r"„Seni.-Bodkncie'ilb.I.3iJ.v.,vrz..!!
i. ».. 150 ll. E. g 78.75!
2>v,eent,B°dencrediIb.!..,4st.v.ö.?S.'' 76.—^
r'VivT.-vudeucitedb >.34J.V S.3»»M. 89.70
4" «Sred.-Jnli. ö.s.Berk.-Ui i.g-.».X>e 9.5.5»
98.4»
98.4»
79.50
Schiußcur;
Seid
4->«er-d..Jiist.ö.s Drrk..Uni.Kai.S«. 9^74»
4«/«SaI.«rt..Hiirsikb. i.60J.. K
4e.«Sal.Bpdciirrcd>i»er.i.bSJ.v. ö.v!
4d,«S>al.Bodcn^editvcr.r.4iI.v. ö.W.
4°., Sai. Bodeucreditvcr. ....-
4",« Sai. Bvdeiicrrdiivcr K.
4>/,»/«Ä.Landeib.d.«.iS.u.L.S1'.,J.ö.W
4"., detio deiio 57'/, I tr-
92.-
SE
S?:90
99.—
99-
oeiio Sl/, ..1, "-
deiio Cvin -Obl. ll. ch. ö.2S.. 99.90
delloS. c.NI.E.42J.vrrl. K.H 99.50
«:.L.IV.E:4ÜS.vcri.
99.
99.—
t»tzdetto.
drtto CVenb..Obl.i.57'„3.verl. K.,.
ü^.-Jstr.Bodencred.'Anst. veU.. ö.L. ,r02.—
4^,a«crnlner Lanv?--Hvpord.-4lnst. Ä-' 97.75
L°'oSLndeSb.f.VoSn.u.Herc.i.20I.v.5r.10S.SO
b-^,'».'vM.Hdvolherend.i.S6I. verl. ö.W. l—-
5°.'tzDröhr.Hvpoldekenb.i.96J.v. ö.D.
4^/tz MSl'r.HvpolhekenbLnk. vlil. ö.W..
R2br. Hrporhekendanr. verl.. K.
4^.s Mäbr.Landcscvlturb.Com.-Ldl.K.
4'^/-Nahr Landtscul!urd.Tiib.»Lbl.K.'
4°,Mähr.Lparcane, erste .verl.ö.W.
4»/,sriedcröst.Lalld.-Orp»tb.-A.v.ö.W.
4°', -i'edersst.Land.-4?yrotd. A.vrl. K.
3' o
93:-
98.—
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
derta b. 1912 inci. 2°/«Pi. °. lk.
3>/,°-« detio Com.-Schtdsch. deiio v. S.
4"-« drtto dttto... v. ü- 96.40
4»«>:b-röll.Land..L!yvath..An!I.v.ö.W.! 98.50
3>,«/, deilo d'tio verl K.l 92.—
4° «deiio Land.,l!cm.>Cr.'A.E.-L. v.ir.! 98.50
4°« Lest ri. Ouvdthstcndank verl. ö.W.,! 97.40
»0 «Lest..sch1el.Vodenered.A>isi.v.ö.W..! —.—
4>,°t, dtto delto vcrI.ö.M. 100.—
4°«' deiio delto verl.ö.W.t 94.50
4"/«47est>rr..»na»r.«°n!4»>/,J.v. ö.W.I 98.50
4"« Oesterr.-tiNgar.Bcuk 5» I. v. ö. W.!, 98.50
4',Lchl»lischei40m.<7r d.-Anst v.ö.W.,—
4^, Lrarcaua erste östeir r. 6» I. v. ii. 98.75
4 «Ste.erin..rr. SvarcaNci.53 I. ö.W. 96.50
4"«Schwarzenb rg'icheAnlehen, sürstl.^
>. 3« I.vcrl.«°id 5 1»»0 u. 2»«» Mk.>j —.—
4»,»>«aon-.irerciLtb.Peft.>.4lJ.v.-.W.tj 98.5»
4".» d t o ös LUrni.. K, 92.7.5
4' b/odetto Com -Lb>.
4»« drtto d lto ö»>"
Waare
92.4»
11».
99.50
99.
94.10
95.
94.50
91.95
100.-
94—
100.40
100.50
94.—
94.-
103—
98.75
103.50
95.80
96.50
99.50
96.50
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.50
92.50
99.-dO
97.80
95:25
99.5»
9 9.5»
95.25
99.7.5
97.5»
.m Isto/sBr. ö.W.,102.—
,ILHr.ni.b°„Pr. ».i SZ.Iö!
i 27 I. v ö. L..j —.-
99 25
89.75
109.-
94.75
6°« Herin. B.-E.-« i 27 I. v ö. W. j —,
5>i°« drtto detto i. 31 Z. verl ö. B lOi.- li>5.-
b»« d.tia dktio >. 38 g v r. ö. W. lOi.2.5? l02.25
4>,».'« detto detto in 4»», I. vt.l. 98.75 99.75
b°r«d.ttoSp.'re.l0«.«Pr.,.3lJ.v. ö.W. 110—
.5» «deki-L-it°5°'«9.-r. i.40g. v, ö.«'——
-"«dettodettoIII.inn.i 4uJ.v. ö.W.r —.
41-,",« detto 0 lio IV. iim. i. 3SJ. v. 4k. ""
4'..»/« ör.st L.-H.-B. i. 4.5 v. ö. W.
4',,°» d.tivCom -Lil.>..5»J.v. ö.Wt
5',°« Lrarc.-A.»E. Arad. bürg. ö.W.
b"/, detto m. I«»/» Br. ö«
5°/« detto 40 I. 0 rl. ö. W.. ....
4»," «Lpt>rc. klrod. Lom. 5» A. v. k. t 98.5»
4^Spare.Budov d.v.46'./,I. ö.W.! 98.—
4".« detio 5» Iabren verlotib. 4k.^ g».5»
4'."«Lvorc Innern.«. G.Bndap. 98..50
4> ,°-«Lrarc v.B.vat.I eO.i..5«I.v.ll g.8.25
4"-, detio inncrd. 5» I. oert. S. We g z—
4°« detto Pjdvr. i 5»,1. oerloid. ll. 94—
4»,"/«Sxc. u. Land.-C. i. 4»J. v. ö.W.t 98.—
41?^,« d.-tio innerb. s>» v rlosb. K.!! 98.—
b".«Teme«v.Lpe. I. S. .98 J.v. ö.W t lOl.—
4 .»".« detto detto S40I. v. ö Wu- 98.—
4°«ii.2gr u Re't.Wiiud.-LÄiI.v. ll t
4i5°/,dio.Renieni». 2»,«Pr. SSJ.v.K!,
4',4, dto. Psandbrie e i. 5» I. v. ll.
4' Ung. Bodencred Znstriui ö. W.j
4°,, de to inuerh. 41 I verla«d. ö. W^
4°, detto lni-erd. 5» I. vertoSdur ll!
3'.,°-, delto innerb. 63 I. verlosb. it!
47«U.cheg.u.Bdamel.>Pf.,r»J v. ö.W t
b",,Nng. vip-B. i. Leti i 4VI V.5.W.,
4»,»« detto ini'eeb 421,,st.v,ri. a.W,
" detto uinerd. 5» Jahren v. rl. ö. W.!
99-
94.75
96.—
94.25
104.25
102.25
10 ».-
1i>0.
lOO.-
95.50
»7.
97.75
99.75
99 25
91.10
8I.?i>
91.50
s?:»»
95
4.,« detto innery. 5» Jadren verl. ».> 93.25
4»,"/«dio Sem. Lchaldo i .5»J.v. ö.W..- 97.50
4"-',dtv.Som.-LbI.l»°/«Pr.5aJ.V. ö.D.!i»0.—
4",o detto de.io !..'-» I. vetloid. ö.W 95—
4»,«/«U.L°c>l »--ab Ltl.5»'r,J.V. ll.
47, detto 8»/« Pr. Ldl. i. 5» I. v. 1k.
r. Siseubnhn.PrtoritätS.!
Ltdl'gat oucii
4 «Boz.-Mer B., 25» u. I»5« fl ö. W.
95.50
93.-
4 «Bu0..nüafl'B.. E.l'uSgMfl. ö'.W> s?:«!»
56« Sii-chttedrader Bahn 1.5» fl. Lildei7 lOI.50
4'» detto chin. 1896 Id,p. Lt).. 6.
4 ,,2.-Brod-Huiiiv.Socd.stev.tLt iö.W.
b" «Dur.Bod0 k.I.Ü.ISrSid.Sl-S.ö.W.
b",«detto1i-ihm.1871 ldiv. si.lts.ö.W
5',«dcttoIII.l2tn.I874 idIv.Ti.1 Eotd
41«dkIIoEm.18SI !l»d fl. S lber.. .!
4" «de io E!N. 1891 SSdMarl... .!
3» «detto Eni. 1-93 ldio.Si.1.. .«2
4" «8 >RordbahnT.l8.8Skdi».Zi.) ö.W
4'» deiio Em. 1887 I d v. Et> Silb.-r.
94.4»
93 65
98.60 St>.40
98.75 99.25
S9.2»!l»».—
98.—! 98.80
98.—i 98.8»
98.75^
95
99.50
99.
Si.-
SS..50
99.25
92.-
94.25
SS.-
SS—
I»2.
SS-
98 e,»
97.5»
98.75
92—
99.
96—
94.25
98.5"
100.50
96:''
93.50
95.--
92.40
l»2.20
95.-
96.25
94.65
74.70
4"« deiio Tin. 1887 tdiv. Si.) §. gar..-
4"«d-ttoLn,. 1SS8idiv. Li.,. .ö.W.
ö.W
. ö.W.
4« y detto Ein. 1891 (div St.)
4^'tz d'tto Em. 1898 ldiv. Lr.)
99:25
4°t, »liauI.E.S^18S3ir^>5u. ISo-ifl.S.W. t ——.—
L°-« Jüntktrch -S'orrttrB.r''5'1.S ö.W tlOI.75
«2,°»GraMöflacher.. 15»fl. Iiiter'iOI.—
8°, d tto II. Sm. I'7l. i.-5 fl. Silber i02.—
4°t«kLichau-L.E.E.I889Sstb.id p.tSl >! 9.9.6»
99.-
114.20
102.50
94.60
'.15.20
99.7»
115.20
96.25
87.80
99.90
98.-
4°,«delt» Sni.18gl Sild. stio. St.)..
4 t.dettoEiN. 18SI LHarkstiv. St.)..
4« «detloi öfl. Slr.>S.l8-9S.2»5ll lanyfl.. 95 25
4a. Iii",«Lcmd.-43z.-J.E..S.S.18-4 ,»»S.! 87.—
4 «Lcmb.-V, S.I8>4»o-,SiiaI 99.
4'«Se-ben.B°rd.S.E 1883-div. Se.)K.! —.
4".«^.! —.—
b", Lsteau-Friedl. lÄs-nd. 3»» fl. Tilb. 102.—
z° «B -Dur. S.kk. I8g6.8->»,Iö«5.3o«»M.. —.—
4" «Reichenb.-^adl.-Tanw. I-. st.St.,ü.! 93.25
47«Tchiie«bergdadn.fl.-id.4''tti.2»0.7,i. 94.——
3"«Ltaat4eiskub..Ges.ö-iNFrcs.vob. Scl-llsch 40» u. 2»»» Mark l v8—l l OS—
4°„SäSn°idd..B .2»N.I»i>vu.d»»«N S. 95 2»! 95.90
L°«1Ina°r.'gatiz. bis 8.1870,2556. E lv9 5>i 104.',»!
»"«Ungar. galt. stis. E. 1878.250,1 E. 1»Z— l"4—
4°:.i'naar..aai1z.st.!.e. 1887. 20V fl S. 9.9.—- 99 S-t
tt- .Una.Wrnd.I Sibi -R -S
. 2ov fl S. 9.9.—- 99 S-t
Ung. Wrnd.l Slbi -R -8r.,2vnfl.S. 1 t!4.25t 105.25
4"«Ung. WeNd., Sn, 18»». i»«Sfl. L.. 92.25! —.
4" «ilinrrkrain r Badncn (div KIJ, SS 50 100.
4°!«B»t!uianL S.-S 2--5,I»»i>.i5.»55«.' »2.— 94.
4» °,B,4.—- gz.
95:77«! 4 t°Wie»-»ipaog-lr>tei,dahn >5» Silber 96.— 97.—
Schiußcurö
Seid! Waare
«., 2«» S.,1u5.— IO0.5»
96:.-
99.'40
b°.'«WIen Polleitd.-Wr.-N -r>., ->
",« Wiener Localbahn,?I.,T. 45» K.! teO.—
4"'»WoditLN>Prach.Loealb.20flu.I. 2»»l
und 2»Ü5 K»-? 99.—
4°-«Bud.Sttaii..S..S m.S° «Pr.st.Si.,! 93.-
6"t«r..Tainpftchiff..S. I»» und 20» fl. 105.—
4°» detto 40» und >».»!>» Mark —.--109.75
4°, detto, Em. 1886. 15» Mark 107.50 109.
b",«LIoud, äst., b. 1881, 80» fl. Tod —.
b°/«L1ord. öst., S. 1882, b0» fl. Sold, —.
4't,LIo,d, ös!., E. 1884, ö«0 Sold
95.—
94—
97.75
92.25
98.75
93.25
9.5.40
SS.tO
§^de,°Eöst°^.^8.?^u^E 112:20 113:40
4'-,"/oToro!italertLocald.-A.--,°-«San> u. So.. E>s>>ig>es>erei »nd
Molch.A.-G., 20», I»«0 u. 20«» «.
4".,Mo-Nanges. böl,m. Sm. 1896 8»» K.
4- ,".'«MonIange!. Sstcre. alpine S»»,
285». 12.5»« Frcö-.
4° «Poldihü!te, Tikgelguä-F. b°/« Pr.
4' ,°/»Pott. Baumw.- 2 p. u. Z,p.20«»».
b0-«Prag.Eisen..J.,S'..E.l8733»»fl. S.
4°« SiudolsibüNk, Feinilcchwalzirerk,
'b°,«Pr.. 4»5, -.e»»» u. Sidlv K... —.—
8".-« Siei.ilche Liseninduiirie.. 20» S. 106.—
8"/«TrII.K.'W.S.1878,8»9Fr.^205N.A!t—
L",d-.i o.Ein.l880,8»»zr. —2»5fl.S.! —.—
b" «d t o.SiN. 1883,55»8r.— 2»«fl.«-! —.—
4"« de-to, EiN. I88S, 855 Je.—2»» fl. -9.^ —.—
4"/« detto, stin. I8«3,S55Fr --25»st.E.- ——
S°,«U,>onSns.u.Bls..S.,E.18g42«»5.- 9^.75
Tlderle Lose Per Stück.
107
96.75
Trnau-Re>>..ä.v. l87«Ll»-)fl.ö.W 8" «!25-i.—
Hnvoihb u Pr.-Scho Ü1»5 fl.ö. W. 4"« 295.—
Ltt.e lerStadt-Auli-d- l»»fl- SM. 4--«" »i -.—
Priester Liadt-ilnieihe 5» fl. ö.W. t"«!l75.—
LerbiichePrLm>en-Anl. ä lan Frei. 2 «, 7 5.—
rurk.-Si end.-?I.,Pr.-c.ätt>5JrcS v.«--!!».—
Budnv«st.B-ül !a lTombau)ä fl. ö. W.t 19.-
Creditansi s Hand.u.Gcio. 10« fl. ö. W. ,996.-
252—
237—
Clara 4»,1.,CM. i2S.77>
Jun?brucker Ttadi-Anlehen 25 6.0.W.^'
Kralauii Lotterie-
. 64.5»
Anlehe» >0fl ö W., 89.50
Laibachtr Prömien-Anieihr 2» st ö.W.t 48.-
Lirn. Ttad'g'meinde... 4» il.ö.W jl ZI.-
Palffa 40fl. SM. 192.—
Rotoen Areu-, öst. G. v.. 15fl 2.W., 41.25
Rothen llreuz. nng. G. v. 8 fl.ö.W.^ 20.
Rado-s-Siistung Idst.ö.W- 69.50
Sa'm 4»i1. SM.,I7H.25
S.r zhitttier Prlm.-Anleden 2»fl.ö.2J- 59.5
St Senois 46 st. SM. >189.—
Etanisl. ,Stadt) Pr-Anl. 2» fl.ö^.^, .90.—
Wr.C^'iNUN.il.L.V.J.:?74'l»5fl.ö.W.'.9-)o'—
«kivinnst ch. d.3°/«Pr -Sw d.Bodcr. R 27.—
detto. d-tto. iriuisflon I8"t>! 5».—
«ewinnstlch.d 4" «Pr -Sch.d.un; Hvvd:.! 29.-
75.75
111 .-
14.
398.—
19».7ö
66..50
71.50
51.-
135.-
!99.5tt
42.25
21 .—
65.50
177.25
60.50
185.
992.—
29-
52.—
25
Tran?t>ort-U2teriiehmu>rnen.>
Leetr 1
Tlv. IN K.l
.Adria",ung.Se-lchiff-Scs.I»0st. 28.—- 489-
Austtg-r-P.iv-r Silenb-hn8»afl.i:».— t4u»->
ziarco la'iazee e.-B.-A. 2»»». ra.- 409.--
Bau-u Biir»g. Strd.I. a. Moll. 3t!.50. ,2i.—
.„., I-S.dna«. lö.—91.9.—
Settra.d.L.E.2»«fl 8. S»° «E.flr.16.-!- —.
Bödwlichc Porobahn.. 18-'st. 23.—.-98.-
Boz'N-Mer.'Babn.!. s.pr. 10»fl. 18.-..",99.—
Briinncr Local-S.-«. 1»« fl. adg. 21.-.90z.—
BllkowinaerLoealb P -Tt. 2»»st. 2».—..iO».—
detto Sianim «. 2-a»fl. 2».—-t904.—
Bul-dte'rader S s'ab. 8»5st CM 183.—>, 9195
delio lil. v. 2»»fl I>. v. .52.—, 1150
Tonau-Samp°!chr.-G. ->»0 fl. CM. 16.— 732—
Tur-Bodcnd. Sich. ta»«.'!—i.ön N. L.t.618.—
Jcchinaiidr-Roedd. 1»0» fl. CM 2!>t.5-l!! 6290
.Jrrauler Eitent.al>n-Pr. 2! 2ü»fl. 18.—,981.-
FüNiIirch.-Bai.»e.-S,td. 2S»fl.lS.88^ ,«-421—
Sa>Sdre«ba'an-A, Pr-71. 2ch)fl. ii.-- —-.—
de'Io Liauttn-Ae!. 2»0fl.» >! —.—
''^ 20« fl. 27.-526-
486—
9» 10
t»7.
929.—
915.
996.
910.
410.-
»lra,-«. S. u. «crgd.-S. 20« fl.
llad h-.Siid.-l'«. lS.Sligi, 75» fl. y- 7»-
stalchau-Lderbrrg -Si'rnb 2ü»fl.18.83",«, 953.—
L-mb.-S'etti.-J-'iiY C «. 2->»st. 27—-l596.—
Lcobtn.«ord!rnb.Si!end.2»»fl. rSt.- 2100
Lload, östeir.... z»dfl. SM. 4».— 767.—
Sierd.vesidadii, österr... 20»fl. 23.—s 464.—
detto >t'. L. 2»0 fl. x. 77. 2.9.—!471.—
Nordw.-Painrsjch.-E., öst. 2ä» fl.».—
Lesterr. Lmn'.bns'Nelest. 45»ll. g -! --
Lstrau-Frieola.nd Ä send. 2-i->st 4».—- 80»
Prag-Purer bisend. laafl.oi-g. 8.—>189.—
drtto Pr.-A. isvst. 12.-272.-
Reichd-chatl) Dr-or.-il 2->«fl. 25.— 996.—
raniiir-alder!L.)Sl..Ä.I 4.2»»st» -280.-
detto kei 0 Iil. 0. 2»vfl.» !- —.—
Sali-S. u. Tro-.n. Lei. 2n»fl. ?».-?,290.—
Lt.-S .B.2»»fl lb«vF.)p. rs.Ae.3t.—!670.-
Südb -8.8»5Fr.s2»0N., p.Is.idr.e —-I20.—
Südnordd. Becd-B. 20«N.SM. l8.-?!972.-
T aaioSihal Sisb .Pr..7I. .ävast. 45.-7850.-
Ir.'S, neue Wr, Pr -Ä. loo fl. 10.^195.—
Tr-S>.,ueue Lr.,Si-A. 10» fl. 2.— 17».—
TranZoorig. a. 0. abg. l»6fl. 1».—'209.—
Ung.-Stal. Srienb.. eesle. 20« fl. i».88»,,..-411
Una.-'Se-'b. -R-E.) 2»afl. IS.78" ,. 426.—
Lie.n Pottd.-Wr -ji. B. 20» fl. I».-1 ---
Sör.-Localdohnell 3-E. 2»5fl.» -! —.—
Staat« ise.nl'.-ä.-Acl.-Seniibsch gr. 6s!l49.—
I.. Banken. Letzte >!
Tip. inAt?
Lng'ch.österr. Dank... 240 L. I6.--28l.50
Baukacreiil, Wiener... 400 ö. 507.25
Bodenc.-«.. L.ö,I.t10»e.4c»-»Ä F.S7>.,-SIS.—
i5entt.«'Bodencr.»B ,^9.. 2Ä!> fl^ 30.— 754.—
Centt.-Hup »B.,nng Svarc.soi-fl '».— g.5».—
' »k. Iefleru'
LoiNUiei.'.-Bank, Pefleru .50» st. i.'to.- 2650
r-d.-Ä,>sl.,.H.LS. IS« fl P.rs. .36.-71».-
.914»
1154
36.
621.—
6900
388.—
l25.-
220—
!! Schlubcu:;
>zeld Waare
Peikehrrbank. a9gein,ine 148 v. 17.—Mr^>926.-7
Zivnosteugka banka... 1»» fl. 14.—^^25'9.29^259.75
Vcrstchernstgö>2!nli»!teu.
Div I» S.,
klsttuoz,Leb.u N.»P.»A.»E.2i.'>tfl. 1>.
Anker. detto ö»»fl -»»
-440.-
410»
La->chr.<;«°.IV00fl.SM.30°.'oE fl.lHÄ.! «000
4'2ÖO
700.—
WSsöÄWSrLEW-
..LejI.-7thönir-,8iS S.18V81Ü5S. 0 llibO—
Rückverl.-GeI.,Wr.2».5fl.4''''.'«S. -?.-!>—
„Secuiita,",Rückoers..i9es. 38»fl.S«.— S50.—
Uns. Aers.Sks..I.°si.-.lg.2-i»st so.--! '2200
Wr. Led.-u.Ren'env.-Lnit. 2»v fl.26.—^500.—
Wüti-er Pers7i!>>'N!ng'-Ses. 2»»st. I»-—j'
». J»d,iftrie-Unternebmungen2
Letzte-
Div. »n K.
160.-
!Z80.—
960.—
2400
.590.—
400.—
179:—
242.50
„kkusirsa-.klS.d StN-:fl.u.M.2».»I. 0- .77'^'
Baitgelcflich., aUgrin. öst. 15» fl. I».—-l'I-
Bangej. d. I. a.Beainlen-B. lavfl. 16—-.,77'> .>„.
Lianverktn. ur der-ost-rr. 10» fl. lü.— 26«. ^294.
Bierbr.. S,..S.I.(Schest.-nh )1»»fl.2t.--.77'^I',^'III
Br-mii-rAride.u.Malst 1.20» .2«.--z°0-'^!2;U'
Brstnnerllkr-.u.Trii-nIAA.ioqfl 15.--26» .- 270—
UrttttNi-r Mn ch l'.enf «G s l00f!.2S. —vSs.
BrÜ7.nerML',erwer!ä.'^N. 200fl. sg.—ijObO.—
Brüi>ner^W°1In>..J.^S^ll!0 fl- ^., », !!gj, g zKz.
'' .92.-
1020
»
Bräxcr üohlendtrzb -i^s. 1»'fl. 32-—-r."-' .,««
Brunn r ÄrLuel'ki'Ä. T. 100ft. 12.—
MMWW
detio inirintt. 25» fl. 32.- .o90. n.95.
Elektt.A.-G., -cr-inigte 25» ll. 77''^-7^^,'^'!'t7gIII
Ll>'!ir..''e-., -Pt-i-r. 2>»^ 24.-1298.—- >»2.
E-lser Briii.'r'.r en^erg''r Varronen ,5. 40H Li. 4'.—l'^40.—)v5v.
Hürel-A.S., I. Mrl-er^i20 16-8»,! —- ——
^ ttriv-nneie-.u.Wed.. I.^'. t^fl.2» —!!6l».-^,6fl t
Latcko'-i;rr .-r°hi n-So,np.'l«l fl.» !l--
.42 r.», >r .-s —j720 —'
v.S Li.^.l '<'-r..N. 2'?'? si. 1)-— 7ü(».— "S.—
Mlch')'-A S. v. Bra-d u
2« 84- ^4-3^
d to ö'ttrr.-ilpine I»« fl. 2'>.— -189.50.290.5l2
N.'.dr.iger Eis i'.intusir. 6! N. 0 'IOO.-420.—
Ren Ikdors'Wog-'nd.-fl.-B.'2»« st. 8».— ''2o. —-699—
d!vröb e« «4^s->7tzrtz tzs.<. '2"'^ ll. 50.—! 1! 1ü60
Rörd,,n,.ver.zrehlm7^rzb. i»o st..'292.—
Ol erii. 4' üti.> n. B.-A..6ö. I»- st. 12.
c-i.Jndustr e.Tle'ell-fla't 2"o st. 8n.
Perlulool-r htzd.'ll. II. P. i->--fl. a».
210.-
l.'Lr'al,er.:e st-iö-fl. l">2:—!'2075! 2125
r-.Lieiilg.A.-i"''. 3' 26.-! 48».—jlstb—
-„ llw r. i.-ai st. aba- st.?.—LOO.—l220.—-
-970.—!280 .-
> 220 .-
.528—
74-
955.
5-97—
2190
775.-
466.-
176 .-
soo.—
18.5.—
274.
400.-
'290.-
.900.—
671.
122.
97 4.50
d«0.—
205.-
!80.—
-21»-
41.', .-
430.-
147.-
282—
509 25
929
26Ü5
Lrev.t Bank, ung. oUv.. L"0 fl. L-r.— 724.— 726.—
Cr.-Inlr^ f.B.'N.u.vsi.« 4 —.—!—
Ttposirenbauk,.. 200 6. 24.— 4!^2 —1^3^.—
i^Lcornetebank, öödwi'ck'e 200 fl. 80.—1850^ 183.5
EScomptrl'ank, wävri'che 400 tt. 16.—^>3^6.——
Escvmvled^nk. flk^erIlör?. 200tt. 87..— :ö9".
E-com»,'re'V s.. nted «'fl 5-in fl. 70.— l i^zo
lL2ccmy!e'a.vech)Icr7.:!nz.4 28.— 479.—
0»a1iz. 2 .0 fl. »2.— 671.—
^' i, r k ,i "7. 7I «'n— 852.—,260.—
!?,9K.— 410.
596.—
14.».0
r8i.—
672.—
iLcl'Z.^'Li.k f. P'.nd. tt. I. 200 fl. 20.— ..
Eiro» U. DlkNc'r 2^2 fl^27.— 47.8.—-475.—
198 5l)'200.-
442.— 148.-
Hvp7!h4-rr!.d.tNk, Lst. 2l^ 6. L0«'..,E 9.6^
H'. potk^lknl'.^nk nng. G. F. 2.'' 442
Erklär.-'lau. Lanb.-Hnv.-B. lVSfl. ii.—^ 211!213.—
Lä,-.dk7birr.k. Lsterleichlilve 2»fl. 24.- 438 50 4fl'.'-5"
Lnvb f.Lssn n."^> prv 20041 4-.» vE.6.— 103.— 1l)4.—
LoNd.« u. ESc.-l^anI, L^r. 100 fl. 12.
„M^re.r-.WeLiUfl.-L G 4 'tt. 4^^:.- 786— 789.-
i7rfl.-üng. Bank i4m) K. 102f.l2wK.E' '''''
r hvL
Ä-lse:'
^Pcldil!Üite^,«.i..
Potte:.d. u. Zw:r. aüa. fl.?.—LOO.
P7ior.'.^!ctlen. 30r> fl. 30.—^ —.—r —.—
^'-ri v^r Elieninkust.^V^s 200fl. I20—- 1910! 1918
ReirIchä>.gd.«.«.1.Tr'.cst455ll.->».- «SO—
^'!'.nltMiir.'L..T. iii,'et'!"erk 155fl. ö'>.— 561.—^569.-
Ros'ii'er B^rg'i.. l'c rstsch.'45i) st. 24.- l'I.st.— 495.—'
„Rudölol,«')'! ir".Fd!rch!v. 2»» fl.'14.— 448.—?451.50
Salao-Dariaiicr 'L!, >a! -'S.I5->fl. 34.- H99.—.637—
Tckiiügln'.liti', llariersadrii 'I-'"a -1.2».-.,3»l>.— 9L0.—
Schodnica.« --3!.l.P.Jnd.755ll. I2».-) 1710 179'-
SiNiinering r M.> u. W...7.15» >I 2».— 950.— ,356.—'
Steurtrr.'..>hl Pvl. i'.B.'G 10» st. 16.—--1.99.— '.37.—
Eiölzle'öLöln.'.'iüst'.ststast.tN-)« 3».— 52».—-599.50
T.'vv.-u.M.v.-LH.H iiS.lnost. 'W.4.-'-: 80.-! 81—
Tri'a l.floh enro.-L 7»fl. -I-gesl. r!.- 4I4.—.41,.—
T -es.rabreg..S.255Fr. n. O.Fr.lv.— 231 50 2'?'2..->1
II «. all. llohlenberib. tu. I»» fl-» 184.—
Unt0->.B°i!g-e.'.Icha't. fl- 12.-'.>.'.1.50
Unicn Baiiniarrr-al'G. 1v» fl... 14-^ .909.—--
drtto ütn. tt-l» 25»S. -198.—'
Nn-rn S'I. u. BI..F..Lei. 4>0ll.»
iOareser Si e. ind.-A.'S 4"- ii. 28. 9-1
187.-
L'2.5.50
906.—
roL.—
'Ist».—
835-
Bksttcher"1!-'.an:flIi°.'Lr. '9. iNOlk. 8.—!614.—
Maäeir'abr-lö--»c>.. aittrr. 105 fl. 8 —-Z58.— 3»I.—-
n.»e72-A..G.>:':'er.«ao ll 75.-'39»:—! 1010
Waau'Lk'ib-G. °l g.'i.P-st. 455 7-.—^^ >> '90
^ergbtill'A.'L. 100 fl. 14.— 286.—
«n;».,-,-1»^.. 100fl. 10^—« ^l>
Wiener B.. 100 fl. lo— 173.—»»
Wrb stieg'I'N.Pa-.'g 20 st.SI'.oE.n«- 794.- 790.—
Wiener »ettting»-»'., erste 10» st. 1'4.-.'7.91.—;'.'79.—
1090
'4
»U!keri'at0littie-6'e>.:'böhin. I»»fl. 18.— 296 —,'998.-
Zuckerindustrie-A-G.u>-g.I200ll I3«.—i 1950> 1'360
Tev'.ten. s
Awfleidütne. Ii.-i-tz.-it.luu den rlzl» .9> -. rO».2 5 200.50
. I-ii-g'r: Sichten .r>z»Z> -. —.— s —.—
rrüflrl s. 100 F-r.'n:«.. '»-!»4
Te!tt!ch.Ä:"iL6estlOOM-ist .5».!. 18:50! I lS: 70
New,Bork kür 10» Tovar«. 'iaNr 5 —.—> '-S'TTst
Jial. Banlpiäee s-'-e lo» Lire r.e'.aü- 90.50! SO.iO
.. längere Sichien r-sta 5 —.—1 —-—'
96.92'" ö6.49"i
PariSu.si.Pat'-kv! s.ii-oArri. vr»«!>9
.. iäi'i. S. ,, ri-'a 9 —.—s
Pei'eröb.u.rnff PI.-.I»»RnbeI ",»»5' .. —.--
,„ l.!ilg S ,, ri>-a7-l ——
llü.stch u. Ba!el lär i»4 Frauc« 4>« 05.80
.. iängei-e Sichleii.. itt, 4'-> —.—
Lch-oeizer PlätzetiirzekStchtenri-t-4'> 95.80-
„ ,, i.iiigeie Sicht. a 4'.. —.—
ür«l>i>rn.!
Sa'seeli-ke Mün dnca'en.. rer St'leks 11.97
lloiserli-tze Randtuealen. .l-er Siack, 11.93
Oist-rr.-nu-i .8 g.-S»idstücke per Lli'ick. —.—
LO-lraiirtz-Sii'-stc rer'Lastnj 19.31
20 »rai-rr Stä.ste xr. 17. 19 28
»v-äti or-SiitSe per S!.-t! —.—
2 .l'ki-Liü-'e per Si.lck! —.—
2ii.?i:,i7k-x-.-i>5k.... -rer Si-'i."- 29.71
Riis.i'ch! .5--!ti>bei SeN-stnele rcr Si.iik —.—-
-r.. .p.r Stiick 2I.I«I
» 6 .—
96.-
11.41
11.97
19:99
19.30
Sover-ttqne' .....
^7^. ?er :c7 —.—,
23:7s
2121
MariaTd re'^kN'i ^ev.s-Tbiilkr re^Lrück!—
Ten:ii*'.evvr chrbunkuclen s. P 118.50.116.70
tzE'to H. 118.45 t 1^.6.,
.^talnn iche k. i?) iral. 0.1 Su.7.',
8lud.i.R°.en... .^pee So^l
Die n-trrt-n Snrse verflehen sich tu Kroncntoährung. Die Noiirung säminNicher Strtten
kau enden Sstecten für 100 N. --- SO ll.. die aus C. M. oder 1 -)oldaulieii lauiendeo s.,r „O ll.—.—, «,.
Ltv. St uottrl. Die autnahinöLeise per Stück gehaudel en Effecten dieser R'adnken ffnv
1 fl. °. W. od. Silber -- 2 1 fl. C.-M.- 2. «. 10 H., 1 E-tdzuldc- -- 2 ll. 40 H-, 1 Mark
UmrechaungSsätzr für Zinsen;
1747' 175.9
Üiig.'st ant,'.Jiid. u. 0 .a.-G.l»'>ll.t2.- 18.1.— 181.—
Unr. Laiid.-Sen-r. Spare. 3»«ff. «a.— 1400! IlaO
Uniontank 2-,» ff. 94.-57!>.5» .58»—
UnionUcn', böhniische.. Ivn st. 1S.— 26».50 261. -15
Stück. In den Rudriken L-S werden die aus llt., o. L0. ober Silöcr
^ra -eck. Lire und Ltv. St. iauieuden für 100 tilark, FrancS, Lrr»
besonder- bezeichnet.
1 «. 18H, 1 Franc od. 1 Lira-
en und der „Tiderseii Lote" vcistcdt stch der 2
ll. dc« b-lrest-nden »itominoici. die aus Mark, 8r
Stück «ebavdel en Effecten dieser R-adrikcn ffnd be!oi>
96 H. 1 Liv. Stell. --- 24 1k.
t
!
!


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 14 ]
^isv, DoiuiorstLA
Xenes 'Diener 'kaxblatt.
14. .',9 und 10 Uhr: Sarvackv'» N-rudtUlvrxtrup?«.
vouosrt der iialieni>chen Opernchori unt r Leitung VI»v»tro Nodlls cks Illn.Ili>t»r<>.
Um >.;8 Uhr: «.'uu-r» 1: Um 11 Uhr:
„V1L LLKVLrNLirlNLL" vroieo VLit6t8-Vor»t«Uaux.
LtQtrttt so lir. 7980 NtuSoi I0 kr.
^kLgl, LjreLlkr-kLrL
1 Min. vou der Siadtbahnstaston Tchöubrunn.
vsutsckos-VolkL-'stioalvl'.
Geschlossen.
Freitag den 1b. (lum ersten Male): .Die
L.chatz8rLber.»
Samstag den 16.: .Der Prohenbauer von
> Lcgernsee."
.Evnntag den 17.: .T'Schatzgraber.»
Montag den 18.: Liicrl von Cchliersee."
Dienstag den 19.: .Mmenrausch und
Edelweiß.»
Mittwoch den 2l>.: .D'Tchatzgraber.»
Tonneistag den L1.: .Jügirblut.»
, Heute und täglich: 7016
IÜ9 o1- kH o oirch:
H. Brandt S
Damen-Trompcter-Corps.
Hallieapeste Srünckl L Ltsludrsuusr.
Beginn ä Uhr. Cilitritt frei.
Bei schlechtem Wetter in den Sälen. >-
Sonn- u. F ie tag auch t ormittagz-Concert.
^Limuncj-Itieatei'.
Geschlossen.
Freitag den 1L.: .Die Hochzeit der Re­
servisten."
Samstag den 16.: ..Die dritte Ereadron.»
Sonntag den 17.: »Der Bauer als Millionär."
Montag den 18: „Der Hüttenbesitzcr.»
Dienstag den 19.: „Chprienne."
^Lnisek-ItieLieF, !i. k. pi-atvk'.
Gesäilossen.
U^sniL-IIlösivi- ilnlliiek'gcinieki
vnfang Z Uhr.
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Lllsang 6 Uhr.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Sllsang >/,1 Uhr.
Das Eisen.
Lebende Photographien.
8:n
Voneäig in ik/ivn.
rlnsang 5 Uhr.
Max und Moritz.
Bubenstück in sieben Streichen
L. Günther.
vcn
Ansang V>8 Uhr.
Die Landstreicher.
Lperette in zwei Acte» und eine:» Borsvi.-I
vcn L. Krcnn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
MüMsrLAUs
I,, ONtl8plilt2 5
krüder I-olUrillxLrstlssss Nr. S.
6e8ch!o88er>.
I>lLrt:iso8a.sa:s 7. 6:08
6o1Ieetiv-..^A.^s1e1Iliil"
>a. u. IVerlcs Uvr diläenäeu lüraast.
10—7 ITIrr. 40 Ilsllsr.
KedumLN-ßsGer.
6>roße Kurawane, bestt-hend aus circa acA«a
Derjvncn (Beduinen mit idren Frauen
Zriavern. Pfeldcn, Reitkanleeien. Sieln rc.'
Handwerker, Musiler, Tänzelinneu).
Achiired Itirlihlm Araticr Truppe
Zapuner Truppe Nknal'-usa.
c. V. kewrrii's ^Zntöclie-IlleZisr
Tiroler Sangergesellschalt Franz stkatncr.
Concert der Capelle Ttang.
^ Vorstellungen RachmittagS ab 4 Uhr.
An Eonn> »tid Feiertagen. Mittwoch
und Toiiiierftag: 7816
^i"»88v8 MilitUi <,lo„eert.
knirse AO Ilr. stlliler voll lioäer äie mist«
Weser Iklergirten.cstterie.
Besitzer eine« Lose» genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Los- ä l .terone in allen
irißerril Trastl:n. Hauviliesier 2. .090 X.
kS»U8 nlit Lnknnft!
Zwei Stock hohes Zinshaus in
LIcstng tu der Nähe des Bahnhofes,
Itt Jahre fteiicrsrei. mit groften
Grwölbeloealtläreu zur Ansübnng
dtversir Fabricaitone». auch zum
Betriebe eines Hotels oder East-
hauics geeignet, mit sehr großem
Hof, der rheilweise Banvlat? if».
zu' rrkauicn argen SI Nlii« sl. An­
zahlung— Zins r:>nd iätlaft fl.
rsteigcrun.gsfähial.— nlnsrnnst cr>
thcitr Dr. I. Bt-lst. Mi-dlt:,g. 7ü48
^—«br''''
DaMMtrapelle. Z
Für feilles crstiÄssigeL Orchc>tkr wird Primgeigerin,
.t^bligatgcigerin und Cellistirl per sofort bei guter Goge
und Jtihlcscoiuract g sucht. Borzustellen bei Capellmeistcr
.?ilu»88 von 11—3 Uhr, Wien, VIII., Laudongasse 29,1. St.
Hcuts OouuerctL^:
G^
äsr Ic. u.L. ^liU^r-d^sxQNv äss In^.-ILex.
von 1—ruiä von
L-S oiiL.
Eintritt
trel. ^WZ
(irzsUrckLNsijsrten >7h'.r,
^ri88ttork-SL^»tiIendHi 8
uucl retolir für 5 Uersoueu 6 Xroueu.
zjikllstljtAcii-MkllikLLA'^^^^^^^^^^^
in der RestLurLtiSQ OLritootiLS ^Lus, I., Lloslis.iisxlat 2 Nr. 4.
Heilte Donnerstag:
L» «8
2 ßrsße 8l!!a-?ZrKcjjllttgtn
um 4 und halb 6 Uhr. Nach:nt:>azz Kinder unter lo Jahren auf a^ en Sitzplätzeu halvc
Prmse.— Ju beiden VoistKunee Rachmiitrg« und Abends:
Si«: „VHNLILIil."
Große« Manöge-Schaullück, darg.äelt- von biio Perwncu.— I» be ben Vorslestunaeu
NichmlttagS m,d Abcnd«, Auttrelen der hc.oorrageud»-,, .st.insl-riv-cialttätcn Reitcr un
Reitcrinnen. Borsüiircn der auerlann: bei,dre!i:r.cn FreiheuLpserde. All- Clown« mit de::
neneilen W:tzen und Späsicn.
M tlwcch de» 20. Juni: UuwiScrrufitch ictrtr Vorstellung. 7804
OLHIO 0OLTOm7I7OrTLr.
LlllaZO^-kxtl'Loi
lUtLUtstv Lrti»l1ll0L>
«st da« einzige Mittel, um ela feine»
ÄstßZKGSsS
Von schönster Färbung, deliciösem Ge»
schmück und Saft schnell und boauem zu
Lcreiren. Enihait dssLv und r»iv»1»
Fi'ttt. d'.k nchlige Menge von Gewürmen,
deker jede weiter^ Alltdot entfällt. Für zebe
Haushaltung, Ikestanrantr, -asernen rc..
^ unbezahlbar.
rrol, kirrer Tafel für 4 bt- L Kilo Fleisch
40 lr.. einer Neinen Tafel für 1 Ittlo
Fleisch 10 kr.
Ovntrsl-Oöpöl:
V. ^srlFLk,
'«riLN
I, Nklxlorgskgg« Nr» >.
Zu haben tn allen Svecerei- und Delicatesst».
Handlungen.
kleinste Probesendung k. I.— srani»
E 7 .« gcgrn Rachuahme.
Wottenftatz-
derslcherungs-
"Antemeljmlmg
"Aissig.
'Zlaüonessste
'Nffege.
großartige
Z)exoLs.
Z(ufnahme:
l. Lallemmackt 7.
(Die Abholung zu bestclleu, genügt eine Torrrsponvenk-Aarl«.)
5976
Wrauhaus-WellauraLion Liestng.
Jeden Sonn- und Feiertag: »Wg
Bet ungünstiger Witterung tm Saale.-
Tircang: 4 Tdr. Lntrsv so MvUer
7962 Anton Litschaner, Restaurateur.
MchßMr Kr; !sÄ
lil l!iö!^i6ii8s LoillMösiMilöll
(vvcbentlicb vou 10 I'istsclisii susvLrtg)
nur vüirüxlicllste, ^srnntirt Iiiiltbsre
tziinlitüten:
Origmal Lsodsr, äem ?i1siivr gleich.. 12 kr. l p-r
OrigillLi LulDdLvIier, äuQliel 15 kr.
Origillsl ItSgvrdior 9 kr. s v-rkorkt
liesset
?2llll- uuL?l2lloIisudisr-aroLskluiä1uL8 797,
s^ien, Miieing, Iliel-sZiengssZe 26.
8001
Or!Kius.1 sQ§I!soLs
..8!S^8D8k-f8W-8l!Ugö!'.
ilan rerlanxs »naäriloUIck:
,M8dLV"
„vodertx"
l„vkll!01l"
'' „V088" oäor
„L. k. N."-kLl!Lkt8.
Uei5teesclisst»8pielee go-
desucst'n itiese ßlseken.
L1»O Lc-Üls LU/ äsn ^'»rnvir
„8I»Tvi»Ler".
Oowplet«
l.3wn-?6nni8-8piel6,
fu88bä!!6, Hänge­
matten unl! luenspparale.
vrlxtuLl »ivorltisiilsvlior
stürlt ^'eüs Unskel äcs Kvegerü— ff 0 L
vielen.Zerrten emxkolilell,
LZMZ ZmZsr
liVioo, onr I., t raiiL .Ioi»tpl»» <jur»I )rS.
Ksnostor lUnotrüetvr kroiskLL»1oL Lr»tiu nLä Lnwac».
6L94


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 15 ]
t!
Ikr. 161
It'l,!
11. .Illlu I9l)0.
LinicbökNchl.
* (Tic Tchleppc alv^ V.icillcntr.igerin.) Äus
dem wiffenschaftlichcn Congreß in Rom veniilirien die nc>m-
hüftesten Gelehrten unter Anderem auch die Frag: der
Frauenkleidung und ver urtheilten ein­
stimmig die Mode, die die Frauen zwingt, lange Röüe
zu trogen; namentlich wies der Arzt Casagrandi in
überzeugender Weise die Unzuträglichkeiten und die Gesähr-
lichkeit der Frauenbckleidung nach. Seine Beweisführung
war höchst einfach. Er hatte e)ele Anzahl Frauen bestimmt,
Röcke mit einer 20Centimeter langen Schleppe
anzuziehen und damit eine Stunde lang auf den
Straßen der Stadt spazieren zu g'hen. Hierauf unter­
zog er sämmtliche Schleppen einer mikroskopischen Unter­
suchung und constatirte.a uf jeder ganze Colonien
von Mikroben, d. i. die Keime der Influenza, der
Schwindsucht, typhösen Fiebers und anderer .Krankheiten.
Angesichts besten belegten die anwesenden Hygieniker das
Tragen von Schleppen mit Acht und Bann. Wollen wir
hoffen, daß in nicht zu ferner Zukunft die Damen der
ganzen Welt den kurzen Rock der Rodlerinn en
als Straßenkleid adoptiren. Allen Respect vor der
Autorität der Wistenschaft; es ist aber kaum anzunehmen,
daß unsere Damen sich dieser Autorität beugen.
und Bedeutung für die Erkenniniß der socialen Zustände
' itNus der Gawrrt'cscstulcoinul ssrou.) ^ie Ge-
neben den Berichten der Gewerbe-Jnspectorcn zu stehen weibätn.lcomm ist.n '.a' d snlost n, oas Sch Uirir
kommen. Auch der uns vorliegende Bericht der Wiener l8ttui'.D> an an aewcrctichen Bo bcceitu»,'>Scur ea nnt
* (Die Wiener Bezirk^krankcneafse.) »Die
social« Versicherung muß thaisächlich bis in die Einzel­
heiten des Volkslebens, um bildlich zu sprechen, bis in
I»s Heim deS Versicherten dringen. Sie soll eine Für-
serge sein, durch welch« das ganze Dasein des Ver­
sicherten eine Richtung nach aufwärts, zu einer höheren
Entwicklungsstufe erhält, indem sie die niederwärts
ziehende Sorge um die bösen Zufälle des Lebens auf
ihr: starken Schultern nimmt... Demnach hat auch die
Krankenversicherung eine weite Zukunft... Sie stchi
nicht allein da für sich, sondern sie ist in Wechselbeziehung
mit der Gesammtheit, als ein unentbehrlich gewordener
Theil des großen socialen Räderwerkes ..." Diese die
Bedeutung der socialen Arbeiteroersicherung ausgezeichnet
charakterisirenden Worte finden wir in dem kürzlich aus­
gegebenen Rechenschaftsberichte der Wiener Bezirkskranken-
caste über das Jahr 18Ü9. Man darf es ruhig aussprechen,
daß diese Jahresk^richte der Krankencasten an Wichtigkeit
Vezirkskrankencaff; über das letziabgelaufene Jahr be
reichert unser Wissen über die socialen Verhältnisse Wiens.
Es ist uns nicht gut möglich, in die Einzelheiten desselben
des Näheren einzugehen; nur kurz sei erwähnt: Der Mit-
gkiederstand des Jahres 1899 belief sich iin Durck'schnitte auf
152,4M, die Höchstziffer auf 171,167 versicherte Per­
sonen; wer Einblick in Castenverhältniste besitzt, weiß,
welch großer Umsicht und Klugheit es bedarf, um ein so
großes Institut: zum Vortheile der Gesammtheit der Mit­
gliedschaft zu verwalten und ersichtlich vorwärts zu bringen.
Daß dies— trotz der widrigsten Umstände, namentlich
in den ersten Jahren des Bestandes— gesc^hen ist, und
daß heute die Wiener Bezirkskrankencaste ein blühendes
Institut ist, verdankt es zunächst seiner guten Leitung,
insbesondere dem Director Robert Schal tze und dessen
Stellvertreter Dr. Carl Trunda.
* .Verein der pensionirten Officiere und
Milttärbran.ten.l Im Saale d S Äilüä casinoverems
and lo gest'N kie constitu rende Ber ammluog d',
Verei. s p nsion rier Oslic --e u id AilitS-lnamt-n stat.
Zam Irui.e» ea w :,de FZ^M. Gu.do F eiterr v. Koner,
iu leinem L kll'.'e-tek'ei T c mcic v. Horico
gemahlt., ZN F kihe r ». Ko^'ec b t nt- >n seiner An-
littcr Le. dap -r dce ner.'tbä ig Änrd i nähme der >-trie.s
vk'wairuna an den Z elcn des Leiernd >ü^ i. bnvers änd'ich
lt-, er wi'S oa-anf h n, day d e Armee >n den ges tz-
gevendcn .Kö.v »ilb i'-u e ne ibatk äst g« V rtretung kaum
' siize und eme lo cde daher anstreben mi st:, o' ne sich
hie ei n„t den Besir düng n lrg nd e ner Pa-tet z«
-listciicn. Er a der U-Verzeu'unn Auc-druck d« dv
V nsi n rien Ostic-r n u.id M'litä b-amt n soiv e de
'«ii: ara. w n und Wüs n die erleb» e .tznl e längst zu hyd
g-n'o:den a>e wenn die S»'.idichließl>ch von, Wuosck, und
W ll'N des ob rsten .Kiiea.'berrn avbangm gewesen
ma e n e-ner runi Be.chl iste erhobenen Re'o ukwn
wird -ine Erdöhu"g der MlictSro-nnon n aus den
U bcr chüsi n des Mil lärf.ndö als höchst wünicheuSwerlk
und not wen»in bereichlier.
* .Musik-Ttaatsvrükitnqen.) Bei dem letz'en
Termm der k t Mu'k-Staatsprüfunaen wwLe die Ean
da' n Fräulein Francisca .Hornia» de -ii de. Mutisi
scl ul der Pro,. Adler norberc tec wu.d. f r das Lebr-
aml approbirl. Neu nme duna n znm De>en'b«ikerm!^
! we.dkn >n der gena ni n Schule, 9. Bezirk, R.ßaucrgasi
^ N> 4, en^gcg na nomwen.
9. Ju i und an den ge>vell>l ch.n Focil'lleu'gc-.r.u en mit
8. Juli abziischstiß-'ii. D e Äusue.ll>»g der SLü r rbcii.n
irird aiii 8. 9. u iS ll). Jnli siattiinLen. Der Ve.i!»n des
n uen Schul;ah wurde nül 17. Sep em.l'e: feist«
N jetzt, der Eni.chreibungst.'.m ll bis rui,chl:eßl:ch
24. Srp >m'?er
' ll'efördcrung der Nohrr'oistsiendrniizrn.l In
Stadtra h wurde geist.rn üoer eine E ngmn: d r Poist»
u d Telegraih nre.iva t.iiig b:ricl t:t. b.-:r st.-nd si Be-
jorde ung de: c.n hsoirpoistjaiiinietdiensl b.s r n^cn Poist-
lvi.n zioi'chcn Poistümtcrn inr 13 und 1t B-z.rt durch
die !' ädtljche!t S t r a ß e n b a i' n e n. Es n u>. de
clgeiidcr Beschluß ge aßt: Der Ltadtraih nimmt te n n
Än'taud, die B-u und Be riets eiell chg" iu e'Niächlt en.
mit d r k k. Post- u >d Te i gropbenLlrec ion weg--n B-
lörderung von Bed enjtelen der'el en au» d n i aotssck cn
Si cß n.a'uikn das unini.Lrtbare Einveine ni n ohne
Bcriii! tluiig des 2Nagii>ra S zu vi!e.ien unt-r der B»
dmguug. daß d-iartige Ueber-inlommen ur K nn:n.ß«
na me vcr,,e!egt werden
*  m
mit >e 1l>> K. F.au L opoldine Scdoe. ler ni't 100 K.,
.Herr und elr u Joj ph rReitzes mit 100 K, F'llU
Negenbarl-Jsbary mi, 60 .K, sowie vi.te unl.r-
sstütz-nde u d o deutliche r.NitLlleder.
* «Das Soiuinersoist Vor.Lehrmittelcentralc")
fiode^ heni? 4.0N eri'.a (FrobnleicbnanlSrag) n Lv-rcl'S
Tr'ber-Paik, iDter'Meidli.w, ..alt Die M t>v'rkun.g
vieler Vereine niid oorzäpl.ch r Ku.ist.räs.e wi o das Fest
zu eiuein seh schön u -w> alten
* iZflcrUtiiervers.mmlung.) Heute DonnerS-
'ag (Frohnteich.ram), Nockm t:ags 2 Uhr, nnoet m
Laale der W' ne- '.estou.ce, 1 BeJrk, Lreichsrachssiraiie
Nr. 3, eil'e Bei a,um>uog der Wiener Z tierleh.er und
Zitherlehiennucn iiait.' Es ioU n daielbn B ch'usie ü ec
A ndcriiiiz der graenwärtig n ichtel ten Laoe m di scm
Lei, i-che und ül'er die Schassung der Woh sahr.d-
elvrichtungkn oesatzt werden.
W6lt3U88i6!!unZ ?3r'i3 I80I!
6kLnr?8 Meis l!li ImMsv
LL« ZL»
Loulevarl! V6le88si't unc! Quai üs ?L88>.
?eseb1volle /lnssiobt. Oireot neben ilse /Ausstellung.
L^ialrtlsvli, UQä slQsLvIi.
k^3886NlI sün jscis?'u38b6!Ll6il!ung!
siiies« UntsI, -tnä mit ckem moäerns'on Oomkort eings'iclitst vvä besitren -lektris.bs Lelericlitnne
Ksctertwmer iw sllsw PLlir-töbls, lel-sbo», Ueeeei.uwsr, Rsuctissloirs, moasinsts ssmlsrs
LillricdilMo'en u. s, v.
^^ Veridsiievvx. ele^triscds Selsucbtun^
N 68 t 3 l 1 I' 3 sII Ä >3 Oül'tö wllä LschewuvF indegriisieo) vvi»^^ 8 .—
unä ä pslx iix 6. -----
solivo Kension) va»« S.— ad pro l'»«;.
^s^ev ./lvsiSwkts imä ^immerreeei-Brnn^ rvencks man si.Ii gell. an äis ^gsutsn nnck Vertreter äer
WM. In dslSL LMlNöstiU 8
» i; ksrelie; j^ll5ts!!c^lie!i. böllölie follii liili! ls'ifk eell-
restlflll'.g lle§ 8eiil.'ll«eslle8.— Veis lmsllils ds-
(6rrnä Kvtel) aller au llis Udtels.
ü os ller ^ö^tsn /lsitrectione» ller Xusstcllvn^ ist llss besreglicbs KsnorLma llsr Vrens-
sibiriselieo Lutui Ho«ti.»u—im I^wrasrng. kkaesisebs woll ebineeisebü keetLorLnls.
ssilr im üedfäliLds.
'VsrlL^.'raL stisSl
MLWL
IVIÜX, Vm, 'Vi/'6std?.d2strL.sss 1. rnz
Mel kekislills!'.... fel'iliumel'
?fki8 !>M ?LLr M 1 ^lSIIö 80 ksll^!'.
—8-LNLI i^!3upi3iN3886 20.
Direds slelctri'salrs 8trLSs6vvsrIiiQcsur>A vorn Ista.sir>sir>si, vow uncl ru ssclorn 2ri^,
I)vi DsA nllcj ^Lc:Ist. lo vLesister Isäirs Llirisir>s6s unä D.»uis>s8ost>i6-
I.,»oei8eoktL1. .^ller moclc-riivr Oumsort, xroses Lctti-ii, clis I^remäslirimmer solid i^
eivAsriolilet vov erstsr 1..iQ2sr ^irms.
Oovtrwls imliißrs Lilfmerlcsklmsts Dsstiannn», Uilsner Disr aus cism k'ilsrisr
dürßerliolivw Lrwuliwuss, 0, igi«»I Oestsrreic lisr W^eine, oxc^uirits lvitolis. Bestes
Iveuorwiiiös seit üUer 109^ül>l'i^ec» Bs'lwnci.
l tIeri-Ul-Us l.!>8S. -»iiiL- uiiU» dtLäeIvLiU. lnäiviä SLUlluckivr!^
I Xerve»-. i'ruuen- uriU «-drori. I,e>aei> nUilst» ^'»srsr-nr, Dlst,
I Ltsirrloi»»». L»»rlld«>.a. eiT Vloivrei. ILLs, I>rs »s. krospscto trei.ö
r>r. S'i-Li'il!. r r. k
77rr
kfr!e!^36! Oesilrsi-.
8 e!üv 88 ^Vri 88 e!irt;! 8, 0 i)ei' 8 tr^ierm 3 i'!
on nktn errkichBN rberal! geb.
Tlimk'n durch Mr «b it an flrui'drteÄer
l-uftolkronl unli 8omm6vfni8etie, 900 liZsten.
Oon>e»r«»k»I «ivxerirdtst« Liwmsr mit sriter ko,t»^»tios. LälLdL. rws iLLlixs kosr^ srvuiärLvL-
krosrevt» Urrrcü Li»oLoü«1L-zV»issri,ers.
Lmr» txirch M r .b» an qrnnkrieNcr
»ol:»t->v. .'t
7T-.2
M« IlLI'LLLZLlZK.!;
1. ll. 1. stollie'sM! II. liileii l^ lli K. LslsKLl ücLllrN.
I., stsiewor Larlct >i-. 1, WLL1V, VI., Aartsbilksrstr. S1.
HstnIiIriUttss» t»
ncus8rsr consknuctiin»'
0»src>rr»ss-7^-^»odr»eQ,
LLäSVSLLLQ.
^srrolriQwä5on ero.
in
MMWMi
Lon»p1. Helrirts-Los-stottrinudea von X. 40 bis «(. 10M.
0»i-.oUs rsr- rr»t»r>»«v sr»rts a-rS kr»2««^
Bits


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 16 ]
i-
OoQuorstLA
Xenes ^»xdlstt.
14. .7uvi 1WO.
Ilr. 160
L.
-O
büeeL!v-^t^N2^e!ger
t MSttL'SÄSr^IL,
^^nnoiicen-L?!I>eiIitioir
^Vicir, I, ^Vollreil«
<'
<
«I
^.
»
«>
t
^cvtrnvolsl^r st. 1.3i-, Llrodsäcke fl> I.. 0 O
DtLtr-6pcn fl. 4 bO, 7.—, 9.—.Llcrp-.^slankü-
W— V^ Saal
^^ M L
L 8 1 '^SZ'ZLLAtSS.
,:v:!ch7, T vr>li:e.
i.del. KlndenoSg n
Ndokf Mrmantt.
S aar-b amtea uud de»«
k^ACttf. >',.6,8.
xcüLrirLi.v ll. xuxiucu i^rkLür?.. -.-?^l4
.^ r^ o« o :: NLHNL. s 2 Li: ri^ir Li- i-L LLirvircrLK
OLL 'rvLL'r.
^Ti.sklbc befindet sich in schbiificr Lngs in einer der äufieren Bezirke, ist masstd ».
^ekrt^rkausvereul^i. Lcköttbruuner«
»raste 4«. XIV..
7,Sd
Lelisve? ^sIe°'küs!lr!rLLs.
iild-Itaes Gut nächst Marburg. IZÜ Ioch
prima Ke.ker und Wieien. Leiche, g'ofiei
Meterstiil mit gewdltiten Stabunacn. Ästet
mir Ategcldach^ pra.iiviNeS .Irrenhaus
^ auf das
Colidestc ciis Ziei» und Eisen gebank mit ilektrischer und
sAaSbclciichrung iind mit ma,jen..aitrm, sefir gutem Wasser.^
kstrundflää e lA^I» Q.nndr.rtklaster. lueson ein Tritte! »irdant. Großer
?amdfkcssei. It-d eräige M schirre Tamvkhet.ziing. großer ffrllcr Bodcu
^ und MagazinSrauuic, Ardeitrfiile n„o W-hn-äu,.e.
Anzahlung 100.000 fl., Rest kann liezen bleiben. Erst. Anfragen uutex
Ihi-re „G. «. loch «-- an .?raa ciiistein k^^qler. WUen, I.
O. -...-!-
o
<:>
H
>crte (mit Nescreni^ u<0^rha!ts-.
^onlvrücheu) Solcher, die in orn llkrntotr lüi'riitetrvil ti.-rkit.»»^
r
E tttrili^ waren, luerden deiüchsichti
r Nr. ir
t.— Unter ,,Tr I. G.
an Huliscustein« Vogler, Wien, L I.
»
^ -iN ein r graxen ProviNj-i'aüpist-dt'ist'^ii"
e 2 HL '' L 5: ow' riE 8 ?! L§ 2^ L 6 iid 1 si '- AeLLLäkt
mitten im sstnf Zach groben Lorst.'mit zmöls
eiiigerchtcten Zimmern,'' ''
he.ntNche Fernsicht,
grobem l dend'cn Anndut. alle landwirch-
.chait ich n Lsta ch iien, dinerie Egnipageii.
Aerhltinisie halte' n-n nur 42 Mille ,u dcr-
kau en. Anträge Ni t.r -GatSkaus 4ti"
postlagernd M.irburg, Tteicrmark. 7b17
intelligentem Herrn an» achtbarer Familie
"tctet man stielegenbeit, eine gute Posirion
durch einstusirelchc velürwortung zu eirrngen.
ioenn er eine 2niäbilge katholische Tante unl
27st 000 kcoit n Miigtst heiratet.
Aus nichtanon.'me Anträge gibt A «kuns'
ag
licta^AS L »ach»i,r,t, Zsadell°>
gaste äkr. 8l.
?72t
Tin sehr stchoncs rentable'
0^1
^ iaitimt riertretuiia der stsirailireien ibtirge l. Lilien, -ratenbeäu Mt'tnchktt <>
^und Utttieiidräu knimbach). Alle.; in besirm Stange. verknusen. Pr.it st .stOl)'»
^ Antriae unt-r „(s. ». Nr. ,!«<»-' an »baos enft eta .0 Vogler. Wien, I I
» 8LLLS»«:t-Q^I'6r--^LäÄ>'Lk«
^ (Uauts Xonveauts in Cravati'nstosien, 5ili'id.rstoncn u. dachrnes
^mcchanlsche und Handweberci in dcutfchsr Geaeni LUchinenS
r sucht einen
HD L^ O'ZIO
^^iir si.'lbftänr'itzen L.'citllNl;. TauärnLe l.'cbenrsiellung.
«nichtanoiiyme Ostert: mit qennler Änsial'c dcr bish riarn'2
^ kn» iind ..eetu. r-.ee ...^".
?kur»
bish rigrn Thütist-*
^kclt und Ansprüchen werden lirrütlssich istt. Offerte unicr ,,1»;. 0.^
? srr. LOr«^" an H insenst-i!, L Vogle^,^^i:n.»
«e-em»
r 6 wZ 8 S 8 WZ 3 !' 6 ?^!^ 3 U 3
Sd
^ Nähe
L 4 L VGL'LK.AZ'DrL.
Wiens, an d.r ÄeorLwesidahli,, Bezirkshauptmannichstst,*
... tschä'tshei'ianL'
neu erbaut, iln Stock hoch, groger,
F. E. 1056"
^ Odcrghi^asium, welnreichüe Gclf.nd, 'Gt^fchä'tsbe^nL lNö71m^
^beften Betriebe,
^ Garten
* Allttläsie unter
^Vot^ler, Wien, I
4-
^(Christ) m t guten Schulzeug-
^nisfen, für Coniptoirarbeitcn, lvird
Klillfljjriffch
Zill einer Fabrik im Lill, Besirk
fort ttufgcnomlucn. Osflr e
»lnter ,,C. O. 1104'' an
^Haasenstein
L Vogler,
Wien, k 1.
^ zur "'lt bcilbeichisriguttg
dv'n Lilkzervlad. ev.nt.eb1 grüstere
^Lrovmiylütze. Ou-ch^iften crleren unter
«'S 8^
ILWglev. und
schöner»
Haistscnstein
<»
H
sLilfmmaareli- ifükrl' si.r
trleidrr» und llravatenftoffe
s n ckt ritie>t tüchtigkn
in prochti er Gegend Niedcr-
oflcrrcichs, nahe der Bahn und
größer. St.,dtmitGli!NNiO Jorti ausgezeichnete
Weingärten, sehr gute Ae.ter,
Wiesen, schlnczbarer Walb.
schönes .^errenhtins mit l4
>^iiuulern, Meierho». reiches, sehr
wcrthoolles Zuveutar (><»,000
Kiu'.er ^asiizeschirr), Piebsiand,
wird um 60,00.» sk., welcke snti
mit 5"o verzinsen, verlauft.
Nichtirb 'Patz, Wien, Marga-
rethenstrasic Nr. ü. 770Z
RssItlStSll
2« vorksuksO
oäer Ln vsrwistlisQ.
Wegen Berleguug des Betriebes in das neue GeschSftsi>.lluS
Vl„ (Äumpcndorserllraße 87. verkauft oder vcrmiethct die Gesell­
schaft filr graphische Jnstustiie ihre Realitäten:
MLsrrsii7LssQ LT (LokkLUZ)
V!., VLr»»^»Lisn8ssss '7 u. '7a
(mit vampfl-LuetifLng unü oampfmasestinen)
zu sehr günsi.gen Bedingungen.
Austünstc ertheilt und Osierte übernimmt die Tirectiou der
Gesellschaft filr graphische Jndufirie, IV., Wiensiraße 19 (Bureau-
stunden von Hg9 bis l.rt Uhr).
Im neuen Fabrikshause, 10.. Gumpcndorfelstraße 87, ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum Augui't-Termin zu lerinieN-en
dilltheiulng nach Wunsch deS Miethers, srür Fabrike-zi'.-eckr be-
sonders geeignet, da auch Bctrieb skrast abgegeben wird.
Lkrirats-Ankrag.
Größte stIuSwahk voii
!! VeLLfsljes'N !!
Till jungf-, hüdsLcS, bSuSlich nud geÄäft-
lick ivcLl erzogenes M'^däien auZ k^ockl-
Lch!barem Huule, mit einer von
t 2.K?>6" an die Vlnnoncen-Liver.
M. TukeS Nachf, Wien, I Ler-
ÖsnBpioSi'Zs^
Luchhatter, Lasster
! ober sonst eine Bcrriaue «stelle sutbr ein
«älterer, vor roucitsm^roiger Mtiun mit
! koulmäonifiitru skrnnNrist-tt. Zussttmit uu^e
„LctftiingSiitdiq lXi" on M. Tu.cS
.»locht.. Wien IN.
billiger L» üb rast und sicher neu >., Ik>ic
oo» 00 tr. bi- ä st, Flaumeu not> i st. stv kr
'« 4 st. «Irobe s-rl'ge .steoerutitcheni b st.
,F-d rllpolster 1 fl So kr. llthetlire Httar-
Matratzen 10 st. Asrigu matiahe,, «l t1. .bO kr.
Leegraentatranen d Ist 50 kr. Wolttn.nalredrn
ä >I Getistt st-r Stro sa-I 2 st. Tt rplele
2 st 50 kr. IkttniLro d«Irrt».v, Bettioaaren»
-liederlagr. Wie». VI.. Giilnbeudoi ser-
ßraße 41 tLramtbau-HaNcllelle! 701»
LKIrtNAM
Vesiiiirt!!>Msg!iIis!ii!!ist>g
8 !»N>N,t IllNtt»
l In einem groben, iuduttrsellen Markte N.-0e.
Ladak-Trailk, Branntwitullkank, 'bries-
I mit
l und Lostsachenverschkeiß ist um 21.000 N.
«wegen gänzlicher .sturntkzirhiiiig vom 8e-
IschjOe ,u verkauieu.— Oi'erie unrer
I ,!v. V." besörncrt M. DiikeS Nachf,
Wien, I I
mit schöner .önndschrül, Steno­
graph. für e'ne eri'leScllerwaaren
»ob^ril genullt. Seil n eschriebene
Offerte mit Zeugnißabschrliten
und Gchallsanspiüälen soloie
Angabe der srü> ereil E erwendung
unter ..G. 'F. rO" au M. DukcS
Naclir., Wi.^n, 11.
Für Ausverkauft.
An Geschirrhändlci.Tpiellraa'.cn-
gcsckiLlbc, Strobhut-leslt ä te oder
ähnliche Brckr.chcn iväre svirly'
bis Nov.'mbcr ein lchöneS Ouai-
local, el'cneidig, bi.iigst zu »eil-
mirthen. d^kühcresl Papicriiand-
luniz, 1, Franz Iofeplis-
«0,.e,i Nr. 2."».
ISciiligr Zcltttlsrr
finden gulbezahüe. dauernre Arbeit bet
L. idöllniaycr. München, Tachauerstraße
Nr. 105. 7722
Mllüiff.iilriitl'll.
dcr schon in ähnlicher Tiellung thätig«^
gewesen. L7ff?rie. nickt anennm. mit
gäbe der bisherigen Thätigkeit und
'rrückcn un'er .H. lN77"
H.'asekifteiu ^»ogler. Wien.
sA! 8 er KWM-SMMÜÜIM
bticrct: Probiiieudung zu st.> —, 2.—
4— ». 5.—, n bst LroiSlisle.
.3.-.
7'035
.1 »tiiktnn tt.tiioi', >iVivit,
LVII.. «».-oiilkna iiNI.. o 2—4 lad.
Azt. »»elose'vx,,
Sdes-Arz, b. u. o. hohen l. l. iviat l,aitrv.4t
con>.. rSienec allg krLiitenv.r»tn«, gew.
LI tgi'ei: ». L'k. mcd. Foeuliät
8l»vei»1»rLt 7 s«
sulr gehriin« lind Dautkrnllkhet'en,!
«Leschiruie, Oinlveuichwache. Biastn-.f
Fca»cnl-tbcn Tt je tlra'lheit. r I
Irilch oder veröltet, werben nach te-l
neusten Forschungen söhne Berinb-I
lstoruiigj d danblU von 8—o. So,in uiibl
kr.« Friertug von 9—1 Udi i
k>^. steiliiiiriidn.te grunbltN.-el
tsioeb-rudiune, anrunti«! «er vins r I
IN als «it» fz
EKrssssr Z^DirZ t
DLHiF« MIksisv!
Iient« ^>ULStroü«osr» H n-xzx«»»
ösdliL«
LoköWsvil
! im .^ullsclinittl..
xross (UvIx«ILv«1er).
k, im Xusseduitt
gross, im .Vussobuitt
oSerire»
-.80
per Lila L
grösste
-,5ö
-76
. nrunt,,! «er vini r
> IN als :it> zinsti c,, bestbckaiinieiii
Eveoralar.zteS. ISurtellmmer sevaro.»
xouoiar mlbg. Brlesktche Ansragrni
werben unuulfälltg beaniwonet,^
s^ikst, I.,
^nächst de>» Lobsvlvi?e
iis. 3
Mt. GrsZI
nii-r. Srcunbor- u. Checiulaiji silr »licrct!
Neiven- u. Lautlriden, »rd. in s. ftaotli»
concesl. elekkro- u. mechgn.oh-r-bcuiiichen
tinsialt oon 10 bi- !> U>«r u. Abd?.
3 bit 0 Uhr. srlektriiche vil'tervlte «nr
Blasen- und GekchlviirS» haiibl- nn.
,. Brseiligung o. Sstsilhtöhuarkn, Au-sihlonen
u. Schonb-ilbsehlern. Lichi- „. Wasserbäder
u. d. beste» -idelf, b. Neu,eit z. svecial-
orztl. Nerven-, Rii-kenmi-i»,, Nruraiibenie-.
dvsterik. u. °. srnuenär,,,. Ciiren. Minber-
liimittelten bninonste Nii-kstch«. Bri.se I-e,
ai!tio.V7loo,I.,r'r»nriäko,spr>n.n,n^j7,
Nike lltothcnthiirmftrabe. 717P
SosInoliA. 56 li,
s8rl»«llen. gross„„
,, Mittel sdlitiüunäern)„„
X l 20, j,n .Illssclinitt ....„„
l^Ott-t-iuttirn (Lonxe), sebr seiu .....„„
1na!«!d»r8Qlr (Leeilsrpsen)„„
ILniirtZialii, sllserkorells)„„
.4ili8toi-tt8se>i iill Lnsseliuitt„„
iloiUtnIt li^ 2.—, im Z.nkscbultt„„
8tk>inl>nLt(1urbot), xross
^«-«'rni'Ken (Loler),„
leotllmitAe,» (Lrsstr für 8olss)
tlus unserer kelciierei empsedleu wir:
«nsränokerten Seeisei,, im Ltüokol.. vor Lilo
tZi^rünet»erteil 8vi»vlIK^er>
1—
76
L .10
1. 2«
1.10
1.10
—. 0«
—.80
1.10
s.so
2. 6«
1 .—
1-
7825
N R.rA..
»an .4rr>4»;i V.'L'ö«.>ü»rit»»-. I.- 7, l- Ii,7t't:...st
« 1 »o
e>—
—> l'erner empselileo wir:
"" ikrttrinli t«» r>«»!1er4t<>,k,.1'i<,el,«;«»t«»lettv-, in Vasen L 8 Lil»
6 K 60 I>, ä 4 Xilo Ilv, L 2XiIo 2 X. Xacli »uswstrts ermässlxe»
sicli äis kreise äer Nl arinnavi, um lOo/y.
Unsere Verksufsrte'Ien detlnäen sick: IViea, II., nuk äem c»rm,li!.?r-
pliit/.-Ickstrkt, Im IVerä l XVH, Xeulmuckürtel. »n >lsr Lolitsclilsgstr.'iSi.s;
XVII., Ltllittdlllin-Visäuct '.'O, bei äer lörgerstiLsss; XVIII.,
Lruätbitbn-V iaäuct Xr. 112, bei äer linien-b'spelio. 1517
I 6 ut 8 ohe 03 mpffi 8 eIk 6 k' 6 i- 6686! l 8 L! iLsi, diorc! 866 ^,
1V»«n, II., >«r«1s>e8tkaiiiil»a1. Islsvlioii 148U.
Vsr»Ll 0 i 1 t QiKrli »HLvrärts prompt mack per HktoluiLlimv.
i» grosicr Auswahl, be onber.» sür Bro»».
ailSfialtiiiinen. soiideslrr LuaUiül -alt.
deuisch, barock. poNtir'i zn billi-st-n Brciien
bei .1. <üriill,»nor. 72ii8
III, e>>el ooriciliae
Schioüch-zustnnce. «LeUstl eeeoiteie Fülle
lbirden ras», «rli.-idUch uub oh,.: Lerust-
sttb'uu, des Petlenien li-handeli, briefliche
7lnsi-,-n ^oser, dileret ellroigl. Lcdina-
ini isenirun! der Sladt.
k! »°o .4rr>«n v,-'i,i.sijNi»i-, Ir. X. lsot'li,-H.>i-Ll»'. z.
i'<3Q.!isv!86ff zFOLLTLTLLL L§QZilMLÜLLrZrrr. A
88^
»z., ^tl-HlliqiStlleiz^t«»-««: 18.
I'I.lvrrlrt o Z? rol-,-0orrruli»: s «rntt» nn,I tr-rnoo. --«vg,
sVingaua Lingcrftrafie 1,
ist svfol't Ulltse selw günstigen k?66i.0gungsn
an Lrrt mit gAnr gvnngen /»ixN ü'ung ru
veeicnllfen. Air5t-3glln eedeien unler- ehis^k-s
L, 3tt sjik /^limin. lil6L68 Kl2tt68.
^ täglich von 0—>ch2 und von »H4—8 Uhr
Sonn, und tzeieriage bil ;42 Uhr. Honorar
7781
lehr mibig.


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 17 ]
161
OoQllerstÄA
bleues ^Vleuer 'l'ssdiatt.
14. 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer SeUe zu beschreibe».
r«!vh<,i.«iimme »: Loral; 884. Interurlia«» IltttSV
Traben.
Das Wieuer Sommtt-Mcrliog.
Zwei wcrthvoLe Concurrenzen, der Wiener
Sommer- Preis und der D i r e ct o r i u m S-
Preis, schmiiclen das Programm des heutigen Er­
öffnungstages der Wiener Sommer-Meetings. Vielleicht
werden beide Nennen nicht so zahlreich wie die übrigen
Concurrenzen bestritten sein, für dir wirtliche Sportwelr
werden sie aber unzweifelhaft das Jnteresie des Tages
bilden.
In dem ersteren Rennen werden Athanio, Bonnatella
und der nun wieder hergestellte Colonel Kuser von Neuem
aufeinandertreffen. Wahrscheinlich werden sich dem Trio
auch rwch Miß Sidney und Boabdil entgegenstellen, doch
haben diese Beiden, da sie nicht die gleiche Elaffe besitzen,
laum besondere Chancen gegen das erstgenannt: Trio, eS
sei denn, daß für Colonel Kuser die Distanz sich als zu
kurz erwiese. Nach den bisherigen Ergebniffen muß man
wohl Athanio den Vorzug vor Bonnatella geben, leicht wird
aber Mr. Dollar's Hengst den reichen Preis nicht
heimtragen.
Der Dir ectoriums-Preis ist allerdings
eine .gelaufene Sache". Denn mit dem Erscheinen
Princeffe Naphla's am Start müßte aller Voraussicht
nach der Kampf entschieden sein. Es besteht denn auch
die Absicht, die Stute von den Wetten am Totalisateur
auszuschließen, was im Jnteresie eines regeren Umsatzes
nur gebilligt werden konnte. Dann werden voraussichtlich
Schwarzer Käfer und Baldur für die Wettenden vor Allem
in Betracht kommen. Wir möchten der Stute den Vorzug
einräumen.
Den Tag eröffnet ein Inländer-Rennen
dritter Classe, worin Meregduda nach aller Form nicht
zu schlagen ist. Vielleicht aber verhelfen ihm Lisl, Trilby
oder Brava G dazu, daß der überlegene Hengst das nächste
Mal bereits in der zweiten Claffe zu starten hat.
Das Rennen für Dreijährige wird vor­
aussichtlich zu einem heftigen Rencontre zwischen Miß
Lottie, Hermin und Gentleman führen. Auch Herczeg und
Diana könnten in den Kampf eingreifen. Das Ende ist
schwer vorauszusehen; denn die Form der Dreijährigen
wechselt von Tag zu Lag. Wir entscheiden uns für Miß
Lottie und Hermin.
Das Einspännige Herrenfahren hat
durch eine geschickte Berechnung der Pönalitäten einen
höheren Grad von Interesse gewonnen, als sonst diese Con­
currenzen besitzen. Es ist wirklich schwer, sich ein richtiges
Urtheil zu bildem Am besten gefallen uns im Rennen noch
Dongo A, Ruth T, Reddy und Princesse Nefta. Wir setzen
unser Vertrauen auf Reddy.
Ein noch schwierigeres Problem stellt der Donau-
vorf- Preis dar. Hier sind es Fantasie, Girardi,
Odilon, Miß Jnna B, Lady Quartermaster, Van-nina,
Mabel W, Mary C und Eszmeny, die nahezu gleiche
Chancen besitzen. Ohne Recordverlust wird keines dieser
Pferde gewinnen können. Wie aber soll man entscheiden,
wer das Meiste zu opfern bereit sein wird? Möglicherweise
es doch Lady Quartermaster, die nach der strengen
Papierrechnung einen kleinen Vortheil gegen ihre übrigen
Gegner voraus hat.
Im Rotunden- Preis suchen wir zwischen
Thadeland, Tiptoe, Marie, Lilly, Saracinesea, Princesse
Nefta und Axmcre den Sieger. In engerer Wahl möchten
wir Shadelann, Tiptoe und Saracincsca herausgreifen.
Unsere TipS tauten:
1. Meregduda, Trilby.
II. Miß Lvitik, H-rmin.
III. Athanio, Bonnatella.
IV. Neddv, Dongo A.
V. (Princesse Naphta), Schwarzer Kä'cr, Baldur.
VI. Lady Quartermaster, Fenta'.e.
VII. Shade'and T vloe, Saracincsca
- ksliös,
kn/tr.—
Im k?ennön
l-sgeo Lbersabr. Ksitei'.
Kknei'al-Vsi'li'ete«'
liun IV., fLvonitkiistrLSSö 37. 13 ssLiinsokuIen!
M 6.
AutomoblNsmus.
Nsr keine Leberkreibnngen!
^klelie lil68e 8Li80n auf-
liiV6l'8eN 8tllL886N UNli 8knn-
bailnen lie8 eontin6ni8 8tatt-
fanlien, sisgiv ljs8----
Ilisäurelr <1oc:uMSiitirt Zlolr wotil
Lm I)6steii 6is enonms I-kistungs-
fäklgkeit rmc! vLUel-IlLf1ig>6i'bec!e, odgleiek
en rum sk-slen ßilals an einem
8in388en-!t/!oioss'önnON ilieilnLlim
unll rvveimal stunrte, als Lweiten
auf —^
---
vvelesies tr-oir liiessn rzve! 81ünre
vollkommen inteet blieb! Kein
ßiLSLbinLnbl'ucb! Kein Ueben-
f.itre.n tles ki^oloi-e! 2^- r
DLff36lj'?6fi66iL'
^LbfieLik--
sinch 6is xvilieestancisfäbigsten,
6s>>vr acrvr osil tiir ksennfsbnen, als
»uelr titr lounstkn cis beslen
un6 rvsnäen galiefort rnit 2^/^.
2^ 3' z unä 5 H? Xotolön.
In der letzten Zeit haben wir in verschiedenen Blätter«
Aufsätze gelesen, in welchen so ziemlich alle Sei uns ver­
tretenen in- und ausländischen Fabricate der Automobil-
Industrie besprochen, das heißt entweder himmelhoch
jauchzend gelobt oder zu Tode betrübt getadelt wurden.
Wir dürfen für uns das Verdienst in Anspruch
' nehmen, die automobilistische Bewegung in Oesterreich sehr
^ gefördert zu haben, und wohlwollender als wir steht dem
! Automobilismus und der Automobil-Industrie kaum jemand
! Anderer von unseren journalistischen Collegen gegenüber.
> Wir haben uns aber stets bestrebt. Maß und Ziel einzu-
! halten. Wahllos über den grünen Klee loben, das können
^ wir nicht, und thäten wir es, so würden wir der Industrie
wahrlich keinen guten Dienst leisten.
Wiederholt haben wir gesagt, und wir sogen es heute
wieder: Automobile, deren Motor wie ein Uhrwerk auf­
gezogen wird und dann wie ein Uhrwerk geht— solche
Automobile gibt es heute noch nicht. Selbst die besten
Fabricate, Fabricate, die sich einen Weltruf errungen
haben, sind noch mit Fehlern behaftet, geschweige denn
jene minderer Qualität, oder gar diejenigen, die irgend ein
frischgebackener Constructeur als Schmerzenskind seiner
Erfinderlaune in die Welt gesetzt hat.
Die österreichische Industrie! Unsere geschätzten
Collegen von der Feder lächelten noch geringschätzig über
die „Automobilfexerei", als wir schon laut und vernehmlich
nach der österreichischen Automobil-Industrie riefen. Und
als sie sich allmälig zu entwickeln begann, waren wir es,
die wir das Kindlein journalistisch aus der Taufe hoben,
waren wir es, die das Kindlein bei seinen ersten Geh­
versuchen unterstützten. Und wir waren es, die chei jeder
schicklichen Gelegenheit nach unseren Kräften die heimische
Industrie förderten und ihre Fortschritte dem Publicum
verkündeten. Das Alles ist in den Blättern der Sport­
rubrik des .Neuen Wiener Tagblatt" schwarz auf Weiß
zu lesen.
Die österreichische Industrie hat, so jung sie ist, große
Fortschritte gemacht. Ist Deutschland irr punato Auto­
mobil-Industrie capiialskräftiger alsOesterreich.so ist ander-
^ seits Oesterreich dem Nachbarreiche in technischer Beziehung
vor; selbstverständlich abstrahirt von zwei so alten Fabriken
wie Daimler in Cannstadt und Benz in Mannheim, die
ja auf langjährige Erfahrungen zurückblicken können.
' Diese beiden Typen ausgenommen, hat Deutschland trotz
^ der vielen Millionen, die es in Automobilfabriken zu in-
; veltiren den Unternehmungsgeist hatte, noch nichts hervor-
^ gebracht, was an einige unserer österreichischen Fabricate
! heranreichen würde. Wollten wir aber behaupten, daß irr
Oesterreich Automobile hergestellt werden, in deren Con-
struction das Gute aller französischen Automobile ver­
einigt, das Fehlerhafte aber vermieden ist, so würden wir
> uns einer horrenden Uebertreibng schuldig machen, und kein
Sachverständiger würde uns ernst nehmen. Diese und
ähnliche Uebertreibungen wurden aber geschrieben.
England, Amerika, Deutschland und Belgien haben fast
zur gleichen Zeit mit Oesterreich die Automobil-Industrie
aufgenommen. Kein ernstes Blatt eines dieser Länder würde
es wagen, seinen Lesern die Behauptung vorzusetzen, daß
die heimische Automobil-Industrie schon tadellose Erzeugnisse
zu produciren im Stande sei. Findet man doch selbst in
Frankreich, dem Mutterlande der Automobil-Industrie, viel
Mittelwaare und sehr viel Pofel! Die erstclassigen Marken
Frankreichs lassen sich an den Fingern einer Hanv abzählen.
Und selbst an diesen erstclassigen ?^abricaten wird fort und
fort verbessert."-
Nur diejenige Zeitung wird die Pflichten, die sie dem
kaufenden Publicum gegenüber hat, m-t den Pflichten, die
^ heimische Industrie zu fördern, vereinigen können, die maß-
^ voll lobt, dort, wo zu loben ist, und maßvolle, von jeder
^ Voreingenommenheit freie Kritik dort übt, wo sie im
Interesse des Publicums geübt werden muß.
Für uns liegt nach wie vor keine
anlassung vor, hier himmelhoch jauchzend
loben, dort zu Tode bcerübt zu tadeln,
wie vor wird es unser aufrichtiges Bestreben
die heimische Industrie zu fördern, doch niemals auf Kosten
^ des Publicums, welches auf uns vertraut, weil es weiß,
daß es uns Glauben schenken darf.
Wir haben aus Fällen von Kinderkrankheiten in der
Construction unv Fabrication kein Aufhebens gemacht,
weil wir dessen eingedenk waren, daß Rom nicht an einem
Tage erbaut wurde, und weil wir der Meinung sind, daß
! man nicht gleich Zrter und Mordio schreien darf, wenn
Fabriken einer jungen Industrie sich hie und da einmal
conslructiv vergaloppircn. Heute hat unsere heimische
^ Industrie die Kinderkrankheiten, Gott sei Dank, schon über­
wunden, sie ist auf dem besten Wege, ein strammer, ge­
sunder Bursche zu werden, und wie die Dinge sich an­
lassen, wird sie in ein paar Jahren sicherlich so wkjt sein,
UM aller Welt die Fäuste zeigen zu könneg.^^
Ver-
zu
Nach
sein.
!
1


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 18 ]
WlSO, Dovocrstag
I>IeL6s Diener^ LZdlLtt.
14 19M.
r^^r. 160
Doch heute behaupten zu wollen: wir in Oesterreich
erzeugen automobile Vehikel, in deren Construction daS
jGute aller französischen Automobile vereinigt, das
fehlerhafte aber vermieden ist— das wäre himmelhoch­
jauchzende Uebertreibung.
Möge die heimische Industrie auf dem Wege ihrer
natürlichen Entwicklung energisch weiterschreiten, möge sie
sich durch übertriebenes Lob den klaren Blick nicht trüben
lassen. Und möge sie nicht einen Moment an das Wahrwort
vergessen: „Rast' ich, so rost ich!"
... Unsere Leser werden uns wohl verstanden haben;
sie wissen nun, was wir meinten, als wir diesen Zeilen
die Ueberschrift gaben: Nur keine Uebertreibungen!
AutvmvVilvcrbindung ^»rst—Rcuttc. Den
„Neuen Tiroler Stimmen" wird geschrieben: Seit jeher hat
Ein anerkennenStvertlicS Verdienst um den
Automobilismus in Oesterreich hat sich die Benzinfirma
Gerson Böhm u. Rosenthal, Wien, 4. Bezirk,
Echikanedergasse Nr. 2, deren Inhaber Herr Rosenthal ist,
erworben. Als ausschließliche Lieferantin des Oester­
reichischen Automobil-Club hat die Firma im Auftrage
des letzteren in allen Theilen der Monarchie Benzinstationen
errichtet, deren Zahl fast hundert beträgt. Der Auto­
mobilist findet daher heute schon in fast allen Städten
Material für seine Maschine. Die Organisation dieser
Wtationen war mit begreiflichen Schwierigkeiten verbunden,
denn die Furcht, ein größeres Benzinlager zu halten, war
oft so bedeutend, daß es in manchen Orten nur äußerst
schwer gelang, einen geeigneten Vertreter zu finden.
Opel-Räder sind von jeher die besten und leichtest
laufenden, zudem sind heute deren Preise in Folge Aus­
lassung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahrrn kann. Hauptniederlagc:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Dvnaustraße 45; Vcrkaufslager: 2. Bezirk,
Stephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am ongenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
VVoüen §!6
^us sokleotiten 8trasssn gut sadren?---
Serge mit l-siciitlglreit neiimen?
/tngenelim bergab rollen?--
Keine /tuslsgen für Separaturen baben?-
tteberl-Lupt sieb jecken Verrlruze ersparen?
eine große Zahl der von Süddeutschland kommenden
Touristen die Wanderung über den an landschaftlichen
Reizen so überreichen Fernpaß der bequemen Eisenbahn­
fahrt über Kufstein oder Bregenz vorgezogen, ebenso
wanderte so mancher, vorbei am idyllischen Fernsteinersee,
am Blindsee und Weißsee, hinaus nach den Lieblings-
schlössein König Ludwig II., nach Hohenschwangau, Neu-
schwanstein und dem märchenhaften Linderhof. Immerhin
aber war der Verkehr selbst bis in die letzte Zeit kein so
umfangreicher, als ihn die genannten Landschafts­
schönheiten und Sehenswürdigkeiten rechtfertigen würden.
Die ganze Tour von der Arlbergstation in Jmst bis
hinaus ins Bayerland zu Fuß zurückzulegen, kann nicht
Jedermanns Sache sein. und der Verkehr mittels Postkutsche
oder Privatfuhrwerk ging erstens sehr langsam von statten
und war zweitens ziemlich theuer. Das mußten besonders
auch die Bewohner hinter dem Fern, von Zwischenthoren
und Reutte empfinden, die durch irgendwelche Umstände
zu einer Reise nach der Landeshauptstadt genöthigt
wurden. Man hoffte, daß durch die Verwirklichung des
schon lang; in aller Mund befinlölichcn Fernbahnprojectes
eine Aenderung erfolgen sollte; wie dieser Tage von com-
pekenter Stelle aus erklärt wurde, ist aber für die nächste
Zeit an eine Fernbahn nicht zu denken. Aus diesem Grunde
ist es sehr zu begrüßen, daß beuer ein den Bahnverkehr in
mancher Beziehung ersetzendes Unternehmen ins Leben
trat: eine Automobilverbindung Jmst—
Reutte. Der Automobilverkehr, welcher vorerst mit vier,
später vielleicht mit acht großen Motorwagen aufrecht
erhalten wird, kürzt die Fahrzeit Jmst—Reutte auf circa
3^/^ Stunden ab, und der Fahrpreis beträgt nur 7 K.—
Die am Sonntag vcn 27. Mai erfolgte Probefahrt
ergab, uaß man (die Aufenthalte nicht eingerechnet) sogar
IN 3 St. 11 Min. von Jmst nach Reutte fahren kann und
entkräftete auch alle Einwände, die gegen die Einführung des
Automobils geltend gemacht worden sind. Selbst bei
stärkstem Gefall, bei größter Steigung der Straße ist die
Lenkung und Bremsung des Automobils eine viel präcisere
als bei jedem anderen Fahrzeuge. Die Einwendung, daß
die Pferde der begegnenden Fuhrwerke und das an der
Straße weidende Vieh beim Nahen des Automobils scheuen
würden, erwies sich als unzutreffend. Die Steigungen am
Fernpaß wurden überraschendlcicht genommen, undzwar bei
größter Steigerung der Straße der Kilometer in 3 Minuten
gefahren. Die Ausserner Bevölkerung bringt der Ein­
führung eines regelmäßigen Automobilsverkehrs sichtlich:
Sympathie entgegen. Von Reutte aus war den Thei-
nehmern an der Probefahrt eine Anzahl -Herren bis Ehren-
! berg entgegengefahren, und nach der Ankunft in dem schönen,
! stattlichen Markte wurde dem Unternehmer, Herrn
! Fabrikanten Johann Stapf in Jmst, die weitestgehende
^ Förderung der Sache zugesagt. Die Rückfahrt Reutte—Jmst
beanspruchte 3 St. 6 Min. Bei dem in Folge des Ober-
! ammergauer Paffionsspiels zu erwartenden gesteigerten
! Verkehr dürfte die völlige Einbürgerung der neuen
Beförderungsart jedenfalls rasch vor sich gehen.
der Münchener erst im letzten Augenblick mit Aufbietung
aller Kräfte zu seinen Gunsten enischeiden konnte.
Das Ziel war die Rennbahn im Pariser Prinzen­
park. Hier hatte sich eine enorme Menschenmenge ein-
gefunden, die init fieberhafter Spannung den Ausgang ixs
classischen Rennens erioartete. Eine Depesche aus Versailles
meldete: Fischer und M. Garin zusammen 1 Uhr 36 Min.
Nur 21 Km. liegen zwischen Versailles und Paris, und
einige Rechner tippten sofort die Aiikunft aus 2 Uhr S Min.
Aber schon um 2 Uhr begann es hinter dem Eingangsthor,
durch das die Concurrenten auf die Bahn koinmen, lebendig
zu werden. Eine Bewegung geht durch die Menge, die
Thore öffnen sich, und zwei Radfahrer erscheinen. Garin ist
an der Spitze, einige Nteter hinter ihm taucht die robriste
Gestalt des deutschen Straßensahrers auf; dieser arbeitet
mit voller Kraft. Fischer hat einen schrecklichen Sturz ge­
macht; die linke Seite seines Gesichtes ist blutbedeckt. Es
scheint, als ob der Deutsche und der Franzose todtes Reirncri
fahren wollten, denn Garin wartet auf Fischer und führt
ihn im gemächlichen Tempo. In der zweiten Runde über­
läßt Garin Fischer das Commando. In der letzten Curve
macht noch keiner von den beiden Fahrern Anstrengung
zum Endkampf. Alle Welt ist erstaunt. Wird es keinen
Kampf geben? Aber jetzt sieht man die große Silhouette
Fischer's sich nach vorn neigen, mit der vollen Kraft seiner
mächtigen Muskeln wirft sich der deutsche Matador in die
Pedale, und sofort ist Garin um zwei Längen distanzirt.
Er drückt durch Geste und Haltung seine Ueberraschung
aus, erhebt wie hoffnungslos den Arm und versucht sodann,
den Anschluß an Fischer wieder zu erreichen. Aber Fischer ist
gut in Schwung, er vergrößert seinen Porsprung und geht
mit 20 M. Vorsprung über das Band.
Während Fischer, als er seinen Sieg gesichert sieht,
sein Rad cuislaufeu läßt, steigt M. Garin wüthend von
dem seinigen und interpellirt erregt den Manager Fischer's,
Van Marcke, welcher seinen heftigen Fragen nichts Anderes
entgegensetzt als: „Was soll ich thun?"
'Das Pudlicum bereitet Fischer nicht endenwollende
Ovationen. Die Zeit wird init 21 St. 57 Min. 57^); See.
firirt. Das ist brillant für einen Mann. der nur einfach-
Niederräder zur Führung hatte. Die Zeiten Mill's und
Slc-Phane's. bekanntlich auch hinter einsitzigen Niederrädern
geschaffen, sind weit geschlagen.
Die beiden Rennfahrer begaben sich rasch in die
Cabinen, wo sie sich massiren ließen, und wo Fischer's Ver­
letzungen untersucht wurden. Es zeigte sich, daß sie ge­
fährlicher aussahen, als sie waren. Der Prinz von Sagan.
der niit seinem Automobil zur Rennbahn gekommen tvar,
unterhielt sich mit Fischer über dessen Erlebnisse während
der Fahrt.
Nadfayren.
vlk
VN KLMM VL 8
Dann faknen 8 i 6 nun
Vordeaur— Paris.
Ein Komvf über 4 Kilomctcr.
' Das diesjährige Rennen Bordeaux—Paris erregt
aus zivei Gründen ganz besonderes Interesse. Erstens, weil
es im Styl der alten Zeit nur mit einsitzigen Führungs-
> n'.aschinen oesabren lourde und zweitens wei der
Dtünchener Joseph Fischer als Sieger aus der
Eoncurrenz hervorging. Man kann dem alten Distanz­
fahrer, dem ehemaligen Sieger iin Rennen Wien—
Berlin, diesen bedeutenden Erfolg vom .Herzen!
l899e»' I^oliells
ru kel-sbgesetrten k^i-sisen.
ll»8 leistungsfähigste, clsuerksfteste uncl
preis^ürliigste eostelsssigs Ssil.
c>  Fahrern ein hartnäckiges Duell über nahezu 400 Kin., das
ÄIU: I.. 1S. III.. «LKXLKKL88L 1.
54L
^iii 6 ljlr<iu i 8 eli«
./^utomodilk
örNkr-
Lliiikrüsilzeii
«iLiü. l.,
KLl-nt-
NSl-flNg
sjf. 6.
erst» kreis: keMii Wdirz-Uieo,
/^usstvIIungsIooLl: Viisn, l., ^ai-ki-ing 18.
26S».
k, üdor ^22 Lz. unck von niosik msdr als 1122 Lg.
VsUsR, dsi llLi-ags: VVlön. IV., I.oulssngLS 8 e 31.
Uropl»»»» Hr. »4, rolooU»» llr. »tSL.
t


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 19 ]
rlr. 161
Domierst.'^k^
-ienes VV^Iener iLAdlatt.
14. .iMi 19LX).
Kaum war die erste Aufregung nach der Ankunft
Fischer's und M. Garin's vorüber, alS abermals zwei
Rennfahrer auf die Bahn kamen, es waren Ambroisc
Garin, der Bruder des Zuerstangekommenen, und
Frederic, welch Letzteren A. Garin bereits um 17Minuten
geschlagen hatte. Noch ein Kampf? O nein, die beiden
Gegner scheinen genug zu haben, denn sie reichen sich
friedlich die Hände, und man erräth ihre Absicht, ein
"lodtes Rennen machen zu wollen. Das Publicum
«ipplaudirt, aber die Rennbahn-Leitung ist anderer Ansicht;
sie erklärt den beiden Fahrern, daß sie ihre Chancen zu
vertheidigen hätten, falls sie nicht distanzirt werden wollten.
Die Folge davon ist, daß die Concurrenten ein Schein­
gefecht eröffnen, in welchem indeß die Absicht, auf alle
Fälle ein todtes Rennen zu Stande zu bringen, un­
verkennbar ist. Da aber Frederic zu der Classe jener
Fahrer zählt, die immer Pech haben, mißlang der Trick zu
seinen Ungunsten. A. Garin ging mit 20 Cm. Vorsprung
durchs Ziel.
Ein neues hochelegantes DerkaufSlocvl für
Fahrräder ist kürzllck> am Käinmeiing Nr. 6 eröffnet
worden; iS ist die Wiener Nied.r'cgc der Ersten steie>-
märkischeu Fahrradtabrtks-Acticnge'elliäiait Johann P u ck,
Graz. In eineui breiten Schaufenster stellt die fii ma
einige ihrer Erzeugnisse aus. Ma'chinen von höchster
Präcision und wunderbarer AuSstatinng. An dn
Rädern fesselt die Bli.cke der Borübergehenden inSb.sondere
das neue Antriebszahnrad, d.ssen volle Scheibe auf
mattem Untergrund den Nam n des Eonstruc eurs trägt.
Fllr ÄutomobUlsten ist gewiß die ßlachricht von Interesse,
daß dem Bertreter der hiesigen Niederlage bereits
automobile Fahrzeuge avisirt sind.
Zum Ltrasicnrcnncn in St. Polten des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterieichs am 17. d.
sind folgende Nennungen eingelangt:
Verbandsfahren, 30 Km., Start 3 Uhr
Nachmittags: Franz Styblo, Wiener Radfahrer-Club;
Fritz Dolczal, Margarethner Herrenfahrer Vindobona;
Fritz Quante, Wiener Radfahrer-Club Pneumatic; Anton
Dworschak, Wiener Radfahrer-Club Wanderrad; Anton
Nowatschek, Radfahrer-Club in Ncumarkt a. d. Abbs;
Hugo Fajkmajer, Wiener Radfahrer-Club Pnuematic.
Neulingsfahren, 20 Km., Start 3 Uhr
6 Min.: Hugo Grüning, Franz Schebck, Wiener Rad­
fahrer-Club Wanderfahrer; Carl Helzel, Margarethner
Herrenfahrer Vindobona; Robert F.... Pseudonym
Mercur, Carl Quirdmayer, Verein Ottakringer Radfahrer;
Carl Friedrich, Wiener Radfahrer-Club Wanderfahrer;
Franz Stasny, Wiener Radfahrer-Club Pneumatic.
Die Maschinen sind mit Glocke und Handbremse zu
versehen. Zusammenkunft: Sonntag den 17. d..
Mittags, im Hotel Hügel in St. Polten. Gemeinsames
Mittagessen mit den Verbandsmitgliedern des Nordgaues,
des Süd- und Westgaues, dann des Gaues Wien. Von dort
um ^3 Uhr Nachmittags zum Start, Kilometerstein 61,
außer St. Polten. Um 6 Uhr Abends Preisvertheilung
durch Dr. I. Pirxhoser, Landtagsabgeordneten, derzeit
ersten Vorsitzenden des Verbandes deutscher Radfahrer
Niedcrösterrcichs. Gäste willkommen.
Ter Gau Wien dos Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs ladet anläßlich des am
17. d. stattfindenden HauptAaiitages des Mittelgaues sowie
der vom Verband ausgeschriebenen Rennen (Neulings- und
Verbandsfahren) auf der Linzer Reichsstraße alle Gau-
und Verbandsmitglieder zu einer Gaufahrt nach
St. Pölten ein. Abfahrt Sonntag den 17. (bei schleihtem
Wetter am 24. d.), 5 Uhr 30 Min. Früh, Dreher-Park,
keine Wartezeit. Route über Ried—Tulln, daselbst Früh­
stückstation sowie Zusammentreffen mit Sportcollegen,
welche den Freund benützen, in Brenner's Gasthaus. Zu­
sammentreffen in St. Polten: Hotel Hügel.
Radfahrer- Sommerfest am Praterspit,.
Samstag den 30. Juli findet in Eisenwagen's CafL-!
Restaurant am Praterspitz ein großes Radfahrer-Sommer-^
fest zu Gunsten des Straßenbaufonds des!
Oesterreichischen Touring-Club statt. Außer!
einer Regimentsmusik und Schrammel-Vorträgen hat das^
ComitL sich bemüht, sich der Mitwirkung hervorragender!
Kunstkräste zu versichern; überdies werden Kunstfahren!
voii Wiener Radfahrvereinen, Reigenfahren, Prciskegel-!
fchieben, Preistanzen auf dem eigens hiezu hergerichteten
bayerischen Tanzboden, Coriandoliwerfen u. s. w. mit­
einander abwechseln. „Höchst originell" nennt man in der
uns zugesendeten Notiz die bei den einzelnen Concurrenzcn>
zur Vertheilung gelangenden Preise: ein lebendes—^
Sckwein, ein Lamm u. s. w., u. s. w. Besonders effectvoll,
dürfte sich das gegen 10 Uhr Abends abzubrennende Feuer- I
Werk gestalten. Der Eintrittspreis wurde auf 1K. festgesetzt.!
— Armer Straßenbaufonds, der nun sogar bis auf's— j
Schwein gekoinmen ist!!
Männer-R.-L. „Wicu". Die Ersatzwahlen bei>
der am letziin Dieiillaa ilaitgesundenen MonaiSverianiui-!
lll->g ergaben so'ncudes Reiulkat Es wurden gewählt zuiu!
ersten Obiuan» Herr Lcop. N-domanskn: nreite!'.
Obmann Herr S Basier: ersten Sibristwarr -Herr!
kLIKIL- kIdri'LLNörL
6oiniuLiickit-(re.?eHsciikit't
VVsiIOl.L« L 6o., Wien, II 7, ttsncleisqusi 92
Ltammlisub in
Zrmssierfstirrcku'le ?g!e Drä, ttlstrincz, ^!8ls»-g388s.
MeiMs ill Ni de! VUentlil Lstüeriß, I., Z, Lciis ÄHkllW.
530
F. Dudetz, zweiteu^ldristwart Herr C Ämon; ersten
Fabrwarr .Herr L,< 2 cd>nd!er; zweiten Fahrwart Herr
>t lUealktla; Castarevisoc Herr N .stöbt>r. Dem vis-
herigen Obmann Herrn Si.ri Eckerl wird der beste Tan!
und Anerkennung iür wine ausgezcicbnelen Leistungen
b sM!t autgeivrochlu Wir hoffen, lbn, jobalü es ihm
seine Berliättuisse erlauben, wieder im Ausschuß zu
lehen. Hell!
Fechten.
In Neapel fand kürzlich das franco-italienische
Meisterfechten statt. Von französischer Seite fochten
Renaud, Sieger im Pariser Turnier 1896, Mimiague,
Rouleau, Desmedt, Rue (Linkser), Meister ersten Ranges.
Ihnen standen die Italiener Salvatore, Salvati
neapolitanischer Meisterfechter), Vega, Drosi, Pessina,
Greco gegenüber. Das Resultat war nach den über­
einstimmenden Berichten der italienischen und französischen
Fachblätter ein für die italienischen Meister günstiges.
Zuerst focht Renaud gegen Salvatore, der Italiener zeigte
sich überlegen. Salvatore gegen Mimiague theilte sieben
Treffer aus und erhielt drei. Vega unterlag gegen
Rouleau. Drosi siegte gegen Mimiague mit fünf zu vier
Touches. Pessina gegen Desmedt blieben gleich. Greco
besiegte in geradezu glänzender Weise den berühmten
Linkser Rue, der sieben Touches erhielt und Greco nur
zwei geben konnte. Im folgenden Assaut gegen Rouleau
siegte er mit dreizehn Taffern gegen drei, auch Desmedt
mußte sich dem schönen Agesilao beugen, im schönsten Assaut
der ganzen Veranstaltung. Die Jury erklärte Greco ein­
stimmig als Sieger und erkannte ihm den vom Prinzen von
Neapel gewidmeten Ehrenpreis, eine goldene Remontoir-
uhr mit Kette im Werthe von 16,000 Lire, zu. Der kost­
bare Preis wurde dem Sieger vom Herzog von Genua mit
Worten der größten Anerkennung überreicht.
NasenspieLe.
^ v»x!2vx:öl
^^Ueiuveilisuk in IVien:
LL. SrirLsl,
k. Q. L. üok-
O
1-ieksrLQt.
Hu ^os-VsrtrsiuLZ kür Lesiorrsiod-llngLru!
—
1SI., i».
Sicbealrs ößerreiihlllhls ^ÄV,n-i6Nlii8-Lllrnitr.
Prag, 12. Juni.
Nitchie schlägt Nash überlegen 6:0, 6:2.
Jäger schlägt Mascha 6: 4, 4: 6, 6 :2.
Nash-Jäger schlagen Schlosser-Munory 6:1, 6:0.
Nash-Jäger schlagen Graf F. Montecuccoli-Graf
M. Wratislaw 6 :3, 6 :1.
Fräulein Kalser (Pilsen)-Frau Rosenbaum (0.30'/»)
schlagen Fräulein Mascha-Fräulein Christel 0.1?/, in
zwei Sets.
Ritchie erregte durch sein spiel Sensation.
Ter zweite ordentliche Verbandstag des
Oesterreichische» Eislaufverbandcs nimmt heute
10 Uhr Vormittags im „Hotel Elisabeth" seinen Anfang.
Von den 16 Vereinen, welche dem Verbände als Mitglied
angehören, werden circa zwanzig Delegirte entsendet werden.
Nach Erledigung der Tagesordnung (1- Vorlage des
Rechenschaftsberichtes, 2. Wahl der zwei Casscnrevisoren,
3. Bestimmung des Mitgliedsbeitrages, 4. Anträge der
Mitglieder und 5. Wahl des Vorstandes) wird ein ge­
meinsamer Lunch die Vertreter der österreichischen Eislauf­
clubs vereinen. Die Vereine, welche dem Verbände als
Mitglieder angehören, sind: Drnslarslcv 7avoi..)
t2eit 38: 28)
scUlob rssri Neeoi-a
Viersirrer ruiror looo Kß. UII» ü 3 lin. 32 !?ec.
rs. lULri.. (i>) x.-n.)
2eit 3:01)
Xe.er Lrrmäü.
!^e88el5l!opf (,^jä!il-6n).
k^ieclorlsge: Vivo, I., Lolovrairmg 3. Islosiii. 65553. V/ei-ksiitite: Vikv, Huisrs Vsrssgsrdsrsirasss 8—!0. lölspff. 8362.


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 20 ]
VomiersiLßx
I^enes >Vl6L6r kaxdlatt.
14. 1 V 00.
r^r. 160
dort auf den vierten Platz kam. Pons. der^
Geqner der, wie bekannt, nur gut m der Vert^idrgung
war, längere Z-it vergebens versucht hatte, schle>^erte
sckilietzlich Wetasa durch eine asroturo arrivro so yesttg
M Boden, daß der Wiener eine Fractur Schlüsse-
Seines und einen Riß der Brustmuskel erlitt. Pons leugnek
begreiflicherweise eine böse Absicht, und wurde auch d^ch
eine Erklärung Wetasa's vollkommen gerechtfertigt. Der
fsranzofe ging damals als Sieger aus dem Kainpfe um
die Weltmeisterschaft hervor, nachdem sich sein bedeiitenditer
Geqner, Pytlasinsky, vom Kampfe ermüdet zurückgezogen
hatte. Im Mai vorher hatte Pons Peterburg aufgesucht,
um dort im Petersburger AthletenvereiN zu debutiien.
Dort wurde Pons zweimal, und zwar einmal von dem
uns wohlbekannten Hackenschmidt, ein zweites Mal von dem
berühmten russischen Meister Pvtlasinski besiegt. Die da­
malige Niederlage, besonders durch Hackenschmivt, wirbelte
viel Staub auf, und erfüllte besonders die hiesigen Fach­
kreise mit Erwartiing, zumal Hackenschmidt seine Theil­
nahme nach Wien an der Europa-Meisterschaft zugesagt
hatte.
Pons ging von Petersburg nach Berlin, woselbst er
im Verein mit dem alten Kämpen Robinet, dessen Naine
wir aulh unter den hiesigen Concurrenten finden, im Kampf
mit verschiedenen Amateuren debuiirte, init denen er sich
förmlich spielte.
DiezweiteWeltmeisterschaftdes„JournaldesSports
im December des vergangenen Jahres brachte Pons keinen
Erfolg. In diesem bedeutenden Kampfe mutzte er sich,
noch ehe es zur Entscheidung karn, in Folge einer Bein­
wunde zurüikziehen und dem Türken Ahmed Titel und
Geld seiner mühsam errungenen Würde überlassen.
Bald darauf jedoch finden wir ihn unter jenen
Vieren, welche den neuen Weltmeister Kara Ahmcd
zur Vertheidigung dieses Titels herausfordern. Er quali-
ficirte sich durch die grösste Anzahl der Siege zum Ent­
scheidungskampf mit dem Türken, konnte ihm die Welt­
meisterschaft jedoch nicht nehmen; nach unentschiedenem
Kampfe wurde Ahmed aufs neue zum Weltmeiticr erklärt.
Bei dem „Grossen Preis von Berlin" treffen wir
Pons abermals, diesmal aber wieder als Sieger. Er warf
LaurentleVeaucairois nach einemKampfe von 36Minuten.
Dirk van der Berg besiegte er nach 25 Minuten, den ge­
wandten .Hitzler fällte er nach 34 Minuten, und schliesslich
triumphirte er über Deutschlands Besten, Eberle. Dieser
Kampf der einander fast ebenbürtigen Gegner soll ein
Schauspiel ersten Ranges gewesen sein. Mit Kara Ahmed
kam Pons in Berlin nicht zusammen, was seine Sieges­
chancen bedeutend erhöhte.
Paul Pons ist nach alledem, was von ihm bekannt
ist, nebst Piitlasinski der classischeste Vertreter der Ring­
kunst. Für ihn ist das Ringen nicht blos Brod, sondern
nahezu Wissenschaft. Seine Technik ist die denkbar voll­
endetste. Da,zu seine herkulische Kraft, seine riesenhafte
Gestalt und sein grosses Gewicht, dies Alles wirkte zu­
sammen, um ihn zu einem der hervorragendsten Ringer der
Welt zu machen.
Sie,,(>)ksl?iafksk>crdtrbel" auf Lcifeu.
(Slpollon, Fournter und Doublier.)
Apollon aus Paris fordert in Inseraten die
stärksten Männer Wiens heraus; er setzt Jedermann, der
im Stande ist, seine Leistungen zu erreichen oder zu über­
treffen, eine Prämie von 1000 Kronen. Sonderbare Art
der Herausforderung— auf dem Wege der Annonce...
Apollon's letzte Station war München. Und da
dürfte es unsere Leser iuteressiren, zu vernehmen, was ein
Fachblatt, die „Jllustrirte Deutsche Athleten-Zeitung", über
ihn, der, sowie der Ringer Fournier unter dem Manage­
ment des bekannten Doublier reist, zu sagen weiß. Das
citirte Blatt schreibt:
Auf der Durchreise von Paris nach Wien gelang es
Mons. Doublier seinen „Herkules" und seinen
„Ringer" auch in München, in Kil's Colosseum, an vier
Abenden (vom 28. bis 31. Mai) auftreten zu lassen. Die
ersten drei Tage bildete die .Hauptattraction der unstreitig
stärkste Athlet Frankreichs, Apollon. der nach Angabe
auf der Bühne 160 Pfund in vier französischen Würfel­
gewichten voin Boden direct zur Hochstrecke riß, sowie
160 Pfund in einein Würfelgewicht fast auf dem ganzen
Arm liegend zur Seite streckte. Fournier rang die
drei Abende mit den Professionals Prems, Haderccker,
Petlinski und besiegte dieselben.
Hitzler warf den Franzosen Fournier am
21. Mai nach 2 Min. 41 See. durch Stürzen am Boden (jetzt
allgemein Hitzler-Griff genannt). Derselbe Griff, dem auch
Kara Ahmed zum Opfer fiel. Doul)lier, der Impresario
Fournier's, und auch dieser selbst waren vor dem Kampfe
nicht für eine Entscheidung zu bewegen; sie verlangten, daß
nur 20 Minuten gerungen werden darf. Hitzler ist be­
kanntlich für keine Schiebung zu haben und erklärte den
Beiden, obwohl er sich so ziemlich eines schnellen Sieges
bewußt war, daß er die Entscheidung verlange. Mit dieser
„Uneinigkeit" gingen Beide auf die Bühne; Fournier mochte
sich wohl eingebildet haben, Hitzler entweder zu besiegen
oder ihm wenigstens 20 Minuten Stand zu halten. Doch er
täuschte sich in beiden Voraussetzungen. Nachdem er so
schnell unterlegen, schmiedete er auch gleich fUrchterliihe
Rache und rief seinem Besieger hinter den Couilssen zu:
„In Paris werde ich schon Vergeltung dafür finden."
Diese alten Komödianten können immer noch nicht
glauben, daß die Zeit der Schwindelringkämpfe vorbei ist;
auch in Paris wird Fournier für Hitzler so wenig wie in
München sein.
Am anderen Tage begaben sich die drei Franzosen
Apollon, Fournier und Doublier nach Wien, um dort
gleich, toie sie sagen, dem Eng l i s ch e n Garten, der
erst am 21. Juni mit den Ringkampfen beginnt, das
Geschäft zu verderben. Sie werden sich aber
auch darin täuschen, denn in Wien bekornint v^laufig
kein Anderer die Erlaubnrss ^ur Ring-
kämpfe. Wenn Jemand Doublier über das Mihgezchick
seines Ringers in München befragt, wird er wohl in Wien
und anderswo die gewob nie Alisrede gebrauchen,
daß Fournier „for die Dircctor fallen Miitzte. Was
hätte der Dircctor davon gehabt, der am gieichcii Abend
überhaupt aufhörte, Director zu sein. So nmcheii die
alten „Mumpitz"-Ringer selbst ,n „Wort und That ihr
Ecsihäft zu Schanden, und manchmal gibt es sogar
Keiiner des Ningkampfes, die einen ehrlichen Ringer wie
Hitzler vorurtheilsvoll, ja auck, absichtlich verdächtigen.
Erfreulicherweise sind eS aber die Meisten unserer Sport-
genossen besonders wenn sie voin Ringen etwas verstehen,
die auf die Erfolge Hitzler's stolz sind und volle Ueber-
zeligung davon haben, dass Hitzler keine Abmachungen
kennt und auf keine Schiebungen eingeht.
DiiS Boxermatcl) JesfricS-Tharket) uin die
W-cktui-isterschast findet ain 24 Äugnst in Neiv Bark statt.
fL!;rr3ÜÄsr!;e
erreirLSl; g'.t5rcklie§;!ic!i s tttLlLZsixe
sslrerAes.
ttsuptvsnti'stel' kue Vt/i«n:
ÜAr! VI., /^mei-Iingsil-Lsse 8..^
lreiciiLusii>-st!it! weil» iin'gkbung, au,a-i.
-e 2 ic 40 n. Böiim n n It. In >eür;e: Saizilimmerom und Laljburg
L L 40 v. Turch die Buchhandli,»«-» oder von Nlltielvnel» s
Voi-'ii«. l.<>«i>-iis. zu bejikl,sn. b-!o
soiä bv-
llvdt luiä prvisverLdb.
L» »ro», Ha
^ V/isnor Vsi'-
Ä vv,) 8sn6lk2u»
ViikN,VI.8e!ims!MLg88öb
Verlangen 8 ie Lreiseuurant
LliitiS Ullä tliiügo.
bLö
ÜM 21. Lum
degiiint im
äer grosse bS 7
I'ilr viQ ilmsnnAnsieties lluterllelirllsri äer
Lrnnede suLlit o!u Mositixer »ss
äer ill äieselw ,^>tisiel iiereits tlititiß; ist unä
tkder einer, uin günstigsten gelegenen kosten
iln dteniruin äer Innern Ltnät veiäägt, einen
enjiiinlslcrüi"ligeir
lilik.'näieiiei' iievnrniigt.
Unter 19 () 1" an äis kxxeäition.
Wcrssersport.
Vom Training der Wiener Lndercinbs.
Seit unserem letzten Berichte über das Training
der Wiener Rudermannschaften hat sich so Manches ge->
ändert..^
So ist bei der Lia der Senior-Dierer, der zu den
sckiönsten Hoffnungen berechtigte, in Brüche gegangen.
Zwei dieser gewesenen Vierer-Mannschaft bestiegen den
Doppelzweier, um in dieser Bootsgattung an der Regatta
theilzunehmen; wir haben sie jedoch noch Nicht ^i der
Arbeit gesehen. Durch das Auseinandcrgehen der Bierer-
Mannschaft ist auch die geplante Theilnahme der Lia
an der Stromregatta im Achter unmöglich geworden.
Noch ein zweites Crew. es ist dieS der Junior-
Vierer des Donauhort, mußte aus dem Traiiiiiig
scheiden, so dass bei diesem Club nun noch zwei Senior-
Vierer,' beide zusammen als Senior-Achter, und der
MeisterschaftSskisf im Training sind; alle Mannschaften
üben bereits über die Regattastrecke im Kaiscrwasser. Der
Senior-Vierer erster Classe zeigt schoir jetzt eine sehr gute
Form, und Nummer 1, der noch bis vor Kurzein den
Riemen nur schlecht aus dem Wasser brachte, hat diesen
Fehler fast vollständig abgelegt, so dass jetzt mit grosser
Gleichmässigkeit und Energie in diesem Boot gearbeitet
wird. Besonders aufgefallen ist uns das gleichmässige,
ruhige und langsame Borgehen nach erfolgtem Durchzog,
wodurch das Boot einen schönen constanten Fortgang zeigt.
Im Ergänzungs-Viercr musste ein Riemen durch
den Dreier des bis jetzt iin Training gestandenen Junior-
Vierers neu besetzt werden. Wir glauben, daß das Crew
dadurch nur besser und kräftiger wurde. Die gezeigte
Arbeit ist auch jetzt nur mehr sehr selten erne ungleich­
mäßige. iiiid wenn sich diese Mannschaften die energische
Beinarbeit und den gleichmässigen Körperschwung, vor
Allem jedoch das lan^same und ruhige Vorgehen des
anderen Senior-Vierers wird angeeignet haben, wird sie
gewiss ein ernstes Wort bei der Concurrenz initsprechen
können.„. »n.'
Höllerl, der, wie bekannt, noch vor der Wiener
Regatta an der Frankfurter Regatta theilnehmen wird.
zeigt bereits eine außerordentlich schöne Form; er schivingt
sehr stark mit dem Körper, hat einen sehr langen, kräftigen
Durchzog und seine Niemenführung, sowohl im als
auch auch ober Wasser, ist, wie immer, vorzüglich.
Einen entschiedenen Fortschritt in ihrer Arbeit, trotz­
dem es natürlich noch immer Fehler gibt, weisen auch die
Rennmannschaften des Pirat auf, insbesondere der
Junior-Achter. Bis vor circa acht Tagen ging es ii, diesen,
Boot noch reiht ungleichmäßig zu, und besonders die ersten
Tage im schlankeren Raceboot brachten nur wenig tadel­
lose Strokes. doch jetzt ist, wie gesagt, eine Besserung der
Form zu constatiren, und der Gesammteindruck ist ein
ziemlich günstiger. Als wir ihn letzten Montag das erste
Mal im stillen Wasser vor Klostcrneubiirg arbeiten sahen,
siel uns die ziemlich energische und gleichmässige Riemen-
führung auf. und wenn der Körperschwung noch egaler
erfolgen würde, möchte das Boot einen noch gleichmässigeren
Fortgang ausweisen..
Dasselbe gilt vom Junior-Vierer, nur wird in dem­
selben noch etwas unruhiger gearbeitet.
Die Leitung deS Trainings liegt seit letzter Woche
in den Händen des Fahrwarts des Clubs und des Herrn
Victor Span rast.
Spanraft, der selbst ein hervorragender Raceruderer
war und des Oeftcrcn unter der Piratcnflagge in den
erstclassigsten Rennen Siege errang, hat sich in bereit­
willigster Weise dem Club als Amateurtrainer zur Ver­
fügung gestellt, und wir sind vollkommen davon uberzeiigt,
daß beide Herren ganz das Zeug in sich haben, aus den
Mannschaften das Beste herauszubringen.
Ueber den Junior-Einser können wir ims diesmal
keine Kritik erlaubn, da wir ihn nur im Strom und
zwar bei ziemlich unruhigem Wasser bei der Arbeit
Dagegen haben wir den Junior-Einser der N o r-
ln Q n n e n lm Trcuning gel^khen, und
wir können über die Fortschritte desselben nur das
Günstigste berichten. Er hat bereits schon letzt eine sehr
schöne Niemenführung und einen kräftigen Durchzug. Sehr
gut haben uns einige Startproben gefallen ^nn cr hebt
das Boot sehr schön weg. und trotz der erhöhten Anzahl
von Strokes hat das Boot einen glcichinassigen, ruhigen
Ebenso ist. was Riemenführung anbelangt, der
Junior-Vierer, der die Farben der Normannen ber der
Budapester Regatta vertreten wird, als eiii ganz vorzüg­
licher zu nennen, nur hätten wir. da doch in diesem Boot
genug Kraft vorhanden ist. einen energischeren Durchzug er-
Ivartet^^ Ergänzungsmannschaft hat sich iir letzter
Zeit zusehends gebessert, und beide Mannschaften zusammen
im Achter zeigen eine ruhigere, wenn auch nicht so kräftige
Arbeit wie ihre Gegner, die Piraten..
Beide Clubs, die Piraten und die Normannen, üben
noch im abgebauteii Strombette vor .Klosterneuburg, k^nr
.Kuchelauer Arm, und werden erst nach der Budapester
Regatta in das Kaiserwasser übersiedeln.
Tcr NcniiitngKsäilnsr für die Mannschaften
zur diesjährigen Regatta ist Samstag den 16. d., um
12 Uhr Nachts.
llMiM imIsnm-Z^iölön
füll /snlkingen enilieili si8IH, im t.snll-
sipsssöl' IvilNls-LLi'tön, III., ÜLuptsIi'LSSv 33.
bSS


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 21 ]
I^r. 161
DoiUioi'SiLA
IkeusZ ^isLsr lasdlLtt.
14. ^mü 1800.
<17. Jorrjerml-.) (Rochdnu! deibotru.)
Sie Lamaldolenserin.
Novelle von Richard Boß.
Immer müder und müder! Dazu der schwüle Hoch­
sommerabend in der Steinwüste. Der Boden
glühte, es glühte die Luft. Gluth war, was ich ein-
Lthmete.
Wenn ich wenigstens auf ein Hirtendorf stieß, wo
ich mir einen Efel hätte nehmen können! Aber an dem von
mir gewählten Weg lag nicht einmal eine Campane.
Um mich bei Kräften zu erhalten, stellte ich mir
die Genüsse vor, die meiner am Abend warteten, wenn
ich Tivoli glücklich erreicht hatte. Ich bildete mir diese
Freude mit einer Lebendigkeit ein, daß ich die Cascaden
des Anio rauschen hörte und vor mir über der grünen,
dunklen Schlucht den Sibyllentempel aussteigen sah, unter
dessen feierlichen Säulen ich ausruhen und ein lucullisches
Mahl halten wollte.
Um mich bei Kräften zu erhalten, stellte ich mir vor,
wie heute Nacht meine Zelle im Kloster leer blieb, wie
die Mitternachtsglocie ertönte, wie die weißen Frauen zur
Kirche zogen, wie der Geist der Schwester Maddalena
erschien und— sein Opfer nicht fand.
Welcher Triumph für mich, welche Niederlage für
das Gespenst!
Aber hatte es mir nicht gesagt, daß es mir un­
möglich sein werde, ihm zu entrinnen? Hatte es mich nicht
gewarnt, den Versuch zu machen? Mich nicht bedroh! für
den Fall, daß ich den Versuch trotzdem wagen sollte...
Womit mich bedroht?
Eben damit, daß ich seiner Macht nicht entrinnen
könne, daß ich in seiner Gewalt bleiben müßte... Nun,
ich hatte mich dennoch von ihrn freigemacht!
Was war das nur? Gott im Himmel, was war
es nur, daß ich fort und fort nichts Anderes zu denlen
veiniochte, als:
Es hilft dir nichts! Es ist vergeblich! Das Ge­
spenst läßt dich nicht los! Du mußt ihm gehorsamen!
Du mußt dich ihm unterwerfen, mußt es anhören, mußt
seinen Auftrag ausführen! Keine An'lrengung hilft dir
— du mußt wieder zurück.
Wieder zurück...
Angstschweiß brach aus meiner Stirn, Schauer
schüttelte, Grausen ergriff mich. Ich stöhnte laut auf.
Wieder zurück, wieder zurück!
Du mußt wieder zurück!
Nein, nein, nein ... Ich wollte nicht!
Also vorwärts, vorwärts durch die todtenstille,
braune, glühende Felsenwüste.
Und von Schritt zu Schritt müder, immer müder...
Ich konnte mich kaum noch aufrecht halten, schleppte
mich weiter, schwankend, strauchelnd, hinstürzend.
Eine Weile blieb ich liegen. Dann packte mich
Todesangst. Ich raffte mich auf, taumelte weiter, die
Augen geschlossen, stöhnend, laut rufend, schreiend:
„Ich will nicht zurück! Ich will nicht, will nicht!'
Mittag mußte vorbei sein. Wenn ich noch eine
halbe, nur noch eine Viertelstunde weiter ging, so hätte
ich bis Abend gar nicht wieder im Kloster zurück sein
können— selbst wenn ich gewollt hätte.
Und ich wollte nicht!
Noch vor Abend war ich wieder da, stand ich wieder
bei der weißen Mauer, vor der schwarzen Pforte, unter dem
blutrothen Kreuz.
Ich wollte nicht mehr fliehen.
XVI.
Allmächtiger Gott, steh' mir bei!
Helft mir, alle guten Geister des Himmels!
Ich mutzte wieder zurück!
Das Gespenst selbst holte mich!
An meinem eigenen Grausen empfand ich seine Näh«.
Am hellen, lichten Tage war es aus seiner Gruft gestiegen,
war es mir gefolgt.
Es hatte mich eingeholt, es war bei mir, dicht
hinter, dicht neben mir.
Es jagte mich zurück.
Ich konnte es nicht sehen; aber ich hörte es hinter
mir, neben mir lachen.
Sein Lachen gellte durch das feierliche Schweigen des
Mictogs, durch die .Kirchhofstille der Einsamkeit.
Die glühenden Lüfte lachten mit; es lachte der
brennende Felienboden. Gräßlich war dieses Hohnlachen
dcö Geisies. Die ganze Netut stimmte mit ein. Es war ei:r
mürrischcs Lachen, es tödrele meine Vernunfl.
Zurück! Zurück! Zurück!
Es riß in.ich um, es trieb mich zurück.
Wie vo'..i Gespenst gejagt, eilte ich vorwärts. Das
Schemen an meinen Fersen, vorwärts, immer vorwärts!
Obgleich ich so ermattet war, daß ich glaubte, meinen Geist
ausgeben zu müssen, lief ich fast.
.Hätte ich wenigstens hinsinken und halbtodt liegen
bleiben können. Aber das Gespenst gönnte mir nicht ein­
mal das.
Es hetzte mich vorwärts, vorwärts, vonvärts!
Und bei jedem Schritt, den ich unter seiner Gewalt
vorwärts that, sein gellendes, gräßliches, von Sinnen
bringendes .Hohnlachen.
Nacht für Nacht kam es wiederurn zu mir; Nacht für
Nacht sprach es zu mir.
Was es sprach?
Wenn ich einem Freunde oder einer Geliebten oder
meinem Weibe oder sonst einem Menschen auf der Welt
wiedersagte, was der Geist der Schlvester Maddalena in
jenen Nächten mir berichtete, so sollte das an dem liebsten
Menschen, den ich auf Erden besaß, gerächt werden.
Niemand auf der Welt durfte ich es also wiedersagen...
Ausgenommen waren diejenigen Personen, die das
Geheimniß betraf. Sie lebten. Sie hießen so und so, wohnten
dort und dort.
Ich sollte sie aufsuchen, sollte ihnen des Geheimnisses
Lösung bringen, welche allein die Gestorbene gekannt hatte,
und welche ein noch ungesühntes Verbrechen sühnen, ein
an den Sünden der Väter unschuldiges Geschlecht von einem
Fluche erlösen, ein ganzes Haus vor dem Verderben
retten sollte.
Das war der Auftrag, den mir der Geist ertheilte.
In einer Nacht befragte ich das Gespenst:
„Unseliger Geist, warum hast Du so lange gewartet,
bis Du kamst und sprachst? Und warum erschienst Du nicht
Jenen, die Dein Geheimniß betrifft? Warum, o warum
mußte gerade ich der Unglückliche sein, den Du Dir zu der
furchtbaren Misston auserkorst?"
Ich erhielt zur Antwort:
„Mein Geist vermag nicht, die Stätte zu verlassen,
wo mein Körper in ungeheiligter Erde bestattet liegt. Da
kamst Du. Du besaßest die Kräfte, deren ich bedurfte, um
zur Erscheinung werden zu können. Nur durch Dich selbst
konnte ich zu Dir kommen."
Ich stöhnte:
„L>o verwünsche ich mich selbst!"
Als es die nächste Nacht kam, that ich eine andere
Frage:
„Es war Flaminio, der Dein Bild malte?
„Es war Flaminio."
„Wie konnte das geschehen? Du warst ja doch bereits
Nonne."
„Der Cardinal gebot es."
(Fortsetzung folgt.)
5t-!flr
»pperlt-
»nrrgeiul
...-rck
lirLiligenck.
^Pdrsioff fievSen
^^ (k>«rs«;tellt su» ssUhnerrl)
kttltt vetüauungrmiltrl
s/ioe/ietso i//?ck
2ooAeo/ia/il//u/iss/>.
Zum Fuljboden-Selbk-Anftrich "VZ
tur welche >v»den, alt oder neu, ».rw udcu Sie »ur den bcrüdinten,
du ch die rlasttschei, Ltoffc und Etgcnsld,alten Lu«,e«elchi elin, uuübertrrffl'chcn,
einen leiSren und beouenien, prnchl°i>.:en rasieich zedcnden
lÜI
IISIIÄ
dkSt jeden krükeren Anstrich, geruchlos. Nebt
mchr. l 'Lschdar nnd"dauerhaft trocknet elastisch Während de» Streichens, sehr
x^arde und (»^lanz in einem Strich.
Nlchr, l 'Lschdar und dauerhaft trocknet —,,—^..
rü. l!- '.'lUlllccn. r^ür 1,0 Quadrat-Meter 1 Llg. L st. l.LO, in «lechbüch en mitVatenr-
— kei Nmleeren.— Fußboden?,rr. Pinsel en'pfohlen. Für Dien freie Au
ft ll.tllg. Proviilz aezi?n diachnahme. Must?rlarte ver>eude gratit und franco. Trsinder und
aünn ger Erzeuger- I/'rnnn T^ten» Penzing. Sitssel-
a.'ne :i. Halkestelle d r Tramway unv stadibahn-Haltestelle HievlNg. Ftlialc: VLl.,
" -- >se-"--
ohne Preiserhöhui^ odTr
'..gca ^asto
UerrellLIeiäsr
LllLdsitLIsiäsr
n»oL VLn»»
Vsdvr»tod»r
ViLtsr
Lnvoloolt» rc rc
«elchhaltiaei
Lager mod. Stoffe.
!<. u. ><. liof- unlj
!?ioäsrlLAs:
6 omutoir:
Reichste LnSwadl vnrzSnIichei Revolver. Jagd-,
^^. uifiten,
Scheiben- u Salvngewchre, Jagdrequifiten
Munitio» ic.
UeV> Neuer
Armee- t rvotver
-..-iodell 'iv
P-tenl L Gabler
oom hoben k. u. r. Reichs-
lkritgimini erium z. Sin-
fnbiungbei- n k.u.k. Fuß.
trudpen ang! non^me n.
8. tilssNlSllI
Tchneid.rnle^iler
s II. Brcitegaiie 17-
gnne
. I>
Lindcngasse Nr. 21.— Lrie'e nach Pen ing.
sVto/tftAS «c. -reiee
Lur S'SZ'e-r Lacii-
atts/a/i, sto.
„ 2. so/ru ar- 2. .Lä»
7VSS
Cevarate
Abtherlunflsur
TameuklriLer.
Lm itrgunq
i.ach Mag.
rfierchhalt geS
Lager v. Lteste»«
Neuheiten der
Snifov.
vnp«»
»Lnt.r
5. rlorofelä
Tcbneidennekfler
VN.. Vrette.
flösse Nr. 17.
Auk Wunsch sende
Äkuiler in SHaus.
Or!s»ii»t Lriseti«
mit VnLmott-e-LnrmLUSi'livZ r. Ltir. Lärms, SoäsnbLcd
»a—, vnnur.rdrooU«L»rLr»uawLUr.ua
H» s», avtut.rr. I-.IoUt.Uie
L.I^uttrnn^, a.Usr .unAsrorLeutltod v LetnUr.kt
U-t natulwrel.t.ui 6oeev»v r.^r.uoU. R 1t Oo.ds ru
UoiLvu, Uslu LutUr.att udrUis-
8xirituL-,6n--u.?otroIsuui-icocUök>.»,vorrel.8cUueUdrnier
Lrcllxt-XleäerlnAe: 7212
Leox. llewe, Viev, Vamxvaäortvrsir. 11
Knaben-Havelock fl. 5.-
Iacod Rothberger, k. u. k. Hoslirteravt. «vteu.I.. StrfauSplav«
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 7826
Pension rovommLnäöe
liflllvs Our^OliolL,
Krlx mockeros.— Llsm sxrtstit üeut:«:ki
7VL7
„Sötel äe la
14, Uo« «1« t» Is
1u<1suLiu«LU8euiurrVeIr»unst.Uuux.
Lehr modern.— Anijn,.— Elel-rüchc Bc-
leucki-llg. Lrrangemen'S für Pe ft -n-n von
sl. Ivi4 a» per Tag, NLeS mn^ns-gri-ien
od.r imi Aimmer. Won Ivlicht den.sch.
In !j ou! kerl^ncen 1. I.akaon s
7133» bit L Ubr. »nch dr^eHich.
sevckeu voä mit Xinäeim vrlcebren-
äeu Osmen uueodbsi r icii. I ?sLi
70 li., dci Vorsioseoäuu^ äes
8etr»x-w tricoro.—^ LvcrLuzer,
E^isu. SxicZell1kex<», Aaui-
LLItz,
uach
Zkä-LEriLLÜ
ntll» e i t b«-stsa,
auch »um U'hcnraern von krausen, von
2 i>. 80 tr. a n^rnrt?, oer- biedene Dösch--
ch in Mddelüulliorm, vo» >2 il.
«,-.«minder von 10 A. -ufmäels.
rohen.
anrwLri«.-.
I. Werginz, VII, Barggasle 74.
Lrsidüdllsr
I nOs-er, «orani.lebende Antun i, voMommen
chsochrreü, sra.-!co re: dtochnabme i 8—12
kill» II. 2.7.'' S «Uc »eile, Ireschc »nh-
Ärot-Butter fl 3.15. dk 0. 3 Kilo-lkifle
fl. I.8U.— Jrau L M a r g u l e-.
Buczacz. 7V10
GtM Thkilstlljillü!!.
tArndl,
^sch.
aarll^t.reu. Hanvrucher.
Lervietken. >«ertaar»?turen
'L"'u^°!ä:'n!'/^d'er^'?ele.7er7-:^^7döL
l.envei. un ra'.beu'ihren. Ualipeu.
Nach KrieaSdeendigung eiiti-iisct
ssLiener Fabrikant lüchligen
Lriüiiniz >.il,ilirju7r«ve>. un
F-abrikaiitcn können ftck, be-
rl,eiligen. Uuiragc unler «cnrlb,.- h',-f-i 7434
»Transvaal 100" au dir ExpeLss^->,,iuUlSr ll-rrU rrorcl. HLndeirsirma.
dieses Blattes. 7026 'LbUea v.. Siaqlcmedvrikrftraü« 17,!
!
i


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 22 ]
DvonerstLF
Xeues Wiener l'aAi-lnIt.
14. .Imü 19M.
^r. 1k1
eÄ rÄ
»Sil
.GKLLLZ^SL?
(L^ Lxrr°r^LL-KOZLLSLLrr80L7),
^?^LOLL, ^?^^HL^LSOL^^L»^S8b 1^2?. L
^IIei'gi'ö88t6 ^U8^akl in vsmen-, ttkl'i'LN- unc! iVo!i!mnL 2U ^VoknunL
10-20°/» hjUs;'
I,krW>Ia8S!>!iz-tziiLi2g.
lelkpiivii 12. 42 !.
lll, LüIüüitHiLtr 3.
lelepliyn 6818.
7197
vnke? leäor I?!lN8port
von
>VoIinnnZ 2N >VodnnnZ
10 -20°/» dilUkr.
IV., kLVvritkiiMsss 6.
leleplion 2481.
XVIII., 8eIiML88ö V.
leleplivu 6642.
MLL.«NM!
D N.«-NrLtisrZz.G!r LZLAiLU'
>,.Z ÄOE" 8k? AD
übernumni die coiüp'.eie "^u:sü iu»g von 7L9I!
I'abriLLL- u^ä InäusIriedsutsL elo.!
Unser technisel^er Leiter ist ,e.t incl,r als einem Viertel:
^tirliundert Mitglied des festere. Ine^eieienr- u. 4 «rclz tckten-j
Wk^ilies, hak schon in Dänemark, Norwegen, Dcutsclrland,.
-Oesterreich und Ungarn l.vn'mc, Dr eü, Dirol. Tlooakei
mitrels
II ö <; 1^ s
ro» ullil naoli »lisn kiciitun^on äes In- »n>1 ^nsl-rnäes
Liulrnllli r»»;;vn, Llinlnjxvrnnx.
OoHi-
7K. tzlnälner. L ü. Ir. Wisn.
und TÄicn ', ja auch in Amerik i die ichioierigsien Ärde.ten i'ei I P'iUlllon- ^I^"6r^E>^iok'rs^!na9so^3^ n z»
Eiienl'ahnbanteii, Wasserl'uutcn, sr.chriksl'a-nl n:c rl,e,l-- aeieiket. th.il^^ S' '""E''''sr>gs8Ls 32.
Wicksn. HülilsiiiWN Ilik 8!sk li. sieirek-sibiislizer,^
irr»nkr»n^I« I: H jOn.— VolspAen 1418^
1 klöLgnIk! Hgsienznrug ll. 24
1 elegsnlöi Uedöiriöliöi kl. 20
Keine Lagcrwaarel IedeS
Stück wird nach Maß angesert'gt
u. aarantire für tadellosen Schnitt
ll.Oualität. Anträge brieflich.
Sende aus Wunsch Fachmann
mit Muster ins HanS. 73-0
üeimicli Lleill
VII! 2, .!08öt8s3lj!ö'8ssz88k 89.
DäoL-LLrsIrss,
kägl-ch frisch g!>sanycn. in vollem Last und
Krafr. garailtlrt spnn^lebendeA> kunft, sranco:
45—bO Tafe.-Z.'ie en'redse fl. L.40, 30—40
Lolokrcbse. seltene Thiere fl. 3.30. 70ZL
IL^r^pkar,. oXu^»vMZLe».
U388srkr3f1.
ÄCÜLrLS
70bt
WI r»«2:i»8i!^«Ire
Lummi-ZpseiZUlütsn MH.W
rr»tu>
2
oder
auch zu jeheni anderen industriellen
lliitcrnkhincii geeiiNiet. Turdine
.30 li?. Anträge an die Kanzlei
Dr. rliiim, I. Opern gösse 8.
W ^ien,!., !tät'ntn6f'8tf'3856 45
(L«^» LroU«r»tr»»»» »).
II ru« n>»r,^«i.
717»


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 23 ]
Isr. 161
^lSQ, Doiuiei'8tLß
Xenes >>Vl6Q6r I »Ablatt.
14. 5ulli 1900.
Vicurr Lpa^irrgällge.
n.
(TaS Holzer-Bad im Donauftroui.)
^ 53na iQ corpore ssvo, sagten die alten
Römer, und sie gingen— baden. Ueberhaupt hat da- Bade­
wesen im Alterthum eine Entwicklung und Blüthe erreicht,
von der wir modernen .Culturmenschen" uns kaum eine
Vorstellung machen können. Unser Modellbel, die
functionellen Nervenleiden, die „Nervosität", beruht nicht
zum Geringsten auf der Wasserscheu der modernen Mensch­
heit. Wer die physiologischen Wirkungen des Bades genau
kennt, wird sich darüber nicht wundern.
Die Hydriatrie und ihre segensreiche Wirkung in
therapeutischer und prophylaktischer Beziehung findet bei
Aerzten und Laien immer mehr Anhänger, und die Zahl
der Waffcrapostel ist eine sich stets vergrößernde. Gegen
eine große Anzahl von Krankheiten wird das Wasser als
gesundheitsbringendes Remedium angewendet, und die Ver­
ordnung .Gehen Sie baden!" enthält trotz des scherzhaften
Doppelsinnes ein sehr ernstes und beherzigenswerthes
Gebot. Speciell das Baden in bewegtem Wasser, wobei der
Wellenschlag als natürliche Massage wirkt, bringt oft
geradezu Wunder hervor, und die Verordnung von See­
bädern gehört zu einem der wichtigsten und vielleicht am
öftesten angewendeten ärztlichen Rathschläge.
Doch um ein Seebad aufsuchen zu können, dazu
gehört viel Geld und viel Zeit. Beides zu ersparen, ist
durch eine Wellenbadanstalt ermöglicht, welche sich seit vielen
Jahren eines wohlbegründeten guten Rufes erfreut: es ist
daS .Holzer'sche Strombad am linken Ufer unseres herrlichen
Donaustromes, dicht neben der Kronprinz RudolphZbrückc
gelegen und' bequem mit der elektriscben Tramway zu
erreichen. In jeder Beziehung mustergiltig geleitet, höchst
nett und reinlich, macht es einen überaus freundlichen und
angenehmen Eindruck auf den Besucher. Der kräftige
Wellenschlag dieses Strombades bietet vollkommenen Ersatz
selbst für die stärksten Seebäder. Die reine, würzige Luft
in Verbindung mit dem lebhaft bewegten und durch
ständigen Abfluß sich immer erneuernden Wasser übt einen
höchst belebenden und erfrischenden Einfluß auf das körper­
liche Befinden aus. Es ist daher ein .^ilbad pa>-
exccUence für Alle, die an der Modekrankheit Neurasthenie,
an Hysterie oder an sonstigen Krankheiten des Nerven­
systems leiden. Bei Gesunden hingegen wirkt es durch
seinen kräftigenden und abhärtenden Einfluß wohlthätig.
Nicht zu unterschätzen ist auch die durch die Reibung des
strömenden Wassers bewirkte Hautmassage, welche selbst
bei geringerer Temperatur ein Kältegefühl nicht aufkommen
läßt, dann die Beförderung der Herzthätigkeit und der Ver­
dauung, welche durch den Druck des Wassers auf die inneren
Organe erzeugt wird.
^ Das wird auch von allen Kennern des Holzer'schen
Strombades allgemein gewürdigt, und an warmen
Sommertagen zählen die beiden IV 2 Meter tiefen, ge­
räumigen Bassins oft an 2000 Badegäste. Und wer nur
einmal das Vergnügen dieses Bades gekostet, wird es immer
wieder gern aufsuchen. Das Etabliyement kommt seinen
Anhängern dafür entgegen, indem es Abonnementskarten
zu ermäßigten Preisen ausgibt, die von Herren und Damen
benützt werden können, deszleic^n haben die Abonnements­
karten, soweit sie nicht aufgebraucht wurden, auch im
nächsten Jahre Giltigkeit, respective können die vom Vor­
jahre auch Heuer benützt werden. Jedermann vermag
daher für geringes Geld alle jene Annehmlichkeiten zu ge­
nießen, die der Reiche in Norderney oder Ostend« nur mit
beträchtlichen Opfern und vielen Unbequemlichkeiten er­
kaufen muß.
Durch die beiden getrennten Abtheilungen die
größere für Herren, die kleinere für Damen— ist die
Ünzukömmlichkeit des gemeinschaftlichen Badens vermieden.
Die Temperatur des Wassers beträgt an warmen Tagen
17 bis 18 Grad Celsius. Unier 14 Grad Luftwärme
wird nicht gebadet. Für Behaglichkeit und Bequemlichkeit
nach dem Bad ist weiters gesorgt durch schattige Sitz­
gelegenheiten, wie Sessel, Strandkörbe und dergleichen.
Eine angenehme Neuerung ist das Büffet, an welchem kalte
Sveifen und Getränke, ferner Thee und Kaffee verabreicht
werden. Auch ein Unterstand für Fahrräder wurde ge­
schaffen, wie denn überhaupt allen Freunden des Radfahr-
sports die Holzec'sche Badeanstalt als Erfrischungsstation
bestens anempfohlen werden kann.
Das Strombad ist ein äußerst solider, widerstands­
fähiger Bau. In Folge seiner ausgezeichneten Construction
und Verankerung am Ufer hat das Bad selbst durch das
vorjährige Hochwasser keinerlei Beschädigung erlitten.
Nur das Maschinenbaus wurde von den Wellen mit­
gerissen, und der die ganze Anlage und die Douchepumpe
betreibende Heißluftmotor tvurde umgelegt, letzterer gleich­
falls ohne Schaden zu erleiden.
Das .Holzer'sche Etablissement zeichnet sich vor allen
Dingen, wie bereits erwähnt, durch eine peinliche Sauber­
keit aus. Die Wäsche, von welcher Heuer viel neu an­
geschafft wurde, ist blendend weiß und tadellos rein, was
vom hygienischen Standpunkt aus besonders erwähnens-
werth ist. Ermöglicht wird dies nächst der sorgfältigen
Behandlung hauptsächlich durch die ausgezeichneten
Maschinen, welche die Wälcherei-Anlage der Badeanstalt
besitzt, und stammen diese Maschinen aus der bestbekannten
Specialfabrik für Wäschereimaschinen von Gärdtner und
Knopp (gegenwärtiger Inhaber Camillo Gärdtner) in
Penzing, Linzerstraße 8/10.
Die Anlage besteht aus einer mächtigen Warm-
waschmaschine, in welcher die in heißem Wasser liegende
Wäsche durch drei massive Kloben durcheinandergetrieben
wird; einem Kaltspülapparat, wohin die Wäsche nach der
heißen Behandlung gelangt, einer Centrifuge, in welcher
die feuchte Wäsche durch die schnell rotircnde Bewegung in
ungefähr zehn Minuten getrocknet wird, und endlich
einer in einem separaten Schuppen befindlichen Wäsche­
rolle, in welcher die Wäsche gemangelt, zusammengelegt
und somit zum Wiedergcbranch fertiggestellt wird.
Die ganze Anlage ist eine mustergiliige. Der Ruf
der Firma Gärdtner und Knopp ist ein weitverbreiteter, und
die zahlreichen von ihr ausgeführten Wäscherei-Anlagen
tragen das Ihrige bei, das Renommee dieses Hauses zu
vergrößern. Ilebrigens sei noch erwähnt, daß die Firma
Gärdtner und Knopp auch in den Wiener .Kasernen die
Anlagen der Dampfwäschereien ausgeführt hat.
H. 8ck—f.
Lür-ei-r« »nentkrekriicki Mr Hotel-», «»«tlinn^desitLer, r»!»rilre»»,
VonLitoreieo. 6lett»set. on«1 IInntl«LÖcI»ter. I»1er>lebe'«it^ei-, Oekonome»,
öberkoopt Lrir ,tze«terrn»i»ii »ne irr kicalen .^o8rottrm>r oiA«1 toti»lcii Hernielitr»»»;
-,11er Inieeten, nl?» V^nn-ei,. r^löke, diel»,, r, den, l8el»!,ken, irn»-ien. I^Iiesen,
.^nie1«>en, V^»»e1n. Vos;e1nii1den, I,rin8e.
Lknli- Al-Vepöt U "- >^ 2^
Ill LIscdäossll ru L —.30, —.50, 1.—, 1.50, 2.—, 2.50, 3.50, per Lila L 12.—.
Line Ke8tjiudiiNK88pei<^e 30 un«1 60 1i. 8oor
Italien in allen renvnrnrirlen 8peeerei8e8ekirif1en.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
OkocolLlik
LröSilUUL 29., k!ZNi lSSS.
lm VöüliiL!.
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publieum darauf aus-^
merksam zu machen, daß wir unsereMarke trotz der hol-enPreisc der
Rohproducte(Caeao, Zucker, Vanille) nacb wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
Hotel unä keosioa ,,1>Vi»!«1«»ed1ii8>»l: .18ük1»lork'< mit
j Depenäanceu
^Vorrüxliclies oromeicdes Hsdelllclims, 722 sieter Lsedöds, viuä-
gescdütrte. stand- nnä kotkfreie l.>qe, nmgeden von cekr ^epüegtom
xvosLSn IVglckpLilc mit alten I'icdtev' estäncken, in nnmilteldsi ster
Xäde äer docliinteress.vnten Xlinreisedlnedt, mit mSelctiqon IVasser-
lästen. 1voo!eopu7ikt für llocdtvni-en nock .^een. Vornehmes Reim,
feines Restanrant.— 40 hlinutcn von äer Lnäbadv-Lärngsststion
Saodssudwrx (Oderk.^rnien).
krospecte ant Verlangen sofort franco nnä bratio.
7Z.->3
*) Unsere gangbarsten Sorten
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.
„ VI blaues,
. III gelbes Glanzpapier
. 1 rosa
kosten
fl. —.90
. 1.10
. 1.40
. 2.40
Fos. RüssörSe L
ffiöi, I .,
Niederlagen:
Xsrntnerstrasse 2 (cquitsdie-stalais).
Vkeibdurggasse 29 (Oartenbau- Oerellsohafl).
D e p o s:
Lei Zpeoerei-, veliostersenkänitlern nnä Lonäitoren.
' 7Z34
1200 ls^ki. ü. l1. IVl.
^ötienlufleunont
LranS Kote! LLvarous
Loedplatean, von IVäläern nnigeden, sti: bfreis Lage, 0 L 0 nreiel!o
I-nki. Von äer L:^dnstation 6a1üo2S.2ro äer ValsaxLnaoadn
1'/), Ltnr.äeu 1Va§evfadrt. kost- nnä stelegra.denamt.
7 r <;3 -4. 8l»»iu»> Lesiteer.
Will
per Quabratmeter, größerer Complex an der Südbahn, 1 Bah-
stunde von Wstn, hart am Bahngeleise und -stauptfiraße g cgcn,
5 Miuaten vom Bahnhöfe entiernt, geeignet für kleinere oder größere
rrtdriks- LolitKeu,
der guten Lage wegen auch geeignet zum Baue von Wolhn-
däuser» und Willen, wegen Compagnie-Lösung zu verlausen,
^itr Baumeister, Private und Speculanten drei acker
winll. Unter.Günstigste Capitals-Anlage «010" an die
Expedition diejes Blat:es.
Xün 8 i! ioti 6 I 3 iin 6
von st. 1.50 (auch monatlich st. 3)
amerik Patent, ganz scbmerzloü
eingesetzt im Zahn-Atelier
Dir dkNrn fertigen Schuhe bekomuit man^
RS«1
Vrsbec Lsrvakh von Horren« Tamen- unÄ Kindrrsi1>ulren in vk7-^
- sürikde,ea ru drn de-
SMo vnti^ E- kannten. dslUgen. feftgelesreu Br.:»^
»«nim«e23 gs.-Lo^ E./ /il snl. LelneKabrl^-Ua ckknenwaarp-,^
r» deookton.
lute.
ttösnalL, L3lvösiend6W388s
genau zu merken. 7»LS
skn. LetneKabrl'rrMa ckknenwaar^,
sondern von dem besten
Materral seldst erzengie,
e. solide, eirga .te
da rb ei t. L eft e 0 u n st en
n Mas u.ProvInz-Äus-
Iräge werken einsteris
und »roulp: «utizesühtt
7L90
Nsgüsliseko LsksllMllg
An Sonn- ll. Feiertagen bis 5 Uhr ^natürliches SeUderfahren, »orzüalich tkwSdn bei aUe:i Nerv.»:» und Lloitwechlel-
»laiSbeitrn. m der 7Srg
n-chca über boo reich. T°».n OslÜ.lgtioii8-Ln8tgIt l!88 Oi7. ScrLniLäi.
>ui!ilNfr Lvd Bilder erballen Sie! crd-NLNcn: 1v—12 und 2—s Uhr.
^.— lX, X s» ki a« I-r« r» t r»» m e^ r. 1«
— BkhLndlllng auch im Hause der Paacnten.
sofortzar Slutwadl. .Sieform",Berlin 14.1
senden Sie nur ildreye. 7512


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 24 ]
"Wioil, vonQorstsk;
I^oues l'sxdlLtt.
14. ^Imü 1900.
r^r. 161
«s^ LssSLisIlss
«
kZ^
K I.gI?L«llM77cZ
787 7
e^5ie 0dei'S^i'i'"8pLi't>ei'iI-t-sdi'>k
L. Koloseus, Wels
blau, braun o''rr grün
lu oder braun
alr, bunNer coinpletrr kerrrn-Lacco-Anzug au» Lchrlr^olle.
mit weiiicn scbmal n Trrcile,^ fl. 8,->0, »rlar.l'aunngarn.A
comple fl. 10,7L, Kawm-ta n-PiauL-Tarco Anru>-,> riu ob, d,
(ehr lei 11), grau br >p oder grün fl, 18 —, F iuer Mode N»;, g fl 11, Ueber,
j eoer fl. g.7d. fl. II.—. fl. 10,—. Ullier llan. Ucberroil in t Sammt'ragen)
fl 1ü—, fl. 16.—. fl, 22.-. Ltt>lre-sacco fl. .-. Lu'lre.Alle! fl. 2,7.0.
Waschbar Si el« fl 1.7.H, II. 2.-, fl, 1,—. .^ao ofl i.cht kamecl.
haar> fl, 10.-. Tres, jl, 12.—.—« u a b e n I l c t d e ri Wain^an ü. e fl. 2.L0,
vaoelock» fl. 5.—, blaue Lustre-Arzüg: n. 8.ÜO.— Musiir gra >» und Iranco.—
Kein ffaufiwang.— B.i Provin-sendungen erbitten wir in 2li'g'.de, liintausch
oder SiüSerslattung te« b.zalillen B.trage« n srcicr Wahl des fläuicr». Für Mob-
best lluiigen »eciell s, sein..« Ltofllager. U ur rngl sche.. Lchnilt. Versankt ver Nach-
" von M, u, I. Mandl. Wien. l., kiephaneplc
der Nothenihurmstraüe.
7288
r»n!^s li-vroäs LvDül/s »vidst »v.t
77^7
kieL o!
xrossv Ktrpokoo (diM rn 15 kru. pvr
Ltuvds) Loi-tkev^-'xen »u tLönnsn.
1I1n8t!'irt« Oat«1c>k^s krLnoo n. gratis.
8oUÄ UWÄ hzUZL
Meine bekannte Specialität: BUrgersacco fl. 6,öU, elegantes!
I dauerhas es Beinkleid fl. 5,—, feiner mod.rner Uebcrfleher fl.10.—,!
strap.zirbarer eleganler Anzug fl, 14.—. joivi. sonst groge AuS
watil fertiger Herrenkleider sssilc Maßbes'iellungen in s°parirten
Salons reiches Sortiment In- und Ausläiider-Sloike biS znr!
Ifeinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung,!
I Jacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5,1
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. 730.>>
rinpsithl! il).. rahm ichst brlai.nlcu tranS-
oortadle» löcrd« tu tKiscu, Porieiloii,
i0.a>olika iinv tsimatUc iur Hau-Hai.
tiingrii >^kloii 0 iiiicu, Wirtlisaiaitrii
Hotris »n7> .Nnftalrru ic. iN all n .r
dcii iichr» Grödtn »iib üiuistanuiig n .nirinr
teidr sind tiiue» tiullstuiidt., tciirrtcs!
auSgru»t>ierl und io.ila.« lruiul gdsähigcr.
bau ibastci und ivar amrr als die viSdrr bc-
laiiiilrn 2lu! Lg- od.r g. maurrteu Herde oder
.iserne Herbe üüerrr Bauart, Nnhr.ru
>,.i»,<><>.<) Stuck meiner Herde sind un
sku- Uiid Alldlaiide scii Fahren im s br. ua
Fadrication der bernhin en Lönholdl schrn
latki tgiSH rde Ltirle ijrngiiiüe von ik'r»
hord n und L: ra'en,— o.aralitte sür
»liitk uud Leiktiingkiahtgleit 18 erlie
Preise auf Fnduflrie. und WeltauINrllui.flkn
Die .Herde sind iu Fabrik-Preiie»
durch irde renonimtrec (?isc»daudluii
»!, bezleheii.ivv ntchtdtrecteriversaudt.
Fllustr. PrciScouraut gratiSu franko
Musterl.iger und Bertreinng für Wien ui d
Umxebit-ig bei i .Innokilv e^ril«. UUie»
I. U'Iaiiiedrrgaf fe Nr. :t
klöLSlllg-NödsI
roll
VH 3, Zurggarss 72.
aus trocicenstem dlstor al in »It-
leutseti und poUtiit lillUx-t bei
VII., Lisbvllstvrüi^Lssv 1
7Lbg (Lcirs Lrsidezaooo).
lllusir. LlübelIcktitloA gegsu Ilinsso
.l«!N" von 40 Heller in LiiekiNüiuen.
von
kilktiiiWSMMIisii,
ALimsrsLts
old und Kautschuk. Stiltzühne, .«kröne,
vnüSrn laicht heraubneliindar), Lbiura
ili»rr Sa»,.ienvkrschluli>. Negnür
taie zum süichtrn schief sirbender gähn
apparaie zum süichtrn schief urnriivrr ^ag
führe zu nläßigen preisen besten« au«.
I. Danelius,
76Z2
onr odat mit ckässer Lcdntruaarks
s dswLiirt sioli seit 50 iLdrSll Lis bvSiSS Nlitül 2 ur
.i^usrottuiiZ ktllsr IllSSetkll, Iiesollflsrs VLIl20ll.
Ooboiall ru Imbon.
Vor As«e!ial»»iui,gvu rvliÄ xvrvornt. "VF
Wien, VH 1, Neuliaug. 37,
Säe der WestbahnstraZe. 7öIS
Meine lanmäbrige Thäiig'eil, nie sür die
Holzabnärnr Tr. Tboiii.iS. v Sünirr, ?r.
Pfad i» W.kn. dann sur Hoiraih Lc. I. nlinS
i» l^resden. b,.>gt sur die driildar dcste Slrbeil
^ooli in chlssvtn .iLkrlaTinckort
sir bividd
^ IVIeiI!I-?us^-6!asir
W M
vnroll ai«^ rriv.
vlrck ckor Dotat »oNSo, r»la, »»tLrUol»
rn»ttv»t,» ldlnno» s dHr>»t«».
1 H.
Lslus 8ohilliuLeLeins?stdruh»t»m!
Üot1ieQlLiirnikrL-LS»e 4 nirä SS.
Lsst»UuLxvQ Msräsn o»»v5- iss
tLIUx dosorg^ 7518
Z
Z
Z
r-i»
Wesen laonickirnn" einer sroesen ?»dr>Ic din ioL daarrktraxt, ,o
lanx« <1rr Vvrratia rsililit. k^olUSnUe» »denseden i
kssgntiil Ms 8 OHH^.A.- 811 -VI.R.
Lln« «elrvn« »opvvt-cassette, entd-rttencki
H lkill- «. 20.
.1 nüt der Lcdutrlunrho
>etrs«ti>lr«l.
apv«»»ot»5pk«
uoLsodSp5sr
Ey
»
2°
a «otnp»ot« LoalSL^ol.
S ,, Lsirxaiaelo
< ,, LL»insi«»»r
S„ XeecksetStr«!
I St.„ Sn
1 .. ..»
Ra.
LS
k»^
avxvQ S»ariL»riMo oL«r vortl^rr»« tkO« »»-
4 r»xs».— Üsi 7 iio 1 itLorivQiüerir vorxäiotirs ioL mioti, clsri üs(r »8
solorL deuk «miLotLLUvrsLLltsu.— Ln bei
^ 8 P 072, V^isn, IX l, frossLUvnISnljs »i,-. 15. Z 7
Frühjaljrs- n. Zonrmersaison
1900.
Elifte Krnnner Stoffe
<5inCvliPonMtr.3.L<» sl. 2.7.';. 3.7», 4.8« v. .zuterZ Z
lang, cotnpl. Herrcn-jfl. 6.—u. tt.90vonl,essererIZ S
AnHigsNock,Hose und fl. 7 75 von feiner ?.Z g
Gilet) gebend, kostetifl. 8.65 von fein,ter L.Z
nur fl. 10.— von hochfeinster^«
Sin Soudan zu ichw-i^-rm Lalca.Sn ug fl l».-, sowie U.deruelersioisr. loiirifl-o
loben, leiiiste llammgLiur ic. ic. v r midri z» FatrilSiire sen lie -I, reell
.^. und soiil
beftbrkorint' Tucl'f.l^riks-Niederlaqe
8i«8bI-IrrrIioL Irr Lti?üiL».
Llustsr gratis uuL kraueo. Lusdsrzstrsus I,isssruug garLutirt.
Tie ivortheU« der Prtvatlundschasi. 8i.iii direct bei obiger Firma am Aabrik*.
orte zu best llen, fl d fedculend, 7783
lleiistlldt's Sliiil'me smd die brstk»
l
Nur eigene Urzeugung. "VZ
Gararitirt beste Q.ualiiät. Halbscid^ «egraichirm viit c^iglische,
Hodlichienkn. Nr. «83, fl. 4.—.- Tieselde Sari-, II. QualitN,
Nr. «8L il, st 2.7l;— Slllerbeste Q.uaii«ot in N'io-Leide,
zweiiühriacr Sarantit, Nr. 7ii fl. li.stU.
seinste Larsialtung, mit zweiiühriacr «arantit, Nr. 7lt fl.
ltindcr.Rcgknschirme. Halv.eibe, Nr. 671, fl. I A».
Bei Bestellungen wird ersuchi, anzugeben, ob sür H-rren oder Tamea
Echinne zum Uebcrueben oder Neparawren werden rasch und
7 783
billig bergestcUt. -vri
z. Neustadt. Schirmerzeuzer, Wie». IX., Aiserkraße 10.
MS
!<> K. ösisn!'. ?i-ivileg.
!<. ung. k'Ltent.
8 kId 8 i!) 6 !r 6 Nl !6 lntenZiv-SügelmAZeliins
LL
s
ZInäLLoIi sivr/ss VvI!lL«N»nr«uss
LUIN SrüKeln in» rsauskalt!
^>oMekt« d^eisstitiA »» äakber
I^orcrüA/tc^ aucZl /i7e- »laaie eenct ÄZeLioLre/ie Aee>Aei«t.'
^eItI« ZeO» Lo/ilencki«tlLs, Zrin dtaieed, Z«»» trsriecZi.'
Oliük düLOllliörk IkkMU oöki' 688 LdmU imVlkrdroebk!! rll deMkü!
K^L e!s vonipl. S LLroiren.
LaraLtio kür Lohtlisii und Lates Limohiouirsll: LarLs „n^r.r.r«
/»« ak/c?» etätrv^e?, LeietiNtttt»en- unck Lüe/tcrti/c-üt/re-
//e»ttckrititr)6N stt /ia-c»i.
. vöutseks 6 IÜll 8 ioif-Q 686 ll 80 k 2 ft, v«' 686 sn.
)^Nßsr 08 -Veriretsr filr )ViöN:
.VSttKUL v'LIt'kilS, ax., Nei-xKO-flSe H'r. 7.
M'L'L^ LTL-Z«VLL3S»»8LvSSS»
Graz, virazbach-, tscke Malgassc.
Lefscuiiichkeii«rcckt, siaai»aili>ge Ma.urilüij-gei.gnisle, ankgrzri bneleS Briisionat, ris
Hau;, sel.r geiunde Rüuuil^ichtrile», auiinrrls.me gewifleiidaiic Pstrgc drr Züglinge,
Lchrrlfolge. müßige Brcifr. t-oLstündiae lsicrlrelung der siliern.
kigeneS
gut»
ik>v> I?«n>»>«nl»t rruQti >1» «1v» borir^i» zroiteLr>»t.
linicreii i für Nachtear«.. Wikdrrbäiuig»- lind Luinahnitirüiungen wairriid der Ferien.
Ter Borbcreiluuüücur« zur Ausuahmthrüluna iu die 1. ülassc du MiUetichuteii beaiun»
am 1. «uüujl. rSüil»'


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 25 ]
^'r. '.51
^isver l'szdlLtr.
14. .Inili 1900.
LsNors^Ltt« 2^
MsÄZzZr^
z! ^^bucridelfer. s.w. Secunvacaru aa ken j
V,erkcu A!inr!kn u. Äbt!.'e:lu«tzen für äußere j
Zokökisr!.LkiM88it2
!n :7okniri-ri-a>l, b-fteh'.ib au» 125 Juck" Kalb, b.5 Jach «aisar »ud Ki'ien,
!'->>ch Liänen und I Joch, 7t Quadraimkior !?au,7ruad, aus we chkw 3 schön-
m k I c^o! odrr Blnd g-d !k!o Sodnhöusor mit 14 voNkommtn -ina r ch!-l n Zimai-rn,
öcü laju gthorigrn. Niril»u>air»gtbSudon ftkden. in iu ooria iir», Tazu g.chörl
cine aus tiu lLou? oinxer>aar,!e ÄSvscrolx!
innd tzau!kr>inlL«iIkn dVr'1"'l,'Wlini?aä>
akn-!>n?n Urankondans»?,!
^isn. Ko 1 tisnt!»i,'mstns 8 ss 37,
o-oinilt lür chudrl« uns i^autlrankdritkn,!
tUairnlkidku, Qals>, Mund, und Titaukn-
iruuldcireu Nrn^ltlLrch^rt. 5rd n in
t3,!ich von li—5 Udr, 7146
Mösi iat« idonorar, S luch dtleslich.
öäü OdsMgssöieli.
isoäsvolbLä Lllerer 8 tell ksoxes.
7527
M'Ä.SZS^ZLr^8,§L
i< J°d 0 -858: Brom 1 N441 nach Hsfrath Dr. Ludwig.)
6^^ ^44^8011 1s. Idls 30.
riation d^kremsthal- und der Ttcyrthalbah». Moder«»» riuaorichwte!
Bader, Alle modernen klurbebelfe. Massen-
! Bäd^, M- modernen Curbehelfe. MMege. Jntz.u:«-«»^
I Touche, und Kaltbäder. (Elektrisch« 3w-ijeNe«bäd«r. «riektrische Licht-
I»or
fl irelLc sich sür jede» iodusirulle Un ennedui n vormglich eianr: Lntrcar desördert 8 M 8 ^7 2
uN'r ..B.». «, i,«i77" !»i,do1i Mosse, Itvien. r.. StilerkNNc 2, 8 V L »F lA L, »LZSi
Wohnungen. Kiudcrdensione», Areaueaz: A«iiu Kurgäste.
ILLLLL L-LT'dSLL.
Hervorrai-ulidc Zirait, l'isl^er durili vicle Jahre einir ersten ^ack-
tz vnd srardtniabrik vorstcdcnd, wiinicbt sick ;u verändern. Dem-
^ seU'cn i i sowohl die nenesle Fabrication, als anst! die aroße Kund-
^ sa a't L?esterr?'lb-Un> arns genau und persönlich bekannt, ist
j, vo:üi, lich r DiSponent und rontinirtcr In. Rcijender,
!; Eesl. ^liiträ!)e unter ..Etiemisckie Kahrrk P. M. 018" an
^ Rndolf^^iosse, Prags.
k
(XI äluil. 18k1i») für geheime Krank
heilen,0kcrdei,schwächru.:;raurniei»en
oosular ttdalien. m.i Un,abe ker nötdiacn
M-di-ament- und Tiälsorschrlsten, >ur
SelbstNihandlung volllommen aeeianet,
lJreiß sl. 1.20. Per Posi in Coudert
diöerti ft. I.so jn Britimaritn.
7170 I. tiomöopstdlsoks
Oräti»»1ioQs--^LS1s.1t,
I., Bauernmarkt li«
Lcdinalion l>oa 10—g Uhr,
b-IIisb
SkIimbNLsMllöll. LZWZH
6«Ii-
,, Vosr,
aminolich, var-
Looli, WMier. a, lteininxton-Sdoles, eioch rreasn XnilLsnnri§ chs»
ciiältea drllig airrnjesden. Xnträ^s V«:7jr<1,—"
(i. »ciiältea drllig abrnjesiien. Xnträ^s v«:7jr<1srr nnt»r ..»kiUjre
i^cleroiliutusetliueu Xr. .;1L8- «nSolr Aons«, >v»en. I..
dsQitcrn Site, L.
!r. MZrZL
ihriger Shrcialor» für alle ikrunkt
»ee Liaro«, Btascu, uns Unterierdd»
orgaue, («jeiichrS» und ÄautauSichlage,
Zraueuleideii und Siervenichwäch..
s Sieise-Routen: »so Wie» 5 Ltundeu über L^uz tdirrcte Waagen» i und SteUr'
von Bassau und Ealzburg r>» WelK-Uurerrohr Ä-t Etoude«,^'
— .Lu.zaur-, ui»r»e-unecrrohr ioiunde«,
prczpeote grstig 6uro!> öle Vervesltugg iler I-ancIe»-vursii8tLtt«i,.
^ZZZKl'IlkilANZlZll Mrrmiiisg
Ie
«°b.S»'°'--"«^-äd.r. W-ss-r.
vvu» «ao ^»rVrmm-aoer, Lv«fser»
enrm, auch Piarrer Sneivp und Brirhnt«, iklektrici St, Massage, Fichten-
(?ursalon, Sochqiiellenwasseil-ttuiig. Pralvecte
^" 7555 ^^"" '' dadeverwa1tung^S^genthümcrin^^.7o!,ep«,4t»» dVu «iiierr,
«adeverwaltung. Sigenthünir.,.. „,.,.,7^-
L'ittnd.-r Arzt: I»r. r«,zir l'i-t.nDcliele,
V.-Ibs» v-r-l.'rr.- Kaue w:rt«,, i, kiir, ikr
18 >t >h:e Serut:,l-ri.ug d.e <«>>,.«» -u-
, gesühr, Uvieu. Stadt, tkohlinartl
I Ordinanou .Lgr. »ou lii bi» 4 lldr, »u-i,
> Sonn-u.,sei,trage, Hauorartedrinaüta.Lriet»
nch« z,n ragrr w rdeu ditcr« r edi.ch 746!
^ inner' Sl,.dt, rornehmrr Kundenkrei», vollkommen eiuger Sitet. unter günBaen
d:ngu. zen liUig au verle»>>ren.— Offert. b-!ö:deet initer -W, D!. SIl
Nudo.s Mosse, Wien, I., 2e>!ersiätte 2,
ve-
SeZZQx^SZLLSQ
r.
LLAiLSÜS!-!
zu einem in d-eem Gange defindlichrn fernen Srndenge'chöst wegen «turückzieduna
det einen G.selllchaiiers gesucht. S-oidivendige« C-rital'ru.0i>0 Kronen: gorantine»
Siakommen 450,1 Kronen— Offerte nntcr „Gntc (?rtsrc„» 5458» drsörder!
I,, Zeüerirütte 2,
I.g LtNxeelL 3.
LÜchtz der Aotherrlhurmtzratse,
ett L7 Za^re- Lpecralarzr, behLndell
alle geheimen und Hautkrankheiken,
j--Nervenschwäche, Hals-, Mund-
l Bltisen» und ^rouevLeiden «ach den ln
i^ttrlitär- und Eivllfpiral, wre Privulprarir
sthr dewiLdrlen Erfahrungen ohne
' von r.«
' 3Ll2l)ur§-
?Lrssd
«rSKuet. ItNf^rort. l/»xs. Hmxvdvux Heeltdsrüduit.. Ausser-
vri^snUieds Heilerfolge. 5 ^l n. 1r»wfLÜrr ^on äer 5i»61. kensioa
dillix. ä^errU. I^eiier Dr. Dre)^sr. >Lützres äurcü äis Ver^»Uu 2 g.
rsz4
Ho -rurrerreduu-,
S F<^üe: Flünt. grever Sanen. 5i
SÄleu. Laüen 1'^ r-0l1.— ^ei
Lrevc-rrngersirake, ruLwüns ru 2. Ltrabt mündend, je
-l. 500 QsLdrarklLf'er. passend euch für 4 BiVi« mir
-- Wird auch xe^en lastenfreies
aemschteu...^
verufsflörull^tS-tich. auch Sonntag o
bis ö Uhr. An Wochentagen überdies
7 dir 8 Udr ÄbenvS. Schriftliche Anfragen
dtkeret erledigt. Aücksschlsvoakt
Honorarbemessang.^
Deive» Lbject im setauscht.^AnrrSge u „Znkunfr SL»L" befördert
Nudol» Mosse. 'Wteu. I.. SeilEtte 2,
Möchte mub bc, rinem, aus reeller Baff? drruhend',r Unternehmkn^ber'»?-
ichäste am Lande oder Lroviuz ?Nedkrofterr,
s böiiieiügen oliel- in fixe Lieüung sie Ver-
vkLitsl', kentmeietsl' eto. treten.
»efftze sengsöhr, commerc. u rechn. Brom», event!, »avlian.— »eil. «osckiri'ten be-
säue rt umrr SI 57" Rudolf Ma sse. Hr.-i-n. I,. Le'lerslütte 2,
^MMll
8p66i3l3rrt,
der Ned, und LHIr,, kSeburttdilskr !t,
NIM886 5,
Vikü.
ik-.^
heilt -rundlich uad schmeriloS, gefiatzi auf
.^.,4— _.tL geheime u.
20jähr,ge reiche ......
Hautkrankheiten, Geschwüre, tkecvenschwächk
vnd Frautllleidtn. Qrdination von 10—1
und von 4—8 Uhr» Sonn- u. J^iertare vor:
10—1 Üb'.
KoLel ZwieseWad,
IriiiL-, Lsäe- Wck I-utt-Luiort.
2adLs1s.tioL erolUnA (lUiselLdaiin), SalLdur§,
Tolk^am-ae: ^»leseldack Xdteosu,
,m Fiiffk bcr Zwieselalre am Lammerkuffe, 712 Meter über dem Meere gelegen
^rrlichsie, m:t rralbrvollen NadelwLIdern versehene Alpengegend, Müde» «lima. «rüstig,
saliniscre Niveralquelle ntr Trink- lind Badecur von augrrordentlicher Wirkung gegro
Ragen-, Tarm-, sowie Frauenkransheiten, Bleichsucht, NerviNieidea, Hamorrhoiden »c. unt
.rrhasungzort für Reconoalcicenle und geiuig augesireng-e Personen, «erztliche Leitvug, Vor­
zügliche Sieftauration und Bervflkguug dk, civilen Preisen. Sieueude Auiffüge in» Tack.
üeingebiet, P»s>. und Teleararhenffation, sowie srabrgeleacnh-ikeii im Hause.
Auskünfte und Prospecre ertheilt bereitwilllgN gratis s. Matrer, Wien,
lii, Bezirk, Mariahilserstrahe 138, vom 25. Mai ab 7907
äls OuL'vsr 'wLiluN Z.
kr»8 n.^lurvsrnre
zur Führung einer AabrikSküche und her
Lerlitttt KlrlUltnfadrik
Dome, welch- Fertig.
und d.-r didmischen Lvrach, Uc- reit besitzt lm Entwerten
Aachen
tingung.
Au»!ühr>,che. eigenhindig gc,
s-:r-,'benc Otse 'e mi» genauer Ä.-:gabe der
Faiu.Ue. verhAlmffk der Bewerberin und
->eha:ti:avruche beiSr'- r! uyt r „W. K.
Nr. Sla»" Rudolf M0fs«, Wie»,
>.. Seile it-r"e >r
lleiotiüoliöi'
^sdenvenljisnst
sijf ?Ls80-18N Sliös 8!Lül!g,
tie ftch Mit dem Beriause gesetzlich ge-
ftaleicr Laie gegen Ratenzahlungen be-
faffen wollen. Sei einigem Kle,tz find
iüiX» fl. inonatlich lercht zu der
1 r,»uen. .qnschriit'a unter „U. K. 76'
lan Rudolf Mosse, Wie«. I, Seiler-
ff ne 2
wuetlv eruei» raeart««,»
>^nrwcr,en von
Müllern ,u 21o,en, Mohnen
seinen llud mittleren Genres,—
Dauernde, angenehme Stellung,
doch werden nur Bewerberinnen
benickstchtigt, die bereits derartige
Ltelluugen bekleidet haben. Off m.
Eehallsanivrüchen sad ,t. V. 202"
an klullolf ff'03,0. kei'sin 8.lV.
8Z!!AL2, 0d..v°gNii.
E üinrigs dsLanuts ^iLentcherine, lelell an Lolleusätirs.
, 8psvts.ls.r2t 779!
I llri- xödeimLKrsnizdeiten.llessUnxüi-s,
!^»ev»n3cb9isolie
u. fi'»uvn>(rrm>(k,
V!i.Fzslzl!l!löss>sS8L«?lI.
Orä. roo t<>—7 Utrr. Loaorar 1 ä.
Kpvcialar^t
-Gchsim- ü. LLllisiranke.
HI.-lk-iüiiilferslrLsse Xr. IÜ8.-
6° i se n r e i ck, st e Drinkisuelkc für be n internen Gebrauch
8njs(»n von» .Hi»i kri, 30. 8(^pt«;i»dor»
Unübertroffen bei Blutarmiltki, Blcictii'uctit, Franeukrank-
lreiteii, Rückenmarks- und Ncroenlciden. Lähmungen, zur
Kräftigung nach uberstaudencn Krankheiten und anstrengen-.en
Ärveiten.
LiS Badearzle sungir.'« die Herrea: Vr. LI. Dr. v. VkolLLr
'.7nd vr. ShGk'L. Rnie von Ti'n in^ L'unden. aus dem dkorden ü!'er Ldrrberg.
von da ra 5 L'unden, auS dem Süden über Hutavest. von da glerch a2» in 5 stunden.
Ausführliche AuSkün tt unv Prowette über Reise, Wohnungen, Preisermäßigung
m der Bor. nud RoLsaison rc. ertheilt die 7557
Lsäecklrsetion m 82liso8, Sodlsr Oomitat.
21» 1. .lurrt a. v. 1. Zv^^srad sr ^^«>1:Lvr»^«rerr!kr»or 2s der»d§0LSlLt»
7558
Comptsirißkil
ffvIgelvLndt, deutsch, womöglich köhmisch-r
,orr: roubciu, tu ter iiuch ührung verffn.
Oft--te mit Aei-gnlsadichli-vn und S.'dait»-
a:,>i--üch. .^krditt Ln-er nW.B,374'L"
I-, Eoilet-
i Rudolf Mosse, Wicu,
' alle :4
Capitatist
izn einem bereits im Gange be'
sindlichen ,'ehr ansfichtürcichen
! Ulltrrnkbllien wird gtsnät. Gef,
.^nsch- i'ten deiördert unt r
I..W. K. 5»28- Rudolf
E-r- ^!°,e. seit den SOer Jahren am
v'-slg«n Plav. Mit Prima--uudsSatt
si. 5000 b:» 7000 R.e,ner:rögn tz iü
sammt SiealitSt zu verkaufen,— Slntrige
Honorar I sl.— Lrdinütion täglich von
110—5 Uhr. Mittwoch und Somstog auch
l von 7—0 Uhr Abends.— VriekUch nicht
... «-kl«-.,.»":"-.''''"''
euchtigrr jssger LljsknLkr,
sowohl bei der Wiener DInh. a'k a-!^
ofterreubischtn Provinzkiindschait d.k
Scrrenco:if--»ioue. u Modcwanreu
emge'ühri. ,'uLt n: r
lei-ninggschige» Hau, gegen Spe e-ibeirr-a
-°0 Proviiiun zu verlrcien. G-ialliae Äni
iröa» besördert uuirr -Sj). (e,
Rndrlf Moüe, Wi«-,. I. SnIersiXte 7.
Ü!8!M ÜÜMsSl!
Geheime n. Haurkrsnk-rite», tzrauenlridea
RerreuschwLche heitt gründlich 1o kür-rirek
geit obne BerusSftVrung ,iu erfabrene«
chriSli^r Doclor. 7173
Wicdcn, Hanptstrasti' Nr. 3
lEln-ano N-sselgaße L>.
Ordinirt von 12 diS 2 u. 6 br» 8 llbr. As
Sonn- u. krner:oeeu rur von 11 dlz 2 Udr
Dr. AlslRÖ
:ge:°e:. Lec>-n'.-Arzl cei n- k u Nbrh. für
i qvlirtuie kdrankheiten b, Wr »ffg «rarleu.
lhaue», Hvecioarz: sur qeheiuie Nrnnk
: eiten Hau,-U ,rrauei,leide», Nerven.
schluäche. 78'?
^uchtj e
die in Gast-, Äaffeehäusern und
Hotels out e-ngksührt ,md, werden
g^cht, Lperre desSrdert unter
iMosse- Wien7l.Selle;s.Stt72 >M;7-,Wicn!MeilAs^^^^^
LerMSkeldLA brim^iielrs kerZung.
LeUIrtiisttx« hll»ei-nsi,u«IIs..
Lroatieu, von  lAirüt Dr. Dä. 3!ai. Lroscbürea in allen LuclldLNillanskün. lliospects unä
IVisQ, I.,^o1l2si1e 16,
! «h U I v»n 8 llbr Bvrm. bis 7 Uhr Srend».
.^uäLüll/ro äurob
Lttk/e-/-i>eo/ion.
eruPkolrlsu dsi lZloNt. »laeuru». I»oNla,a
Lianaalsu, Laatsn von LutrüuSuu^oi», SeIeu1k„tvli>«:X»lt «tu.
Alle gehelknen »rankheiten, Frauen, rn:
Hautleiden debandell geioiüenha-t ei.-, vie's-ü
ersahrencr Spe^ialnrzt (blech. Or., gew,
sccund-:rar-
Lcxrslt ssbrannt- unä xedeuislb
r!u-u-a«r, dllllLer ^eutLalt^- XHLe,-« XusLilukts mIch^V,'iSN, l., plei'scKMLs-Kt bip. 5.
Raäli^as-DvLirrer.^^^
6343
.-''000721 mäßig. OrLinr.'t von S—7 Uhr, a^Ld
an Sovr.Lagkv. ^034'
Lernllri! Xellenkil's ? Ikaortiilchoru uoch
Dr Wch. Slir,, Bcützer e« csffcler»fr uz.--
de» iönizl ierd. Latcwi-kirdrn», g-n>ks.n-r
k. Mil-iüraro. ccrr. Milz led der iäoeiers
> I7i«eru4l>!»ü»m VaadLchor vi>5 üj«^oÜI»NI^ur«r«l>>L»reu. neaerLu» I
de- Ler-l-raLlrüsrteo «rnrodteu Sr»LII»Lch«e.° I
lraug. ch'Ävxiü-us >u Part», b-h:nd,U!ltz
: wie seit SoJahtill alle acheiinln undtzaul-
8Li80Q VLill 1. Iris ZO. Leptewker.
!S^ I'voniioe!!«, x».-,,l, -Hz, 75-z^
^ D1rrx:^:^r'»e,i»r»;rLrvr <^7irvnr'Hvi^2rnv>r.<
^ krankheitcn, :vw,eauch, Rcrveirsg-we.-he
Blasen-u.Frnucnleiden räch e net lowv^
n trirel- alä Sir-2-n. Mi i!ärsx-ta ö-Prar.»
i oeiien« iewuhrt. n e urmethode, «hne Beru !.
B :-ruug. Lrö ligüch v, 9—5. 7-5 Übt. an
btvt-er als überaL ,nL stck»er vra. «.nL sr«derr«tre» und fxr'chaS vel». Grrtz-ff-sumrn.
Ache"r st. S. von Harbfianmen f!. 6.40. S-s.-rvkuchent ft 5. PreiSlkfte <-7Ste böhmisch,
! Soru.'.., Kei,mägi° °^9^2.^°n°r^^b.r^
^ ^len, II.. l3dlis8tsSL86 fts. 5.
-


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 26 ]
I«
^VieQ, Oonnei'siLA
?^k»n^8 ^it»nt^r VseblLtt.
14. -Ivm 1900.
irr. 1«1
Sv'clalc'it für Kra für« rn d> r' n!kr!k>ür-
or-Lnr.^flal-n.ll Hs'nbr,»wrrdin.8rali
l.^-n u^°"^:r-'sar, f.nnv. !^rün°..und
mög r.»>che Heilung
H?r-emcke erkalt-n auch driestlch Äarh
Honorar mljs»tg. 7051
^isäen, ll6U8L858 42.
c»»'. vi^n l<>—I nd von k Uhr.
KlklUk Ailjkißrii.
rti-ViUfvyvv ll.
öerrerr-Mrr
öoero »1. L.—
> Serrerr-Mrar^rtoft ll. 4.—,
.;uinr^i fl. Ä—
Lonr»rr >r>-i!. ^n »röbirr «»-»odi vr, srri «niu.
als nverall bc, tzmtl>LZ,Uuer. Sl-,d.ni°n-.n,-rr
l'I't
Kri«eL- LNti
k»d«vlMSd«I L 2ixsiuLedsl-?»drL
k. hjZ'zjiii'ä lisLk'iiü'tgLs
^ ll k Ünlfiel»r»i>r<>l!
LtftLiiülbrijlkLzss är. 5.
WW
Loten, I.
ider'
Lal;l>,orftasse Nr. 4,
gLsicnirder'. Ttephain^brucke 1511^
^cucrfcste PaleiNrhasictteu,
seucrilste (Lan-n.
-lkdraachr-' mn- u>.ur liings; dn
S. Bcracr. LOten I. Bc,irk,
Wivptlnftcrsiraür Nr. L!>.
Nächst dem 2e.eg72lch uLuit '«
Lrai,l-^aäzcr-0 a„ en
aus üN «irir. mtt vollst« tg stiaNen
L». nnsen. runv'U Hcken v-d "lucükn^en
XD u7Li:>sl u 'l°r (7«^bri' van
Jrhh.ttu ^eattge Wl«.^n.
L Vril» Lr.«L0r ng e rgurl e^/ 6S 4S«
2>ersansl<,cine »iber Brillanten
V r e Kold L Wcr Ul ren bis 'L' .<>' E» st
rd^v k lien re' au-^niöst u'd ter boch'te
Melinvenh c-erou-Lac^ahlr. <>'tn 1 oul von
tb-rrUanten. '^»er»cn, §mnr^g^cn dl,.
5-»0 st. v«'r st..'af nur vtl I rr,.tz?n.
1. Marc L r luraße 3 nällst
?glkii! !jel 18 !'ji!i 8 M"
küleü! Kkl!-f 3 vlk!!l!
roo tt. 18." »r>e« !irtA.
8>>
lLrÄEW«M
Zliiulieftegcn T!icilial>lunt^cn
.^0 kl. wöchentlich nur an Par-
lctcn nach Niaß. .^uschrtiren:
rll. SldamSftllnc 13, 1. Liiere
Ttliir 3. 6 9t7
LZersanich tneüderBr'ilaaiea. (5-tSkaftcn billig zu verkaufen.
Brrun. Lkriioski ll»r ;«de «llNviig «o-rk, l lii. Tjctrjch,aük 2«.' rhür 18. vor, 3 ti»
euch ^;ahrräd r. A »r er und Lasche werden l ,z llj r. 70820
Potttiree ?^s»°l;-wcscchafco-
Lhür ü-vch«°r:. g-llugr. ------ !°'°r^> r7^fr^'''L '°b," c-^^i».''°Lr!r°''l9.''7E
!!: »«fe!!! I>plirnwänve, ;irafrn;iegrl,
dltütiel (^anen, 6tuVtere, i Pererruw. L-srarumblau. Drrdkna tzemilch«.
ri wki^dlärrerig, Bedunien. Daße
Movarrcskn. 3- d. -1,Lvr
Cacrut uvd «in alter
vur 7 coiaorn. sowie ,a„,e LrovnuvsS-Dn. Zer.»r-rien. wrihdiö
ri: tu g. se n u wiottv.tcdoch zut erh-lie» ^lrro. S-d. ^Idr.
.'s. Hecht,^V l^Sch^a-^c^» j
--.-7-. u. I billifl ,u verkousen dei tz. Peffetr.
.Z«öiti,er. xvi. »-li>»n-
R sie :c. VU1. s-Iorill'.izL^e 1-, Toüi 6. Krähe ?lr. 813. 7tX)0L^
, (viscrncS (Sitkcrbclt wird
BcrsaWlicIncnber Uliren. Pre-^ ,k!llllit. vreü-no^de °n^ «. iv -».:.
KasltfauSeniriäirrtugcn, alle
Darnlugkn f^ikkasten, 1 luden, '.^a-luster d S
u zwölf i?!amlnen Liyca w nrit Lv'egeln
Takderb. Mar-nortr che mri ll-.fengettrUen ur-
tioscu, 20a,chc. Melder werden Lnoußs-!!- Ls. «-«.. rritr s. 703S9^
ausaelost und bestens dezarl». Leere flistcn zu haben bei
l. ltUtttplaaiie .3. esröS I s. s. L-nser. «ol»mortt. 704S7,
Kinderwagen zu kaufe» ges.
I! «blolut ketiie ittiNen mehr !I^ veeirüheii». lurii^Liheii ovd Lie«e»^
^ olzp lll> Lchort n»l Z.oni.ffeo. !U ver'
Kö2 2
Lce,ay?ch ine BriU. Perlen.
S°!v Lilb r.l.hr'N h!» ««,».> <>«! f> nwrd-v
auiüt^öli und der ÄtkbrwrNU mi 50Ä m^'hr
aurIcz.ikU 1xittt''uf don -^'r.Uanteri
P rrett r ru^raqde c. bis 1 ooa st. Uar.
»» ttnr «;c>ld. Bl't n crS 1 f1 (LLkonnen
auch oieielvcn Pr«tt»fcn zu^urkzl'f.un
w'iden. l-ab non'i ich. H. Srep4
e I,^ u w^i ent^elü rLft
Belel'nte PrUiosen werden
au» den ?e s.st)äln ern spe'i.-st-n a»?.vlöst
und Lurch irluifbe^ailu g d 4 Me'tzrwcrtd S
a'ge'auft. Eiktanf v n B iLast n. ^'^ren,
Lln^r.ig tN. Grldwa-ren rc. Cvula^-Ie Av-
nlä.un.,. ^rrweiicr Bcruti. D»oSz,
I v;rob n OlOr^4
B'rvsnnscrc i'ose
wrrLen aurg.lüst, d.'r y^kbrbr'r.rii bis zum
vl Uen Ta,ze curse auLbi-^alNi. 'owst die
leiden Ldle -.a-n kieme M5NLrS'a"n
seiden Ldle
coullNttest
.q-tt
nllt solorrrqem
znr-^ckrciiaus:.
TOlechselstube I
rtiq '41». ircl- Gon a»i g»st.'.
Lvtelrccht
Lchoncn.
s7SiO
6^rofier t6.a5tchubcrrasten,
'sttde kauen Ltellaz n. Um rlaile.' m:'
Linden, Marwor« u. EuKel'buLe-n Caner
von sir.^ b'll dir. 4. Ga.er eg rter (lis
:ast.n Gasluster. G-wlirz» lu o nanc-'nll?l-
und Fsldrelbiuu'chinc zu vctkauien ivcn't-Li
Her- .strane öl. 6 Ö203
Klndcrwaqeu werd-^n billirft
ne'.^.tu^r ren,,virl uns urngclaulch:. ll. "rc-tze
Sperl asie '.-S. st.^.^stv
Zu v.rkauicn eine aroß'. neue
'.Aadew' Une„ .t ^ulNvnhkitzung, »owi v-ele<
^n er irr-swend ju v«rlauf.n. VU seiren-
gaste Nr. 37. Lhür S. 65181
E?o-ete P rnen
lp "itt». ^urz- un'- L'irkwaaren j''de7 eit
-li? il' n g such. v-.k. Lff rte und Abraffen
ron B !nn l e^n tbekus- ivaterlr L bind.)
u n er „iZ. 66011- au d e l^.v. 6 6 01 l
Parriin fcder Slrt wegen Ue-fcr
,1,vl,!N'> tc r k'Ilii zu vk>iuu'eu
S 47:a ,n 1 lfr-nz J soph.qaat L»
Lchocal >.ü,l5-
"^>aet'e: LOappcn u. ^aljncn
stofte .um 70jähr. sta itr' st negen Ueber
-ierlung zu ve-l^us n. »4
Tchönc ^lcischsel3icr-(?in
rtchtUkiz ss: sofort diNig zu verkaufe:'. II
. dcc< rlllanien
VlNen. Äols u d Triber werden p.'.en rn
auS-iklöst und die G'gcr.ftünde ^um- Schlier.
Prell« dezlstrlt
»^r^t'inrr I
sti iO
1
i^Z,larngafle l».
06252
viferne Ltlcgcn u. Lliiircn.
Wendtltrevden billre lu verkaufen. ). Hart»
mann. Vi2 Lchöndrunnerstrade dir. 133
ÜWOI
BLtcüUl '^lVilkSien iUt.rvcr;
kosren r- auZ Cigencm au .lelöst n. cor: an cst
ausacr.-chn 1. (Anlauf zum Hrchstwer d nur
bei 1) (iZroft, T^.ru, l Tchotieu«
ga'.e
 g. ,ft s br illl,. zu
verkau >n ^a-n.,. Ja dschlost-. 1'^. »'045'.«
t»r»KL«trskT' »nr»
.^Nlc Vle Lldreste zu !.'cachrcn!
Otur lLi ^llekst
ehl vochste Pleist 'ür g rraq m Heuen« o
TamenUeider, Unirormen. Äante, «--chuLe
^ikovei und üi.ts Ändere .stane gcnagr.
touuue «olor«, 13020
Lsteb'nS rr :«eotioir>i'nnsf' t t
: Polier .'jal,lrr LOirns!
I 4 -iiite tlSoviie z» t>c,rchirn I
Ioikvh tSolStniii, 1. .'fleilchmavki lO,
zlllili o c llllor./vchhvn 2 ->,ci'r 'M
lll e Hr.rcn-, Tattic'» und iS>'.Iit» 1 llrtver.
fow r Mov> «-iSe, t'rrif.ocrn. -llnnani.
raten ll gr'.zo Lkrlohon.ra' >n üv iba.rt
auec >ir.>»i<>che. E »e 5r-r>cg n gt lcmm
foillr,. .I.iihei III r^ollv i1r
8i»!«I»lll8<8N l»
LLÜsttiisr aii Lricnl^ ?.iriTt!e7si
i'i» -ai r»lv»e»n
XnaNtkran,^
iiiUstvlse VsrtreriwS äsr p»t«mt»rts»
kiekorm
Laluv irnnirr^ anr«.
öolli ch. t77> ,2?tb
llljrcn und Zuwrlcn
bUstait an l. B'amke ra. bei 21. sfrhn
ll Pliznili trcn' tst 2 2t-, 1 t
pttnrr äl rcinrich uttst
'nkai
LLaor-nkasten, PZerUlsch'' ÄisäUllasch. zu ver?
Klampfe. Xli jlsbrech:sberg''r aste 2». 575 l 3
-M
Gefchanseiurtiiilui'.gen;edcrÄot
>ur »occc e, ::nd Iilkniüchiwnaven,
„ Hatü.e» a.ir h-taü.n»:.nrli,
. ,7,kit>i.hllu:l and Teichcr.
. t5o.'.oi>o>«, liui Machgc-chalte,
» P,. tr>cr un> Lch'Nwr.are.l,
>o au.o >lll a!I, llnoeren Bruiichon,
wie <;ailc» .»u- tjvaip v.r.«Sbcl
' t in-'
!>vt iniü in g.oiin »llowovl,
xchrauL» an« nr«. an: uancv llki
.aNo ».z .°>57lL
^ Lainct
L1V üirtn^vr
Ea^lnst.:r. iiitl- uns Vcrka 'f
aller tziatrunyer» Luüer. von 1 ft. 50'
Luftrürts. Sig. Machnik. RV
dir. 4.
41617
Unbrairchbarc alle Zal-ne
nvd Gcdnlr^ w^dkll dolioo«
W5.
peewrnsnte Ku»?lel>unx
L-tk v»oÜ»ro»rvv eurO chOtzn«»m»tOV
vtlöLkl Muüb. ku'88!i!li!e u.
XsL«kest'bS'-ön.
.^vIssemrLl.d« kir -Ae ^rvvinr L^d!»
DLtä sfü'^esti viir 1»o1 Oe»
70 3
M.N.^Mt8VÄ
Lpeclaiarjl
htiren, Per
Melken, ^rf. Vc4 eben in ö./Äl.sl. e^lch.
«Luches .Tle dteulasiyente b. Vallne (Ncr»
vciiichwächr) lnu belsao. Äu^siii-lnahmc auf
die i.4eschtcchr5lrallkl)e>trn" (-ÜrklS f!. 2.50.
Dost f1. 2.701 u. andere zahlr. Werke, be­
handelt die debtiuien Kranklliitcn nach dein
neliesrcn Lellversechien. (Die kchweren Formen
deralc.- e» ^.4t- e i:r ve>'.u.ler^in ."iid .rq
aktaun
bi;,-0.t1h
olegetgosse 21. Td. 29. Halb 8
Bor m..
itaufe u'td verkaufe Nasice
Loe e-e »u. Lvntu-rw ,e,i.dar -v-'O—-»'
,Wier. l>l1 r
!! lii.'» Lchmuh l!
.. 'ridlolur keine ^ilrtkea mehr! 1
braunen «chuLen durch meine Un Versal-!
c-öm per Tch'chrel 2- kr Nui VII star er«
rcß? 33. im LL<.bg schärt 60367
arrt erdaüen. Drke'e mrl
Cchmidgafie 13. T-ür 3.
Prer» VIllI
70S0S
ZkarLc gcaiigl uin die besten
Or i i -:i rtznlkii Är oei-a eve v«rr:n- o,1
lamknNedor i8kr>o>i>n>a:a!>cn, Llovkl
Lö sche, rcbud u.Lknc»,rs!.et7er ..I.DZN'cho«
grod 1 öi,verstiege 8. Td 10. 60320
Mahnen, LamvionS, ^nfignie»,
TranLparenke billia zu verkaufen V.
E^belgaffe, l8.,.T>ür 1L^
7047V
P, kiahjaivtuo »vor tliioen
i'rcnoien. Liiaiche. Klerdei
werden ausnelon und deiiene
oezahlt. I. Schonlalernpane v.
6ü3I8
Mcver'S Eouverfations-
lerikon, levre Äuflae«. tadellos neu. zu ver­
kaufen. Preis 2L st. Ho-er Varkt 10.
1 -iSdeloeschLst. ,^»'scheu 1 vad 3 Udr. 70047
sonnenplarhen, tragb. Herde
verschied. Grö^e. neu und -et
Hoffmann'S Echl»5erei. VI.
stra^ 40.
70740
Tic besten Preise für Möbel,
Herren» und Tan'.enkleidrr. Wasche und
o:.«...».. VII. Lai'erbradt
Lchude zahlt Holdstein.
'7.r. 34.
6O33S
Regalien (verschall) für
! LiaueuryeschÜft -illia zu verkaufe». Hobeu-
I .'era. II. Nemdrandtstro^t 17. 70^i»D
Zahle die besten Preise für
Herren- und Tamenkleider, DLiche. Doven»
kram. S. LchSrr, I. Iudcnsasle 0. 093'...-
(santincur!
clektrische Tramwanremise ?rondrin,
'üudolpddruäe. verkauft billigst 1400 ^'iker
alte Notd- und Weistweine eigener FeLsune
sammt Hcdinde wegen Auflösung ^4 Gt-
s t i' ä. 60010
Bersali'chcsne über Zttcidcr
!Ü)äic1,e wcrdcn kostenfrei aus
Uhren, (Sold- und LUber-
! Waaren gegen rdnlzadlurrH dei Hug» ElSler,
^ -uwelie r. lX. Pramergasie 1L 7074V^
Guter Wacht- und Zughund
billig zu verkaufen. XVIII. Tderestensaffe
^r^4^T^r10.,
70182
' Sinaende iwaldv.^'flcl in ver­
aasen dp t rchw..r»: la tel, Le'ch- IV.
7e,^.,ik..ce -ü 0 Tk'dOr« 7o738
g .ösi nud der dö'"s:e Pre'S von oan' Liei
-Ll^lt.dlur 1.^!el-nkagaste 10.1. Ll.^Td^.3>
'au^en
Irchni'e'st an 9. 7!istr^
L3,riid'.na-chine
.^h lles. fast n u, 01 tg
! 'ch'
R>'nington-
lillg'b'N i..,,»
Bureau, ll/iratersuatz, 2t. Z. -t ck.
7>>«8i>
Grgkn sehr kleine inünatitcl e
. h''^z-(d!ilng'»: lie-ere s.son M rer S Lenlo
»äm.'n: iche misten,'chaiNiche. t'.ch-'is.e. med
Glaskasten, für jedeS Ge-
Säst aeeianet. wir» vili, verlauft >m
M. i?,llrl, l'I. Maria.
71287
.chirmgesk^ft M.
dilferstrabe 79.
N'l'.chc c!assts.che Werke oder Siomane ?c.
.luichr.ften m'- q nau^r A"r sfr, nd Namer
unter „Lrkr N.-ine Ih?.lzahlungeu^^99-
an die L'v
69)4^
9odenkram, meist Ges3»äfts-
:inrich,ullar,ea-u>biv°e. ..m, ,u »er^u^.
I 'ü. Firiet. L»!ems ni o 1 3.3 5 >'
Gariintifche und Le,sel.
brauchte, crscr e di..rgst bei ^1- (,ttchtr, V
lsenmttnnzi«^sie 550 l4
und Äcetvlenlicht zu dereutend red
Preisen liefert die Luster-Fadr>k4"lri
Vlll. ^osevdstädtkrstratze 31 B'str Be^Uz^s
onclle Nil Private und Wicvert^^lll-l^ut?-.
Kaufe Bilder, ^Ltichc,
Ne 18.
7.U223
4 Riservo-rs 1<-> biS
140 Hektoliter, abzugeben. Eüf;. Il
H'lsfero o'I. 12. 5'^! »4-5
'iiLi ».q rnr
ne kb-Lv'l: s'r Thalien 'st da'
rsto^one llttslr Pi-ch: ,Pv, t-e-.
„ .-- ...... 7L ....
II iv rsttlis F ai: r-Ni >k ii B->l'
ch-^ii' au a-end'« vo' Tauischr-
d screl wr 6) ost-u u l^ez«e^'en g g r>
n P-i imarfk'. 'sf n 30 !r. vo
n )la: p«l Pt'rlinW 205. Lind ust:
dlnvrimn nii.t! '^Il
D! -u
vrs eleltrischcn LlchleS.> Die Nervenschwäche
wird ,la6) den 27jahrir;en Erfahrungen, die
er als Arzt veS k. k. ai'gcm. ttraulcnhauii-
u. in seiner Anst. erworben, der Heilung
il:(,eflihrt. Tie Bclioudlung ist ichmcrilos
u. obne PertlsSstörung. sebr biSkret. 7..
'rrro1:l'^"l7ou 10. v. 10—5 Dienstag.
Donnerstag u. Cam^a^^auch v. 7—8 AbdS.
'ül :^ar e de r-r "g ng
triche ü 4ell ret n<
"ci Li rsicaner u -0.
7
'«'ilnit. d
5700.3
Möbel, Bcttgcluand, Ber-
lostcnschaften kaust L. H
gajsr 12. Elreng reell
^aaS,
01351
^llli kCitf- und zakilc den
b ste 4 r :e für Müd i, Her enllrtd r^
c lg ivi b, Mai ayen, Samre., Ln ir—
MlsülUlsirmnent' u. s. w. Zu^dy VN.
stochgii'ie Z'i 666'^0
Bailziinluer .-liipf rtefen -!
VZ>.», L
dei N, »:»?, Vlil Noesgaise 36. i!6.i38 6
Olrofter GiSkastcn, 20 fl., i
XV1II. Lustlandlsasse 22. L-uibeiar-er T
660.39 B
>!ause getragene Herren- unl- B
Tamruret.er. Schuhe. Möoel, gan,e Ber 1
last,'ssait-n. Pr.i o.en, Booinkron, >c Ka». n
gcnü,'i. J.sIo dsaud, X. H mb r erstraße 37 7
e>6iö8^
lOO-l.'.O Liter M ich sofort
zu 'ez,el,en nesuche. X. sli grUoaste?!-. 4l,
- iickg schä". 6, 8l>,
Pictztisch von Ttracte und u
(5amera. fast neu. comklet. iu verk^u^cn..
Pes'.chtigung 1. Pkstaiozzlgllsse 3. Miiiror
curS. Antrage an Notar Dr. Winterstalder
I. Bcllaria 4. 6586.5 »-
Ätts Üioten
Nhi eu u. Iii-vc ci>. Biie,. an C. 2 eg r,
ill. Brcilcgll.ne ,2. e.e.Ooi
.Konic s-lissci, LLaorcn jeder
Art. Gll'ch.i'e u s w U. P Ltlä.'-or'^aste 8,
U. §t.i. Lll- 29
2r dcvige li;e!ll>äs!s>!iligeii m.
Kasti'l' u i^kvern. j.hr ^uk e>kä t-n. o't
Nils? hold." ti s un: r il'nkaln zn r>,'r.'.n:s n.
X)'. Nkarp.h.k'.i^aSe 15S. 67366
Me Mren. ssensrcr
und alle wnst'acn i-i» Pau-ach ichial^euden
Geaenstänke kau t mai vr^rgst brk
M Htrltch. 67301
II Lkronvrrn tsiudnkvdl'rrsstc.
gegenübei' btNi 1( 0 ''^"- o' --»e'
Lllif Raten
Juwelen, Uhren. Unter
„Billigste Preise 07.-;6.-'" au
die Gxbedltion.
sscucrsle vaffa billig ;» ver-
lausen. Lvenj. XVI. St alr ngerstr re I32
6 09«
(?isk--sten llicbran's tc) siie
' Gen i'cht >.aar n, Lelm-'r. auch Mliä'g än-'c.
t k'Udelll -c billig zu v r,ati^e:'. W-'N.
. XV!. L)ltairin.^ s-ras;e1r, enx,, sslb.'Ne und all -an den
- den, lule.. Hauiero gewonn.me, MateltaUkn
lind biX gst av Narben b>
, Jstbor C»^«rr.
III riu,
" ^elkphon 13369. 67767
skin^'apcft V *^ado ut-'zo 5)7 u -st'1
^ kirnfe. ohtlc d I» P ,11
- i-k-r.b^lchfst^-rn, g irasi ne Herr n». T m >'«.
Hfst erÄI-kr-«". ttn 4-rtnr:', :?käsch.
' r t o'e N v »'S utt" alles Gr''nl'ch
3 Mü"Z. N Ängste ,l r ssh-.
«a-'k-eHrn Ta>u n« ^.nL !7»stc erS «eid r
>is.i',, '5ih"tge:l 2'., l kr «'.^9-17
L.I r >1 t, 1, illc obvr .>irc d r
. '7^.rrts,r^ H liier n «t'ttft O ff ctett w rd
!, a Sgilosl und b n nS b zabit- -H-n- drill,
j) XVm. Iollanu Vi pomPVgelp.ari Nr. 9.
«.88^18
.. Ä-rsayselicin, Brtllanlrlng,
ha, 220 st. stelost t, mit 1» st. heleluit'. um
c- 40 fl. «eil. u. Kleine Sladtgnig. I»,^2h^s.
DoUstrindisse OtMiillnwaarein
'«schärt e nnch:uug mi^ groß m P.tro e-m
a'.dar-'.t. t negroheu La.enkast n m:l
kn ist :veo.eu .1 rucktteduilg om (st
Petroleuinapparat, 200 Ltr.,
und W!sS8rolle ,u veelau«'- Semi'L:-
maarengeschäft. III Kdunno'^r^5^^»H^
f.904O
.^an-waqen aller (Kattnngcn
''illlg ,u verkaufen: Umtausch aliel Waorn.
Möbel, (,)cschirr, feiner^ ?-°°r^--ren villi,. xvii. Schum-n^si-
echle
verkoufen. 1 Siück P-i-'er., ,!°cl
... vrivili».,.
Scücl. Rindilkder.
eicyani
Palmen,
Uhr, Liich.
Slllerbcfter Zalilcr WicnS.
Damen Ueider,
Garnitur mit echten
. Kaiien, 2 B.-Ilen. WalL un:
.chiioiltl Ia:nml Servile, Echicidtisch,
Sliübifter. iran,. (^'eiiecbUder, geohei
>rl,auzltziank, Lltolnanc, Stsa verlaufen. I. tzerrnaafie 12,
r^aftf^,
': !!!:!!
' viodernc Kinderwagen,
e,,e!ivei .'!e, vill n vcr Sana u aul D1
v,i LMrrz Aln'Niean ^8- i^vol,
Mcdicinische Bücher billig
sofort we,en TodeifallS >n veilarltn.
jlferftlios. Seeühofrr-iiade 124. 710,2
-h una
tkN'.'iürak 4.st- tm1
llnidauS. Weitbadoko Hersttttrstrotz
7' 0 '2
Mevrcre ^cnc^omptU.
un odr. w-'rd n um di' t^ältte des kkaus«
reilel rrivat avo gell'u V -iabe>'a. >4,
Lock Tb r »5 Etad brbn« cad b^kerde»
s^eoe Min^aar'*be g ^'1 7O-.02
' a n- al''
L'öer Vvn dochitiN Preis er
n wll ür. c e .:e Herr n, ll. Dame
ic. ü,n üaete ge üg
,nma 'e av.. l» 3
U.G I ll, iU ?I' n:aa'
<>te üu w dl deh»
Snal t .t, bllllgsie L-ift -ach d'''
Ldillna. kll OS3
Kasfre in g,ü'e eiuin^hi. iu r»-
> ^o»-Pr >'n Pö v.rianrilSuivoLeilchnee,
L'en. I Nilelafieahe Nr I. 4> i:1
tzlebr. und neue Lonncn-
Gröhe dilli,st b-,,n
III. 3e«eiz°IIc 10
OV675
jeder
Bosch,
Kaufe IN bi-chftrn Preisen
etrag ü'-idor. Mkbei LI,ich S ariSnver
„nd 3 «a,mol-8a»>ii>ch,, >' i-il n r 3lhe,I.
anf'.„a''der"el1i'arrn »ron.n N aiffra'nr mrt
! Linier, I rnee I großer Le-enfaüen wir
> eiln gen vie gan,e nnv deelenv,
> «n ünvPUllgriaseln. 2 ma fine en'
b nlc I seu ilelie 3rr Sa a um 88 sl.
g.-nz neu.
ein am:
mit 2 g üve» ür n.
rein' N fi>Rol au!»rvi.»sch unv mehrere
Heizbar. ZimnicrglaShauS,
clie M.chcl. Bovenkeam, ,u-.n Lieer und
r 1 ch:!,a,idi<-iv!'ien «o>e„ ,u verlausen. I,
Scholle,'.Hof. 9. Stiege. Pari, »nl s.^,0390
OleschäftScinrillitnng,
rssnoeenlassen ,nii Schulisdiieen, Bulle
- vikll'l. Siddivlln^
Modisicnaelchast.-
Wäbeineerslral,' >7.
70391
I vornelinie »Nolin ingsmöde an» mattem 'e,n.
Nnsi, LNe» an der Oon.-urrmrna de»
»var- nd lv-il ii>!rv„, r um»
m II» sieiia" t der siu ht chirr-
»NS Inpc,srer-4' i' rltinUa 71, ktnin,
IV LM'cisniiidlgassc ii wir >nu:n.
Ivelchr dur- »,t u Iirrli ^-jrlL >!»« au-
aa>»r igi „-N'tri, und Iirlchc Ich »u-
io>,ic S Nllur'ess »»ruch,-.->au>« luibe.
biU a und d.tiiga id zu ver­
irr r
f-',-e
7 l 729
Olnt erbalt. iRoNwagen ist
hissia „, verlnusea. II. SikvdanlkNr.'l,- 8.
Thür 19.
703,19
Kinder,iiaqcn mit
Lch'öncr
3 Bieveliiädern, ,um Eihrn und Üleaen,
ist um 10 ll. iN verlanlen. I II. BeustOt-
aasse .30. 1. SI .,.Td.^3.
r»lr>uudlieliS-,!i ldvri e,»,
au» j. m Ueb. rr.a er von Kren n. von
2 sl 80 lr -nlwüil'. va.i'ri icd. .Silseche.
rollen und Slaswindrr von I .ll. auiMilii».
0 W rgln. VII '?i,r grlie >4 7l .°>9
'l^^Iinie^reebiitter zil
n K I3 Q, iedei Snorl III,. vrr 9i>ich-
v.alime. au- dir Äilchskn-stcnlchast >n Cft-r.
Eoinitat Alba.^ 69678.
2X?ao.c>!kä'!^en mit vielen
Soden, fast neu. biMa iN verlausen. IV.
WienIUllst. 13. I. SioL, Tdnr 1>' d^on
8^is 12 Nlie. .01-6
Münzensammler
llsse LulmodI rerlänO^cher Miinicn
'Liorinser, Küini,»rstrai,e
Keiiaiisaietne nder Prel oicu,
ffimder, W !». und all »O-erol S mmdrn
au» S g. cm au»,,k »st und der volle W-nh
h rallsdezaltll. l glkischmart, lO, Td .32.
702i>S
Krmlkcirrollstuhi auf federn
und gevosstrr«. «ür die Straße and sllr
ocposstert.
da? Aimn:ek. ist billig
Pksvkbt'rooss' Tbstr 4.
s^cncrscstc (>assa Llr. 0« 2.
sel'r sch.n. »illia. IN verlausen. I. ,^a,s.«77»
gaffr 21. 1. Ct ick.
sinken
?6'ch.lcr
31
7: 014
(v,,!ballagc-sv'is!cr, »veichc,
nidrducht. billigst. V!. BürnLdUcnaoI1^^9.
^ brauch
Epäthe.
Lioizliü tr «ü belscin Znssaodr,
4 s> 2'i «er 'lli:g 4 lüeler breit pre! Ivüe-
dia zu tcrl iren. ?>..» nn» e, h :Ii .7r n,
Pr., d XIV. echwcndcr,a„. 01r I»».
lOill
70937
, Oomplcte GcLlis6,»waat-cn.
Natlirbntser, garantirt, vcr und M,lchae!»ait,ei„i,chiun, reu«, Bete-.
kilch. und ?»ilch in^ leumavvarat. muß Ireoen lstiftimu,,, de«
Kila 93 Ii.
belor!
SchtUe
QuaNtSt^s'rci inHaüs "gesellt. V.>
<»>er.
seci-.
rsasie S, Kollbaminer.
71017
Soealk» dillioli ve,lauft werben. XX.
rOallensteinftraße 70, Lßstr 1. 71472


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 27 ]
1
r^r. 161
^Visv, DomlsrstLF
AisLss UVieuer lÄKdlatt.
Attgememer Urrkrehr.
Äaiifs- u. Äerkaufs-Anträge.
14. .smi! 1 S 00.
Schöner gespräch. Papagei
samst Säfig rrnv Ständer -u verkaufen.
IV. Margsretbci.klraße 21. Thür 9. 342
Eiskasten zu verkaufen.
M-riadllser»i°i>k Thür 27. 714S6
2 Taptiieric-, 2 Lelour-,
2 Knüptt'rvich^ 4 R»2en Plüsch'rrpi»-,
billig. Laaii^kschäst E ogiui, I. »«hlwes^-r.
gaffk 7. 7004»
Hnndemarke u. Büchercaffe
«kliiusl. Srögtt. Siih ri-bgü l!« 7. 7 1166
5 rcrn Schwindel! Die besten
^relsc für getrascue Kleider, Mcbel. Wäsche
Effecten uüv Bcdentram zahtt Klein. IV
<4 diin n C l raudeasie 22, Ttzür 10. 71674
Eeschäftsschreibtisch, Hänge
lanipe. Calontisch rc. und Dodenkram zk
DerkiLufen. XV. Palv.zaffe 3. 1 Stock,
Ldür 0. von 1 dir Z U hr. 711""
Silberner Tanfthaler m. d.
Schndes,'!:! bei der Wiege. Preis fl. 2.80.
HU o.:den bei MLLimilian AloiS Dormser,
Wechselstube. Dien. I. Kärntnertzrafie 31.
71834
Greislerwagerl zu Verkauf.
III. ?Lkmh,ciigiffe 21. Tischler. 713S5
tzrrrrn- nnd Damen-
Eonfection.Teppiche rc.
Bon tkavaltereo bS20L
»bgelrgr. t,crrei:tleir>cr in bestem Iju.
bon
Herrenklelver,
Herrschafleu abgeleai
»lehre, JaguetS, üra;! nur fl ie,a
früh» sl. 1L'— jetzt nur fl. ch'75, lehr
sem. srüh-i fl. 1V-—, jctzi nur fl. ?-
Sloff sür eine Ichöne Lonimerhose von
fl- 1'50 auswärtl.
iUursibltehIich im Tuchrestcngcrchäfr
Wie», 1. Jnsomirgotlflrasie V
i>e!m tziciansclatz 68713
Vtnr 1 fl. per Woche
H rreuLer-'«. TeuLL. PtLrlLtzUf^rgürrel
60108
niir '.ttkscrvcosftrlcre find selir
giil irhailenc.Iä^crunisiirm-n, MiNe'größ,
>u »erkaufen. III. R lSnersirabe 7, 3 Stall.
2hür 19. 665S2
Tameu-Herrschaflskleider,
hochelrgaute. lelitnioderiie.
Ctratzeukieiver. Trauerkie,oer,ilaikeii.
ikrageii, vahe», LaLeiiroftumr,
Slhotzeu. ivlouseu Weilerniuntel.
tSrohc LluStvahl. Sehr billige Preise.
Brautkleider
werden fraune». billlg verkauft unc
ohne veiniuge aus.^elieheli.
- 3 ur frrau;i),ru-,
ll (»lrcusaasic L4. 4. SroU.
(»lrcuSgasic Lch, I.
neveu dem llarl-Ldca er. 66785
SpottbiUifle Tuchrcstr
für Herren- und trimbenan-uge. Hosen,
Uebcrz.i»er, Jacken uiid La,uene»»sim-. l.
Schultergaflc ä, ii» Hole Irnks. 66781
Brautkleider,
Elraßeu- uub Traurrkleidcr,
sfriihjahrSjaüeu.
IrütijahrstrageN.
LodeneoKuine, Lj.lrcimrn.el. Schoben weid n
staunend ti-ig ncrkauli uns ohi.e lrinlagi
ausgclrehev. 6889Ü
Vm Lenaugasse I o. L. Siokt.
Prachtvolle Thratercostümc
brllig -zu verkaufen. VIII. Schlcstcla.isse 3.
P art, rech t«.,Thür 4. W185^
Gelcgcuhcitsklcid, sehr elcg
auZ schwerer lichter Seide, Echludweite
60 Cenrimeter. sehr billlg zu verkaufen.
III. Hetzgaffe 20. 2. Stg.. 3. St.. Th. 31.
M785
Pflanzendrahtmiedcr, Lrig.
Marke, besies Trag:», von st. 1.80 auswärl-.
Ser^basl. VII. tlirchengossi 24. 76117
Schweizer Lrrckeceieu u. l-anv-
ii- ii.kl- Str-Ejen s.r Sueitatlangen bester
Qi.a!i:il io grost r Lutwabi diUigft m drr
Lchweizrr SiiSrreiNiedcrlage
,„^ I. frv>che, L.rlegrr und
llieüe
v.n llauoe-i-ichen. 71L39
Aus
dein
einer
Nachlasse
'"'.rLNu. .ach:oollc To.I-^tr.-n unv JeNwäsche
b!° 3 lldr, II 'orarcrlliobr 2ü.
Ateuefte Hemdblouse»
lk.. .k» tr.. Sciden-
3 st., ell: nc:.'. TallrenvLschc
I^.NVU Schirme
für .sonne und Rege-!, für H°rren und
p" Stück fl. I «8.
1200 Blouse» aus englischem tlkhhtr
oder engt Leder r-r Stück fl I 2t» bei
S Wrtq, VII., Mariatzilferftr. 5«,
1. Stoik. 7II02
Auf der Liciiatiou unverkauft
gebliebene orienial. It.iniänd Tevvtche.
Vorhänge, Telke», Lauftevvichreike
u Lciucuk. aarelltorrdeafreihändig.z»r
Hälflc d Lchähwerrbes «laut SchLtzung«.
vrot»collr> ve kauft. Zmrort u. Somm»,.
Bmcau, III. Lb. Weißgoriccstr. 5. Ta? Ge
schüft wird demnächst aus eini'e gei'gcscht»«fuu.
t Lvch»
6 veibifestel,
2 -bilb-r.
2 itharniisrv,
1 Sxuckuavi,
I Haudmchdä^trr.
Etttfnch« WohllunaSeiurichtungSLfl.
Ealong^etur.^^ktilkr VUisch,^ 4 S fl.
immer
70277
lapeztererutobel «ur riaeueir Srzeu-
gung, nicht mit Hol/zwolle»''
„ wie bei
< 5 oae»rrc>iz.
LeeorationSoivan von 80 fl,.
Möbelhaus
Jofep^^Äerstk,
LVN. EUerletupiatz Nr. 8,
detm NathhauS.
st. 135 st.
Aild.'Utsche geschn H e Credeu^
i Trumcau mi Marmor,
1 Spiegel detgischeS Sla»,
1 «peiietisch,
6 L'deiseiseln,
2 Borhäugr,
1 Speiseziuimtrlcvvich.
^ Möbelhaus
eS 3 t 2
Wohnnttgs-Ginrich-
turrgen u. diverse Möbel.
Lri. Le,
redersesielfadrik,
Lchäubruaneritraße 152. SüididahohaÜel
stelle Margarrth nzuriei, -iroüarriget llager
eon I3rut» sesteii, und flau euuc, fotib und
d,lli.ts 1 Alt e Sc sie! ow aermfirt. 8 6 471
i Möbel auf Raten! 69207
VI< 6 nmvettdorterf;rni^e 88.
Möbel aus Raten unter
günstigen.oah!llngtL-b>ugnlise». IV Map
garetdennrafte
43718
Möbel aus Raten. 5SS8i
VI Mariadilierirrane >17, >>n Hose.
Möbel ant Raren 64188
oetmTffLlermrill'.^, V Maroaretüenstrave 80.
Möbel aus fliaten u. leihweise
vtrecl v. Ttschiermetsier. VN.
Marrahtlfcriirahe 517S2
Bureaumöbei
lu jeder Stylart au- wekÄüM und harteL
Hosstt IN gcöstier Äurwah stets vorräthig del
Eduard ^r'ev'änk'cr. >N. Bnrq?a»se L 1667L
Borzimuicr- und .'ckuchenmobel.
so auch -cdieg. matlr i«. voi:t Mebcl
tro»jejluStvat'Id.ttnn;lennobeln knkif'
man an, beften und dUligflen VII
Äreitegafsr 15» Iof.Tiaberaer'^"Nachs
67208
74 fl., 2 malte Kasteu
und zwe« Betten, alldeu'ich, unt,r itz.ranti«
zu -crlausea. Nl. Breiteaage 15, Hadciger't
9«achf. 51782
Mobei gegen Theiliahluugeu.
reell, gut uud billig, beim
Tisckilcrincister, VN 2 Sltst-
a aue Ll» 52729
L', st. Letgimalde ia P acht-
ahmrn. Stich', Rahmen stauurnb billigst
Liein r I. Fictfchmarkt 18. 582 2 L
Stur Lvtkner tzrzeuguisse
Aitdent.cheS Schlaf- und Eveitr.
ziuiwec garantirl fot«der Autsübrung
mal! Ntttzbaum. nin U7»> fl »cito'
2 ShtffoanierS, 2tdür. ockt Echubiad.n
2 Belt.n 2 -Stach kastcken, 1 Waschtisch,
-cklhür mit d.n«. Ll-Ilen u. Spiegel mit
a-sch.n1e>:-m blla.-, 2 StapItiaht.Vet'einlätze.
2-3lheit Afriaac-Ma ratz.-n, 2 Lei polstc,.
I HanbtuLdaitrr, 4 Lorl^onzslauge». eine
C-«dcnz 4thür. m. duull. Plali,. 1 Trnmeaux
2-hür. mit da-Her ck la te. I Spi ge> mü
oilg'sch m GugglaS. sehr hoch, I T.corationS»
ira, mit T pplch und Pctuchk. 1 Sv-ckclifch
mir Latent itnagen und fluSzogen. 6 Sverie-
srüble, 2 LiucknLpIe s.fammtrreii 370 st
-j-olutne Einrtchiiiog-n ,n allen Pt.iSlagcn
uud in tmmenjei ÄuSioabl für B-llru uub
Hor-:rinrichtun «n nur VII. Ii.be-ifreru-
äa,fr2. Tckc Brrttkgalie. Möbiiatbam 20 kr
Dtarlem 64-173
Acus;erst billig an Private
biverfr Möbelstücke, elektr. Lus.er :c. zu
»erkaufen. BormiltazS. II. Draterstraf,,
dir. .5«. St,,.. 2. St.. Tb 20. 64-105
Bon ousaclösiüin Hotel
^0 )>imo:er Lstöbel. dcftebend in Eisenzeit n
mir Stadlvrohlelnsätzra. Kästen. D ch<,
ka'!e II, Evieoei mir Goldravm*n, DasL
tis.he rc.. fast ncu. .su ver'imfen HI. Sr rst r
ga- e 12. öaa-
Wtlting für BUlcnbcslSer
Hotclicrc und Brautvoare,
aröste Äuswahi ferttlrer tvi rer
! Ältöbel eigener (!?r;cup.ung!
unr r -chri Uile» S raiuie
! biNigcr >ils ildcraU!
lu IN der belanairn i8r »8L7 dcstrltende-
Mödelttschlcrei Btuder u. ^o.
22ieu. VH. Breilegasic 27.
im ci'en^ti yauje
neeller 'Lrovln-v'-r'a n Lkara og ora li-
ikvoltnunstscinriibtung. vsliti
Reue Bettfederu l
and teNiae» Betigewand billiger Ivte tderau.
lliio Fkdcrn 40 Ir. bir L 2, Aluameu
A,t-bO bis fl. 4, fertige Fecenuchcnt >t. 3,
bessere fl. 5, HaldstaumeatucheM st. 6.20,
.s-cerpolstei st. I.bo, drcüh8>ige Haar-
^ ratze S. 10, «irigue st. 6.50, W-Utn st. 5.
rrahrcensas st. 8, Strohsack st. 2. Rouge,
decke st. 1.80, Ea.-indecke u. 4, Eelb-ncloih
x-cke fl. 5, tztanrlld-cke st. 1.50, Atnb.r-
pNcrbelt, «chou iuck-rl und eingcuctzl mu
sirohsack. Matratze, Tuch.-Nl u. zwei st-älster.
oonstandiz einner chtit, Alle» jusanlmea fl. 1b
lur tn der atlpeuoniiuirtcn »ijctt»
waarenniederlage vou jlnion Slavu,
Stariahitl, Stiegengafle 20, gauz bei
der Stiege 685S1
Betteinsätze 6 fl., jede Bett-
Sröbe. auL bestem galvonistrtem Stahldraht,
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter. VII. Saiserstrade 9^
67708
Große Lttomaue, Lcineu-
überzua. 2 echte Lerserpuffr billig. II.
«nsstellungsstraße 3. Tl,. 14. 68171
1 grofrer matter, 2 kl. pol.
Tische. 8 Speise-, 6 Thonet-Ctsiel billitzst
;u verkaufen. VII. Reustiftsasle 83. 68240
Gin,ii>nmer Möbel zu ver­
laufen. Ut. «l.iftgise 25, 1. St.. Tb. 33
68608
Arthur Toffcr L Co.,
Tischler- und Tapezterer-
Rtöbeletablilfcment,
nur I. Eingerstrasse Rr. 6,
oerlausen u- ter Barantie kochelcg. Schias».
Sper-->» ll. Hiwien inimer, EaicuS. BouboirS.
n allen «iist, und Etoffanen, darnn er
Schla-zimmtr zu 150 fl., Evetsezunmer -u
i50 fl., -öatcngarnitureo von 50 st-, aUd.
Tivans von 50 fl. auiwörti.
Lliiih sind alle sür
Wohniingtzeinrichtuiigen erforderl.
Lbtecte lagernd,
uur 71294
I. Stnacrstrahe Nr. 6.
Ilalicuisch gcschuchleS Herren»
ztaimer, cvmpiei, mit Sarmiur, um huldtn
Irrt! -st v.rlLAlen. I. Singerltrat-e »r
I. Stock. 71295
Ztvci Toppelchiffounicre
30 fl., 4 Zimmer Model, alro. n. politirt,
libr. Tlvail. BNder. dillisft zu verkaufen.
VI. Stumperoastc 9. 1. St.. Th. 7. 65744
Elauncnd vtUig l
tSigene g, mit Schudlodru;
2 B-lr.-»
2 lltaLlIästcheu m-I Marmorplatte;
I Wcichkast n, 2ibürig, nntMa morptutte;
1 Spicgel mit g.schlij,enem E-aSi
2 Liahlbrahl-reii inföyen:
2 Or-.uü'.ltrigll-r-Walratzen:
2 Orin ä'.1trijpo!fier:
1 Hand'uchständrr;
2 Lorhangstaogen:
I Credeoz. 4 thürig, mit Marmorplatte:
1 Tromeau. 2ibür,t. mit Mannorp atte;
1 Spieael. circa 2 W>ler hoch.
Speise-Aurziehnlch mu 2 Smla,.en.
6 Lpeiicsiühirn:
P.lhangiiangen.
wcsaoimlvreiS fl. 872 .—.
llompl. »üch'»e>nrich.ul,g.. fl. 20.
Sompt. Henenj tn.. matt Nutz fl. lit,»..
Ccmpl. Sa one.iirichluniicn fl 1.40.
Eirca 220 'repenz. Cäuleu.
7.5 fl.^ n/kr^vfle TaveelkastHi'. rt
fl.. 2 "ekrtpffe Tovrelkaste«'. 32 fl..
2 bolze ÄAol^nbeNen 19 fl-, Trumeeu
7 fl.. Ti'ck) 5 fl.. Alles f«st neu. II.
Rau fcherri ea^e 12. Mcz z.. T h. 18. 7 0 LL 8
Fein. Schlaidivan, Ottomane,
Rr"^l 1 "'l.'"el^'.'^ Thür V'
u. 7 ,-zf«
1 Eauavs, 4 s^auteutls (alt),
1 Ch-Ifelongue (nen> werden weaeu Raun.
mangetS billig »riautt. II. Tabsrstraüe 17,
1 4. Stieg!. I. Stock. Thür Iiok 4. 70969
Möbel sehr billig verkäuflich.
aud. Sch'af' und Ep-bsez mmer 150 fl.
.3 Zimmer pol., prachtvoll. Butock-Lichl,!- u.
Speiieziuurer, 2 Le-g-nnäld- 6 st., Uhr,
Lampe. Lüster, Lecoratiooritvan 26 fl.,
ülnklridefpiitael, Ottomane, Salon >»r»-vlr
50 st., Schreibtisch, alid. «reden, 70 st.,
kior-iutm-r« und wichenmädel. VI istnrta.
«< bUsrrftr.S» 4. Stg. 2. St.. Tv. 28.
71682
Jacques WallrS,
Tischler- und Tapezierer-
:l Möbeletadltsselncnt.
6 nur I. Singerstraße Rr. 4
(im eigcneu Liause.)
o li^imst unter Sarantie hocheicg. Sihlas-,
^ Speise» u. Herren-immer, Suidnä, Boudvtrt,
— allen Ttstt- und Stpfiur'en, daruntrr
e. Echiuizimmer ,u 150 st., Lrc« zmuyer,u
>, 150 -t., Satouzarnilurkn von 50 st., ultv.
— Divan: vou 50 st. auswärl«.
Au» sind alle sitr 71196
n- WoynuugSelnrlchtunge» erfordert.
, Qb,ect« lagerud.
>r Rur I. Stnqerstratze Rr. 4,
tN PrerScourante sür die Provinz gralis.
I! Grösste MöbeUeihaustalt
s. Wiens, sowie auch Möbel auf
t«, Theilzahlung. 7 iiS 7
g. Rur I. Sivgerstrafte Rr. 4.
^ Lcvcrdivan 17 fl.. Barock- uud
2 L tdnusche Echlas» tinb Speiseiimmtr. 2 Ziov
, mcr politirt- Mibei, Trcorotiouidwan 30 st..
Garnitur. i 5 orzimnier-,l.rtstch!' riLdel werden
; dtUigst verlauft. VI. Stnriahtlserftrai-e
Str. 108, 2. Stg.. 1. St. Thür 1 «.
71402
^ Möbel-Niederlage
d vou Tischler- und Tapezierer-
s, Möbel 71106
^ Jgnah Krön,
j, I. Tegetthoffftraste 3.
Beste Bezugsquelle
für solide gediegene Lchlaf-
^ uud Speisezimmer, als auch
«alous lu alle» Sthlarten zu
staunend biUt-ien Preisen.
n Ein sehr schöner Tecorattons-
divau, 1 -stainitur, I altd Sch af- u. Sve le-
- .immer, 1 Uhr Schreibt,sch, Teppich-, Lisch-
- u. Bettdecken, 1 ar. Sri g!l, «üchencr-dcnz.
, Bilder, po'ii. «aN-n, Leiten. Ti-ch. Sessel.
«i sitze, Matr.itzen, Carniisen, Schlasdivan,
- sehr schöne Lampe und roch s-br vieles, auch
ei°>el», d.llig zu vc .1.
t IX. W.iiagassr 2 i!. 1 L.iege, 1. Stock,
link. Tü r I I. 71429
A-Ustiru gu.ust g!
' Möbel-Gelegeuheitskaufe.
' B. ttlluiann.
TPpczlerh. uod T c rarem,
^ Johar neikgüsie
^ »egruMtt 1875. Prä^lir: 1894.
1 Elstgaorc unv e!- ache Müd t u- bcso.dkrS
frurer LuSsüdlM'g. Lpsizczrmmt^r. Lchlasz.,
^ ra.on-, Bou2orr'^,g^err?oz.Brldvr Brun.ea,
üorycuge, «Aaru'Nu^.?., Sno.'Nttoe.
ecflcne Erzeugung. Mredel m
TaufS genomo'ea 69->27
Salongarnitur, ganz ueu,
üLs Plüsch, mit 4 ffauteulk-, Teppich.
I Piilnie. Lttomane, wegen Abreise billigst
zu verkaufen. Stadt. Am Hof. ZriSgaffe 1.
3. Stock. Thür 9. Aon Freitag an zu
sehen. 71 Z 22
Hoher Schlasdivan, 1 Bett,
1 Rachrkastel. 1 Kasten. Nohhaarmatratzen.
Ltromane, Uhr. Biider und 2 Zimmer
schöne altd. Möbel schnell zu verkaufen. VI.
Magdclenenstrahe 24. Strege links. 1. Et..
Thür 18. 71194
Saloncinl'ichtllng, schwarz,
Messing und Perlmutter einrrlegt. mit
Seidendrocat üderzonen. ist wegen Ver­
setzung von Dien billig zu verlaufen. Be­
steht aus 1 Eopha. 6 szauteulls. 1 Tisch,
Salonkasteri. Schreibtisch. 2 Säulen, vier
complere Vorhänge uud Teppiche. Zu sehe»
von 10 bis 12 Uhr. I. Lodkowitzslotz 1,
1. Stock. Thür 22. 71657
Wohn- uild Schlafzimmer,
höchst vornehm, gediegen gearbeitet, sehr
rein. TecorationSgegeustände, Küchensachea
sofort zu verkoufeu. III. Calefianergaffe
dir. 20. 1. Stock. 71718
Wegen Abreise altdeutsche
und politirt- Möbel billio zu verlaufen.
11. Siuwetftrutze 24. 2. Ltock. Tbür 17.
71743
Wegen Ueberfiedlung ztvci
Zimmer matte und voliUrre Mvbel. altd.
Schreidritch nnd Tivau. Vorzim.uerkasten
und Küchensachen. III. MarokkaneranAk 1,
Parterre. Thür 2. 71559
Aon einer grossen Wohnung
find wegen Ueberfiedlung altdeutsche poUt.
Model billig zu haben. Kinderwagen, eine
Wiege, altdeutsche und politirte Zimmer-
credenz. Vieles noch. IV. Leivebereaaste 8.
Tbür 4., 71557
Vorziinmcrkasten u. Wände
ZU verkaufcu. XVI. Pavergaffe 3. T'tur 22.
71493
Deppelkasreu, '.ck Walzen-
betten luodern Nachika^trln. Daschtt't. S 7 mt
Sp:ege! Tnlmeau., isb. Kci»ein. Alles mit
M r'-orplauen. vollkommen r'in und gut
erkftl't n für B aurleute auck» leh'' ratend,
Händler v.'rb- t n. sofort zu verkau'L.n.
Wahring, 7 IS 13
Autoniaai 7 e 3. Tliür 2.
I aUdeulscher Tlvan.
l Sa'outrumealrx, 1 Ered nr. alle- fast neu,
billi zu lerfauf-n. H. Praterstraf)« 54.
1 Stutt. Tdür r>. 7» 27 :r
Möbel auf Äaien.
II. tzaftelczoasse Nr. 10. lslöbel-
nefchafr 71260
Möbel von grofrcr Wohnun-,,
barock, allbculsch u. vol., Tivan. Sei,
xematoe und viele- Anocre billigst dcrkanfl.
3 1. Mariodilierstratze 25, im Hos, 2. St,..
1. Et.-ck. Thür 18. 71680
!
sj
!
i


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 28 ]
28
^sil, voimsrslLx
XvLss '^ievei' l'LxdiLtl.
14. ^lm! 1900.
I^r. 161
Mohmmss- Ginrick-
lungen «. diverse Mövel.
loo st.
»»Ittnle ISoh»!iniIelartchtti»z,bepeh!
8 r»»xelch>ffi>nl>ler».
8 W»Ue 7 id»lt,n.
» WasLIaVen mit Epiejü,
2 R^ichllaM wU Matte,
1 Speileiisld, 1 Ledkrl-Hel, riSIL
2 Drahtttt s-K,
«i ktait M.»!r,Zen,
1 «ütencetteiij,
1 «ücheniijch, 1 Ltockerl,
2 Cam i^ln, 1 Haudiu-dhaltcr,
1 krucknüP-, t k.ück Lachlasen.
V ffmonu'S Msbclhaui.
Hernals. t 28 fl.»
DreiScourante g gen 30 kr. Jetzt nur 1.
Eingeniraß' bi. 71139
Möbel anf Tlierlrahlung, lalid
und roulant nur im Möbel-
Etabliffement Pliilipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstraße 8.
7 ll »0
' Möbel in Miethe im Möbel-
Ttablisscment 'lLHUipp Lron, jetzt nnr Stadt,
Eil'g rstrahe 8, 71141
Schlvcr aniik gcschnitzteSpeisr-
»immcr, complrt uiir 'chteii Lcdcr-
ftublkn und Ltlbcrschrnnk, solori um
INH fl, ,» »«rkoulcn. Nur sind»,
Eiiiuerflr ee 7114^
Eteg. Laiongarnitur. schtvarz,
mit Perlmuttereinlageu,
mit engt. LetenpstVich l'lber'vgcn, sammt
Sulontilch um 70 sl foiort zu vertsu-en.
^:r Ltadt Lingcrüra^e 8 M.'zz. 7 H 43
Wegen Nnflösung und sof.
Räumung find Möbel von Zimmer, Cabinet
und Küche blüig zu verkaufen. Händler
ourgeschlosseu. IX. Dergeaslc 7, 2. Stock.
Thirr 21. 714.30
Möbkt firr sechs ^Meiner
altdeu ich, barock, ur-d poltllrte Tivan.
Garnitur, Ott0lrane. Uhr Lamve. Oel.
gemäkde billigst verkäuflich VI Kaserne«-
gösse Sr, I Ltoek. Tdür«
Großer Modelverlauf
IN dem
altrenonimlr^en
Möbel- Etablisskmeut
R. Trostler,
nur
I. Woll;eile 21, l. Stock,
»u uberralcheno billige» Pi« I«I> unter
Garantie. Wie LLlaf., Svetje., Herren»
.immer, Boudoirs. Talons in allen erdenk
l-cheu EtftI- und Heoffatt'n, «die iiermche,
Lelgematde, Borl,äoge, Bronirn. Nirpei ic.
Ferner
solide complete HciratSnud-i
stattuiig Uon fl '.etfll.»
-—- I-
ronipletc matt
zimmer
romplr.e matt
Nutz Schlas.I 7:
, von fl i:iv> u
Nutz ^vrtl
tiulmer von fl. l!k6
Nur I. Wollleile 21, 1. Stock.
Maschinen.
MaschmendeKandtlieNe
und Werkzeuge.
Gas- und Petrolinlnotore,
1. 2, 3, 4 d-^S 16 Psrrd'lraf.', neu und
gebraucht, bill gst, Motcreniabrik Warcha-
owSki u. Setdler. II, ZkSacr,. 18. 50005
Elektroniotoren fiir Gleich-
Wechsel und Drehstrom, geeignet ivr alle
Kleingewerbe, DentllationSaniagen re. liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll. IN.
RasumosSkvgüife 20. 8 3020
Groszc eiserne Truckbank,
12 Zoll SoindklhSht, Lohnradaniiicb, un-
«kbraucht, sür Moallwaarenladril aktis-
nkt, ,u vcrlauscn, VI. Sandwirldgafsi 4.
M 61
Origtnal> Tlavdtaruin-ittaupumpen,
lirstt» diUigsl Marienlirra u, Wrttz,
Wt!N. I /.1 RkichSralbSsirade 37. L-ltdh"»
>tr. 7898. Kostknanschllge gratiS und
sroflto 71628
Benzinmocore, Gasmotore.
1 -, 2 -, 4 -, 6 -, 8- bi? lOvdsrrdkkr,, nku
und skbrauch«, dilli,ft d«i Blaschlk, Ram»>kr.
tzorsf-isali k 46, 6272,7
Ortflinal Singer- undGreiser-
masitztrie», aan- nou, 6 Ialirc Garantie,
sind UNI den BersehpkeiS u. säst neue Dinger-
und Brcifermaschinen um 7, 9 u, 13 ,!. za
tabkn Martahilserstkatze lIL, »i, Hose
links, Thür I», 66397
6 UV sfsriedrich-Dampfmotor,
gebraucht, wre neuhergtrichlet, 2L? Gas-
motore,ftcheod. primaKadricat.billigst fern«
Dampimait^nen und Dampfmotor u von
bi» 30ü?,» 11, prompt abzugeben bei «raf,
M,L-«dIl-,^. b7zgz
, Girikowskis-Mignon-Ttutz-
j slüsel, 7 c-lad, «»alllöchee, wie neu, b>«i,
»eikauseu. VI, Slumdtrsasse g,^ vt.
; r! r I I! r I l: r
Stln billiastrn Singer' n. tlitng-
scht^chen-Nöllma cdUlek-. neu. .gebraucht, a'iLti
auf .? a 1 n bn tti Al'rvttrnssc 4 Ä
im .Hof: und NesÜ aonb.^f, Gerstnerstrak,« 3.
66887
1 skgallsjrdrch^ank. li^OO Mm
lang. 1 Ll-'strom tor G>-.chstrmn, 2pfrrbe!r,
8 at'iii'^maich.tti'N, T^alzenlän,r ?0 Cm..
30 gr Irci rl nwn ÄllrS s.-st ii?u, killt;, zu
beri'. .!l )'o! -g.lsto:;?, I. Plwvek. 66933
Nähmaschinen kaust man am
besten und dillizsten bei Mechaniker, Marta-
hiif, W'bgasse 41. Neue Sinarr 30 st,, geb,
12 st.. Sr- s,r 8 fl, Lrig. »trngschifl 3 I> fl.
67340
Eiserne Neservsire von 10 bis
loo Hekloltter Aohalt in verschtedknen
Dimknstoren sind billig -nverkaufen. Dampf«
kesselwrr'ftätle, Wien, IVl. Durlitze^as^e^l.
Sensationell! Garlkuspristen
von fl. 2,.60 aulw'r!«, Roienmlher,
krampen. Schaufeln, Schudktrr«", foa^k« ,me
großr Pckttie von Rtstcn ln Hanf» n. Gummi-
schiSuchenzu spottbilligen Pre sea. ^'kt^«
LchSndrunnerflr. 13. ehtw. Hundthuimerm.
20 st. Stngermaschine, panz neu,
.diabr Saranlie, Orig'iia>,?!ingschifl 30 fl
Br is-r, und üb,rnihte Maschintn um 7, 9
»ed 13 fl. zu bab n. Maiiabils, »a>«in-n-
gafle 22. llieparaluren gut und dlllrg,
677 öb
Schreibmaschinen, gebrauchte,
von 00 ff. aufwärts. I. Raglergaffe Nr. 2,
Schreidbureau Smitb Premier, 68947
Srlchermaich'nea, Eieden-
l»n-id-r, Ha-kstöcke sind -illig z» verk-ui-n.
HII, cix'.St, «ei, D'rindig 11. 699 >9
Dampfmotor, 4 pferdckr.,
Von Brauner u. Iklasrk. betnab« neu. tv
Betrieb zu sehen, wegen Vcrgrößenlny zu
verkaufen. HsreSe in der Erv. 60050
Gebrauchte^FeldsK^micde, ^ut
erhalt n, mit Zugehär dilli fl zu lans-n
ge uLt Gest. kflerre an Ditz u. Co„
itSien. lX l. veragass» 4 702 I -<
ttl. Egalisir- u. Mechaniker-
dr-dbank bi iü. VI Snlnperg. 44. 70841
0 '/liiflitdc! Singer- tt. ilttnff-
scht,icheil.!st,ihmL',b'n-» au' »a en kcherz,
fllinihau«, Weiliahnhoi, Aeriinerftrahe ll.
? 09 l»
Nin diNiflstcn Singer- u. Ring-
schiff, 4 '«ii,?!Ldma 9 inen, neu u getraochi, auch
aus Ralcn, 4 !t Als-rftratze 4 «, im Hose
70 »r I
Zahnarzt verkauft Gasometer
zur Bereitung v. Luflg«-. IX. DSHringer,
braße 76. 707 .V)
Ringschifsmaschlne ivird sehr
billig Verkauft. AuLknnft von 7 biS si Uhr
AderidS. V. Aemperstorfsergafle 38. 8. St.,
Lbüc 18. 70 f »96
Papierschneidmaschine (Rad-
«u verkaufr». Vlli. Ltrvzzigaie p.
Mel'Äarv. tO «84
Tainpfmotor, tO M vorzügl
fVabrtcai Friedrich u. 2 ^!fe, zu ver'aufcu.
J-n Betrieb Vill A-ni oaasie t 70?'«8
Ein ltjpscrdiger Gasmoior
vcn La gen n Wviff. iaft n.^u. sa.-nmtAo)r«
leitung, ist preit würdig ab ugeven Birch*
druckerei, I. vanernmarkt .'i. 70912
Nähmaschinen aller Systeme,
1 si. Wochenraten, von 10 fl. aufwärts.
Reparaturen schnell und billig. Beim
Mechaniker. XVN. Peronikagaff« tz. 71216
Wei lflüt cneinrichtanaen.
Drehbänke, Bohroaschioen, ^odel- und
Ehaptog^naschinen. f^raiSmaschin v eklasi^cke
Etbneldi^enge rr. bei Mariinberg o. Weiß.
Wien I'L Reich'rarhSstratze 2 /. Tlephon
R'. 789 e<. dt'kderl d. deiitschrn Derkz^ug.
maschineniadlik in Wctzlor a. L. Maschin n-
f-rbrit Hugo M-n r.i!h,.nnnitz. Kataloge nid
Aofie,voranschl-ge gratiS v frirc). 71624
Drehbänke, Bohrinafchincn,
Schnellbohrmasch,, Feldschmieden, Schraud,
stöcke und vieles ändere, neu und gebraucht,
verkauft billigst (^der. IV. HundSthurmer»
straße 1. jeksige Schönbrunnersnaße 1. 71002
Elektromotoren 7 l«i 7
für AInnaewervetre.b'Nve z« güistig n
Zndln' qsded ng''.«g n liefert
unter tzZarankie I tar. VI Vez.
Vtertahilfrrftrnste
(r^onktructi n aller Httf-nrafchlnen
Tr>r> S»'lsfio«en und Repinaturen lvelden
b'.ll gft berechnet. Et.^ene /Zenstnua.
2 e^rig. Siliger-sttingschiff-
nähmaschinen dringend ,u vritausen, XVll
ealvari-nbrrggafl- 20, THUr 14, 71721
Mnsik-Instrnmrnte
vvd
Muftkalirn.
ff, u, k. Liof-kslavicrkirbrtkant
Gnitav Hofdaiier,
IX. Svähringersirahe 62.
Kroße» Lenzer von Etatzflitgeln, Pianinos
uav Harmoniumneu und überipieli
iu v:r-iügk Quaiit-U, von einfacher bis zur
feinstrn AuSfnhlung, -fum Bertanf, Taofch,
vLiethe und auf Rat n.
Stimmung, Oteparatur und Letq
gebühr btNtakt. 6082»
Klavier- und Harmoaium-
Etabltssenieu»
Bernhard .ltohn,
Wtrn,I. Htmiiicibfortnlrsse 20, 4, Lt
Repräsentanz und Depot von
Strtuway und Blüthuer,
LSritr von 64313
BSsendorfer und Bechstei».
Neue Instrume, te ersten NanysZ fl. 600
bis fl. LLOo. Clavtere und Pta« nos
mittlerer Preislage, nur dewähit solide
Fabrlcatr, fl. Ziro b,- fl. Lso.
Sev»rat' 21 dt eitung für üderipielte
Craviere and P ailinoS, fehler reie, gut
erhaltene Stücke, von I 70 auswärts.
ÜZrotzes G.»rmoptnmiager, neue, über
spielte, akUrrlt. und europ. Harmonium-,
V^lavter- n .Harm«' turn-pelUyttttalt
Claviere und Piniunos
neuesten Shiikm«. beste» ilabricai dcr Welt,
eiuz!g nutz »»'in nar de»
Slldtn ftöfljil, I. >VrNn»tastras,t 4.
'Pianirio, iibcrsp. sehr billig
ttl verlausen, g, W-ffely, IV, tzeumUHInaise
Nr, 4, 62^7
Langen u. Wolf. out erhalten, billigst zu
vertoufc,' Philipp Bumiller, VII. Neubau-
««ffe 27. 71580
Clavic^ Böse»
doiser, sös, aus Tbeil,ahluns in kkekausen.
Wtld-in,crstiadt 108. 1. St., Ld. 6.
8 S 2 M
W 745
Baszgeige, Bratsche, Pulte
billig zu verlausen. Prinz. XIV. Sechlr
hauferstrabe 27. 82t04,
Fahrräder cmaillirt am
btke» M, rde!«', Netallloaaeknlaiki^ und
^cheistenmaler, lil. Loideersass« 8>r. 4.
i^ert auch lv die Prsviuz. 40048
dauferstraße 27.^
Clavicr, selir kurz, u,n S 0 sl.
Ldür 36..
Hillige gute Elavicre l
der -rflen Firircn, zu asten Pr->>-» derk^rll»
ich, am Lazrr bei «rigit'a Wlczek, 8» s-
hiu». Lbhrgafle I, 2, T«, Th, 13, »ege».
über WeslbaI,»hes'Ankil»st. »4420
Stutzflügel, gut erhalten,
mit Eisenvllttte. so fl.. ein Dianino^ ff.
fU verkaufen. VUI. ^üangegafse 42- 670 'HO
Proksch-Pianino, Mignon-
und btu^flügel. wenig benützt. sehr preis,
würdig abzugeben. Lelbgebühr billigst, amch
aufs Land. I. ,Vübrichgaste 4- 6,332
Stutzstiigel um 65 st und ein
M.gnon, Ichs» aurgeslattet, w>' neu, samin'
ikiüe »,n 16 L fl l» arn Blatzmanael ru ver-
lau'-n. II. »ailer Josephstvasie 36. P-rierre,
Tbüe iZ, detm aesanaSlclrer, 6878 b
Wegen Platzmangels Stutz-
flük-l, 7 °ct°»>,, sehleelvl, 120 fl, verljuk!,
ll. Ikleine Stadtgutgafle 14. Th- b. 68986
Pianino, liiN^, 1 «l> sl, »tl
300 fl„ Sluhilüg-. 70 ».. 90 N, IlO fl.
130 fl. b>r 280 !!., Harmonium, 70 fl,
90 fl, irO fl. dl« 2 üO fl, j» v-rkansen
I, Siaubensie'ioafle 8. 69368
s^reuriailtger Bösendorfer
Kiuh'.iiael, matt Rnß, 420 fl, «rvkich
Stutz, last neu, ,340 fl,, lchvarier Mignon
180 fl„ lo.lavig r Siutz'lüzel 140 fl,,
Pianino 160, 280 bi» 320 fl. ,v ver.
lause» Miethe von 4 fl a iswart«. lVarl
Neiimatier. Elndlrrer.zeuger, VH
Le chenf'lkerftrake« r:« 69922
Ich kaufe Elavier oder
Bianino von Lr rate. Tori N'umav r. VII
i'erten elderstraße 73 Me 4. K 9923
Gntcs Pianino wird um
l ,30 fl. veelausi oder um 3 fl, vrrmieihet,
XVIll. «reu,safte 15. 2, Sro-k, Tbiie 11.
69664
Elaviere von .50 fl. anfw.,
Bianinos billig zu verkaufen und auSzu«
leiben, auch ausZ Land. Mietbe von 3 ll
an bei Tettcndorn. VII. Stiftg. 21. 70668
Eoncert-Stutzflügcl, 7 Lct.,
elegant und fchlerlos, unl 140 ll. und
ein Harmonillm sehr billig zn verlanfen.
IX. Währingerstraße 15. 1. St. 70786
Proksch-Mignonslügcl privat
»u verlaufen. Ädreße Erd- 70364
Harnwnlmn in schönem Zu-
staode fetzr billig zu verkaufen. VIII.
Alberlgalle 27, 2. Etg., 2. Stock. T^^ 17.
Schöner Stutzflügel, 7 0 ct.,
feblerfrei, schöner Ton. Eifenconstruction,
billlp zu verkaufen. VIII. Albertgasie 27.
2. Stg., 2. St.. Tb, 17. 79492
Pianino billig zn verkaufen.
Vm. Laudongaffe 33. 2. Stiege, 1. Stock.
Tbllr 24. 70 ;r 8 S
Pianino zu fl. l 7 l>, Siutzstüsiet
zu fl l 10 verlaus', fle h»'dflhr bilii» IV
tzu.tkaofl» 4, nächst W jidahn, 0 cke Maria-
dilsersiraiie, 70898
Pianino, gut erh., äusrcrst
disti, IU dabkn, I, Hab-bursrrsaiie 2,
4, StoS, Ihür 16. 71323
Pianino, schön schivarz pol.,
sofort UM 60 ll. zu verkaufen. I. Dellariar
straße 4. Barterre. 71088
Pianino, neu, schöner Don,
distia >u vorkaalen, IV, Ikettenbrillkeneafte
«r, 14, 1, Si- 4, Thür. 3, 71520
Prackitvoll. Elavicr wegen
Abreise um 120 ll- zu verlaufen. XI.
Cimmeringer Hauptstraße 139. I. Stock.
Tbilr 8. 713^
Guter Stntisliigel m. Ä>lctall-
platte um .so ll. ;u verkaufen, vm.
Langcgasse 42. im Geschäht. 71 .S 93
Stutzflügel neu hergerichtet,
UM .'iO si. -2 verlausen. III. Na'nerqane 4,
Z Lt. Lh. 31. 71 ^V 2
Photographie.
Photographisch Apparate.
fiebrauchle lsam-ra», Obsrellve. Utenlllien
kaust und tam'cht H. Mattschek, VN. Liealer«
gaste 24. 68372
Camera 1 L>< 16 ''» mit drei
rvpvelcafletiei. S'a io. seruer 11» rerlal-
fliavll-üvianit, Momentvcrschluli, 2 Vlid-
lamv'N ist» 1, 35 fl. zu »erkdi-fen, XVI
Menze'aall» 23 Th 4, 70699
Erstklassiger Apparat,
1, 3 X 18, Anschassiinsivrel« 205 fl„ wie
neu. gegen ?sal)rr«rd und Stereofeopcamcra
tauschen oder nur preiiwüspig zu verkaufen
gesucht. Anträge unter »lSegenfeiUg 71447^
an die Erpeditivn. 71447
Sport.
«. ckaoodl'»
Verrsniota 55749
sfahrräver- und tztähmaschinen-
Neidrik»-Ni»r«rln»v,
IX llvayriiiaerftr. it> 4< Li.»»»» 1.
Beaucme Tuulzad'u'ia'i! beivillig'.
Transpo-t-Treirad ausier-
relvhlnilletz preirivertd abzuiieden
Lock u, Hostcader, lll. Hauplflrake 72,
61992
! t l r r I i! l r!:
Bevor Ll' eio Na'> kaufen, besichtigen Li? das
^«hrrndl^ger Vm Bltzidengassr
HnnnS r. vtnoer. 6.';431
Tafeldst w rd n Sie b st Miut eNvaS L^astendr-
finden; arvfte Auswahl, alle l^r-tslagcn.
lTirndel't Mep.cktdreiräd.r!
l Unrrüufch »versahtel'er Ätübir l
: I »^leaAeme Ldeuzablangen l l
t k Nsie ^»rzugkaLelle für Händler! l
Uedetlobr ne 4 -^der bvll qpt
ttlcinstc Anzahlung, crstrlass.
fiadrrüver. Unter .Gregerrov S 7 N 8^ pviu.
IX.I. 97 ll>t
! Kaufe gedr. Nadcr l
VM, Bliodeagalje 37, Linder 8ZS4
Greger-Nädcr, die ausgesucht
schönsten! HaanL T, Bind«,^
vengasje 27. 00354^
I. Wiener Rädei-schwemme,
lluflkbrauchtk» Herrenrad
weg II kldreis' dillia ju oeikaus n bet
Heeamme, H, «lerstt-ie Rr. 4 «, iringaig
^bregassr 1. I, Lr„ 21 ,. ?. evdlll
k. ALrntnerrrna. Uanovogallt 5. vimr«
Nahrrader-Umtausch aUcr
Art. dillia iol'd, coulonre «edi»»»»»-»,
Öpil u!id ittedichla» l »äniinerrivg, llaoova-
»afl« b, Siliole II, Unure T«»aultta»k^ 45,
Gelegenheitskauf.
1 Motor-T-rriiad, 2 >L Pseed-krost. rion;
Bovion, s°i> neu, 1 M-Ioi-D-eirud. d-ei
Ps-ed-kros», »her, neu, bill-s ,u «rlouse»,
H, «ilo u. C°„ Wen. IV. W-vr,n,-r-
josle 39, 63146
Damen-Türkopp-Rad, nur
einlgemare tzejabren. tadeUoS» blllig^ll vec»
raus cber-bt. L.U. Sinsiedele gasie^^^^l
Nast nelie, erstklassige Räder,
3 Waste», 2 «Ldser. 4 kluriU. 2 i 1 Sreg-r,
Nur neueste Dtod.'lle a^oße Äu^wal-l.
dill'ge Preise H Peeggalle S. 642,0
Llmerik. Luxus-Herren- und
I Damenrad, echt engl.. bitt,atz zu verkaufen.
II. Aemdrandttzraßc 27. Tbur 8. 6',271
Greger-Aäder und Bestand-
theile lrel^ert unter reeller GaranUe billigst
Rundbakln. H Bera-iaste 64269
Herrenrad, AiodeU Üv,
«vschossunsipr-i» 160 fl,, wird um 75 fl,
verlaust, I. «euer Morlt 3, d-im Portl-r,
64418
Fahrräder auf Dhrilzahlung,
Anzahlung 10 ll., monatlich 6 fi. Nerd-
Ha^rzrNl, XlllrZ Hägelingaffe 12- 65131
Nahrrader belehnt PfandlNH-
annair Mel^ling. Maoblzaste 3.
Lvöchentiich l fl. sfal,rrnder.
lillt. .rislciLii gudrical 55150"
Damenrad. Modell 00, nm
daldtn Ptilr verlsulll-, Z» sehe» «iel'ch
ad 12 Uhr III. M°h»,afte 12, 2, Li^,
!d, 23, 65521^
Schug Dainen- u. Herrenrad
Mod 1899, wir neu, d 85 fl,. vostflflndia,
I Sliiseu-'iflr'tze 8. im kknnditettste-
schilst, v,r-»-vi> d m Teutsche»Pol^«beattr
TUrkopp, Sihria,
S r->me»r»dcr, >3 Hvrrenritdrr, iine
»>u. Modell 99, um halb.» Preis
VN, Sli'lqaflc 18, Ecke Bnrtzsafle, 3, Lt°ck,
khur 8. Dom n!chneide»ill Samet. 6582 7
Räder auf Thcilzahlnng,
Tlnzahlung 10 fl-, wdchrntlich 1 fl. 25 kr.
st, Niau,, XV, TaiinriiS-ft- 1. 662, i
^fahr.ädrr für Herren unv
Tamen, s-n. neu, ivesen iluiiaflnng te«
klriikel' nm ndc» Pr>ii zu haben. Auch
g brauchte. MarlahUferstraße
Hochfeines Sver Tamcnrad,
ertzrlasfltz, wir neu, vrivat 65 fl. VI, kn,ri-
! ;;ahrvädcr!
neue und gib aucht.',
Nahuialaitt.'»
Lii g r lind fli'ngichiische»,
s-linnvAiavheo.
graxartigen S''k:I,
Rei>i>ra nv-ilverlslkttc
Uebernahink aller »rien Fahriflder,
Z» ehöriheile,
dtoftte Aurwahl,
lilligst rilld
lei
Wlihe m ivauer VI
i 5 iiidinühli°s'e
-ii., 30, 66731
Fahrrad, gut erhalten, bill.
-dzug-t-n, W, Bauer, VI. Windmii-lg-ftr
«r. 30,-
Ein- und Bcrkauf gcbr.
Fahrrdderlü III, WSllischg, 65, r->,^ 0 E,
Gebrauchte Herren- und
Damenräder, Reparaturen und Auf­
bewahrung gegen Laution billigst II. Große
Dserrgaffe 3. 67777
!! Gebrauchte Fahrräder!!
20, 3. 5, 55 und 65 fl, Mariadilserflrafte 45,
1. H°l, 67710 ,,
Ortft. engl. Beesto» um jeden
Breit, I, «m Brrael 2, W-ini,ir, 68174
Transportdreirad und
Pneumaiikrad, 25 sl., Hut erdalien. 51.
Mariadiisers,ratze 113, im Hase. Thili
linl«, 100,8
Fahrrad, fast ircL, ist billig
zu verkaufen. V -2 HögelmllÜergasse 5.
deim Portier. -1403
Grosze Auswahl in Fahr-
rädern zu den billigsten Preisen, lllntallsch
alter Räder, gebrauchte von 30 fl. aufw.
Leinr. Matura. VI. E t u m ver­
gas s e 49 71285
B«.inahc neues Fahrrad
billig ru verkaufen. Aaiferstraße 63. Thür
rechts. 71224
Fahrrad, Marke „Blitz",
dilli, zu vrickausen, II, Thier,arienstratze 4,
3, Ll,, Th, 17, ndchst EoVtzienbiUck«, 71080
Fahrrad, neu, ist prciswerth
IU v-elaus-n. X. Himbers-rflratz- 62,
Tdllr 23, 71092
s^rig.-Amazoncn-^amcnrnd,
,wel Mal »esdliren, um I !5 fl, zu d.-rlanlkn,
VII, LtuLaafte 12. 1, Sl„ Th, 8, 71249
Fahrrad, sehr gut erhalten,
an, Prldaldand um 50 fl, zu vkklausen, II,
Franzenkbrllckrnftrabe 20, 2, E>,, Th, 7,
71060
Beinahe neuer Stras^uraccr,
Modell 1899, dr'idwllrdi, zu verlause»,
i«)« leben Dsnnerstog von 1 d. O Uhr Nachm.
Schreiber, II. ÜtreuSgasfe 11, Tbür 21 ».
71065
Waffcndamenrad, gut erh.,
loegen Abreise billig zu verkaufen. III.
LiNpengalle 28. beim Portier. 71044
Damenfahrrad aus freier
Hai^ ^>u vttlausen. VI^^ i^dlgasse
Fäh^ad in bestem Zustande
ist billigst ;u verkaufen. IX. vOrsavgasse
Rr. 1. Tdltr 3. Nur Vormittaat. 69188
Wegen voraerückter Satfo»
«erd'v di« turüsaedliedene» »«».n »nd
aebraiiihten pabrradrr billigst «er-
kausl im
Eentrolbnre v kür flabttriidrr
»r> Slirrander Ielinet,
l, Tdendorsersttatz, 10, Telrphon lir, 138ÜS.
Nstchst dem Na vvax-keller.
Dasl'Ibst «erden gsadrrädre zur >«s.
belvabruug, zum commusionrlle» Berkarfe
übcriicmme» u, daraus t,iorschüsse ir tz-tlr.
S!»lu8
Prachtvoller Ttrasreirraeer,
lllOO, skinsieS Fabrilai, siiolldillig abzu^
°,bk». III, Ungar,all- 46, Modisl-iio-schäsl,
6V63S
Drei übersahrene Damenräder,
drei fast neue Fahrräder.
Llevelaud, Dürkopp, Styrta,
werde» billigst al'ge^b'»
t» ktentralburea» sür Fahrräder
de» stllcrander ylel nek,
1. Gdeadoiskrstrasi.'io, ikel.obo» ?ii, 13309.
Auch sind liderlahr n« Nader
aller Marken uene Modell- in grober NuS-
W ahl von 40 fl. ausw.ln» ;u hab-n, 69ISS
Grütztrs Fahrrad'^Etadttffenrent
Wiens
offrrrrt zo noch n chi bisher baze»rsene»
bill^gev Preisen stets lagernde
!!! 500 Stück r 11
Militärräder.
Stiiria- und Puih-Näder.
N Nateu ohne?iussihlag!l
üLtefrraut d. meisten Händler! l
Lieferant im das k. u. k. MilitirLrar,
k. k. Arienr. io Wiea, Landwehr, brr« me»
Lrdrrenichülen. k. k. Post, Ltch«heüS»»Lchr,
Sendarm«rr re. rc. 69r1s
!!! Iguaz Waueck jun.! I!
Nur rv. Fabsritenstr. -j? Nur
ttanfe gedrauchle Mader.
iluSIunsl Ponier. IV, Kaoorilenftlabe ^3 7.
Die meisten
aedrauchte» Räder
Mod, 1896 a ll. 36—30
. 189, »st. 40—tb
, 1899» st. 43—33
nur -rstciasstgcr Marken deloai»! «»»
tztur IV. Favoritenstr. 87,
^^, 7 uaz Waneck. esris
Einkauf gebrauchter Müder,
IN, Ung-igass- 46, Lhll- 4. 6U337
Prachiv. leicht. Tourrnrad,
Mod- 1900, Orig. Lmerik.. ilnpennHt. p!kl.«
wcr:h adzugebe«. IV. Hauptstr.
Feines Herrenrad zu vcr-
kaut-n, IX, Walln,rgafl- 2, im Abud-
moch-rladen, 76017
Feines -Herrenrad zu vcr
lausen. XVI. G-undil-ingaff-
Hau.besorg-r,
34, d-im
70016
Feines Tamcnrad zu ver­
kaufen im Liill-reig-schäsl, IV. Ba»i,>?ab-
Ri, 17a, 7001a
Gclegenhcitskauf.
N-ucS slabrrad'»rivot billig ,u vk-lanl-n,
Sllakting-rsirasi- 68, Thür 2, 69021
da uur
n, VII,
707 ,v4
Fahrrad, fast neu, da
zweimal damit gefahren, zu verkaufen
Kirchengasse 9a. Ddü r l5. 7
Eleg. Fahrrad, fast nc«, zu
d-ilans-n. XVI. «öm-r,°Is- 70, 0°>>,.
desor qer. __ 40 590^
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Sö-il, II. kt-»dani,h-t 2. 3, St„
Herrenrad ist billig zn ver
lausen, V, N-inpl-chtSdoiscrsIrab- 72^ >m
Gäichegesö.äst. .0,.. 1—
Elcg. Herrenrad, fast nen,
l-ichi lautend, um 62 fl, ,u rerlaulcn, VIII,
tzlorianigafle 31, «uik, d-im V°u,d^i^-r.
Kaufe gebrauchtes Rad, gut
-rb-li-n, guschr, mil «ngad- «°u Vi-ii und
Marie unter .Soiid 71303" bofll II.
.T^ru LtbSele,'
L^riginal amerik. Fahrrad,
neu, sellenir Gilegenhettrlaus, d, E. Weili,
II, Unlere Tonauftrab- 20, >m^ Ledei-
geschSst,
Modcrn. Rad zu verkaufen.
«eul-rch-uleld-rflradc 2iür 40 .70832
10 fl. Anzahlung, 1 fl.
Megl Lamenrad (Durkopp
rtana) ist PieiSwürdia zu verlause». Zu
sehe» «o» 3-4 Uhr. IV, W-hrt»gc^r»ass-^7.
Thür 9.
2 Herrenräder süherfahrk«)
sind um -'«-12 s zu »erkauf-». Jn"
validrnhauS. Lüär 107. 70b.!s
Fahrräder, 1 Herren- und
1 Tamenrad, beide wenig d-nüh», sehr
ILon. ,u verlausen, Wien, 11I. E^n-
iternaafl« !>4, be> Gil>rl>, 71208
Elegantes Tamen- und
Herrenrad, gut erhalten, vrivat billigst
odiugcde», III, S°dd>-ndrL-Iengaff-,N^^2,
Tdllr
Fahrrad iveg. Arbcitslosig-
keil billig zu verkaufen. VI. Stumpergnlle
Dr. 8."., Hanlbesorger. 71kN2
Hocheleg. Herrenrad, eornpl.,
ill vridol !» verlausen, XVIII, Wädringer-
giirlel 20, Th, 4, 71146
Kcttenlofks Herrenrad,
seinflkS Nadrilat, sehr billig, IX, Galil-I-
gafle .7, 7I22S
tzlepäckSdrciread, wie neu,
großer Kasten, und Ubersührene Räder sehr
diLi g^I X.^u !: r a^e 10. 7 l 7 i 2 o
Dthria-^ahrra^. 8 a, bilklg
verkaufen. ,prüder 200 fl.. jetzt 7.'> fl.
Wanie. Hiumvendorferitro^ie 4. 7Z 03 1,
Türkonb-^tad, uock> ganz
neu, 1900, Ni.kelsclgeii, >u verlauten, ill,
Arnnwkg 72, Thür 8. 713^10


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 29 ]
liss. 161
^162, DovverstLs;
>'sues Vi'jever 'ULsd^Ltt.
14. 4wü 1900.
Sps^'t.
Niidcreiukinls. -Derknuf nnd
IX. 2! 2--i-Nk 4. o-"'-. 7I IL7
Galc^iclvagen für Flaschcn-
ic>oc'.!rur zu rrrlauleii. ?^VI.
rko?p. wtv ueu. «,s, N.,
: >?!!>. 70 "., SraTiola ktz.i!Nlr.<
r.': u. I.., ir-rLk!> weai» L.«!4tz-^07!a'l4
aü l-di.^.vtn. T.xol, IX. Lclinei^' ri.
7I1L6
Lcllöiies Tanrrürav
uier.ig
LU^;:. ur.'. fl. re:^>iuseu.
N 2 e 63. cr''.- ?>'"r reä'4. 6:» 'E».^
Ho:1ic!ct;. ^n^rrad. ModcU
ir»u„. dill^o ,u »«ll. 2. >>ai:cr I°!>»hilr
R- 12, .i. Td. s. üuchs 717S7
HerrenreV, M. 1900,
Et.^na uuv T^l^likovs, g>v 35 Ir,
Sä le'. neue ?I 1.58. Cpclometer 75 Ir..
gainl.xri gute Q..u!iiät, und alle ZugehSr,
dUIiqer wie üderall. Für Händler SiadatI
Rirdeclrae, IX Koltullkiiie Nr K
t5üoch In 7>4-->I!
Echtes FoxteriierMiinnchcn,
8 Aonate all, ru derlaufkn. VI-1 Laim-
grubcngasie 17, Gemischlwaarenseschast.
7160«
!,raue Tog-ien, ze.',»
Wochen alt, prei-wüiLis abzugrbrn. EoarSr
HlLt..,X V1. Lalt :-g«sf^ 705^2
Echter Ztoergrattler,
8 Monate alt, ist ju verkaufen.
128. Qaurdesorger. 848 8-
Juukc '.^ufouttdiaNder-
tunde, .^iartexemplare, dilligsr abznneden
. XVII. P4>5na-5- 21. V5517
Junge Hunde (^Foxterriers>
Bastarvc, selten schön geieichvek,
'll85n! aiW T?:nvl^
t72u'U)ai.'da!tcft -lle Breite n jee. 6L L98
Poistchhuttd, Tcutsch-Kur,^-
s^ar, braun. RUde. 4. Feld, ff. Nase,
üctte buche. dor;ügl:chcr Apporteur zu
2-aster und zu Land. steh! fest vor, schuß»
fest. wegen Üederzahl billig zu verkaufen,
dlnt. SchasLing, Ä-igrr in Anzb^ch bei 'lieu-
len-bach, '.rUcLerdste rr eich 66742
Funge Tachshunde,
Münnchen, 2 Monate alt. Währingerstraste
Nr. 131. 1. S t.T h. 11. 61702
Wris;cr Pudel. 7 Monate
alt. ili billig ,a berlausen. VIII.
EchlSffllgalie 8. 2. Lriege. Thllr 3. 71131
Kfrrdr- und Atagen-
An- und Usrkauf.
Eine 7jahr. rnfs. Rafipftute,
18 Kaust 1 Strich hoch. figuraut. billig
zu verlaufen. V I EchSubrunnerstra^e 58.
69568
Neitpfcrd. braune Ltutc.
7 ^.r'i^re alt. Totis gezogen, mit ersten
Preisen vräiniirt, auch eingefahren, wegen
Abrerfe zu verkaufen. III. Neiänerstrofle W.
66170
Preiswürdic; zu verlaufen
2 Hleu^chimmeln. 4- und 5lLhrig. 16^^^
Faust l-ach. sebr schnell, zu Allem geeignet.
I. /co'.c.wrarri-7a 3. Linolcun'. 7 e»chäst. 71ä:^Ug UM 18^) fl. zu verkaufen. Fr-
voeltku, Limmeringerstraste 119. Kelllrei.
70561.
0>utc fehlerfreie Pierde, für
chtkS und schweres Zeug oeeignet. wegen
union ;.l verkaufen. Xlx. Heiligen-
i t!ci! !rai!e° I25. r, !-rb-n 1.5,214.' 7I33U
(.veschäftSPferd, Vraun,
150 st-, f» x^ahre alt. garanlirt verläßlich,
verkauft Liqucurfadril Elilnger, 'VI. TÜrer-
V-2ffe 2.0. 71384
Mitüclieagen, ^^edern-
k.'.-rn. ta'vwageli. alle Gattungen ge-
llLuchll fcwie 200 Metercentner
.re:i, ^'obncrkulich.ecwagell
b^l. ',u verteufen. VI. Gumvendsrim
st.die 53.'
71419
l'-cuer ciuiiiänniger Tvedcrn-
streiswagen zu vcrk. XX. 2agerf:r. 39.
71216
Landauer mit Landgeleise,
gut rrdolten. um 250 fl. zu verkaufen. IV.
waurtstraste 53. 71345
Net'ttrschriner, fast neu. ei»,
u„d zwcl-päuliia, >»rkallfl Otto Siialll, X V
Jllkt-all- 5. 68812
Geld- und Kljpotheken-
Ucrkehr.
Tarleben anf Häuf r 57741
500.000 Kronen zu 5°.^o
für zweite Hau-säee— :n Llzc.lvetr'gen—
Paul Hermann
VN. Martahilferstrofte 70.
filcke Reubaugane) Te1 phc»n !s 650.
Geld anj Weciisel
für crcvttfahtge Geschäftsleute,
Hausdesiticr.Erbschaften, Legate
und sfruchtaeuufle.
Gels aus Häuser
tu jeder Hohe besorgt rasch
couiaur und dtScret vljne Vor-
auslogeu Anton Olitrer von
Elanner, I. Tuch'.audeu 10.
Telephon 8L4.5. 57675
Geld aus Wechsel
!ür Hapdd-fltzrr, ütutt- uitd gavrikrdcflsrr
tdlew
auf Hawcr iSdtrr, 8I7«„
iti llSl.n and ia den PrortpjllSdtril.
G«id
für lkcbiqafien de!1erra..raste 4.
Teirp on'L47S. 71087
Wechsclcscomptc, Gcschafrs-
riincsfen u. Waarenbclehnung.
l. Wollzcilc », 1. Ltieqe
1. Lkvtk, von 0 bis 4 Uhr. 33Z04
Hoäjue und diUlgstr Darlehen
aus M,iitär.«».rat-ra„I, 0 !,r„. 2 izat. iiid.
i.liall n. Pcuflon- n, Ä.chikl. loivr, ol-„r Itar.
fp.fcu I!,il r .Banau-cr 65066-' a„ ti ldxp
6.->V6S
Tarlclien schneit!
für Credilfähigc jeden Standes,
auch Lroori-z aui 16 chjrl ob Schi,l-ichc,u.
Maß. Z,i,I n aucki to ü. Ral«„. lint. .T>oi-
flhusispj.2'poll>.I. Lalou!o>a..a-p Schr,»
65231
eI4liciere, Benmie u. «landes-
i--r:,.u n cry^lkeit TakteUeu llberaNLU' pro
yrju>nHfr,n bur.^ v'»e MUlkär'^iNtar in
Bubapeü. VH Vorosurariyganr tb
Drospecr am Wunll). 5,9287
Insolvente Firmen, Micn
und Provinz, glrrchr ohne Pcrofsrnttlchung
deS Namens onS. Beichaite Ausgleichs-
credite. Lrvnc Llagen u. Pfänduugra. Com
merclelles Bureau. I. Marc ?lurelslrsbe 7.
2. St., von 3 bitz st Udr zu fvreck'e'z 'W/ni
00 Ltlick Aorqeilc d. .naimund-
Dt;eater- weid u zu Inll g.'ku Curk'' abg'geb n
10 Ltöck A tltril chkn e des TentfLcn Kolk»
theatkrZ wk»ren zu günstigem L.irse grkan't
Anfragen unt.r „rkkolt r" b.f..rd M Ho-
^fonpl. IX. Hör gasik .5. 61867
Perfounleredit ohne V 0 tiue:cn
auf 1ang!ä.,r Ät,,za.j.Uttg desti.fr Sirn.. ^u«
ictniften erbeten unter „^lbr raich 6.55v7
poftl I. Hel'erstorferstrave. Rir g g nSbe-n.
65.5.'7
11,000 fl. anf.zweiten Tat;,
;anz oder gethrilr. noch irrster osterr. Lpar-
casia oder ». vpothelenanstalt, direct zu ver­
geben. Brigrttenau. Favoriten Monats-
."7rtelen au-Zgeschlorien. Unter »M. M.
Nr. 63^:59' an die iLrv. 0.3050
„Dringend.'
Tarleleo von voo >.. wird ges. ch' gegen
'2lch rstet^uog mU LedenSorrnche ung.poll^z:
lautet b auf l50o ft, »no i^lisiendan-
dcr monarrstikv .^ah1una4qutt!un,en. An­
träge ;ur Wetrrrbkfarderuog unr. ,I. 11. I.
-ir 66318-^ a. »"l -)xv. 6631><
Eseompte von Geschäfts-
rimesfen. wie auch eigener Accepte von
Hondelsfirmelk. Fadrllontcn und Hausbc-
Ätzern, coulantest und discrer. ebne leve
PorauZlagcn. Zuschr. erb. unter .-Reell
Nr. 60688- an die Srp. S6688
Billigste Provision? u. spcscn-
che,e Tarl lren für P T. Tavalierr, Bea-. lc,
i^ssic err. Pe' sior rsten und aui Cannonkl«,
auU ohne Porinerkulig. nebst Be chosiung n.
,,Vorfchuh^fo^ork ,lS
gut.' Zukunit dtet t bestt.'4itv2nch,'. o;c'. A ^tr.
erbt nul-fer „vlnteverM»^1rrr
an de Ellped 6Ll4i.'
Billiges Geld oline Borspesen.
auch ohncVormertUiw. f.Olstc l-re.del -^eainte
auf P-'ttsionen. Frucdtgenirsse. Erd-chaiten.
Häuser, au' und sttrHeira t-cau'ionen. Br»ese
lO.OOO fl. werden ansgeuomineu
,» »ach l5i; tN>t> st Sparcasf«
2>kra i> lci -crbMti. Br,«I Ich aawr „4tap«r
S7r. «8«-t7" an d„ »rv 68647
Prtvalgcld olfne Bormcrkuna
diicr« u.rktUl undedastc:« Tiaatib aint«v.
d7r I flianadcl a„>w. I Lüetlibnran. i»
I. St«.. I. Er. Td. 2. 88, „5
Ansgleichsvureau
Leopold VZoibmantk,
m. LberkQelsig..rb r'r1uye Rr. 10..arrangni
Ul ^stlunqöstour Verfügung. 69! 10
tiapitai für l. nnd L. Sähe
»I d«n »lirn rruu B«ziileil zn vernedkn.
Iliitsr „Titeciicn 6S403" an die l!:pkt>noa
6 ,403
Tarlehkll in jeder Hohe
fi'ir vkanitk. i?ss,ci«i«. -1-ci,li-n sien Unter
.Luch llianairutia 63404 an die Exresitian
6S404
Dircctcr Geldgeber gesucht.
Uni.r .Sich re liahler 63514- aii di« Erp
63514
6^/, Baucrcdll für die Bau-
zeit,— 1^ 4* 1» Hausfatzr geduoren-
frer« Converttrting
H Hlltt-sär-e in T^hsilbetrtrqen olnre
^urspewn Von der Starih rrntor
kkeal.Hvporhek.rr-Vureart Nudolf L
BLez .VIH 9enangasie I6.rel 3038 69870
AiiSgierche insolventer Kauf
leute, Fadnkanren rc., auch Zrovioz. Be
sckaf»ung vor« A.«vg1eichsinsed:re'l. rivdnu g
von lkla'.en nnd Pfändll''gk''. arrar.gzrt reell
Crutt M. (stkldluft lgklvefeut'r lang
'ähr ger AüvccalurtztanL'eilerteri, 1. Anoa-
gaste 3 a. Lrlepbon Vrr. 4838. Eprech-
nuttden vor 10 dir 1 Ubr. 6981 1
Luche 22.'; fl. mit LO fl.
Zinsen auf 3 Monate geg. zweifache Deckung.
Unter .Lderofficiel 70271' an die 8rp.
70271
Taine mit Geschäft sucht
300 bis .500 fl. aufzllnebmen. Unter «Gut-
striUtta Istst-tO' an die «?:p. 70640
1O0 fl. gegen sehr hohe Ver-
untrr u. H. 100^ ^ro!tl. H---Sbur,er-
-aflk 70479
1000 fl. werke« gegen
Privatwechlkl sof. ailkinnehnien
gesucht. Bcrinittirr ausgeschloi7.
Anträge unter „ÜOechsel lOOO''
an die trrp. 7 «S 67
Wcchskl-Escoinptc u. Accept-
rrrd,'« fei-rneS) conlant. I S-adk» 28.
2 Lti« 1 -. 2 stock, Tdur 13, v,n 8— 10
and 2-3 Ndr 70682
! ^orlehenssuchende Ächtung:
Bersl^affe crer-rt'ahlg n Perloncn m ckiZier.
ttlli Provinz und z:o..r de. Herren f u t
^isicicren vom Hanptmann.'rane'. an M litir-,
Ltaattz- und Pc'vafbeaiiiten Tar'ekie' «i'g'n
mösi'ge Zinken i.nd mehrlödrrg:'Am"rt farion
ant r „4lnftä bist posri l
T aenen Eibetn <".20
Viel Oirld ist jctfi niil .'100 fl.
den Ticfcursen an der Börse fllr Jeder­
mann zu verdienen. Heft. Antrage unter
-Glückliche Hand 7I227-an die lLrv. 71227
Darlehen von öO fl. sucht
schuldenfreier Staatsbeamter: rückzahlbar in
Monatsraten zu 10 fl. Unter »Neell 71221'
an die brv. 71221
Darlehcnsantrag.
Pensien?bkrkch:igter Beamter mit großem
Til'kommen, in eminenter Vertrauensstellung
bei einem der gröhten hiesigen Finanz-
institute rstätig. ohne fonfrige Verdindlich-
kelten. benöthjyt bei absoluter L'.chersktllung
500 fl. auf vier Monate bei austerst guter
Perzinsuntz. Anträge unter ,Finin;-
dlLponent 71064'^ ai' die 71034
1k>0,0itlon. 71248
Pnlizze besorge ich für
Jedermann, auch fllr Personen, welche schon
abgewiesen wurden, schnell. Tarlef^n für
Personen, welche creditkähig find. Porschüffe
auf Erbschaften. Erbschaft-angelegenheiten
werden übernommen. LeiiatSeautisnen.
Fruchtgenüffe werben rasch belehnt. Briefe
erbeten unter »F. F. 71079" an die Epp.
71079
5000 fl., ficheiiicstellt auf
schöne- Wiener ZinZbau?. alter Bezirk, find
Nr. 7151.3- an die 0r?.' 71513
T^rcrfikbcfiherin sucht Oleld,
circa 600 st., wenn auch auf hohe Pcrcent'.
.^P>i!!l,l?^"Ri-'l!ahlnO^ bik'i?:,.
Geld auf Sänser, I. und H.
iilt/l" 'riltÄ" do?tl° W'n.
71353
XIX
Geld für Slaais-, Bank. und
Eabndam:e von 2 biZ/ Nvr lV.
Morgar.rt,'e:>kttast? 47 2- Zk ege. ^vür 17,
-bencrdl.f. 66480
! 4000 fl. ;n .5 Percent nach
I. Lnn östrrr Lvarcasie oufZl>ne''M'.u g^
Eonceffion für Tarlchcn n.
Hyrotheken. Hieran sucht Bctbkilirung rer-
nrter intelligenter Fachmann mir gcrßeu
rberbinLungcn. Unt. .Nepräfentaties. '»5<,98'
an die s^N'. 68395
05 000 il. ;u vcrncbeil
a k n. L ye. Iiftenreu ver'.rten. Zu-
fchrifteu ulircr „Cichkr 6st6l3" a.l die Lr,:.
68645
0)csncht von Privaten
600 st. gcr'en hohe Perdcrlte u::d monot-
llche Nüazablung per 50 st. Tichr.kicllung
verbanden. Nlchranouyme Zuschrlften er­
beten unter .Pünktlich 68938' an
such.. Aacu en au^g-fchlolen Ilnler R. H.
Nr 68440" postl Q'.takr n^cntra^e. 68440
Olcid fiir chcsiiiasrsleule sof.
Il»:-r ..S-bi dilml 71338" 33 d> Trp
I l 338
Polizzen als Teaüäft für
Lorick llii- venchaste rch in 2» b'undeu. mi'?
au t'dZ ivicsrnc Kouig, U Nororagai's' 4l.
Lllü r 1.1 7l'-d 9
Private solide Geldgeber für
b sterc Lrelse grsULt. Uuttr .'Lalonsge r
Nr. 71-.'V't-' a.t c» Civ. 71290
Geld für jede creditfähigc
Pecscu. auch für Fraucn und aaswans.
ohne Büry'chakt gegen mößipe Zinsen und
monatliche Ruäzadlung. TiLcretc n^che Hr-.
lcdiguua. Unter »B. Bcrger 71178' an die
SrvcLttkon.
7117S
Darlehen schnell fjir tzredit-
fäbla« feden StaiidrS! auch Tro»!„z,
aus Wcchiel ad«r Schuldschein. Zinsen mäßig.
a, ch in lli-inen lftaten.
linier »-L>, r ch»h N- postlagernd I.
1010
Verschiedene Anträge.
Glänzende Existenz.
Mit e,u 4ap tl! von 10.090 «r^nr« stnd
jährlich 8000- 10,000 Lronen dur.b eine
t'.h.ieube leichte F^-blicat on zu verdienen.
La» Ca-tat bleibt in Händ-n dsS J balvr.
d e Erzeugung kann in jedem Or:e b.rri.'den
wilden. Lfferte unter Chiffre
„Lucrarive ffadrication 20388'
an die A nonce.i-Erprbrt on M Dukkk'
Rachs.. Dien. I Soll^eile 6< 04 30
Zimmer von ti fl. aufwärts
«erden pemalt. VI. tz.smfldlgofl« 10. I.
Lotwaar.er. W610
yaujer renovirk Lillrgst uuv
solid. H. N-. VI. Lurcrgane Nr. Thür 5.
65035,
Ltottcrn heilt Prinz, XIV.
Sechs hauserstraste 27. 65705
Ucberficdlnngcn, Land-
fubren. andere Fuhrwerke werden bill'i^s!
ubernomm. Fuhrmann. IX. Alserftrahc 4-
67014
.junges E'hcvaar niinmt
Mädchen' geaen einmaligen ErziehungS-
deitrag als Eigen an. Unter -Üinbcrfrel'nd
Nr. e>7476" an die brveo. 67476
Matratzen, 3thril. 2 fl. 80 kr.
umarbeiten. krampeln und heften beim
Tapezierer. Natsccftrahe 06. 67707
Specialist in -Handwagen,
alte Handwagen stets am Lager. Bestellung
diUiast. 11. Taborftraste 22. 2. Sof. 67781
Mobclpolitirungen und <^in»
laücn raich nl^d billig nur bei ^erwenka.
Vri. Neuftiftgasse liarte^^c:rnugt
Gute langbestehende Möbel-
eranHpokta>«suab ue in der inneren Stadt
wirb gr ncht. riff'rte unter „M. I. 68 »-r 8"
an di' Erv 68448
Ein in ollr'n Necksisangelegcnr
Veiten ansi-rit vernrt r Soll«cuatvr ei pN'hck
sich Ute» zur prompten Turchfüllruna
LÜrr rrdenk-ichen Reck tssachea. Anträg? unter
..G. .8. üxld.Zl" n bie Ero 68631
Med.-Docior, welcher ulllit
mehr pra tleut. gesucht. Unter „Mcd «Toctor
Nr 68603- an die Epv 68803
Telephon gesucht, sfür der-
XII Bezirk sDödUng) liird ein Telephon
ab?/tlvsen ge'uckt Hefasiige Antrage an
F ro a M. v. Engel rn Wirn. 1t. Lvintec-
gaste 28 V96i6
Telephon, IX. Bezirk, sof.
adzureben. Los, kkäcntnerstraste 2. 70305
Wer einen liilligc» Tischler
richtet, der wende sich an Tlichlergehilfen
tz. Frala, XIV. Huglgaste 7. Alle Voll-
tirnngen und Brunolirungcn werden dilllgft
berechnet lind jchüu, wie neu ausre^Ührt.
Karte genügt. 69608
Lchwarzblattl. überall und
fortwSkrend singend, mit Doppelnberschlaa
)N verkarrfen. IV. Echöndargstraste 32.
2. St.. Th. 23. 70679
Alaschinriemen, Pferde-
druftgeschirr billig abzugeben. II. Prater-
strahe 23 Lederhandlung. 70675
200-300 Liter Milch werden
aufgenommen. Lerchengoffc 15. MUch^^e^ch.
Prima Naturbnttcr, tvöchcnt
zweimal fri'L in- LanS gestellt, für Peitzat
und Kaufleute, sehr vreikwerth. Flor!»r-
dorler Molkerei. Comptoir Schlozh »er-
straste 64. 70t88
fvrisch ansgeleeitcr Lliwoll-ü
»äsirr in verschierencn Grösten sind
,u verkaufen. VII. Neustiftyaffe 7.
^ranntwein;chent. 7070«
Ansichtskarten von Wicn l
Suche Interestenien. Gcf. Zuschr. unter
,D.,K. V. 70904' an die Erd. 70 964
Wer copirt billig Pläne'?
Unter .Eract und rasch 70633' nn die
k^rped. 70633
Pornehincö Wochenblatt ist
sofort zu übernehmen. Ädr. C;p. 70558
2000 Kronen übergebe ich
Ärwu^nan E.a v5n 120 ü. m-nallich v°it>-
cipire. Anträge erbeten unter ..Vertrauen
Nr. 70603' P est l. VII. Zteglergafs e. 70 603
Arme Witwe. ZtiLkeriu, die
fubleidtnd >i! u,!d da? Liisrnlichl «rrilkil.
biMI kblk Mcnlilxn. 5< »er d-m «knb'iN-n
zu retten. Cäcilie Steinbrecher. ,XX.
Standingergaste 14. Tchür 26. 70578
Zätirlich je ä-00 st. Gewinn
>ür 1580 sl.« n'a'k il»>r.ge» u tkr
,P.", Wun. II Rautkllfl»uch. 4,^75. 2
.^auSadminrfrrator mit
llolltion tür gröpereZ Hau4 ptsuchl. Ilnkn
-M. r. 71485^ an die Srp. 71488
llm 4 sl. werden Zimmer
geiualt. n. Nothekrcuzgaffe 3.
Tnbabonnement aller LageS-
ülättcr und verschied, anderer
Zeirsckiriitku billig zn ver­
geben. IX. Neues Priinnlbad,
Porfckkegasfe 4.
Bodcnrreditloö-Besiyer mögen
in, k, .enkn Jnimll? ibrr «br?n»n un-.r
Cliiffr- 7IV.-3
.Forliiua LOSNN"
an .ikSnnonre- 7.<. In>r'9!.:ch!
rii.» I.W. ll.kOe 7. 4.dj,0-!br öib.einl'ns n
Wer belehnt Ltnhflügel in
der Wohnung? Unter .5?shr Z.usen 7159«)'
poftl. Florianlgastc. 715r)6
Talic.zrrcrarbciten jeder Nrr
fuhrt solid und billig aus: Zlnuner rapt,
ziren per Quadratmeter f. Tapeten von
25 Hrlleru aufwart-. Spitz. 1X-3 Ssrnifou-
gaste 10. 71571
Tiicht. Geschäftsmann «rtt
500 fl. »ksucht. I. Sal»»torr»ffe 8, Lh. 10.
71377
40E-.50« Liter Milch wird
ISsllch adpenommin. Saspür. XVI. Gabi»,-
-°ls- 30. 71SM
! AchtumZ!
Verkauft werden um 300 st. mehrere
lcitungen zur sofertigen AuZnützuug und Er-
.«ugung neuer Gegeus^ällve, Gebrauchs- und
BcbarfSartitel für Metall-, Holz- u. Papier»
fabrication, wo mit wenig Capital bedeuten»
verdient werden kann. Bei W., XVII.
Hernalser Hauvtstraste 15, Tbür 6. 71715
Bin am 8. d. M. delogirt
worden. Mutter von 5 Kindern, mein Mann
und die älteste Tochter stnd krank. In dieser
Nothlage. da ich weder für den Zins bade,
noch meinen Amdern trvikeneS Brot bieten
kann. bitte ich inställdigst um Qilfe und
Crcarmen. Marie Propst. XX. Brigittcn-
auprlänve 24. 1. Stock, Thür 16. 70574
An edle Menschcnherzeu:
diiidurch ao ÄeIe„!Sid,umatiI»mS Ichw^r
ka',k. dadurch enverddlo», litrel «dir
Nrwchcii. ihr mu Wrnigeu, , der idiencr Rlinil
Iciniln und an der W ener Uri,ersiiäk g«
prüft«,, u,.d drplomirl.'n pr.iluichen sir „g
rllcr.ü«» Kedurlideliknn l> düric», wcuden
llch rertrau«nsroll an Madarie I. L.,
Lvtkli, II Novüra.asse öl, Doch-
v«ri«rr« Ldur 1 68824
Reist ani W unsch nach a uSwärlS.
Unter LiScrciion 57634
pilbc» Lameu ,tcdtrvlle Oufnadare z» tirrk
ich ttüldu! g bei e,ncr »ralt'lch'n Hadammc.
we srpar,rlt g.wmer.
I^ l.8lo,dri>,ios,c ^I. 14 a. Th ür ri
Praktische Hebamine empfiehl
sich drScre' >n und auster Haus. 1. Färber-
gutie 3. Ä. St 6td84
Bet Hebamme mit Lijjchrrper
Prapre fii den Lauren st- tS freundUche Luf-
flühme. Zimmer mir GanepaursiLI. Pre se
nlutzrg SiosaMeoek. Wiiwe, VII. Kti'erstratze
Nr. »2 6L9t3
Tamen finden unter Tiseretiou
-m. ahme und ttl-devolle Pflege bei einer an
der Wltner Mmit beb enstet gewineneu prakt.
ycdamme: M. Schwan, VIII Ivwvlr»
ztädterftrast-rrs, 2. b,, Dr,.'^1.6LSL1
Domen von l>rcr u. cnstvarts,
welche bre HUje e'.uer praNlscheo, Ln der
rvtcner Univcrsirär dlvtomlrtl'N Hebamme
benötlil^kn, wenden sich vt-rrraueuSoov an
Fr H Ä.. Vlll. LnuSouqasie
Tti'r h'rL.ittdt Nik lüe i8. ser. 66867
Damen jeden Ltauvcs evipfiehU.
üch uutrr ^«r,chwik,e„hr>I prall. H«»all,,rr
Ür.a. 1. g.c,,Lmar!l 8. 2. Eiirgc, 2. Lko,l
8 7436
Praktiiche Liebamme
rmpt. üch untrr brc>n6ai.,ftr,c° 23> Sta. Td 37 6^16 4
Prakrljctie Hcbaiamc
cidpfu'HU sich den Damen u- ter «rcngsler T't-
cienon tL. O., VIt ^lrchengafse 29. I.St..
Tbür 19. 68114
Tbur 19. 68114
Hcdauimc empstelill slltj den
gechrtlU Tamen unter strengster Dlccretion,
gebt auch in die Drevinz. F. H. Lchönbluuner-
straste 24, Td. II- 681.9
Hednii'.mc cmpfiel'it sich den
gerdrten Taten unter fliengster Ttserenon.
'. T'cfcr Grav'n 16. 2. Lt. 68 >65
Damen stnden unter streng,ter
Li-crctiou liedeooüe Lu.nähme bei prukt-'ch^r
aUeolstchead'.r Hebamme Honorl-r g.
rv»uoer t.F'. VI. Gumpeudsrlcrfttaste 114.
68550
Ll'ttnftuirle Daincu
hier und anSwärtS,
-v'l-A die LiUe k'ner lang ähr'^-^ «llem«
Gehenden anderWi ncr Unwer:r''»-».onnttea
Hevlvnmr vor. str.nqü r D«S r noa 4,»...Sri.t<;en»
ruooen sicb v-ltraa-o^voil iven''en an Frau
'1>d. I Lepanrre Zrmmcr.
H 2llse»frrahe 40, I. Sr, LHLir 7,
^LtNäaog Hebrazuise „nnr" 1. 68513
Praktische .Hebamme cmpf.
sich vertrauensvoll. Strengste Tiscretion.
VII. Durggasie 50. 1. Stock.
Damen finden btScr. Anski"
srrundl ch Auin.chp,' .ur Salbinduag, «r.
aa! dem La„de IV Vtlih.g ». :1 St.»
rbiir IN 60108
Langjährige praktische-Sebamnie
empftrdlt sich bei streaqfter T,»cretio„ ir. und
a., 3 r. 6,
2. Ltiege, 1. LteS. Tdiir 10. 6S2I7
Damen,
Von hier u d au-ii äriS.
welche die Hilfe einer lan 'jä'r:,;en an bse
Wiener Universität Nplokuirreu und g prüsten
^damm' vou strengster T'Scretion benärstigen,
mögen sich verbaue.l-vrill wenscn cn Äad.
!l9r., ck. 0 ien, I Zranzen-riuff LL,
Ä. Ltg. Lh. LÄ. beim Lcho^l^en^^ vr.
Damen finden Beistand und
fr:u dl. dir rete dkilfnahinr zur l^^-bindung
der Frau Aloßmaan. Ltang'tznzcrrdcrf 7«.
69568
Tomen, welltze Hedaminen-
büie be iö'd'gen »'mz.st blt sich 'iksiad. 5«..
Sei77»tenaasie 24, 3 Eiock Tbür 23 70148
Vei Hrdamme mit groher
Prarrtz sinden Damen d'.tzcrete Au-kunit und
-lufnuhm. 70149
V1L Schort'Nfetd,aff« 7».
Hebamme EIrse ^or»^ empfiehlk
,llv r.'tt Danr-'n. 1. Grünan^er^o^e^^E^8,
fr.'!.e l'g-r:raüe.
.'0355
ycvan.mk empfiehtt st>ü den
Ukrdr.ra -am a pur. r ür „aller LieLtw».
MLerp! Pr--!- >1 »'«l,adü-crpr°3r 55
n,a 1.«ike„a 8. 1. ^l.. 1d- 6. II ,du^.
" 10-40
Damen, die eine sehr prall.
Hedaaiai« d.uS.'di'.en, ludücil Srn I. HipuaelpIvrlLail« 2, »irkru^
1. Llg. rechta. I1L4»
>


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 30 ]
Donversta^
14. ^Wr 1600.
» 11
v»ll d r
Unterricht.
. .. LrLlri^aitrrei contrssromue
Tic sri-cilstc Lchelfl in lOLeci.,
Lüstern sachf.. mitrurnm Broschur? llO kr.,
eU>0t>i1t Honcra 6 sl. .-,ur ztl,,,»-
Württvc;;ernuiit>.irtch«. lo olpecr !I0 tt.
57v73
Wer daSViascIstnschretbcn tolle
Sl'Oeute- und S vil-z.rüvhlc ls6niviK.
brriicrt b. t.istii i nu^.l gu dezah re
Stille. Unr rilchi nach aa-t!ni-ni vrnlll chii
SNctb. dr-- ,t,-t"-» -ii- rsr> v g
Smon- U!«o äl..!,nchbeiben.
Idrü-tsiiz LNN eel n Nechne» rc., r ec»en
Grivnchl. e --..lh erxrvbi est-r bi-thai e tu
w Nt,j n S unetp un'i: GutLlt.e. -Ultir
stras.c 7, s L g., 3. at. 575 5
Schön- lind Ncchtschrcibcn
Driefstyl. -»lernt man nach berühmter
P!ctl)Lde in einigen Ltuaden. Mllc.
anaenie. VII Nenb.'ug. 6l> 2 6!034
^it ü -^rouai..
oelanftg u corrcer pr-ürcr» ebu» vor-
Pari-!VMM nd, -ach ne- e» vonü-r-^ei ÜN'Nr»
autorit leu nert. Mekl). llNs-o.eiz ekprach
me's: r al Spce «Uii un.b rtrl>steu
57 rtZtnevnr aa lLtnqank. Ma»tedrr-
gnsse l. 5b 'Ntixift «k)n i6
z?t»S LSvk1r42 LLop.<,oz
l. !)ioU,oniii„rins«t atze I t. 2. Sl.
Itzrw. -evr.„ tu ch w-chiene >tn-
serli„ stpa .., ,1bg en 8<. dn. von oh r
deri d n „at >n von r r ersten ve» v a-
roter,!» e u er rn-tide -er- a»e.ze.xi-cherl.
P.osveo e «r.ti- u d i ncv. b-h-llO,
Bor ügücher
d e ul 4 ch er
uvdfranioltscher
Nnrerrrcd''ür -lkzsang.fr and r^orvie chrr tenr.
Best. co c SpraajscNU't. Da)e dstauL, iMtor-
iX. Ltzwar iz.ani.ru»astk rill bubvl
Pros. Ätalhis t;Zran,ose^
ehem. des I.'sUtul« .i ay^lt. lehrt 'ran viij^gl
en-Il che Lourrc al on. Grammat'k. Ha- deis-
corre v-iiteli.z. llm. «.-f st 6i4'4
ffrauietn e,idl uno. «inndkn
und Coiv'ralkvn 1!. Alsrrftrastt Nr 16.
2. Ltg.. I. Ll Lh. 18. 66l43
Tiplomirte Pariserin Fibi
Stunden in Literatur, Grammatil. 6ov
dersation. Josexystädterstraste 14. 2. Stg..
2. Stock, Ihui 48. 67843
Unterricht in dcr sranz.
Svrack)« iGraml.l., Ccnvcrs.). sowie rn den
Aoltrjchulacaei'stänbcn ertiieilt M. a.
Vöslau. Bovrucrstcakc 42. 6.5903
EiiqltschtN, transöstichen
ita'ienrfsren u d u Zü,en Ärt«t.
fr-tl. H atZver erti^nsl hre t-ar v)ram»
rnaztk uzdrr en-Llyr,ben, Circula"
ad aijtMg. vL..kamen, 1e .rt s' ncÜ Mme.
Stadt,^ rdrrqk^sie N» -
Tiittug. Herr, Italiener,
gew. Secretär erueS tonrgl. rtal. Eon-
sulats. mit vorzügl. AuSspr.. untcrr.
italientsche Eonversalion. Gramm., Han»
delscorr. ln kürz. ,ieit. )n und auster
Haus. Uebernimmt sorgf. Cvrresp. und
Utbersehullgen. VI. Magdalenrnstraste 6.^.
Thür N. 64435
Jraliener unrerrithtei schnetl
und gründlich. 1 Kt.one per Stunde, in und
allster vclu Hause. Unter »Maestro 6«;822'
an die Erv. 6ti>22
Lclirer frir die »ngarlsche
Sprache gesucht für 2 Abendstunden in der
Woche. Gef. Zuichrifttn mit Preisangabe
»nter -F V. 64910* al, die Erp 01910
Clavier in 2t L crionca z»
erl ruen. XVlI. Veronikagaffe 34, Tdür .3.
67375
Mus'klehrer erth-ilt umsonst
Unterricht in Elovier, V'oline. Flöte irn
Hause. Auster dem Hav^ Honorar sehr
rnästig. Sprechstunden 8 bis 10 Uhr. XVI.
Haberlgaffe 37. Jäger 71172
Belsördl. ronceff.
GesanF- und Overnschule
des t. r llaäll g p üs' n un au fstellten
Pros Bau r eiu. IV Sch«'ifrr ttSl'
vano 2 ». Vor-ügUche Sti-.iM il-una «ür
G.jang u Svra de B ie li^un-i von Sprech-
fehl rnsLtoltern re.) Auch wird ein vorzi'ä'
Lvern« und Speretrencorrep.'litor cmp oblen.
Honorar n üst.g. 6st638
Zurückaeblicbene Lltiülcr er-
Hai eu na.: bno-hrttr Methode ^'o r'ich^n
Unt rri.bt ouu in ni stä t L'tirer. lZe' 4>n
träge an s F., Vli 3 Kai erst ahe scr 93,
Thür 17. 62423
BuchlsaNuno, 688»o
elnf.» bopve.r, am-ritS'-, -leck en, C>urr"4^.
Stei oinavh e Lll'retd-^lutetti' e r Tt erouS
g*dregenrie» u!-d «-a-L 7 N^'ternch' re, 1 t
Garau r u a> st' r-r. Vard r idi »o
»l. i^ani u>'. .70:eaffaorüfl! genim
kttuftuavu zKzn- cltrtkttterr .4tt. «k aruodel
1880. Lt'rc.nl-HandclS»ozslk
lest er «lur- B ü»k.,>i^kuttr'iacz
Scknruttt. 1. Ltev! uttr vv'-- it'v»
Bu^ch'^lttsV F SkeniM apl^s.«
und -Itafl in chre b n s'll '--taschnien aller
Elllt o e lest l tt dst sänni.tl 4r n i.m«>d'^'st>'
fach-rn zu tt ir 1 e t'er Lp a't
lehre, für „esammte H.z d'öwrffrn chai er.
Vro^t^sor o ev^ P,rd 0 '.
VII Liev^ 6e uz sie iV» 2ld e bof.
Necht n'fti e ..'^e. niff'.
-Tp pe.-r gi tzt S 644 N
o u äi y a. t tt o lost.
ömze uuttrrLdt.
(9tnrair»e, d0t»<>clrt ». as^eix kan. t,
stütr l '^'a rd,rir r?ou, ch.irn
(^cd r azc., vr.e p nv n.z, riir,f.'«unn sche
ist vt^oi^ravhie, LLo-d r .'Vrrulrhtt'e
ven rZf.chrxcinritvluna ?
.irun iiH uach in >? lcichil.il..iL.'u M .hooe
", fÄrok»«»l i»
beamker! Net^cntyn n»'r'
nabmr v Ä.ich rrinn^lta. gen u?b L'i an^cv
emvn HU flch ^andels.ik 2 ''e.n lern a. üal.d-i^r
schillern bchuss Colrcp.-tiUon unttr Gai^nkie.
Ltcnotypistcn-CursuS,
spielend leicht in 12 Lectionen rn TeyeS
Separat- und Adcndslnndcn. Nach Ad^^olv.
^cugnid u. EteUennochlocis garautirt. Äer-
tangen Sie t^ratisprospert ron der Steno­
graphie- u. MaschlnschrctbschuU. VII. Neu
N'sttzajse 8. 7147V
Staatl. gcpr. Ltcnoqraphic-
lehrer ertheilt Herren und Damen Einzel­
unterricht. Unter »GabelSberger 64348" en
die C^p. 6-L^8
E«.<>0 Lchü'ern 'r-
r"^odreo alr7i»e/.etch Mith. gru dl'chst nnd
Inlltgrr aUi uvernl. nur -er a.s Lukerri
aem'nent^ d,st einpropi. §pccinl«§>uupet-.
levrcr E. ^ow VUL. I. ^.vser k avler'
ftrant.Lt- pvrv reuun -1 n« jed Pntiun uit.
Garaatie. ilir-wurtS vriesltch ,'ieuzzn,ne
». EreU«utzt»«i'.UtlUVP. koitrnios. 61737
Drr Lore n für uLcrir^.eitltäs^
Nrdirirsna.qwciS
sl!»t
folaendc Ärdentzkräfte
judi chcr i»oniL»stScr:
1 tirrisi und Brprd-Tager»
1 Vie!i;irr»Ner
r.n r.avfdurti...'eu.
Persö'Iiche Borst'3u.q iin vureLU dkv
Äer-'neZ, II. Taborslrah n9, von 8'.', bis
Uhr. an ^ori
10 Uhr Lorm ttagr.
und Zeiertaaen d'L
71Z4L
Tiils^.'ige flcifiigc Llgcutcn
iiiin Vkilaule cinci kiul cinscMhitcn G«-
vrouchrarllkcls soforl cuigcnoniincii. Llfcrte
unlkr .Fix Ii.nd Provision MlX!5' an dii
krvcdilicn. 8l>LV2
Gröbcl, Lcircc, Hniirti-lvi.icn
.Ivaitcii, gcw. Aolirilödini, al'.r..rd to-k
mkcr I l!!.t»cnilili ni':' ftr ü Uccer.
,'^iir 1 in strökcrcs ttiiavcinnsti II»
v. .1 iN-öft rrichilchcn Pioviozlia?!
wirdcn zw« vi'f <>« >ic uch> D m E w n
ol'llcit cic lio .crciit on d^i Snmna'iLl.Lehc-
l g.nfi'nkc, d'M gmeitc. dir Corrcvcl iwn
cr Nco^ichn l.>.I,rg zcnst.iiidi. Irr Levt'ce
muh Fr.»,.zösilch uUv Üiiolii!>. so iv r rs n
drr Rca.schule n,r angi wirb. nn rni'bitn
lönnrn Vijj4.s
Lsferte unter ..ä. N. 6844!)"
an dte Efp erteteu.
Mathematik und Elcktro
Irchn. Uniir .Pros 7V984' an dir
7M'!4
(>rv
Tüchtig. Fcigcnkaffccagent
ZUM Besuchen von Privaten gegen sxirum u.
hohe Provision aufgen. II. Taminstrake 10,
Tbitr v. 7>V')7.0
Agent für f-ruchtsäste Wi'-L
ausgenommen. 11. Kascrncngasse 24,^rtrucht-
säfregeschäst. 7l.'»8!^
Medcgewsndre t^errin.
we ch« g''Und' che zlennkntn be' Wren r
Platze- h- y n. sowie in :e"er Hrnsicht ^-r-
rauenSw"r"tg nnd werd y fü» die
vr»cd'rosrerre ldtsche
Landes LcorNS- und OLe eenver
sicherunqSattilalt de» der Hnttprv r
tretunq.
Lvtev. V I M ranretftenkot.
ägiL von u—1? Uhr .ugnommnr
Lau'tNd Ln^ellung nn» i-^n. 5. 7l:.67
 4. 681'N
Eine allererste Jabrik de-
Galanliiirwaarrniranchr sucht elnrn lüchl.
Nrisrntrn (kbrüis siir L-sirrreich-Unaain
vcr 1S. -Uni. LUrrtr erdit. unter .I. P.
«n, ir,n 7l7i68
V Snibk anne >i I.
suird
Nr. 7I505>' an dir Stp.
Ür-iciier Eolonialmoarcn-
därtertehrüng
1S. Juli auscenoulnieii. Neudauzass« Nr. 33,
 chllchrii
Priivin^en weed n vo einen^ erotz^'n zn-
g^matzcn l ii eri» hm'^n Einmassiere Ve»
treter und 'Afle ten. auch ^ur die N'lt»
g'gen hov' -'k'gürui-gki' ge'ttcht
Off^ren^n. w lche dur..'. Fleiß und Auedaa 7
ü h eine sch re Ank'ry't grl'nden woll'n,
erhallen out dri.-sl Anschrift: n L. tworl untt!
..E T. U «,-.237-
an die <.*^psv»r on 60237
Mathcmatlk-Eorrepctitor, mit
12jähr. erfolgr. Prariö. gibt Unterricht in
allen Zweigen der Pläthematit, Phynl u. in ..^
darll Teom. Bereitet zur (gymnasial- und j »r .^4 ^-s, 8
Realschulwatnra vor. Heinrich Bauer. IX. klUA H, o
Blcichrrealse 5, 1. Sio»
r chl, kdufm. Reimen. L?Lk g arhie Struo
ravbie c evri 'in /ewi'-
nL-p bewtkrier Merdodc. eer- r
und Dümen. :e durch Ä ter oder S e' uug
d> Schul' rei:K entru t NN7-. ^»orber toua
«u ?lu na'm»p ü^ung n an' ad"en Baut n.
Spa casfi n rc Paus^.»lbe'ra.) süroolls'äk'ch'ge
llnt a ündl'.chr E»1<'tnung d'r P>icp' alut'g
nc-. 'ütlancir n 1L fi. Dtol'ak-bonr'rüp 1 st
Etn-»cl. ttuterrtcht in kani^tikiche»
knufnlannzschen 'Dächern B stehend ei
dem ?adre 1878, von s^and ielapiehtei
B ct'r D ut<1', l. Bauern'ua'k 7<>889
Frisirschttlcn
irn!d Frisent innen.
tie naLwetSdar qiok en Ersol^e lm
! l l I n.amen-sZrtsiren!!!!
ür de'> wrrNlcd vrakt. -edrauch ü Erwerb
er^z lt vxd con lleftrenovi
'njrt?-fie»iL«i:ranstau.i'aLia''q iIhrTsZ cppi od.
vor^ug tncht»aßl. M-th. an' r-erschted.
leurn' «f übZen liS ur h-chsten Ä.l-düt
'N den all-kN'uest. Ill^besn'urrn. ^n-
se-o7st
-iuerkl^ntt'ittgef» k'ofchst nr- .'ieugn. l^niir>
mecheiinMmc PawlowSkt 1.si.zrnt«er
"raste 17 WahN--Ha»'-. k>84^7
Tomcnkr!6ren leisrt in fürzester
Zeit llrüu ich u da'?!rll>IIr >uModiirliurri,
Rollt »n.kai, ,7rlsi incxrrrlit,t (0 iiii
b.ritt dri? Ernrit b.—»rblich co-cc».
trislr La'«r--n',»It Liad«,kklU,icrNrasse
Nr.> 3. !»aül 4urr ^kcltftiii». K8l).7ü
; Damen-lirisirtn j
>8 7 3
noelst»n»t n
erl rnl tua» n d-, bciö blich
chraulla t 'st> >lu> li il. in >i la,l.itgrnnrl
u- 'ch n-ru -loplell nach b n N'uesik» Zour
ualrii a tN >a.-aj b ig eiprol i i, l- chi asll'chcr
Pieillobe. Nach Po n izon» dr« Lur r» Zeug,
llNad. lliola rv-'Nvern, grt,trnie«ft«r»».
Nrabe» tiu. li Hos. L Ity. -r. St-
Offene Stellen.
Männliihe Kategorie.
Dir st'.dtische Kaiser ,Zran;
,Zos'ti!>-Ful>,Uittms-Llb ns- und
A nren-Äersi'iirr»ng-l tnsialt in
Wtrn I., 'i'li»kanasse i I inchi
leUinugsfai'ige solid? sslrq»>fi
teure welche in wolsUsabenven
Kreisen eing>fiil>''t sind, nuler
gürstigen lUtdinNNiinn. ,lk8i,
Herren und Tamc» atS
Acqutsiteure siir die Durstellung gesucht.
Beer, I. Fletschma^ 1^. 7167O
Agenten, tüniiig, szegei.
Firum und hohe Provision gesucht. Ceh und
Blj i^, II. ^Krmm ttbaum gtlsi e 2. 64 i>3k»
2igcilten f. ,l» Lnittics
v>et.ivilrb.g-r gcbknullltrl lsalirriiber wollril
sich inr den m K0l8
Erntla .lvnreait tlir kllohriä er
V.S Ulc atid.r elinck,
l. Lbendorserstrasr 1v. Trl rhoil Nr. 18303.
EommilK, der cilifa-ch. Vnch-
haltuna mächlie. ausirnoininen. Nur solch,-,
der Ltbcrllalanterle-Branche 4.>se>lr
^1. WlNdtnüdls'ols, 40. 1. Si-ll. Tdür 8.
EommilS ivird sofort auf-
gcnotttnten. XV. N^Lrzl'trabr 30. 08714
«plctr^ieommic acciptiit.
l»ulll,- r, IX. Taninlnrch- -?l. 7088^
Jünt^rcr Eommiö der <6c
mifchtwaarenbranche sofort ausgenommen.
Weidlingau. Hauptstrabe 11. 710«!^
Eomptoiriften für deutsche,
sran,zsl-chc. ilalleuischr SorresvondtNl.
woMvaUch Sltnosravhen, linden in lrabrikS-
daus daucandr Ttrlluiill. Lsstrte unter »A.
- 000»2^ an die lirv.
L.
69632
Junger Eomptoirist (Ehrist)
wird mit einem Dn^angSgedalt von .20 ll
iür ein Fobrik-geichäst im X. Bezn-t
aceeptirt. ^0643
Jungtlr Eoin'.'loirist (Elirist)
Ivird silr ein sZabiil-romrloli iln X
l^l! ,r<,en 45 sl. Aniansi.sckalt auisen
L.ldrr soll leichlc Coiresvondril, slidrcn
lönnrn. Stritoziravll dcoortual. Bewridr-
wlt schöner Lchrilt wollrn css-rl- unle,
Treu und -delich ,!6642> vosti. liavoriien
666 t2
-4.reu uuo evsti« »»
BUrgerplah, scpden.
Tosortiges O'ngngcmrnt
sindcl Oonlotoirilll niit ytsölltaer brntlichrr
Schrill, dntchani sichrrr: slotirr Ardrilcr.
arlibicr Stenograell. ilründiich »rrtiaul tNtl
dcr cinsachcn und tlrnntnisl der dodvrltcn
Pnchlialtunil. klirist. ladellosrn Ohalailerz.
mit nur britrn Nctkicnien und Zcnaniis^
Lsirrte unter »lsrvtodt und slrebsaln >-I!>00
Nr.< 70027. an die 6rv. 60027
Eu^ro'handlung
sucht tüchd.g n r-prös l tat nn ad Platz-
vertrete Curist erst- üru t nachw sbai
IN dt.ser rranlch- d i CantriS. kouil ul»>
Co b torc :i. a-n Piaijr und Proo-nz u-
cingestll,!», argeri jtltt --iru-r und Prov sron
t!lno illltl Lss.-r r u-rrr
.Tllch ij, Sir. r,,L.8t>"
»audtvoft <05a<;
BLikcrlehrli'K, wird an-qe-
nommcn. VII. Sindcngasie 22. 69553
.^ivci Lch.-linge werden
aufgenommen. Buchbinderei, VI. Etumper-
gaffe 7. 60'?56
Uci der vom hohen i.i.e:Ü err. Lanttage
crr chteten
Niedcrösterr. Landes- LebenS-
u. iltenteu Lersicherungranstali
ticlangcn mehrere mit festem
welialte Nitteiperen u. T'inen
dotitt-Posten snr Berir iei z .r kesky. g
R vräirnlai-ln, tad.-ilo e« -i orled i, an
l-'e oanttile ui -3e lrl,i mt, l-em Pud.iruln
brtinai. Branche.He-r >» 1°« n-chr .-rso-derllltl
-orslrllu-g tZgt- zw sch.n 5i-> It Mir
Borm. nnd 3 inö ü dr Na. m tt drr
. Halt, roten, vr. tvia tarUscrkirare
Nr 1-cht tVt. r-uriiirrita gaii- Nr. .O
N706
Tüchtiger Plahvcrtrctcr, d
bei Hoteliers, Restaurateurs. Easetier?.
Delicauffen- und Spccereihändlern gur
kinaeführt ist, wird ausgenommen. Nur
tüchtige und reelle Bewerber wollen ihre
eficrte unter T. S. 71267 ',an „die
6rpcrition einsenden.« 1- 6«
„Globus". Lebens- u. lUcntiN
vcrstcherungLyesellschast in Wion. I. Franz
Fosevbsauai la. im eigenen Hauze. stellt
Wien und ^auSwartS anständige und
intelligente Personen aller ErwerbSständc
gegen günstige Bedingungen als Vertreter
an. Lsserte mit Sebcn-lauf und R^efcrenz-
angebe an die Direktion.. 714^.
Plalwcrtrctcr gegen Fixum
u. Provisron wird acreptiit. Branchckundtö«
lorrdrn bcooriuat. VortNiiellri-. nur von 7
....^ ... .. -».-.-„E 3'l
71. 58 .',
öi- 8 Übe ssrüd. Galvanische Anftait. ^'II
Nrudanaaisr 50. .^ochvarterrr. 7i.58.,
Praktikant mit guter Thul
bildung Und gelSusigrr Handschrift wird in
einem Möbelgeschäfte aufgenommen. VII.
Stiftgotze )>1. 690.9
Praktikant a«S anständigem
lOause mit guten echullcnntnissrn u. sliibsch
oandschris! sUr da, Purrau einer i,!r°ot-
ragenden Brrlagisirina der sosort gelucht.
Ansangrgrdalt 30 «ronen. Lssertk unter
,A. K. 8. «70501' an die tzxv. 60801
2 Praktikant!» m. Anfangs-
gehalt sofort aufgenommen. Waldma^ N
l^omodin^^^i^e 2. 65^.t-S
Praktitairt mit
gedalt wird sofort in einem Schvdwaaren
Detailgeschäft aufgenommen. S. .r-unon
lI-2 Untere Doraustr. 2. ,03lh.
Praktikant mit Gehalt auf
genommen. IX. Stechtcnstcinstr. 52.
gesck^äst.
»19702
Jirtel'.ig. Praktikant wir»
in einer grasik,', Scheelbwaaiendandlung a^
ocneinntcit. Weist. Nallldaulllr. 10. .0800
Buchhalter und Verkäufer
wklche repräientationSfähig sknd, werden von
einem ersten Herrenkieidersalon am Graben
sofort aecevtirt. Lolche von der Branche
bcvorznyt. Lfferte unter »G. 71366" an die
Er veditron. 71366
Buchhalter, erste dkrast. der
italienischen Sprache mächtig, nkdst Cteno-
gravliie. gesucht. Liserte mit GchaltSai,-
speiichtn unter .Selbständig 71022" an die
Crpedit idn.
TM,t. Buchhal er. iNgb-Ll,
V-rirlt-r ,nr F ig ntaff e wird anigea mven
s-rieg! Vli tlai rstva^" 53. 7 »0 Kronen. Zn-
icheisien unter .Nan,leidiieetoi 71027^
voÜi. Garnlsongasle. 71027
lsauzlist für Advoeaturo-
«anilci, mit guten gkugnissen. schöner
Schris«. Aachlenntnlssen. eventuell Steno­
graphie. lviid ausgcnolnlneu Oiserte nnicr
.v. M. 70501" an die Eiv^ '»--ch..
Ts^ch1>7jer ^ZZ^onent inN
kauslnanilischtn und technise.i^n .^en.ltniffen.
der kille Flro.'chtnbier-Abfüll'al'Eril 'elbställdly
u. 'ocknnänttifch zu leiten im Ltanve isr, so­
wie Eantion von mehreren tankend v^Uilden
leisten taun. wird .zulli tofortigel, ,tritt
ocslrcht. 6)ksnche an die 61enofscnschoft der
Gastwirtbc in Wien. 1. Knrrento "0215
Praktifattten werden aus-
genommen bei Mendl u. Lowd,
ztile 0. Vorstellung von 10 bIS ^2 Uhr
rmittal-::. »0'«6^
Dorm ittail'.
Praktikant auö gutem Hanse
mit hübscher Schrift, wird fürS Magazin
und E-omdtoir von einem YngroS-Hauje
der chklttischcn Branche i»n IN. ^tztN aufr
genolnmen. Einträge unter »8. 3.
an die Exv. ^«0516
Praktikant wird ausgenom
M-nuso-turgellchä'« I. Göhlinger. Dien. I.
Marienstiege 3. Vorstellung Freitag um
10 Übe
10 Uhr '0626
Eoinvtoi^i'raktikant anS gutem
Hanse, mit schöner Schritt, gtsuchf linier
an die E?p.
70161
Praktikant aus gut. Hause
Christ, mit hiibscher 0andIchrist sllr Vuicau
gelucht Steno,eavd bev°r,»gt. Schrlitiiild
!7tzv .lük
Praknlaist für ein Ttadt-
oeichätt inlt Nnsang-Igehall wird ausgen.
Ave Grv^ 71 WO
Tü'btiiver '^iis^'neider mit
glähriaen Zcngnille» sür erstes Stadl-
chiit ge'ncht Setailllrte Ost. untr,
.Prattiich 7U !!0°°
iv ckertchrjunge auf"erion^M^
6S.->38
Tischlerlehrling anfgen.
^1 1. N eubaugas se 36. 71003
Lchrjunge für Bronee-
Bifouterie-Ärdeit. aufgenommen, dtdolph
Hirt. ÄndreoLyaffe 4. 2 Steck. 701^14
Llihrling für ein Tpecerei-,
Farben- und Lchneider-.uaehörges-*!äst wird
^osort aufeenemmen. Tödling. C'.'-bergaffe
«lr. 7. 70625,
Jntllig. Lehrjirngc wird in
einer graphischen Anstalt antgrnemm:,-..
Solche mit Zeichntntalenl bevorzugt it-.ktse
in eee 6rvcv. 7 0751
Lehriln e für daS Lauiwr-
arpr tu-g w'rbe wk'ken a ö« -ok- o rri
au 'euHMlne'.. VIl ^p Lo,^a''
Lelirliug wird bei einem
Tavezierer aufgenommen. VII. Drertesiaffe
Nr. 4. .. ^M0^
Buchbiiidrrlehrli-'-i wir-' 'o-
fort aufgenommen. IX. SobicSkigasse 27.
71062
klellnerlehrlnia wird ain'ac-
n^mme^^, IX. Dl lerdaeb'lr. 7. 71410^
der
Lehrling vom Lande,
dödmilchen Sprache mächtig, an» guter
Familie, wird im S^cereigeschäft X.
Larenburgerstraste 14 aussen. 7I2V2
Lpänglerlehrling wir» -o-
fort aufgenommen. VI. lrugelgasse
Handelslekrimg gesucht.
Edrist mit böhmischer Svrache bevorzugt.
8d. S»mu„. IX. Be77.aiistk -i1. 71384
Lchrjuttge wird aufgcnonr.
der 'i.'edergalanteriewaorenfadrik. VII.
g»" 'khi 7 ^il 7 ''^2
in
Photograt: lstc-Lhbnng >rd
ausgenommen bet Triebel,
Gürtel 77.
Le.hrbiirsche, auch vom Lande,
mirdi „utaenommen bei M Engel. X11II.
wird autgenemmen bei M Engel.
Vädringergürtrl 107. Specerei und Dell-
Msse^,
Lk'brsmg für Untformkavpcn
aufgenommen. Slama. VIII, Löwenburg»
gaffe 67t 14
^olrder ^^aufburschc sofort
aufdeuoln inen.' ^br. Erv. .»0>>33
Junger Burstkie unter >> I.
wird alt eausdulsche aasgenommen Wochen-
labn 5 sl. Pinsclgeschält. IV. W.enstra,«
M.^31^
70077^
Lausbnrlchc, niiht ülier
18 Jahre alt. bei den Sltern wohndoit.
wird ausgenommen. Sslerte unter »8e^'^nd
-Nr, 713 00" an d ie krb..
Lofort gute Twlle u. .iZeng-
Nisse erhallen Sie na» Absolvirun, unsere»
Surser. Stenogravdit- nnd^ Maichin^chrc^d-
Ichule. VII Nenstislaaise 3
B die».er gesucht
k Heirschasliliau,'. 2 i '—-25 st.Lohn Onnlklit,
I S'ietilvarrl 0 7 7 l 6 '-i
Für Farbenfabrik «v. besserer
Sclchästödiener. der die Bindere,^ verstehe,
gesucht, dauernde Ete^ung.^^^ahreS zeugn.
LDsfertc unter »R. O.
l»rpedition.
70862' an die
70862
Gcschäftsdiener für WaaiTen-
aelchäsl gksuchr. bm Llsert >« aniugeben.
wo derselbe in den lehten fünf Jahren be-
dienstet w»rr. Nur c"ifere»k1en mit längeren
Zuyniffen'*werdtn derückffchtigt.
-."st. W 70744* an di e Erd. .0»44^
Geschäftodicner, j""ger
lediger Mann. mit gilter Nachtrage, wird
sue -in Drognengelchölt autgenomntkn.
Unter .Trogueiie 00218" an
^K^schäftMener. 2 !ö —30
taut Zeugn., silr --ochse n,-« .tadtgetch.,
t«l >chU'? lener
s. Peiro enutband unz.
Kiit  b'ü r-.^t !ür ga z '.r sache 'llho.'r ppljüv
Alb ir n l'»v zaner d geüicht G t Ailir'.i-'
un'cr,.L W 66i 6-)" n di>' T-p. 6i,063
Junger .^Zeithiicr mit guter
ilnvschrift für ganz einfache litbographisö-e
rbriten sür dauernd gesucht. Gef. Anträge
It,r .K an die Lrv. 6666:z
ffinker Handschrift wird gegen Neinen Dn-
iangäx.cbal» ausgen. X. l5ugengnffc^^73.
Praktikant mit s^röner Hand
'chriit wird in einkln GrostbandlungShausr
aceeptirt. !^fferte unter „Fleihig 71537" an
d^e ärpeditio n. 71537
Praktikant nnd ein ^*ar:>-
bursche. Ehristen. mit ichöner Schrrjt. to-rd.
in der Papierhandlung Ianosch, VI. Web-
gasse 25, gk-en Bezahlung ausgen. 71613
in Fat^rl? ar S nnd
dr'I I^t. 4
s 24nri cn V"M Lande
tu GelSäsiölänier snil,,
,ye Seidel k.
L, 7>«I5
stsanUeiViencr für noblcS
Vureau gesnchl. Kaution 1000 st. haar er»
loederlich. Ledige bevorzugt. Zulchtislcil
sveibeidand ohne Z.nanillei unter .Kanzlei^
biener 71026" vosti. -INaeiakrengass«.
7I02S
Diener wir» soforr bei einem
1.opczirer ausgenoininen. ninsz gelecntee
Schneider sei». II. Roth« ktringals«
Nr. 31. 114'^
Nlltschcr, welcher lau-ijalir.
Zeugnille. Plahlennlnisse und Predtsabil,
lengnisz deliht. svioit ausgenommen. Sha«
Schnuirbarl b-v-r,n,I. Vli. Lr--'»>>'er»
gasse 9.
«dtz«


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 31 ]
1
L. 161
^VisL, OouLsrstL^
Zieues Wisüsr ^sxdlatt.
14. >1mü 1900.
Vffr«r Dckeüen.
NLnNltche Sategorte.
Rutscher «ufgeuomLren, auch
tus >t»d Ichwerer Zeug. iuLi Jaft. „Slii aria",
s. Nrü>iaugr»,nsse 1. 7ISSZ
Hau»knccht, welcher schon
»ei KohIenveschLlI war, wird aulgenommln.
lX. Glas-ra-xe 1». 71470
Junger Bursche vom Lande,
«er dödmilchen Edrache mächtig, wird alS
bau»knecht im kpecereigeschäft, X. Laren-
«urgerdrahe 11. a»tac«. 7125t!
Hauoknccht, Fleischhauer,
»ar solcher mit längeren tzeugniffen wird
für größere Neftauration aufgenommen.
X>1. Neulerchenfeldergürlel 71351
Jün.,erer pauLksecht für
kd-ceretgeschäft dringend gesucht. Inst.
l. Sollzeile 5. rm Hofe. 71645
-Hausbesorger, Maurer,
»ird rusgenommrn. Tonneritag den 14. d.
,wische» 10 und 11 Uhr. X. SaaLerbahn-
laü« 13. Th. 36. t-im Sauibes. 712LS
-Hausbesorger für 4 Stock
bcheS ZinSdaut, praktischer Vanrer, auch
KiniZnger, juuge Leute ohne Kinder, au^gc-
uommen. V. Aamperftorfergaffe 26. Thür
s:r. 3. 70639
Tuche Hausbesorger sofort
für Brigitrenauer EähauS. Frau muß
süchtig im Permiethen sein, Verfect böhmisch
,'rrec^n, out deutsch lesen und schreiben
köunen. Vorstellung Tonnerstaa 4 Uhr.
Klosterneuburg-Kierling, Vadenvereernraße
Nr. 31. 71150
Anstreicher, geübter Lasircr,
oufoenommen. XVI. Ladcrlaasse 8. 715L1
Mecrschaumschultzer auf
Wirklich künstlerische, figürale Arbeiten
findet dauernde Besl^si,gung. Detaillirtc
Lfferte mir Lohnavsplür^ unter -Bild­
hauer 71352^ an die Srv. 71352
Maga.zineur, in seinem Ve-
ruf tüchtig. Wird sofort dauernd gut accev-
tirt. Lpecerei- u. Colonialwoarengeschäft.
Wien, XIV-2, Mariahilferftraße 198.
71361
Geschäftsgänger, intcMg.,
18 bis 20 Jahre alt, aus besserem Hause,
bei seinen vltern wohnhaft, wirb ausgcn.
Unter »UniformirnngSanstalt 71353' vostl.
Neodan. Zieglergasse. 71353
Äeschaftslührcr liess
ür Weinha dluug mit Eaution sucht Inft
.1. Glnuarigeransse Nr 1
Aulseticr
für TInüalt sucht Jnftttut Buch, I Svoll
z-tl- ltä, I Stock. 71373
,^ncaffantcnm.(»aut., verlaßl.
Mann, M ScslhLÜSgSagen u Eincaill rrn.
Inldi dringend Iiinitut Buch, I Woll-
.äkllk 7«4, I. Eiv-k 71372
1 Gesihasislcttcr, Tctaillist.
I l'omvtoirift, 60 N. S-h, 7iek8
I ^ommis, Colontalw. u. Te icat^ne».
t Cvntrolor, 1 Incasianr. 70 6 G.?'.
Näh I Wr. Eermi/rier, I. Klei'chmarkt 1.^».
KeUncrjiingc für Getränke
uod diverse dauS!rl e L bect n. inikUigenreL-
.:etteS Leußerc. gesucht. Antr.7g- w. Zeugnißf-
copien an die Tirection te». Curanslalt
Edlach bei Reichcnau. 71748
Hanöbefosger, Deutscher,
k'kderloS fDanrer bevor-ug:) wird ner
1. Juli aufgenommen. Unter »Solid 71500"
an die brp. 71500
Zinngiesrcr
IV. Rittergasie 4.
wird
ausgcn.
71451
Damenfriseur beim -Hof-
friseur Janik. I. Freisinarrgafle, aufyeasm.
712^
Lbcrmontcur für Wasser
lenuog. welcher selbtzLndig Kostenanschläge
und Dlane machen kenn. wird sofort auf­
genommen. Birkner, II. Obere Donau
straße 59. .. 71131
Existcnzsnchcni'e, wenn auch
nicht Vermögend, die sich ihre Lage verbessern
wollen, mögen unter Betanntgabe der biS-
herigen Beschäftigung schreiben unter
.Scii'nändia 71273" an die Erp. >71
L'ü.chtigcr Älialcr und An-
strerchergehilfe finden sofort dauernde Be-
schasiiyullg bei Jos. Amtmann. Maler und
Anstreicher, Ob.-Grafendorf bei St. Polten.
70678
Lottocollcciur-Zubstitut
wird- Srv.d!
'?tähi«aschinenreparatc»r.
2 Poliere, 1 Wirthschafter,
1 Jncastant. 1 AnstalrSdiener. 1 GeschästS-
llkter, 1 Maschinist und Heizer, 1 Aago-
jineur (Liaueur). 3 Aufseber. 1 Härkner,
1 Monteur. 2 Comvtoiristen, 1 Casstcr.
2 CommiZ. 1 Buchhalter. 1 Manazineur
lElseul gesucht. Näheres Kanzlei. I. Sin-
ge^^aße^l^^^^arterre^^mi^inks^TII^
Junger Bursche, der bei
Pferden war und dazu Lust hat. wird sofort
aufgenommcu. Vom Lande bevorzuot. X.
Mubrengaffe 58. Thür 6.
71053
Junger Mechaniker gesucht
zum Nachsehen und AuStragen von Auto­
maten. Lobn 6 bis 7 fl. per Woche. Aulo-
maten-Unternehmung. ^11. Zollergaffe 6.
71050
Lodaivaiicrfüller, der auch
Nkdäricr» dcrhrbt. wird losvrt vuixrncm.
M. Filchrr, X41. Frirdrich «»iirrgaffr
S!r. 46. 713S1
Ducht. Friscurgchilfe wird
fix aufgenommen. VII« Siedensterngaffr
Nr. .54. 71328,,
Photographie. Tüchtiger
Vegarivrrtouc^vr, wrlchrr perfect und srlbk-
siäudig Iwrimal w-4rnilich cvdiren taun
und will, solvrt »uigku. Taurruder vsftrn.
,I2lo--. VIII Slirrlir-Hr 27. 71312
1 Maurer, 1 Zimmerpolier,
I Maschinist. 2 Aufseher. 1 Monteur, ein
Vauleiter. 1 HerrschaftS-. 1 Schloßdiener,
1 HotelhauSmeister, 1 Maschinenführer,
1 FabrilSbinder, 1 Maoazinenr. Bahn-
wLchter. kouductevre, 1 Wirthschufter ges.
7. Diener Sstermittlcr» Wien. I. Fleisch-
markt 15. 71671
Bursche, der etwas von der
Anstellung bei Bahnen,
Jnstitnten, in AeichaftrhSusern findet man
durch gute Offerte und Gesuche. .Stellen-
werber' ilOO Formulare) durch ZeitungS-
ur.d Buchcerlag. I. Fleischmarkt 15. 1- Stg..
Lh 7. erbSltl'ch. 71667
Tiichlige HölidreüiSler, bcsond.
für Spe's-seff^l. für auSw.^'riö gesuLr. Aa
frag Donnerstag Bcrm. von 10—12 Udr
Hotel Hol warth IV. Maria h Merst- 70712
2 Friseurgehilfcn,
einer kehr nter Heerenvedirnee,
zwe ier Herren- nnd Tau» «frt»eur.
»ur sehr out r Arb iter, wollen ihre
Offtrte mir Photoaravite einsenden
Kcüe. sfriscur, 706S8
Meran Marktgasse I.
Accidenzschcr, jüngerer
Mensch, aulgen. Welcher schvn vuf Civm-
»iglien geerdeilet h»i, bevorjugt. Adresse
El pedsü sn. 7I6I2
Verstrter Provinz-Expedient
für Wiener Däschelabrik zum sckortigcn
Eintritt gesucht. Liferte mit GehaltSanspr.
unter .Expedient 71627' roftlcg. Vll-i.
71627
Junger flotter Jndustriemaler
Wird sofort ausgenomm.; Muster erwünscht.
MschittYgaffe 24. 71653
FrWwcksrechner sür feines
f^afe Nähe Lr^«cns. m.l 20 fl Grha't urd
rrcie Sta ion sucht düngend ^^nii. Batek.
VI Mar chllfersrrafte ?l633
Vacantc Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
mänuliche Brwecder ffuo stets in Vor­
merkung bei der Stelle,rvermutlungradt-ri-
lung des Wiener taufmenn. Vernns I.
JohänneSgast'e 4. Bl-Her 10.000 Derverder
placirt. 58074
Dffcne Ttcllcn sind in der
neuest. Nummer d. »Budav. Ankündigungs-
blaücb" tAdminifir.: Budapest. Warüner-
Boulevard 33> Ihcil» sofort, theils fpurer
in großer Au-w. zu brseken. oar. haup:-
sächlich sür Oekonomie-. Forst- und Ia^id-
beamte. Tispon., Correspl?nd.. Cafficre. Se-
crrräre, Buchhalter, Comptoicisteu, Schloß-
verwalter, Sagclciter, Werliilhrcr. Ziegel-
verwalter. für verich. eommecc. u. techn.
Beamte, H^u-administraroren, Mafchiui^n,
Magazincure. Hcrrschattsyärtn., Hsfmrlner,
sowie Karnw.erd. rc. Cinz. Numm. 20 kr..
welcher Betrog auch in Briesm. ei.rges. werd.
kann. Auf Wunsch auch verfönl. Perw. ohne
jede Gebühr Einzelverschl. b. Jos. Jung.
Dien. 1ir Salma.'ffe 10, 2 St. 617.3s1
Tuch,ij.er!pagcnsalllrr werden
sofort auigcuom. Nurrbictcn
nnd zu riiliten unter „2V. M.
I. A. t»60L2" an die 8xpcd.
66V 2
Junger Bursche m. schöner
Schrift wird sür eine Pfandleihanstalr
gesucht. Vorzustellen biS Sonntag von 0 biS
12 Udr Vorm. X. Himbergerstr. M. 69772
Mäher werden aufgenomm.
XVI. Reulerchenfelderstraße 32. von 12 b.
2 Ildr. Rudolvb Kirmaoer. 70881
Wagcnscttfabrik sucht einen
Arbeirer, der auch destilliren kann. Schrift­
liche Offerte unter ,S. F. 70622" an die
Lrpedition.
70622
Aknlergehilfen, tüchtige
Linirer, aufgenommen. StiSkal. XVIII.
Schumanngasie 32. 71005
Buchbinder, tüchtig, blos sür
GcsL S siSdüchrr, gcsucht. Adr. Er». 70612
Tüchtiger Monteur zur Be-
dieming der elektr. und Gas­
beleuchtung wird sofort auf­
genommen im Etablissement,
^ k. Volk s gartcn.
Solider Mann, Chrifi, von
guter Repräsentanz, finv t in
einer mechanisäicn Stickerei-
woaren-fiabrikSnicderlage so-
aleich Stelle gegen ssixum und
Provision. Terselbe mus; den
Artikel genau kennen da rr
auaerq-iie I. 7I6S4
Küliiencassierinaen 25—3ö fl..
sowic rkellncrinoeu für Wie» und ourwori»
driugeiiv ge uchi ä>äh rc4 H. Bcraaaüe 20
Pviorvn 71.36"
-i"k- Taq der Woäie sTienSoa S —3 »hr.
a'i.iÄi Lnirägc r»:cr »Ilin! 70843- an
i'ie L'V 70843
Zur Handelsmarine placirt
rash junge Lkute conc. Pl-'cirttUszS«
bur au am Belvedere INI Pran VH
Bei Anfruz n wird um Rtrlkporio erjuLt
68114
Enaros- und lkndeiail-
TnlSbard'un,, acrepiiri rüchü?.»» juog.-u Mann
mit Kur.denl nninin. Lffrrn mii A >aade di«
drrig.r Beriveildung und SehaOiairsrrüchc
uii:er »Taucrndcr Popeu 7o70S- an üc
Err. 7070S
Gffeur Stellen.
LLetdltche Kategorte.
Bonne mit Zeugnissen zu
vier größeren Kindern aufgen. Selbe muß
im Hause mithelfen. Vorzustellen Frekrag.
Werner. Merlahilfernroße 74, im Ges-äft.
70876
Wcrkführer, Silberarbeirer
niit längerer Praxis, dcr in
allen noichlLgjgen AlOiiren durck'au- tü.'bna.
^ noichlLgjgel.
verlaß ich nud selbständig lst, w'rd uu'er kehr
güusUzrn Bedi'-tzungen «ruf enomm«'». Fcrn.'r
nnden noch Auf.',ahu,e: ein :nck>ug^r feldst
ställ i^er Galvamscur, Sewilprsverniier r
und ctN!ge '-Auß- un' Treibceseieure. Osten.-
an die Silverwaarenfadrü „SLNdn!" Also
H»n'vr. Bars. N' ca'n
Mehrere Tapezierer, n. ;w.
gute Polsterer, junge, lidige
und dcr böhmischen Sprache
inäilitig, werden in einer
Für die Rachiniitage wird
kin« rifahr.M' kinde.'girinoiia an!gknomm-n
II. r^Scrc T-iausrrab: 33, Hvcdvaile^r.
Tbür 8. 7v8S^
Fräulein, nur mit langjähr.
Zensnifien wird zu zwei Kindern. 7 und
8 Jahre all, sofort aufgenommen. Scmmer
in Äarienbaü. Sehr gurek Gehalt. Vorzu­
stellen Donnekstay nnd Freitag nur von
10 blS 1 Uhr 1. Ütudolphrplat- 13a. 1. Stg..
3. Lr.. Th. 7. 71286
Eoinptoiristin, Ehristin,
selbständige Arbeiterin, wird für den V. Be­
zirk aufgenommen. Offerte nebst GehalrS-
ansprüchen unter ,A. U. 71269' an die
Erd e dilirn. 7 1260
lkomptotristill wird aeccpitrl
b i Mcdak, XVI. ltieulrrcheufeld.rsnagü 6.
70817
Fadr'k aufgenommen. Ldo'ph -iovorny,
LvnifLs bcl 5kSi,7gt>ro?. ^31 .r
bondltorqebitse, der gut
Germtcig und Bnltertcig versteht, seldstänvkg
ardrue^ tonn sich melden. 2 5 st. Lohn
P er M o n a t. ganze Kost. F r ü h-
st u a. ^.'Ulkagen'en. Klause uud ^^ochlcf'cn
nnd Ouartier im Hause. Emil W o v a-
lktzky. Conditor, Budapest,
D a roSg a sse 0 7. 66306
Tuche jungen Burschen zu
einem Pferde für leichtes nnd fLwereß Fuhr­
werk. welcher Wagen waschen kann und im
StaUgebäude schläi:. Zu sprechen nur von
8 bis 0 Nhr Früh. XIX. HeiligenstäLtcr-
lär-ve 23. Hermann S chuster. QllwO
Flotte Maler sur Genre
and Landkcha^tk» w-rd-n um ibrc Adiefl-
n4uLi. IN. Za>ol-n,!eld«a6, 84 S-2i:-
Junger Glascrgchilic, gntcr
Arlioiier, wird mii 2>rrp^z»ua soi-ri au^-
g-> vmmen- Iahrc-'posikll F Zwo-ar,.
Hin-erbrüil. Hauplftrahe 13, S'as. und
BorzeIIandand5 iu.i. 68.8.36
Hcrrenconfcciion. Zu unserer
Sr-ouauag von L r dein au- al-rn Mililai-
tu»>!üi!ru IN mncr ungar. Siraiavliali dc-
nöihigkn wir nebrn un crr.' «rr7 i h >r urch
kmcn Mraipnlaoleu. cprrN an 2. ir.-b-
bara-r u. --ohn. S! n 11,5 682.36
Photograpdie. Gehilfe für
Alle-, brsoud r? i.i zi.-aa„v und Po3-io,
Ivwic in Lumalmrn >n<1:>i.i, srso t and,-,
nommrn A,Liier 2chn ll, 7-ai kosen on der
Abb». -iiedrrofterr. 6st5S0
Tüchtige Monteure,
^eetell im von Srvhrerr für
TttmvilettNttgett von hoher Spannung,
jowre im Legen tersclbru rcll'ommen ver­
traut, werdeu von eiurr arosten Fcbr k g.
sucht. -Lur solche, welche selbstin^'g. si ster u.
rasch arbeiten, wollen ibr Lff-ite un:er
„(x S OOL70"
an die Erp richtkN. K9676
Blumenmaler für Eisen-
Möbel werden aufgenommen. IX. Mihel-
beuerk-gaffe 8. .<>
Lackircr, dcr selbständig für
dlähmaschinen und Fabrräder arbeiten kann.
...e.
Wird bei Fischer u. -Garezak. X>'1.
dauernasse 36, aufgrnovlmen. 70125
Tchwimmcister sofort aus-
genommen. Kalk5durr, Breitenfuiwrstraße
70124
Aufgenammeu werden cintgc
tllcchtt-e Goldbi'oir'erisrett. icrner8rl,r-
madcheu für Maschrinslstle ferci b r
Sliberwaarensatrik, V'iIlü
VI Gttmveadorierftra«' 07r
Tüchtiger Umdrucken auf-
«encnime» Sernhkrs Mach:!, 5 II Sirch-
berasaff« 37. 70504
Buchhalterin intelligent, m.
KeuMinß der St.mogrnphle caui onsf-rhifl.
s-r eine Curuk-Üalr diähe rr:ienK über den
Svwwer geluchr Ge^. triae mit G hait^
L> sprüchen und Zsuzeniß op»cn an T-r ction
der Cr.ranstalt Edlach der Rclcbenau. 4? »O^.-
7,719
Buchhalterisch ausgebildetes
Lfs-rle un'nr Ü2. lllr. 71365' an die
l5rredi;ion. 71365
Englische Eorrespondcutin
für die Abcndstuirden wird per sofort ges.
Briefl. Offerte unter .R. S. (Ä7i)9^ an
die Errebitisn. 66700
.'iO bis -10 fl. 2lnfangögchalt,
sofortiger Stellennachweis uud Zeugniffe
erhallen Fräuleins nach Adsolvirung
unseres Eurscs. Stenographie- u. Maschin-
schrcibjchule. Wien, VII. Äcustiftaaffe^^Z.
Ttraz.zistin mit schöner Hand-
schrist, flotte EorrcsponLci.tin. in der Buch­
haltung vollkommen verfirt. nebst Steno-
-r-iphie, acceplirt S. Flcifchmann, Maria-
hilferftraße 93. '7102-3
Kanzlistin, wclckie stcnographirt,
zum sofortigen Eintrat tn eine Advoca'urS-
kaNhlei «.efucht. Bevorzugt soiche. wellst- schon
gleich Tran- haben. 1L. Hörlgass- Nr ,6
Hochoa' t.rre. 708l6
Tirazzistin mit schöner -Hand-
schrist. flrnke Lechnerin, aufgen. Off. unt.
.Vr. L. 70775" an die Erp. 70775>
Tiicht. 5iaffcehauöcassicrin
Tiicht. Sitzcafficrta für beff'
llaffeehanr ausgenommen. Zu erirageu I»
d-r Scftügelbantluug XIV. Mar akilserOr.
lir. 197 b-ute Tounerstaa zwi chen 4 und
6 Übe Na.kni. 70828
Eassicrin aufgenommen.
Cafe, IV. Floragaffe 1. Voa 1 diS 4 Uhr.
70348
Tüchtige Servireassteriu wird
s-sorr au'gevommen j?r-it-.> den 15 d. M
vo-zoO-IIec. n. I. Praler Nr. 166, Cafe
Ü.im.sch 7070,
Tervircassierin und Dicnst-
mLdchen ausgenommen. X5'. Rof.nagasse 3.
7145'
Tervircassierin aufgenomm.
III. Haupiilrche 143. 71308
Tüchtige Tervircassierin
«elu»d' ctte^e""llU Bild ^ünte'/ .Tiichl/ä
Nr. 71053' an die Erved. 71083
Tervircassierin ausgcnomm.
XI'III. Lhulgaffe 42, Cafe Awirncr.
71725
Scrvirrassieriu wird aufgen.
lll 4. §tani?!auS.iaff- 4 69l74
Tervircassierin für Kaffeehaus,
SlLli keasktertn. 71374
Vrrkältf-rm f. Bametgr chäft, Anfang.,
V rkaufertn s. Bäckergeschajt,
Vertankerin f. Eonfecrion. sucht
Stich. I T^rotszeil- I^. I Stock.
Tüchtige ^tleidermachcrin
wird sofort aufgen. VII. Weftbahnftrof»
Nr. 6a. 7»772
sucht eine
Comptoiristtu
...^ jüdtskfek (sonsesfiott
die auch im Magazin un^ im ^aufe mtchüft.
Persönliche Vorfrellung lm Bureau d-»
B-rerner N-Daborstraste 59. von
Sonn. und Treterragen brs
Kletdrrmacheriunen werden
ail'q n.mmen und daurrnd beschSsügi Ull.
Hiex nacr Oaup:s:rahe 174, Ldrr-St 8 ii.
66696
Tainenklcidcrmacherinnen,
Anf.. sofort auigen. im Tamenkleidersalon
Hodr-Dawrrinsko, I. Orpolzerg. 4. 70235
Tüchtige 5tlcidcrmachcrin
aufgenommkn. IV. Starbembrrggafs- Nr. 5,
1. Sti-ge, 2. StcS. Thür 24. .71281
stlcidcrmacheriuncn werden
aufgenommen. IV. Gr. Neugafse 33, Tlü- 16.
"1113
5tleidermachcrin anfgcnom
XVIII. WbringcrgUricI Nr. 162. Th. 5.
71.594
ktlcidcrmachcrinncn und eine
v"Llöch^rb!ir°8.°''''
Tüchtige Ltleidcrmacherin
al'saen. II. Kaiser ^osephftr. 35 71591
Tiicht. .^ilcidcrmnrsterinnen
Grün-id-rgaffr ^^^''^
Lehr tücht. Klcidermachcrin
dauernd trfchäfligl. I. Elifadrihilrnd- 8,
Tkür 14. 716:21
Arrangcrinucu, Taillen-
Schoftcn-, Acrmelnäherinuen,
nur rrsie.^04' an d»e E.'V 7' ('4
Tüchtige Verkäuferin dcr
franiüfischcn Srrache undebiT'yt mLLti.i. f.
Wäsche- vud Eou^ccrionsgeschüft ges. Oft.
nnrer .5-. S. 70^-85- <'ro.
7l»8«.r
Tüchtige Bcrkälifcrin sür
NZKmakchiren auigen. IosepH Wr'ß. I
o'irkrino 2 71145
Tchneidcrin, tüchtig, wird
sofort ausgenvininen. dauernde
Stellung gute Bezahlung, im
Tainen-Eonfectionsgesipäst
Iznatz Süciß, I. Marc Aurel-
'traße 70694
Tüchtige Tckweiderinncn
solort auspen. Ouittner, IV. Schleifmiihl-
oane 19. Tbür 21. 70502,
Oicübte Lchnciderinncn auf-
genomnwn. o^ f b
Bcrkänserin und Liar.«,-
70.588
iHausschneiderin gesucht.
Mnß leiestänt-iy rrch Maß geschmockvell nnd
H'.k ardeiien. Währingrrstroße 18. 3. St.
Tbür 16. 71460
genommen. bis 50 sl. menatl. Verdienst.
"ril-r von 2 bis 3 Udr. «vr. Erp. 71710
> Tchnciderinncn werden iof.
Mildchcn. 3.» fl., auch Anfängerin. 'uiLl,^ «. c» ».
I '>1 7V'^'. ankgcn. u. gegen puiell Lobn d«.utrnd be-
^.... i'. i --K-Ingl. .Zur II-!n-n Slifabrih-, «L-Nwer-
Berkauterrn mit -iOO zi. aur-- roi,. iu 7i302
^ Tchncideriunen,
Tingermaschiu- u. Ringschifferl-
SlSherinnen werd-n täguch auszenommen.
E Singer.
VI. vtnieiigaffe 17. 7t405
Bcrlauicrin für grohes
Te icare'-ruges'dä'k, «,k Wir.m,-4zcuanillen
an4 tcrorng r Eielluvg, dringaod a !aa>l
-Lorfr-llui g IX. Pergg.fle Nr. 2«.
Tickor» i!!sv8
Branntwctnverschlcisrerin,
-inner,' ill.^ tzodlwrgaak! 27."' 71535^
Tehr tüchtige Maschin-
Näherinnen werde., gegen gute Bezahlung
aufgenommen und dauernd beschäftiar.
Vorzustellen 5'. Wienstraße 79. im Hofe.
2. SroS. 70314
Geschickte Schneidertnne«
werden ausgenommen. Maiion Tlauhv, 1.
Srhwerigalfe 4. 3. Eiock. 71360
Perfecte Maschinuäherin
für Singer engagirt für dauernd. Rosen-
banm. XVIII. LanS Sacbsgafse 4. 70,'^<r
Maschinnäherin für Greifer­
maschine, 5iuopflochuäherin «.
Lehrmädchen werden aufgen.
Martin, V. Franzcnsgasse 21.
70611
Maschiuuähertsueu
m und außer HauS auf Orfordstemden
werden aufgenommen. LIV. Sechrbausgr-
vrab- Nr. 11. s. Einck. Th. 21. Momag
vorstellen 709. 5.5
Maschinuahertu und
Madien für leichte Handarbeit aufgen. II.
Rembraodrstraße 17, 2. Etg.. Mezz.. Fuchs.
70487
Tüchtige Maschniuäherin
iGreifer) gesucht. 1. Tllckerstrabe Nr. 12.
Thür 11. 70g..;8
Ptaschinnäherin auf Greifer
für Wäsche wird aufgenommen. I. Schwert-
gaffe 3, Th. 24. Geßwald. 71058
Tüchtige Maschinnäherin auf
Costüme Wird aufgenommen. X. Rothen-
dolaast'e 5. Tbür 22. 71610
Tücht. Maschinnäherrnnen
für Wäsche werden dauernd beschäftigt und
gut bezahlt, eventuell auch Kost. I. Gold-
schmiedgaffe 7a, Stiege 4a. 4. Stock. Thür
Nr. 157 71311
Tücht. Maschinnähcrinnen
werden anfgcnom. u. dauernd
beschäftigt. II. Praterstrafte
Rr. 50, 2. Stiege, 2. Stock,
Weiler. 71173
älls Untcrrichierin wird ein
Fräulein aus gutem Hause (Ehritzill).
geübre Maschinnäherin. für ein erstes Haus
aufzunehmen gesucht. Dewerberiunen, welche
die Kunststickereifachschule absolvirt haben,
bevorzugt. Offerte unter »E. F. 71527-
an die brp. 71527
Maschinnäherin auf Ring-
schiff Wird aufgenommen. IX. Porzellan-.
Rr. 10. 3. St.. Tb. 22. 71487
Greifcrmaschiunäherinueu
w-rdrn aufg-nommeu. 11. Praterftraße 64.
Thür 12. 70686
Geübte Ringschiffnäheriu
auf Hemdblousen aufgenommen. X5"H.
Steineroaffe 1. 3. St.. Th. 17. 71335
Tücht. Ringschiffnäheriu gesucht.
IV. WLrselg. L» 1. Stg., 2 S6, Bieedcvot.
707ZS
Mehrere Taillen- u. Schotzen-
s»Ssti'^6'^""N7hrI°^^-ridido-f!'"^
ftrahe 27. 6SS1L
Tücht. Schäften- u. Leiber-
nSherinnen werden dauernd bejchästigt.
AIseri,r°s,e 59. Tb. 21. 70165
Tücht. Schäften- u. Taillen-
näberin aufgen. Taborstraße 12. 70489
Tehr tüchtige Schäften-
Näherin und Taillennäl»erin sofort aufgen.
I. Cchulertzroßc 8. Emma Müller. 70581
Tüchtige ^tleider- u. Blouseu-
»äberin aus Ninglchiss dauernd anlgenom.
Bernh. Tochau, IX. Garnison,äffe Nr. 3,
im S-IL-'l. 69107
Schäften- und Lerber-
nZherinnen ausgen. JaN, SarILbad, Ali,
wiese Ne. 4.3. 71020
Tüchtige sclbständ. Leiber-
llnd SchodennSherinnkN weiden bei gnter
B-iLblung ausgen. Haimi. II. Prarersirahe
Rr! 66. 3. Hos. rechn. Thür 67. 71075
Taillen- und Schoftcn-
nSterinnen werden ausgen. nnd dauernd
beschLItigi. Singer, II. Rembrandlstr. 15,
TbUr 18. 70906
?rur sehr tüchtige Taillen-,
Tchofteu- u. Acrmelnäherinnen
gesucht. Brcicr, Scilergasse
Nr. 14. ^^«22
Leiber- u. Tchotzennäher«r»eu
oukaenommen. VII. Töbleryaffe 4. 1-ESt.,
Tbür 5. «1-40
Schäften- u. Taillem-.'^herinnen
werden ausgenommen bei Neuvald. UI.
'vrnibLusaaffe 12-'
'"Geübte Schonen- u. Taillen-
nnberinnen werden aufgen. König, II. Brawr«
straße 13. l1-33
Tückstigc Blousen- nnd
Säumchennäberin ges. 41.
Nr. 8. 2. St.. Tt. 29. 70930
Blousen- und Joupon-
näherinnen erhalten bei «ter ^kzabl^-
viel Arbeit. Nur erkrobte Leure nebst Mit-
brinaen von Mustcrstücken wollen sich melden
12 und 2 und 6 und 8 an Wochen­
tagen. Jgnaz Wiesel. VII. ^^ustifts^offe .6,
Blouscn-6narcs. -1280^
Tüchtige Blousennälierinncn
und AnSserligerin auigen. II. Wa^nstein.
sti-!'- .50. 2. Stock. LdUr 15. 7146a.
Tücht. -Hemdblousennäberin
sehr dringend gesucht. Sadlenigasie^.
I. ki.. Td. .33. l14.6
Gravatennähen erlernen
Frauen »nv FrSuleinS gründlichst binnen
14 Tagen. Honorar ^°V»,^11- "tas^'
stiaste 49. 2. 1 SI.. Tb- 14. .1675
Leibcraufputzerio aufgen.
und dauernd beschäMgt«
Ltcigelfcft, I. Bäckerftratze 1.
7007S


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 32 ]
^Vicn, voiuisrstLA
-ikves VVieoer iLsdlatt.
14. ^ulli 1900.
I^r. 161
Vssene StrUe«.
Wetbllche Kategorie.
Mädchen für Alles, das Bor-
litdk zu «bndcrii h-ir, aulgü owmku. zi.
Hk.r «.sie s, Ullmonu, l 1 b>« 12 Uhr
^lcideruähcrinncn aufgeu.
Vr-Ikrftrazr 11. 2. EI«., L». 28. «» 4 W
Tüchtige KleidernÄherinucn
wrrdku aussknommeu. XVIII. Swura^fft
Rr. 3, 3. Stock, rb»r 27. 67983
Rirlieriu für Herrenhemden
Lulgenommeu. II. Dammstruse 17, I. S!..
Idur 3. S 3673
Tücht. Schof?ennalierrn anfxer
dkm Haufe wird dauernd defchSstizt. Ädr.
iu der S ip. 68877
Geübte ttleidernäherin für
Aoft and Wo-vung aufgen. Aierling 110,
bei Klofterneubyrs. 70 801
Geübte KleidernLherinneu
Werden aufgenommen. VI. Rahlgaffe Nr. 6.
rbur 19.
Tüchtige läleidernäherinnen
Werden aufgen. VIII. Lenaugafsc Nr. 11,
2. Stiene. 3. Stock. Thür 33. 70527^
.Handnäberin und Lehr­
mädchen für seine Damendemden aussen.
III. «eilettenaLlse 13. 705 S 4
(geildte Schur^enuähertuueu
werden aufaenommcn. II. Diembrandtilr. 34,
Ihü r I 7 064 L
Tüchtige -täherin ausSchürzen
und Un erröcke wird ausgenommen. Ldreffe
in der Erd. 708 i 2
Keiidic.^letdcruäiiertu
und Mosch nniberm w^rd aufgenommen.
VI. rs.ndmü^lgaise 3 S. Barkerre 70831
Tüchtige Tamborirerln
für Monogramme wird ausgenommen. UI
EopbiendlUckengasse Nr. 30, Wäschegeichifl.
7U844
Rähertnneu für beffereBlousen-
arbe t und S-ium^ennäherinnea werdeu so«
f tri am enowmen. LöLsi^iadrik, l. ül^nntzrr-
-asi.' 48. 7 u 8 lN
Tüchtige Taillennäherin auf­
genommen. II. Grobe Stadtgulgasse 24,
Tdür 10. 7101 S
Taillenaufputzuäherin ges.
Wallentin. I. Hegrlgafie 19. 71220
.^^um 97ahen, Anfängerinnen
und Lehrmädchen m>! kejahlung aulgenom.
II. Crcrnillgajse ö, I. Elg., 3. St.,
Th. ir 71407
Tüchtige Kleidernäherin so-
fsr! aufgenommen. VIII. Langegaffe 39.
rdkr 7. Rover. 71110
Flinke 9täherin«en f. Unter-
rocke werden ausgenommen. V. FranrenS,
gaffe 4, 1. Sr.. Wagner. 71105
Kleidcrnäherinnen, Slnfäng.,
ausgenommen. Sträub. II. Weintrauben-
ge I. 71167^
aajs
Geübte Weisrnaherin für
Wäschegeschäft aufgen. Borzullcllen^ XIV.
Rustena affe 2, 2. St.. Ih. 28.
Tüchtige Zänmrlien- und
Dlousenuaherinnen aufgenommen. Sohr.
VI. Marlahilferstrabe 113. 715 S 4
Vtiedernähcrin. so>v. Ttickerin,
werden gesucht. I. Ertlgaffe 1. 71707
Geübte Leibei'näherinncn
Werden aufgenommen. Pauline Fasol. IV.
Neumanngaffe 5. 71610
Tüchtige Taillennäherinnen
Werden ausgenommen. TauSz, II. Deaterr
frrobe 41. 71688
Geübte Schostennähriu.
Christin, wird aufgenommen. FonovitZ. I.
Sinaersrr aste 23. 711 60
Tüchtige Taillennäherin n.
Lausmädchrn wrrdrn sofort ousgrnomm.n.
Maison Griringech Rvthrnthurmstrabi
Nr. 1 g. 7 H .37
Arbeiterimie» tnerdcn sof., Köchin, die häusliche Arbeiten
machen mub. wird ausgrnammrn dr, hin.
Tüchtige Taillennäherin n.
Tüchtig. Taillennäherinnen
werden sr>f. aufgenommen. Mme. Pokorny,
I. Spiegclgaffe 15. 3. Stock. 71389
Tüchtige Hanrinäherinnen
werden sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt bei Ran^chburg u. Goldstein. II.
Ruevpgaffe 9. 71198
.Kleidcrnäherin aufgcnomni.
Kleidernäherinncn ivcrden
sofort aufgenommen. CircuSgaffe 29. Thür
N c. 16. 71150
Tücht. Leiberaufputsnäherin
aufgenommen. I. Tuchlauben 7. 1. Stiege.
1. Stock. 71630
!sytiedel--Handarbeiterinnen
wrrdclk aufgenommen. Klein. Mariabilfer
strotze 39.,
Arbeiterinnen und Lchr-
mädchcn werd n ausgenommen zum Aleidar-
Vl. Magdalenenstraße 49, TdÜ< 10.
nähen. Vl
H 9744
Taillen- und Schosten«
arbeiterinneu, sowie ein« tiichtige Aermel-
arrangeurin werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. I. Weihburggaffe 2.
Auskunft brim Portier. 70329
Modistcnhandarbeitcrin so­
fort ausgrnommkn. Braun, ll. lkirruggassi
Nr. 41. W 727
üvrsdistcnhandarbeiterinncn
Werden sofort aufgenommen. Mariehiifer,
straste 40. 70002
II. Obere Donaustratze 4. Stock. Thür
Nr. 14. 70774
Ntodisten-Handar dkiterinncn
Junge Arbeiteriirne« für
Puppenkleideroufputz siaden Beschäftigung.
II. Obere Tvnaustraste 111. 2. St.. TdSr
Nr. 36. 71164
Lülcht. Taillenarbciterinnen
^ufgen^meu. VII. Zieglecgaffe
Arbetkerinne» anhrr H«>>s
auf Jupons, MatinäcS, Schrat-
rocke Eostiiine und Blousen
werden fürEngroShnuS dauernd
beschäftigt Carl I. Goldncr,
VI. Hirfcheugasse lll. 7i603
Modistin, tüchtige Hamd-
arbeitrrin» wird in feinem Geschäft für
Jahrerposten aufgen. Offerte zu richten an
I. N.. Baden d. Wien. tzauvIP^^^ 8.
Erste Modistin
für Tocque- und CaportmodeUe
ganzjährig acceptirl. Honorar
glänzend. Adrcffe tu der Sxved.
Modistin wird aufgenomm.
Travls^ni. Am Beter 8- 70912
Modistin, besonders tüchtige
Brransleurin. sofort aufgenommen. Noseu-
berq. II. Prakerstratze 18. 71683
Modistin, Aufputzcrin, tücht.,
erste Kraft, sowie auch ^ndardeitcrionen.
werden aufgenommen. Mariahilf, Wind»
müdlgaffe 07. Menanin. 71217
Modistin, tücht. Aufputzerin,
wird sofort a»f»ru»mmru. Bdr. Srdrd.
71724
Lehrmädchen im Alter von
14 bis 16 Jahren werden unt.
günst. Bedingungen in unserer
Eoloriranstalt „WiencrEhic",
XVIII. LLitrhauergasie 26,
sofort ansgenonnnen. 6 MSS
Gesucht Lrhrmädchcn
zu Irichttr Nrtirit, auch in zatize 8 er>
»Aegllna. Lchwarz, Vl Ltnirugasfe l»I
.Ü 9320
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgkll. Kreil. Mariahilferstratze 120.
1. Stikse. 3. St.. Tdüc 37. 70543
Modsti^Lchrmadchen, ällcn-
faUS mit kleiner Bczaliluug,
aufgenommen. Wollner, Marta-
HNscrst.aße 72. 707 »a
Ztvei Lehrmädchen zum
KleidernShkn aufgenommen. VrckrKerpen.
I. Currentaaffe 12. 71096
Lehrmädchen zum Klcider-
°Mar,arkIdrnkrabr 7^ 6, Par-
trrn. Tb. 17. s 7. Hunla. 713 Y 7
Lehrmädchen auf zwei Jahre
Wird znm Kleidermachea aufgenommen. I.
Graben 17. Tomkn. 70985
Cravatenfabrik. Lehrmädchen
für Zuschneiden Wird aufgenommen. Be:
vorzugt, die in der Branche schon thätig
war. VI. Qebgaffe 35. 71041
Modistsnlchrmädchen werden
aufgenommen und «ründlich unterrichtet
im Tamenhutsalon.> 1. Mariahilf, Wind«
müdlllLffe. 57. 1. St. 71516
Anständ. Lehrmädchen sof.
ausgenommen. Kleidersalon IX. Kolia«
gaffe 17. 2. St., nächst dem Cchottcnr^g.
Lchrniädckicn gegen kleine
Briabluna zum KIeidrimach.u aufzrn.mm.
I. Grabkn 2 S, 4. Eil,.. Lulod!!,. 71180
Lehrnlädchcn mit 16
AllfangLaehalt werden aufgenommen. II.
Obere Donaustratze 111, 2. St., Thür
Nr.. 36. 71163
Einfaches, aber nettes
Laufmövchen und ebeusolchei Lehrmädchen
werden b. einer feineren Schneiderin anigen.
Mariahilferstratze 146. Thür 23. Eingang
Zwölfergaffe 1. 69812
Nettes Lausmädchcn. auch
fürS Geschäft verwendbar, 4 fl. Wochenlohn
und Jause, aufgenommen. Putzerei. II.
CircuSgaffe 38. 71097
Köchin f. Alles aufgenomm.
Nowotnv. X. Keplergaffe 20. 69621
Köchin für Alles, welche
aut Ikchkn laun, sofort oussrnommen. VIII.
Lkdrrtraaiir, 1. Mkzz.. T>>. 7. 700.76
Köchin für Ällles wird aufs
Land «ksu»l. XVI. Ottalrinsrrüras,- 2. 7,
1. Stock. Tdür II. 70120
Köchin f. Alles mit Jahres-
«uaniffcn sofort ausgenommen. Grotze
Wäsche autzer Hause, lein ZimmtrhÜrsten.
Hernal?, Ealvarienderggaffe 35. 2. Stock,
Tiliir 12. 71042
Köchin für Alles, tüchtig im
Houilichku, sofort ouf««nommen. Dorzu-
strLrn Samftaz Lormitto,» »on 10 di»
12 Uhr. I. Rabrntitab 2, Soldlchmib.
71440
Köchin für Alles wird auf-
genommen. I. Fleischmcktkt 15, 2. Stiege,
4. St.. Tb. 18. 71418
Llöcknn für Alles gesucht.
Honptvkdingnng stbr nett und rein, JabreS«
zeugniffe und gute Nachfrage. Vorzustellkn
täglich von 10 dir 12 Uhr. XVIII. Gcntz«
aaste 130. 1. Stock. 7131-
Köchin fiir Alles, stink und
rein, mir Iahrerzeu-ttiffeu, zu 2 Personen
aesuchr. Vorzustellen nur Nachmitto-L.
!kabra«l» wird ers«i,t. XIII. Prnzinokiflr.
Nr. 21. 2 St., Tb. 20. Strinrr. 7 I 2 f '8
Köchin für Alles sofort auf-
genommen. VI. Etzterhazh-affe Nr. 15.
Thür 17. 7140»
zaitlung. Wallncr, VI. Maria-
hilskrstraße 78. 70749
Taillen- und Schosren-
arbeiterinne« gesucht. Preidl,
IV. Faboritenftratze 6. n««
Fn einer Ttiftsökonomie in
Wien findet eine gani verlStzliche perfecte
'elbständigi^
Köchin sofort eine mehr selbständige Stelle.
Auch wird daselbst ein brave- Mädchen
filr Alte-, welche? ffL auch -um Milchr
derichlettz verwenden ladt. aufgenommen.
Anfragen an Bince, StiftSgärtner. XVi.
Sandleitengaffe 1. 08607
löerfkcte Köchln wird gesucht
für ein a Stzere» Acichüftrbau». Zu-wriitir
uorer ,tl. v 697 L 3" a» die i!r» 69763
Tüchtige selbständige Köchin
mir schönen Xcuauisien wird fo-leich auf»
»rnomnikn. II. Lier-in-aA« 3, 1. Sliroe,
2. Stock. Tdü! 13 70786
Lehr flinke u. reine jüngere
Köchi» für grötzereZ BürgerShaur gesucht,
'^ekche perfect im Krchen ist. gute ^ug»
niste und Nachfrage desttzt. Vorzustellen Frei,
tag. den 15. d.. unr zwischen ^1 und
12 Uhr. I. Friedrichftratze 2. Stiege linftz.
I. Stock. 70542
Tüchtige Köchin und Kinds-
Mädchen mir guten Zeusnistkn aufgenom.
Lohn 16 fl. Vorzustellen VI. Gumsendorfer-
stratze 47. Bruckner. 70553
Tüchtige Köchin für Alles
aufgenommen. H. EirruSgaste 34, Tb. 9.
71218
Perfecte Tchinken- und
Vratenichneidrrin wird per sofort auf«
genommen. Nur perfecte wollen stch melden.
Gehaltransprüche und Photographie er«
wünscht. ,>oh. Walter. Marienbad. 70677
Gute praktische Köchi». die
im Häuslichen mithilft, längere Zeugaiste
bot. mit auf- Land geht. wird gesucht.
Adreste Erpedition. 71316
Für die l^sfieiers-Mcnage
des Eisenbahn-Regiments in
Korueuburg wird eine tüchtige
erfahrene Köchin im vorge­
schrittenen 2llter od. ein .Koch
zur Leitung der l^fficierskiichc
gesucht. Auf diese Stelle
reflectirende Persone» wollen
sich Persönlich zlvischen 42 und
4 llhr in der Kanzlei der
!^fficicrs-Menage in Korneu-
burg vorstellen. ^382
Gute Köchin, mit Zeugnist,
welch« mit aufs Land -Ldt. wird in Privat-
bau- gesucht. Lohn mit Nachtmahl 18 st
VI. Gumpendorferftratze 63 g, 2. St.. Thür
linir. 71576
Gi>>bhau 3 kl»I>»i für foikn und au»w»rt»,
vrnknküchtn lüchfia tn »dr m ftacke,
Extramärch-n, 2 .^ 30 fl. L.ho,
giichenm»f»v«n,
Salchirrwadchr«,
sucht dr ug »d Just. ..Auftrta", I.
Grunanchkroafle 1 71697
Köchinnen f. seines Bürgers-
Satt», göckvn»«» fiir MSdchrn
für 2 !Ile 6 fetnr und «tUfache Etüden.
mät>a,rn sucht drinnknb Inst. ,, 4 l»ft ia",
l Sriinonnetanfle t. 71098
Kittdsmädchen lvird zu einein
2 jShriycn Kinde gesucht. Dr. Goldbaum. VI.
Windmüstigaste 26- 70849
Befferes KindsmLdchcn zu
zwei- und sechsjährigem Kinde
sofort aufqciwmm. Neustadt,
IX. Alscrstrafte 1«.
Kindsmädchcn wird aufgen.
S-Imonsi- 14, Tdür S. 70038
KindSmädchen z» ,we» großen
tf-rdkrn wird oufz'nowmrn. Lodn 8 st,
Bdr. II. 6 >nrniionoaflr 3, 2 ufo Laikllidof.
70691
BeilereS MndSmädche»,
1 S—IT fl. Loh», -«sucht. Institut, I.
Wostzen,
18 dir 20 Job« alt. find«! fosortio« Auf­
nahmt, Nöbttt» I, Hadjdui,tr,osst 7, beim
HauLdcsoroer. 71228
Stubenmädchen wird auf-
genommen. I. Tuchlauben 19, 2. Stock,
Thür 6. 71061
Ptädchen für Alles, welches
selditLndi, lochen I-na, Zimmer bürsten,
sehr rein. nett nnd derlätzlich ist. wird
aufgenommen, läng. Zeugnist beansprucht,
keine Wäsche. HernalS, Hauptstraste 152.
1. Stock. Thür 9. 69087
Mädchen f. Alles wird auf-
genommen. VII. Neubau-affe Nr. 26.
Trödler. 70545
Mädchen für Alles, welches
Dorliete zum Geschäfte hat. wird Isfort auf»
gtnonlmen. I. Salzthorgaste 1. Gemischt«
waarengeschSft. 712 ^^
Mädchen für Alles, welches
kochen kanll. findet dauernden Posten. II.
Klosterntuburgerstratze 36. im
Mädchen für Lllles aufgen.
Möristtdfie 86, C«uf°I^ 7 I 2 S 6
Mädchen für ANeS, 16 fl.
Lohn, zu Dame gesucht. II. Praterstr. 68,
Vael., Th. 25. Institut Obly. 69863
Mädchen für Alles m. Zcug-
niflen, do» eiwoS lochen lann, wird lozleich
outsen, VIII, AIferstros>e 60, 4, Stock,
TdUi 26, 70038
Mädchen f. Alles tvird auf-
genommen. Lodn 22 K. XII., Hetzendorf,
Schlöoloaffe 3. bei HsliSfran. 70619
Mädchen für Alle« gesucht.
I, Nenn,°flc S, 2, Stir„, 1, E«,, Tdür
Nr, II, 70,«-34
Mädchen f. Alles lvird auf-
genommen. VII. Neubau-affe 36. Tapezirer
Mayer, 70524
Mädrhcn f. Sllle» lvird a»f-
genommen. Wäsche autzer HauS. Wästrtaa.
Therc'lengaffk 12. 2 St.. Th. 10. 70517
Äädchen f. Alles zu kleiner
KamLie sofort aufgen. Lohn 14 K., Nacht­
mahl 4 K. IX. ^hringerstratze 18. Hof.
2. Stock. Thür links. 11 Uhr Dorm. biS
4 Uhr Nachmittags. 70595
Mädchen für Alles, welches
sehr r in und n« 1 t s-tu maß. wird zu -wer
ff^oaea auigenounvca. Zu spreche« nur von
10 -IL llbr. L. SechtichiniMeigoflo In,
3, Stock, TSür 22, 70680
Mädchen für Alles gesucht.
Lber!strd, Vl Esr rya qgasse 16 70716
Mädchen für Alles, welches
gut loch«, wird ouige». IlV/I Sturzg-ste 14,
I. St. 8 otjtell 0 k» 3 o >1 2 Uhr Nachmittag».
.0332
Mädchen für Alles, tvelches
gut kil-chen kann, gesucht. Wallelltln. I.
Hegelgafft 19. 7123 .>
Mädchen für Alles, rein u.
steistim welcher einfach gut kochen kaun. iu
dc« Zimmern mithUft, wird grgca -»tea
Lohn usd gute Betzanblung aukgcnommen.
Bei der Wäsche ist die Wäscherin. Anträge
an Frau Johanna Bauer, Wiener-Neustadt.
Tradnerrin, 13. 1. St.. Th. 9. («it Lohn-
anyobe.> 7 sVd 0.
Mädchen für Alles, mus-
etwar kochen können, und eine Bedienerin
^fgenommen. VI^ Gumpendoiferstrü^eo^g'
Dtädchen für Alles, lvelchcs
seldstä»dia kocht, aufgenommen. Jetzt Land-
besttz. XIII. Breitenseerstratze 47. lm
Winter I. Bezirk. 71223
Mädchen für Alles anfgen.
IX. »otbkttlow.tti'oi'k 12, r», 11. 712 L 4
Mädchen für Alles wird f.
Vier Wochen alS Aushilfe zu zwei Leuten
gesucht. V. SchSnbruunerstrastr 36, 3. St..
Thür 56. 71118
Mädclren für Alles sofort
aufgenom. n. Tsborstratze 11 b, 2. Stg..
1. Stock. Tdür 26. rechtS. 71511
Mädchen fiir Alles, kindcr-
srtuudl. eins. allein kochen, läng. Zeugn.,
gesucht. VII. Burg-affe 103. Tb. 5. 71158
Mädchen für Alles aufgen.
m. SeLSkrÜeelcraffe 1. Td.. 5. 71363
Mädchen für Alles mit läng.
Zeugniffen aufgen. Kann auch Böhmin sein.
VI. Magdalenenstrotz« 10 a, 2. Stiege.
2. Stock. Tbür 14. 71342
Mädchen für Alles aufgen.
VII. Lerchenielderstrctze 15 Th. 3. 71522
UMSdckkn für Alles iosoN
aufgenommen. V Wieastratze 7) Thür 3
70814
Mädchen für Alles gesucht.
II. «ltiuk S»>Ii,°st- 2. 2. St,. Ld, lS,
71834
Mädchen für Alles, welches
ettvaS kochen kann. aufgen. im Backhaus. II
Tabor'lratze 81 71722
Mädchen für Alles aufgen.
V- 2. Dimmergaffe 24, Thür 1. 71568
Mädchen fiir Alles aufgen.
II. Sttphunidstdabk 10. 2. E«.,
Mädchen für Alles gesucht.
IX. 9 i°IbkttI°t^n,-ff«^ 1 °,^r>>- 7. 71387
Mädchen für Alles, welches
k°»ttt I»nu, Wirt, bri I>«> Loitdn ,ur A-»-
I>ili« oui,kN»MM'N. II.
stdost< 103. 4. Stg., 3. St., Ist 0. 3. 71388
Mädchen für Alles nnt
I»°ttkn yeugttist'tt wirst !°l°rt
IX. Waseaaffe 21. 1. Ste.. Th. 9.. 1 .rl 9
Mädchen fiir Alles, vom
Londr wird ousgruommrn. IX. Mari-ttnrn-
goffr 3, 3. S«. Tb, 13, N 3 S.
Mädchen für Alles, lvcltves
eins-» lochen !»nn, gesucht, «rine
II, «leine Dlarrg-Is- 0, 2, S«,> 1, 44,
Besseres^flcif?igcs Mädchen
sstr Alle» sindet d-iicrnstett Posten i» sein.
„einem Bürger,bnust. Aoriusttllen stoi. Ob,
12 Ubr. IX, Sisengosse 13, u.d 2. 1, 70.-08
Ltarkcs Mädchen für LUlcs
Wird in einem kleinen Gasthaus auf-en.
Auskunft Dähring. Dittes-affe 1 ^-
Lbgi,?l,,sk>iaei.. 0480,
Teutsches Mädckcn s. LlllcS,
welcher kocht. wSscht und bügelt. Vorliebe zu
Kindern hat. Aohres zeugnist desttzt. autgen.
Ueber Sommer Land. Sonntags kein Aus,
gong. Dor-ust. Samffaa von 9 bri
VII. Bandgnffe 28 ,. 1. Stock.. 0 W.-
-Junges Mädchen fiir Alles,
dom Lande -us-en. IX. LiechtrnstO^^I»
Nr, IIO Selchtr, -. 03 ,.^
Junges starkes Mädchchi
sstr Aste» wirst in einrr Pttsterei sosor«
-llsgen-mmin. Eolchr, die l»;n IN „N"
Puhrrei w°rrn, trstoringt. X 3 II. PoMst-
«oi,k 18,
Lleltcres Mädchen s. 2llles,
daß kochen und waschen kann. au^gti^m.
bdeistna. Gakliiaffe 25. f 0 .» 8 .^—
Gesucht Mädchen ftlr «lles.
welchc» einin» lochen kann «--d «inst«wäl>»e
wüscht Lohn sammt Rachtmablgklst 136
Vor^uslesten von 10—11 u. von 3—4 llhr.
1 Schenk usttaste L M Z'anin. 707 tS
Tüchtiacs Mädchen für ANeS,
wriche» g»t k-ch'» lann, wirst ausgenommen,
I. istudolPhtplo» 4, 2. Stg.. ».Stockreicht«
SlnfachkS Mädchen für Alles
gesucht, I, Rcuthgrggfle Rr, 17.
Nettes Mädchen für Alles z.
N, cheistl. gamili« mit esnem «tnde bkl
bester H-
^Anställd. Mädchen f. Alles,
da» gut lochen k-n», wirst ju „einer ssamille
nebkn Sind»n,z»>s>en sosort -usgrn, Der,eit
-us »rm L-Ndr. Rühr Wirn«, Bor,nfttllrn
VII, Lieglergoste 10, 2, Si, Yrcitag »on
0 di>! i:> Ubr Bor»! 71231
Ql)ne Ginsstireihgebühr!
virle Vuldchcn sstr TIstr» gesucht. V. Miiier-
steia 18. Dnreau. 7143 -ß
Ginfaches MädclTcn f. Alles
Wird sofort aufgenommen. IX. Nöthen»
lSwengasse 8. 1- St., Th. 12. 71226
Einsaches Mädchen tvird
für Aller aufgeuommen. Schellinggaffe 13,
ebenerdig. Glastdür. 71357
Besseres Mädchen f. Alles,
für Nestaurariou aufgen. 10 fl. Ladn,
Geschirr nicht. XVI. NeulercheuseldergLNel
Nr^^ 71 3 S 0
Nettes Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Cafe Rievmüller. vm.
Piaristengafie 46. 71039
Braves Mädchen für Alles
Wird aufgen. IX. tzuchrihLÜrrgaffe 12.
Tbür 32.- 8 wiicheu 1 und '44 Uhr. 71673
Gins. Mädchen für Alles,
welcher schön wuschen und ;uiammen:ä»»en
kaun. wird aulgeu. III. Hietzgafle Rr. 2.
Hschparterrr, TLür 4. 71877
Junges Mädchen für Gänge
und zur Auslichtn Arbeit wird aufge.icm-
wen bei Gustav Echachner, VII. Aieg'.ergaße
Nr. 1. 71018
wird aufgenommen. Vorruftellen Dormitt.
II. Fran-en-brückenftr. 24. 1. St., Th. 8.
71443
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. IX. Rögcrgaffe 12. 1. St.,
Thür 15, sfr. Naher. 71608
JunpeS Älädchcu für AueS
Wird sofort det 7rr.iu RettenbAcher
tn Marienbad. Bolru e>r, «usse».
Lall« 4 fl., später mehr.
Retseshcld 5 ll. 7ü5ZO
Mädchen für die Küche so-
fort aufgenommen. V. SchLndriulnerKratze
Nr. 89. 6 S 9 S 2
Eins. Landmädchen, IL fl.
Lobn. lu Dawe sesuiht. II. P-Uttrstr. 08,
Pa-t.. Lh. 2 S, Ohlo.
00804
Mädchen v. Lande, 14 fl.
Ladn. -u 2 jung verheirat. Leuten gesucht.
II. Praterstratze 68, Thür 25, )nst. Odld.
69862
Ganz vcrläs)licheö Fräulein
oder Lindtfrau mit langen Zeugnissen per
sofort zu zw.i Kindern im Liter von 6 v.
1^ Jahren gesucht. Dorrnsteveu erst sd
Seuntog. 17. d.. von 9 dik 10 Uhr. Langer,
I. N euti^orgaffe 2. 70» >36
Tieustinadche», Anfangcrm,
üb.i Eomniri mit aus. Sän», d-Uk-nd aus.
aenommtn. IX. NubSo-f-rstrab« 3 S, Haus-
7002t7
Landmädchen aufgcnomtncu.
IX. WLHr i nikr sto- be 72. Tb 8. 70 V 03
In ein feineres Haus zu
»wki Brrsoutu mit ,rSbr-km «inte wir»
kill soliLkS MSbL-n für* 3 k» -ulsru-r,.
Gutrr Lobn. unkäudige Bkbandtuns. 7 X.
HabnsoNr tü. 3. Stock, Ldur 2 t. r-u
8 bis 2 Ukr..
Jüngeres Mädchen, vom
San»k b,«»r>u,t, i» Saüdau» aut-eumn.
XVI. Lkichenlrlttizürtel 20,
Besseres Mädchen zu einem
anbcrlbalbiSbkill'n -indk na» Dkutfchtan»
dkk sofort aclu»,. «orkklluna »«-><>» »»>
Samüaa .wikckun 1 und 2 Ndr. IX. .nah-
r inarcaürtel 88. 2. St.. 9- 03^47 __
starkes TicnstnrSdchcn lvird
Einfaches Mädchen aufgen.
Wcks»! onS »»o>>l 'm I.
w e in allen anderen iO'zirken Di-UelneGerühr
kann anest im Nsesth'ne n dezehlt werden.
IX Beraaosse lLtt. Dokornn.
'InniicS Mifvchen, bei den
lklimi :rrbnb Wimmob-s^ ,05,0^
AetteS Mädchen, welche«
u>»t k.-»r- tiau»t. zu? derf.'UkN ou '4 n.
7?z»k IM ta-it' mit,o^z,kbrrin Lob- 9 N.
VI, anmxeiborferstiabk 93, 3. «tg., St.,
3b rl^
Küchenmaad lür
wird eulirn I.Batlgaüe 6. 2. S ock. ,0970
Mädchen vom Lande wird
aulo-nommkn. V. M-ro-r«td'ni-rob. 18.
Partrrrr, Tbür rrchtk. -OSSI,
Starkes Mädchen wird zu
klocr Sochin ausz-n°mm«u. VII. S^ku-
-la-fk 3 S° 7 Tb. 12.
14- bis 16,ähr. Mädchen
Mlo-M°d'u''l7f,ku"u!L"'lV^
lirab- 40. L!tid«ror!»alt. 71064 ,^
Tienstmädlkien lvird aufgen.
XIV. S-tds<^laaitrab t 61, Gafib-u«. 713,8
Nnstäud. Mädchen, lvelchcs
»GMUZ
Wasche. Von 8 Udr ftrüb v-Udr dbends.
XII 0d«r-SI. «rit. «d°>i'N>°r,»,H- 13.
Ktadtbab nbatl rOklie.< 1443^
"'Kiichenmädchen. eventuell
Mid»ku für Alle, sosor, aufsk-^mkn.
aant^k^dkr Jnf,>r°d-tt-nf«»lk, .^^-3
Geschirr»
«kridtkrftrabk-
KiichenmSdiIien zum
abiru chkn wird kuommkn in «Vb >>«
Sa6b°u4 ir «ll rdackiSrab« 26. 706..-S
Licnstn'ädchcn zum Bügeln
in Pubrrki aulo-n. 9 fl. Lobn. N-»f-
mablsktd. XX. rrtustrab« 42.
'Itädthcn zur gröberen Arv«r
aulokn. Hau»d's°ro'r. I. Luzock 3. 7I.'i63
Starkes Mädchen wird zum
AuIrSumkN und Kkib«»„
Lobn 12 ti, 1v ». Sran, J-I-kbr-uai Ig,
im Rkflaurant.. iru»^
orSb-rr, Hau» ,rlu»i. VIII. Ltna^ff»
Nr. 8, I. Sia., I. S«. '-604,
Bedienerin gesuiht.
H. L« dli»ai6r 3. Tdür 4 6 lltr flrüb.
Jüngere Bedienerin, welch:
I»Sn bllrflr» und oulriumlu kuun. »,f«rn>
XVI. rdalt-ftrob« V8 d!» 100, 1- «lock.
rbür S3. 71331


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 33 ]
«r. 161
»7-
^^VlSQ, voQQSrStLA
Ikeuss VVieLvr ^LKdlatt.
14. .Iluü 1900.
Offene Stellen.
W«tb!tche ikarekort«.
Bedienerin, täglich 1 Stunde
Von 8 bi5 9 Uhr Dorm.. sofort aufgenom.
Fenorttenkrafie 6. 1. 6t., Th. 11. 71A»8
Bedicucrin mit guter Nach-
frage aufgenommen. 7 tl. monatl. VI.
vhterdaivgalle 2. Stg-, 3. St.» Tbür
«r. 36. 71570
Tüchtige Frau zur Be-
^ienung un^ rur Wäsche aesocht. V--1
Echöndrunnerstrahe 20. 1- St.»
Tücht. Bedienerin zu einem
DI«n8I>°rrn Iri:!, Iofc7t ouszinommkn.
XVIII^Ski>I,«»ff« 3S. Td. 1 5.
sebieNcrin
,'su»! s0r le n 4 H--U». Snslitiit l. Bez,
<>ab?Iiur'crqasi» 7 7ILSU
Gesucht Wirtlischattertn
z. einz.
Hmn, vorzü^l. gotr Lt.IIc, Freitag vorst ll.,
durch Hc, », I. Luchlaud«» 18.
Wirtl>schak 1 erin.
Für iUrreu gul situ rrrn Hrrr» lu Kik» wird
s>rd. linderl. beliecr EUwr, Christin,
30-40 I. alt, gurr u. iv-rlam-Kl'ch », die
kr^ae Libe» schr .t. per lolort griucht B--
dinaurq gu'rr >° idrr Ch-raktsr. arg-nebmc»
Sruikr«, eiwa» Lrrinkpen cd, Pension, »est,
Lntr, unt. »Reuet Heim 710i>8- a. d
7IÜ68
Tücht. Wirthschafterin, die
etwas von der Lanvwirtdschast versteht, such
fsrau Nevv. I. rlanagaffe 18. 71327
Hcmdenbüglerinnen, nur
geübte, auf neue Hemden find.
geg. gute Bezahlung dauernde
Beschäftigung. Mor. Birn­
baum, V. Unt. Bräuhausgassc
Str. 37. 71130
Tüchtige Flitterstickerinncn
werden in und anher HruS dauernd be
schiftiat. V. Wimmer-affe 17, 1. St,, Td,
Rr. !,. 71324
Junge Luxus-Cartonnage-
bohnstrcbc 56. 1. Hochparterre. Thür
Nr. 13. 7149 V
Praktikantin, die etivas vom
Nähen vc^eht^ auS -utem H^^use,
fort ausgenommen.. Nuhdorfer Louvre. IX.
Auhdorferstrabe 9. 71547
Vcrlätzl. ehrlicher Mann,
Ehrist, 29 Jahre alt. Ver d:r Cavallrrie ge­
dient hat. ledig, mit JahreS,evgnif,. sucht
Stelle als Casfier, Kanzlei- oder Bureau-
diener. Derselbe ist in allen Kanzleiardeiten
bewandert und hat schöne Schrift. Gibt
100 Kronen Teuricnigen. der rhm -u einer
Uten Stelle vcrhilft. auch cautionSfühig.
uschr'ften erbeten unter »Fleihig L. «.
r. 71471' an die Srp. 71471
ES empstehlt kostenlos
cnuiiondsählne? -s»cr«.
Comp'olrvcrsoiial, M^an-inenre,
Grschüi'Sdiener. HoxSdt.'ncr,
tkutichrr- Por.irre, /-"llSuesorgkr
Institut Buch,
I. Woch eUc Ibi. I. S»°ck 7IS71
Junger Älanu, 30 Jahre a!t
Jahrespostcn.
Witwk, noch rüstig, weiche «ut lochen kann,
in allen Arbeiten tüchtig und verträglich
ist. neben Küchenmädcken wird angenom­
men. sfrau Anna Wicninger. Weingut
JohenneSstein, GumpoldLkirchrn bei Baden.
70733
Fräulein mit gutem Bcgrifss-
vermS,ei>. ,uttr Lchulbildun, und «uiem
Ctarakler wird al? Prallilantin für '"n
Waarenderlans, die Suchhalluna u. Cor-
resoondet auiaenommen u. oründiich auZ.
debiidet bei Scher,. Wesidahnhof, lSerstnei-
strabe 3. 7148^
Jnrcil. Haushälterin gefetzt.
Klteri wird iür einen ülteren i>r, Herrn
rn Brunn geiucht. Köchin wird yedaiien.
Snlriae mit Lohnanivrnch, LIterran,abe
und früherer Stelluna unter .Seibftändi,
Rr, 71207- an die Crded, 71207
Micdcrausfertigcrin, sehr
tüchtig und verlä'^lich. gute Beiahlung. s.
Herzhaft. VH. Lirchengasse 24. 70118
Junges Mädchen, sehr nett
und rein, für desieieS Miederarschüit such,
Heildall, VII, Kirchennasie 24, 7V1I9
Schmucktidiruardertertunen
möac» lhre Adress n bekannt g den. Untei
.rü^t^a 6138QE au die örp 6438V
Gcilvte Lordruckeriu auf-
ge-ou,n>en. Helene Weiß. l- Wirdliugerstraß
Rr, le.
i>8e23
Tüchtige Cartonnage-
arbeiterinnen werden dauernd beschäftiyi und
wollen ibr« Adresie an Lernh. Sch!-sin,-r,
Preßbura, Cdiaasie 2, anaede», «iv013
Israelitin, tüchtig und ver­
läßlich, wird für Banntwcinichanl-Fiiiaie
in, VIII. Be,, ou'oen, Audiühriiche Lfs,
unier .Ehrlich 70605- sosiiaeerns VII
»siiealeraasie, 70015
Junge Arbeiterinnen zum
Flaschenwalch.-n und Theevailen linden
Ällfnadnre, Pelarel u. Eo„ VII. Kirchrn-
aafie 43., -70583^
Silüerpolirerinnen, welche
G-id ooiiren ldnnen, dauern« beichdiiiat,
Wienstraß, 37, 70521
Alädchen zur leichten Papier
Zitherspielcrin wird zum
Reisen aufgenonrmen. Zithermkistrr Anion
Hader,eitel, Mir,»rab» 44, Thür 8, Bon
Samsiaa an unt, -«»Ion Haberzittei 71041-
sohl, Praa-Smichov, 71041
lrammcrjunafer
für Jicki, 25 st. Gehalt»
Hrrrschaft-koch'N, 30 st..
f. Srub«-nmadchen. 1L fl.»
LiürAk'Sköchtu 18 fl.,
nsflcrt'«, 15 st.
Vcrfnttserin 3V st..
Bufs-.'tfrnn.et'k, 2: c»
Solides Seid rfrinilein
iür ro»cafe in größere Proainzftr.dt, Borsiell
to ro veeg t?', 71634
Kellnerin
für Rrsi'nr-tion, NLbe «ien?. aell„e>in für
Wien. Serrirerin für Wi.nor ^radl-Tazcafe.
s'chr driilgend F^au ^^topoli>tne rt^atck,
Martahiiferstrasjc 48 Zusiilut.
StellLN-Gesnche.
Mifllnliche Kategorie.
Tüchtiger Commis, welcher
leine Arbeii scheut, bittet um baldiaen
Posten, X5 I. Hadericc sieL.^H.^I2^.707M
Co-.nlnis der Tchukbranih:
mit gutem Zeuxniß, sucht Doste«. Leodold
Christian, VlI, Reustiftanffe 38, 70500
Junger Handlungscommis
sucht Dosten, Selber svricht deutsch und
dödmlsch und lann tadeUose Zcugnisie anf-
weii'en. Zuschriften erbeten an Peter
Nrnsla, Cownri? für krecrrei und Triira-
lesien, V. Kohigaffe 17, 3. St,. Tdür
Rr. 30, 70503
arbeit aussen. IX. Wasugaff« 20, 20.
Schtrmsadrik ersten NangcS
sucht g gen rntlprecheod boh.v Geuait erue
durchao: lüchiige Tirertric für Pulrichirwe,
cfierte m't Ai-gabe b«ler,ge- rhüiaicil
uuter .Suorhado 707 S 5- an d>e
70785
Tüchiigr Mafchinstrilkeitn
sindet bau-rnde P.fchöitiLU-g, «regira.
!VII. Snrinaaallk ib, 3. «toel, 7 >'800
VictteS anstandigeS Mädchen
-UM Stbank geluLt. Torvath'A GastSbauS
II. ergaste 10. 7083V
Allfliindtges Miidchen für lcwitc
Arbeit au'geuomiueu A, Mdgull, VI. tlöoigr-
egggasi 4, 70832
Mädchen zum Waschen von
Borste« aufyenov'men. Johann Tauber
Sobne. XV. Tinselstedlaaste 14, 71050
Damensriscurin, welche
Haararbkit »ersteht, bei Hofsrifeur Janil,
I, Frefsinsersasie, aulsenommen, 71204
Für leichte Arbeit wirb junges
Rädchen ausgenommen. Lederer u.^ äobn,
Nrultzorgafse 4.
Gesucht tvird eine Kammer
iungfer von 17 bi» 24 Jahren: dieselbe muß
Bildung baden, veriecl im üieidermachen,
Weißnöhen, Sunststobsen u. Frrsirin, groß
schlank und streng moralisch lein. Boi,u-
siellen don 10 dii bald 12 Uhr, Schieismühi-
aaste II, Thür 20. 70S81
Commis der Tpecerci-, Kurz-
ll. Telicalesienbranehe, tücht,, m. gut. Zeug-
nifien, sucht Dosten in einem Enarod-Ge-
ichäiie, Zuicheijikn erbeten Johaun Blahelei,
XVIII, Lernderstraße 32, 70!V0
aut ikhr gutem Haulc, oanttonümh g, bettet
a>« Cassi r oder vanldiener »nierz.kommen.
lV Il, G jlhwandnrr gasie 5-, Th 54 68073
ÄlusgeleiTitcr Comlnis, mit
schöner Handschrift, wünscht alZ Eomvtoir-
vraktikant mit kleinem AnfangSgehalt unter­
zukommen. Geneigte Anträge unter »H. L.
Nr. 70525' an die Sxv. 70525
Lehre gesucht für Burschen
vom Lande dcl einem Huf- und Wagei
fchmied. Adresse I. Fler'chmarkt 1. i
Gasthaus. 71349
Acltcrer, sehr ehrlicher
...rrschaftdiener, welcher die Kaltwassercm
versteht u. mit Masssren gut umgehen kanu.
Zeugnisse. Gef. Zuschr.
an die
66217
unter ,G. H. 71464" hauvtpoßl. 71464
Als Bureau- od. Geschäfts
diener sucht junger Mann. welcher al!
Schreibarbeiten verwenden
Gefällige Antrüge unter »C.
die Exped.
lägt.
53945
Als Bureau-, Geschäfts-
Wiener. 45 Jahre alt. ledig. Christ.
68527
Junger Geschäftsdiencr mit
I, Smgkosiraye I I,
70173
Junger Mann, 26 Jahre
diener unterzukommen, verlafilich. K»-
70794
als HouS- oder DeschästSdiencr unterznkom.
Junger Mann aus Lbcr-
fähig, bittet um Posten als Ges.,
Kanzlei-, Burcendiener. Jncasscnt. Ge-
M. Tworcak, Vlll. Ligergasse Rr.
Tb str 3.'
Junger Mann, gclcrater
CkecereicommiS. bittet um Posten als Ge-
schäfrr- oder Bureauviener. Gef. Zuschrift,
an e. B.. IX. Rllstdorfcrfrrade 80. Lei
Herrn Suttner. 71148
Tüchtiger PrivatLeamtcr, in
allen Eomvtoirarberten vrrstrt. surA ver
sofort dauernden Posten. Gef. Anträse er­
beten an Msr Rinke, I. Aremergasse
Nr. 10. 70620
Die TlrecNou der Communa!-
Handel-tchnle iu L3e!4 emvst dl-
SSüler der Äu'^alt, ststLe S-^evvgravben.
welche ihre Srud en nltr E nLe diese»
rchul.ahre- lÄnfanr» Juli) vollende»,
al» t^omvloirikten 54562
50 Kronen, auch mehr Dem-
jentgci^ der intelligentem Mann mit schöner
tntgen, ver rnteul-eniem 'mann mi»
Handschrift einfachen Dureauposten^ oder
Srbreidarbeiten i
Dahringerstraste 168,
70571
Junger Ntaun,
rcpröseutationkiählg, in allen Comptoir-
orbrilen »rrsirl, n»t einsochrr BuehhaUung,
sucht Comvloiristenstrllr. TtrsrNu de,.hi Sr-
sahrun, im Modn- und Mascveriäbrru noch
der neuen Eivilrioceßorduung. Aniris« .rr-
beicn »ntci .Slrebsam und tüchli, 70570-
un die Exv, >05'0
Gesucht Hausfräulein,
»rgUisch, »erlstßiich, 30 biS 40 Jahre -ii,
sräUi, »d, esgl. Conderial, Hörl,oise 4,
I, kt. vorzustellen Rochmittog-, 70025
Absolv. Haodelsakademiker,
gute: Etenosrsdh, mililärsrei, sucht täldigst
Posten all llanUisi. oder Comv^c>rift^ Zu^
ichriüeu
unier .71,507- an dir Er», 71507
Kammerfrau, anspruchslos,
»«rläßlich, außeroideutliche griseurin, ges,
Alleegaste 20, Siolbor. 7127L
Monogrammstickcrin und
Lehrmädchen werden gesucht. V. Schon-
brunnersteabe 46. 3. St., Dh. 20. 711-33
tlomptoir- u. ttjeschäftkpcrsonal
aller Ar>, 71063
Norrtiere n Smostbclorst'r, ouiKionstf
P.rfon.il drlorgl lollenlrci Liollen'
melbebnreau, I tzl'ischmarkr Nr, IS,
Hülsenmädchcn sofort auf-
Genommen, ünge. VIII. Langegasse W.
71136
Milchausträgcrin tvird gc-
txht, welche auch rugle'ch lelchle Bedienung
übernimg», VlI. Lindengostt Rr, 14 im
Rilch-esch-it, 71,536
Kelknerin für Bodcga, gut.
Berdienst, eigene» 8>"mer, such! Jnftüat,
I, D-ll,«i!e 21, 71283
Geübte Stickereiaus-
Bllanztahkgr Buchhalter,
seit 20 Jahren in einem hiessgen Danthause
,n slk-ndition. iibernimmt dir BuchsÜhruug
in seinen freien Nachmittags stunden. Zu-
schrinen erl^ten unter ,A. H. 71448- an
die E rvedilion. 71 448
Mauu in dtn "rOer fahren
'' Stell,
mit iangjübn.en Aeugntssrn sucht Stelle als
bsieu, uorlößtmie, p°l>zeiilch
g pruste Fahrer, sa au2 8^
Tüchtiger Hausbesorger,
intelligent, lindrrloS. welcher die Admini-^
llrat,on übet 5 Jahrr bi» irßt südrtr stinS
.incalsirt,, ,c. Maurkrarbei! anisührt, i,-
Stelle S, klar, X1V-2 Eirdeneichen--
wll. 1:1 Dh 3, 70072
e^ä'tner und Hausbesorger,^
kinr^'rloS. bittet seinen Posten zu verändern, g
XIII, Penzingerstraßr 106, F, C, 70088^
Um H^urbesork^erposten Littet
sehr anllandigeS Ed paar, der Mann ist c
LLloff.r und mir allen HoLk-arbeiren voll«^
toii.meu vertraut. Bnefe rnletcn an Ios.^
Pl,chol:, Wtrn, IV. Johann Ttraußgaür 3.
:ür 6. 61550
Hausbesorger, Maurer, in
den 30er Jabren. die Frau sleibig und rein
noch aus unacNindigtcm Posten, wünscht>
selben zu verändern. Briese erbitte unter,
.I. S, 65268- poftlag. II-2 Ci-rninM«-,
6o298
HauSdesorircr mit Jal,rcs-
.Zeugniß, ,st He!r:Lak!»dIener und lSSilner
wLn csst b'ld r!nr,rz:kommen. IVM Ana-.
stastuS btrün^rffe 10. Th. 6. m
' Eleltrischen tliäl!, und mit seder Haukorbeel
' vertraut, die Frau ist nett und rein. VIII.
Bcnnogaffe 22. Dcnzel Novak. 70478
k HauHbesorner, tzquipanen-
^ kut'cher. kinder vS. mit lang abr. ZkUgn und
j gut n Reserenzcn rcrsebkn, >ucht Lt ll, Unt.
- .A H 70'>9>-- an die Sr«, 70 >00
. Sehr anftänvigcS Chcpaar
bittet um bestcre LauSdeforger- od. Portier-
stelle. F. S., XVI. Spe-ldachcrgoile 42,
rhür 11, 60512
<0 Lrroncn Tcmjcnigcn, der
. einem jungen kinderlosen (^heLaare mit
schönem Hanrmeistcr-^ahre'reugnib zu einem
HauLdesorger-, Ponirr-, Piasti.'.eisterposten
- »der deral. sofort verhilft. Xlll 2 Pen-
^ zingerstratzc 64. 1. Stg.. 3. St., Th. 12.
. Joseph Hösele. 68490
- Junger intelligenter Man»,
Natisrität-drüfuno. dier Semester einn
Hochschule, sucht irgend eine star.dcSgemäde
. Stellung. D.. III. Darichgeffe 33. I. St..
- Thür 7. 7'181.3
260 bis .?00 K. Temjcnigcn,
welcher mir eine sichere Stelle bei einem
^ gröberen Unternehmen verschafft. Unter »C.
^ P. 66311' 2 n die Sxv. 66311
-! Bis 20,000 K. kann ich
' erlegen sllr eincu DertrauenSposien od. mich
' an einem reellen Unlernchmcn dilheilige».
- Pin tüchligrr -nsiöndigrr Aausmann nne
l-nn mich in llllle? sUgrn, AntrZge erbeten
1 nnter ,Si>^iIicllun, 70604- postlag VII,
:> ,siicoleraasit, 7000»
2 Cautionssäbig. junger Mann
sucht Pcrtrauen?stellung. Unter »HeiratZ-
iustia 705-57* an die Srv. 70557
i CautionSfähiger gewcscncr
7 Gr!chast?mann s, eine Drrtraukndst-llung,
' Unter -M, R, 70031- an die Sie, 70031
Tüchtiger prakt. Brennerei-
leiter mit langjährigen Zengnissen sucht
Posten zu verändern. Ganzjährige Posten
,s bevorzugt. Unter ,T. S. 66530^ vk'sti>,ig.
s Sasfin iu Ungaru. 66530
n Tüchtiger Zeichner aller
z Art wiinscht in einem Atelier sofort ein-
9. ^'Ureleu. A. B.. IX. Brüunlbadeaffe ^7,
s- Photograph, iu Allem gut
m bewandrrt, sehr tüchtig im naffrn Prrsadren
d. dii 1 Mrirr Pialtengröße. bittet u.-n
l. Dosten, X, «stkllrrtdio, 3, Zecherav, 60043
Notencopist.
,7 25jähr. Bursche vom Lande,
sehr lrajtig, bittet um irgend^ einen
^ I, S,,^, Buchengosie 10, ^h, .18, 69160
Echmicdgchilfe bittet um
" Posten, X15'. Raachsangk-Hrergasi- 21,
Ibür 24. >0030
Bursche, welcher 300 K.
Coution erlege» kann, bittet um dau^rnben
Magazineur der Tel- und
Fetlwaarenbranche, der llnochtnbl rasfiuiren
uns Fktlwnarin erzeugen lann, sucht dO-
!«- birst Posteu, Sriese erbeten unter 3i-
»e Rr, 71081' d°»l- XVI-2, ..^„OSI
Schuhmacher und Vorrichter
^ möchtr do? Zuschnriden lernen und bittet
" um Posten, «dr. XIV. Helcchergalle IS,
F, Lh-ir 6,-
" 18jähr. Bursche sucht als
r. 7lSÄ"vbL?'i7,^;^
SLeUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie«
Ungar. Fräulein sucht Stelle
71255
Teutsche Bonne, geprüfte
andarbeitslehrerin. 20 Jahre alt, mit
allen Handarbeiten
Tha?a
71417
Tüchtige norddeutsche Bonne
71026
Teutsches intcU. Fräulein
60560
Fräulein, welches unter-
70648
Com^itLiristin mit lfübscher
gafie 4.
70490
Perkäuscrinnen.
7137!,
Berkäusirinnen
und (5asstcrmnen aller Art»
L^denrrädchen
und LZirrhschafrertn"en
t »ofrenfr i SreNeua melde«
lOjähr. anständ. Fräulein
it freundlichem Benehmen, welches schon
Geschäften thätig war. bittet^ als Ver-
wbe 115,
69258
Junges Mädchen, Anfäng.,
7l«15
Junges Mädchen, 21 Jahre
- .—
den Cltcrn wohnend,
vi-, s^ltktänk'rrin. oder
erin, A.lfängerin. oder
»kommen. S-lbeä
Leides kann
ritten unter
70575
XVI. Pavergasse 3.
Th. 36. Ä. M.. M. M. 70754 .,
find sprochenkundiA.
Anstäuv. Dlädchen, bei den
lirrn wohabalt, diitri »m Strllr al»
crlän'rrin in rinrm brsterru GeiO^Nr,
Tul^lNslc iLranlvnitn,
alt w:l!ste 4,und 5 Iahte in Groß. und
iühr-, luch daldiost P 'ton, Uutrr.Rr. i 14-
voiii, Si'd.no, Wöd'rn <1412
Jungi-ö Mädchen, Aufäng.,
ditirt al?' Ladknmädiben in rinrm Sis>l»it-
nnt.rinkommrn, E,, XI III, -rhecr^n-
oaNe 38, Tdür 2, 711«,
Junges Mädchen, welches
in einer englischen chemischen Fciuvußerei
-!» Ladrnmödcheu war, billrr um Stele.
M, R,, XVIIl. Th-resi-ngasie 3?,,Td^o^,
Solides junges Mädchen,
eautionlsodig, sucht Posten olS Eaffierin od,
Derlouserin. M. Kledich, IX, Georg
_.s., 4 2-4 'dt. »1 69.20
gaste 1. 4. St.. T?i. 24.
Bcsscics Mädchen mit schön.
LÄ'"l^NriÄ
Rr, 18, Th, 36, -W62,
Kellnerinnen, Crissierinnen,
Brrlüuf"in. LadenumSchcn r^üllt-tstertn.
Köchin für Alles sucht Stelle.
15', Schlriimüdigolie 12, Tb 22. 71578,
Köchin für Alles sucht Stelle.
r. 8„ III, Reiruerstr, 12, Td 6, 71452
Köchin für Alles bittet in
^E7l"7ZM ^nm ^;'i«;, Un.crlun,.,^
Hübsche Silreasüerin bittet
Posten. Stile III. P---l,. 5, S^r,.
Thür 3,
Besseres Mädchen, welches
beim lsieschäit auigewochsin ist,, bittet um
Posten al? Sißtoisieriu >u r>n beffere»
Lsthäu- lü bH Rüche oder Sch-»I, «dreste:
15', Pel-ederegasse 28, I, Elcck, Tl,^,i7-
Jntelligeutes isreuleia wünscht
Stelle alS Sltzcossi rin ,n io-n^e» ^le- R, G.
IVI. Rcusliststoiso 143, 3 El°-k, rh^^».
Köchin mit guten Zeugnissen
sucht Stelle in christl.
^ödelgaff c L3. T>ü,r,
Hause. L.
4^
Äeltcrc feine sylnpathische
«ochin such. Stell:
SchoulaterngaSe 3, Wrlchgelchast, ^^ 470 ^'
Kindösrau vom besseren
Stande, 30 3 obre alt. dralti'ch. d'tlaßl
i« ^uslichen. Illchtlfl. rcfieetrrt
nicht °oüs' boh^'sahlüng, Rm ^^'^ost?
^estöndi, am' rande, II. dtu:dkgah^ 5,,
0üe o»r Haud-
Thstr 2.5.
71080 IgasteSL
diener^ hrinrich lllristngrr, XII.
,, K. Tcmjcuigen,
-inen, 30i-I:r. Manne mit 8.Shr, Zeugnisie
einen Posten derschoisr. II. Scholigast« 4,
ThL r 4-^. §, P, ""21-
Tischlcr bittet um Posten als
Laster E.ichall?- -der Pureaudiruci. Unt,
. tl. 8, 67 041- an »ir C^ d,« 76^
Junger anständiger Mann
bittet um Posten. VII. Reubaugafie 45.
Thür 22, Johann Amdros ch. 6 8337
Mann in dcu 50er Jahren
mit langzübriaen Z.ugnlffer: iuckt Stelle a!S
Scsntist. Lasster oder sonst ,rgend einen
besseren Pssteu. Gebt auch auSwärtS.
tzKundgasse 1. Th. 7. 684»8
Kindösrau init griten Zengi^
sucht P-stru. I. Ragirrgaffr 17,
Ji'iuq. KinvSfrau, kehr ver-
lZßlfch, °'«r iltere«
.llleidernübrn, such: -l-ll',
lllr, 51, I, Stost, Ldür 12, 60343^
Ltindsfran, Jgiancrin, rn
ihrem 5ache tüchtig, su^-t StcLe.. IX.
S Qrsa'^ ga ste 10. Tv llr,!.^ 67877
Bedienerin, ledig, bittet um
Stelle. L, M„ 111. s.""-- ÜO, 3,^tg,.
Tdür 3.
<»6775
Nette Bedienerin Littet um
Popen. II. Spriusergaffe 8. 4.
'k
I
V


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 34 ]
^ViSQ, DvllQsrstLß
Ueues ^tkL 6 k l'sKdiLtt.
14.^ 1 ««.
Steüru-Gesnchr.
Weidltche Kategorie.
Mädchen für Alles, welches
 rdür 7.
.Z'S.A-
Besseres ??rädchen f. Ällics,
NllL das auch etwas kochen kann, bittet balvigü
-Leugniffen der besten Häuser, bittet um vnterrukommen. ss. B.. Präger Aeichssiraste
dtclle. geht auch aufs Land. Unter ,D. D. l Nr. 13. 1. Stock. Ldlir 8. 70097
Nr. 70670- postl. Südbabnbadnbo f. 70670^^^
tSute .Köchin bittet um Posten
vr MI..,».-.^ bitikt bnld.uft ,n zwci nltcr-n Lrillcn
als Wirrhschasteri». >1. Wtd,8Z untrrzulommcn. Sklb.s hnl skhr «Ute Zeug!
Gute Köchin sucht Posten nifle^ Untc^ .islirlich'. X. Srl-ch,«ff- 124.
neben Stubenmädchen. L. 11.. VIN. 2. Stexk. Lh ur 19. 70877
^s^bSj«ff^i 4 ., Lh. 7. '0212. j Mädchen m. längeren Zeug-
alle l-äuslichen I nist für Alles bittet um Stelle in einem
christlichen tznnse. I. W. Wübrin«er«ürtel
Rr. 49. 3. St.. 23. 7050S
lytädchcn bittet uin Ttellc f.
.Köchin, die
Arbeiten «errichten kann. sucht Stelle zn
kleiner Familie, tno die graste Wäsche allster
bau, ist. 111. Mahi«. 9. Th. 28. 7122^
, I-°.s- X. Larenbnr-erftraste 2S. 1. S.a-k.
Iichen miihilft. bittet um Posten >n chriftl. -rnj-r 7 A N 71237
Haus. Gehl auch ouss L^nd. IV. Allee-
«äffe 38, 2. StoL. Thlir 22. 71 I 8 S .Zwei Unständ. MÜdcheN V.
Besseres Mädchen bittet als ^''n^°„-!-."LiLo^°"i 1 i.'°LoA, 1 e'^drL''e^^^
Kochln unterznlommen. >1. KonlgSNostcr- gasse r.X>. 70082
I.M» Jt'H's l-ödmisch» Siädch.»-
Verläßliche KlNdsfrau lucht dirtri um Lrel:- suc A r«. N. vaolik, v.
Stelle. LV 11 I. Semperstraße 18, Tdür 1. ?' o fgonanan' Tdür 4. 7 il .'>79
68SSS 2lxlfxre Witwe, Böhmin,
such! Posten für Alles. XI'I. Deinbart-
steingaste Ä-, Th. 11. 713l)8ti Llnständ. ÄiädchcN sucht
J>Ingcs anstand. Mädchen Stelle als Extr-Mädchen oder sllr Alles
Zwei junge intell. Mädchen
Wünschen tagsüber Beschäftigung oder über
Sommer z. Lind. od. als Neisedegleitcriunen
unterzukommen. Gef. Antr. unter ,S. S.*
V. «rb-iteraaffe 10. 4. St.. Lh. 21. 69733
Zur Jährling des Haus-
baltes sucht anständige alleinstehende Frau
Stelle. X. Laxenburgerstraste 71, Tdür 1.
Kleider-, Wasche- «ud
Wodistrn arbeiten.
A jour-Näherei uud Steh-
pliffe rasch, schSn, billig. VI. Bürgersvitaf-
^aste 18. Turcsauy v. Baßl. 01739
Tüchtige Weisrnäherin iiber-
nimmt von Privaten u. Gestuften Hemden,
sowie Nesararuren. M. Sanfter, H. Treu-
straste 64. 3. St.. Tb. 26. 64S67,,
Junges gedrtvelcs Iräulcin,
Lehrenn, sucht für d:e Ljeit vom 1ä Juli
bis 30. Nugllit e ne Stelle alS,——
Rcisedcgleiteiin oszii Wer von der geenrlen Tamtu-
lu älterer Tame oder iihepaar. edeiit. o.,si 5'-° u-v »-'d cki'ke Toilettcn naiki den neuesten
Land. zu 1-2 Kindern. S tige «nt-ä'r "unzoilichen Journal-n wünscht, noch dazu
unter ..M W 77- postl Budioe ä. Pölimcm l>tom,t^und rta.'te AnSlübrniig. -urrd a-sden
Junge gebildete Iran bittet! *8
n Posten als Reisedegleiterin in ein
ab. XX. Treusrrave 36. Parterre. Tbür -Sr0ck, TtfUr 11,
neden dem bingang. ^707^^ s au'me,5!am ee mach: 65I0S
Welcher ältere ctmraktcrvolle Hausnäherin crnpfiehlt sich
Herr mit nchcrer ('ristcn; würde einer sehr l-cn gcrhrren Lamen in Kleider- und
braven hl'chonständigen alleinstehenden Witwe llAascheausdeffcrn. näbt auf Singer und
gesetzteren ÄltcrS. gesund, gut erhatten. Ringschiff. Per Tag 70 tr. VI. Wcbgasfe 5.
tympatdisch. bättslich. ein liebes t::im bieten 3. Stock. Tdür .'t0. 70-^26
n°nL Anftäudigc Jrau bittet die
-Ebrenhast^, XVII. Lvringgajsc Rr. 10. Tarnen um KlciLer zum ausbessern. Frau
Th. 13. 7I10i)^ Katbarina ^ScrfözS. IV. Bictorgafie 24.
VorzSgNche L«ptt«l»a»t«tze
durch Sauf eiuer »» der eLbbacha
^genen lStatio») »tt
voll- uud Schwimmbad. DobugrbüAde «t1
medrrreu S»mm,rw-tz»«»4M. gr,^
Grrteu: Las Odiect etgu« sich «»ch fK,
Verzte. Zuschriften «rbete, V. Lem/Vll.
-rrch.n.L-»i
Tioos
Bills in Mödli»g, -Specht«
«alsr 3. »rrikwardi« u> deriansni. ss»iz
Hotel ,« ernem berühmtrü
Kart fr.anmittrrrii »«»rt, Mi »« ««d»alm,
^rct d ki «urpart. t»> ».-»«« V»trtrdr,
^ lulrm Sr^-ist. H a»z»IÜ«. »»«,,,.<
,0 l>oS-40.l)0i> st.
»rtrfllch uoter .Hmrl «. «OIIS" °»
dre S rp. 4S118
Bauplatf mit Bmreredii mi
XIII. Sr,irl. biS P-rtmrglUch« ««ti».„
i.!ll"».d°»d,rrn ,r,n, ^rst,-« «»».hi»,,
sVottbllU, ,a vrrkansn,. La», las».« »Ata.
d-bant wrrdrn. Hnmdrrt, t. »»«,,§. SA,
St. Annahos. Nrirani», xst. gz
Haus sammt Kafseeh«lus u.
Trosil nrdrn drr B»hn vrN»»ürdi, »» »er.
I-usrn. Adr. Sio. SW0S
Aettere Person, lröchst vcr
lSstlich. onständi«.^ im HauSbnlt^ vrrfirl
3. Stock. Lhur 16.
70S73
-uc,,,»,. »....uu...., >», ... .., Tüchtige «Vausschneiderin
«Ntk «cchin. sucht Strllk in Sltkirm Hcrrn .mplicblt sich dcn^ «.-kbrtcn T-mrn. IX.
Pontl-^'ost! L"?hstp lV, r«. w. TOM
Tücht. Weistnäherin enrpf.
-Hochansländ. intellig. ältere
,^Pcrf. Hausschneideri;, eutpf.
7 L. 7" 7 ri v 1 l.°'Lp?tÄL«« 5 st?'' 2 ?.- ^b"r^"
2 drfferen Leuten :c. Auch Provin,. Unter
„Tauerndes Heim', XVII. Syringgaste 10,
Tdrir 15. 71501
Stockhohes Haus, zehn
Fknstrr Fron«, drid, Srite, licht, f»»
Fabrik sehr gut geeignet, zu verpUchten oder
zu verkaufen, »uch »wej Neine HLi^er,
A) Minuten von der Bahu. Es st^ drei
vsncesfionen dabei: Bäckerei. KausmsU» u»d
Branntweingeschäft. Agenten verbot«».
Auskunft XV. §lementineu-aste Nr. 84,
rhür 28.« 7«
1. 71401
Z^lleidermacherin, die nach
modernster französischer Fa^on Toiletten
^räukein aus^^e^^^ K
yutrr Familie, gute Hausfrau. arbritS
lreudi«. such! Strlle ,n Hrrrn odrr a.i
Stub.r drr Saustran nnlrr masusrn Br
din,un«cn. Kri. Zuschrist-n unirr ,A. Cb
Rr. 7ll03' an die Vrvrd. ,1103
ZugereisteTame, vcr deutschen
s-an-ösischen und luistschrn Sprach- p^rs-ll
tnachr««, sucht St.Puna all s-.isrbralkitk'in
oder EmplapL-damr bei elne.m Ar t cvrntnrll
a, Wirltsraltrri-, d>i -i^-elnem Horrn.
Wilwrr. zsujLrtllrn un er ,M F
an dir i5rp. t>9ir3<
Geübte Ajour- und Weist
7 ^lkron«aff 7 l!'"l. ^Si.!" r 7 V^'''° 7 IlÄ''
Sct,r «üllitlge Kletvcrmackierin
mpfieblt »ich den geehrr^o Damen in r.nd
.z .ürr Haus. S.'br guter G.s.ttnack. schöne
! l''tr? Ard it. s. hr grue Schn'tre. war lange
^'iahre im Salon S-ltzer. II. F.ohcane 1,
2. Ltock, Lk^ür 14. .'»SOI.";
dem Lande, deutsch und böhmisch sprechend
bitter uin Posten zu Kindern oder einer
Frau zur Hand. V. ZiegelofeuMffe 20.
3. Strege. 2. Stock. Thür 32. 71006
Kammerfrau od. .zur Badc-
relst birt«, srdr vrrfirtr. mit lanzjäbriarn
L-n,n>ff,n vrrsrhrne Frau Ihre Dirnft,
°n. IV. B-ld-deregass- 28, 3. Stock.
Thür 23. 714 !l 2
Lljahrig. beigeres Miidlisen.
das klcidclpiach n und sristrea kann, sucht
Stelle am Lande als Aammerjungtrr oder
ltesse e- Smoeninädchcn. F. B., 111. ikrdbera.
stracke 120, Tbür 26. eg 7 ai
Besseres Stubenmädchen,
Jadresirugniffen. sucht
Stelle. Marzaretben, Rüdi«-r,°ffe Nr. 16.
L. Stock, Thür lö. 767 !V»
Besseres Stubenmädchen,
das olle häuslichen Arbeiten, sowie auch
kochen versteht, sucht tagsüber BeschSstiaun«.
^ht auch zu «roheren Lindern. P. S.. III.
Wall^ischgaffe 63. Hof rechts. 71610
chri'tl. Haust. Gkhr mich aufs Land. R. B..
I. Strrngofsc 11. Cafe. 71236
Besseres Ä.llädchen bittet um
leichte Stelle. Lohn Nebensache. A. Th..
Tiefer Graben 8. 71009
Ghrlichcs Mädchen bittet
UM leichten Dienst oder Bedienung mit
Schlafstclle.^Unter .Rein 71433' postl
IX.
1433
Anständ. Mädchen, welches
in allen häuslichen Arbeiten tüchtig ist,
auch kochen kann. sucht Posten. V. Garten-
.? 2 fie 1. Tdür 10. 7141.3
Junges Mädchen, Waise,
I bittet U'.n Posten zu 2 Leuten. Ausk. IV.
Margaretlirnstraste 21. Tl'. 0. ^^ 71344
l.djähr. Mädchen vom ^'ande
zu häuslichen
Nr. 0. T»'ür
71321
bittet um baldigen Posten
Arbeiten. II. Volkertplah
Nr. 0.
I.djähr. Mädchen aus anst.
Familie wünscht als Dienstmädchen zr
2, ..-^u. «deutscher Familie. hauptsSchlich zur 8 r
Feoikve^e^ lernung der deutschen Sprache, mir anständ.
mit Jahreszeusnilsen sucht Stell- als s-in-S I '^'h°"dlnn« unter,u!omme,n. Lobnansprnche
Stu^nmädc^n zu einzelner Tame. Oiehl
ins Ausland und mit aus Reisen. Zuschi
erbeten unter .Perlählich 70326- an die
«ivedition. 70326
Bes'scrcs Mädchen bittet nm
Posten als Stubenmädchen, «cht auch zu
«röheren Lindern. A. L., VI. Gfrorner-
Wllk> 0. 7 W .83
nach Uebereinlommrn. Zu
Fernkornsasse 12. Thür
Steiner^
erfragen X
19, Anna
71147
Junge nette Bedienerin bitt.
UM Posten für ganzen Tag. VIII. Lerchcn-
felderstrai-k 114. im Hoi. Tdirr 7. 71645
Bedienerin für den ganzen
Tag. gebt auch alS Köchin. XIV. Rauch-
""^ 700^10
Ungar. Mädchen suckt Stelle
ln b-iseres Hau; als Stubenmädchen oder Junge Bedienerin bittet um
Mädchen sür Alles. III. Hasengalse Stelle. X. Bürgerplah 4. 3. St.. Th. 44.
Re .V Time 1. 7 IiN .3> 71.361
Besseres Mädchen sucht! 2 ielterc Italienerin sucht
einfaches Stuieenmädchen oder Stelle alS Bedienerin. V. Eiebenbrunue»
N,",'.. «edl auch anSIoäetS.! aasse 12. Tb. 18. Bauer. 60822
e. M.. 111. W-ftb°bnst-ab. g. rbiie^^ 24. j-,^^,j^.„,^ attcii:steh" 7 üstig,
N;»Le„bübschc Serv> schönrn ^^-u^niffrn, ^gut-r Nachfrage
Mayerhöfer,
besiercm
Giestauf-
71217
K-lln-rin. VII. Neu- Hanse. Mar«.
«Ist^alle 31. Thue 10. 7 yggi «aste. 3.
Tchankcassierin sittet um Iran, tüchtig, fleißig und
2 l. 2. St,.. 3. St., sehr rkin. sucht, sür halben Ta«. -dentuell
»»ur 39. 70628 bis 3 Uhr Nachmit». Bedienun«. Julianna
Bessere Biirgcrsköchin mit ^u.li..i T^W-nWrah° 202 ,^Th^ 20^ 7 iN 8
Jahres,eugnih bitte, um Slelle neben Tchr Nette Wirthschafterin
Stubenmädchen In chriftl. Hause. n. Nuevd
«aste 18. Tb. 0. 7082 !l
Gute Bürgersköchin mit
J-dr-S,eu«nisten such, Stelle ,u 2 oder
Aushilfe. Marie.
IX. Wasagaste 21. Thür 6.
I in den mittleren Jahren sucht Slelle bei
! einem älteren Herrn. IX. Salzeryasse 30.
1. Stock. 70641
Als ^Wirthschafteri:: geht
nette- anständiges älteres Mädchen isu
^Lasagt 01 ^^ 1, Thür 71500 einem Herrn. Auch auSwärtS. I. H.,
II.
l 2!>3
dfiehlt sich.
Tb. 3.
L. Sch.. IX.
Gichergaste 4.
"lMO
Tüchtiges Mädchen, welches
"cht Jahre bei einem 7Irzt als Wirlhlchal-
Köchin s. Alles iircirt terin Ihäti« war. sucht nach desten Ableben
r,"°° «.«-ütüu. 'wobiiin ,»
Kötkli» r ^7k1Ie>oi ir>i« einem alten tz-ren alS Wirthlchatterin oder
-4VMIN 7> ..Ilies Mlk ^,NI),es- ,,, als Kächln. A. R.. VII.
4"^^^ j Nenba»,laste 32. T h. 8. 71462
Bessere .Köchin für Alles
bitl-t nm Stelle in einem b-steren Hanse.
M aerne an,S Land Bliese an F. L..
XV. Pel,«aste 13. Th. 11. 70360
Köchin f. Alles m. JabreS-
»engntstcn bittet um Posten oder Bedienun«
süe «cnzen Ta« in <-.ie...c>
Hosservlah 4. 2.
«r. 23.
bestercS Haus. XI'I.
Stic«-. I. Stock. Tbül
Junges Mädchen, 19 Jahre
sucht Posten als Calsterin od. Lellneritt.
e- XV. S-»-,un!-k .M. N.
schlagergafse 18, ^h. 3. 71664
Ais Haushälterin wünschen
zwei Fräulein, intelligent, svinvathisch,
tüchtig rm Hari-Halt. zu gutsitulrtem, ält.
Herrn untersukoulmen. I. Rieinergaffe 13.
im, Ho f, lin l5. A. M. 71135
Hansllälterin, tüchtig in d.
Führung der fkiucu Küche. Kinderpflege,
sowie Land uud Hauewirthschaft, sucht
Stelle. L. M., II. Lichttnauergosse 13.
Tl)Ur 11. 60743
Intell. Jränlcin bittet alS
Hor^rhältcrin unterzukommen. Anträqe
60554' postl. Salvatorgasse.
60554
Intellig. Talne anS guter
Familie wünscht baldigst in eine Papier
oder Mustkalicllhondiung einzutreten. Ges. I
Lsf. (stumpendorferstraste 51, 3. St., ».b.^
Rr. 7086
Reolitiitett-Uerstehr.
jsamilienhaus, 15 Pieccu,
-40,00t» fl.. geriNtie Anzahlung.
Lärottrnbof.
Stoger
0058 ::
Änständ. vcrläsrl. ^?)iävcheil
mit Haridelsschulkenntniffen sucht gkschäft-! Banslellen im Lllinzer Ttficr-
Tmtr^v"''^ gartcn-Biertcl, XIII. Bezi^.
31022^
Juten, feiue Kellnerin aus dtäheres Getreidemarkt
Telieatefsen- und Wcinmonipulation s l^d»
der Telieatefsen-—.
sucht Stelle. Auch auSw. A. Busch. X!>.
.ladenaafse 2. 1. St.. Td. 21. 70192
Eigener Herd isr Goldes
werth! G. H. Tuursma« Archtukt r» MödZ
Jleltcre Person ivünscht einen Un». remel,aff. 32. dar m-drer, d-ster au,.
48100
kochen, beansprucht wenig Lohn. geht^
in ein G^thauS. IV. Lambrechtsgafte^10.^ BlUa in NsskUdurfl )^tr. 1
7 »> 4 ö 5
__ a-n ttumpfluste. uin 6t»00 fl rerkäuflick Da^
Som^ erwodnunq zu verm 52209
Thür 3. D. U.
Tüchtige
aus llkinr 10 er oder 12 er Maschine, nur aus
Anftricker. sucht Arbeit. M. L-ral. ^ll.
8 rresteur«aste 0, Th. 2. 70,  >11
Zieolergafse 46> Thür 3. 71004
wünscht als Aiume in besserem Hiluse unter­
zukommen. Marie Ruzac. X 1 ^^ Jadei'
gaffe 18. Hechvarlerre. Thür 20^1242
Lottoschrcibcriu mit mchrj
THLIi«leit. derzeit noch in Posten, sncht
ihre Stelle zu verändern. Für jeden Per-
tranenLpoften verwendbar. Gest. >>uichrifstn
unter vB. L. 71348' vostlag. Nidtlungcnr
gaffe. Nur gegen Schein. 71348
FlUr .-en Au- uud Ver^k.f
von Realitäten jeder Art
ewssieblt sich der
»Alarmes,!« BkrrehrS-«a,eta»r-
Wteo, I Krn,erktrash« 8.
Lc-uscr nndeii daselbst imcittgeltlich ^e »rftftt«
SuSwabl. 66S3S
Zins- u. Geschäftshaus, XVI.
und XVII., 8 ez, fteuersret. Eiasndr«,
Hos. S-alliingku. Remüe», Laiten. nächjj
der 8 üe elistr.. um 30.000 st. zu verk. Sri-I-
ll „-«erlnssenschaft« 7 ««»' pollll LI.
S 70 SO
.^i.is und GeMäktöhäür,
VIII B-zirk, 18 I. fleuertret. SauHt.
vrrk-I-rSttr.. nnr I. ofterr. Spare. um
86.000 st dir ct zu ixrk. tfferte u ,Der-
walter UroSU" vokrl I I 670 SS
Zehr scl)vncr Baugrund in
Priddauui. 1062 Qu.-»l.. an Wald «ren,..
herrliche Lage. wird vom ^iiaentdumer dilligft
verkarift. Ausk. bei Joseph Steivl. VI.
^'':erboj?gaffe 23. im Ge'chäfl"
Mailhinenfadrik, alt, rennom.
irr L^te».
protocolltrte Ftrwa, tentadel, mit lohnende«
patent. Spenalitütrn. zahlreichem Kunben»
kreise, gut geschultem a'kem Persooal, wt'gen
«larkkeit der tvesi'^err soiorr zu verkaufcu.
Nöthiges Capital cirea 65 Mlle Gulden, r ue»
kunft an nicht anontim^ Se bstkäu'er unter
„Rentable Fabrik 67363* durch die (Lrp.
67383
Billa in Mauerbach, gros;.
Garten, um 13.000 ki. zu verkaufen. Aus­
kunft Mariahilferstratze 101, Thür 20. Sch.
67453
Haus rmt Garten im
VI.. VII. oder VIII. Bezirk, im Werthe
bis circa 70.000 sl. zu kansen geincht. An­
träge an die Notariat-kanzlei. Dren. 1.
tlü'bsmarkk 7 67417
Baiiptäsre und BiUen,
Wirthschaften sammt Fundus intzructu-,
auch mit schöl-.cm Herrenkaus. an der West-
bahn. dritte Zone, zu verkaufen. Duseldst
auch Sommerwohnungen ;u dermietden.
Au-knnfr aus Gefälligkeit bei Frau Leonie
Goldberg. Bahnbofrestauration Eichgraden.
Agenten aurgeschloffen. 6753 <»
Hans iin III. Bezirk,
nächst Rennweg. mit Stall für 13 Pferde.
Schupfen. Einfahrt. Hof. Jins 6100 fl..
um 65 <»00 fl. zu verkaufen. Hälfte An-
;a bl. Sch ö pl. I. Sli s abcthst r atze 3., 70863
Tcilkbar höchste Verzinsung
bei Ankauf meines Fckhallses. unmittelbar
bei Schirndrunn. nahe Stadtbahu. Tram-
wah. Omnibus, nur mit Sparcafie belastet.
Preis 76.000 ff. AuSk. XV. Variahilfer-
ftraße 170. 3. St.. Tb- 32. 6.8072
XIII. Bcz., Lainzer Gottage,
Billa um 13.500 fl. zu verkaufen. Echöpl,
^ (-Uiabetdstrahe 3 70867
Tücht. Maschinstrickcrin a,:f
glatt u. Patent, sncht in einem Geschäfte
Beschäftigung. Unter »lr. L. 71531"
Orpcdition.
71531
Frau in den M»cr Jahren
tvünscht Posten zu kleiner Familie Versteht
alle häuslichen Arbeiten. X. Stendelgaffe 4.
1. Stock. Tbiir 14. A. H. 71 M 0
Familienhaus mit Garte»
inl Navon Wten gesucht. Gegeben wird
dafür ein sehr gut gehendes lucrativeS,
leicht zu führendes Geschäft im Mindest-
werthe von 10.000 st. Zuschrrften unter
Gute Ttilkcrrn. die auch in ^^-^llanles^ Gescha» M 31- postlagernd
anderen feinen Handarbeiten bewandert
sucht dauernde Bes-chäftiaung. Muster
liegen. X. Buchengaffe 68. 1. Stg. 1. St..
Th. 8. 71300
Waschanstalten
uud Wäscherinnen.
Junge Wäscherin bittet lun
Wüsche zum Waschen in und ausser dem
H^use. II. Darwittgaffe 22. T'aür 2.
658 rt 7
Glkhaus im IX. Bezirk,
4 Stock hoch. solid gebaut. 12 Jahre steuer­
frei. lebhafte Etratze. wird preiSwerth ver­
kauft. Anträge unter »Gelegenbeitsknuf
Nr. 52818' an die Yrp. 52818
tHochparterre HanS In E^amurerc
d^rt mit jjo i Wohoungen, Zimmer, (iabinet,
Üüche, Souterrain. Werkstätte, f:uf Minuten
i;ur Bahn, anstotz Keller. Einfahrt, Garten,
Brunnen, bis 1 v 07 st uerfrei. ist um 4800 fl
zu verkaufen. Auskunft beim trigenthümer
Lv Lrrodl. 197. 56 dv 4
Mädchen, L 4 Jahre alt,
bittet um Wäsche, zu Wäscherin oder in
Privathaus. II. Cpanngaffe 23. Tb. 16.
70.''.80
III. Bez., 2 Häuser, darunt.
rin iillhanS, JahriSzIni 6 lX >0 ft., gegen
27,000 st. Anzahlung privat zu velkauken.
Abresie in der kxp. 3 .« 7 !>!>
Junge nette Wäscherin ge,ü de.m^ «ahnhaf
.^9430
in die Häuser waschen und reiben. IX.
üa zarelhgasi. 7, 2. Stock, Tlcür Ap L.. Prachtvitta. siebe»
Tran bittet um Wäkllie die"° Kug-Ior, lchön-r Garten, ,n
lc/H-ien'«e.e" 7 eU"d, 56,
e. 7, 2, S»,, Th, 12. 66821
Wäscherin sucht Wäsche iuS
Haus. II. Salzachstrafte 17, 1. Sl., Td. 0,
Ro s a Lalonile.^ 7 z.st
WäschUin bittet um üDoschr
602 02
Suche steuerfreies Haus, biS
Miste, Anzahlung 10 hiS 12 MiVr,
I "nicr .F F. ,>V 41. 2- an die iirs. 62415
Gleg. Hans i.: c^ltakriug,
ll Jahre ftencrieei, Vrei, ,30.060 fl.. An
Land-Gckhans in günstiger
Lage. nächst PovSdorf. sofvrt zu verkaufen,
eventuell auch zu vermietben. Bortheilhalle
Zahlungsbedingungen. Gut gebaut» rieoel-
gedeckt. 2 Zimmer. Speise. Dorhous. tkeller,
Srallunyen. Scheuer, ^deckte Einfahrt, ge­
räumiger Hof. gutes Woffer. grotzer Ol'st-
garten. Woldnuten. eine Viertelstunde von
der Bahn. Besonder? für Private oder Ge­
schäft geeignet. Ausk. Leopold Wolfram.
WilbelmSdorf 44. Post Poysdorf, Nieder»
Österreichs 63074
Ncizcnd gelegene und gc-
baute Villa.^ einstöckig, mit 2 Garten, Wiese,
Loch.^ 3 "lIl'"Rcu»m'am W-'ld -,'^'64088
Haus mit Garte» zu der»
kaufen. Klokerneuburg. Martinsftratze 44.
^613
Prachtvoller Besitz in Steter-
mark, 35 Joch arronkir'er Gr«nd. schönes
Herrenhaus, herrlich« Lag', wegen Todes­
falls des Besstzere sofort v-rräuflich. Ankrä. e
unter „Bcflh 35" postl. Thrrnhausen. Etrier«
mark 65039
Altienomm. Gasthaus sammt
Haus Wegen Krankheit zu verkaufen. Unter
»O- S.  7' an die 0.4...> "24 in- p.^ttl. Südtod,idof. 62416
Wäscherin bUtc! u.u '.'trbcit. I Glea. sckr bi» ...es t»-tr,aüs
R W., .tVlll. Luftl°„h,«asie 42, Thür 2 l, X Be.irt, üe!du" «ofl',''^^cächft
Kirche und Schule, für jede? Geschäft.
»>6264
klp!",ol?d^e'p"P"!l" 23 "Äll/,'»e^^
Haus sammt Gemischt-
waarengeschäft in einer beliebte» Sommer­
frische nächst Wien Familicnverhältar'le
halber zu verkaufen. Briefe unter »tk. 6.
Nr. <36
llmbanhaus-Verkmif. bester
Bezirk WienS, lebhafter Postru, nahe der
Stadt. 360 Llafter. Drei- 70.000 st.
Näheres an Sclbpreslcctanten vörch dir
conceff. Steakilülenverinltlluu-S'tkaazlel R.
Etgmund, II. Praterflr. 68. Dona. V 657 S


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 35 ]
Witmer ?»sdlLtt.
14. ^lllü 1600.
Zlcaitiäteu-Derirelir.
LolircL oauS. 'VII. Bewirk
näch'^ ^eftbai^uUrune. mu v^n»a^rr, ^erk»
ftott, g cLt Localir.1 en >m i. S'ock um
VO,N<(-st. u ktrf us5' Zi::? 58 '>" ft.
Lprrcana LÄ.00 st 4V«^ Än»! nur f. r
E ldrkätfr ^nej unt.,>eaUnrttng6'^A 9^
ou d: Erv
Zinohäuscr in aNcn Bezirk.,
in Haupt- und Nebeuffraitr aeleaeu. von
3O.t^<»0 ri. biZ über eine ÄlLion «Dulden
;u verkl^ufcn. In Zahlung werden genom'.ncn
Umdaudäuser, Baugründe. Villen. Tr-
p«;un-jtn rc. AuSkanst k^arl B^noLjv,
XVm. Gymnaslum»tratze 20. 7ttX»S
Lol d.r Haus, 'VI. rS ^'rt,
»Zitp«"k..b «kkr, mtt Enj b't und
Sari ", nll'L-n ju Bcrzu lun., »m
Ki>,^>0>> ft. z, cir.'.''sI WU7>(L lniw n
ft li ljkn dl id.ii. Au-lnnsi nL: >»r
L«Ibst u-r.. li^! unler »j>>a iü,un„
S>r. v cn N- E,d es 98
Lerkenic >»>tn Hans I!. B.,
Hdur:»r., 4 L ock. k> 7euu s! Z n-
rtt 2 ::< j/. ll, .ihl. 0- 15 ^!i e
An az cn!-r.Z. Uv' p-s!>,g. irähi>ng,
5 uls ''k 63,92
<4tn ncu N»dcu!rs i S>ock hi^i-cs
L«i>r »li4, nul.i kq l i»,! g/b.iul, m>I
Zi g I g! t> ckk, L! in>:> ge, w! d'« Nl ch
6 Za! u n-r r> >9, I. Br.nn v. ri't-1,
,kiS' Ä>pa 8 M nulni vn
Hallksl r>iu n, i2'> u'nn no Ll-! d.>
Pnr n, ei ibeigl lin^, vn »I ldar 2!2b
dc-> 'IL nte Heh!> loch «, n rrni!>:noller
L--'. m> lS r> c n mil Lalc.n, Neu en
Bor- n d I »aea n Zic- nn^ «.niaiu tzc d
U,. m 5>>i s-utcn oegen ong> e„ene B r»
kaol piosiiion oon lo. d 4 LNO It. zu v I-
kanu n oder en IvreL,, d gu -> dr g »u ve:<
wuttzui. Sei Aurr. unl r s g eSsSZE
ao die ,rxn ode^ »atz i s der
r»u t er,
S'^Ee .e- N-iiktadt 8959»
s^amilicn-Sckgcschäftshauü
in Altwien. auS
m ir T ampkanlage,
VH. Sieir^au,
^b'ikStract.
X. Bezirk, am Rudelph-hü-el, zusammen freuersret. mit U70tzern ^b'ik3tract.
281 Quadratklafter, um 27 sl- per Qaadrar- le^euwäNigeS Ir.'räan,rr /0t>0 f?, ist mir
Naitcr vkctLujlrch. X. H'm!.'ergerslrede 77. 5000- 10 sl AVfZahiong ehr
'T^k' ür 2. 70 t^l; oerk. Lpari^'''cdrloo,roa»e
oertouitn. Aoroten autgtschloffcn. 69921
TchöneS stockhoheS LanS-
d-lls in Maria-Enicrld-ri. N-ud-rs-rtzrotz'
Nr. 12. bcftktzcnd esr 5 Zimmkrn. 2 Caoin..
4 aüchin. I a-ll-r. l»L!ti,-r Garl-n. unt
III8 Luadrolklaflcr hanSarnn» sind -n>
Iikirr Hand drkissürd!» ,u vkrtanjen. Näd
«nU. krldkilt dir Eisrnitzümciin. Aarnlen
rrrdeirn. 69..'^2
Ha .s samml Gan>i ttS bi-lig
»n oraa sen. Lrndncr Vil. Bli'.giais 51,
^ür -I. n96Sd
Ltolkhoh-S f^antilienhans,
Lornbach. Lauolirrade. mit h. ichatt. Vor-
z^rten, 4 Modnräume. 2 Rüchen. Veranda.
Eoutcrrarn, Lanal und Mafkerlettung, lft
um SVt0 sl sofort zu vertanfen. Auskunft
'.ireuc unbelastete Hänsci
loridcn durch einen ?>eii8onzderein d-Iaus!.
müssen iänsftenS Nooemder brioohnbor sein.
AnieSke unter .Akie B-,ir!e 695.5.5- an
die Sired. 'N9->5
„Besondere Gelssgcnhett
Sir. 71606
Gemisihtwaarengcschäfk
sammt DirlüschaftSgebäude mit Inventar.
4 Vobnungen. in dcledtem Markt. 5 Mrn.
Badnstari,n. um tt70(» st. vreiswürdig zu
verkanken. Michael Urdanek. Aadertzdurf
Nr. 00. 0:rsV3,
an ernftt Reileetanten I. Naglrrga5e l3.
^chenwaLrengeschäfL. 0O012
B-Uputk lllU, jk M.
rive sircm.. 150 -., ft A zahl u.
cre'tr o n zu tuueu. RöheerS V Anz u-
grudsrfl sie 17 1 s.. 69 3 i
Bilia ist gegen ein Wiener
Saffeehai^ umzuiauscheu. Unter
Nr. tL»076' an die (';p.
Billige zteucitreie ^riauicr,
III. ?e,.ek ,77«« ft. 3 n». 67.«X« ft.^
5'. Beiiri. 5500 fl. Z:n- 54.000 fl.« lX.
?e,irl. 0500 fl. Z nl. SS 000 fl.« XI5'.
Seiirl. 4450 fl. ZinS, 44.000 fl. Unler
.Lleine Anitrhiung 7lX«4S- an die Erd.
70049
Kaufe 2 od. 6 ^-änser g7gen
Tae. linier .Lenlier 7>»50' an dir Er».
7 0 650.
Hans mit Weinkeller in
Klotzerneudurg. für Wirth? geeignet, ein-
stScktg. mit gretzem Ldstgarten und Brunnen.
Drei« 12.500 st. 2. Koziel. Wien. I. Woll-
zeile 6. 70083
-Haus in Baden, guter 6>c-
schästspviren. für jZlcticht»auer. Bäcker re.
geeignet. Preis 27.st. I. Aoziel. Mieu.
I. Wsvzeik S. 70034
5?N' dwitthlcha l.
In Knn u s-Hdgr.ö z Lom-tat Ea^eodurg
tUng^^rn a stanon Srande auf der
Srrecke Äraz.B'Ldap ü, 267 ZoL zu o?r«
pachten, rv- t I ll -u rerkaa en. -«Lherkt b i
^ ^uzr En re rn P^j^ a 70217
Nftöck. Gckhans im XIV. Bez.,
mit 1. Saif Krkre oftrrr. Evarc. 45 Mille
belehnt, sehr billig zu verkaufen oder zu ver­
tauschen. Unter »ZtUunftSapotheke 702O2*
au die Exp. 70202
"Concesfion ist zu verräüieu.
für d a LeulilL emrrr edr. Vnte« .»Sieu 'taten
Z. poftl IV. LlM Igrsse nur g ae^
Scheta b 9 r 8 ?t
MdrNöTMtot in
Mr.N-nsiad m t TLmps^nlL e. Tra S
mi stonev um 45.000 st. zu verkauf- T»op'.
I E,sübet1:skr»ne 3 7'^87-«^
Nau!e negen Bnrzoli'nuq
dk ende s pre 4m. kl. Bt'la ir P'tch ol^- do^
?rvd-'.un Hinter ruhl rc. 10.000 f!
-ch.'v!. l. Gl sab t!st c?' 3 70871
Kleinere Pilla od. Landhaus
>m^ I-uschirec-^ s-sen Wiene^^^^^ I an di lssrr. Btr^IIlcr !ein G HSr 71Z06
Pruilr. Adressen soioit erbeten unter I H»NLkaut,
-Tirrelrr 7061L' an dir kr». 70615 SvarcaNe kdrr il>!r> vrrkanf.
Stzoisvlab 7»>t Otartenanla-'en^ ttirlich. Woll M-tcr-rs»,
Guliror Udg. 220 ung. Joch, eilt- n-tu-
oder Dlfla mit kroßem Garten zu ia««kcn I ^indanniün e, uutve t d. m^tzr .ssrcv-.e
«e'ucht« uur ,n cb--d°b>,na ^IcheMeu .--u, nahe, k«ln» .lld
mit -vck>z°na-de uul. .Vllla iSertha ssd„„.mmcn w-rde N'h I u r ch.
d^asrrndlll,-!. ,1-M. Lz N.M i.rrlsch. 707ri
Zum^Nleinbcwohnen >v'r2 Landhaus, auch Olarten-
ein gut gebautes Haus Mit Garten. 1 oder «... o s.,«. «mr.ss, 7 ,i-,i«-
2 Stock hoch. gegen der ,u kauten gesucht, o^nd b^ 2 7^^^^
Bevorzug! Nabe der StactS- ober Luv- t vurdt^ tzUUUY. 4kl» .SSsi.e 1 ^4.'^^ 0
dabn. Giedeu oder Unter-'
Sudler eu-yeschlosten. Gefällige Anträge
nur von Hausherren selbst unter -Sv'vrt
N(. 7105L' Ln die Erp. .71031^
-Haus samnit Olasthaus in
einem Vorort DienL zu verkaufen. Adr.
YrpeDition. 7lLl0^ Fabrik. »Fachmann, sucht behufs U
Gntsbesitinng, umvoit ^on
?8V7se.L'''«rL'^^ uut.r .Z. A.
LL'"§dLrure'n. °°°i7>"->7e!,'. rrr!;7. -^Äähr. Ltd,-ll^4 -lulo »l,
18 Ar«st-r kpilgel-ro t rorMUchir B»s:a»,
scit 10 J-ttznn -lackt» irlich 29 006 di»
SO 0!-0 fl- Jatzr .Umsatz b-Li «r K»4,
>v7ü(N K oaltz-it uad gck-jlich., Z-irnckj^tzuug
»am Gkickät abz-iöl o tiiiSkunst »n-sl.
un» r „Caset.er 88II8'- an dir «xp.
68 j !>
Aüskechcr'ti ohne ConcnikdAz,
S-istad!q9ch-:ft, io beftnn Sriricbc, zu der».
«U 4 tpo,len! l
4 weg, zam. t no-rb l u fl aur fr er
Hand um 22«)0 si. .u v rkr-seu Adr. «Tx».
6 --'>
Pachkgafthaus gesucht.
Unter .Bill,,' 70917- an die ü rP- 7 cM 7
Geschäfts
Keiheiligur-gen.
Betriebsleiter einer kleinen
e» oacesfrontrtes Flaschen-
biergeschäft und Milchgeschäft, euch etirzelu»
zu verlaufen. Ädr. 0rp. 71100
Ueber
mit
Gemischtlvaarengitzschäft,
achtjähriger Posren, Fam'lieuverhaltu:!
baldtr sofort billig zu verkaufen. 1 !^
-hnnngaise 5. 7^444
Gckhaus 'V. Brzirk. besoud
so> d gedan-, 16 Iadre fl.urrtr i. MI-
18 00.. N. Anaab.- ,ll rr lauirn, d«« in»,
t'-°gt. L chSv>, l, ssliiabc-tzfl rLssc» 708> 7
Gtozill'er Play, 4tt il. per Ä:tcr
naheBelvedere.Schwarze bcrg
pla. 9. Stchlik MariohilfcrstroÜ!
Nr IN5 Nur wtr den nal»r'rll«n
Abichliiki herbrtsutzrt erh 'vrovMon
Fn Pitten an der Aspang- I Compagnon, Herr od. Tamc,
vE' W^d,L 7 .sss'Ä' -il.° realen -1 bompagnon wird für die
Geschäftshaus mit Werk <„.-
NZIten. Stallnngrn, D-geneemise. grotze, weitrrr AuSlngen. Gewinn durch D^IauI
^of :c.. der;.?it Bauschloffere;. jedoch zu deS franzeüsch. Patent; mehr 100 M'lle
edem anderen Gewerbe geeignet, im' T",-- ist bereits vcm oiterr. Krieg-
Lezirk. noch acht Jahr« sleuersrei,
sinstigen Vedingnifsen zu verlausen. AuS- l appsrat 70900^
unst bei Heinrich Vieiner. XX Winter- I mik
^as-e 29. von 8 bi, 10 Uhr Vor- v 0 MpagN 0 NM »»,
.-.linagS. 71460> 1000 st-, gegen ^ichrrsteUung. 2 dr.^^E,-v
Berlause Sommerhaus oder
o rtiussss,- er sü, Nasse--, od r Gaflhan» »n
der W Itl-ahn m, grossem P.ri und m,
1200 fl oeia-j Ih I. Adr Ex». 70968
Landhaus,
S-tlri-gback. ktzcnerdig 2 .9 mmer.? Such n
Schur-e, cbft-u.GemIIega t n. P,-i4 20o0fl
Landdaus. BÖLlau.
1 Stock deck. enibalt .8 D--1,'Ungen Hol.
alt» Lbflgan-n, Pre-o 10 000 fl-
Lauohaus bei Sch'ii-idiich.
eben idig, 2 Aimmri, Lad-itet, Nüche. Bor-
guten, ruckwäiti Lbngarren. Preis 2200-i.,
Sparcass- 770 fl
LrndhauS 65942
40 M-n. von der Latz ei-ilernt anck tkoss
v rbuidung, Nadtlweld. Hau« eben rdig tza:
2 schöne Zemme-, Küche, BorhauS, Cobt-rt.
gi. r bst. n. S m'i-aar en, Preii 460 fl-.
Lassen 8 o ss^ Au»k. bei gean, «etzmane
FünItzauS. öiofloa-asse S vr«eft. Retou,m -irk
3 Stock hohes Haus bei der
Nuhdork N'.nie, Hof. Ga «en. 3700 fl..
Breis L5,Ä00 st., lvfon w gen Abreise -u
orrka fen. Unter „^vtralkanla'e 708<
po 4ag. I. E'l.nggastc, nur grg n Lkhein
41ge«teu vcrbe e r 708 7
!!! ltaufL Haus!!!
fest g hn j der -i>ret< rge. in allen
eziilen, bi dass -n r-rt->a>rn. GrI- auf
I ->nd H Vutze, V uc-rdll- pne»
ea e»v-r.r.-r, Är ml der Lefkerr
nngar. a»k ». P-, L-eden.r HL-atUr-sse
Rr 31 68316
H arl öm Bahrhot Most. r-
»rnburg s idl-ng, r-ie-ersl-atzr 38. Hont-.
S ijiwmer, I -tat inet. Sa-t n. zu v i-on en
6848^
Bssikaufc mein -t^auS sainmt
Fielschi-i aeiki. Antlunft üiped. 68696
W.r tiu ldvus ichurll u reell
ebne dorau- a-zeri ve-aale wiU w nd sich
an d e s.it 1888 l-sle.tnde con e-sionut-
Nan le> H LN ckeck l. Wei bu'g-
ga c 9 -rn S- 6 Übe Aul. d>j,fl Prer-
v r--t e 6d. -le stet:- o-rge er«, 637.>i
Landhaus zu verkousen. für
Br oat o.'cr chenni n'sken. d st dend eu-
2 V.' girt n, L sch nen Woh u g n, sroß
Hole Mit L stdSiin n u Sa>k0. aurb ei'
Hades Joch Ack r. AuSkunit bi Gott^i»
Kostt. IL Da.roste.nsti«.ß Nr 7, 3. Lr.
TdkU 14. N652
Ü>nb..ullauS, cu atiouS
ovje r. in eer »edönsten Lage v'» XVI
-a-i'll't r^4up ay sz.lsommen 2 ES- und ei'
P.i terh lUS- in n-ichster Srüde der 1 k. Tslu
sadrik, Ltavidithnhoi Si a'«chule elektri'Lo
TkL. wao rc. sofort dtll g zu verkou'en
Agent.n oaSq schl-ssen Unt. „R H. 68411
posl'.L' Luelr n^erstrLß'. 6k»441
Bai'^
auplall, ruhtflr schöne Lage
ssrr Beamtc. Penl.on greign ', Lerdmoavgen
nacL überall, zu v>r.. LLLI. Pen^tl»»er'
nrai»e *I 710l 1
Gcicgcnhcuskauf. Gin alt-
renommirteb Nahmaschiuen- und Fahrrad-
geschäft in einer grohrn Provinzfravt. an
ver Hauptstrahe gelegen, mit auSgebreiltie«
stundenkrelZ und r.achroerSdar grohem llm-
s >:5 nnv Aentadilirät, wrrd wegeir Tlieil-
.tühme au einer Fadricalion l-illig abge-
acden. Anträge unter »Z. A. 66 V 20^ an die
^rvedirion. 6602 0
Angenehme Gxistenz um
^V 00 st. durch Uebernahme meiner berühmten
Gemtschtwaarenhondlung mit Svecial- und
-hsusgeratl/eroaarrn nur wegen Alter» zu
',-aben. Adre 5 k in der Exv. 66(»58
^-eserung eincS MusterkricgSaxvaratS laut
Bestellung deS französischen KriegSmmr-
steriumZ gesucht. Nöthig 3000 st- obne
.r. ._t__ Verkauf
im XX. I Tcr Apvarat'ist bereits vcm öfter:. KriegS
unter nrinisterium erprobt. Briese unter ,-^iegs-
«„L.r! .,—..,,..->4 lfl« d-e( 77 r. 70900
Qbcr-Töbling, Familien
Laus, stsckhoch. 5 Zl.mmer. Nroenräumk-
"Znr ireichäktsv' rg'ofirennp
ichööä 17 WO r^^way l Äs^U;;^^-
Lchönes drei Stock hohes I Compannon
Haas mil Hos und G-tl-n orciswrrth ,u g-su E 'ssnind-ang r'N-r SöNn-rr, «n
-rtlaufrn. Un.» .A. B. 71122' an dir^^r»> ^o^t'grw
zachl-nu -N--« Nicki rr a'drrlich,
l eln- -ür G'.oln>»ei. Ke älli, Anlra-t« ant
^ ss-irn, rei 686-N" an r. 6-v N8 <>i
Gck- und Mititiharis im
V. Bciiiss 4 Stock doch. solid-sst auSgofübrt. I nss» o tilfakN
liztz hotzro stknoofroi. ,u »orlauscn °du dorlaus-brn. Untoo l 100 fl- IN llngioi- und Latailgoxhaft ge»
-xrima Alchitolt 7112-?' -n dik Srv. 7N28 luchl. Nntkr .DolNikdei 7159,' »ossl-a
Lcobcrsdorfcr -f^auS, direct öi'i/üvä
an der Bahn. mit giaom Sollor. ist >u dki- ^ol^da inail Mit 3000 si. s
lausku. ProiS 6000 fl-. Anzablun« 1700 fl. 'raxa-l.go«
.-turkünftk« Looderidorf bei W-inkr odoo fli-ug w nn ohne NillkS. Ln ragen drir
Dien. VI. M«ll-os°ss- 24. 2- ei..,Ttz.,7. j .M. s. 7 L2«>- b°l>1 Lcn orlatz 7l220
'71481
- An lehr rentiiLlem. rinom
Perkaufe mein Landhaus in mtrm Fadnksg-ich-f« (Agdrungrinitei,.
^.allbrunn Rr. 24 dri Bouck an der -r-'d-- l'-
aeeignel für alle S-Ichä'ie. 15 Piecen. ,n f:"» nch '^cktiger >u»gcr ^!^,n "ngter
-etzo b.°i«.m Preis. AuSlnnf. >'"g''7^e«?ebm 7.' e' m"?^Vn°d" °o«
—^ I vo baoLen n CarktaiS M'ter
Vertausche mein Z'nshans „svUd.s» «Sae ch^<«
einen Landdess» oder Landhaus. AnIoSge» ossl 1- 27arin-i>i str-tz!-
«rdkien nnler .Hau-Herr 71482- d°,uv!^fl- Ällcinstch. FrNN Mit 1200 sl
Äeickläftshaus, Hauptstrafze, ,-;'ian^°,'esucht^'^-^i-f- °°ni-r .Geickäi,
-achk Wien. für BcNeidun,?-rI>k-l lehr j Ao^ 70648' an.di, ssoxer, iL-L
caflknb ldaseld« wird solches au-grübtl. Ehrlich je si. tUkwiNN
^illi, >u vkilaufen: ist noch sseuersrci. An- st. ünlaoe Grf flnirag n unter
isslnn, 2-500 fl.. ssfell nicht Issndt-ar.- 31 zsant nstrancha. 4, Tb. 2.
Aaenlen rerbelcn. 111. 8Litnrr;assi 7. Gast
.aus. 7I5'A
SS536
-....OI.ÄLLL 'Ä°
!! Ich kaufe ijins'aus!!
:^ Bezirk, Wird u!
auch in racrr S eu >, aber ,n guter Lage
bis «50,0«.>0 fl. Aulchii- >n rnt.r .4 b e
.5«-,. lss-trssguill Nr. 711».«" xo.-°g
I Schi>!e«rlas BerwUtler v rtclen. 71 i^2
Schönes Landhäuschen in
Elchgraben an der Westbadn wegen Ueber-
fiedlung .zu vertaufen. Ldst-- Zier- und
Gelnüsegarten schattig, am Bache gelegen,
fünf Minuten vor. Station. Da an der
Straste. auch kür Geschäft geeignet (zum
Dcisviel Zuckerbäcker). Barzadlung 3000 st.
erforderlich. Nähere- Hütten, tzichgraben
30^ 7100^
Schöne Villa im bottagc
Währing. Preis 24.000 fl. Aurkunfl lxi
Pd. Klein. Dädrin^erstraste 40. 7l>51L
Hochclcg. F-ainilicnhaus in
der nächsten Nähe V"N Schönbrunn. Gvm
nafium und sämmtlichen Verkehrsmitteln ist
prrrSwürdig zu verkeafen. AuSk. XIII 2.
Cumderlaudstraste 49. beim HauSeigenth.
7,^7
wäre geneigt, ein HauS unter günst. Be
dingur.gtu zu übernedmea. Unter .Verein
barung 71723' sn die Erp. bis 30 d.
^ 71723
Landwirsilschaft
be« Wtcn
für Priviirr» und Landwirthr
ccg-n Loaad una
rrei-w rd g zu d-r-aulen.
I«ni r Stz sir
nElrgaot u c>lr»»t«ich KI71.5"
aa dir llxv. 6l 715
.500 fl. für gulen Posten. Unter .Drrdienst
Ar. 70 918' °n dir krv. 70918
Mit cinein bapital von
2000 bis 20.000 llronen sacht ssck tüchligrr
flanfmann an rinem guten Grschäsle i»
^ telbeiligen« Ertengun, oder Erfindung dr-
vorillgi. ssfess. dktoilirl! Anträge an .9. P.
Nr. 71274- bcstl. ss'II- Liadengasse. 7I--4
NnstanVigeS Mädchen, im
I Sochrn und alicm ^uSlictzrn --«1 bc-
Mssi- .L-L-ss»-!- ssL! xL°!K'«LS;.SL'N«^
T1>,lils,r--f.e. 184 "k1-,r..Pr ,S I6.00-> fl.
A-«atzl»va N'ck Uober-ialoinwer, dri
I rvrrss. 71382
T^äüschc 2 Geschäftshäuser
mir Maria TLeresta-Concesflon tn Wien.
welch? 10.i»00 st. Zins tragen, und nur
l-^it 27.000 st. ersten Satz belastet sind.
»ni steuerfreies grüsteres Wiener ZinShaus.
Unirr .Olreher Zufall 70585' an vir (frs.
70. 5.<»5
3 ,töaiges -Haus, nuc«. Anträge I verlaufen.-Echosl, 1- En.-'belbstrade^^.. 3.
^dgr-Töblng, steuerfreies
I schönem Garten.^ mU ^0.000
. 35 ''Ö 00 sl. 45 ö'Pr":-nl"s:wrcass-.' SchSvl.
I. «Nisodeil, irass. 7«-S6V
X Vr. Vttnsstingrrstrnh r lr.
Haus sammt Bäckerei
Z Slvck bock. 8 A nst.-r Gasscalross!. Galion.
Hof. S-allnng. s-bv g«-r»s .8i!-ck,riägn-ss
8re>! lon-m, -ssr'ck-f 37.000 fl 6"«'» di«
800«> fl Aninb vng. b'i kfn epv Lperk.
XVI L'ink^gerfirahc t1 71381
Pritckfkdcklkr^ KckhaiiS
3 Stock do.d. 20 Frn5, Sa-ss i-srrnt. in
H-rnal« b-i rer Hilnkr-ngTrsiross-, 10 Iodro
ss-rer1rc!. tr'.g 12», rein. 8r»? 8.»O0fl.
a-'ion 52 0 «0 fl, 'ckönr Scwö be ei> 1 d.i
gulei Pr-nntwei-»grlchzil I.» ckanle. 7.n
jah.i ug ist 000 LO.OOO K. bei
I. v- k. 71380
LVI^ 4L rkrig» lri nfle 4l
Gelcgenl»ciiskauf! Mondsce,
unter .2. L. 68950' »n die öl». 68950
Sehr scliönes Lansha-is in
Langeulcharn. Bahnstation, an der Franz
.Joseph-Bahn. mit grobem ^bst- u. Gemüse­
garten. Alle? in sebr gutem Zustande, mit
2 Zimmern und Ks:che. outen Keller und
Boden, ist auS freier Hand zu verkaufen.
A'uSkunst aus Gesälligkeir V ?..d4k"
drunnersiraste 45. ober LengeirleLarn 56.
.Hans in Piirkeisdorf m«k
Zimmer. Ksich: und G-rffcnladon. auch für
Privat. Au-knr.kt nur milk'dUch Purkers-
dcrf, Wienerstraftc 2'i. f^ruLbeicraer. 7«>477
Vitla in Ncnlcngüach, elcg.
gebaut. 6 Wohnrcume. lurrliche Lage. um
5800 fl. lu vertaufen. Nah. XIII. Aubof-
flra«; 147. 70495
lielkne.
bei Bilschmann, ,,
Suche einen Keschäststheil
n d rv odrr ätz nlnedrirrin i. den 50-r
Ifuiircn v». e->«r fl.. drsi.-.- -ckSiie MSdrl
und iwa« <6 Id. Nnlc: »D W <1,3«>
possl IX ^«-n-.,cm2nngaste. 7'7^6
Geskstäfte.
An- und Verkäufe.
Natnrbluinrnhandlnng, über
30 2-rrr crftrbrnt. ..'nc 6on-urren,. na«.,
der Ltabt. schön eingerichtet, ist wegen
Abreise l':lll-'st abzulösen. NI. Nadestkn'
skra» e^ 71211
Näherei-, Vordruckerci-
und »s«-» y^»,.^.e
bentrum der Stadt, 350 st. zädrlicher,
ist b:U,a zu verkaufen. Wllvpretmarkt
Nr. 1. 71032
.ttohlengcschaft wegen An-
stkllong zu verkaufen. Ädrrste
kllong
i^r: kir' on.^
Olemischttvnarcngefchäft
verkauft Vormundschaft, ürfocderl. ^X) st.
Adr. in »er Srv- 71070,
Grcislcrgeschäft, Gckpostcn,
ist billig ,u verlousra. Autlunil IX.
Ll.rchk-gasse,2., 71061^
Alte rcnomnrirte (Glaserei,
Porzellan, und LamHenniederlage. mit an-
ilotzrnd.-r Wodnuiig. billiget ZinS. wegen
Nei-eifledlung zu vrilaufen. Adr^.^o^b.
Olcmiichtwnarengcschäft.
Hauptstraße, wegen Todesfall' um 400 k(.
haben. Adr.. in...ber 8l.p. 71201^
MilchanSfuhrgrsäfäft, zwei
Pferde und Wigen. 1200 Liter täglich Pki-
kauf. Mlt nachweisdar 13 st. täglich Ver­
dienst. sofort zu verkaufen. Briefe unter
-N. N. 714 '^' an die iLro 71422,
Tabaktrafik ist aus Nechunng
zu vergeben oder zu verpachten,
-Vkima 71247' an die Lrv. .1247,^
Kerzen- und ScifcngefNiast
mit onssotzendrr büdlckltr Wotznung ist nur
wrgrn Lranftzrit sofort verlaul. XIIII.
Schovrnhouerssrasse 27. im Grickaft. «121—
Gutes GrmiichNvaarcn-
o,schüft ist um 4.50 sl. lU verlausen. Aii«,
lunft Auepvgafle 37. 71726^
'Trafik zu haben. Briefe
Prsswinkler. Mariadilierssrasse 1-44. 71495
Weinstube im l. 'Bez. wegen
Urbernadme eines LanbgeschäfteS lu ver,
laufen, auch durch Perm,liier. Brirfk unt.
.Landg, schüft 71504- an di-^^b-
Gutes Gemiich'waar. n-
,-!chälI mit ankotzrndcr Dodnun, billig lU
verlauikn. XVII. Beronila ga sse 29. 713i>5
Geiniichkwnarcngcfchäii
I-mmI Sinrichtung. skir gulir Possen,
gadril mit 40 Arbeitern ,m ck-anic. «fl
dillio »om b-iuShcrin auS >u verkaufen.
AuSlunIt XVII. Rofenfleingafle
(<^ klein. Ga-t-
tauS im III. B-Iirk wirb sofort grlauft.
gr. SchibNrr. X. Raaderd-dngaflr
Gut. Gen'l'chtwaa'^-nqss'^i..
wo I-br diel Milch und cbss gebraucht
wi'd. im VI. P-tirl. i» wrgr» Abreise
billia >u verkaufen. SuSIunsl 11.
ooss e Nr. 15 7 ^l2S^
Ti.rs!l.'rw<'''l'stäste m. guck.
«unb-nkrriS iss .w-oen Kr-Erit bki
strckrS iu,rerkaufk^^^l5arl^
^aulcnga^e 16. Thü: 13.
7143S.
TriNtstnd ist ein Trödler- u.
1!sst-1ar«ck'°Ii iamu-.' 6on,-,Vcn -nb Daaie. aus einer belebt.
L^rn".oä??!^^ ÄrbklLr'';!n^?'L°^I i Lud.ssr-tze'^ f 7 »r°nrn. m
w Obsck-af- ,u verlau'rn. AuSlunft XII. «rsscllnna b>^g .lU
SrüntssOng-fl- Nr. 41. H-r- A-! L°!5L.bssrntz..27. «m S-lb .'4--t1
'Altes Milmgefchast wegen
Kaffeehaus, viele Fahre in. oaf,--bau-iid-rnatzm- um^ sl
b-ssem Pr.ri.1e. iss °.t--u,r° l M's-^'m'snse^rgeMn^ 7?L"


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 36 ]
^Vieo, Oovvsrsta-;
^eues ^Viener
14. .Illm 1900.
Xr. 161
Ge?lr,afte.
An- und Verkäufe.
<> iltc alre Bäckerei ist zu
«Nüiilen. ?idr. lisv. ^'.S>2
-ir. 1 9. Papicr^ elchäfl.
4M3L
'.: I .«lasfi.ctiäuser r:!
;u verkauk n durch conc 8
fak'zl-'t Vdueolph DkAlUttud,
ftttisie KvruniliqS
d094Ä
v-viainfl. VHP «ns^r^vfi
«lrd, lrktjsn bar. LVIl. rveroinkagafs- 33,
1. A ock. Tl'ür 14. .'»'>763
Lnnd-Gcmischtwaarcn-
üs'.'en. '^Lr.
57f.«17
dr
Zimmcrmclstcriieschäft prr:s-
würdiq zu v'
in der Exp.
«N?12
Gute Branntlveinirinkhallc
auf einer Haurtllraye iv^aci
»u vkr'cius'n. v^iilra- e Er v.
<72268
Pfnidlcrs^cschäft mit Tam
Wohnuny. !oft>rt zu verkaufen. XVH
Iörgel srrabk 4 7. ON 46
in fzrsfskm n.u- n Haui.. bc^iederrd n,»^:
 '.iiüisj zu vcrk.
Skn45nnfr !VU. L-emalö. Lril tbonife 3.«
Bierd.-pot. 64178
ÄUcs t>ir.ji!i,>us, lü-u:- uud
Exlraiimmer. B ranLa, ö,arten. 2:»Javre ,m
Belieb, ist f.fo.t zu verkauseu. XVU.
Her'ia.f'.'r Hau-siraß^ 70, 1. .är.. Th b.
64l20
tönt izrl'cnde^ Milch- und
BrctuaÜentzeichäsr ift krank-eit-cha'.der zu
velkaufcu. 'k'.br. 6rv. ON93
*^;cr!asscuschastsr)ciuü wogen
Erbtheilu.ig unter sehr sün^i^.rn ü^e^
bingunszen fofort zu verkaufen. Äusk. Carlo
Banni Nachfofger, I. ^arkrulk» 2^nr rtne
L-'a- rrhaurl. s. Bckchcrv.rtchl. joi. z verk Eip.
6464b
KZa che- r.nd BLn kw.rciren^esch^tit
ri'it'H f rtdlcret, Borbrucr- rel, Pus-rei uns
Mohnun.- wegen LrrrhtlicbvnL »" verta fcn.
Äorcsse Erv-d. 6L9L3
Gcttrischllvaarenvcrjchlcig im
X. Bezirk ise um den LinnchtuugSpreil
zu verkaufen. Gef. 7'uSk. 111. iLrbdergftcajte
'.'»r. 152. im Geichäfr. Bon 2 dir 5 Udr
Äachmlttayö.
04044
älltrenoinmirtes Ginkehr-
Saübaus mit Ireniden.zimmeru. im drften
Betriebe, in einer Provlnziradt in der
Nähe LLZicnS. ist krankl,eir;ho!t'er sofort
unter sebr günsliarn Bedlugungen zu ver»
kaufen. Abr. in der lrr v. 65083
Nites Pfnidlergeschäst mit
sehr viel Näbarleit, Tambonrir- und
Puhereiübernahme. anitofirnber ?Vohnung.
billiger Zins, ^fährsy 55 kl.. ist diUlgrl zn
perkauren. IV. Schasfergasse 8.
Purfrimeric, sehr elegauics
Geschäft, auf einer Hanptstras;e. melirere
Muskortikel. seit vielen fahren eingeführt,
unter gilnstigen Beblnguugen abzuivsen.
Adr. in der trxv. 65067
12 Fahre bestehendes Ge-
mischtwaarcneeschaft sammt sZtliole in einem
bedeutenden Curorte nächst Wien. nach'
wcisbar,täglich 24<) bi5 2M ^k. Losung, ist
sofort sammt Waarenlager wegen U'eder-
nabme einrr MuUle um
nähme einer Mühle um 14,OM Kronen
verlaufen. Adr. 6rv. 65080
Milchgeschäft nahe der 2tadt
mit austobcudcr Dolinung zu verkaufen.
Ädresie in der Exdrdltion. W007
Gemrschtwarrrengeschäft
sammt Haus und s^laschenbierhaudel. 80
bis UM (jimc, Verbrauch nroiiallich. um
bMON U. ,u verlaiiU» durch tb. Schuiler.
Nealilälen^ und Verl-drSbureau. Weib-
linzau kauvistrabk 1U> ^427
lsanditen- uud ^Zuckerwastren-
reschS'l säumt Mahnung, kichere r-rt!leu< >ür
grauen ai, -in
«-.chäil. 6S428
Ein seit e>
schas« im I, Be,irk, günslisste Vase, grobes
Portal ic,, ist solort aeain niäbiiie AblSle
IN übernehmen. Auch lllr andere Branchen
seiiau-t, Adr, Erv, .' MI26
Sssccerci- uud Tcl>eatcsseu-
gtschiift iiu Is. Veilrl, Eüprlk.u, elegant
cinserichtet, nachweisbare Tu,schnitlSlasuno
70 bis 80 fl-, fetucr Üundenleeis. NethiaeS
Oabital SiXM aranerr, ll, Wolsiau,
Echmeliel,alle 4, Thür 12, Bon lü bis
2 Uhr. 0.'-5,l0
M^diftcngcschäft wegiln
llodeSsalli sosort lu verkaufen. VII, Burz-
»affe 4,2 MOOS
Gas- u. WasserlcituugSge-
schöft sofort IN verkaufen oder güiihia zu
übernedimu. Brlefe unter .Olaiwaller >L8V0'
°n d ie k!,) ,bgO
siTTr^nes Gastiian^ oder
Weiiischank im V. iL.Urk zu knnfen gesucht,
Viril bi- 400,0 a. Unter .A, u edl-MI-
v, VM.OI
7i:lci;>h- und Sclchwaarcn-
yesL^ft mit Wttlstfimmrr. Ctlch ui:d Kefskl.
guter Posttti» ist zu verkaufen. Vldr. Exp.
70670
Sichere (»xistcuz sUr etuc Tame!
durch Ankauf eines
ff EandUcn- »nd,'ji,akr>ou»ren-
geschaftcs, Nöiliis-ircu rUIOO fi,, iShrlichn
L-rdirusi liNM fl, n^ckw.ikbar,
Scs, AiiOugcu uiit'r
«Nur wepr» rtriiilkliclt tiKüS!»"
on d:e 8n>ed>Iisn. Lknnittln» guiei
Honorar. 66595
t 5tlei,.»S gutes Käse-, Ga aml« un^
' Teltci.tes Iuventure o rld -a
vrr.'aufeo. Ltgentrn ni" r a ii^geschloisrn.
ZofckirMrn uoer
„« ;r 6Ä-5:>
p-sk. VI. Glimvento fer-taste 63c 66,59
Borzüglichcs Papiergeschäft
bei vielen Schulen, wcgkli ülbfchaft zu
verkaufen. III. Avostelgaffe j.3. 66711
Tw meisten oertalifl.a.,u' 6940
newcrdlichen (Ocschäfte
jeder An stndei n-an linentg iH«cv im
„Attq. Aerlehrs-Tln^erncr'",
DZten. I ttrugersrr.zste W
Du- »su entiin», de<- Blar.es graNS,
Mehl- und Httlsenfrüchteir-
geschärt, guter Dosten, billiger ZrnS. viertel­
jährlich (^6 fl.. sainmt Wohnung zu ver!.
XVtl. Bebei-msafse 52. 67294
iliestauration im 111. Bcz.
ZU verkaufeit. Auskunft X. Dürgergcsfe 1.3.
'^ikrvevvt. 67300
boueurrcnzloscs Pavier-
gefchaft m-t Wohnung l>ei zwr» Lch.ilt'i ist
sofort zu vetkaufen. V. Wienflrostr l»5.
67410
Dcsseres GemÜriitwaarrn-
bestlä^t. ürkkvi.st'N. Mit 2 Elha'l e.rnern. ist
jo.,lt>ch rrelkwür ig zu verkaustn 1VU
LOt'Mf'ngaste 1t. 6776b
Sehr gut gehende Bäckerei.
I^'o"ll^,!"Eirüs 2^kr,''^^rdück, i'ft^lü^ücu "-üurr
aukauf um den Preis ovii 9l>)0 sl. zu verk
Nur ernste KLuser erha'ien AnSkunft.
Agenten gänzlich auZgeschloffeu. Adr Frv
6767.3
Tauien- luiät chcn- n. stiiider-
conlectiLn, auf be''-ir-m i ostemit grostem
i> äl1
r> .iüwürkig zu »cri»u ln. r, il bciicrgillk
4!r lü, Ü8I,7
Da ich mich in 2lmer!ia stabil
nikterlaffcn will. juche ich zur Uederuahme
nikincS feit 20 fahren dcstedkliden. aa't.uch
schuldenfreien GejchäfteS einen tüchtige"
Geschaft'ilnann alS Käufer. ErlorderlicheS
(rapital 60f»0 fl. Nifico auSgelchioffen. Lsi,
erbeten unt. .siabricotion u. Ei^port 69216'
on die l5rp. Ageuten verb,ten. e>2l6
Gut grhcude Psaidlerri mit
Lein u Fkinp iZler i rit Lerllä tni'-e H.Ob-^r
um oirre' t reis zu vertäu en VI.
Gtimp n orfer .rüste 54. 66455
Gut gkljendeS Pialdlergejchiift
Mit Dntzn'eiüderna'inle und anstost-nder
Wohnung ist zu verkaufen. XIV t>renj.
galse 5. 68450
'Pansäiiossrrcl. maschnicH ein-
gerichtet, nut,'ahi-'-»fnndlN, w uu.i-iU> lkarer
e.äbe werden Heuer 2l>-Däus r gebaut, we.z»u
Zurück.iirl)llnp vorn Ge chä't dilli. zu verk
Aurkun t ll. Schüttelst^ a.^e 61. 684S5
Gaill-ans wegen firanllHii zu
verpachten 'ldrc'-e C p 68464
Ein schön eiirgerichicirs
Riemergelchäit -st sosort bill'a ,zu v r'ailfen
w-gen Uedernahtne euieS Provin-gesch>^fres.
Adr. 6v523
Bronzcwaarcngrschäst, ä6 xf.
be iehrnd. g..t einier.Lr i. »st sofort wegen
^urcklkr'eimng zu ver a< fen Adr. ltN'. 6653.3
jfrisknrgischäst imLUi, Bez.
nichm, «bar o»t ü-ll nd, ,^v n, tlin» «>mmi
Wohnimft, lü ilm 818) II. zn v.ridnsrn,
Anr. Sxp 68,'iOÜ
Gtt es Gcmisäilwaar.ugcschäl,
ist wegen Littlücknug zu velkausen. Vli.
Lchottenf.ldgasfe 65. 685Ü2
Alt. gutes Gcmischtivaarcn-
geschSft sammt Milch-, ?ier-, Wirkwaaren-
und Geschirrhandlung, viel Waare, on-
ltoizeiitzer Wohnung. ^,4jährl. 50 fl., ist
krankhritlZhalber billig zu vertaiOen. XVII.
Leopold itrnstgasse 32, im Wirthsgeschäft.
09078
Seltener Grlegeniieitskaus.
Jü, bcrknnse Hamllicnvcroa »utU»
cholber nietn in beftenr lt^etrrcbc
steche,'de (tzettttschtwanretttrefchnft i«»
e'neni schön n Or'e NiederöstercelchS mrt
Ei.'cndirhiistation und Pest gelegen, "«-din
ein-r sii^bri'. mos 'bst c rca 600 Arbeiter
licschllti.!! sind. iZkölhige" Laritnl 10.000 »,
Dermilk'er an4c''lchl0''sen. Adr, 681; l 8
.^lafsceschiink, von licsscrcni
Publicum besucht, zu verkaufen. ÄuSknnft
,n dir Srp, ,;8.)7,',
Lehcnsfähig zu
verkonlen. 7^VN7 tii-rrg^sie 23.
Boik rnle wird weinn ljol,.
Alt r de» T' fli er- Ver a ist. VN '/'lilgaalje^
Nr 5»l, Thür 31. 66629
.itaffeeschnnk, 1.'; Ial/re am
V-stko. j» vkrlauleu, IV 8 hrgmic Rr, 18.
0»I8?
Gttt-'.z N!ii"kr,ncichost mit
l'gOiü I0>. L. MIch,>»süia!ü, ü,'. ,1. Lrlm.l
u ,o Bros p'o -> >',gc, »wo,» 8»! j.Irr »ürf, r l
I!b-ri,«gc» lauu r ülürre
il.dkrman». ,ft, >!, ri>., ü, v >Iin l,!,
«u:k. °u« «ks. I o. ,eNeus ,ük I,>Ü, T!, 71,
4878,«
den SpottprelS von 5,00 st., auch in zwei
bi» drei Noten, sofort zu verkaufen. Wien.
Marial'ilf. Snchengaffe 20. 68M1
Besscrcs Gemischttoaaren-
«esc^ft, schöner Wohnung, sofort zu verr
kaufen. Anfänger werde» abgerichtet. II.
Rsbertgaffe 2. 68S25
Bäckerei in schönem Tonnuer-
aufentdalt-Zsrtc ist. wegen FamUlenver-
HLIt'liste zu verkaufen. Adr. brv. 08077
Zu verkaufen mein gut geh.
GastdüuS wegen Uebernahme meiner eigenen
Wirthschaft auf dem Lande. Auskunft au»
Gefälligkeit beim Bierabtrager, lX. Nust-
dorferstra stc 5 O. Agenten verleten. 6 8t^7
Luche Maria Theresia- oder
Bronntweinconcefslen für IX. Bez. Agenten
bonorirt Tetaill- Angaben unter L.
Nr. 68040- an die ärv- tz8S4<)
Gcimschtivaaccngcsckmft,
gut «iogeführt. oinS dklllg. fchoneS Local.
mutz wegen Alkeinscins sofort vrrkauft
werd en. Adr. Ttv.
Friscrrrgeschäst. sehr gut
gehend, onslüstende Wiihnung. Abreise hnkver
iu ve rkous en. Adr. ff xv. 6l N35
Altcsi Gciuischttvaaren-
gefchän ohne 6oncurreuz wegen Krankheit
und Ärichlbckstreitnng zweier Gochäfle"
kaufen Ädr. >?rv.
(2NM'
,^ail^- und Kücheugcräthc-
geschäft. vrer Iolrre bestehend, auf belrdtem
B'latze. wird we en Nichtbestrritung verkauft.
Localzink 4k.'o st. 1. Morzinvlatz 1. gegen-
über Lote! Metropole
ivisi
KiciaeS aiiteS GnstliauS ih zu
vi'^'onfeck. ÄnLk. p, 1 :» Uhr 111. Lch ack>
ta a s e 40. 2 Er., Td. 27. 6:«r 47'
?täffeeHalls, grohrs altcs h)c-
chäfr. anf be ebrer Hourtfriaste, weg n Ah-
l-'den.i d» r>enki''rS iu .'e'^kank^o Alltkunfr
VI. .2. Pop' rhv.tt'^iui'g. 693.'L
Gilt geh. Gasthaus wegen
kaiOrn, A„ri>,MI°b!i'^ J.'^Skinvl, BSLer-
:ne'ste r. BrigiO-pon Heister-afle.  45;2
Täs bostb (»onsuiitäkschält ini
4>4'rt. l ") st. Turl-'^3-ltt lo un, 62i» s!
8in-' ian'Mt Wob >:nz und 2 -nsll'steuden
Mo.iazn'tn, must megeu k:nn"!icht ver-
kanfk w-r on. A r C^p 69.5i 7
italische Knffköcüaü? grg^
Hans AuSkuuft Ltn.ner, VII, Aurgaasse -1
Lbur .31 6S697
VolsScase iä wegen Niä:r-
besireltunq zw irr Seichä re sofort zu verk
2ln?n r, VU. Burg.;. .51, Lh 3l. 69694
(iZemischtwaarcngcsksläft
;u verkaufen VII Kaiserskrage 05 6l )<104
Gut geh. Eckgai'lhans tveg.
Hctelilbernohme sef. ;u verkaufen, ereut. nt
verrachltn. Adr. E?v. 69770
Gcmischnvaarcngeschäft
Wegen Uebernahme eines Gasthause; billig
;u verkiilfen. Näb. XIV. T.'.stergasse 13,
5; emIich 7> o .10 re n a e s t
.,,. I,
lörosrrrce Eckgaliliiuls iumUkru
!inh r.r sy.lhriken, fo«vrl zu Labru XVI,
W'!^ e m nenstraste ?t. inl Gristh.ilUe. 699 l .5
Gutes Gasthaus mit schön.
LocalitSte« und Garte», -roste Küche.
SveiS und Eelch. 140 Ermer Aahgeschirr.
900 fl. Zins sammt -r. schöner WoLaung.
Ansschant menatl. 120 diS 150 Elmer Ab»
zug und Lager ». über eine Ladung We,n.
auch stnd mehrere große Vereine u. Schü^en-
bältniffe um den^Prei^von 5.200 sl. ver­
kauft Brauhaus behilflich. Auskunft auS
Gefülligkelt XIV. Tobgaffe 13,
L*4^cgcn rt»ank!ieU und Alireisr
am« La b vertan,' sofort meui gutes Ge
mlschtwaarce'g schüft DurchschniUstchr iaqeS
lo^uttg 8' fl, Lrodv'tlanf d ckr den Z^inZ
Bretv fummr Wttiirer.lag r und is nrirhrun.i
270i^ st, i"iyer r u'ir r „Gel gendeiiSlaui
an di.- Exu 69935
Besseres Gemischiivaaren-
gcschäft nn XIX. Bezirk, besonderer Zu-
«ÄnilÄett de-^'^s^rau'^s'oforl Odi^u-'^"^e"
kauft. 4 2Lob:uonme. 240 st. Zi.'s fabrlicb.
Nur sur «eldsikaufer. XIX. Griuzinger-
straste Nr. 58. eit
Mlt oder ol'i!e Wein sofort .zu verk. s>ronz
Kralkv. XII-2 Wiitielmstrasle 1a. 70927
Grosrcs Gemischivaaren-
^7000,2^
Pfaivler- und Pordruckerei-
hakt ist krankbeirshaiber um den balbeu
er um
n, V..
'sJerreiis,hneide7geM>äft.
l^reis sofort zu verkiuZ5V
Gasthausconccssion fammt
Inventar für den XII7 Dezirl zu verkauf.
Priese unter »NeeU 09608' au die 6rp«d.
60908
Sehr günstiger Gelegen-
Keit^tanf. DoS seit 27 Iadren bestehende
Epecerei- und Drli.atelsen-elchöft. IV. Heu-
mühlnaste 4. wird billigst sofort verkauft.
Gute irristcnz. für Anfänger sehr geeianct.
6OM
Friscurgefchäft, sedr gut
gebend, billiger ,8'>s. wegen Uedernabme
eines anderen GefmästeS billig zu verkaufen.
). Moder, Leovolbau bei Wien. 00797
Gcmischtivaarciiverkckileist
im VI. Bezirk wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. VI. Laimgludeugaffe 12. A. Hoff-
mann. 69992
sott" fi. garant. jährlicher
Neingetviun bei Anlauf eiueZ Kleider- und
Schubwaareugeschaflki mit Lrödlercencesfion.
NokbigtS Capital 3000 bis 3500 fl. Anch kür
Nr.^°09551*"an^'die 69ö5l"
Delicatesfen- und Specerci
S,4knÄ'k''8!'
Tpänglcrgcschäit, Ban- und
Galcoterik. grostcs Waarenlager. ein­
gerichteter Werksratte. wegen l^urückziehrnS
vom GeschSfte zu verkaufen. Adresse Erved.
097<^8
r krOtt Heltoliter Altttein 5
ammt Leller uon der testen Brünn rst'ns.er
'^'.egend die W ine ste-d iaf.ig. kräftig und
baden ren >etr g,«> t Aro-r o. zu v^r'"ukeu.
Iku.-'funk' LUI tz-l zcrstrai e srs. b
.'d u5 esitz?'. 6 565
Grmtschkwaarcimisöinil.
20 Iadre ^elt den?, im V. L e; rk. ohn
Lon-mretttz. mit austi st. schöner Wvh unq,
ist billii -u oeikausen. Adr Liv 7097.3
Gutes Grmischtwaarcngeschäft
auf ein.r E»auvistrc:ß ist kraukheitshal'er 87
Gemischtwaarcugcsiliäft zu
verkauk,.,. Zin4 7.5 sl. Vclte trägt 20 fl.
Atthkilnfe V. stzranzenkgastc 22. Idür .5.
7«»974
Im III. Bez. schönes Gck-
Gastlu'-N-, 1''ast-, .2
-Huf- und Waqcnst7'7r7icd-
aefcüft ist wegen DoberfaU§ zu vcr:^^fea.
IX. Simondenkgaffe 4.
Gasihausvcrkauf.
kleiner. N2chweirr>ar sehr cntes «'e chäft,
sofort zu verkaufe^'.. Adr. Erp. 70'.'31
Gasthaus. Eck;losti4i,
und eros>es Extrazimmer. L. r.rr' i. idei.
Hauvtstraste. rst leegru D.'dei"..:^ -i»«
.würdig zu verlau fe n. Ad r. itiv. 70c32
Dclrhcrgcs.chäft aut :eZc.h;! .k-s^
TlinS 70 fl.. ist wegen Abreise um 7».
zu uerkauftu. Ao rb^,7:;.:;.'r>7.' 41. .707»I5^
Pscrdcftciitnauskaliicr-^
kon:e'1>»n für den II. Bezirk ;u hrrgei-r;:.
V.^Schallerga?se 32.^Me-z I..- 8
Gasthaus, guter Eckposten,
X. Bezirk, wegen Ueber-.e
->^!i .7 einer -'e-
stouratir-a sofort zu ucrkäui':!. -rp.
Gcniiscl^waarengcsch .sr aüh
einer der besten und-^'
Hlosterneudurg-Weidltn- ist 1runshfHro:'.5er
billig zu vertaujen. AuSkuint X^r' iv-
berg gofle 22. Dl'ür 9^ 7-. '-^2
Getegenheilsverka-!»:
rssch zu verkiiufen eiu
j^schäft. gut eingerichtel.' 2 -"?.
Wagen, um den Vreir ron i:.
kunn Wiminergafie 8l iV r:r- h..,-.: ", 7. .HZ
Modisrcngrschätl tra,..!
halber billig zu verkaufen,
—— —— ..d— 70572
Lehr gutes ^.'7- r., r
s^mmt Schulbücher- und '..,»u o,rk,>uskn, ?!7r,
-I'
Ällt. L.:äugIcrgeschHst, ilt-
ständig eingerichtet, iammt" 7''.aren-
lagcr, 40 Jahre btsrehent. in" 7-
triede, ouSgezerchnettr ieiker .Iu.:de:-krc.d,
wirb wegc:r vorherii'ktem A ^-r ....
fhÜTnerS um den Bekre-, v?n 80iXt Ik. f." ort
dcrkaufr. 5infragen unr.-r ,Grrezend-
gelchäft. Cckvosten. auf einer
diktiger ^in». zst wegen Nichtokckreiittng
irverer Geschäfte preiewerth zu veek-e; en.
NLKcreS den 11 bis 2 Uhr. XVIII.
ftrare 57. L S t.. T L. 19. 7053^
Gntrs Parsulucrietvaarril-
yesLäft staunend billig zu veikau' ,- »V.
Schlrifmi'.hlgaile 23. I'tLOO
2i)äschc- und Wirkwa- liu-
geschäft. Ecke einer Hauptstraße, für 1 oder
2 Lbimen zehr geeinnet, Verb-ä-O-'lie Lülber
preiiwkrdig zu verkaufen. Adr äxp. 703.0
Gut geh. Gemischnvaii rn-
geschSft ist wegen Backereiltdcrngtznir um
450 fl. zu Verkaufen Auskunft XII.
Thereflenbadgaste 2. im Kcblcn^'.HLft.
...
Gutes Madistengcschäft.
Mitte Marlahilferstrafze. billi^ier ZinS,
kaufen. Auskunft IU. Dragersti^fze 2.
Mezzanin, Thür 18, von 0 bi? 5 Udr.
^70499
!!! EckqasthauSvcrkan,!::
IX. Bezirk, prima bttrgerl. Geich.','» Vre>S
8000 il-, AinS sammt Wovuung 1420 fl.,
Losung M fl. Näherei BernittNurlgska^riei
N. Sigmund, II. Praterstrahc 68. Vorm.
Eonditorci, gut gehend, ist
preiSwÜrdig sofort '.u verkauftl: Ahr. i»
der §^p. 7'i5I1
Liadt-Tici-sivermitilung.'-
doncefsien zu kaufen gesucht, llnter -A. W.
Nr. 066" postlag. IX. '-^orzellangasse. Nur
gegen Schein.'
7'^7',5
Bäckcrhausircrgcschäsc Ueg.
(sinrückuna so»ort billig ak ,losen. .5'-- fe
unter e. S. 70523' an die Sxv. 7052.
,^ r ?. 7i «614
Weis;- n. Tchinav',bäckLrc>en
inil >m» oliN! VLmI^r, ,n ->!!,„ Sk!^',ikn
WiknI und i!»/ dkui 1,'uutk, üdeniiku
Somnlkr.rlcu, I.iuic Äraliliil.u u. i^«i1Sste
i b.i I,
VI, Mdiid dilsi n tiait ie,I, Ädns iei. 7t>M
vjosthauseaiiccssion fiir den
ueud.' aerstraiie iM billig zu »-<3anfett.
sichere'! ..
Lstikch- und Eandij^icschäst
u,!..» kinrr L dul, .ü bild, :u l„r!-u'k„,
riuoii- e: X
VIII, ^Hldkriooli- e:
Lpceercigcsä^i^ lcbhafkest.
voli.n im VII, L»u>, >lt w,,,., u-d»r<
uubm- cittkS Luie^eichiisi'i.diinz^nd um
jeden Prei» zu
oen. Adr. Ex. 70004
7. B<Zlrk Wird sofort (lek.nrfk. Bi-cse isut
Vreisangob« an L. Kraust. XVIII. Schul-
7004L
gaffe 37.
Mingdares Pavier- nni»
B.riaudto.IäüI«, ::000 fl, !ci»Ii,»«u N,:n.
aewitttt, zu verkaufen. Agenten
Adr. 0;p. 7' ..8
Kassechauscmieesstml s. den
Xll. 7'ezirk zu verkaufek'.. Uiiker »7'-:'e
Agenten 700<17" pvflk. V I. 706^7
' NiM7i0chäftI^»7»^^^ Ä.1s'.
schank, billiaer 8»nL, grds.<- 48obnun?. rst
^""-lilb
wegen Gtschäff.^übernadlne »im den
richiunaSpreiS zu vekkaufen. Aitiklinft
XVI. Lleii.'elterg. 30, Milchgejchafr. 7071-0
Ü!


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 37 ]
1
r.
vovLsrstLx
Ikerlss D iener ^SAdlatt.
14. lulü 1900.
Geschnfie.
Dn» und ä>erkäufe.
Ein seit 15 Jahren besteh.
'Trüdl-raesLäft aif sedr d.'t^ dek.inur^S gutes ü-.'-
Bcsierc Gemischtwaaren-
dandliii^s mit enftoi^endcr Wohnung. Z'nS
vierleliädr. SS ft.. complet eingerichtet,
ohne Soncurrenr. ist sofort billig -u rerk.
Au-r. V. Giedausgafse 8. ry. I. 71640
schtfr. »egeu schwerer ^raclbeit deS B<»
sirerS um 7 Li» :» vert«m,e,-..
slirt. I ^?O«ero 3 T: 16.
Ä. kch-'irt. I. -tiemkis-l: 16. 711— ..
Sehr gutes Gasthaus, Aus-
schanl NUsukr, e«»!r »»» 2 d,llS^ 14 Ü El»rr
ki.r »n« 20 öiuiti^ LLcin. wo
Sichere trxiittnz
durt «nkaul niciu r (ou-- »obl-naoNubr
toste> ,-eteIed, nur
Castaknnden. AaedkenelnMe u^»t n oiderliiL,
tst w'g v Zuwilitnoeihälilii» n zu vertäu.en«
AieieeZ Saoiial erserdnl -b. tluiluiisl
II. P,.»» -»- 41. ^,„
Lcs-r güi' stehendes Mode-,
N il-, kpiei- l»!tz Modisteogk!Sl
SderieiigeM taun. ist »u ocrialifrv. Äui»
7 unit H^ursteiner. ÄdtrLLtr. X> II>
N:ili>ni»Lff- 18, Nutooeser ;>ierrepol. 7 i 467
Pfaidlerei, gut gehend,
diel «äd-rd-il. schone iSasseinoolinun,.
dillis-r Zins. «i-nlt/itrdLlber um, 1 Ü 0 st.
»u d-rkaaikt». Avr. -s<. 4. Slock. r^düi^^' 2.
«uSkochcrit im V. Bezirke
A 0 v.rkiiu'en. Äkr Crr.
AM. rl^-cattti e mtt GrerSlerer
ist w^oeu Uebr-riühme eweb Hvie- vom l-e»
ce.'N-Lr'gen P chrer ad^iU. Zin- sl
jLstrl'Ä. It'venturablösuuz säo st Die
ssUdr k ist gec.enw nrckt im B'Nr ebe, wen
adg drgnvt. caut u- hat Lenkvtlichkensr.Lt.
AuiLrs^en an Tho«-S LiZruker. Uuter»
OtL-tUerg AntlNt am 1 2 u.,ust. d 60 i )0
Kurz«. Lklln'tt.. LPiei« ono?xk'muet'gr:u'st-tst,
ist rea"kheü:t:a:dcr m e ner Provmz^avt «u
verlausen, iiapltal 6000 ö- Unter
EMenz 7110 Ä- Pvstk. Ung- Oitr.,. Mad
.iru'n.
: '.: .tiaffcehaus!! l
rrurr 24 v» n .^a» sl. rerkä-stiu. Zu
.rit ten eid.ten uulor „Setieur lSrlro.ea
. II 2 I»
he t 7 l 2 I.'," -» de^
Sichere trxistcn; dielet
be!.-.N!t!e§, Z 0 Zohre dkst.bend -4 Lticktiei
geschält, we'.cher wegen Zuruckziehong ver
kauft w rd. Adr Erv. 71.34
zu verlLu fen. Adr. Erv
e 71646
«e,leres itastecyaus. Turch
scheriti'iloiung 4 L v., bm. Zin«. ist wegen
8 >ir..!ck,.ebung '0'0rt verkaufen. Lrnbn r
^I. Buri.:2 >e 51. Td -r AI. 696 O 6
Gutes lebcnssäh. Gemischt-
S>-ilcn., l:.:«, s-soil ,u veklausin. III.
tjirdeci^ra^k 47. 71566
Sehr gutes Milchgeschäft
au?:c»tnbe Wohnung, we^en gänzlicher Ab-.
-'-^ Priese L
r«i!'c'sr:2rr -u c^rtanfen. Dri'efe unter
.Tristen; 71563" an die Erp. 71 S 0 Z
Grünivaarcngeschäft zu der-
kaufen Adr. (frx. 77639
Caila! dtliigst.
»suschriften unter
„Rascher skntschuß 71091"
postiagernd iis!
Adreilc aulh in der (kxp.
Gute Pfaidlerci, schöner
Dosten, ist sammt Waare, Eiurrchrung, HaS
und bis August dezLultem Zins um st^
zu verkaufen. Iose-Hstüvterfrraste 07. 716 l 7
Wäsche- und Wirktvaakeu-
«cschäjt. XV. NaiiLhilsttstKib«, dilli, ir
verkaufen. Ad r. T r p. 7 1407
Kasfeehnus, voNständ. Con-
eesfion. zu verkaufen. Auskunft auS Gef.
III. Ss'^f7cifse 19. deim Portier. 71700
71700
Guteä Gemischttvaaren-
geschaf: r.'.ud sofort di^'g verkauft werben.
VU. Ziegleiesffe 34 e». 71701
IX. Bcrggaffe 39, Gast­
haus, allL -5 radicirt. Gewerbe,
ganz neue prachtvolle Localc,
reichliche schöne dlcbenräume,
Kegelbahn, Clubzimnicr, jeder
Gonifort, Staatsrelephon, sof.
zu verpachtcrn 7 i 4 M
Chemische und Wäschc-Fcin
pllt^rci »vcgen -Heirat zu vcr-
kausen. V. Lchöubrunncrstrasre
Nr. 6. 5. ^1222
steine Conditorei, vorzügl.
§;^^!enz für intelligente ^^amen, ohne Con,
cnrrenl. auf frequenter Stras;e. zu verkauf.
Adr. IN der tzrv. 11^21
inon.it!. Derb- Avr. Tkv-
717 M
gesucht,
yrifeur.
71505
Vermiethungen.
L. »erlriL.
Dsbvunoen, von 4 §i^
^abez.. ^ienerz.. 2 C!'
^ave-.. ^..cn
rver s^ter.^
LvbkowiAvl'^tz
I. Stubcnbastei
MllZ>aeslsfäft ist wegen
V 7 :r'.. 5 lruisle billig zu Verkauf.'».
;n. rrudelgafie S. 71370
Pachte Kandclschank, auch
r^.it Aritse oder lauf^ ir.itn AX )0 st.,^ raS
sL 4.7115 4 "ürrf
Weinstube zu verkaufen.
1111.. 16. 715.10
Gm gehender 4 sranntwein-
schsnk ,m I.. II.. oder IX. Bezirk ftiird
g.'kevft. Adr. ßr o. 71629
Grössere Psaidlcrei, 950 fl
must wegeu Abreise bis längstens 29. d.
derkaukt sei». «5ou-^e1e Einrichtung, grober
Uedernkrth der Waare. Unter -K. llk.
?er. 71523^ an die 8rp. 7152.3
G»w. Olemischtwaarcngesch.
tk7 NLLe WienS. ist schr billig zu baden.
'^ K'.csterneuturg. Aathhaut-laa 6.
ler 7-1243
Milchgesi^äft, 80 Liter Aus
^Lint lhtdoe. Butter und Eier. schiine
Lo.dnu,., iL um jet'e- Preji ,u »«rinuttn
iu-d .X I II. tleblirs-fie >2 7107 g
Selchwaarenderschlrist,
g.iter Besten, sofort Utn jeoen Preis zu
rerkaufen. Adr. Erp. 71602
Branutlveinschaok
verbunden ivtl »asltzuu« «ulli Naffee Thee
L- i!en u Ls ele, im nv. r^i., Iiank.^cil»-
dolbri um 1500 fi. so^oN eeriinsl. 0 >c eettn-
hendlanl, evitit mi: ZtUig g. slntu luni
lln!-r „Losit't übernehmen r> 7 l>» 4"
rvM I, r Laju-rtbeuie ?iI --8
Kimi clilwoarinti. sogleich zu
verkau^ n t^umvendorfor'ratze 7 l. 71: 0 .i
Strkbicrhalle, giin^qer
Lieuer-'und Badezimmer,
I. Zedlitzgasie 7
Kiiche.
^ I. Landesgcbichlsstraste 18,
er, vl-r.llumer. ittir^e.
tivvrind'r. 'erner ein
GeschästSlecal,
Schöne Gassenwohnung.
ssraa, ^ostp>is-Qu,t L 5
bei Eli
«°Hc 4.
1 Zimmer, möbUrt, rciu,
Tbür 9
rjei-iienhinhe^g.^rbür^ll^
Linserlirnhe S. 2. Siies-, 1. SI»ck.
Ne. 37.-
S-tt,,nbkiNI«uI. mit nur SOM? Sn-
»3,^4.»:: iofon zu »erkaufen. Puchinüller.
VIII. MorianiL a fft 7. 71245
Milchgcscliäft, 79 Liter,
tä-lich. Butter. Tier. TebLll. sichere Sristenz.
eine Tramilie lebe» kaun. Ü dr- «i fl.
töglich rc:?. billiger ZinS. wesi^n Nebet-
sktzuno zu derkavfen. AuSk anS Sefllligkeit
V. VstzleinSdorferskraf^e 47, MUcheiusteller.
71234
Stadtgcsslbäft, klein, bester
Posten, srdr billiger Zins. se^ort zu der-
kehlten g-er abzulösen. Adr. C'. ». ,1210
Kleines gutes OwsthaiiS,
orsto^end der Stobt. ILglichcr AuS'chank
4 r'lS 5 Timer Lagerbier und jeden Monat
45 Timer W«:u. b.lliger Zins. ist nur wegen
Krankbeit zu verkaufe». Auskunft I. Maxir
MlUaufrrcf'.e 2. im Reftaurant Maxim-uan-
zü^r, PdtünttLgS^ 71037
«r S 1 tzt, Ld, L.
H S»rtr».
Bc'.co». ^--»erz.. B,rz.. >-
elektr. L'.cht. HaS. Auf»u«.
kreustraste 10. 11,« 1.
1. Stock
tührlich.
Ncinbrandtstrasze 34 ist eine
schöne Wvbnun«. beiiebenb «u; 2 .Ammern, und
vr°hkm 6 -dinet. Ällii aus die G-Is- und p-s!
mit scparirteu Eingängen, Küche,
timmrr. Tienftbetrnzimmer, von der Partet^
per Auguiltermi» billig zu g/f
Elcg. anLgcsla'tcte Wolinriaarn,
beOchenb oii?» Zimmern. 8 rzimmee. Nnte. Zin
Vudezimmer un'^ Tienerzimmcr i 2 Zimmern.^
Harnet Borz. Badezimmer u A.ttsie: sowrr
2 gemmer. Ser>. und «üti- !» re^nneihcn.
II. Schnllelstraße Str. L 9-,
68222
»rächst Praterstern
sehr schöne Eckivohnung,—
2 Aimmer, 2 S-dinete. 2 vilcoe«. Bade
jimmer, Lorzinimer. Küche I. st.ck, II 2
Novaraan^e 38 a idsvil ed. Suaak!. 67610
Billige, sehr nette Wohnnng,
3 Zimmer, Tienerzimmer. Borzimmer, Suche,
e^rr. I. ktock. b 00 fl.. per August 11.
«ttcutaafle 1. 5. «7103 bei
Sehr uetie W»hnung. ,,
2 flimmer, Bvrztmmer. küstr. per Auauft. „j
u. SeedlelNrahe 9 (r!,-b-« 1- souchtbörie,
zwischen Laborlrasie Ilau Ild.» 67506
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33.^
große und Nelnere eleg. Kafseu^hnung^.
Berkonenaufzug, kof. zu vermietb. r> 9 It 4
II. Porgarteustrasrc 193, U.
2 grobe Zimmer. 1 Eadinet, DorziEer.
Tienerzimmer, Luche, vierteliadrl. 1^ st-^
Hrcstes Magazin 18 N. moaatUch. 09«).4
Solides Fräulein wird in L.
Dobnung genommen. II. Praterstra^^.
Tbür 12. flm
Schön möbl. Gasscnzimmer, 'k,,
separ.. rein. au stabilen Herrn zu ver-
miethen. 11. Lilicnbr-nns-fle IS. ü. St..-
Tdüe 11. -0236
II. Baleriestrastc Nr.. 56, tz
eleoantt Wohnun,en mit Dr-t-i°uSfl»t ,u a
verrniettzen! 3 Zimm., ^or;., Ksi^^ l
2 Zimm.. Bor,.. Such«: 1 Zlmm.^^Kuche. 2
Praterstrasse 11, 1. Ttock, ,,
Tbür 14. ist schön möbl. «asieniimmee M-!^
sev. Liuaaog und eigenem
rwei Personen mit ganzer und P.n^on^
Schön möbl. Gasscnzimm., t
brachtvölle Äu-ücht. ,-,enLlxi Säeten, s-t.^
, zu vermietben. II. Cterneckplah 21. »-^St.,
^ Tbür 20 Braterl. 71. 2.
MöblrtteS Zimmer. Gassen-
s front separirt, für eiu od?r zwei ^rrtn.»
r au'd L.'tpstccsung. bei ruhiger chnstl. Tarier^
, II. Y rrin'qale 2 4. Tb. Ib. 7 l 6 i 2^
III. S»» 1 rdt. j
1 Zimmer, 2 Cabrnete, Küche
xi-l-t. See Au,uS ,n be,leben. III.
knsie 13. I Stück. Ldur 15. -ÜE..
Schöne Wohnung, nahe der
Ltubl. III. Tampsichisjiitdht 4. aus.
e 2 Safien-. I Sllsjimm-r. I s°flcn-°b,n-t.
!. «üche. v-r,immer. Tieneijimin.. Sdeil« le.
t Alle? dlreete Lichte. iS »b »u-ufl «bei der
llievember >u »eemietten. HO ,61
, III. Mürotlanerg. 1. Ecke Heu-
-. m-elt. 4 .gimm. I rub.ne», «°r.>»-.. «v-e
I ver AnmiS. «« ««
^ Zimincr mit sep. Eingang-
^ von der Stiege. mSdlirt. sofort ^.ernev^
! Herrn zu vermiethen. IU- Hauktstrahe 3^
2. c>»f. 1 Stikpe. 3. Stück. Lh. IS. 6 üS 0 L
, Möblirles Gassenzrmmer,
separirt. an einen »der zwei Harren sofort
» zu vermiethen. III. Uagargafte N^^ 4..
Zimmer, Küche, anck Oiasfen-
'' lüden. ?!-Irich,» 1 e 26 kbunnd. 10. 68702
Hübsche billige Wolinung,
solort odkr 4 lu,nst,
c- 2 S-fleniimmer. I «afleucodinet, I lehil
d »rünei SarieneLi-inei. «Ltkiimmer. Tl.-nee.
immer. Bür-immer Kül^e Speer. Seg-meS
Oiu», Gü 4 re,
m. Rechte Bak-ngasse 28.
. flildünr lfleiruerltt-fle. Nich'.id,!,«-. Surr
er dü'ellist nnb beim Admin>str«iür Hü-och. I.
Schott m aiei 6. u 2 3. dl.üll
III. Stammg. 6, 3 ZE-r
A-riimm-i. Küche. 1 S'mmer. 1 Lüdinet.
Ndklimmer. Küche. Adr. -ekped. 6 ,-üV,
lü. Hepcrgane 3 U. 1, Rknu-
s»eg 8 Ä. j>r°rcr« und klelii-r« Lc^u^rgen
- Eine große u. kletne Wolinung
. III. Waüerstnne. 16. 64^92
hr ^dftr'iksle^ küld iMoue
Va^nwrhnvnäen. 2 st'V. Zimmer^ 1 Lor-.,
^ l Kückre. eigener Va'nr u d T oset, Mezz.
di nelj. 80 st.. 1- L ock 65 st: I
in z sep. Sadlnet. 1 Suche. v eNkll. 50 irnd
- 55 L-. in vorn bmem Hause, lll 1 H^am«
d- Gasscncabinct an eine Tame
t 7- IU bermiethen. III. Un-ursd-se 3 «.
Ibüi 8-- 0 S 28,
Zwei Zimmer und Cabinet,
ich. möbliet. süfert mir edtt °bne P-nflon ,u
dck. «ermietbrn. III. Rennivir 28, fl.
^ Obür, 0.. 7. 004.
er Schon möülirtcS Zimmer ist
i^- mit jkdlttiitem Sin,ün, lu veemiirden du
tid 1 ober 2 Sceeen. III. mtltnkrflru^k 31.
3 rseleere. kbüi 1 »nd 2. 710 S 4,
zu III. Krummgassc 5 sind zwei
. 7 W»bnun,«n. gimm-l u. Küche, tstt 15 AunI
und 1. Zuii ,u «ermielhen. Au,!,
kll' Znnmcr, clcg. möbl., rein
und lutti,. sehr rubi,. »» so'-N ,ü »er-
W 1 ,edkn. III. Un,-r,üfl- 63, 3. Slie,«. Hoch-
»»rteree. Lbür 8.> 77-77
-1 IV Ls»lrlr.
IV. Hcugaiie 50, 3. Stock
lchvne D-dnu!--, Autflcht In den Vrivedett-
«arte», 8 Ämmer, 2 Ldbin te aus brüste
I pül.abiüel. Süche. 2 Bde,., per Au.-ufl
zu p'tmt-tbr.t 65085
e, ^cyrkr Me j^».U»WSdnaNL
74, 3 A mmer,Balc-n Bak'z.» Lirnei-.. L^vrz.'
)5 ^ücktt-, Seller und Bo^en, SuS nnd elektri-che
. 'iung. sLt. zu bezth. Be red^.'-
^ c^aÜe 22. 5615»
"i: Möbl. scp. Cabinet zu Ver­
dis. mlitheu. IV. Schü>tcr»»IIt 73.
Schöne, dilii^Wohnung
»er isiort oder rusuli.^
g-ttij neu deruer chtel
IV. Pr.b,u!se 17,
Elle Margurelhenslrrbe. K 75 !Z
Sehr bi»i-,e Wohnung,
lV. Schaumbureergasse 11.
pcr sofort oree August.
Neu deraer'cks'e'.^
Schöne Gassenwolittttnk;'
belrrhavd anv einem nroßv'» Zimmer, zw.t
Eine schöne Hoswohnung.
VI. StZüUgaffe Ll geg..i.l!ie-
dem btdimundtheater, 2 Jim.,
Cabinet, Ltiich n bst Zugvhör,
im I.Et., N»:sichr im chürien,
pcr sofort oder Augustrermia
;u bczielikN. 70857
Gasscncadinct, licht, schön
möbilN. mit sedur. viniru,. ift an einen
Herrn soseet iu rermieihen. VI. LiikSkN'
nLÜe 10. 1. 8,.. Tb. g. 71'
^!i:'lo 7 l 7 Ss.H 7 i Ä.
Möbi. sep. Cabinet zu vrr-
mlelben. 5 'I. Burnabilinrasie S.
57. 5 ir
Sep. Cal-iner, event, auch
mit üüchenbrnützung. ist mit oder ohn«
Mode! sofort oder vom 1. Juli zu der»
miethen. VI. Magdalenenstrasie 53. T.'' 7.
7 1630.
2 schöne Wohnungen fasorl
sdsr p r Augu't blU^g zu vermietdeo VI.
Lp)rlino«tsi 4. 70853
68831
Möbl. Salon, Zimnier und
70488
Wohnung, ztvei .Jimmcr,
vbiuel. Lsriimmer. Lüche. Ganz. 8Iibcn
ime. r-r Auzust billi, ,u v«rmi«l»n. IV
chlinü-ss- 15. 1. Slvck. <0^_
Landaufenthalterspart!
Meunnin, Thür 12.
710S0
V. SeHrlv
i zu v rmi'tben Prrri
osnüße 38, 1. Svkge
eS 13 I
2 8 l»ch. rdiir 2 S.
jjimmer, .Küche, auch Cab.
68704
Im Ektliause Maraarcrheupsäs
!!)raraar-ihenftr. u. swi-Stiiviaiing.
°r,.,
ic.r lr niil Prirtalen sei. ,u v:im. 5854 «^
V. Unrerc Brauhausgasse 51.
stsassenOmmer separ., elrg.
möbürt. mit ivadebeuüy«^ns. in vor«
ttrh" em Hauke, an e.uen d'sk nguirten
st«tdilcn zn v>-rlr.lelh'n. iSumveudorfer»
üraste 25, Mez ai-n, 'ieb. 5 70083
VH. vrLirL.
Für zwei Lsficicre passende
70761
Clcg. möbl. sep. Zimmer an
1 ob. 2 Herren sofort zu oermietlrcn. Maria-
hlljerst r ave 120. 3. ^r., 87. 70544
Urochrv. schöne Gassenwohnung
VH. Mariahiiscrskr. 82 sogl.
;n vcrmtethen und )» beziehen.
8 Zimmer. 1 Eabinct, Bade-
.ztmmer, Küche. Borzimmer u.
Ticncrzimincr. 6 üi 5»
Zlmmcr, Cabinet u. Küche,
frisch gemalt, wegen Abreise sofort dillrg
zu vermi ettzen. Maria bi lfe rstra be 116. 70187
Schönes Gasscnzimmer, von
d.-i Slttge sev.. e-n, n-he von, Lolliznrieu.
sebr rein, arvh. »uch süe 2 Persvnin zu
vermielhill. VII. Breilizäiie 21, 1. E!«>r,
r:>Se 26. 6 S 742
Billige elegante Wohnung,
2 Saffenzimmer. Lade. -r-orzimmec. ?:iche.
1. Stock, sofort zu deruüechen. VII. Burg-
gaffe 101, Hau-besorger. 71261
>r locerr over vtvgunirrmtlt.
kerzarün, T^iür b. 64l3b
2 Zimmer, Aussicht in den
Unmöbl. schönes sevarirtes
Hsfkenzimmer ist an einen anständigen Herrn
zu vermiethen. Neustifrgaffe 94. 2- Stock.
Tdür 37. 715.4,
vornehmem »saule. *.
:af>c 43. TramwayyLlresttU«.
Sofort oder P. ^ii '>7
Leere klein. Küche an vcr-
Nahc der Stadt, ekcg. möbl.
sep. S-ü:n,immer mit Clavi-rbenühung.
sofort zu veruirctr^en. Au-k. Lurggaff; 43,
^llndvaarengeschLft.. 71696
71446
i Wcbuimgen.
Vt. Ssrirlr
Galen,iinmer odee 'Lar,immer, seca^^an
oibin e O-ein cvee Sbeeaae. 7006.,
Clcg. möbl. Gasicnzimmcr
mit oder ebne Dorzimrner. Mezzanin, über
dre Sommermonate sofort zu vermietben.
Auskunft beitN HauLdejcrgrr, VI. Ufer^
gasie 2. 7014^1
Ele,. vschpartcrre-Wohnuns-ev
auf dir Saoe. fir Arrzt". Advscalen cd r
KLNllri ^kr g-erg.'^t, I Zi'mmtr, Cab.. D,d.
grost's Pcr-mm.-r ui>d Kürste: die zwerie
Wednung distehl ouS 2 Liwm.'rn. qrosikm
Pcr'immer und forste. b.im HmlS-
defoi^ec. VI. La'n.-rud'n. a-e 17. 68Lki9
^crrschtslSioohaung per sofort
5 Miunteu vo.n Lpernrtng,
dcsteLcnd Sli» grötzrm Sslon initSrker. se
bewohsitem Hau e, k. Et»ck, stanz separat,
VI Lai» grabe gaffe k^ 7.
den »arzrn Tag zu kellchtig n. Au-knnft
bktm Ha» 6 be arger.
Elcg. mödl. ,ep. Gassen,inim.
kür 1 oder 2 Pemoptn Mtt o:-e.' ostne Ben­
eidn 'dsokt -ll dSrmi'then. AuSr für Fremde.
VI Manob''f rstras:e 81. Tb 2 r. 69 L.^s»
-riirtniieh. Dame findet ,ei
au'müibiger Familie b ll'ge Wot:nun 6 flicktteS.
schSveS Zimmer), auch Bedienung. VI.
Mollard^a^r 73, 2. St., Th 9. 6 ilS 2
VI. Litticugösse »kr. 20
sind ichiine. lichte rvobnu-nktt wei
.-livtmer, 4l>tovraei>. 6nb»iei >ttndez.,
ivcri «Itichei. sowie Heiner« P»r-
kervr- Äewolve und Eonterrain-
iSropaztne. uLg^v i An«. zu eennuthen
u. iriett oter scr »ua Uit dezieddcr. 67801
Herrliche Gastenwohnnngen,
,r°de und Heine, mit allem Cemsvrt. !!!>>-»-
reile. VI. ^a,bnlknenitrnhe 44. 07 770
VI. Stumpcrgastc 39, arö'?;.
und Neiaere Dohuuug. re»n und Ke^ lof.
zu vermletben. ,>'7949
gegtiüber dem
rdeoler »u vermuldea. VI.
' 3 ^^ 77 n^immer mit Delron'.
«>n»e^ n »-uerzimmkr ieg'eitju,ern4eid'N.
VI «umdenb.rserktru K- «8 6 5 028
Mariahils, sof. oder Aug.,
2 schöne Aimmrr mit Erker. 2
_ Slmmrr nur v'rrer. ,rp.
Berz., üm^e rc., neu renovirt. Gut und
elektr. Licht, lm 1. Stsck viertelj. 130 sl..
in vornedmem Hause. VI. 1,
zu vermiethen. Trarnwashaltestelle. 64376
VU. .ijollergasse 10
lte von der Maria't^iife
Vlir. Svrrrlr.
Möbl. scp. Zimmer, nächst
Schottenring und IvrankenhauS. soioN zu
haben. Älserstraste 7. 2. Stiege. 1. ^tock,
Thür 16. «04.3^
Kleine Prachtivohnungcn,
VUl. Benno;a'sc 13, l^wvk-.nilnz n. d-ft auS
L ZttnM'r:', Porz mmer. Lüchr, sAa-, i0ra'itt,
Cloiet und Zimmer. «Sadiner. ^crz.. tkuche
>?gleich oder Angusttcrinm br.nrl)d..r. Auch
Srulerrainlc al ü«4 O rkstä tt-'. 5 36 98^
"N ll e inilc kscir d. ssr a:iv c rm ic»het
stln invbl. >ji mcr und tz.->diil-t, ichvne
»uincht ,n '.lätt-u d'S 1-. Juni, Ladmet
svftrr. iUI-ri:rai>-47, 2. L!g,2.Lr.^^TH^3ü.
Grosses mobl. t.«as,cu;:mmcr
,u v rm.eihen. VIU. Pi^ttirrng. 34, -3. Et,
Thür 8. 63829
Eine 0)ehttkiui!tc vom Parla­
ment i» ein el«e>. m.'iini-; lenerirtt;
Zimmer mir clelle. Licht drll^rr »ee-
mretden. VIII. Lerch-ni-lbeiNeu,«
'> -"tcck. Tbür II. 057.-r3
Wohnun« von d r Partei
lsfort zo rermieN) n im 1 Lrcck. Z.mmer,
La iN7t Nülür. oiv'lt'^iähr. Zinr 52 si. VIII.
Lrr-z-'^alle 3 '!. eiorg'r. 6^685
Billige große Wohnung,
5 Zimm-r. Ä4., Tleuee.c.rMtt. !!>vrz mmer,
«üihc. Lvi4 :c.. VIII SchIS!i8gI. per
>oi-rt vte- Vluvol! 675 I.V
vm. Laukiongaise 40. Große
und ücine Wohnurir. 61843
An einen oder zwei Herren
2 hübich mkblirle s-vnirrte Sv6eni. irrmmt
«»iiimmer. I. SteL. S-usIborichlüsi-l.
elettrischr Leleuchtunv. »°m
I-ierl biUi,. VIII. Pi°k>h-n,°ll'. »e-d-r
H°s 6. «S- 43^
Schön möblirtcs Zimmer
mit separ.rtem Eingang, Ta^rteniuZsicht,
iebr ruhig, rein, ist an eintn stabilen Herrn,
auch für freuik? oder alt Aviteigl^^rk^t^r
tu vermiet-. VIII. Ledcrergasfe 28, Tb. 19.
71069
Sep. möbl. Gaffcncabinet
blulg zu vermietben. VIII. Breitente^^r-
S-f^e 19. 2. Stock. T^ür 14. ^«116o^
Gars-n^iuttner,^ Min. zur
Stadt Mezzantn. sev. eleg. rikdl.. .st bei
Tistinguinen Leuten an ircblie P-Nei »u
vermietkev. VIN. rerchenselberftraste 52.
Mezzaui:-. Tb- 4. 71689^
vm. Laitd. u.ane 20.
Lleqani, «eb^^un,. .ae,.er'e„^ n.
zint >4 00 II. s°m ,:, allen .e^nnebuh eil.
2. Stock. 2 .>4im-n«e. I k.t.lle,. S-vr V.d«.
ri<^-r> «üche, ri-b-n. Sceer. .»-U k n4
640 5. Lo-ieich -"'r .7u.u,n!-vm!ll zu rer.
mi.'den. 71078
Rtib^e b iln P rtst^r
Elcg. «vprrgqnarüer vm. B.,
von d» Stt-Le sep. g eich -u
Mr. «rp. kSS 3 t


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 38 ]
88
I)oiuiersi»q
^6ve8 Wiener 'L'LMLtt.
14. elE 1900.
rsr. 161
Lermiethungen.
Wohmlngen, Zimmer, Cabintte.
1L. DeLirL.
Kleine Prachttvohnnngen,
Rluimkr, .'»üche u. Zimmer, Eabinei, Kiichr,
lowir ein Gaffeni-den, Hou-tstraße, ü Ä!w.
dom Echotlknring entrrni, siisorl »der prr
Llusust zu vermiethkn. IX. Llrch^cnstcm-
Drake
2 Zimm., Cab., Vorz., Küche
s. w., AVer stvarirt. fl. 92 50. ohne
6ab. fl. 75. auch billige Souterraiulocale.
rx. Säulenaasse 17. 66975
Gaffcll>>»»mer, Cad., Küche
60 fl.. grod. licht, eltg.. sofort. IX.
Sobiesklgasfe 16. 66660
Prachttvohnung, 1. Ltock,
115 fl.. 2 Z.. Cab.. B.ive-, Diener-, Dorz.,
ttüche rc. IX. Sobieskigafle 14, nahe Ctadt-
dahn. 6i!,>»4
15 Minnren von der
TeLaria, XVI. T-aliallra!^ 1-1ü, ichrur
tzsswohuuno, Zimmer, iiabinet un« n>ichi
um 13 il.
«362S
XVII. Sertrir.
Jahreswohittint), licht, lnftii^,
2 Gaffcnzimmer, 1 ^iorzimmer, 1 jlllcye.
1. 2uli wegen Abrnse billig
rnictben. XVII. (L^blcrgaAe
1. ^lock.
ver^
76.
64954
Bei alleinstclicnd. anständig.
Witwe lit ein nett mödlrrteL Zinuner an
1 oder 2 anst. Herren zu vcrm. XVII.
Dornerplatz 9, Thür 14. 6.5218
Tchöne Gassenivühnung,
1. Stock. 1 5f!mmer. Cabinet, Hiiche. Vor­
zimmer. Bade-, Tiencrzimmer, elektr. Ve-
lenchtung. aller Comfort, vcr Quartal
9.) si. XV1 1. Qairvtftraste 67. 71704
. Liechtcnsreinstratzc 92,
ayhaUeftelle. schöne lichte Wohnungen
IX
Tramwayhalteftelle,
in trockenem Hause
mietben.
per August
M36^
Richte frcnndl. Wohnunfl.
2 Zmilucr, Caiimct, Voej, Küche, 3 Sivck,
'/.jährl. ivOfl, per loiorl orer Auqust,
IX. Höferg. 5, nächst Poliklinik.
kii7K7
Schöne
zwei
Wohnttngen,
Zimmer, bubinet, Bor,., .ü75
Llbsteigqnartier zu vermieth.
IX. Liechieufteinllrabe 80. Tl>ür 3. 688!> 2
rx. SechSschiiumelgasse 14,
2 Zimmer, ilubiiiet, Lorztmmer. Küche,
Tikucrirmmer, Mezz.. p r A^>gust sehr prciS-
to-rlki zu veruiietheil.
Per lofvrt
3 Zimmer. Cabiurt. Küche, neu tupezirt
Siez,. 35 fl, mo"°tiich. 68K3I
Eleg. inäbl. sep. Gassen
limmer zu vermiethen. IX.
strastk 22, 2. Stiege, Tbur 7.
Wäh^rn^r
Bom Gllnoe sep. eleg. möbl.
IKafleuzimmer. H. Liechtensteiustratze 79,
Mrz,. Th. 3. >',9371
Zimmer, H'abinet, Vorzim
und Küchenbenühuug. theilweise möblirt,
an anständiges Ehepaar zu vermrethen.
Dähri ngerstr abe^48. Mez z.. Th. 10. 67 369
IX. Maximilianstras;e 1-1,
Wohnung mit Gartenausflcht. 5 Zimmer.
Küche, Tienerz. re. Zins 2000 K.
Dorz.,
67241
iKaryonwolsnung pr. Skovember,
2 Zimmer, Di.uer',immi?r, Votzimmkr, ttüch.:.
Wähnn er'lrofle 33 67.519
Zwei nette billige
Wohnuntien.
2 Zimmer. Tabinn und 2 Zimmer, beide mit
Vorzimmer, Küche, IX. S^chöschimmekgasie 22.
^ '-^uizn st. ^7 Ll 8
PärterrcwolsNttug IX. Be;
Ll chleulieiiisirufle 53, gegenuirr 3. Lierlücii-
stein-Park üestch. aui 3 Zimmer», I Lab.,
Voiz., Küche ic,. per sofort odcr iilu.ust-
lrrmin zu ocrmiethcn. N.cher.S beim Hau..
besorper. 55337
Schone billige Wolsnungen,
2 und3Z>mmer, Borzrmmer. Küche, souieich
oder per August zu vermietherr. lX. Bilug»
6312L
nafle 8
IX. Halsngaffe 18t>
IX. Laiaretl,gaffe 24. 2 Z..
I . 3. 71 091
GrvsreS Zimmer, Kiiche,
WafferlcitUiiS, monall. fl. I4.5i>, arolxS
Ziininer, Kabine!. Küche, eigener Sibort,
Wafler, monall. fl. 23.33. IX. SabieSki-
«afle 1a. W78I
Schön möblirtcö lichtcö
ruh. Gaffcnziinm., sep., gar. inselteiitrel,
sosoet zu beziehen. IX. Söri^affe 12. 70i»33
Je ein eleg. niöül. Zimmer,
sepoc., sofort zn veriniethen. IX. Nutz,
dorsirftrasie 4, Mezzanin. Tbür 24, IX.
Rnhborseiiflrnhe 0, Mezzanin, Tb. 3. 7I3I7
Sehr eleg. Zimmer, event.
Eabinet. bkibe separirten Eingang, bei ruh.
Partti au disking. Hcrrn sof. zu vkrmietheri.
Auch als AbsteigiZuarlicr. IX. Nuhdorfer-
straste 16, 2. Stiege. Mezz,. Tdttr 37. 71717
1 od. 2 eleg. möbl. Zimmer
iner Witioi'-
an Fremde. IX,
hei einer Witidi soiort zu vermiclhen, auch
Bramergafl« 2.3. 9"
25, Thür 7.
71042
Prachtvolle Wohnungen im
1- Stoel, mit 4 Zimmern, Dienkr';., Bade;..
Bor;.. Küche. GartenauZsicht, mit Gab und
elcltr. Beleuchtung, zu vermiethen. IX.
Eenscngafle 8. 71658
X LsLtrIl.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
7 fl, X. Telleetgafle 19,
Cadinet 5 bis 7 fl, X.
Quelleno. 18, Absbcrgg. 11,
loay^tzalteflefle.
^^ 703"
Separ. Cabinct für solide
afleinstehcizde Frau oder Herrn sosoet zn
^rnnklhcn bei Harret, X. Himdergersiiatze
9!r. <7, Thür 2. 70097
XII Lu-trle
XU. Aichlsol,gaffe tt. Bonygnffe
gröbere und Neinere Wolinnnsen sowie
Geschäf^slocalk nno Wcrkstätlo:^,
von der Stadtbahn u. Echöubrun",
auf das e egaittcste ansg stoliet, per i. Zuli
billigst zu verimethru. Neflectire nur auf
soli e Parteien. 68353
12 fl. schön möbl. separirtes
Gaflenzimmer an I oder 2 Herren sofort
zu vermietbeir. XVII. Deronikagafle 2
Mczzaniu, Lh. 30. 71556
1. Sichulerstrasie 11, grös:.
und kleinere Gesthäftslocale, für jede^
Unternchlnen geeignet. Souterrain, Mezzan.
mit 29 Fenster 6 iaffensront. 70001
Grschäftsloeal, Nadchkvftr.,
ist soiort adzutösen. Auskunft Erp.
70.'-..5I
Geschäftslocal 4 Oeffnung. u
Neb-1: ra uire, d Urg N. Oibmarg. 16. 6?4:'»7
Geschäftöloeale bis No
vember billigst, sofort. Einrichtung zu ver­
kaufen. I. ^picgelgafle 13. Antrage Notar
Dr. Winterhallcr. I. Vrllaria 4. 66^2
Gcschllsrsloralc,
lX Haük'gasi' 6. 61538
Geschästslocale, grostes und
kleine. IV. Favoritenstraste 45. 61837
Mariahilferstraste »ir. 82
sind ab Auaiist IllUO (Saffcn-,
Parterre-, Mezzanin, und Hos-
parterre- u.Mezzaninlocalilätcn
jainmt Lastenanszng ab August
Ul vermteUic». «0752
u. s. w. vorzüglich geeignet, an
Drigittadrücke gelegen, rst per August
derlniethen. Näheres beim Hausbesorger.
VrigiNenanerlände 36.,
Local, Rothe!
Nr. 20. 1 Leff^ung. so
zu vermiethen. Wiener.
skraste 20.
70845
^^,?n/n'g-I'^^^'^!^"^°hn^ eoncurrenzloses kleines
LVm. Lorlrlr.
Elosct» separater Eik-.gang von der Stieg
Hausthorschlüssel. Währing. Eottage, Ede
hofgafle 34. 70608
Wälsrutg, tLdeUiofgasie 17,
der ganze erste Slock, 5 Zimmer, badrr
1'llstdaur,
eigencS
GartettbenüUung
zum
panerre, zum Äugusttcrmui.
GrostcS Barterremanaztn
Hlnerniahren. als Wcrkstäne soglei
bezi ehbar. 5969S
stehend üliS 3
Küche, lnu den
vermiethen.
66919
GaffenNmuier, .Küche, 1-j st.
sosoit, 1. Stock, xvm. .-tauda. 70.
2 Gasscnzimmer, Porzim.,
tK1055
Zimmer, Cabinet u. Küch
sofort. XVIII. Slornwartrflrahi 12, nah
koilagk. 09085
2 Ztmincr u. .tkuche, S
groß ll. licht. 2. §t.. Fönst« in d. C
von, Auguslirrmill zu oormirihkn
63353
Zimmer, Cabinet, Küche,
monatlich 15 fl.. groß, licht, 1. Sto<:
Währing, Standgasse 65. 70519
bottage-Wohnung in
.. ^ajaristengajse
Währing, verlängerte
ist vorn Augusltermin zu
besteht aus
Badezimmer.
Keller und ist
.. Llminern, 2 Eabinete
Vorzimmer, Küche, Boden
im 1. Stock. 707.'r9
sofort zu verlniethen. XV111. Sternwarte
strave 10. Thür 19. 71575
Cottttge.
u. Wasserlertung, per August.
LlX. SsLlrtL.
Elosct, Alles sehr llcht, Gas- und Wasser
leltung, elettrlsches Licht, iver sofort obe
Angufttermin zu vermiethen. Töbling
Silbergasst 7. 70624
Schöne kleine NZolsnunge»,
1 ZiMli-er, Ilnche. 2 Zimmer. Nüche. 1
yerrUchster Lag WieUiS zu v.'cnn ihen XI'
Atodiergasse 9, Sradlbahnnakiou Soe
oder Werkstäitentocale dlS 5
05696
XIX. Hofzcrle l>I^
Grofre Eikwohnung per Älug.
zu dcrmicibkn. VI. Marchetiigaflr 1, VIII
B-nnogafle 12. W-rIftalt- und Wdhnunncn
zn orrmiiihk». 700ii7
Sehr bill. Jahrcswohniingcn
in WollrrSdors an der Etggizbahn. Kirchrn!
Plai; 7, uninltlelbar bciin Schlvhoork,
drrrlzchrr Wold, g-sund-r »nd billig»
'flusknthalt, skhr gr-ig„-t für Prnsionisirn.
08819
XIII NsLtrK.
Elegante Jahreswohnung,
Ober-Lt. L-it. Tnrrkggisc 15, schatt. Gnrtea. j
3 Miü. v. d. Slgdtdghu, prr August zu ver-
"K'h'n 70858
Möbl. gr. Eabinct für zlvci
berren oder Damen billig zu
Sainfarn, Bcrgslraste 48.
vermiethen.
79562
LV. Dsrirtr.
Immer, Bade- «.Vorzimmer,
Köche u. Znbeb, eleg. he, gerichtet, dOlig, nächsl
«urzg-zflenl nie, Ge>, rhlögerg. 17. 64223
XVI. Lviiielr.
In einem grossen lichten
Zimmer tvird eine Mitdeivohnerin gesucht.
LVI. flieumageiggjje 8, Th. 12. 65220
Geschaftslornle.
FabiikSräume. Magazine, Welk-
släUen und Stallungcn.
Ein Geschaftsloral, seit Ist
Fnhreu KuffeeiznuS, ist sosort zu vcr,i,leihen.
F-r jede« iöeichnst geeignet, «ugler, lu.
Hrriteiise rstraste 22. 6es1L9
Ncbenrüume, ln der besten Lage der Stadi
Kratau. sogleich zu vermi.'then. Auskunft
bierüder bei Herru Zimmlcr u. Co.
Krakau. 60935
Parterre- Geschäft locale
- VII. Pkvtiahilfcrstraisc 8:1 ab
1, Anaust,u vermiethen. 60753
Geichnstslocale
I mit 2 SastenSsinungco jäinmt Handmognzin,
XU. Vteidlioger Öauptstr. 32,
bei b'llig'm Zins sofort zu vermiethen. 59806
I. Gcschäfrslocal, beste Lage der
>e Kärntncrstraßc, 2 Ocffuungcn,
. sofort zu vermiethen. Unter
! ,.A. Z. 7080tt" an die Exp.
70806
» Bester Posten für feines
, Svirituoscngeschäst! GcschastLlocal, zwei
b Qeffnungcn, anskost. Zimmer, Souterrain,
. 5 Qesfnungen, Keller, Alles zusammen per
d Quartal 200 fl. XVII. Hauptslrofle^o07.
IX. Hahngassc Nr. 8—10,
' Gcschäftslocalc sofort zu vcr-
l miethen. 3<»0 fl. ^1437
Grosrcs GeschäftL^tocal s.
' Cadinet und Küche, viertelj. 66 fl.. vom
- 1. Juli zu beziehen. X. Humboldtgaffe 15.
70131
Friseurlocal, guter Posten,
» vecmicthet. VII. Hermanngaffe 1, Stolz.
70027
- Großes Parterrelocal,
" auch getheilt, besondcrS hoeh, sosoit oder
«ngust. 67516
VIII. Schlöffclgasffe ll.
Ecklocal,
da ganze
Parterre
sür
Eafe oder Gasthaus
' geeignet, 67514
auch getheilt,
mit oder olsne Portale,
' per soioN oder Au.il.st.
VII. Lcrchcnfcldcrstraße ä.
. Auskuoft da elbst und beim Administrator
Hönich, I. Schottenbastel 6. von 2 viS .3.
IV. Margareii,cnstraftc 5.
Großes Gaffeulocal
mit rückwärtigem Au^gang. zu jedem Geschäfte
g e'gnet. pr tSwcrth zu vcrnl'ethcu. 67031
Eouterrainlocal,
III. H'gergasie 3. 61840
Graste Partcrrclocalrrätcn
(filr Gasthaus, Truckcre, tt. dgl. geetqnet).
III. Salmgasse 1a. Ecke Marrergasse. 61839
Mariahilf, Magdalcncn-
strahe 36 sWienzeile). sofolt zu vcrinietb.
Parterre-, und Soutcrratnlocale, grossarxig
angelcat. au>L ittr Aad»adrlchu!e. .5.8!72
Iin Hanse IX. Nnstdorfcr-
ftrabe 78, gr. Gaflenlocal. Wcrkstätte. gr.
ll. kl. Wohnungen, sosort drlltg zu der-
miethen, 52817
Schönes grostes GasthanSloeal
mit amerikanlichem Niihluppara. wo alle
llnterhaltunge i adg l allen werden künncn,
ist lN't sehr billigem ZmS zu vt'rittjetl^en.
/tnSk.Zlft X. Randyartittgergasse 13. bcim
Hausdc'vrger. 64937
Local, Alserstrastc, 2 L^eff-
u»t"?^?W,'"K, äi089» polil.''l°x!''Ämnij°n!
gaffe, 09ii89
Mepräscntattonsloeal an
der Stadtbahn, für VUederlaszc,
Volkseafc oder Dvuckcrct,
IN Fjciister gzoii», Pla« sü- nrotzo
gizmatafel», 7>ot,icSziilS «ioo fl, ticr.
üiug. fl >'v Nobeinieeio z» 6c>>»,otl) II
Lvoi Vt'igeroiiztrl 6 017
(Ärosres (Lcklocal sammt^
sehr grossem Magazin, Portal, lebhaftcsler^
alter Posten, für jcdcS Geschäft, besonders^
Möbelgeschäst, geeignet, per August billigst
abzugeben. IX. Licchtstnsteinstrasse 35, ''
Harmoniegafle 9. 70746
Locale mit schönem Portale
sosort zu vermiethen, II. B-lein-g-che 9.
Im „Römcrhof", I. WiPP-
lingcrstrasre 2, sind im Sou­
terrain grosrartige, besonder«^
inr Weinkeller >; la Winzer-
hanö oder Restaurants ge­
eignete Loealitüten, circa
«ÖO Lbu.-Dk. Jläche, licht und
hoch, sammt darunter befiudl.
grösseren Kellern, im Parterre
verschied, grösiere u. tlcincrc
Gcschäftolocale mit Portal, in
der Untertheilung »nd im
Mezz. (je ea. NOi» ^.u.-M.)
lir Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftösticgc und eventuell
Lastcnauf.ziig, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allemEonlfort versehene Hcrr-
schaftSivohni-.ngcn sof. vcr-
miethen. Lift. Auökuuft beim
Portier oder Bankanzlci, IV.
Wiedcner -Hauptstrasre 17.
70700 i
bevorzugt. II. Burghardtgaffe 30, Tb.
71155
Wohnungen. V. ti^icbendrunnengaffe
1399
Schöne Localitätcn in
na. aceianet für Wirthsaeschäft. bi
vermiethen
7
IX. Bers,iafle 7. 2. Stock. Thür 22.
Ecklocal für Volkscafe.
Geschäfts- u. Sonterrainlo!
sofort zu veem'.ethen 7^
Lltclicr, 1. Lugeck, Bäcker-
froste 1. 130 Quadratmeter, mit Ober- und
r^eitenllcht, grober f"icr Terraste. auch
als Arbeirslocal für leichten ruhigen De*
trieb, mit Personen- und Waarenanfzug,
per Novembertermin. 71277
Atelier (Aordlichr Lift)^
VI. SumpoudorsetstiLic Zt—38, zu m-ru».
Mariahilf, Gewölbe
ouftohkuder ll. Wohnung, guter
vierteljährig 110 fl., zu vrrinictdk!
Gumpendorserslrnh« II2. 64577
August zu dermirihrn. XVj
Jdgggjse V
6^1010
Etrdhan-kzrchc sofort oder per
billig zu vernliethen. Äu-Iunft 1
ftrosze 8.
70852
vrrmielden. VIII. Zeltgaffe 11. 71720
Vorzüglich. Lage,
L^cfsnung, Zins 5osoit
Höni.ü. I Sipoltenbanei 0, v. 2-
Tuchiaiiben L5,
Eislabcn mit Portal
per Nov nl^er.
L0 e.^znttinlocal
per losort oder sp-iker.
v 4 stei 6, von 2 -3.
67505
Gaffcnlädcn iirir Wohnung
sofort. II. Spaungaffe 23. IX. Sobievki-
4 und XVIII. Sl-iudgasse 70. 6.<;(i58
Weinstube zu vermiethen.
I. Dallgafle 29. heim Raimund-Theater.
64129
Bäckerei sammt Eleioölbc
drrniieth.n, VIII. Alscrlir. 05.  opsni der'aqe
Aüip rcchte p .16 2. 70856
VI. Mllterga-sc Rr. »1,
assenlabcn. 2 Zimlner, Cobinct. -^knche.
A^g u st^ 68553,
Gros;. Saal, ca. 3.» Meter
kcn u. voUkommcu stand
, sammt Ncücnlocalitätcn
JabrikS- oder Geschäfts
u. Stadtbahn. Tram-
Wicn, Xl^IIli
e 3 <;-38. V9428
Grosses Vtasiazin oder Werk-
stätte. Halbioutorrain. licht, trocken, billig,
nächst Burggasseul'.n'.e, Ätyschs-igergane I /.
64225
LcoPoldsiadt^Praterstr. 3.3,
Mejzaninlt'tnle.
eignet, sosort
besonder« für Bureaux ge-
vermiethen. 58173
der Nähr d. Tominicancr-
kirebe Magazin oder Keller zu mietben ge­
sucht. Antrage an Ternberger. Wien, VN-2.
70734
'Werksratre mir 8 Qcsffnungcu
iofo:t «u vermiethen. Xlll. Lrelteuseelsteaße
Nr. 22. 6813"
Schöne Werkstätten: «oil-
terraru. .noctipünerre, i. u. 3. St.
Gellschlägt^rg. t'. billig zu verm 62'^1
Schöne WrrkstatwödTffäMks-
local. IN ul'in.t'^lvarir Nähe drci'< Bahn.
höie, II Rauicknrstrase 19, per so^^^rt b'll'izfl.
63624
ArelrerS
1. L<'g-'ltlivfsslra^^ »nd 3.
.ou!k7.ain.
I rp i jzotqafl 13 ^Leq-liboffiir. I. .58.538
^Gröstes^Ä^ogr. Atelier
mit lcichlichtli/^^benraltnikn und Malcr-
otclker mit vdenrüumen sofort zu vcr-
mietben. it^^ratecslraste 34> 47180
's Schöne Hofwerkstärre, ll Fenster.
„ billig X>M. Schopcohoukrstr. 88. 64224
» Grosrcr und kleiner Stall s.
' Wohnvizg zu vermiethen. kagrau 34, 70818
" Schöner Stall mit Wagen-
k revli'e. Futtcrk-mmer. eigener Hol re., n.
s- LLchSslimmelgafse 22. per August. 67517
^ Wohnungen
knil "Jerpflegunff.
Kräftiger Mittagstisch.
x Suppe, Fleisch, Gemüse, Mehlspeise, diir»
, mnl wöchenUich Beolen, Dreiz 10 fl. Bi-
- 3 Uhr w-rm- Küche. IX, W-Iaggss- 20,
— 1. St,, Th. 10, 09293
Tistlng. Theilnchmcr zu sehr
rr gutem Miltngstis»,» 1 gesucht, Vll.
0 Halbggffc 11, 2, St,, Tb, 14. 7047t
- .z ür 2 od. 3 Herren ist schmack-
hnster Mittngbtisch billig zu hgben. n.
^ Szirningnsie 13, Tb, 19, 70088
:i Mittagstisch bei Familie f.
X Vier Personen, in der Nähe der Altlerchen-
^ felderklriV im VII. Bezirk, gesucht. Liserte
n. mit Preisangabe unter .L. A. 60888*
n. an die Sxp. 6V88S
- Praterstraste Nr. 11,1. St.,
" Thür 14. ist für zwei oder drei Herren sehr
r gute Mittagikost zu daben. 71030
Biirgerlick>e Kost, nahe der
Stadt, I>, Mormtrethenftrafle 13, 1, Slg-,
^ 2, St,, Tb, 18, 71720
r Nächst Bellariastrahc suche
- eins. reinliche Mittagkloft um 2 Uhr, bei
Ebristen. Anrr. mit Preis unter .Stamm»
7 gast 71222" vöstlag. VII. Neustiftgofle.
^ 71222
- Borzügl. Privatkost f. besser.
Herren. IX, Sllserstrade 16, 2. Sliege,
e I, St., Tb, 18, 6SI42
e Dame wcht Privatkost bei
nur deflercr ffamilie. Briefe: B. l7., Vene-
* dikt- Schellingergaffe Nr. 7, 3. Stock.
. Tdür 10. 69977
Elegant möblirtc Zimmer
mit vorzitgl. Penston, Bedezimmerbenühung,
billigste Preise, bei disting. Dame. VIII.
schlöfielgasse 11. 1. Stiege. 2. Stock. Tdür
Nr, 11, 70009
Tistingiiirtc Darne, Witwe
mit lljädr. Sohnlein, übernimmt für doS
nächste Schuljahr 1 oder 2 Gymnasiasten ln
Pflege und yewiffenhaf^- Beaulstchtigung.
. Hofmeister im Hanse. Mnflk- und Sprach»
^ unterricht. Italiener bevorzugt. Adr. L;p.
6,6023
Mittclschnllchrcr nimmt zum
Sommeraufcntholt Schüler in Penston. Vor­
zügliche Verpflegung, geviffenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zu 26:edtrbo!ung-' und Aus»
" nohmSprüfrrngcn. Unter »S. K. 70484" au
die Ervcdition. 70484
i Bei isracl. Fanrilie erhalten
^ 2 Herren sep., nett möbl. Gaflenziinmer
^ nebst ganzer Penston zu madigem Preise.
VII. Mondscheingaffe 8, Mezzanin. Tb. 7.
70560
Um 10 fl. gute ganze Pension,
schönes Gafsenziuuncr sofort. VIII. Schmld,
s aai7e 4. Part.. Thür 2. nächst Noüi'-auS.
1 71171
Eabinct, nett möblirt, mit
oder ohne Penston. 1. Echulersiroste 18,
Tk. 13. 71193
:;0 fl., gute Pension samnrt
hübsch möbl. sep. Ziiruller ail einen rweiten
christlichen Herrn sofort. III. Untere Weist-
yarberstrahe 20. 1. St.. Tb. 12. 7tr^..'9
Anständige Familie iuckit ein
bcflereS sloflkiud. X. Herzgaise 2a,
Tdür 14. 09252
Kostkind gesucht. Kagran ltt.
70820
KzosturrS flinS zuird zu 5e
llhepaar a»i« 2aad lu w, svrgsiilige 4-pege
und Erze hang genommen. 9l. Hul'ner,
P'rclilnidddors, Wien rstrabe HO, t Lieck,
Tlnie 8 0,5^. Sechrdausernraste
Nr. 43. Tbür 60. nran, Deck. 70.',79
Aufs Land wird ein gröstcr.
Kind. auch zwei, in sorgfüUige Pflege bei
anständiger §ami!ie genommen. Kiricri,
AtzgerSdorf, Feldgaffe 12. 2. Stiege, 1. S:.
71910
Au miersten gesucht.
lUnderlosks Ehepaar sucht per
sofort eine Wohnung im Pai'terre, Mezzanin
oder 1. Swck mir 4 Wohnpieceu :c. mit
freier oder Gartonaut-sicht- Preis biS 800 fl.
Schreiben an vl, L., H'. CarlSgassr 13,
3. S ock. 66224
Beamter suliit möbl. Ztniiner
zu müffioew Prelle uvweit der Oper Sfleiie
»Nt Prn« unler „>Sper 69719" 4n die Fip.
697->9
^genicur sucht rcincS möbl.
:^«mmer, event. Penston, bei guter Familie,
llmgebnng Wiens. Unt. .Stadtbahn 70r>75"
an die brvcditiou. 70975
Bankbeamter sucht billiges
Zimnlcr, Nähe der Bank. mit streng sep.
Eingang. Briefe mit Preisangabe unter
-Uilyenirt 70559" postlag. I. Maximilian»
straste. 70559
Abstcigquarticr, vornehin,
nng7n-, im I., n. oder IX. Bezirk, gesucht.
Unter .irifgn,,; 7,is.Zi- an die lirp. 70.VN
Garten, event, init kleiner
Wohnung im XVIN. Bezirk zu miethen
gesucht. MüUtV. XVIII. Cchulgafle 54.
709t»9
Mal/atelier sofort zu ver-
Glcgantc möblirtc Garcon-
llllohnuug. ,-vei Wohniäume. luomogiich
Näde der liotivti-ä)-, vcr sofort gesucht.
miethe,,Hcinalser Houpistroh- 17. Scfl. Anträge mit Preitangade unt«,
/ 7VVIL I.S. «. 71057»'^'
»u L>« ütp,
710SI
/


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 39 ]
Dormer?t»^
14 ^lim 1900.
ZU miethen gesucht.
Mödlirl. Zinnner od. trab.,
»eurucll mN Lervttroung vou itadtlen
^veurucll mN LervKrgung—
V'üwten bei ai'einftedender §raa in Hcrr:c>IZ,
WoN^affe. tu geiuchl Äntragc inner
»viLMiri 7:::0!>^^ dir ölk^ 7ir0S
' AllcU'fteb. Tamc sucht zwei
-!» Zimmer over Zimmer und 1Z»oiuet. l^te
Mche. ju matz:sem Dreije im
Lwn^n Martin^stt-atze und AÜrlet. Briefe
^^eten an Dorsch X^VIII. Töereüen-
«»ffe 1.".. Barrerre.
7^2rxv. ?^262
tktn Ltrt'aüssfli wöllic
für ein iri.-e» L «.inl-ei-h-iii der «nd.ung»-
RniNe draiiche wir^ ab 1. Ma> >90! in ber
-> .»n.,.. n »ärnlneritr. be.
Inner» Lrabi. ' ft
»radcn Lcblmirtl, TaLIauben. oder bcren
Rüde ju mi' h- ,e° rr Lk-rie mit qenaner
»n-ab b.» aa«maüe s»n>- d« A>nS>
d«, ag.« anier „Pe t-u,eile 6.
^ 7!«2ö
^andwohnungen
für den Samuleraufenthalt.
Möbl. Lommcrwohnung in
Sommerwohnung am Mond« In Poslau, bmilicnstrasre Somincrwohnttrrg, bestehend, Sonnnerwohnung, Emmcrs
sce. prachtvolle Lage. 1. SteZ vollstünvig s lltr. 11. eine groke schön motzUrte! aus zvei Zimmern, tlilche. mSdlirt. ist um^ darf 1 Salon. 2 Zl. rarer. lnSblirt. «üchr
möblirr. aus 4 Ztmureru. LtenerLimurer,- Dobnuna mit arsf^m schattiscm Gerten zu dO ft. za vermielhcn. N. Blum. CdUt; an mit Geschirr. AuSsicht Donau, Wren-Ltszer-
.! vermickl:»« «der AspanaLahn. 7N7^2. strsste. ^dstgerten mit Lnsthautz, Gemüse,
s^üchr bestehend, eigenes Bad und Boot. vermicr^^lil
über die Lommersaison nin 3Ü0 ft. »u ver»
miethen bei Aoseph Weyrethmayer» Ä^srr
in See am Mondsee.
-Häuschen in Mauer, znm
Allkindetvobnen. bestehend auS großem Z»m.
und Cad.. Aiiche. Veranda und Mansarden-
Zimmer nebst Neineur Garten, zn veryiirthrA
oder aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
Z^rarrer, tzoudtst rere 8. Ztür 12.
T'ttonc Soniurerwohnung,
2 Iimm.r, Kllch.. voll'!, mödl,. BkUtN and I oikdrkr. s»ö:» mödUrik Wobaana.n ,u v.r-
i?:!chirr. vrochivoLr eagk. 2 Miaui.n vow^ «.bin. Scidc tks.lbcn ou, Zimm» n. Bor-
W,ai>. tzsh.nliisi. HodrrSfild 7, bei Sr-iik,-.-> timm.r, kttlHnkt für 4 odlr ü Pkrsonkn.
k-r 'LiVaaadahi!. 707A2^ kr-^k. i^dftxoiikn !N>I vnSdauS,.
—^ d^rika mit W-iniaub., I-Iori biLi, »a
Auf der »onigSallN find noch rkiwi-lh-n. L.°». P-ril, «mmkriborl o. d.
Weidlingan, Hauvtsrraße fi!,,
zu venri: Hochvart. 2 Gass1.7. a, d. WcsldLhn. günsug zu vec-
U. Zo.....
miethen. Großer Garten, Bav urid an-
grenzcudeL^ Ea ld.
70836,
oiettcs Häuschen, cingcricht..
Dsidctnahe. detre»eno aus I Zimmec. gi. .mit Brunnen, waldige Nlbige G^cnd.
Küche, sk».. 1. Stock 1 Zimmer, in Höfing i herrliche Straße, zu venmethen bei GutZ,
Kr. lS. Post-. Tetegravhenamt und ^ahn
start»» )udenau. 15 Minuren entfernt.
Babnstcecke Lulln-St. Pöü^n. Ganze LaiZon
100 fi Naveres da^eldst im Gemischt
waarengeschaft. 53250
romanNfch ztelegsuer.
Lurort Mark, Strumen -lnv m«hr.re so urzr-
»ohnuage,' villisst ,u permi rkeu ÄuHtutttz
M»rNeoivmutte»»'rkreUana »reuten
5L3st6
^we. LtUen.
zrde zUt" 4lÜerr» emohaen.
eine t» Potl-uieiii, vie and-re r Weist n-
dach a d. .n urng. aiS Lomo.erwodnung v
dilli-, zu v r,:.ie:h n r,e»elb.n d-nedrr rue
je 3 Zlm- rn 2, l sua»-,
1 T-nü -lcnz^mu'er K uer, Wa'ch^ü l.-
GaNcn iawmi Gar'enoau^ sind volluar-dia
»eu o.odl'.t i' ,e B«Ua mü zO Be't'U unt
com'.ie 'M G sti-r vergehen Ausiu-ii: de
LZ L-.Z'iaN E-aua. »fle' i. Do"ienuerl' an
dn 4' irnG 56 721
Jni Eiscnbad Bosina bei
Prrßi'urg. 2 Stunoeu o»». en^ mutev
im Pioldr gelegea. nnb tür Serumer
perreieo -Lo7! Mobtirle bllliyk Zimmer z»
derm. Pe, irlden Äeii>au'oar» oorzug
lich« solide KUive. auch im Aboanemeot
Sehr oeelw^rtenbe Lisendaver Ausk. Doctor
Retl I Singerstraße 1. oder die Baveoer
Wallung Bosiag, 57012
Srcdod s,. bs^orftcu
am Loa,-sjec, 5to,u>ln.
87S Si. d.i, d »! s »rrr< mit -vd-rä
d7» (>,1»» a P r« »rl«»,:»»-! ?>i>7>'
-Hotel ?.'ivtzer (Cafino) in
Mauer der D:en. In Fatge eines Neu­
baues »eben schön möblirt« t^oges» und
Mvt.atSzimm. zul Periäguug. tzech-rchtongS»
voll Iohani^ Mölzer. 5.8128
Verwaltung Grabenweg. Post- und Bahn­
station Pottenftein a v. Lriesting. N-.eder-
Astereick. 6844^1
Mvi;eudc itliöne BNlu in Ll^rrn-
b ick nächst K!eiu«^»ol7er-'dcrf. a d Ä pa g-
bahi« :uni All i 'btw.-b'ren ia< comzle: and
dü 'ch mäb'irt. sammt Sesck rr n i- w., fei:r
rre.swürLig ^u verm then.
Bestebe d au? 4 sehr grostm Aimmnm
l Cab n t, ,r. fcha-nger pracktv. B rrrda,
a: Ku'^e Kkller, B-'d;». Lp:«-. ''"asch'ücke
für -1 Pferde u «i. Lreg nr-mile
Ferner d e Brnü?ung ne; b r,l V,rk.-s
Veg'lbabn und 'al es Bad. T'e Villa ft h
mt' e:r iw P.rle dir an.iren.end a:u Lal-
mit ine! prat^rv AuZück :nS '^Zeti ge. A f
^'.-N! sch wild di' B -ia 2>:ck ge betlr »e' Zii«
schnt:cn rn «rr-n Dr D-'ste v in Wi o u-
stadi, H r-cg t^eovo^ dstrasii' 10 657 7 t
§>errlichr Sommerwohnung
ttlNsoNÜ 70533
sammt Dktten B dienun;^ und
^rüistülr
für 3 Berione LteiH-mar,'. Bahnstation, ln
e-n m grt^steieu On-, w,'nn 3'-<'0 st u
6".-o geikN grul'dbü-^ii'äe^ rnve7!«sibU7'z
auf S eue gel^hen.nürdgn. Nä'e'et
üilS Ge. !l qtki» ftiri t ck da okt abwes ndj.
"'^' n 'vnime
.4 Ttür I
Donau. 7 071S
Vorderbrüh l, scl^nftc Lage,
bei Heiner feiner Familie prachtvolle-
Zimmer und Labinet an kinderloses Ehe­
paar' over einzelne so'.ive Dame zu der-
rnietben.Dorbervriihl. Lirchkensteinftraße Är.
71lL^
lchöieu rei». S--ewalchcn am 2't'lsc-, gros-
nnd siein- tchöne S-n-memrohnunzeu mit
Gä'tkr und Bädern zu venni thea
d i Kaufik S'rn Düberl
uS?r.nft
öS'^74
Laden Breiten. Schützen-
»a'. r 51r. I. nüLst b^r Badti. Lommer.
wr-^nm». 2 Zimmer o usi'fk 7' 717
wo :L l".rsö:r ich zur Bcsrrtcknn
L. Wi.n, lil. Uea laan- 1 -L
Mödling, Lommerwohnu>'g,
3 Zimmer. Glasveranda. Küche. Tieneer
zimluer, Vorzimmer, elegant möblirr. GaS
und relegraphenleitung. gesundes Trink-
ivaffcr. GartenlusthauS. wegen voraerü^rer
Saison billig zu vermierhcn. Mödling,
Lliiöner Lonuuceailsenthrlt!
?,n dkr^ ,7 in cd k-7»n^
(>', Sin de .» F-.i> dne.7, cinea »d^n'N Wild
da terüdm^e lad 7Lecj->Tn ma ,.»lo'
nrTr^cddar). sinp z^o.t»«,a t^rre. k
^^r.nrrrcr i. Lurche, e^ nt. 2: ck a s Zimo er
zu be stven n-ü l. n.'ch zu ve grbei'. N-^h
'
der E qe t' nienn Frau ör'.m ne 2 'stcr.
L er^Suü-en. N-'.^ern ii:5 786
Zoinmerwohming bei Waid-
d°ien -» tki rhns-. 2 Zinimki. aüle,
1. Stock, vollnändiy eingerichtet, über
Sommer M st. verbiethet Fells. H'.
Aarolinrnyü'le 22. 657>^
Iudiläumsstraßc 32.,, 7 0034
HLtlcldorf, Molfersberg-
,aüt 5. sind kleine Lcn-.n!krwnhnun«en ini!
schönem Garten, unmittelbarer WalbeZ-
nähe, zu erfragen. 70912
s>cr:alpensioi: sür ldyin-
nakasten oder Rcalschsrler in der Umgebung
Wiens bei erfahrenem Pädagogen mit vor­
nehmsten Referenzen. Gute Uebrrwachung.
Dsrjitgliche Ärrpstegnng. Dorbereitung zu
?ln0,LhmS-. Reparatne- und Privatlften-
prüfnngen, Französisch. OngUsch. ^Grf. An­
träge unter .Ferialpenston
Erpedition.
«olMnerlvohnlintf in der
Porderbrnhi. Iägerheussiraße 5. 1. Stock,
deüeb-nd auS 2 Zimmern. 3 Cadineten.
Kü.cke rc.. sofort zu verntictden. AnSknnU
bei Dr. F.. llS-en. I. Kohlmarkt Rr. 11.
2 St. rcchri-. 7t>10^
S6,one ruhkue Sommer-
w.'httuuo 2 c mrl e n. er Ztmtuer, i.Kt,
<- 4 Bc't n. event anck Kücke u 1 Vab
tm M ueip be» icköu n roman' Tkales
Tra reu^ach b. Lieyr m- gut m Qn ll'Uw.
neben Gi'stb o Ira t''ab -nst.. e ne v'-rlelsl
v v. 7lat:,.n Trun.-nb.4ck. rt n-Geb rqH ttsr,
nmz<'b v Wa vi.ng,.«, iS'ür di-' e Sommer
iai'on .»u r» rw tth n
Preis 40 bi^ 14 t1. wena ktch.
t>1^^rten znr ^errutzuntz.
Eigenthümer L, Löimenkoh!
Ank? nft b tm^ ....
ckraNeeLach. cb.-Ärst 70663
Lcclvalchtt, ain Ntlersee,
Lilla k»nl ävaide und Lec, NuS-
sickt .r Punkt, in dcr Rädr
-uiu-lkt;, 3 g.niin.r, 2 V:r-nd-n. Üu4r.
ftlnilkn. ,330! I Nrüdl»ü:db k 37. 70 rqroev
kO'kd en« et «lt-sterneudura Hrar'du'aoer
ga-re 2 ist s^anri ienvert.nl'nine meg-m ein
»»i ltrre PUla mit q otzern Prrk
sofon o»nz oder thnLwe se mNtu v v-r»
wi rhen 62087
L kl:tnc Somm'rwohnnnukn
speciell s ir die -i nalz it s hr gt.rgnet iv
lieblichen Zan»,err l. Lberost. find onrer
güostigsteo B drugargev sehr billig M v r«
wrrthtn Auttunn A Kühn, VI. e^audw'rth«
gaste 2 iw Gt eüLfte 623 iO
tzrkarirtcS Zimmer. Hinter-
Arm l «u "» a^n. Ll4 vt irm rwt-hnung
zu v-rm'e,dra Pre t 8 st. Auetuns XVUI
M«rrustr»L l4. ». St. Lb. 9. 63354
LomineNvohnuilg, möbtirt.
in^ 33. d.i Lnzim7ncr, e-diuki. Lüchk. Boriimm.r m,i
VusirrleiiÄn» und «uzl. Cl-s«i II. Bulkrie-
si7.ii>k so. I. Si-ik, rd>ir 17. ,u °,r-
uiirkdkn. .lins 80 si. tz-irl'ch:
Pratk.aulsick^t. vcn Sopdi-udrüae cl:7lr.
T-aius-d. Bei. kür ll. Fumilir. ^B^nsis-
niften. Gurrou- xreieuek.^
stzorscrn bei Jschl. hcrrl.
Luft- nnv Wasfercurort, J;'d-
n. Lchwcfellfuellcn, sind schön.
Tommerwohnnngen zu vcrm.
Tebastian Zopf, Goiscrn A4.
»WS51.
Talzkammerftut. j>wmer imd Küch.' >m
I. Liock, rirra KKv ik. Ällei cou plei mil
Srro>cr, Sartenb uLtzung. Lad im Hau e
krg liadn. jiaderci dci ild Iph <7Lreu
D,UeI3mcr Hiuleru.rwLüang in Wcisirndali
a d Tr. sting 6LÄ98
Toinmcrwohnung, 4 Ziinm.,
Vorzimmer und Küche, schattiger großer
Garten. s»fort sehr billig zu verm.cthcn.
XVUI. Rruftiftgafie 72^ 70«7
Untcr-Tt. Veit, Fcldnruh!
gaste 16. nahe der Stadtbahn, schöne 1. Sr.-
Wohnung. 5 Zimmer. Salon. Glassalon.
Lerrafse. Balcon, 2 ('Särten. Rebcnränmlich-
kcittn, mödlrrt. alS Sommer» oder Jahres-.
Wohnung zu vermiethen oder zu verkaufen.
70<>'.5s
L?!öblirte Villa, auch theil-
dar. 6 Zimmer, 3 Cabinete. 2 Küchen.
schatiger Garten. Grinzing Langeckerol
Nr. 10. 7M9!
2 schöne Tomlnerwohilungen
in Ebliß 19. bestehend aus 2 Zimmern.
Küche, und 1 Zimmer. Küche und Garten,
mit Laube. Wald unb schattigen Evaz'er-
aängen in nächster Nähe, prachivelle rlnS-
ncht, billr y zu vermiethe n. 6 05k^
Toos Nr. 80 bei Vadci7
Eoniinerwohnllnq zu ver-
«Irldr». 2 Limmrr uud »sich. mit Kurten.
Lr«rld«dn. üdri Lall«n um 88 si.. in
waldreicher Gegend. Pad and Ar,i im
Orte. «adkunli Ä. k. kidender,. ^vsi
Nerdli», an der lulln-SI. PSIIener ^bn.
«AS
kömmerwv^unst.
- 8-. «Lche. Karten. S B tt n Bad >. Waid.
»«Nt n»« de, Tlalin «. ktz ff im sSSnkN 4>>ark-
weie» tl, 27.« c .d'KWenk sit2>7
Tommerwohnunif, niöblirt,
Zimmer. Lüche. Cawnet. mit Garten»
benLhring. wegen Abreise sofort billig zu
-erwxlden. Petermann. Löni^Sbrunn.
Zimmer, v'abiuet. Küche. Garten, von jetzt
bis 30. Juli sehr billig zu vermietbrn.
70510
Sonimennohnnnq, t Zimm.,
2 Ikilchtn. I Ene:?. 2 SalranS. arrsirr
schallierr Gerten, üaun anch aeldeill werde
«rit.ender' 86. 702i:-
Toininer-
Wrchtig für
frischler. In AlLach bei Steyr find mehrere
mit Comfort auSgest. Zimmer mit ganzer
Verpstegvng zu t>krgeden. Schöne Gegend.
Eisenbahnstation. Wald ganz nahe. Bad im
Lrte. Slavier im L»ause. gelundeS Wastcr.
Preise scbr billig. Nah. bei Fran Marie
Sibl. Sasthansdcfitzerin in Aschech bei St^'vr.
Lberösterrerch. Ifracliten aussesch'anen.
65445
Mehrere §o>.imkrwoiinuttsl?n
n A ,-n d-!R adj (Waldviert l> !ür 2 Per
oN'-n om e anz?Fam ien. Aoe'i nstJoseph
Zimmer in eleganter Villa mit Cetau-ficht.
mit cdrr obne Pension, zti vermietben.
Gkf. Anfragen unter ^^olfgangsee N9'
postl. Salzduio. 59369.,
Weidliulfau. clerf. luöbl.
,'ev. Zimmer an distng. li>errn oder Dome
zu verm. Auskunft I. Herrengsste 14. beim
P ort i er. ^^"2^
Slcifantr Lommerivolinniin
mit «V-!r.ich'M LiV. Sa'dN. 6 rren-nrll
3 Kiuüürr. Pcr.'-Nda. grasicr Ga len. Wald
üt verui-.eo, P.l I.r-dor>. Winttrgasir 43.
Äa»; ür.ubkr'^c^ge Lnü.38
tth»isittnvlw*Id nilchst
tvrisl »ea I >ikviirzliachthnl: if.'nii-
lie hätisiiten. lolric HoGuarlerk-: 3 Zim
^cr n. Zunhör a se>.-. esnip^- »inqer
ji' Mlnrr v ^url -^nollcr Pa rk.
«Stil chcrhrn^n. Arüiil,
schönste Lüec. bei kleine t.ir,-7 Fest-,!;, kür
.v!0e Tome cdk' suna^S Mädcken Gigone'.
prachtvoll L Zi nmer und Girvtcrdenübu: g
Pk'rbervrühl,
L'echr eak^e'nsira^ e 2t». 71055
Tafathal bei Horn!
Sommerwohnungen, möblirt, ln gesund::,
siaudfreier Lage, inmitten RadeswSldern,
sind zu vermiethen. Bsdegeleoenhüt. herr­
liche Ausflüge in anmlttrtterer RSHe.
Bahnstation M Min. von Horn. 15 Min.
von Mold. Anträge erbeten an Anton
Winkelmv^ner in Hcrn. Tafathal. 70702
Tchönc möblirte Lämmer-
Wohnung in Wolkenstein «rn der Franz
.lo^evbdahn ist sof. zu vermiethen. Zimmer,
Küche, Cabinet. Vorzimmer, großer Garten,
sehr guter Trinkmafser. Nadelwald, zehn
Minuten von der Bahn. Nähere LuLkunfr
im GosthauS, Llniengaffe 44. 7.1275
Loinnlkrwohnu'tg, 2 Zimm.,
lküch. srasier Gart«». Wald. billi, j» rer-
mitlhcn. W-ifenbach Ar. 13, bti tziatcr-
brühl. 71488
I» mtethe« -»suche.
Suche an der Franz Joseph-
Bahn, bis 7. Zone, 1 niödl. Zimmer mit
Küche in der siiähe eine- ^radrlwalded.
Zulchrisien mit Preisanhabr an I. E..
VII. Rruftiligaffr S8, 1. Et-, Lhüc 5.
7828S
Gesucht Soinmerwohnung,
bestehend aur 3 bis 4 Wohn» nebst Nebrn-
räumen, wpmSg^lich vollkommen eingerichtet,
in der Nähe ^ienS. ^^Sf^rliche Z^ckr.
zlr richten an F. G.» IX. Währingerstraße
Nr. 22. Lh. 2. 70 621^
Suche au der Wcstbahn^om
Toimncrivohnuntfl'n, zwei
Zimmer und Kustze. an der Bahnstation
tTberplan der BubwekS-Solniner Local-
vahn, Garten, Wald. Moldau beim Hesse.
Lebcnsnnne! billig. Näl>. bei A. Prrchonn.
Pahnst airon Lderplan. 71390
Fn ciucr Villa in Geros im
Daldviertel. 3 Bahnstunden von Wien.
Semmerwohnitngen zu vermissthen.
find
Gute Verprevientirnng, Arzt. Post im
Markte. Nodelbolzwaldung. 5'HI:2 Benno-
ga fic 20, Bäckerei Braun. 7165 5
Tornbilch, SorninerwohnulUtr,
2 Zimmer. Cabinrt. Küche. Bsrraum und
Znaehör, schau. Larien. Äehelbahn. Zwern-
gasse L üüchft de: »8!!ld. Daldsch-udsr».
Zimincr in Tornbach, schon
möblirt. geeignet für einen Herrn oder eine
Dame. inel. Gartenbenützung. Zwerngafle 6.
nächst der .Äüld. W ald fchnepfe^. 71554
VHaltnisse haibcr grofie ui
kleine Sommerwohnung mit schönem Garten
in Lorndach von der Partei zu vermiethen
Zu erfragen Strpbenreftraße 10. Thür 25.
Zchön möbl. Sommerwohnung
1. Juli bi- 1. September Zimmer und
Küche, oder Zimmer. Cabinet unb Küche,
möbl, trocken. GartendenÜtzung u. DaldeS»
näde. Zuschr. mlt genauer Preisangabe
unter -Zahnarzt^ XVIU. Währinaer-
straße 80. 709 79,
Sommerwohnung gesucht in
der nächsten Näde Wiens,^ trmmer. Lüche
und Garten. Ausführliche Lsserte mit Preis­
angabe unter ,Ä. A. 698Ä)' an die Crp.
69880
Gesucht Sommerwohnliug,
bestehend aus großem Zimmer u.'L Kii(^.
anständig und rein, möblirt. nahe eines
WolteS. Stadtbahn», Tramwog- ooer Slell-
wagenverbindung. höchstens eine ?rünre!
Wien. für anständige christliche Partei (drei
Devsontn). Zuschriften. Preis uno Adresie
IX. Währingerstraße 18- 3. St.. Th. 16.
70^L10^
?fn nächster Umgebung T^ienZ
Zimmer für Juli und August gesucht. Zufch.'.
unter .Mäßiger Preis 71117* an die Ezp.
^Tülsst. Lehrerin für bsavrrr
und Französisch. Christin, sucht über die
Ferien freie Wostnung unv Verpflegung am
Lande und ertheilt dafür lägUch 3 biS
4 Lectioncn. Unter »Lehrerin 71473* an vzr
Crpebition^ 71473
babinet oder Zimmer mit
Gartendcnühung in der Nähe WienS wird
gesucht. Gisela Türke, IX. Cisrngaffr 14,
2. Stock. 71400
Tlsting. Tame sucht .Zimm.
vnd Lüche, event, ein Stück mehr, am
' !em Garten aus
tn Alt-MSdling. 2 Zim. m. gr. Veranda. Wasde oder mit sehr schUtigen^ Garten aus
«üchr. Srriik. eicrnei LuilL.'.u-. ,«-,i„er! ^-dzul oder sonsiw» bii 2 »tünüen d°°
tU-e...« .e-, »1,-H ,rf W'.en. Bahnhofnahe. IX. Horlgasse 11«
M^zzanin.^ 66371^
Garten. Prachttage im Gebirge, euch »st ein
ganz separirtes, möbllrIeS Zimmer zum
Cinzelnbewohnen zu dermietben. Neusiedler»
nraßa 5^ 70943
Sümmcrsrischc
Llhlok, Sl t- Stnnre
von G-oz. oll>tn m'r ri, n w-l!rr itei
lS-'i-'r^-'g-g-n,. sind i-rch Ws'-'nnslcn nnd
einz-I-c »ii-niner ron si. au'ivnr!» soll
soN'Men wödliri, w l-abrn Kn:e. bi.lig.'
Resiin-asidn. Bider, ->>a!.r >m H°i>!e.
Älninirai-en bci dc, (Isiii ini--»si»nq
4>lt-i?4llrl>sie-4I bet Gros K86I4
«oinmtrivohnung.
Trockeues Paiterrez mmer mit
2 B-»en, r.ü»e, Tik.nsldiUencL-iuei und
Sirsidnnr mil Bdwensiy. in um den Prelk
von 88 si. üd:r L-n-m.r zu v,-rwnlden.
L-lla 3!-Uer I» !«v-iin, dr. l88 68.>2Ü
Somnlcrwohnung preisiverth
zu verrnieksien. 2 Zimmer. Isnche. Verunda.
in rraLirolIrr !-<>- >" Puchdertz -m Schnee-
d»^II2- Mnihenilvs. Eichder^er. 68788
Loruüalfi. Ziurrugasse 3,
elev-nl e-.^lirik rrösiere Svmmerwvinnni.
edcnluell^crlsieil^iu veemiellien. .c>8 ?>>2
Sommcrivohnnug, bestrhcnd
an? 3 Zimmern, babinci und sinche. mil
Namsan bri Hainfcld.
Niclerösie-e.. isi eine hübschr Sommer-
rvodnilns. l!vki Zimnlcr und Iküitze. vier
Beilen. Tiensidolentell. nelt mZblirt. um
128 si. iU verzeben. Zu ersrvven bei Anton
iSb». 78718
XVIII. SalmannSdors, Am
Treimvrlsicin 6. 2 Zimmer. Verondi.
3üche. llnzerichltl. l^erien. lÄ) si. 71.119
Mödllng-^Ilausen, Vrühlcr
strotze 27. reizende Sommerwohnung preis
werth zu verinic: h cn. 707 08^
Villa, .Hinicrbrühl, m. grofi.
schattigem^ Garten. oegen^ vorg^rückret
Saison billig zu vermiethen. Au»l. Galim»
berti. Mariahtlkerstratze 33.
70824
2 separirten Eingingen, großer Garten,
staubfrei. Torndachorsiratze 98. 68942
«..verbsi-r-.». .. .er gr.n. Jo.^ub^n. .s-s-
rw.)l.Li»ncen
»«er. bad'ne»« Vsichk. VeiLe
»obU^ e P e- e n- ?.u s«0 fl n ekne
»u 50 sl. scka tZor Marien K d rm Heui-
z.'» Vi» i.o L?a.r B hn. Post. und Tele
grapheastat-o. öetenrfr.t'el billig zn haveu
Fr n e^ranner,
Ijn d evoa ü e 65004
Tormncrwnknnnaen, vier
mktlirte Dohnnogkn im Markt LudweiS
zu vermietden. Srt^ Stunden von ber
vermierden. Srt^
Station Wakpoltrnreitb entsernt; Nadel­
holz beinahe augrenzend an den Lrt: Bare-
yelegenstest unmitt-Idar am Srt: .Irzl im
Srt: vier Gasthäuser, wo nLthigensallS
Sommerwohnung, Wcidling' '^vu"r"?ndwVi-." 'eÄiv
bei alvsi-'nenv^« erst-, Zone. z-mmee, und j schöne Lommcr-
Lüche. mSbl. 78 s> ISonrir. .Am Äü>>!-1.^.
dero 1.5'. Auch ssrößerr Wohnungen billig, i Wohnungen In der V:..a ll..ango^d in Sanrt
«er-rnderi. S-lrvve 0><>rien 6.V1V.7 si^-vnu. 2,«i!vmclce r° r der Luobvhv.I^i.
Giusiedclei, Lber-St. Veit,' ^""'gjlch'.n"'''s'chbv!'m ^-ri-v.^',u^>»rm.
sind Ichin mbdUrti Svmmerwohnun,rn nvd. Brvchlvvlle zesu-ide Lac« Auil.
^o>e!ne Zimmer >>» vermirlheii. 78786 I bei F. Man-vlb, 48 boiileldsl. 6oi44
Für den Soinmcrauscnthalt.
Sie. vr-sie? Zimmer. si-ulrrik «iriensuve.
mit Gartenbenütsung. tll verm. xvill.
Ger st -f. Herbeck' »! atze 9-1. 69«^
Koinuierivolnumg iä Gich-
uruben vv. ber Wesidvbn. in unmiüelborer
dl-be der knillesieilr. dksicdeud oul 2 yrosien
mödl. Ziv'.v'.crn. sedr irschcn, siüchc lc. und
ich-!!,,er iSvrirn. i!> vreiiniiirdi? ,u reim.
Tv'eldsi -uch ein ein,eine- Zimmer. Adr.
Vüln-.c sicr v Wv'iecli. 68268
Schöne Sommerwohnungen
in herrlicher Waldgegend nebst guter billiger
Pension zu verinietden. Nosa Heselberger.
Aeuderg, Sder-Src:er m Lrl. 70807
Somnierwohiiung in »bi
Besanntscha», eine« ;ut siinrrl. Ge^'.'l-,
maune; oder detint.v. Be°.nten Di'i»,
nicht ausaeichloisen. Unter .Besi.mmuna
vosil II. Tabvrsirahe. nur ;'"n Schein.
Heirat.
Filr diftinguirtes Fränleiu,
(Christin, jung, hübslfi. m. gr.
Vermögen, wird behufs Ehe
passende Bekanntschirst gesucht.
Untre „Epheu 71421" bis
20. d. M. a« die Exp.
fi
-
!
i
«


[ 2023-06-29 10:38:55.119 - 19000614 - Seite 40 ]
Dollnorstax
>'eutzs lsKtilLtL.
14. >!lwi Idüü.
L, Schulerstraße vkr. 17.
Kleine Anzeigen.
L„ Schlllerstraß« Nr. 17»
Die
K„Kletncn 2 lnzcigen"
der heutigen Numuier
umfassen I.^ Seiten.
Marianncnaaffe Nr. 28.
Marie.
71406
Montatqne finde» Brief.
70454
(Oarde-sttittmeister, Volks-
gartkll. Herzliche Grühe aut L.
70611 Maiglöckchen.
Transvaal.
H.7'7i zweimal «crgedru» gewaUel. Herzl.
e ru^ vc»
rirSO Frieda.
„Namenstag!"— (G—II.)
Aus wkhmllth5v."lle!N Herzen, die onfrich:
tlg innigsten Glückwünsche— für Ihr
ganzk-s Leben!!— M. 70223
Pips:
Brief empfanden. möchte Dich noch Lerne
sehen, habe Dlr manches zu sagen, gib Nach­
richt, d. Dl. wenn möglich schreibe. Innige
Küffe. Vaula f23j. 70865
Wien-Constantinopcl.
Liebe- Herzerl! Auf letzte Notiz noch feine
Antwort. Bitte um Nachricht unter meiner
Adrelle postlagernd ülcsterneuburg. 1000 K.
71710 N.
Atanon.
Seit 6. erwarte ich Dich. bin bereit- halb
verrückt, was ist geschehen? Habe Dir doch
Punkt I einverstanden, geantwortet. Bist Tu
noch derselben Meinung, so destiinme Ort
und ich komme. Kann hier nicht mehr
bleiben und Oield zu Ende. Hab' Erbarmen,
mach' ein Ende. bald. 71108
IV. Können Sie e- mir versagen, Sie
wieder und wieder zu sehen
göttliche Königin?
Ich Vergesse jene ersten Blicke nie. Ach erhören
Sie mich und thun Sie mir mit eineln
Zeichen hier im Platte kund. datz Sie mich
zu erkennen suchen wollen. Die Annonce
in der Nummer vom 0. Juni habe gelesen
und befolgtI es waren Ihre Worte Königin?
60466
Tchönbrunn, Montag
7 Uhr Abends. Fräulein in Schwarz in
Begleitung einer zweiten Tame. wird von
einem der beiden Herrcn, der sie vor dem
Hitzingerthore grützte um ehrb. Wieder»
sehen gebeten. Bersiandignng erbeten unter
.Gloriette 71364" an die Sxp. 71361
Pilscnctzer Bicrhallc,
Dähringerstratzk, Montag. Officier bittet
Dstlne in Grau am Nebenrisch vestl. 1.
Marilnilianstratze Brief beheben zu wollen.
Chiffre! die Farbe ihre- Hute- und ibcer
Haare. 70681
Heiratsantrag.
Ich möchte lieiraten Wohlhab. Mädchen, am
liebsten nette liebe oveinstebcnde zart,
fühlende Frall. mit der ich auch wegen der
Geldes (obwobl ich eine ganz Arme nicht
heiraten kann) nicht viel streiten werde.
Ich habe eine sehr^chöne Stelle und ver-
dielle sebr viel. Mit ein paar lausend
Gulden var könnte ich da- Doppelte ver­
dienen. In lnciner jetzigen ausgezeichneten
Stellrmg darf ich dieZ wohl dcanspruchen.
Ich erlaube lnir noch zn bemerken, daß ich
Christ, mit hoher akademischer Bildung und
in mittleren Jahren bin. Nicht anonyme
Zuschriften werden unter .Anton 71013'
postl. Habsbnrgergaffk. gegen Schein, erb.
Photographie erwtinscht. Tiscretion Ehren­
sache, 71013
Heiratsantrag.
Gtb-ld ter. HSel q. Hcrr. in dcn «icwgkr-
Jahren, «udaprsl wohnhast, Cbrist, »i
„ulir So llu^q, mil 4Ul 0 si. Fahi-ke nk.
will sich mit kinrm gntcn, !o7, an>n,, d^siinn,
FrSuie n nder Tan^,, i» nOch'en Fakwrn, mit
rntri ch V^rmög n. v>-!ed4l. »lw'nii, I-Itst,
g IckiikN SIn!r. >rv i^ un>. .Solid 40" vnsti
Lt >, aman.iec, Un,:a,>,. 7I4I4
Ernster Antrag.
llolllr W4wer, int ll, büblch^ gelund, in
beschcid., ane: vkniinn»Inbig,r Si llung, ,nit
I' ilShr. ftes, stnaden bciroiet'soj. Mndche-
oder L>'4wc. Vollsilnd. C,,,l,ch,nnk> nnd Ä„r>
fialtung vo^liandeu. Anldr: nicht
zu tl-, g t. Akulikrc, solid, <>csuud, döuSlich,
ocichcid. u. spori., 22-28 Jahre äst, wo-
möo'.ich Echneidcrin sniNit weaen Erioerdi
etwas Bermöa. erw„ jedoch nicht dcd. Sef.
iinti. niöulichst m. Phoioar. ocg. Nllchend.
uut r „kurze Bidcnlzeit 64822" postlagernd
tUoslerneueuro I des Di.n, 64622
Ernster Antrag.
Lediger Gesa^ftsmann in den 30er Jahren
mit nachlveislich leben-fahlgem Geschätte
wtinscht mit Lame. welch? Dorliebc für
schüft Hot, ehrbare Correspondenz. Ge­
neigte au-führlichr Anträge bitte unter
.Zufriedenheit 66-103- an die Erp. 09493
Nnlroq.
Für ein FrSul-iu Lnsanns der Tre ßlger,
groß, trügest, brav uud ISudlich, vorläufig
800 Kronen stresJalircsciuklNim n, m n.'trem
Haus und Wirthscha!: in lcbr schön gelegenem
Gcb«rg4mar!:e Oberöuerreich» wird ein ülatte,
am liebst n P.nsionist, welcher über einige
tausend Krone> veriügt, entsprechenden Liter»
nnd gesun'! ist, gesucht. «InlrSge looinügl ch
mit Bild bis 22. Juni unter „F. D. 6.'>022"
an tic Eppcd. erdeten 6,-^>022
ÄlnLra.^.
Herren- und Damenschneider, 36 Jahre alt,
wünscht behufs Ehe Bekanntschaft mit
Fräulein oder Schneiderin mit Vermbaen.
auch Provtiiz. Unter Nr. 70875" postl.
Gnn.pendorfkrstrastt. 70875
Autrag.
Witwe, 20 Jahre ait, mit 20 ft, monotl.
Pension, nett liugee. Mohnuag, IvllnlchI
mit einen, l, l, Briksteiiger, oder sonst
sii angcftelltnn löe>en bclannt zu werde»,
eh- ni,cht nusgeschicsten, Lsserte unter
.ikrnstgemeint 17" postl. XVIII. Lch.>
«alle, nur gegen Schein dir 1.2. d. 7I5N0
Antrag.
selten liek»enrwür-iae fesche alleinst,
tzurfil. Witwe in den vierziger ^adren.
von vornehmer Geburt und evler Lerzeni
dilbung. wird Bewerber mit gleichen i»igen
schallen. 48 diä kÄ Jahre alt. bi-verec
röeamtcr rc. aesucht. Geneigte Antr.
Staat-beamter..
erbeten unter ,lk. R. -5
postlagernd VN.
30 ,'. ^riittlcin, int., lieschcid
jelsk häuslich und wirthschaftlich, mit
Dcrm^'Seii. Auöftottuna. wünscht sic
etwa-
crm^'Sen. Auöftottung. wünscht sich mlt
'^ ren"'
einem besseren sicher angestellten Herrn -«
dcrelrel'chkn. Witwer mit Kind lucht auii-
aeschli'ss^n. Anträge erbeten unter »Erster
versuch M21" poskl. Eüddahnl-of.
bhristlickie Ehen werden
»e rasch auf streng solider Basis vermittelt.
Nichtanonyme Zuschriften unter .Sehr
- diSerct WI17» postl. I. HadSbur^rgaffk.
Nasche und vtscrrkr Heeraten
r«L. d. «dmluistration der „4lllg-: einen
!)«l>»pscha,!" <1'!dape >, Vl lsioici»
gastest?. Pr.Nescrcii^n. Nstziirverren>
antrage und 4iNi><> laoienantraa« m t
iijcrmögcii ,. stittN» st. d. SItIltancn voi.
oew rt. twrbeuummer (8 Leiten ldiopform.>
Heirativorschlöge n bst Jnsonaarioo gegen
30 e». >n Pricimarken. 65046
Fremder jnnger Herr sncht
, ehrbare Bekanntschaft junger Dame heiteren
Gemüthe-. Briefe, die auf Wunsch retour-
- nirt wcrden, unter »P. I. 68615' an die
iridedillon. «8«1S
! ^-ür hübsches Mädchen, Jsr.,
e Mit einer Mitgift von 20.000 K.. wird
Gatte mit nachwei?dar gut gebendem Ge-
' schäfte gesucht. AntrSae unter .Glückliche
Zukullfr 69143' an die Exp. 69143
Bermögcndkö s^raulrtn, Ende
der ZOerIavre, wünscht sich mit gut situ^rtem
Herrn, activem höherem Öfsicter oder Staat-.
- deamten, womüalich in Dien siidil ver»
edrlilbeu KksäMgc Zuschrlflc» crbslrn nnlkr
.a L- 70229" an die it«>. 70229
» 6S58I
> Ltfttngutrirst ^rSulctri, grsuad,
> hübsch, sehr freund spmp. Crichkinung, tnlell.,
geb,Id.. edlen Herzens u Tharnk ers, iprachcn-
suud'g, bester, sparsam, gesdöstskuntig, ant
etwas Seid und Ausstat nug. such» lwhnfs
Ehe passende, lvewerder, Istestecnit wird aus
gebild. achtb Herr» oon 40—55 Jadren,
christl. Tons, auch Litiver m deis, pensiont>
fähiger Liellung o gntstt K.stchäOtmaun, d,
u,chl oermögcnde, ,edoch wnhrhaft draoe.
geschäsiUundlge Sattin la.cht, Sei, nur ern te
Lnlriige uns „Slüst! .isistaN 69581" Lrpeh.
rveamler von distrnfl. feinem
Edarakler, Zb Jahre al', init 2000 st,
Siehal! sowie varrwrmögeu, such» conveaable
Par.ie, ÄutrLge erbet-u, ev. m. Photographie,
unt r „A, M. 70,598" an die Spp, 70598
„iwct sfraulein, Schwestern
in der Provinz wohnhaft, üi »nd
ltii Jahr- ale, f-su,- rlrgente Er-
scheinnngen, sehr getstvet, t-crnt. iSar.
Mitgift, wollen nch b»ld,gft veideiral n uud
schleze ich, um ein Jiei zu erreichen, diesen
mod. Weg «in. Strengst« Dtscretion
«nonvme« bleibt und, an w. Unt, „Stadt
ll, Land 70,174" Hauptpost!, I Eegcn
Schein. 70,74
sllariage. Dtstinqutrier fescher
«ermSgenter veamler, tu guter leitender
Slellung, Sbrist, irünscht lin hübsches HLuk,
l,che» Fräulein, schlanlo Elalur, 24—30 I,
alt, mit circa 10,000 fl, Baruiitaiit zu
chelichen, stuträgc unter „Liedesglück 70900"
bis l7. d au die Erp, 70900
Officirrswilwe ulitVcrmöjjen,
von Adel, wünscht sich wir jüNtjcrem Haüpt'
mann zu ver-hrlscheu. Nur directe uicht»
anonümc Zuschnfien miker .Schwarze Augen
Nr. 70871* «a die Erved, gegen SLnu.
7087l
Witwe, kinderlos, 4.'! Jahre
alt, mit schön eingerichteter Wolrnung und
4000 Kronen Bermögen, wünscht sich mit^
einem gut Angestellten, nicht unter 45 Jahre
»lt, zu v-rehrlichrii, stiicht anenpme Brtrse
unter .Anna 70W3" »osil, Wirn, tlspang-
dohnhos. 701>0,2
Zuständiger Wiener, Li) I.
alt. Cdrist, wünscht sich mit bravem Möd-
chcn ;u verheiraten. Briefe erbeten unter'
.K. St. 70587" postl. Laborstrotze. 70587
(Äcbiid. Z-räulein, Christin,
26 Jahre alt. mit schöner AuSsrartung. s.
dehuf- Ehe ehrbaee Bekanntschaft eir.eZ
Herrn in geordneten Verhältnissen. Unter
.M, P, 707M- an die iärped. 7076.0
Ehe mit junger Tame ans
gutem dürgcrlick'en Hause mlt einem Dar-
vermögen von lO-tX-i) st., die Sinn und
Liebe znr Thätigkeit hat. sucht junger
Mann. 30 Jahre alt. kath.. Besitzer einet
dsriUgltch «ehenben Ease mit Konditorei r
in der Prov'nz. Photographie erbeten. Neelle"
Vermittlung ohne DorauSlagen erwünscht.
Briese unter .Vereinte Kräfte 70073' an t
die Sxp. 70073!
Grösrcrer ttzcscsiäftsmaun,;
Tischlermeister, 59 Jahre alt. ledig, sucht^
sich wegen Mangel- «n Bekanntschaft aus
diesem Wege mit einem Liroulcin oder c
Witw; zu verehelichen. Anträge unter t
.«. «. 70788" postl. V1-2 Millelo. 70788'
Npotheecr, tüchtig. Fachmann,
.'M Jahre alt, Ehrist,
im Begrifft, eine rentable Apotheke in
reizender Alpengegend antukausen, sucht f
sich mir verinögcndem Friulein oder Wslwe
baldigst zu vermalen.
Mintmol-Mitgist 30 Mille.-
Ernste Zuschriften unter .Erwin 33"
Apotheke Bad Neuhau-, Steiermark. 69734?
32jährigcr k^berbcaintcr in^
anyenchmen Verhältnissen lebend, sucht be-
husS Gedankenaustausche- die ehrbare Be- i
kannlschast eines anständigen wirklich r
hübschen und gebildeten Mädchen- zu machrn. g
Ausführliche Zuschriften. Womöglich mit.
Photographie, die unter Ebrenwort di-cret
retoutnirt wird, sind un,er nEhrenoiann^
Nr. 712.'l2' an die Grp. zu richten. 712-32
Dlcdiciner, Ansländcr, sucht d
tbrb. Bekanntschaft einer hübschen Wienerin, i
Unter ..Medieinec 71161- an die Erp. 71161 N
Äcistizie Änregung in ^örni-
von Eor'^ spondenz wünscht junge gebildete
Wiener'v .nit älterem Lssicter. Br,efe erd. e
bi- 20. d. unter pEharaktervoU 06387" an t
die Erpedition. k',6.387 s
Nur mit diftingilirt. schöner
Dame. von elegantein slattlichelu Aeuhern, e
zwischen 20 und ltO Jahre, wünscht gebil- a
deter wohlhabender Gentleman elirbare Bc. s
kanntschaft. Unter .Ernsteste Absicht 70466" i
an die (5Ld. 70406?
Nntelligcnter Buchhalter
in sicherer Stellung, khrist, 38 Jahre
alt und ganz nnab^ngig. heiratet sofort
ein
erbitte
wohlhabende- ssrüuletn. Gest. Zuschriften
tte unter .Uorurbeilifrei und weit-
Welche Tame, Fräulein od.
Witwe, wäre geneigt, einem 35 jädrjgen
sungcn Manne. in achtbarer veben--
stelluny. dehufZ Gründung eine- umfang­
reichen Etabllfsementt für einen Zukunits-
arlilcl der EportSbranche mit einem grötzeren
Eapitat eventuell auch durch personllche
Mitwirkung LehilfUch zu sei«. Bei Legen-
seitiaer konvenienz Ehe nicht au-geschlosien.
Briese unter .Sport 71025^ an die Exp.
71025
?innner iprt «tbr.mter,
o s-hr schSiicr u. oestti. klelloog, sucht mit
zebstd. n. 1! ilber 2, Jahre altem Mädchen,
«on sbmpatd Aeustern, eb>b. Bekanrtscha!!.
Lins u. b il. hrd, ücla u lsch. mit ebeas aemütbv.
r«we, wam sunadh Freimll Sntra ,c unter
„st. v. 35" postl. I. Maltimiltaustr. S. Sch-iii.
7 l 683
INut sitiiirter
Provin;kausmanu,
kath., öO Jahre alt. wünscht
Tame
tu glichen Verhältnißen bebuks Ebe kruaen
zu l rn n. Zuschriften befördert nnler
„W S ÜL 67 ", Viudolf üttofse.Wtcn
l. SetlcrsfStre 2. 71676
LcvenSaefährrta
gesucht.
. 39: 2 l'rkger int^'lligenter welterfabrener Hatel-
und HauSetgentLKmer, gerichtlich g schieden
ohne eigene- löcrschulden. im Besitze von
150.000 st. ersparlkm Vermögen, lucvt eine
lebeuLlustige Tamr oon 20 bi- 30 Zakren,
we che r-präsei tation-sShm ist. uvadhLk'a'g,
otjne Anhang, w lche Borlwde und vkr«
ständnth zum Geschäft hat, kennen ,iu lernen.
Bei gegenseitiger Eonvenien,, uud L rtranen
Heirat nicht mi-geschlosiev. Nichranondme
aukflihrUche Zuschnsten mit genauer An^be
der Verhält -r'ie und Vergangenheit, Bet«
schltth tec Obotograpdie und voller, genau''r
Ädrefle werden berücksichtigt und unter acht
Tagen deantwsner. Lüe- untrr Drs.Tetion.
«Afsalltge Zuschriften nn'er? 17 Ü 1
.O ce» 677^
an Haasenstetn L Vo ler, Mlen, l.
ÜuugeS hnbiches v.rmogendes
?sraii>ei,i ui, 1 >! ecrdare ldekannlschasl eines
gut filutrien H-rcn IIn er „Villa
Srrbhantk«h>» tS--postl. L»S au. 68535
Bramtenslvitwe ohne Kinder,
12,000 Kr. Derm., 400 Kr. jährl. Zulage,
wünscht sich mit einem pension-f. Beamten
von 40 dlt 50 Jahren zu verehenchen. Nicht-
auonvme Briefe unter .M. T. 6798 .' «rn
die Erped. 67987
Selbständige Näherin such«
sich mit einem sicher angestellten Manne «u
deretz-Uchen. Unter «N. N. 60837' postl.
Sech-Heu-. 698:^7
L^ckonomievcrtvnlter, 38 I.
alt. katholisch, in fester Stellung, sucht
bedllf- schleunigster Verheiratung ein intell.
Mädchen mit Vorliebe ,ur Landwirthschafr.
Vermögen von 6000 sl. beansprucht. Nur
ernstgemeinte, nichtanontzme Anträge erbeten
unter »Angenehme- Heim 66323" an die
Crped. 66323
Fräulein, Anfangs der
30 er Jahre, mit selbständiger Wohnung,
wünscht sich mit einem Lehrer oder kleinen
Beamten zu verehelichen. Briefe erbeten di-
20. d. unter .Hitzferien 69611' an de Exp.
69611
Gerichtlich geschiedene Frau,
42 Jahre, arbeitsam, besitzt schöne Möbel
und etwa- Bar, sucht Geschäft-mann oder
besseren Arbeiter al- Lebensgefährten. Adr.
in der Erd. 65141
Witwer, s^cschäftsinann,
52 Jahre alt. mit 2 Kindern, loünscht be-
Hufs Eke ehrbare Bekauntfchaft, auch Wi^ve
mit etwas Vermögen, zn machen. Unter
»Aufrichtig 67711' Postl. 1 V -2 Karolinen-
platz. 7117 V
^utcstigkut. Mädchen, seine
Köchin. 26 Jabre alt, kath., mit Knaben,
obne Verluögen, sucht sich mit charakter-
»cllkm braven, wenn auch älterrm Mann
,u verehelichen. Witwer nicht ausgeschlossen,
.lnter »Laura 71529' postl. Czerningnsie
nur gegen Schein. 71529
Junger Äeischästsnrann
wünscht sich mit best. Mädchen zu verrde»
lichen. Mittzikr 51 X) biS 1000 st. Unter
.Existenz 71510" postl. V. Echönbrunnere
strntze. 717.19
Ehevermittlniig streng reell,
ohn« ivorauSIngen. linier „Erloln 20"
vosil. lV ,1 -,euwann-LÜe. 71662
tThevermtttlung r. Ranges
obne Poranelagen. Zuschriften mner
17- baupspostl W'kn. 704 72
Tuche behufs t?he Passende
vklonutschoft, dlr 25 Jadtt. Rcelle l!>-r-
mrttlung und Provinz kein Hindernttz. Unt.
»Staat-beamter 71687' an die Erp. 71687
iKal 7:
Jntell. ^räul. wünscht ebensolche Freundin.
Unter »Anständig 71703' an die Grp. 71703
Junge geschicd. hübsche Tame,
rn Wien genr fremd, mit eleganter JabreZ-
wohnung, wünscht sich mit eine»n älteren
gut situirten Herrn Lu verehelichen. Unter
»Schrvarz 71550' postl. V. Rildigergalse.
71550
Gut situirtcr Herr wünscht
ile -drburc B-iauulschaft eiu-r lllltschcn
Ir-l- eueutuill rrtouruirl
wird, uultc ,J. L. K. 1 W 1» »osllosernd
Poi->llo,-,osi-. 71583
Jnuge ichöne Dame wünscht
rrrn. ^eiete erwnnicyl nnrer »vnrh.
ntb erne n 71441- a n die tzrp. 7144t
Briefwechsel sucht LLjähr.
71182
Lebensglück.
Ende der Lr'ltziger, rescher, iluellioevter,
rorlterf-ihreoer Herr. rath., Lest rr., gerichN'ch!
geschieden Hau-etqeinsiüiu r und D siher j
eine- vor 11 Za ren s ld k gearunveten Hol !-^
1. Range-, ,m Besitze von selbll er'-arirm.
nlüka
brdfurensem Lermiigka, focht eine Tame al-
LedrnSg^alirlin
Mit entsvrechendem Bermvoen. A.:Sführltche,
a cht anouvme Zulchr.ften wir genau, r Lngad:
der Pnvat- unv D.ru'Sz. n-verdLl 0 t"e nn er
„Slrbetten u. privaltfireu 3678"
an Haasenuein u. Vogler,
Wt.n, I N7Zl
Patente dcsoro.l und verw'rthei
Pateachurrau Püj>i.ki.lici»'
beeid. PateuianwaU. «ijicu.I.,
Wollzeue-Posigaffc I.Lcürrrcich
. Aumeldctaxe 68 llnnarn
. Uederscyun,; 68 K. Pcosvrct
ür alle Llaateu. ci?-.
',r 8 jährig. Witwe mit schön
eingerichteter JahreSwohnuog und etwa-
Bargeld wünscht sich wieder mit charakter­
vollem Mann« mit sicherem üinlommen
zu verehelichen. Briefe erdeten bl- 16. d.
unter »«. D. 71052' postl. XIV -2 Ru»
dolph-deim. Nur gegen Schein. 71052
Ncell und discret!
Vermögende Danien, welche rasch heiraten
wollen, mögen ihre Adresien unter »Seltene-
Glück 71048- postl. Josepststadt biS 18. d.
abgeben. Nur gegen Schein. 71048
Solider fescher Privat-
beamter. Protestant. 30 Jahre alt. von
sympathischem Aeutzern. in guter Leben--
stellung. mit 3600 K. Tiukommen. wüilscht
dehuf- Ehe die Bekanntschaft einer nur sehr
wirthschaftlichen hübschen L^me gemSthi:ollen
und ernsten -ldarakrer-. Musikalische Plldu»,
ebenfalls sehr erwünscht. Ernstgemeinte An»
träge möglichst mit Bild unter »Bureauchef
Nr. 70008' an die Siv. 70998
Jnngcr Mann, 30 Jahre
alt. kaufmännisch gebildet, von fescher Er­
scheinung, derzeit in leitender Stellung,
wünscht in ein gesunde-, rentable- Geschäft
einzuheiraten. Gef. Zuschriften unter
.Lharaktervoll 71107' an die Exped. 71107
Gesucht wird für ciu intell.
Fräulein in den Dreitzigerjahren mit 9000
Kronen paffender Bewerber. Jsraelit nicht
unter 40 Jahrev. Beamter bevorzugt.
Witwer mit Kind nicht aulgeschloffen. Unter
»I. B. 71442' postl. 111. Hetzgaffe. nur
gegen Schein. 71442
Tisting. junge Tame, Mitte
der Zwanziger, alleinstehend. Kremoe.
Lehrerin nnd vollkommen unabhängig, sucht
auf diesem Wege die Bekanntsi^st eine-
älteren gut sttuirten Herrn dehuf- Ehe.
Dieselbe ist gemUthdoll däu-lich. hübsch u.
hat angenehme Umgang-formen. Gef.. nur
ernst gemeinte Anträge unter »Unadhangig
Nr. 71436- an die Srved. 71436
Wiener Fabrikant, gut sit.,
35 Jahre «lt. katholisch sucht Leben?-
-efährtin mit 15 di^ Ä) Mille Barker»
mögen. Unter Gut bürgerlich 71514' a»
die Srv. 71514
Für isr. Mädchen aus sehr
guter Zamilie. mit 10.000 K. nebst schöner
Ausstattung, wird paffender Bewerber ges.
Handwerker nicht onsgeschloffen. Anträge
unter »Sichere Zukunft 71475' Post!. VI.
Mittelgaffe. 71475
Gcsck-äftsmann, 32 I. alt,
mit 1000 fl. Vermögen, sucht Leben--
defäbrtin mit einigen dundert Gulden. Zu»
»chriften unter »K. tz. 71364' an die 1 ^.
71354
Funde und Nerluste.
Verloren gold. llhr s. Kette,
^onnio^ A^ndz. Do^k-gar^cI^^bi-^Lver.
lenenstraste .' 8. Schumann.'"
Verloren wurde eine goldene
Nemontcirvhr samrnt Kette aus dem Wege
Landftratze. Babenbergerstratze. Maria bils.
Der ebrliche s^inder wird gebeten, selbe
gegen Belohnung abzugeben Rochu-gasie 11,
Ddür 5. 71324
Verloren wnrde auf dem
Wege von der Sviegelgaffe bl- in die Seiler-
gaffe eine längliche Broche mit Diamanten
und Cavdir. Adtugeben gegen Belodnnnn
bei M»il-n cp-l, I. S-llcrsail- 3^ 7 I 45 Ü
Goldener ^ng, gravirt,
.Hau-, 25. Februar 19 t« 0 ". wurde Sarn-»
lag oder Sonntag im VI.. VII. oder IX.
Bezirk verloren. Gegen gute Betobnuny ab­
zugeben Polizeieommiffariat Neubau. 70095
VerlörenUrdcn Sonntag
Abends aui d>r ktrcilc Rotiabillccitreöe !78
- Tleui-niineugaste—LtLdtdahustatt»n S>um-
penborierltiade—Ltatioo Wällciugerllru^"—
iruchstballelnaste 2 Brtll»ot>Sruftknävs,.
Dem ehrlichen Finder wird hob- «elobnnn,
zugcfich. Tr. Sch ck. IIV. M-ri-hlllerftr 178.
68311
Foxterrier, weif? nnt gelben
ltzlecktN auf den Augen. Geschirr. Marke
Nr. 86389, auf »Ferrv' körend. Sonntag
Nochmittag- in Weidlingau ,u Verlust ge­
rathen. Gegen Belohnung abzugeben Weid»
lingau. Hauptstratze 81. oder I. Schillerplatz
beim Portier. 70841
Fremder Ichw-irzbrciitiier
Terrrer
mit Brelllauer tdundefrenes.Marke.
aut de» N'tmell BIaik tBIeck) hörend,
bat ftch nach tetner Ankunft in Wien
vom Skordbahnbof vcrianfeu,
ivegeu Belobnuna absuacben N
S^itborftrape ?>,. 70722
Hund, Rattler (Bastard),
auf den Namen »Pagatl' hörend. Marke
Nr. 12115. im Drater in Verlust gerathen.
Gegen Belohnung abzugeben 11. Hedwiagaffe
Nr, 4, 1, ei, Tb. 13, 71474
Gelbe Dogge, nritielgroß,
Mlnvcheu. mit worü'M Bnlstsieck u 'i^foten.
ipttz n. mager, 'ehrgutm., ist Lonn ag Nack.l-
auf dem Vchottenring in Ber'üst lierotbe i
T'M. der thu br-ngt oder nr.r A holt-r unkte
fllb». ihn zu si'iben. gute Belohnunz. Burl^er,
IV. Cchlcilwühliiiill- 21. 71553
Aerruischfe Anzeige«.
Patente, Marken nud Mnster
durch Jugenteur V. T 1 «olUsr,
Patenlonwalt, Wie», VLl /2
Sicbrnslerngaile Ui». »ves.»
Zvttllfgentc itränient-flrgcrin
empsuchlt sich VI. MariodUserk^
l! L2L.I0S-!
I. Krabeu. Brüuuirslrnkc 10.
Behördlich autorisiritS
Prlvat-Tclcciw-Ir.sn.ut.
Tlrectiou: Iohau.: L, Ulcr,
Tovoctka» wt» b«k»»»!
Un»»eiH 0 i 7 ->>. ,a uurr cich»
»esor i.» ,i,tr »..-r I!:
Schwtertade n'N!» I.ie!
Lhftem.iil!«,« ve» 1>!
0iall»n«ll« lUcitierchri» 7
vnkrüg'.til,' 7-> I .»!
Eclaixnte tü.iycliltri'!
UiiS orichun» L^rrk!
Erutrons^'u! Lu'll. rI
Belve.ematr. al -Ü>^
Slschweisd erste, ait .. illsil ni«!
«injtg »achi»ii„lt,ch. >-> ::«!
Je-e-« tlnrrle!!N"::q!
!I Erfolgreich tu a!>:n ." 7. u!!
Ltrcnftstei'.S rrik „lu.ck:
Telcplio« 7506 l
!r rlLr.ios!! 7. z
, Vvrtt»»'',
größte», rhrenliastcstes, disi.n-
guirtestcS und ocrlostl chstrS
Privat-Tclcctivc s'NiU
Wien, I. Karutuerurastr .3',
^(JohaonkSpaffe L!>.
Ltrertton: ilran» -kavee Nleilcher,
altbewatziter, ersTihreoer Ira7!!>>,in>>.
lm slübere- Lli>»!.die-,>e> au ^gü! ch-
net und med.kall, nlemend d.ct^ttrl
Unübcrlr^st^O'
Heime ilaUräge, !l)erteai.k7>e schen
idrtr«t»angelear.>hetke» Rei,en,S!»ch>
sorichlln^en, Beob.chtungcs 7 c. rc.
nIideS",in 1 eruatiouale»Privar-
lelectide-Jnstttui,
ILIen, I. Na^richgasie dir
Slke karnt.ierdrahe
>ir. «.
„ Slke Karnt.ierdrahe
Leistin>i«sLrigs!i b'ftri!»>i!!..!lrl« Seh.'ini»
ogenkirr, b-Idr»! unübenr^k^!» ri »e
geveime «uiirige, '! er.
Ivachung.'n, Hc.i».»^.u»Iüi> >k. )> !,
»a<»soii<>!L'>,>ei,. rid.rhLujit aUe c,>-..-..ei>
Leriraueerangelegeiiliciien ui!l,r kir.niker
rucretlsn. VIS31
veSe verd>nd»ng aller Orlen.
Vrlina R.frrenjen rele pdon Nr. LL8.
Herr ssran; SLalauSzrk,
iSuieb.-sttzer.
au» cbrikftcrreich jiigrrcift w>r'> tu seirrrr
eigemii JiUer. sir Hvsti-Irft erluLk, sel»r j.eize
Wröixrdrcile lr-kuii.iljUseden.
Goldi-er« >i>aynrcftaursi>on.
Etchgraben a. L. L8efi»»bn.
>'r >7 72
10 '',0 TcMjknigku.
drr etnrFvr erutlg von 4tzO ft. ullk gsirlich^^e.
ob. gcrichtttchem Weae eivbrtrlg'
»angel 7066S" psfll. Lesi .id
.;.q
2 Vjähriger Buchhalter von
aneen-dm. ir. Nme>rn,ilorm.
s»r»ch«nk»nd., jucht cv. a» ^^lbrrt
eul der. Pri>>-»silrrlLrft. bei ». ir» .1,.
ram«. Sei. Zuschr. neler .ildlilu?
posU. XVl. rdaliokr. !iiur se,eei .1
. 8 8
» 8 »i,j-L Pn» 6- 1 >l
'»MvO-iL 7 !°k, 2 ^,> 7 n
sonorrvIt'ao.rlH. ia.r. 7- .tx
'U7,» 'U.PNj„ I7.,4.«». !.j7
-«?87li>M u-, iu.^uS:>u>,is. 'L-> 7 :..
Gesuche, Toaste, Gedichte.
gestreoe^, i-neie, riedec ei.,: e>,:! L
u crriiylU'lliiiireanMari^r ^ir:' 2.
Die schousien Dameuhure »u
st. 1.86, st. 2.50. st. 8.50 rc.
empsi'hlr Modlftrn Awalle Rausch, ytumr 1»
dorierftrasie9l, rramway'-,altcst.k5 an
.. 6 ü 6 i 1
^ntkl'.igrntc Kraukenpstrgerin
empsiehlt sich l'-'f-en-. 1. Werhduri'ge'^f 1 './.
2. Stg., 2. St., link-. o.'t .7
gtavtcr-i.'r!lianstaurttd>«,folj,l.
I. Billanaftretzr 4 r «de.au. e'-ll.:':ribe '.!Z,
Mödlma. «aup'.'rasi, I I..»77>
!! Meyer s Eöuv. Lix.tou ::
!!!ii. aud. Bücher aut 8 »-oen!!!
von 2—3 fi. monatUch ssscrk cou ple! nbltL
71U77
Serztlich geprüfle ^lLranken»
^ntellrg. tiichtige ilianlen-
ps^'fierin empfiehlt sich. auch autwärt» Vl.
MlUergasse 36. 1. St., 4. 1 2
Wiener Cchonlrrttcn. Piioro»
Borm. t-l- 4 Ildr '-iachni uat! lm k o. k.
Cptegetsrr^sse ti Lüüri'lncr,
l i4.nl en
63400
Aerglich geprüfte Sräüleu»
"'.en.rnl rmosiehlt s.ch. Ui Unter.- ^lov«:r»
^er^illch^^prufte lkrauken»
leaelin emrsiedlt sich best nb U. l!^r»trr«
'age 66, 3. Hof. B lttri-rr r chtS ^'1^L0
Alttträge übernimmt«. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, 1., Scbuler>fr. 17.
>ijvrzusl»ve Slrrbtiisnnge» aurcart.
Pcrmanrn^riri-st I'.-e.'!
k
Geprüfte ttraukcnpstegcrin,
prakkisch arich ln X..ltwLne7.u7..
auch llikS Lard. l. Sct'Uieri^ra'.c 8. 7l7 >4
Kraukeapstegrrtu empf. sich.
VI. Lai»vudkn,affk Ig, Mejzaa.n, 2!:. 6
I, Ü 318
Ltlaulwoitttcher Redacteur: Sigmnud Hahn.— Druck uud Verlag: »Steyrermühl' r verantwortlich: Gmannel Wilhelm. Farbe: Frau- v. Furtenbach, Wr.»Ncuüabr.

