
[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 1 ]
j
DlIinnriNninEt.
Aür Wi«o:
WAx«rN» U^endblatt io aüeN
«Uie» Lriwni»»kr1chletbrn odju-
hole»:
»,,E ...» L. 20 k.
«it »iglich einmaliskr Zustellung:
«I,n-<«q ....» X. 2»» tl.
Lt«r»«l>ütri, ... V X. 28 b.
>«: täglich jweiiNLiiger Zustellung^
»«natltch ... 8 X. 58 X.
Bteneljährig ... 18 X.— k.
»tngelnc lixrniplare i» Wien:
Horaenblntt^
Tdendblolt 4 t>.
KkLulln:
Etrdttrhos Nr. 3, 1. Etock
(-i»ga»S Noiheothurmftribe).
GLp«dirt-n, Ad«intfkratiou.
Nusereteu-Bureau:
I., SLuIersirave Rr. 17.
I»serate für daS 4lu?!and
Lbrr77f^^^ ave reoomm:rte»
Us--- rcaur.
Nr 32».
Neues Wiener
PMstvkni^nixrttse.
Für eesterrrich-U»s-rn:
Morgen, und Abendblatt mit t2g.
ltiti einmaliger Posto-rsendung:
Monatlich .... 8 X. K8 it>
vierteljLhrig.. 18 X.— d.
Halbjihrig... 28 X.— k
San'jallrlg... >18 X.— d.
Mit tSgllch zweim.Bostvericndung-
Monatlich .... 4 X. ^8 Ir.
Aiertel,ädrig... 12 X.— X-
Haldiährig... 2« L— X.
Lanzlährig... 48 X.— X.
Demokratisches Organ.
Für dai> LllSlanv:
Mit täglich einmal. Ponoersendllnß
Für Teutschland vierieli. 18 X.
Für alle anderen dem Welkvolt-
vcrein angehörigen Länder 18 X-
»ei den Postämtern vierteljährig:
In Teutschland 8.SS dlnrlr, in
Italien lO 81 Xr., S-!l-vc>i u.
idulaarien U.I'iXr.. Montenegro
u. Serbien Iv.w Xr., «leghpleu
12 Xr., Rumänien 12 Xr.
Mittwoch, den 21. November 1900.
3^. Zahrgang.
Lin?tS im deutschen Hause.
Familienfeste bieten gewöhnlich nicht den Änlaß
M politi'cher Erörterung. Was sich innerhalb des
.HeiligtbumS der Familie vollzieht, ob es Leid oder
Freud birgt, geht fern vom lauten Markt vor sich,
im Kreise der Angehörigen, im Beisein theilnehmender
Freunde. Wenn wir heute an dieser Stelle von
einer Familienfeier sprechen, so geschieht dies, weil
das Interesse, welches sie hervorruft, kennzeichnend
ist für die Stellung, die eine ihrer Hauptpersonen
in Oesterreich-Ungarn und in Wien einnimmt. Der
deutsche Botschafter in Wien. Fürst Pbilipp Eulen-
burg, feierte gestern seine silberne Hochzeit, und unter
Denen, die ihn beglückwünschten, waren in erster Reihe
die beiden alliirten Monarchen, Kaiser Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm. Sie ehtten in dem vortreff­
lichen Diplomaten und Staatsmann einen treuen
und zuverlässigen Interpreten des Bündni^s, das
sie vereint, zum Schutze des euroväi'chen Friedens,
zum Wähle ihrer Staaten und Völker. Und ein
erlesener Repräsentant dieser Bündniß- und
Friedensidee isr Fürit Eulenburg schon deshalb,
weil er als persönlicher Freund des deutschen
Kaisers deffen Absichten und Intentionen kennt,
mit den Zielen seiner Politik vertraut ist und weist,
wie dieser Monarch denkt und was er fühlt. Im
deutsckien Volke ist diese seine AuSnahmsftellung
wohl bekannt, und allqemein ist die Cinpsindung,
daß dieser Staatsmann noch zu wichtigen Sendungen
innerhalb des Reichsdienstes auserkoren sei. In
unserer lebens- und kunstsrohen Stadt hat es der
deutsche Botschafter schon nach kurzer Amtswirksam­
keit verstanden, der Mittelpunkt eines weithin ver­
zweigten ttesellschaftskreiies zu werden. Sowie die
Beruisgenoffen seine sichere Hand, die weiterstehenden
Politiker seine große diplomatische Gewandtheit
schätzten, so tnrg anderseits eine Reihe von persön­
lichen Eigenschaften dazu bei, die gesellschaftliche
Beliebtheit, deren er sich erfreut, zu festigen. Ein
Freund der Künste und selbst ein Künstler, hat Für,t
Eulenburg das deutsche Haus in Wien, wie man
wohl sein Botschastspalais nennen kann, zu einer
Stätte schöner und edler Geselligkeit gemacht, auch
in diesem Sinne so recht der Repräsentant Deutich­
lands, das unserem Vaterlande in Sprache, Sitte,
Kunst und Literatur so nahe ist.
Am heutigen Tage steht die politiiche Welt
unter dem Eindruck der großen Kanzlerrede in Berlin,
und mit Genugthuung hat man in den Deutschland
verbündeten Reichen neuerdings Act davon genommen,
wie viel an staalsmännischem Können in der deutschen
Diplomatie lebt. Wie Fürst Eulenburg, war auch
Gras Bülow Botschafter seines Kaisers an einem
verbündeten Hose, und es i>t ja natürlich, daß Kaiser
Wilhelm die Besten auserwählte, um ihn in Wien
und Rom zu vertreten. ES war eine ernste Ausgabe,
vor der gestem Graf Bülow stand, stürze Zeit vorher
noch schien die Atmosphäre mit Elektricität geladen,
und allerorten sah man dem Debüt des neuen
Kanzlers mit umso größerer Spannung entgegen,
als ja die Chinafrage und die Ehina-Expedition
Momente in sich bargen, die dem conititmionellen
9ierv nahegingen. Niit einem Tact, den man nur in
einer guten Schule und unter großen Meistern envirbt,
hat sich Graf Bülow seiner Aufgabe unt^zogen,
Advocar der kaiserlichen Politik und zugleich Staats­
mann von verfaiffungsmäßigen Intentionen zu sein,
und es gelang ihm obendrein, in einer schwierigen,
nicht allgemein von der Volksipmpathie^ getragenen
Frage Worte von echtester, voltsthümlichster Prägung
zu finden, wie in dem Ausspruche, daß die Hohen-
zolleru keine Bonapartes seien. Der Literaturkundige
wird sich daran erinncm, daß einen rerwandten
Gedanken, wenn auch auf einem anderen Stoff­
gebiete, Gustav Freytag ausgeführt hat. Der
Staatsmann wie der Dichter weckten Widerhall
im Volke durch ihren Hinweis darauf, daß
der Charakter und die Politik der Hohenzollern ani
nationale Ziele gerichtet waren, aber nicht auf
mechanische Landoergrößerung und Eroberung. Diese
Begrenzung und Selbstbeschränkung war ja auch
das große Moment in Bismarck^s Politik, wie es
schon in der Proclamation von Versailles aus­
gesprochen ward, in der es hieß: „Uns aber und
unseren Nachfolgern in der Kaiserkrone wolle Gott
verleihen, allzeit Mehrer des Deutschen Reiches zu
ein nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in
>en Werken des Friedens, aus dem Gebiete natio­
naler Wohlfahtt, Freiheit und Gesittung." Da^ sind
chöne, menschliche Worte und auch deutsche Worte.
Gesittung, Wohlfabrt, Freiheit— wie berühren uns
in Oesterreich diese Worte, und welche c-ehnsucht
nach Befferung wecken sie in uns inmitten der
heimatlichen Wirren und Kämpfe! So ist uns denn
jeder Anlaß willkommen, unseres Bündnisses mu
dem großen Nachbar- und Culturreichr zu gedenken
— jeder Anlaß, auch das schöne Fest, das der
deutsche Botschafter in Wien gestern in fernem
Hause beging.
goryktzung des Nomaas ,il m Ziel" von Natalq «. Es >h stru< h
reite 17.
Dellilleton.
Varis und Wien.
Zwlschcn Wikn und Paris Parallelen zu zieb-n,
liegt zur Zeit mancher Anlaß vor. Man wird zum Bei­
spiel angeregt, von dem wirklich Großstädtischen der beiden
Metropolen zu reden, wenn man so stupide Urtheile ver­
nimmt wie das, Etablissements L 1a „Venedig in Wien"
oder das Erscheinen des Barnum'schen Eircus verliehen
Wien erst großstädtischen Eharakter. Eine zweite Auf­
forderung, Wien und Paris zu vergleichen, ergibt sich
daraus, daß soeben besonders viele Wiener in Paris waren.
Der dritte und Hauptgrund aber. Seine- und Donaustadt
in Vergleich zu setzen, liegt in dem Factum, daß sich in
Wien zur Zeit ein Umgestaltungsproceß vollziebt ähnlich
jenem, den Paris vor etwa vierzig Jahren durch den Seine-
präfecten Haußmann erlitt.
Es muß hier erinnert werden, daß sich die Umge-
fialtungsprvcesse der Großstädte Europas (denen wieder
die kleinen Städte ihrer Attractionsbezirke das Neue ab­
gucken) im Großen und Ganzen nach drei Gesetzen voll­
ziehen. Das erste Gesetz ist, daß die meisten Wandlungen
zum Neuen von den großen Metropolen des Westens aus­
gehen. Denn da London und Paris seit Jahrhunderten
d« größten Städte der Welt sind, so regen sich auch alle
durch die Größenentfaltung eines Stadiwesens bedingten
Bedürfnisse hier zuerst und werden hier zuerst befriedigt.
(ZS geschieht dies umsomehr, als mit dem Wachsthum
einer großstädtischen Bevölkerung auch der Kampf ums
Dasein immer heftiger wird und die Leute zwingt, fort
A^es M erfinden. .Endlich ist kaum ein Zweifel, daß im
meernahen Westen aus klimatischen Gründen die Arbcits-
energie der Menschen intensiver ist und in dem Maße
abnimmt, als man sich dem Orient nähert. Das
Gesetz ist, daß sich alles Neue auf der Wanderung nach
Osten verändert, weil es sich Bestehendem anzupasten hat.
Das dritte Gesetz endlich ist, daß eben in Folge des im
Laufe der Jahrbunderte gewordenen Localcharakters jeder
Stadt jene vom Westen kommenden Wandlungen, deren An­
nahme vom Belieben Einzelner abhängt, sehr rasch sich
verbreiten— zum Beispiel Moden, neue Geschäftszweige
und dergleichen —, während Wandlungen, welche die
Stadtphysiognomic verändern, oft äußerst langsam recipirt
So sind zum Beispiel in Paris schon zwischen 1646
und 1672 die Festungswälle gefallen und die eisten jener
Boulevards entstanden, aus welchen sich mit der Zeit der
vielberühmte Boulevardring, das Vorbild unserer Ring­
straße, bildete. In Wien mußte damals der Türkengefahr
wegen gerade an die Verstärkung der alten Befestigungen
gedacht werden. Erst zweihundert Jahre später fielen
letztere, und es entstand die Ringstraße, die somit im Ver
gleich zu den Boulevards eine Schöpfung von gestern ist.
Wird der starke Boulevardverkehr mit unserem schwachen
Ringstraßenverkehr in Parallele gesetzt, so muß also
bedacht werden, nicht nur daß Paris um 900,000 Einwohner
mehr zählt als Wien. sondern auch. daß der Verkehr
zwischen dem von den Boulevards eingeschlossenen Alt-
Paris und den umliegenden Bezirken zweihundertfunfzig
Jahre Zeir hatte, sich zu entwickeln, während Wiens Ring­
straßenverkehr erst dreißig bis vierz:g Jahre alt ist.
Beseitigte die Wiener Stadtcrweiterung, die in den
Fünfziger-Jahren mit dem Fall der Basteien anhob, alter-
thümlichr Stadtzustände, die Paris schon zu einer Zeit
hinter sich hatt«, als vor Wien die Türken standen, so hat
dagegen die Schöpfung schöner Einzelbauten, m'.t welchen
seit Ludwig XVI. Paris verschönert wurde, in Wien so
bald Nachahmung gefunden, haß das Zeitalter
üie Reichstagsdebatte üher China.
(Prtvatielegramm deß »Neuen Wiener Tsgdiüttb.)
Berlin, 20. Nooeniber.
Wieder, wie gestern, füllte ein distinguirtes
Publicum die Hvs- und Diplematenlogc, wieder
waren die übrigen Tribünen bis in den letzten
Winkel besetzt. Der erste Redner, der National-
liberale Nasser mann, stimmte seine breit an­
gelegten Ausführungen dermaßen auf den Ton der
Zu'stimmunq zur Chinapolitik der Re­
gierung. daß daneben die eingefügten krrtl'chen
Ausstellungen an manchen Episoden dieses Sommers
wesentlich zurücktrate;l. Immerhin fand Ba' ser-
mann und ebenso der zweite Redner, Levetzoiv,
svitze Worte genug für den befremdlichen Wälder-
ee- Cultus und einige vielberutene Rede n
aus hohem Munde. Noch schärfer lautete die
Kritik Eugen Nichte r's, aber der G e 1 a m m t-
eindruckder Debatte bliebdoch, daß
Bülow mit dem Reichstage nugemein
zufrieden sein kann, da alle bürgerlichen
Parteien, auch die freisinnige Vottsparte,. un­
beschadet ihres Unmuthes über die Nichteinberwung
des Reichstages im Hochsommer uitd trotz lebhafter
Bedenken wegen vereinzelter Mißgriffe niilitcirtjchcr
und anderer Persönlichkeiten die unter ichivierigen
Umständen unteniommene und durchgeführte Action
B ü l o w's rückhaltlos billigen.
Ludwigs XIV., dem bei uns die Zeit Leopolds I. und
Carls VI., des Prinzen Eugen und Fischer's von Erlach
entspricht. Wien relativ mehr ausgezeichnete Bauten
brachte als Paris.
Zu Beginn der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahr-
Hunderts sehen wir in Paris L^außmann am Werke, einen
großen Theil von Alt-Paris mit jenen typftchen H^sern.
die heute nur noch wenige Straßen, wie die Rue «amt-
Denis, aufweisen.zuvcrnichien.umjenegewaltigen Straßeii-
perspectiven zu schaffen, ivelche heute das auszeichneiidste
Merkmal der Seine-Metropole sind. Wien mußte in dieser
Zeit erst durch Sprengung der Basteien den Grund zur
Ringstraße legen, dann durch Erbauung einer großen Zahl
prachivoller, in den verschiedensten Sti)lformen gehaltenen
Paläste die Ringstraße selbst schaffen, und nun erst konnte
der innere Stadibau an die Reihe kommen, indem man an­
fing, eines der alten historischen Häuser nach dem andern
durch inoderne Prachtbauten zu ersetzen.
Einen Haußmann, der mit außerordentlichen Mitteln
und Machtvollkoinmenheiten drcingefahren iväre. hatte Wien
nicht; allein man braucht nur die Veränderungen einer
elwas längeren Spanne Zeit, zum Beispiel von fünfzehn
bis zwanzig Jahren, Revue passiren zu lassen, und man
wird gewahr, daß Wien ganz sachte und allmäl.g doch in
eine Umgestaltungsperiode ähnlich der Haußmann sren
eingetreten ist, und daß sich bei uns— nur durch die ob­
erwähnten Umstände um ein M-nschenalter verspätet—
ganz derselbe Proceß der „Monumentalistrung ganzer
Stadttheile" vollzieht, der unter Napoleon III. in Paris
So oft man nach Paris kommt, so oft staunt ma»
aufs Neue über die Menge der n>u r aus palastartig-n
Bauten bestehenden Straßen, über die Länge diese:
Straßenssuchlen, über die wunversMrn Aspecte, welche jcne
Plätze gewähren, wo fünf und sechs, ja selbst acht immens
lange Straßen ausstrahlen, und über den köstlichen Abschluß
in der Ferne, den so viele.dieser Straßcnstuchten darbieten,


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 2 ]
7
8
^ev, LLttvooll
Ksvss liVlerrei' 1'rxdrLtr.
21^ Isovsmdsr 1900.
Xr. 3L0
Tie Stellung der Nationalliberalen.
. Wassermann sagte im Einzelnen: Nicht
alle Socialdemokraten verwerfen die Chinapolitik
Deutschlands; Bernstein und Schippe! haben an­
erkannt, daß die überlegene Cultur be­
rechtigtsei, die niedere zu beherrschen.
Selbst der Gedanke einer i m p c r i a l i st i s ch e n
Politik i!t in die Socialdemokratie eingedrungen.
(Widerspruch links.) Eine Weltpolitik liegt
auch im Interesse des deutschen Arbeiters. Nur bei
steigender Conjunctur hat der Arbeiter einen Bortheil;
deshalb müssen wir neue Absatzgebiete
suchen. Freilich sind auch wir keine Freunde des
Satzes von einer „weltgesciiichtlichen Mission" jenseits
des Wassers. Auch wir geben zu, daß die Wurzeln
unserer Kraft in der Heimat liegen.
Deshalb hat uns Manches bei der Jn-
scenirung der Entsendung Wälder-
see's mißsallen. Auch gegen manche
Kaiserrede haben wir Bedenken. Die
patriotische Auswallung bei Waldersee's Abschied
mag erklärlich sein, aber das Reden wirkt
an >t ecken d, wir haben es mit Be­
dauern erlebt. (Bewegung und Heiterkeit.)
Ncnommagc in Soldatcnbricfen.
Die Kriegführung— fuhr Bassermann kort—
muß energiscki sein, es in blutiger Ern st. Die
Soldaten wissen, was ihnen bevorsteht, wenn sie in
die Hände der Boxers fallen. Bebe! bat uns
„Hunnenbriefe" vorgelesen, aber nicht die
Briese, die von Grausamkeiten der Boxers be­
richten. Uebrigens spielt in den
deutschen Soldatenbriefen die Renom-
mage eine große Rolle. (Zusiimmung rechts.)
Weiterhin bedauert Bassermann, daß
m a n nach Amerika gegangen ist, um
die 80 Millionen-Anteihe unterzu­
bringen, und namentlich, daß der Reichstag
nicht im Hochsommer einberufen
worden ist, was ein schwerer politischerFehler
gewesen sei. Fürst Hohenlohe habe viele Verdienste,
aber seine letzte That sei kein politiicher
Meisterstreich gewesen. Redner schließt mit
den Worten: Meine Partei hat die starke Macht-
e^saltung Deutschlands in Oftasien gebilligt, aber
eine solche Politik kann nur gemacht
werden in enger Fühlung mit der
Nation, unter Heranziehung des Reichstages als
berufenen nationalen Organs. Wir sind für die
Wahrung der deutschen Ehre und der deutschen
Interessen auch über See, aber auch für die Wahrung
der Rechte der Volksvertretung. (Leb­
hafter Beifall der Nationalliberalen.)
Tcr conscrvalivc tliedner.
' Der folgende Redner v. Levetzow (con-
ftrvativ) erklärte, die verletzte Ehre erfordere Sühne.
Die Conservativen seien mit den Ausführungen des
Reichskanzlers e i n v e r ft a n d e n. Auch sie hätten
die Einberufung des Reichstages im Hochsommer
vorgezogen; danrals wäre beim Hochgang
der nationalen Begeisterung jede
Summe in wenigen Tagen bewilligt
morden und die Regierung halte sich dadurch
manche Unannehmlichkeit erspart. Auch wir, fährt er
fort, mißbilligen dieAcußerlichkeiten,
das TheatralisÄe beim Auszuge
Walderse e's. (Bewegung.) Früher pflegte man
still in den Kampf zu gehen und Siegesse sie
erst nachher zu feiern. (Anlzaltende Be­
wegung.)
Levetzoiv bestreitet sodann, daß
deutsche Soldaten wehrlose Ge­
fangene niedergemacht. (Zurufe links:
Sie sind aber dazu aufgefordert worden!) Ich habe,
bemerkte der Redner weiters, auch einen Krieg mit­
gemacht und weiß, wie deutsche Soldaten sich be­
nehmen. (Unruhe links.)
Nichter's Kritik an den Kaikcrrcdcn.
Eugen Richter (freisinnig) begann seine
Ausführungen, indem er zunächst constatirte: Vieles
in Bebel's Rede ist richtig, aber unsere Grund-
an'chauungen differiren. Der G e sandte nmord
mußte gesühnt werden, deshalb war die
erste Trupvensendung zu billigen,
nicht aber die zweite, die nur am die über­
flüssige Ernennung eines deutschen Oberbefehlshabers
zuruckzufilhren war. Wir Deutsche sind zu
einer führenden Rolle in China nicht
berufen, schon wegen der geographischen Lage
nicht, aber auch nicht wegen der Gering­
fügigkeit des Handels, der vom eng­
lischen sechsmal überlrosfen wird. Die
gesammte Politik der letzten Zeit trägt einen
theatralisch -decorativen Stempel.
Auch die Kaiserreden gehören hiezu.
(Lebhafter Beifall links.) Der Kriegs mini st er
sollte lieber die Kaiserreden vorher
auf Inhalt und Form prüfen. (Wieder­
holter Beifall.) Die Nkinister tragen doch eine
gewisse Verantwortung, und der Kriegsminister über­
nahm ja gestern die Verantwortung, als er die
Hunnenrede vertheidigte. Die Betonung des
religiösen Moments war ein politischer Fehler.
Bei eurer Dermi'chung der Politik und der Religion
leiden beide. Durch die Besetzung Kiao- tschaus
hat man den Missionen nicht genutzt, sondern ge-
sckadet. Ich frage: Ist das Kaiserwort:
„Pardon wird nicht gegeben!" als Be­
fehl des obersten .Kriegsherrn auf­
zufassen? Die Beantwortung dieser Frage hat
der.Kriegsininister bisher unterlassen. Kann er
nachrv eisen, daß irgendwo Gefangene
in größerer Zahl gemacht rvorden sind?
(Bewegung.) Die Hunnenbriefe finden sich
keineswegs blos in socialdemokrati'chen, sondern
auch in nationalliberalen Blättern,
also müssen solcheThaten vorko mmen,
und sie müssen es schon darum, weil die Parole
da durch eine Prachtsäiile, dort durch ciuen Obelisken, noch
anderwärts durch ein triumphales Thor oder— Place de
l Opera zum Beispiel— durch einen Monumentalbau.
Ist man aber nicht auch in Wien jetzt überall am
Werke, durch Geraderichtung krummer Straßen ähnliche
Perspectiven wie in Paris zu schaffen? Man denke zuni
Beispiel an die in Verbreiterung begriffene Kärntnerstroße
und die Rolhenthurmstraße mit dem sie abschließenden
Stephansdom, an dessen monumentale Große nichts heran­
reicht, was Paris auszuweisen hat! Auch das Project
emes Durchbruches vom Strphansplatz zum Parkring
nimmt immer greifbarere Formen an; an der Peripherie
der alten Bezirke aber sind seit Niederreißung des Winkel-
werkes, das die damaligen Linienwälle umgab, Dutzende
jener großartigen Straßenfluchten im Entstehen, als deren
vorgeschrittenste sich die Thaliastraße darstellt. Die großen
abschließenden Monumente fehlen uns zwar noch, und
ebenso fehlt das durchgängig Monumentale der Häuser-
fronteir; überall stecken zwischen den modernen Neubauten
noch die nüchternen kleinen Häuser, die einer älteren, uns
vielfach anheimelnden; aber nun bald überwundenen Ent­
wicklungsperiode angehören. Alles kann eben nicht zugleich
geschehen, und Manches, was in Paris geschah, wird in
Wien überhaupt nie durchzuführen sein.
So isj zum Beispiel unser Stadtkern zu klein, um
jene Länge der einzelnen Straßenfluchten und jene Menge
großartiger Kreuzungspunkte schon in der Innern Stadt
!tzu ermöglichen, welche der weit größere Stadtkern von
Daris ausweist. Auch ist unser Stadtterrain nicht eben
genug, um jene vollkommen gleiche Höhe der Häuser zu ge­
statten, welche in den Pariser Straßenfluchten ein wirk-
sames Element der Großzügigkeit und zugleich der Ein­
förmigkeit ist. In Paris fleht man lange Straßen, in welchen
die schwarzeiseriien Balcongitter der Stockwerk- und die
jDachrinnen und Dachkanten durchaus in gleicher Linie
verlaufen; in Wien macht derlei theils das Terrain unmög­
lich, theils ist man noch nicht so auf Gcsammtwirkungen
disciplinirt, daß der einzelne Bauherr das Gefallen an
i^^Sonderausgestaltuntz des eigenen Hauses der Rücksicht
jpuf einen schöneren Totaleffect seiner Straße unterordnen
würde. Dazu kommt, daß der Pariser Baustyl im All­
gemeinen viel niassivere Dächer hat als der Wiener. Auf
vier Stockwerke setzt man in Paris ein steilansteigendes
Dach, das noch zwei Stockwerke Mansarden enthält, und er­
zielt mit Hilfe vorspringender Erier, daß auch die Man-
sardcnzimmerchen noch viereckig sind. Solche Bauweise
trägt, besonders wenn Beschränkung auf eine Mansarden-
etage stattfindet, seh: zur Verschönerung der Straßen-
perspectivcn bei. Anderseits hat man in letzteren nirgends in
Paris einen Abschluß ähnlich dein Gebirgshintergrunde
vieler unserer Straßen, und selbst jene Pariser Straßen, in
deren Axe die großartige neue Wallfahrtskirche aiif dem
Montinartre liegt, können sich nicht mit unseren Straßen-
perspectiven auf das Kahlengebirge messen.
Gehen wir nun zu iRehr praktischen Dingen über und
vor Allem zu den öffentlichen Assanirungswerken, die heute
jede große Stadt besitzen muß, so finden wir, daß die
Sammelcanälc, welche Wienfliiß und Donaucanal neuestens
Von den Canalwässern befreien, indem sie dieselben unter­
halb Wiens svorläusig) in den Donaucanal ableiten, auch
in Paris erst 1883 bis 1894 in Activität gesetzt wurden
(„Generalcvllectoren" oder „lüxrouks"), und daß man in
Paris nur insofern vorgeschrittener ist, als bereits ein
großer Theil der Abwässer auf Rieselfelder gefchafft und
der Landwirthfchaft dienstbar gemacht wird.
Unterstützt wird diese Procedur (die auf der Welt-
ausftellung im Pavillon der Stadt Paris sehr instructiv
dargestellt war) dadurch, daß Paris über jene große Menge
von Nutzwasser verfügt, welche erlaubt, die Straßen nicht
nur zu bespritzen, sondern förmlich zu spülen und die Ab­
wässer weit mehr, als in Wien der Fall, zi: verdünnen.
Mii der Schaffung moderner Trinkwasserleitungen (Quell­
wasserleitungen) hat man jedoch in Paris nicht früher als
in Wien begonnen (1863) und eine vorläufig genügende
Zuleitung später als in Wien erzielt (1893 bis 1895); auch
wird man in Paris so wenig wie in Wien und überhaupt in
wachsenderi Großstädten mit dieser Aufgabe je fertig. Die
nach Paris geleiteten Quellen entsprechen etwa unseren
Wienerwaldquellcn, und das Pariser Trinkwasser hält daher
mit unserem Hochquellenwasser leinen Vergleich aiis.
lautet: Pardon wird nicht gegeben!
(Anhaltende Bewegung.)
Die historische Auffassung des Kriegs­
ministers, fuhr Richter fort, ist sehr merkwürdig.
Wenn die heutigen Thaten in China eine Vergeltung
für Attilas Wüthen sein sollen, dann könnte
Waldersee leicht den Namen „Gottes­
geißel" erhalten. Eine Demorali­
sation der Truppen droht, die nicht aus­
gewogen tvird durch die bei Taku bewiesene Tapfer­
keit. Der Reichskanzler hat ja nachher viel
Wasser in den Wein der Kaiserrede
gegossen. (Heiterkeit links.) Unsere Ausgabe kann
nur sein, in China in Reih und Glied mit anderen
Mächten vorzugehen, deshalb ist es thöricht,
Programme aufzustellen, die man
nachher nicht ausführen kann. (Zustim­
mung links.)
Was für schwere Fehler sind begangen
worden! Zuerst hieß es: Völker Europas,
wahret eure heiligsten Güter! Und die
Völker gingen hin und lieferten der gelben
Race die Waffen zum Kampf. (Heiterkeit
und Beifall.) Deutsche Kanonen von
Krupp und deutsche Jnstructeure
machten China kriegstüchtig gegen die abendländischen
Völker. So ist der Platz an der Sonne recht heiß
geworden. (Sehr richtig! links.) Daß der Aus­
bruch der Wirren mit der Besetzung
Kiao-tschaus direct zusammenhängt,
kann nach Angaben des Bischoss
Anzer gar nicht best ritten werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Tie Berantwortlichkcit Bülow's.
Richter kritisirt sodann die Anleihe­
politik der Regierung. Heute lasten durch dieses
Verfahren schon 360 Millionen auf dem Volke.
Wenn noch 1l)0 Millionen für China hinzukommen,
wird die halbe Milliarde bald voll sein.
Die Nichteiuberufung des Reichstages ist gar nicht
scharf genug zu verurthcilen, aber den guten alten
Hohenlohe (große Heiterkeit) soll man mit
Vorwürfen verschonen. Bülow hat allein die
auswärtige Politik gemacht; nur ein
Wort brauchte er zu sagen, und Hohenlohe hätte
keinen Augenblick mit der Einberuftmg des Reichstages
gezögert. Manbraucht einen Sündenbock,
und der soll Hohenlohe sein. Ein
Minister schiebt die Schuld auf den
anderen. Die Wahrheit ist: Sie sind allzumal
Sünder, meine Herren! (Stürmische Heiterkeit auf
allen Seiten des Hauses. Auch Bülow und Posa-
dowsky stimmen in das allgeiueine Lachen ein.)
Reichskanzler und Bundesrath.
Hätten Sie, sagte Richter zum Schluß, den
Reichstag rechtzeitig berufen, märe die erste Ex­
pedition anstandslos bewilligt worden.
Anders wäre es freilich später gekommen.
Ncit Uebcrgehung des Reichs^nzlers hat sich der
Umgekehrt verhält es sich mit dem— Strcißenpflaster,
das wieder in Paris besser als in Wien ist. In Paris findet
man nur äußerst feiten— zum Beifpiel beim Nsre
Naabaiss— ein ungepflastertes Straßenstück. Sonst liegt
durchaus wohlgcpflegtes Asphalt-, .Holz- oder Steinpflaster,
welch letztere aus großen Platten, nicht wie bei uns aus
kleinen, nach längerer Abnützung an die berüchtigten
„Katzenköpfe" erinnernden Würfeln besteht. In Wien, in
dessen Gebiet mächtige Zwickel unverdauten Landes herein-
reichcn, sind auch in den verbauten Stadttheilcn noch zahl­
reiche Straßen ungepflastert. Es braucht daher nur wenig zu
regnen, und aus den ungepflasterten Straßen wird Schmutz
in die gepflasterten getragen, ja er entsteht in letzteren selbst,
tveil der Regen das in den zahllosen Fugen zwischen den
kleinen Granitwürfcln reichlich enthaltene Erdreich auf­
weicht. Ueberdies ist in Folge des endlosen Aufreißcns der
Straßen die normale Pflasterung in Wien jetzt überall zer­
stört, und statt flachgcioölbter glatter Decken hat man
überall in den Straßen einen unerfreulichen Wechsel von
Erhöhungen und Vertiefungen, in ivelch letzteren sich
Schmutzlachen sammeln.
In Paris fahren nicht nur die Einspänner, sondern
selbst die schweren Omnibusse leicht und ohne Er­
schütterungen über das schöne Pflaster hin, kommen auch,
wozu dos ebene Terrain ebenfalls beiträgt, viel schneller
vorwärts als in Wien, wo das Geholper gräßlich und die
Fahrgeschwindigkeit eine sehr bescheidene ist. Jegliches
Fahren ist demnach in Paris angenehmer als bei uns und
konrmt überdies, da die Wagen schneller fahren können,
billiger, was wieder häufigere Benützung der Wagen zur
Folge hat. Schließlich aber bewegen Nch naturgemäß auf dem
glatten, wohlgereinigten Pflaster von Paris auch die Fuß­
gänger angenehmer als bei uns.
Man kann in Paris, wenn auf einem
Tramwaywagen oder Omnibus gerade Plätze frei
sind, wie bei uns während der Fahrt aufspringen,
beziehungsweise dem Omnibus Halt zuwinken. Bei
starkem Verkehr heißt es jedoch zu einer Station
gehen, sich dort eine Marke geben lassen und nun
warten, bis die Reihe der Beförderung an die erhaltene
Nummer kommt. Die Pariser sind bei diesem Warten sehr


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 3 ]
Vlsovr l'Lxdlstr.
21. Ilkovmvtrer 1900.
Kaiser wiederholt mit den Reffortchefs in Ver­
bindung gesetzt, und derReichskanzler hatte
nur die Stellung eines solchen ver­
antwortlichen Redacteurs, der die
Zeitung erst zu sehen bekommt, wenn sie aus dem
Druck kommt. (Große Heiteikeit.) Auch der
Bundesrath hat so wenig zu sagen,
daß es gar nicht weniger sein
konnte. (Erneute Heiterkeit.) Hinter Vielem, was
uns mißiallen muß, stebt auch Miguel, ohne daß
er verantwortlich gemacht werden kann. Wenn ein
Hosprediger im Eotresvienst ausfüdren darf,
daß wir in eig^ neue Epoche der Welt-
politik, der Welteroberung eingetreten
sind, so sind wir weit gekommen. (Sehr richtig! links.)
Und wenn es auch beißt, die Hohenzollern
sind keine Bonavartes, so muß ich sagen:
Eine solche Rebe, wie sie uns vom
Kaiser vorliegt, hat ein Bonavarte
niemals gehalten. (Lebhafter Besiall links.
Große llnruhe rechts.) Alle Handelskreise
führen die gegenwärtige schlechteCon-
junctur auf die letzten Kriege, zumeist auf die
chinesischen Wirren, zurück. Da haben
Sie den Nutzen der Weltpolitik für
Handel und Wandel! (Wiederholter Beifall
litcks.)
dlt Llwidckllng dks Grafea Vuloiv.
Reichskanzler Graf Bülow erhebt sich, unr
den Vorrednern zu antworten. Er weist nochmals
auf die Gründe hin, welche den damals ver­
antwortlichen Fürsten Hohenlohe von
der Einberufung des Reichstages abdielten; nament­
lich hat denielben ein Blatt impreisionirt, welches
in Beziehungen zu einem bervorragenden Parla­
mentarier stebt, deffen Beredsamkeit wir soeben
bewunderten. (Stürmische Heiterkeit.) Der Reichs­
kanzler verliest sodann einen Artikel der
„F r e i' i n n i g e n Zeitung" vom 4. Juli,
in welchem die Einberufung des Reichstages
als nicht zweckmäßig erklärt wird. Ich gebe
zu, sagt Graf Bülow, daß dieser Arükel etwas
gewunden und liis zu gewiffem Grade auf
Stelzen gestellt ist. Das pflegt aber bei offi-
ciösen Enunciationen häufig der Fall zu seilt.
Das deutsche Oberkommando.
Der Reichskanzler Mrte weiters aus: Der
Abg. Richter hat die Ansicht ausgesprochen, der
ru' fifiihe E v ac u a t i o n s v o r f ch l a g sei
zurückzu'ühren auf eine Verstimmung gegen
uns. Das war nicht der Fall. Dies an­
nehmen, hieße die Sachlichkeit und Ruhe der
russischen Politik untenchätzen. Am aller­
wenigsten richtete sich die Veri'timmung gegen das
Oberkommando, welches in erster
Linie vom Kaiser von Rußland in
uniereHände gelegtward. Der Meinungs­
austausch über den Evacuationsvorfchlag ist in ver­
bindlichster Form geführt worden und ließ keinerlei
Schärfe zurück. Es ist v o l l k o mmen unzutreffend,
daß wir den Mächten das Ober-
commando aufgedrängt haben. Der
Gedankenaustausch über den Oberbefehl beruhte auf
einer von außen her auf amtlichem
Wege an uns gelangten Anregu n g.
Mehr kann ich darüber nicht sageir, weil es uch
um einen Meinungsaustausch zwischen
Souveränen handelt. Es gibt Fälle, wo mir
das Staatsinteresse ein Schloß vor
den Mund legt. Das Staatsintereffe geht
mir höher als der Wunsch, dem Abg. Richter auf
alle Fragen zu antworten. (Heiterkeit.)
(Langanhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich verrathe
kein Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu Den­
jenigen gebore, welche die sehr ernsten und ge
wichtigen Gründe für die Einberufung des Reichs­
tages anerkannten. (Hört! und Sehr richtig! links.)
Aber wie ich jenen Artikel las (große
Hesterkeit), sagte ich mir: Gegen die Autorität
Richte r's kannst Du nicht aufkommen.
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich kann nur
sagen: Wenn wieder ein ähnlicher Fall
vorliegt und wenn ich wieder an dieser Stelle
stehe, dann werden Sie einberufen
werden. (Große Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Die Missionen in China.
Sodann besprach der Reichskanzler die Angriffe
des Abg. Bebel aus die Missionen und erkärte,
er werde sich dadurch nicht zu einer ungünstigen,
differenzirenden Behandlung der katholischen Diissionen
verleiten laffen. Es gereiche dem Bischof Anzer
zur hohen Ehre, daß er seine Missionen
unter deutschen Schutz gestellt habe. Wir
werden, sagt Graf Bülow, sie auch fenrerhin
schützen und betrachten, geradeso wie im
Orient, so auch in China, die Aus­
übung unseres Protectorats über d.i e
katholischen Missionen als Ehrenpflicht,
der wir uns nicht entziehen werden. (Lebhafter
Beifall im Centrum.)
Bei den Circularnoten, fuhr Gras
Bülow fort, kam es weniger auf die Form als auf
geduldig, denn in Folge der Entfernungen und der
Schnelligkeit, mit der die Omnibusse fahren, erfpart man
durch Benützung der letzteren selbst dann noch viel Zeit
gegenüber dem Zufußgehen, wenn man allenfalls zehn oder
fünfzehn Minuten warten mußte, ehe man einsteigen
durfte.
Des Wartens wegen und da man sich im Verkehrsplan
der Stadt umständlich orientiren muß, um die richtige Linie
ausfindig zu machen, kommt der Omnibus für den
Fremden in Paris wenig in Betracht. Eher benützt man
die Tramway, die, wie bei uns, jetzt im Ucbergang vom
Pferde- zum elektrifchen Betrieb begriffen ist. Es ist ganz
hübfch, auf der Jmperiale der elektrifchpr Tramway vom
Louvre bis zur Stadtgrenze und jenfeits der an unferen
einstigen Linienwall gemahnenden Enceinte durch die
hübfchen Umgebungsorte bis Verfailles zu fahren. Auch die
unaufhörlich verkehrenden Flußdampfer haben in Paris, da
vom Jardin des Plantes bis zum Louvre und zur Weli-
ausstellung zahlreiche wichtige Gebäude an der Seine
liegen, weit mehr Bedeutung als in Wien, auch für den
Fremden.
Die Heuer in Verkehr gefetzte Pariser Stadtbahn
(Le Metropolitain sagt der Pariser) besteht erst aus einer
einzigen Linie, die, ähnlich unserer Wienthallinie, die Stadi
in west-östlicher Richtung, aber ganz durchschneidet. Der zehn
Kilometer lange Schienenstrang ist unterirdisch geführt,
und man zahlt, welche Strecke immer man fährt,
in der ersten Classe fünfundzwanzig, in der zweiten fünfzehn
Centimes. Dem großstädtischen Verkehr, der haupt­
sächlich Radiallinien vom Siadtcentrum zur
Peripherie fordert, entspricht der „Metropolitain" insofern
etwas besser wie unsere „Untere Wienthallinie",
als er nicht wie diese blos eine, sondern eben zwei
Radiallinien zum Stadtcentrum bietet. Im Allgemeinen
gebt es jedoch dem „Metropolitain" wie unserer Stadtbahn:
xin Wochentagen ist der Verkehr schwach, an Sonntagen
müssen die Fahrgäste oft lange „Queue" machen, ehe sie zur
Stationscasse kommen.
die Sache an: aus die Formulirung des Vov
schlages zum Zwecke der Eruirung und Be­
strafung der an den Greuelthaten
schuldigen Personen. Der Zweck ist er­
reicht. Gegenüber der Behauptung des Abg. Richter,
Kiao-tschau habe die an die Erwerbung ge­
knüpften Erwartungen nicht realisirt, weist der
Reichskanzler auf die Angriffe der englischen
Opposition gegen das Ministerium bei der Besitz­
ergreifung von Hongkong hin. Damals wurde be
bauptet, es sei ein Fiebernest und völlig werthlos.
Heute betrage der jährliche Schiffsverkehr zehn bis
ztvölf Millionen Donnen. Eine Colonie könne
nicht über Nacht aufwachsen.
Bezüglich der Kritik Richte r's an den
Kaiserreden erklärt der Reichskanzler, nach der
Verfassung sei der Reichskanzler verantwortlich für
die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers.
Die Reden des Kaisers fallen zwar unter
keine der beiden Kategorien, doch möchte er keinen
Zweifel darüber walten laffen, daß er die volle
moralische Verantwortung auch für
die Reden desKaisers übernehme, welche
auch von der großen Mehrheit der Nation nicht
mißverstanden wurden. (Bravo rechts.)
Das Recht dcr Ebenbürtigkeit.
Von solchen Fragen werden wir uns
auch in Zuknn't fernhalten, aber die Eben­
bürtigkeit mit den anderen Mächten
und das Recht, in der Welt mitzu­
sprechen, werden wir uns nicht rauben
lassen. (Lebhafter Beifall.) Wir stehen in
Cbina nicht allein auf dem Plane; sechs andere
Mächte sind ebenfalls, theilweife
viel stärker, engagirt. Es gab ei:w Zeit,
wo man Deutschland das Ziecht au" Einigkeit be-
stritt und aus Deutschland lediglich einen geographi­
schen Begriff machen wollte, wo inan Deutschland
den Großmachtkitzel auslreiben wollte. Wi i r find
eine Großmacht geworden und werden
es mit Gottes .Hilfe bleiben. Wir werden
die Meinung behalten, daß eine große !>le.tion sich
das Recht auf eine besonnene Welt-
volitik weder entreißen noch ver­
kürzen lassen wird. (Lebhafter Beifall und
Bewegung.)
Abg. v. .Kardorff (Reichspartei) schließt
sich dem Antrag auf Zuweisung dcr Vorlage an
eine Commission an.
Abg. Nick ert (freisinni.gc Vereinigung) gab
feiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß der
Neichskaitzler dem .Hause bezitglich der Indemnität
entgegengekommen sei.
Die Debatte wird Donnerstag fortgesetzt.
RiLckülld's Schicdrgcrichls- unk> Zftikkgrlch.
(Ein Schlub-rälel iolgl.)
Reinhard E. Petermann.
Die Kaiserrcdc in Brcmerhavcn.
Graf Bülow (fortfabrcnd): Ich hörte Bebel
gestern mit größter Aufmerksamkeit an, und es wäre
mir sehr angenehm, wenn Sie mich auch anhörten.
Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man
muß sie hören alle Beede. (Lebhafter Beifall.) Die
Rede de? Kaisers in Bremer haven
wurde iu dem Augenblicke gehalten, wo an­
genommen werden mußte, daß alle
in Peking eingeschlossenenEuropäer
ermordet seien. Es ivar durchaus
natürlich, daß der Kaiser in diesem Augen­
blick und bei diesem Anlaß in der
Rede gesprochen hat als Soldat und
nicht als Diplomat. Daß die Diplo­
matie nicht zu kurz komme, dafür
lassen Sie mich sorgen. Im klebrigen ver­
sichere ich, daß mir der kleine Finger eines braven
deutschen Musketiers lieber ist als das ganze
Lumpe ngetinüel der Boxers. In der vom
Abg. Richter angeführten Bremerhavener Rede des
Kaisers in dem dortigen Niilitärcasino kenn­
zeichnete der Kaiser die Ziele unserer Politik,
aber der Ausdruck, daß wir in großen, für die
Zukunft wichtigen Fragen uns nicht beiseite schieben
lassen wollen, involvir: noch nicht die Tendenzen,
! daß wir uns in uns nicht angehende Fragen ein-
^ mischen wollen.
Wie bereits gemeldet, hat der frauzästsche .Har.dcls-
minister Herr Miller and dieser Tage seinen seit
Langem angekündigten Gesetzentwurf über Schiedsgericht:
und Striles in der .Kammer eingebracht. Das
Gesetz soll in industriellen und Handels­
betrieben, die wenigstens 50 Arbeiter oder Angestellte
beschäftigen, facultative Anwendung finden; es ist jedoch
obligatorisch bei Uniernebmern, welche Lieferungen und
Arbeiten auf Kosten des Staates ausführen. Dasselbe gilt
für alle Concessionen, die der Staat vergibt, insbesondere
also auch für alle zu vergebenden Vergwerksconcessioncn.
Den Provinzial- und Gemeindeverwaltungen ist das Recht
eingeräumt, beim Abfchluß von Lieferungsverträgen und
bei Ertbeilung von Concessionen die Unterwerfung der
betreffenden llnternehmer unter das Gesetz zu verlangen.
Für das schiedsgerichtliche Verfahren trifft der
Entwurf folgende Bestimmungen:
Die Arbeiter wählen aus ihrer Mitte Delegirte, die
ihre Wünsche und Beschwerden dem Unternehmer vor­
zulegen haben. Je nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter
werden Wahlkörper gebildet, die je wenigstens 50 und
höchstens 150 wahlberechtigte Arbeiter umfassen. Jede:
Wahlkörper wählt einen Delegirten und einen Bei­
geordneten. Wahlberechtigt ist jeder Arbeiter und jede
Arbeiterin, die 18 Jahre alt sind; gewählt werden kann
jeder Arbeiter, der Ä Jahre alt und Franzose ist. Aus­
geschlossen vom activen wie vom passiven Wahlrecht sind
die der Direction angchörigen Angestellten und das
Aufstchtspersonal.
Der Delegirte und sein Beigeordneter sind ver­
pflichtet, die Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen
und dem Unternehmer zu unterbreiten. Die Arbeits­
ordnung muß die Bestimmung erhalten, an welchem Tage
und zu welcher Stunde in jeder Woche die Beschwerden
vorzubringen sind. Wenigstens einmal in jedem Monat
können die Delegirten der Arbeiter verlangen, vom Unter­
nehmer oder von einem höheren Angestellten empfangen
zu werden.
Hat der Unternehmer oder sein Vertreter die ihm
von den Delegirten vorgetragenen Beschwerden der Arbeiter
nicht anerkannt, so haben die Delegirten. falls es von
einer Gruppe von Arbeitern oder Angestellten verlangt
wird, die Beschwerden der Arbeiter dem Unternehmer noch­
mals schriftlich zu unterbreiten. Der Unternehmer
hat dann binnen achtundvierzig Stunden den Arbeitern durcü
Vermittlung ihrer Delegirten ebenfalls schriftlick
Antwort zu ertheilen und anzugeben, ob er bei seinen
Beschlüssen beharrt; in diesem Falle hat er zugleich die
Namen der Schiedsrichter zu bezeichnen. Unter­
läßt er dies, so können die Arbeiter den St rite be­
schließen.
Hat der Unternehmer seine Vertreter zum Schieds­
gericht nominirt, so haben die Arbeiter innerhalb achtund­
vierzig Stunden durch ihre Delegirten die ihrigen bekannt­
zugeben, und zwar ebenso viele wie der Unternehmer.
Wenn die Schiedsrichter der einen Partei oder das
gemeinsame Schiedsgericht innerhalb der nächsten sechs Tage
— vom Tage der Ernennung der Schiedsrichter durch die
Arbeiter gerechnet— einen Schiedsspruch nicht gefällt
haben, so steht den Arbeitern das Recht zu, in den
Strike einzutreten.
! Der Strike kann weder für den ganzen Betrieb
j noch für einzelne Theile desselben beschlossen werden, ehe
nicht eine regelrechte Abstiinmung dcr
! Arbeiterschaft stattgefunden hat.
> Die Abstimmung wird in der folgenden Weise vor-
; genommen:
^ Die Arbeiterdilegirten tbeilen sowohl den Arbeitern
; als auch dcr Direction wenigstens sechs Stunden vorher
Ort uno Zeit dcr Abstimmung mit. An der Abstimmung


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 4 ]
1
Llittvocti
kkeae» VViever 1's^dlLtt.
21. «ovvmd« 1900.
«r. 350
dürfen nur diejenigen Arbeiter und Angestellten theil-
nehmen, die in den betreffenden Betrieben üeschiiftigt sind
und das active Wahlrecht besitzen. Das Bureau, das die
Abstiinmung ^u leiten hat, besteht aus den zwei ältesten
und dem jüngsten Arbeiter. Personen, die nicht stimm­
berechtigt sind, haben während der Abstimmung keinen
Zutritt zu: Versammlung. Die Abstimmung wird schrift­
lich und geheim vorgenommen. Der Strike gilt nur dann
als beschlossen, wenn die Zahl der für den Strike ab­
gegebenen Stimmzettel mehr als die Hälfte
aller abgegebenen Stimmzettel beträgt
und mehr als ein Drittel aller Abstimmungs­
berechtigten mit.für" gestimmt haben. Ist die Zahl der
abgegebenen Stimmen ungenügend, so hat am nächsten
Il^orgen eine zweite Abstimmung stattzufinden.
Bon dem Resultat der Abstimmung haben die
Delegirten den Unternehmer sofort in Kenntniß zu setzen.
Jede Arbeitsniederlegung, die auf die
sirschriebene Weise zustande gekommen ist, i st
»bligatorisch, das heißt, alle Arbeiter sind v e r-
,flicht« t, sich an dem Strike zu be-
ibeiligen. Die Abstimmungen über die Fortsetzung
dei Strike sind mindestens alle sieben Tage zu
wiederholen. Aus den Abstimmenden scheiden dann
ditjrniaen Arbeiter aus, die mittlerweile den Ort ver-
laffrn oder in einem anderen Betriebe Arbeit genommen
bcdrn. Die Arbeit wird wieder ausgenommen, sobald die
rrfsrerrliche Majorität nicht für die Fortsetzung des
Strike gestimmt hat.
Ist der Strike nicht beschloffen, so sind die Arbeiter
zur Weiterarbeit verpflichtet.
Jede neue Forderung ist in demselben Instanzen­
wege zu verfolgen.
Wenn der Strike ausgebrochen ist, sind die com-
petenten Sectionen des Arbeitsrathes verpslickitet, die Bei­
legung der Differenzen zu versuchen. Diese Sectionen
I^ben die Rechte, die den Schiedsgerichten durch die Civil-
proceßordnung zustehen. Die Schiedssprüche der Schieds­
richter sowie der Sectionen der Arbeitsräkhe haben für
sechs Monate Giltigkeit. Wenn die Arbeit nicht unter­
brochen oder wieder aufgenommen wurde, ehe der Schieds­
spruch gefällt ist, so bat dieser rückwirkende Kraft. Seine
Giltigjeit datirt von dem Tage der Wiederaufnahme der
Arbeit, im anderen Falle vom Beginne der Verhandlungen.
Wer die Abstimmung eines Stimmberechtigten durch
Mttel der Gewalt, t^r Einschüchterung oder durch Ver­
sprechungen beeinflußt, wird mit Gefängniß von einem
Monat bis zu einem Jahre und mit Geld von llX) bis
zu 20lX) Francs bestraft. Mit Geld von 16 bis zu
IYO Francs wird Derjenige bestraft, der einem Arbe'iter-
delegirten oder einem Schiedsrichter in der Erfüllung
seiner Functionen .Hindernisse bereitet. Rückfälligen wird
eine Geldstrafe bis zu 2000 Francs und Gefängniß von
sechs Tagm bis zu einem Monat angedroht.
Unternehmer, Arbeiter oder Angestellte, die sich den
Bestimmungen der Schiedssprüche, die aus den Einigungs-
verträgen hervorgehen, nicht fügen, verwirken
dadurch für drei Jahre das Recht, zu den
Vertretungen der Arbeit zu wählen oder gewählt zu
werden. Unter diesen Vertretungen sind zu verstehen:
Verwaltungen der Gewerkschaften, Arbeitcrdelegirte,
Dclegirte der Bergleute, Beisitzer der Gewerbegerichte, der
.Handelskammern, der Handelsgerichte und der Arbeiter­
kammern. Im Wiederholungsfälle dauert der Ausschluß
durch sechs Jahre.
Sie WahliltVegung.
Wicu.
Die fortschrittlichen Candidaten der
Innern Stadt.
Der Verein der Fortschrittsfrcunde hatte
fiw gestern Abends in Lehninger's Restaurant in der
Johannesgasse eine Plenarveissammlung einberufen, um
über die Candidaturen in der Innern Stadt Beschluß
zu fasten.
Vereinsobmann Noske gab vorerst seiner Genug­
thuung über das zwischen den freisinnigen Gruppen des
ersten Bezirkes abgeschlossene Compromiß Ausdruck und
- dachte in warmen Worten der Verdienste des gewesenen
Abg. Dr. Kronawetter um die Sache des Fort­
schrittes.
Der gewesene Abg. Dr. Kopp hielt hierauf eine
kurze Candidatcnrede. Er erklärte, daß er selbstverständlich
nach wie vor treu zur Fahne des Fortschrittes stehen werde.
Was seine Stellung zum Ministeriuuc Koerber an­
belange, werde er vorläufig noch eine zuwartende 5zaltung
einnehmen, gewiß aber gegebenenfalls mit der größten
Entschiedenheit auftretem Die Fortschrittspartei niüsse
trachten, den Einheitsstaat zu retten, dessen Existenz geradezu
auf dem Spiele stehe. (Lebhafter Beifall.)
Landtagsabzeordneter Dr. Ofner mißt die Sckmid
an den gegenwärtigen politischen Wirren der Zusammenletzurg
des österreichischen Abgeordnetenhauses dem österreichischen
Wahlrecht zu. Er bekennt sich als Anhänger der social-
politischen Partei, plaidirt für die Einführung des all­
gemeinen gleichen und directen Wahlrechtes und fordert
alle freisinnigen Elemente zum energischen Kampfe gegen
den Elerlcalismus auf. (Lebhafter Beifall.)
Von der Anhörung der Candidatcureden der Herren
Noske und Wrabetz wurde der vorgerückten Stunde
wegen Umgang genommen und hierauf die Lersamm'ung
mit der einstillimigen Genehmigung der Can-
dis>aturen der Herren Dr. Kop v, Dr. Ofner, NoSke
und Wrabetz geschlossen.
Tirol.
Die Mandatsniederlegungen.
Aus Meran wird uns telegraphirt: Die von der
„Bozener Zeitung" gemeldete Nachricht von der Mandals-
niederlegung der Vertreter des Großgrundbesitzes
im tirolischen Landtag war in der Form, in der sie ge­
bracht wurde, nicht richtig. Ueber die thatsächlichen Vor­
gänge berichtet die „Meraner Zeitung": Unmittelbar nach­
dem die Versammlung der liberalen Großgrundbesitzer das
von Dr. d. Grabmal) r vertretene Compromiß mit den
Conservativen genehmigt hatte, schrieb der Obmann des
fortschrittlichen Wahlcomitss, Herr v. .Hepperger, an
den Obmann der italienischnationalen Gruppe Baron
Malfatti, daß die fortschrittliche Gruppe das seit 1895
bestehende Wohlcompromiß mit den Italienern nicht mehr
zu erneuern lieabsichtige. Da dieses Compromiß den
Italienern einräumt, daß sie die siir die Dauer ihrer
Abstinenz den Deutschen überlassenen fünf Land­
tagsmandate während der Landtagsperiode jeder­
zeit für sich beanspruchen können, erklärte
sich Hepperger namens der zehn deutschen Landtags­
abgeordneten des Großgrundbesitzes bereit, durch
gleichzeitige Niederlegung der Land­
tagsmandate eine Ergänzungswahl aus
dem Großgrundbesitze herbeizuführen und bei dieser für
fünf von den zehn Mandaten der Curie die von den
nationalen Italienern bezeichneten Candidaten zu wählen.
Die Mandatsdauer der bei der ErgänzungLwahl zu
wählenden Abgeordneten erstreckt sich selbstverständlich nur
auf den Rest der nächsten Herbst ablaufenden Landtags­
periode. Eine von Baron Malfatti auf dieses Schreiben
hin einberufene Versanimlung der italienischnationalen
Wähler faßt: folgenden Beschluß:
„Im Hinblick auf die von den Deutschliberalen
erfolgte .Kündigung des Compromisses vom Jahre 1895
und jene Zeitungsnachricht, wonach die Mehrheit der
italienischen Abgeordneten des Tiroler Landtages die
Abstinenz aufzugeben beabsichtigt,
verlangen die italienischnationalcn Wähler im Sinne
des Punkt 5 des erwähnten Compromisses, daß ihnen
ermöglicht werde, die ihnen gebühren­
den Plätze im Landtag« einzunehmen."
Am 1.5. November erhielt Herr v. Hepperger
die Verständigung von diesem Beschluß, und schon am
nächsten Tage empfing der Landeshauptmann die Er­
klärung, laut ivelcher die zehn Abgeordneten des adeligen
Großgrundbesitzes: Aufscharter, Braitenberg, Eyrl, Grad-
mahr, Hellrigl, Longo, Machowitz, Terlago, Widmann
und Zieglauer, ihre Landtagsmandate zurücklegen. Die
Ausschreibung der Ergänzungswahlen dürfte
bereits erfolgt und der Wahltermin zweifellos
so festgesetzt sein, daß die Ncugetoählten, von welchen füns
der deutschfortschrittlichen und ftnf der italienisch­
nationalen Gruppe angehören werden, an der am
17. December beginnenden Landtagssession theilnehmen
können.
Böhmen.
Aus Te plitz ivild uns vom Gestrigen gemeldet:
In einer heute stattgefundenen, zahlreich besuchten Sitzung
des Bezirkswahlcomitäs für den Städtewahlbezirk Aussig-
Teplitz wurde der bisherige Abgeordnete Dr. P f e r s ch e,
ungeachtet seiner Erklärung, nicht wieder zu candidiren,
neuerlich einstimmig als Candidat aufgestellt.
Talmaticn.
Aus Ragusa tvird uns geschrieben:
Während das Executivcomitö der serbischen
Partei und der Club der Ratio nal-Croaten
in Spalato das Compromiß zwischen diesen beiden
Parteien bereits abgeschlossen und es den Anschein hatte,
als ob diese das Interesse der croatischen Partei sowie der
Monarchie gleich schädigende Coalirung nicht mehr wieder
rückgängig gemacht werden könnte, zeigt es sich nun, daß
dieses Compromiß bei den Croaten sehr unpopulär ist. Der
Clerus und die Rechtspartei, besonders aber auch ein großer
Theil der Nationalpartei haben sich entschieden gegen dieses
Compromiß sowie gegen jedes weitere Zusammengehen mit
der serbo-montenegrinischen Partei geäußert, und viele
unter den Croaten ziehen es vor, allein in den Wahlkampf
zu treten, als sich mit einer Partei zu coaliren, welche sich
in den letzten Jahren der Monarchie gegenüber so stark
compromittirt hat. Noch besteht zwar das Compromiß, und
noch wenden gewisse fremde Agenten allen Einfluß auf, um
diese der serbo-montenegrinischen Partei so günstige
Coalirung zu erhalten, aber das Gros der öffentlichen
Meinung hat sich, besonders in Ragusa, dagegen erklärt,
und es bedürfte nur eines Winkes aus Zara, um dieses auf
so schwachen Füßen stehende Compromiß zu Fall zu bringen.
Die durcl) ihren Opportunismus nur allzu bekannten
Führer der nationalen Croaten haben jenes Compromiß
abgeschlossen, weil gewisse Anzeichen sie vermuthen
ließen, daß die Landesregierung dasselbe nicht ungern sehen
würde, und ebenso rasch würden sie es fallen lassen, wenn
ein deutlicher Wink dafür spräche, daß diese erste Auffassung
eine irrthiimliche war.
Die Serben selbst klammern sich natürlich mit allen
Mitteln an dieses Compromiß, welches ihre Stellung
festigen und die allmälige Auslieferung der Nationalpartei
an die serbische Idee inauguriren soll; ihre Führer, von
denen es bekannt ist, daß sie gewisse Beziehungen unter-
kalten. welche die Annahme zu unterstützen geeignet sind,
daß ihnen das Interesse der Monarchie nicht m erster Reich
steht, haben in neuester Zeit ihren Einssuß aufgewendet,
um für diese Coalition bei den Croaten Stiinmunz zu
machen— doch sie mußten erfahren, daß bei der crcccrisch.m
Partei ein neuer Geist eingezogen, daß für Politiker lo.e
Zore, welcher, unter croatischer Flagge gewählt, sich de::
serbischen Bestrebungen anschloß, der Boden nicht mehr
vorhanden ist, und daß neue, ihren croatisch -aste r-
reichischkn Standpunkt schärfer betonend« Elemente
auf den Plan treten. Es überwiegt bei den Croaten der
Wunsch, bei den jetzigen Reichsrathswahlcn solche Vertreter
zu wählen, welche als wahre Croaten und als gu t e
Oesterreicher bekannt sind, und jene Elemente, welche
durch ihre Connivenz gegenüber den Serben in gleicher
Weis« die croatisch« wie die österreichisch Idee geschädiai
haben, zurückzudrängen.
An der Regierung wär« es, diese Bestrebungen zu
unterstützen oder zumindest offen zu erklären, daß sie die­
selben billige.
Wirnrr I^ilgelrgeilhertell.
Wiener Gememderaly.
(Sitzung vom 20. November.)
In der gestrigen Sitzung kam es gelegentlich der die
Angestellten der städtischen Straßenbahnen betreffenden
Vorlagen (Dienstordnung und Pensionsstatut) zu einigen
Zusammenstößen zwischen Socialdemokraten und Christlich-
socialen, worüber tvir lvciter unten berichten.
Von den übrigen Gegenständen der Verhandlung ist
der Beschluß auf Einberufung eine- Städtetages zu
ertvähnen; ferner die Stellungnahme der Geineinde gegen­
über den Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Die gefaßten Beschlüsse zielen auf vollständige Beseitigung
der Schwachstromleitunzen aus jenen Straßen hin, rn denen
elektrische Oberleitung für die Straßenbahnen besteht.
Im Einlauf befand sich unter Anderem eine Anfrage
wegen der schlechten Straßenreinigung im
9. Bezirke. Dieselbe hätte ohneweiters auf alle zwanzig
Bezirke Wiens ausgedehnt werden können. Auch ein
Bericht über die Cokesnoth kam wieder zur Verlesung,
der neuerdings darthict, daß noch immer viel Cokes nach
auswärts geht, während in Wien die Grwerbsleute um
jeden Centner betteln müssen.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht zu
Beginn der Sitzung folgende Mittheilung: Am 19. d. ist
auf Schloß Wallsee Frau Erzherzogin MarieValerir
einer Prinzessin glücklich^ genesen. Ich habe aus Anlaß
dieses freudigen lLreignisfeS sofort Seiner Majestät sowie
dem Vater der neugedornen lZrzherzogin, Herrn Erzherzog
Franz Salvator, die Glückwünsche Reichshaupl- und
Residenzstadt Wien unterbreitet.
Ein Ungenannter hat für die Armen des Bezirks
Margarethen 200 K. gespendet, der Fabrikant Sigmund
Eisenberger den gleichen Betrag für Wiener Arme ohne
Unterschied der Confession hinterlassen.
Der Ball der Stadt Wicu.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß er
beabsichtige, im Fasching des Jahres 1901 wieder «inen Ball
der Stadt Wien abzu^lten, dessen Reinerträgniß wie in
den früheren Jahren den Armen der Stadt Wien zu­
kommen soll, und ersucht utlf"die Zustimmung. (An­
genommen.)
Dr. Pattai legt das Erkenntniß des Verwaltungs-
gerichtshofcs vor, womit die Beschwerde des Dr. Vogler
und Genossen gegen die Einsetzung einer Commission für
die städtisü)? Gasbeleuchtung abgewiesen wurde.
Die Cokcsnoth in Wicu.
Es gelangt sodann ein Bericht des DirectorS der
städtischen Gastverke zur Verlesung über den Stand der
CokeSfrage. In der Zeit vom 1. bis 15. d. wurden
demnach 670 Waggons Cokes aus den städtischen Gaswerken
verkauft; hievon blieben in Wien rund 535 Waggons, in die
nächste Umgebung von Wien gingen 57 Waggons, nach
auswärts 79 Waggons. Der städtische Contrahent Herr
Hochstöger hat nach seiner Angabe sich darauf beschränkt,
nur jene Quantitäten von Cokes an Consumenten außer­
halb Wiens abzugeben, zu deren Lieferung er auf Grund
früher gemachter Schlüsse verpflichtet sei. Nach einer Zu­
sammenstellung .Hochstöger's hat er für die Zeit bis
Ä. December 1900 auf Grund von Vertragsschlüssen
1284 Waggons und im Jahre 1901 9044 Waggons zu
liefern, wovon in Wien 8003 Waggons bleiben, in die
Umgebung von Wien 711 und nach auswärts 330 Waggons
abgehen werden. Das für die Wiener Bevölkerung im Jahre
1901 voraussichtlich verfügbare Cokesl)uantum beziffert sich
mit 7(XX> Waggons, und es ist in Folge dessen zu erwarten,
daß die derzeit unvermeidlichen Klagen im nächsten Jahre
nicht mehr vorkommen werden.
Schrabauer stellt unter Anführung eines
concreten Falles an den Bürgermeister die Frage, ob der­
selbe geneigt sei, 1. zu verhüten, daß die Cokesabnehmer in
grober und ungebührlicher Weise behandelt
werden; 2. zu veranlassen, daß der 10. Bezirk sowie alle
jene Bezirke, welche von einer armen Bevölkerung bewohnt
werden, bei der Cokesabnahme berücksichtigt werden.
Der'B ü r g e r m e i st e r bemerkt, daß er den
Diiector des Gaswerkes darüber befragen werde.
Schreiner stellt folgende Anfrage: Nachdem die
Bau- und Vetriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen den vom Wiener Gemeinderath
genehmigten Winterfahrplan nickt einbält, stelle ich an den
.Herrn Bürgermeister die Anfrage: Ist derselbe geneigt,
auf Grund des 8 32 des Vertrages die Einhaltung deS vom
Gemeindcrathe beschlossenen Winterfahrplanes durch beeidete
städtische Beamte überwachen zu lassen und, wenn


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 5 ]
«r. 3L0
LLttvootl
KsLss Vrevs IsAdlLN.
'1. 1800.
diese constatiren, daß von Seite der Gesellschaft dieser
Fahrplan nicht eingehalten wird, für jeden einzelnen Fall
die entsprechenden Vertragsstrafen nach Z 33 verhängen zu
lassen?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß der
Magistrat bereits vom Stadtralhe angewiesen wurde, An­
träge wegen Ausübung der Ueberwachung der Bau- und
Betriebsgesellschaft bezüglich der Einhaltung ihrer vertrags­
mäßigen Verpflichtungen, insbesondere des Fahrvlanes, zu
stellen. Das Gremium des Magistrats wird noch in dieser
Woche über diese Angelegenheit berathen und unverzüglich
an den Stadtrath Bericht erstatten.
Lchlcchtc Ttraflenreinigung.
Die Gemeinderäthe Gsottbauer und Genossen
stellen in einer Interpellation mit Rücksicht auf den
schlechten Zustand der Aller-, Nutzdorfer-
und Wöhrinqerstraße die Anfrage, ob der Bürger­
meister geneigt sei, in erster Linie den Bezirksvorsteher
des 9. Bezirkes zur schleunigen Behebung dieser Misere
zu Verbalten.— Der Bürgermeister erwidert hierauf, daß
er diese Interpellation dem Bezirksvorsteher des 9. Bezirkes
übergeben werde. Das schlechte Wetter sei dem Zustande
der Straßen nicht günstig, auch wirken die vielen Straßen-
arbeiten nachtheilig ein. Im 9. Bezirke seien auch bei
günstigerem Wetter die Straßen nicht besonders gepflegt.
Es scheine, als ob die Organe, welchen die Straßenpfleg:
obliegt, der ihnen übertragenen Aufgabe nicht ge­
wachsen sein.
Die aufgelassenen Fricdhöfc.
Latschka stellt den Antrag: Es seien iin Eiii-
vernehmen mit dem fürsterzbischöflichen Ordinariate die
Verhandlungen mit der Regierung wegen Aufnahme eines
Kirchenbauanlebens wieder zu beginnen und
baldigst zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu bringen. Die
Verzinsung und Amortisirung des auf die Gemeinde Wieit
entfallenden Betrages möge durch allmäligen Verkauf
eines entsvrechenden Theiles der aufgehobenen
katholischen Friedhöfe geschehen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß ich
die Stellung dieses Antrages außerordentlich be­
dauere. <§s wird in diesem Antrage davon gesprochen,
daß die Friedhöfe einen Grundwerth von, ich glaube,
30 bis 40 Mill. Kronen hätten. Diese Gründe haben gar
keinen Werth. (Zustimmung.) Diese Gründe bleiben
Gärten; wenn sie nicht Gärten bleiben, bleiben sie Fried-
höfe, so lange nur ein Grabstein sich noch dort befindet.
(Beifall.)
Grundier beantragt, die Wasserabrech­
nung bei den Hausbesitzern möge am Jahresschlüsse, und
nicht, wie bisher üblich, jedes Quartal stattfinden.
C. I. Müller beantragt, mit Rücksicht auf die
Schaustellung Barnum und Bailey. welche derzeit in der
Rotunde ihr Winterauartier aufgeschlagen und dort ihre
Vorstellungen veranstaltet, die volle Beleuchtung
der zur Rotunde führenden Wege und der die Rotunde
umgebenden Platzanlagen gleichwie im Sommer durch­
zuführen.
Eiu heiterer Antrag.
Eigner stellt unter allgemeiner Heiterkeit eiiien
eingehend begründeten Antrag folgenden Inhalts: Es seien
in den bestehenden Beetz'schen Bedürsnißanstalten die
Trennungswände zwist^n den Herren- und Damenclosets
auf beiden Seiten mit starkem Eisenblech zu beschlagen.
Bei den neu zu e'-richtenden Anstalten sind die genannten
Wände aus zwei bis drei Millimeter starkem Eisenblech
herzustellen.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
sollen, statt daß ein Stillschweigen als Zustimmung
angesehen werde.— Zifferer bespricht einzelne Punkte
der Tagesordnung des Städtetages, namentlich die Frage
der Hauszinssteucr. Der Zeitpunkt der Abhaltung des
Städtetages sei unglüülich gewählt, die Frist zur Vor-
berathung der Vorlagen zu kurz; er beantragt, den Städtc-
tag erst dann einzuberufen, wenn das Material genügend
vorbereitet sei, also etwa Mitte Jänner. (Lärm.)
Wenn Sie darauf nicht eingehen, so zeigt dies, daß es der
Majorität nur darum zu thun sei, vor den Wahlen eine
großeZusammenkunft der Parteigeno s s e n
zu Wahlzwecken zu veranstalten. (Lärm bei der Majorität.)
Birlohlawek polcmisirt gegen Dr. Nechanslh.
Man wolle offenbar Wien als isolirt darstellen, wenn nicht
genügend Zustimmungen einlaufen. (Rufe bei der
Opposition: Haben S' a Angst?) Wir haben keine Angst,
aber wir witssen schon, welche Pression auf die Bürger-
ineister ausgeübt würde, wenn schriftliche Zustimmungen
verlangt würden. Wir wollen, sagte er, keine Wahlgeschäfte
machen, aber die Herren von der Opposition wollen ver­
hindern, daß die Leute aus der Provinz mit dem Bürger­
meister Dr. Lueger zusammenkommen und sehen, daß er
anders ausschaut, als er gewöhnlich dargestellt wird.
(Stürmischer Beifall bei der Majorität.)
Joseph Grünbeck bespricht einige Punkte der
Tagesordnung, namentlich jenen betreffs der Vermögens­
übertragungsgebühren und der Hauszinssteuer.
Der Referent bestreitet im Schlußwort, daß es
auf irgend welche politische Tendenzmacherei abgesehen sei.
Die Anregung zum Städietag sei von Salzburg und
Lemberg ausgegangen, und es haben zahlreiche Städte schon
zugestimmt, so Graz, Marburg, Rovereto rc. Eine Herab­
setzung der Zinssteuer, wie sie Herr Grünbeck wünsche,
sei gewiß nicht denkbar; man mühe sich also mit einer
Differenzirung begnügen.
Dr. Nechansky verwahrt sich gegen die von
Bielohlawek vorgebrachte Insinuation. Nur die Phantasie
Bielohlawek's sehe überall Juden und politische Motive,
weil er eben nichts Anderes sei als ein
politischer Agitator... (Großer Lärm auf
den Majoritätsbänken. Bielohlawek ruft: Und was
sind denn Sie? Rufe: Juden! Juden!)
Die Anträge des Stadtrathes werden sodann unter
Ablehnung aller Abänderungsanträge angenommen.
Die Peussousinstitute der Tramtvayangestellten.
Hierauf tverden die Statuten des Pensionsinstituts
der Beamten sowie der Entwurf der Statuten der
Pensions- und Unterstühungseasse für die B e d i e n ste t e n
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen mit den vom Stadtrath vorgeschlagenen Ab­
änderungen vorgelegt.
Rcumann (Socialdemokrat) tritt dafür ein, daß
auch die alten Arbeiter in den Waggonwerkstätten nach
zehnjähriger Dienstzeit und so weiter in die Alters­
versorgung tinbezogen tverden, und daß die Gesellschaft die
Kosten zu tragen habe. Ein diesbezüglicher Antrag wird
von der Majorität abgelehnt.
Die Vorlage wird sodann nach den Stadtraths­
anträgen angenommen.
Nach Erledigung des Einlaufes kommt man zur
Tagesordnung.
Die städtische Baustelle E.-Z. 1235 im 6. Bezirk
(Getreidemarktkasernen-Realität) wird an Moriz A. Wahl­
berg um 260 K. per Quadratmeter verkauft. Das Aus­
maß beträgt 657'6 Quadratmeter.
Der Winterfahrplan der Neuen Wiener
Tramway wird nach den Anträgen des StadtratheS
genehmigt.
Ein österreichischer «tädtetag.
Nunmehr werden die von uns schon mitgetheilten
Anträge des Stadtrathes auf Einberufung eines öster­
reichischen Städtetages nach Wien vorgelegt. Es ist bereits
ritte Reihe von Zustimmungen aus sechs Städten mit mehr
als 10,000 Einwohnern eingelangt. Dieser Städtetag wird
sich zu beschäftigen haben:
Mit der Erörterung der financiellen Folgen der
am 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden Heimat­
rechtsnovelle und Forderung einer staatlichen Bei­
hilfe zur Tragung der Mehrbelastung; mit der Er­
örterung der Belastung der Statutargemeinden durch
die Besorgung der politischen Geschäfts­
führung und Forderung einer Entschädigung hiefür;
mit der Erörterung des jetzigen Sl;stems der Hau s-
zinssteuer und Forderung einer Differenzi­
rung derselben nach Maßgabe des Zinsertrages der
einzelnen Wohnungen; mit der Erörterung der Wirkungen
der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899, be­
treffend die Gebühren von V e r m ö g e n s L b e r-
tragungen, auf den Realitätenverkehr und die Bau­
thätigkeit; mit der Erörterung des Submissions­
wesen s und Aufstellung von Grundsätzen zur Hintan-
haltung unreeller Concurrenz bei Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen; mit der Erörterung der
Nothwendigkeit einer staatlichen Alters- und
Jnvaliditätsversicherung zur Entlastung
der Gemeinde-Armenpflege. Der Städtetag soll, wenn
eine genügende Zahl von Theilnehmern sich meldet, wo­
möglich in der ersten Hälfte des Monats December
1900 abgehalten werden.
Dr. Nechanskh ist mit der Einberufung des
Städtetages einverstanden, nur wünscht er, daß die ein­
geladenen Städte ausdrücklich ihre Zustimmung erklären
Die Tiensiordnllng der Tramwatiaugestcllten.
Nun wird die Gegenäußerung der Bau- und Betiiebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen über die vom
Gemeinderathe genehmigten Abänderungen der von ihr
vorgelegten Entwürfe einer Dienst- und Arbeits­
ordnung sowie einer Geschäftsordnung für das
Disciplinarverfahren nebst den inzwischen im gegenseitigen
Einvernehmen durchgeführten neuerlichen Correcturen vor­
gelegt. (Wir haben darüber schon eingehend berichtet.)
Der Referent hebt hervor, daß es zwar gelungen
sei, in zahlreichen Fällen ein Compromiß zu erzielen, daß
aber noch zahlreiche wichtige Differenzen bestehen, wie zum
Beispiel betreffs der Arbeitsdauer u. s. w.
Schuhmeier (Socialist) bedauert das geringe
Entgegenkommen der Gesellschaft und kritisirt die Art, wir
dieselbe von den Verhandlungen des Gemeinderathes in
ihrer Gegenäußerung spreche. Die Gesellschaft behandle den
Gemeinderath nicht mit gebührendem Respect, sondern wie
ihre Angestellten. Dagegen müsse Protest erhoben
werden. Die Gesellschaft berufe sich darauf, daß die Be­
diensteten der k. k. Staatsbahnen 18 Stunden arbeiten
müssen; das scheine ihr Ideal zu sein. Die Gesellschaft
„frozzle" förmlich den Gemeinderath. Es sei bedauerlich,
daß der Stadtrath so wenig Nackensteife bewiesen und so
viel nachgegeben habe. Man scheine schon sehr froh zu sem,
wenn man überhaupt zu einem Resultat komme, damit die
christlichsociale Mehrheit sich berühmen könne, etwas für die
Bediensteten herausgeschlagen zu haben. Redner wünscht
die Durchführung einer Specialdebatte.
Besau erklärt, man könne mit dem, was der Stadt­
rath erreicht habe, vollkommen zufrieden sein.
Bielohlawek meldet sich zum Wort.
Vorsitzender Dr. Lueger: Ist das nothwendig?
Wir machen ja so eine Specialdebatte... Der Referent
verzichtet.
In der Specialdebatte will Bielohlawek gegen
Reumann polemisiren. wird aber mehrmals vom Bürger­
meister mit den Worten: Das ist ganz unnöthig!
unterbrochen.
Reumann behauptet, daß er die Jnteresseir der
Bediensteten, Bielohlawek aber die der Gesellschaft
vertreten hab«.
Es entsteht daroü großer Lärm; Bielohlawek
wirst Reumann Lüge und V erleumdung vor. Das
gibt Anlaß zu neuerlichem Lärm bei der Opposition.
Rcumann schreit Bielohlawek zu: Wenn Sie mich
nicht verstehen, so schweigen Sie! (Lärm.)
Nach einigen weiteren gegenseitigen Anremvelungen
werden die Anträge des S:adtrathes unverändert ge­
nehmigt.
Ein Tauschgeschäft.
Sodann wird folgender Antrag d:s Stadtrathes
vorgelegt:
Unter der Bedingung, daß die Lau- und Betiiebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen die von der Ge­
meinde verlangten Abänderungen der Statuten des
P e n s i o n s i n st i t u t s der Beamten und der Pensions­
und Unterstützungscasse für die Bediensteten sowie der
Dienst- un d Arbeitsordnung und der Geschäfts­
ordnung für die Disciplinarkammer vorbehaltlos
annimmt, erklärt die Geineinde Wien, daß sie eine
Herabminderung der im §22 des mit der ge­
nannten Gesellschaft abgeschlossenen Bau- und Betriebs-
vertrages festgesetztenAbgabenfürdieJahre
1900biseinschließlich1913umdenBetrag
v o n 4 8,5 0 0 K. e i n t r e t e n l ä ß t.
Ueber diese Anträge entspinnt sich eine längere, mit­
unter recht lärmende Debatte.
Reumann führt aus, daß die Gesellschaft da ein
ganz gutes Tauschgeschäft mit der Gemeinde mache.
Die Gemeinde habe die Angestellten der Gesellschaft
ausgeliefert, und die Letzteren, die ihre Hoffnungen
auf die Gemeinde gesetzt, seien zu bedauern. Die
Gemeinde habe aber auch ihren Bankerott
gegenüber der Gesellschaft erklärt, da sie nicht genügenden
Einfluß auszuüben in der Lage sei.
Bielohlawek bestreitet die Behauptungen des Vor­
redners. Die Socialdemokraten wissen nichts, sie hetzen nur
und verhetzen und verdächtigen, um Anbänger zu werben.
Das werde aber bei den Tramwaybediensteten nicht wirken.
Es entsteht wieder großer Lärm. Eltbogen
ruft, zur Majorität gewendet: Seid's ruhig da drüben!
Bielohlawek fährt dann unter dem Beifall der
Majorität fort: Es war auch ein socialdemokratischer Ver­
treter in der Expertise, und der mußte zugestehen, daß ehr­
lich gearbeitet tvorden sei für die Bediensteten.
Dr. Mayreder meint, daß die Socialdemokraten
kein Recht haben, die Bediensteten der Bau- und Betriebs­
gesellschaft zu bedauern. Sie kennen die Sache nicht
und haben nur Phrasendreschereien und Beschimpfungen
des Gemeindcrathes vorgebracht.
Sonntag erinnert daran, daß bei dem Vertrags­
abschlüsse mit der Tramwaygescllschaft er, Dr. .Hackcnberg
und Dr. Zemann Anträge gestellt haben. welck>e darauf ab­
zielten, daß die Gemeinde wirklichen Einfluß auf die
Arbeitsverhältnisse der Bediensteten nehmen könne; das
sei aber abgelehnt worden. Redner weist dies aus den
Sitzungsprotokollen nach.
Dr. Lueger unterbricht den Redner mit der Be­
merkung, das Alles gehöre nickt zur Sache!
Sonntag: Ja freilich, das wäre wohl bequem,
tvenn die Opposition zu Allem Ja und Amen sagen
würde. Hätten Sie den Vertrag damals anders gemacht,
so hätten Sie heute die Macht, bessere Bedingungen durch­
zusetzen.
Joseph Grünbeck tvendet sick dagegen, daß die
Gemeinde auf 48,000 K. jährlich verzichte, damit die Be­
diensteten etwas mehr erhalten. Die Gesellschaft sei ja ver­
pflichtet, die Dienstordnung und das PensionSstatut vor­
zulegen. Man brauche ihr das nicht abzukaufen. Sie haben,
sagt er, das Gcmeindevermögen zu erkalten
und schaffen durch solche Dinge nur ein Präjudiz. Vielleicht
kommen die Bediensteten bald mit neuen Forderungen, und
dann müßte die Gemeinde wieder Opfer bringen.
(Widerspruch.)
Der Stadtrathsantrag wird hierauf von der
Majoriläf zum Beschluß erhoben.
Nunmehr werden die von uns gestern mitgetheilten
Anträge betreffend die Abgabe von elektrischern
Strom für den Straßcnbahnbetrieü an die
Bau- und Betriebsgesellschaft aus den städtischen
Elektricitätswerken sowie betreffend die Stellungnahnr^ zu
einer eventuellen Verlängerung des zwischen der Commission
für Verkehrsanlagen und der Firma Bartelmus und
Comp. hinsichtlich der Lieferung des elektrischen Stromes
für Stadtbahnzweckr bestehenden Vertrages an­
genommen, da die Gemeinde selbst aus ihren Werken die
Stromlieferung zu gegebener Zeit übernehmen will.
Tie Nnsällc durch Elektricität.
Dr. Mayreder berichtet nun über die Anträge
des Stad'trathes betreffend die Maßnahmen zum Schutze
der Straßenpassanten gegen Beschädigung durch gerissene
SchNxichstromlcitungsdrähte in Folge Berührung derselben
mit der elektrischen Oberleitung der städtischen Straßen­
bahnen.^,.
Er führt aus, daß in Folge des Unfalls rn der
Gudrunstraße sowohl das Eisenbahnministerium als ^er
Magistrat sich mit der Angelegenheit beschäftigt haben, .dce
vorliegenden Anträge nun zerfallen in zwei theile, in d.e
sofort zu treffenden Maßnahmen und rn die
dauernde Beseitigung der Gefahr. Der Stadtraih legt
fugende Betriebsgesellschaft für, städtisch-
^ Straßenbahnen wird mit Rücksicht darauf, daß fich die an
! der elektrischen Oberleitung der städtischen Straßenbahnen
dermalen üblichen Schutzvorkehrungen gegen die
Ableitung des Arbeitsstromes durch gerissene Schwachf.rom-
leitungen nicht als hinreichend ftchs^ ^r^
wiesen haben, aufgefordert, den im März 19M rn der
Hinteren Zollamtsstraße erprobten geerdeten Schutzdrahr,
welcher sowohl vom Stadtöau^mt al» auch von der -^ 0 jt-
und Telegraphendirection als zweckentsprecknnd erkamrt
wurde, bei allen Kreuzungen mit Schivacpst^m-
leitungen anzuwenden und ehestens die erforderlichen Vor­
lagen für das Eisenbahnministerium zu übermitteln.
2. Da durch die Erhebungen des Stadtbauamtes ftst-
gestelli er-scheint, daß durch den dermaligen Bestand der
! staatlichen Schwachstromleitungcn in den
städtischen Straßen die Ausführung der stccdtischcn


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 6 ]
'iVisQ, L1ittvaot>
Ksnes ^^Isosr bk^xdlLtt.
2l.. I^ovsivdsr 1900.
«r. 320
1
Straßenbahnen, also neuer Anlagen der Gemeinde, be-
giehungsweise die Benützung der bereits bestehenden städti­
schen Straßenbahnen gehindert wird, weil selbst die
bom Eisenbahnministerium genehmigte Schutzvorrichtung
an der Contactleitung der städtischen Straßenbahnen sich
zum Schutze der persönlichen Sicherheit der Straßen-
Passanten nicht als hinreichend erwiesen hat und
nach dem Gutachten des Stadtbauamtes bei dem derinaligen
Bestand der staatlichen Schwachstromleitungen die persön­
liche Sicherbkit der Bevölkerung auch durch irgend eine
andere Schutzvorrichtung nicht vollkommen
gewährleistet werden kann, so wird die k. k. Staats­
verwaltung im Sinne des zwischen derselben und der
Gemeinde Wien bestehenden Uebereinkommens vom
26. März 1898 aufgefordert, binnen drei Tagen
diesesbestehendeHindernißzubeseitigen.
Sollte der Post- und Telegrophendirection-diese Frist zu
lurz erscheinen, so spricht der Gemeinderath die Geneigtheit
aus, innerhalb derselben wegen Festsetzung eines Termins
sowie eines entsprechenden Arbeitsprogramms für die Um­
wandlung der Luft- in unterirdischeLeitungen
zu verhandeln.
3. Die k. k. Polizeidirection wird ersucht, insolange
die bestehenden staatlichen Luftleitungen noch nicht verlegt
find, die Sicherheitswachorgane mit Isolirzangen
auszurüsten und anzuweisen, allen die öffentliche Sicherheit
gefährdenden Vorkommnipen entlang den städtischen
Straßenbahnen, insbesondere etwa gcriffenen Schwach­
stromleitungen in der Nähe der elektrischen Oberleitung
der Straßenbahnen, besondere Aufmerksamkeit zu widmen
und in jedem einzelnen Fall gemäß ihrer Jnstruction das
Erforderliche vorzukehren.
4. Für jede Local-Lehrerbibliothek ist ein Exemplar
der im Schulbücherverlag erschienenen Broschüre von
Profeffor Waltenhofen betreffend die Vorkehrungen
beim Eintritt von Drahtbrüchen oder ähnlichen Gefahren
anzukaufen und der Bezirksschulrath sei zu ersuchen, wegen
Belehrung der Schulkinder über das Verhalten beim Ein­
tritt von Drahtbrüchen der elektrischen Oberleitung das
Entsprechende veranlas'sen zu wollen.
6. Ferner wird der Magistrat aufgefordert, eine kurze,
leichtfaßliche Belehrung über die Verhaltungs-
maßregeln bei eventuellen Drahtbrüchen der elektrischen
Oberleitungen auszuarbeiten und die Placatirung derselben
in sämmtlichen Häusern zu veranlas'sen.
6. Endlich wird die Verwaltungsdirection der
„Gemeinde Wien—städtische Gaswerke" aufgefordert, an
allen Kreuzungspunkten von Schwach- mit Starkstrom­
leitungen die in den Straßen befindlichen halbnächtigcn in
ganznächtige Flammen umzuwandeln.
Diese Anträge wurden ohne Debatte zum Beschluß
erhoben.
In der vertraulichen Sitzung wurde dem
Gemrinderath Wimberger das Bürgerrecht mit
Nachsicht der Taxen verliehen.
Die ßädliskhen Tinanzell im Jahre 1899.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete
Stadtrath Hraba über den Hauptrechnung s-
abschluß der Stadt Wien für das Jahr 1899.
Der Berathung waren der Magiskatsreferent Rath Silber­
bauer, Oberbuchhalter Nelböck und RechnirngSrath
Christian zugezogen. Dem Referat ist Folgendes zu
entnehmen:
Im Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen und
außerordentlichen Einnahmen mit 58,339,038 sl.. die ordent­
lichen und außerordentlichen Ausgaben mit 59)126,252 fl,
ein Ausgabenüberschuß vo,i
<87,214 fl. Dre Gebarung des Jahres 1899 genaltete sich
gegenüber, in welchem ein Abgang von
1.766,130 fl. IN Aussicht genommen war, Uin 1,978,916 fl.
günstiger. Dieses Gebarungsresultat kann, sagte der
Reierent umsomehr als befrieoigend bezeichnet werden, als
IN den Ausgaben beträchtliche Summen enthalten sind, die
einerseits eine Vermehrung des Geineinde-Eig-nthums,
ander,eits eine Verminderung der Gemeinde,chuld
herbchfiihrten und auch nennenswerche Investitionen
ermöglichten. Zu letzteren Auslagen gehören: für
sonstige Herstellungen im neuen Rathhause
st" für den Ankauf von Realitäten 112,474 fl..
^r Schu bauten 927,497 fl., für den Bau eines neuei^
R'chard Wagnerplatz
170,295 fl., für die Erbauung einer neuen Brü^ über den
Donaucanal an Stelle der Franzenskettenbrücke 199,334 fl
Erblwung einer Brücke über den Hauptzollamtsbahnbof in
der Verlängerung der Mlarxergasse im 3. Bezirk 165,559 fl..
lirweiteriino V-r m.,..
Erweiterung der Großmarttballe 297.367 fl.. Bau eines
Centtal-Pferdeschlachthauses 9413 fl., Errichtung einer 51ühl-
anlage im Schlachtbause St. Marx 112,727 fl., Ersatzbauten
IM St. Marxer Schlachthause für das suecessive aufzulassende
Gumpendorser Schlachthaus 127,029 fl., die Errichtung
neuer Ani'tandsorte 42,016 fl., die Errichtung von Volks­
badern 75,049 fl., die Erweiterung von Fciedhösen,
beziehungsweise Erwerbung von Gründen zu Friedhofs-
anlagen 157,391 fl. und die Errichtung von neuen SanitätS-
stationen 7923 fl.
Das Vermögen der Gemeinde hat sich gegen das
Voriahr um 3,011,607 fl., das Gemeindegut um 8,285,400 fl.
vermehrt. Die Passiven verzeichnen ein Plus von
,5,314,544 fll Beschwerend dagegen wirkt die Erhöhung von
^158,940 fl. bei dem Antheil der Gemeinde Wien an der
Verkehrsanlagen-Anleihe, weil die Annuität von jährlich
über eine Million Gulden das Budget durch 90 Jahre
belastet.
Der Berichterstatter gelangt zu folgenden Anttägen:
1. Die bei den Ausgaben ausgewiesenen Ueber-
schreitungen der Präliminarbettäge im Gesammtbetrag
von 273,455 fl., für welche noch keine Zuschußcredite be-
willigt sind, werden nachtiäglich genehmigt.
2. Der Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien für
. das Verwaltunasjahr 1899 wird genehmigt.
l 3.. Die Rechnungsabschlüsse der verschiedenen Fonds
für das Jahr 1899 weiden genehmigt.
4. Die Verpflegskosten in den städtischen Versorgungs­
anstalten werden pro 1902 wie bisher mit 5k. 1.20 per
Person und Tag festgesetzt.
5. Der Rechnungsabschluß des Lagerhauses der Stadt
l Wirn für das Jahr 1899 wird genehmigt.
6. Der Lencht des Lagerhausdirectors über die
Geschäftsgebarung im srädtilcken Lagerhause während des
Jal>res 1899 wird zur Kenntniß genouimen.
Die Anttägc des Berichterstatters wurden unverändert
angenommen.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde deschloffen, an daS Oberst-
hofmeistcramt das Ersuchen zu stellen, zu gestakeii, daß die
städtiiche Sttaßenbahnlinie von der AnssiellungS-
straße ziim Südportal der Rotunde aus­
gebaut, daß ferner die Linie Praterstern— Aus-
st e l lii n g S stra ß e bis zur erwähnten Abzweigung zur
Rotunde soivie diese AbzweigiingSlinie selbst für den
elektrischen Betrieb umgewandelt und für die Dauer der in
der Rotunde staitsiitdenden Schaustellungen der Firma
Barnuiu und Bailcy elektrisch betrieben werde.
(Alis dem Stadlrathc.) In der gestrigen Sitzung
wurde be'chlosscn, die Hauskchrichteinsammlüng
im Bcziik Wicden vom 1. Juli 1901 an und >n den
Bez rkcn Margarethen und Mariahils vom 1. März 1931
ongciangcn in eigener Regie durckzuführen. Zur Turch-
nihrung wu'.be ein Credit von 47,500 .K. und für den
Letnev ein solcher von 75.70S K. per Jahr genehmigt.—
Ein Offerr auf die städti'che Pareelle E -Z. 1235 der
G e t r e i d e ui arkt k a s erII e n. Re a l it ä t im Ausmaß
von 657 6 Ouadrainicter um den EuiheitspreiS von 260 K.
per Ouüdraimeter wurde angenommen.— Dem Wiener
Goekhe-Verein werten zur Eiithüllung des Goethe-
Denkmals die eriordeikichen Tecorationsmaste leihweiie
übeilasscn.— Das Pro>eci lür die Herstellnng von provi­
sorischen Zufalirten uiid Zugängen zur Kirche auf dein
Antonsplatz in Favoriten (Kosten 6751 K.) wurde
genehmigt.
LilgrshrMk.
kii zwiliktsch mis Sn kiiliihüi ÄUsli.
(Die s"llbcrne Hochzeit des Fürsten Eulenvurg.)
Der deutsche Botschafter am Wiener Hofe, Fürst
Philipp zu Eulenburg-Hertefeld, und seine Gc-
malin Fürstin Augusta begingen gestern die Feier ihrer
silbernen .Hochzeit. Wie man uns mittheilt, lag es in den
Intentionen des Fürstenpaares, den Gedenktag in aller
Stille und lediglich im allerengsten Familienkreise zu feiern.
Von diesem Vorhaben mußte jedoch Umgang genominen
werden, denn schon vorgestern zeigte es sich, daß alle Freunde
des fürstlichen .Hauses sowohl, wie alle Persönlichkeiten,
die je mit dem Botschafter zu verkehren Gelegenheit fanden,
von dem Gedenktag Kenntniß hatten und diesen Anlaß
nicht vorübergehen lasten wollten, ohne dem Fürsten und
seiner liebenswürdigen Gemalin ihre Sympathien zu be­
zeugen. So herrschte denn gestern im Palais der deutschen
Botschaft lebhaftes Festestreiben. Zahllose Telegramme und
Briefe liefen ein. Boten brachten duftige Gaben und sonstige
Angebinde, und unaufhörlich rollten beim Portal der
Botschaft Equipagen und Fiaker vor, deren Jnsasten ihre
Karten abgaben oder ihre Namen in den aufliegenden
Bogen eintrugen. Eine besondere Freude wurde dem
Fürstenpaare dadurch bereitet, daß außer zahlreichen Ver­
wandten desselben auch die Mutter lxs Botschafters,
Gräfin Alexcndrine Eulenburg, zur Feier hiehergereist ist.
Die erst: Gratulation empfing Fürst Eulenburg vom
Kaiser Wilhelm II. Das Telegramm des Souveräns
ist im freundschaftlichsten Ton abgefaßt. Kaiser Wilhelm
sendete dem Botschafter auch einen mächtigen Silberhumpen
mit sinniger Inschrift, der gestern Abends beim Familien-
diner bereits auf der Festtafel prangte. Fast gleichzeitig
mit der Depesche des deutschen Kaisers langte ein
Gratulationstelegramin des Kaisers Franz Joseph
aus Gödöllö ein. Wie wir von geschätzter Seite erfahren,
ist das Telegramm unseres Kaisers als ein ganz un­
gewöhnlicher Ausdruck der Gewogenheit des
Monarc^n für den Fürsten Eulenburg anzusehen. Es
geschieht nämlich höchst selten, daß der Kaiser silberne
Hochzeiten zum Anlaß von Handschreiben oder Gratula­
tionstelegrammen nimmt. Die Depesche, mit welcher der
Monarch den Fürsten Eulenburg ehrte, ist von ganz
besonderer Herzlichkeit und Wärme, und es
wird versichert, daß der Inhalt des Telegramms auf den
Fürsten tiefen Eindruck gemacht hat. Das Telegramm dürfte
übrigens nach der Feier publicirt tvrrden.
Wie erwähnt, wurden dem fürstlichen Paare zahllose
Blumengabcn in allen Formen sowie viele an^re Geschenke,
zumeist Silbergegcnstände, gesendet. Dieselben wurden in
geschmackvollem Arrangement in den Empfangssalon der
Botschaft auf Tischen, Tabourets und Sophas placirt.
Ein starker Blumenparfum erfüllte alle Räume.
Den Reigen der Gratulanten eröffneten bereits vor­
gestern Deputationen hiesiger reichsdeutscher Vereine.
Montag Mittags haben Fürst und Fürstin Eulenburg die
Vorstandsmitglieder des deutschen Hilfsvereins
und des deutschen Erzieherinnenheims im
großen Saale des Botschaftspalais empfangen. Der
bayerische Gesandte Freiherr v. Podewils und der
sächsischen Gesandten Graf Rcx kamen mit diesen Ab­
ordnungen. Freiherr v. Podewils brachte in einer längeren
Ansprackz« in überaus warmer Weise die Glückwünsche
dieser Vereine dem fürstlichen Paare zum Ausdrucke. Fürst
Eulenburg dankte für die herzlichen Worte und erllärtk^
er werde nach wie vor den deutschen Vereinen in Wien in
ihren humanen Bestrebungen mit Freuden zur Seite stehen,
da nur durch vereinte Arbeit die angestrebten Erfolge erzielt
werden können. Fürst und Fürstin tZulenburg conversirten
dann init den Anwesenden und reichten beim Abschied
jedem Einzelnen die Hand,
Gestern Morgens überreichten die .Herren der Bot­
schaft und des Generalconsulats mit ihren Damen dein
Fürstenpaare prächtige Blumenspenden. Die Herren der
Botschaftskanzlei mit ihren Damen, nämlich Hofrath
Pieszczek. die geheimen cxpedirenden Secretär:
Steinke und Kistler und die Secretäre Hops-
garten und Ewald brachten einen Blumenkorb aus
Tubarosen, der die Jahreszahl „25" trägt, und der von
Hofrath Pieszczek der Fürstin überreicht wurde.
Um Uhr Nachmittags fand im Botschaftspalais
ein Familienfrühstück statt, an dem außer dem Botschafter,
seiner Gemalin und den Kindern die Mutter des Fürsten,
Gräfin Alexandrine, die Herren der Botschaft und des
Generalconsulats sowie eine Anzahl von Verwandten und
Freunden des .Hauses theilnahmen, die zur Feier hier
eingetroffen sind, und zwar Burggraf Eberhard zu
Dohna-Waldberg, Rittmeister Wilhelm von
Döring, Baron Wendelstadt, Kammerherr von
Gerstenberg und General-Intendant Graf Hoch­
berg, der Kammerherr der Kaiserin Friedrich, Edgar von
Wedel, der Oberst und Regimentscommandeur Graf
Alexander K a n i tz.
Eine sinnige Ueberraschung wurde dem Jubelpaar
durch dessen Kinder bereitet, die zu Ehren ihrer Eltern ein
Fcstspiel aus der Feder von Joseph Laufs aufführten,
dessen dramatische Producte sich bekanntlich der besonderen
Gunst des deutschen Kaisers erfreuen. Alles, was zu der
Vorstellung gehörte, wurde durchwegs von den Kindern
besorgt. Seit Wochen wurde „ganz im Geheimen" Alles
vorbereitet; es wurden stundenlange Einzel- und dann
ebenso viele und immer stundenlang währende Ensemble­
proben, zuletzt in Costümen abgehalten. Im Festsaal des
Botschaftspalais war eine wirkliche Bühne mit Vorhang,
Soffiten, Coulissen, Souffleurkasten u. st w. etablirt. Die
dem Hofburgtheater entliehenen Decorationen waren
prächtig. Die Vorstellung, welche um 5 Uhr begann und
gegen 6 Uhr endete, klappte vorzüglich. Die jungen Acteure
und Actricen spielten mit Verve und Elan, pointirten mit
feinem Verständniß und gaben sich ganz und gar, als ob
es sich um wirkliches Theater handelte.
Der Theaterzettel, welcher an das Auditorium ver­
theilt wurde, lautete:
Kais. TkUtschr BatkSiast.
iSikn. ro. RoveslLer ISoo,
S i Nr e r f e e.
Mirchcn-gcstlxiel in einem Äuirnge von
Joseph L-iuss.
Letter der mnsikalischcu Theils: Ligworr zu Eulenburg.
Lühnenletter: Carl Niftlcr. Esnsilenr: Fräulein Gebharvt
Personen:
Jüngling Fritz-Wend,u Eulenbur,
Jungirau Udine zu Eulenburg
Silbersec Lyli zu Eulenburg
Woldmünnchen .... Carl zn Eulenb urg
Woldoeibchen .... Toro zu Eulenburg
Lrt dcr Handlung: Im Walde.
Ansang b Uhr. Ende gegen 8 Uhr.
Der Theatervorstellung wohnten blos das Fürsten­
paar, die früher erwähnten Verwandten und Gäste und
einige Intime des .Hauses bei, unter Anderen der Präsident
des Obersten RechnungshofesLli. Ernst v. Plener, der
schwedische Gesandte Graf Lewenhaupt, dcr rumänische
Geschäftsträger Ghika, der bayerisch Botschaftsrath
Graf Moy rc.
Während der Vorstellung ertönte wiederholt lebhafter
Beifall, der. nachdem der Vorhang gefallen war. minuten­
lang anhielt. Die Darsteller und Darstellerinnen mußten
wiederholt vor der Rampe erscheinen.
Um 8 Uhr Abends fand im Palais eine Familien-
tafel statt, an der außer den Gästen des Hauses, den Herren
der Botschaft und des Consulats eine Anzahl Diplomaten,
unter ihnen der bayerische Gesandte Freiherr von
Podewils, der sächsische Gesandte Graf Rcx, der
schwedische Gesandte Graf Lewenhaupt und Geheimer
Rath Graf Hans Wilczek theilnahmen. Die Tafel hatte
fünfzig Gedecke. Der goldene, silberverzierte Tafelschmuck
hat wohl wenige seinesgleichen, da sämmtliche Stücke chine­
sischer Provenienz sind; die meisten derselben wurden durch
den Onkel des Fürsten, Grafen Eulenburg, der den ersten
Handelsvertrag Preußens init China abschloß, aus dem
fernen Osten mitgebracht. Die seltene Collcction lvurde
später durch den Wiener Botschafter completirt. Außer
diesen Stücken zierten Chrysanthemen und Myrthen die
Tafel, auf Ivclchcr auch das Geschenk Kaiser Wilhelms II.
prangte. Bor jedem Couvert sah man je einen reich mit
Silber gezierten und mit dem Eulenburg'schen Familicn-
wappcn geschmückten Goldbecher, aus welchem bei der Tafel
die Gesundheit des Jubelpaares getrunken lvurde.
Las Menü war folgendes:
Oonsommä
Okisoolsttss» l'LnpIaiss
Oieriig cks 8Lriillon ä I'alllöricaiv»
Lsils cks monton L I». ber>;srs
Lölsstillss cks döskissss Usrigorck
koulsrckes ü I» droclis
8ii>s.ckv tllsricisuiis
^ 1 -ticIis.uts s. l'italieniis
kloiobierö priotaniörs
Lksster 6akes
Ossssrt.
Nach der animirten Tafel folgte um >/,10^ Uhr
Empfang der Diplomaten und Freunde des HauseS.^ Die
schöne Feier endete um Mitternacht.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 7 ]
Isr. 320
^jsv, Mttvovt»
-lsu« rsxdlLtt.
21. I»lovsmd» 1S00.
Äus dtll Tlllmmenl drr 5rav) Zosephkrl^c.
^. ragen noch aus den: Erdboden schwarze Stein
verschwinden.
Unwill^rlich späht der Blick nach den steinernen Löwen,
die einst die Eingänge zu den beiden Tracten der Riesen-
kaserne bewachten. Man sagt uns, daß drei dieser Löwen
vach KonMrätz gebracht wurden. Der vierte Löwe mußte
oei den Demolirungsarbeiten sein Leben lassen— er
wurde nämlich bei der Abnahme so beschädigt, daß wohl
kaum ^ran zu denken ist. ihm noch jemals einen öffent
lichen Standplatz zuzuweisen.
Heil und unversehrt steht noch das Franz
Josephthor da. Als es im Jahre 1850 an dieser
Stelle ausgefuhick wurde, wird wohl Niemand geahn-
haben, daß es kaum fünf Jahrzehnte überdauern werde.
Biniien wenigen Tagen schon wird auch an diesen Bau
die Haiie gelegt werden müssen. Inmitten der modernen
Neubauten die dort erstehen sollen, gibt es keinen Plat>
Ehr für diesen architektonisch gewiß nicht uninteressanten
Bau. Vielleicht wird aber irgend ein Ausweg gefunden
wenigstens einzelnen seiner Bestandtheile an irgend einer
entsprechenden Stelle ein bescheidenes Plätzchen zuzu­
werfen... Das Thor gehörte zu den ersten Bauten die
unter der Regierung des Kaisers Franz Joseph errichtet
wurden. Abgesehen von ferner interessanten Architektonik
'st es auch in anderer Beziehung für Oesterreich
gewissermaßen ein steinernes Document. Wie
nämlich Wilhelm Kisch in seinem noch immer
I^enswerthen Buche über die Straßen und Plät-e
Wiens hervorhebt, war dieser Bau der- r st e. auf welchem
^r kaiserliche Wahlspruch: „Viridua uuitis- als
Inschrift angebracht wurde. Das damalige Ministerium
^r Handel und öffentliche Bauten hatte den Auftrag er­
halten im Wege einer Concursausschreibung die Vorlage
der Baupläne für dieses Thor zu veranlassen. Als
Sieger aus diesem Wettbewerb ging der Ingenieur Carl
Rziwnatz hervor, dem der Preis von 80 Ducaten zu­
erkannt wurde. Im Jahre 1850 wurde an die Ausführung
des Baues unter der Leitung des genannten Ingenieurs
geschritten; rasch und ohne Hindernisse ging die Arbeit vor
sich. Namentlich der der Ringstraße, dem damaligen
Glacis, zugewendeten Fa^ade wurde die größte Sorgfalt
gewidmet. Der Monumentalbau wurde aus sogenanntem
Kaiserstein ausgeführt. Ueber dem mittleren Pfeiler ist das
Stadtwappen, über dem Hauptgesimse der Reichsadler mit
der Reichskrone und dem in Goldbuchstaben ausgeführten
Wahlspruche angebracht. Im Thore selbst befanden sich
mehrere Wachstuben und Magazine. In der Passage
war bekanntlich bis zum Augenblick der Demolirung ein
kleiner Laden, in welchem wohl ungezählte Soldaten
ihren Bedarf an Tabak deckten. Die der Stadt zugekehrte
Seite des Franz Josephthores ist in einer etwas deut­
licheren Form des Renaissancest>)ls ausgeführt, als dies
bei der äußeren Fagade der Fall ist. In dem Felde über
dem mittleren Pfeiler sieht man hier das Wappenschild von
Niederösterreich.
Auch die Tage dieses gewiß schönsten Bestand-
theiles der Kaserne sind, wie oben bemerki, gezählt. Bei
Fackelschein und bei elektrischer Beleuchtung iverden die
Dernolirungsarbeiten auch bei Nacht fortgeführt, und schon
steht man auf der weiten Fläche die Contouren der künftigen
Straßenzllge. Ein modernes Stadtbild ist im Werden—
dies mag eiiie Beruhigung bilden für jene Passanten, welche
etwa sehen sollten, wie die Steine des ihnen liebgewordenen
Franz Josephthores dem großen Ziegelhaufen zugeführt
werden...
Wien. 21. November.
' kktaiscrin Friedrich) ii'i so weit hergestellt, daß
bereits die Vorbereitungen sür einen Aufenthalt im Süden
Deutschland rücht verlassen, und so verbringt sie ihren
Iechzigs^en Geburtstag, der aus den heutigen
Tag fällt, auf Schloß FriedrichLhof, daS sie zu ihrem
Witwenfitz erkoren hat.
* (Hof- und Pen'oualnachrichteu.) Erzherzog
Leopold Salvator ist gesiern Vorinittags von hier
nach Agram abgereist.— Gränn Stephanie Lonyan ist
gestern von hier nach Budapest abgereist.— Der ösier-
nichi'ch-ungarische Botschaitsattachc in Petersburg. Gras
Westphalen, ist liier eingetroffen und wohnt iiii Hotel
Lacher.— Der russische Gesandte in .Kairo, Alexander
v. Konander, traf aus Petersburg hier ein und wohnt
im Hotel Krantz.— Das Befinden des erkcanktcii Pro­
fessors Dr. Johann Palacky ii't ein derart zufriedeii-
'tellendes, daß er bereits täglich einige Stunden außer Bett
zubringen kann.
(Brasilianische Expedition der kaiserlichen
Akademie der Wissenichaften in Wien.) Die kaiserliche
Akademie der Wissenichaften veranstaltet im Jahre 19>1l
eine Fon'chilngsreiie nach Brasilien, welche an eine ruhm­
volle Tradition der österreichischen Natiirfor'chilng anknüpft.
Oeiterrcic! i>che Naturwr'cher, ivic Milan, Pohl. Natkerer,
Schott, T'chudi, LhotSki). Wawra u. A. haben in der
enteil Hälffe des 19. Jahrhunderts ganz wesentlich zur
Erforschung Brasiliens de getragen, iiiid unter den Aiispicien
des ö>ierreichi
vedition nicht gesucht .werden, ireshalb auch leine der­
artigen Angebote Beriicksichtigung finden können.
* (Tie Vorfälle mr der LeuUierger Technik.)
Die Hörer der Lemberger Technik veröffentlichen in den
dortigen Blättern eine Erklärung, in der sie darauf hin­
weisen, daß ihre Loyalität und Collegialität sowie ihr
Rcchtsgefühl es nicht zulassen, daß fünf ihrer Collegen für
eine Demonstration bestraft werden, an der sie Alle theil-
genommen hätten, und daß sie sich deshalb in der Zahl von
über dreihundert dem Rectorate für eine Disciplinar­
untersuchung zur Verfügung stellten, da sie sich „ebenso
chuldig" fühlen wie die fünf in Untersuchung Gezogenen.
Die Studenten erklären, die Demonstration bei der In­
auguration des mißliebigen Rectors Niementowski
habe sich lediglich gegen dessen provocatorisch« Wiederwahl
gerichtet und nicht gegen den Statthalter oder sonst eine
der anwesenden Persönlichkeiten. Das offene Schreiben der
Studenten macht dem Professorencollegium und dem
Rector den Borwurf, daß sie, statt durch entsprechende
Maßregeln wieder geordnete Zustände zu schaffen, die An­
gelegenheit ins Endlose verschleppen. Der Groll der
Studenten gegen Professor Niementowski datirt aus dem
vorigen Jahre, wo er nach den Demonstrationen gegen
Professor Thullie die Technik eigenmächtig geschlossen hatte.
(Tas Necht auf den Schönbcitsgcnusr.)
Mit einer ebenso ästhetischen als in praktisch-socialer Hin-
icht durchaus nicht zu unterschätzenden Anregung ist der
Pariser Componist Gustave C b a r p e n t i e r^ der erfolg­
reiche und rasch berühmt geworden- Schöpfer der „Louise",
an die Pariser Bühncnautorc:. nnd Componisten heran­
getreten. Er bittet nämlich dieselben in einem Rundschreiben,
jeden Montag ihre „A u t o r e n s i tz e" als Frei­
karten zu Theatervorstellungen der Bereinigung der
Handwerkcrinnen s„.4..>c.»ir cles ouvrieros
psrisieimes") zu überlassen. „Ich wage— so
schreibt Charpentier an die Autoren— die Hoffnung aus-
zusprechen, Ihre Fürsorge für die Enterbten des Glückes,
welche der ehemals dem Volke zugänglichen Schauspiele be­
raubt sind, werde Ihnen meinen Borschlag sympathisch
erscheinen lassen. Sie werden mit Freudei, die Gelegenheit
ergreifen, das Recht Aller auf den Schönheits­
gen u ß durch die That zu bestätigen, jenes Recht, welches
bisher nur durch blendende, aber nichtssagende Worte pro-
clamirt wurde.' Die V-rtheilung der Freiplätze an die
einzelnen Mitglieder der genannten Bereinigung soll nach
dem Plan Charpentier's auf Grund der Priorität der Vor­
merkungen erfolgen. Da j-d- Arbeiterin zwei Sitzplätze kür je
eine Vorstellung erhalren würde, wird iminer auch ein Mit­
glied der Familie der Beschentlkn des Rechtes aufSchönheits-
gcnuß theilhaftig.— Der Anreger der Idee hat bisher
trotz der begreiflichen rcservirten Hallung. welche die
Theaterdirectoren seinem Project entgegenbringen, alle
Ursache, mit seinen Erfolgen zufrieden zu sein. Die meisten
aetioffen werden. Sinsrweüen soll Kaiseriu Friedrich! Autoren haben sich nämlich »n liebenswürdigster Weise
berett erklärt, auf den Vorschlag einzugehen; freilich fehlt
es auch nicht an directcn Absagen... Andere, die ni^
den Muth fanden, rundweg abzusagen, sprechen von
„großen Schwierigkeiten". (Es sei bemeiit, daß in Paris
die Autoren diese ihre Freiplätze gewöhnlich an eine Agentis
zu verkaufen pflegen.) Nun, der Eifer, mit welchem Char­
pentier die Sache betreibt, läßt es als zweifellos erscheinen,
daß diese Schwierigkeiten bald überwunden sein werden.
Charpentier wendet sich übrigens mit seiner schönen An­
regung nicht bloß an seine Collegen, sondern auch an die
Damen der Gesellschaft, „welche— so äußerte er sich einem
Jntervictver gegenüber— gewiß nicht dem Vergnügen
werden widerstehen können, am Montag in ihren Logen
Arbeiterinnen zu empfangen". Ein bischen Freude, ein
bischen Sonne will Charpentier den Armen schenken. „Auch
ihnen— so sagl er— gebührt vor der eigentlichen,
stärkenden Mahlzeit ein Nebengericht vom Festmahle der
Schönheit..
* (Schluß der Gutcnberg-Ausstellnng.) Die
Giitendeig-AuSstelliing in der Hofbidliotvek, dr am letzten
Sonntag geschlosjcn wurde, hatie eine Besucherzahl von
18,307 Perionen auszuweisen. Unter dieicn zählte man
3811 Leiiict-er, rvelchc 91 verschiedenen Jniritnten, Schulen
und Vereinen angehörten nnd uneingeltlichen Ziitrilt hatten.
Ain gestrigen Tage war noch ausnahmsweise den Vertretern
deö Reichsvrrbandes der österreichischen Buchdnickereibeiitzcr
Gelegenheit geboten, die Exposition zu besichtigen. Nun
werden ivicdcr die kostbaren'Objecte, die in den Vitrinen
zur Schau lagen, in ihren gewöhnlichen Nepositorien ge­
borgen. Dies: Arbeit wird binnen wenigen Tagen beendet
und der Prunkiaal wieder, wie in früheren Jahren, der
Bcnchtiguna zugänglich sein,
* (Wicucr Toiilünstlerocrctn.) Bei der General-
verianimiuilg des Wiener Tonküiisilervereiiis wurden m die
Beiemsleicung geivähli die Herren: R. Heuderger,
Bräsiteiil: Dr. E. M a n d y c z e lv S ki, Liccpräiident;
I. Förller, erirer Schlisnüdrcr: R. Goiind, zweiter Schrifl-
iührer; H. Conrar, Eaiiiei; C. Prohaska, Archivar; I. Wolff,
Ordner; F. B'.lxvauni. A. Finger, W. Jeral, Dr. E. Tjuka,
Vors.'andsmitglieder.
' (AcrztcUcrsainmlniig.) Henke uin 7 Uhr Abends
sindet im Sitznngssaale der Gesellschaft der Aerzte eine
von der Aerzke-Organisation eiiibernstne allgemeine Aerzte-
verjammlung natt, in welcher über die Sielliingnahme der
Aerzte znr Frage der Menterkrankencassen berathen wird.
Als Re'erent fnngirt der Schrisrfi'ihrer der Organisation,
Dr. Ferdinand Reiner, als Correserent Dr. Adolph
Gruß. Tie Verlammlung soll die Einigkeit aller Aerzte
jedioeder politischen Parreirichtnng zuin Ausdruck bringen
und versprich: einen regen Üwiuä', namentlich seitens der
jinigcrcn Aerzte'chast.
* (Sociale Hilfsthäl:„kei7.- BaroninAlix Pitha
hielt vorgestern in einer von der Franenoereinigung
für sociale Hilfkthätigkeit abgehaltenen Ver­
sammlung einen Vortrag über Privatarmenpflegc in Wien
und in Berlin. Die Rednerin schilderte das großüädtische
Elend, welches die besitzenden Classen zu lindern berrffen
seien. Zunächst müsse bei den vermöqenden Leuten das Ver­
ständniß sür Wohl'ahrtseiiirlchtiingeil geweckt und gefördert
werden. Ausgabe des BeieinS iei es. die Lücken der öffent»
lichen Armenpflege kennen zu lernen, um zu wissen, wo
thätig eingressrn inü'ie. Au' diesem Gebiete sei
Berlin weit voraus. In der d«vti>ren Metropole habe
man AuSkunflssiellcn geschgffei', uui den Nothleidenden an­
geben zu können, wo ronen .vilfe zucyeu wird. Hier in
Wien sollte man ebenfalls derartige NurkunftSstellen
creiren und mit den größeren Hnmanitätsverrinm in
Fükinng treten. Damit dem unberechtigten Betteln dadurch
uicht Vorschub geleistet werde, müssen von Seite der Vereins-
mirglieder gründliche Recherchen gepflogen werden, wenn es
gilt, zu enahren, ob der Petent wirklich hilssbedi'irtig und
würdig ist. In gleichein Sinne sprach hieraus Dr. Brzezina,
der gleichfalls die WohIfahrtSeinrichtungen in Berlin als
der Nachahmung würdig bezeichnete. Baronin Pitha
theilte schließlich noch mit, daß der Verein Sonntags­
unterhaltungen sür der Schule entwachsene Mädchen zu
veranstaltensgedenkc.
* (Lkntisclaverci-Eongrcst in Wien.) Der unter
dem Protectorat der Frau Erzherzogin Maria
Josephs stehende erste österreichische Antisclaverei-
Congreß in Wien wurde gestern Abends eröffnet. Es hatten
ich unter Andercri eingefunden: In Vertretung deS Car-
dinals Fürstcrzbischofs Dr. Gruscha Canonicus Schöps-
leu ihn er, Vicebürgcrmcister Dr. Neumayer, Dom-
capitular Keil als Vertreter des Erzbischofs von Salz­
burg, eine große Anzahl von Prälaten und viele adelige
Damen. Außerdem waren zwölf afrikanische Missions-
gcsellschaften vertreten. In das Präsidium wurden ein-
iimmig gewählt: Graf Kuesst ein, Präsident; Prälat
Dr. Fischer-Colbrie erster und Graf Franz
Harrach zweiter Viceprässdent; Domceremoniär Hrudik
«riller und hochw. Herr Albert zrveiter Schriftführer.
Der Präsident hob in seiner Begrüßungsansprache hervor,
daß der erste öfferreichische Antisclaverei-Congreß sich zur
Pflicht gemacht habe, die Sclavcrei auszurotten, welch: mit
d'm Körper die Seele in Gefangenschaft erhält. Hierauf
ergriff Vicebürgerlneister Dr. Neumayer das Wort,
um im Namen des Bürgermeisters den Antisclaverei-
Congreß zu begrüßen. Insbesondere freue es ihn, jene Mit­
glieder begrüßen zu können, welche im fernen Afrika Religion
und Civilisation verbreiten. Redner wünsche im Namen der
Bevölkerung den Berathungen besten Erfolg. Es folgten
noch mehrere Begrüßungen, worauf der Eröffnungsabend
geschlossen wurde.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 8 ]
8
WiSL,
Reue» Meuer iLxdlLtL
21.' Rovsiiörsr IMO^
«LS20
* (Lcr Lcrci:: „Freies Lyceum") hat sich die
'Aufgabe gestellt, üor Allem Beamten jedweder Kategorien,
>ill i-^iter Linie allen Personen, die das Bedürfniß haben,
iih.e Bildung zu erweitern, Gelegenheit zu bieten,
!in oi endlichen Cursen zu lernen und die WifenLlrllken a.'L-
l zujüllen; Jeder ist gern aufgenommen. Tie Curje werden
^an Lrochcniageu abgehalten und von erfahrenen älteren
tGymnasiallehrcnr geleitet. Gelehrt werden alle Gegenstände
!deS Eymna'iums. Es steht den Vereinkmitgliederu frei,
»entweder alle Lclwgegcnstände zu besuchen und je nach der
! Vorbildung in drei bis vier Jahren für die gymnasiale
! MatnritätSprüüing vorbereitet zu weiden, oder nach Vor-
i li'be und Bcanlagung nur einzelne Gegenstände zu boren.
tDie Curse werden seit 6. d. in der k. k. StaatSrcalschi'le,
i M-n, 7. Bezirk, Neustiftgasse Ztr. 9ö bis 99 abgehalten.
!Jin Studienjahre 190c>/l901 sind zw-.i Classen crvfsttet, tmd
> zwar BorbereitungscurS und erster Jahrgcrrz. EZ können
w.ioch beul-r Hörer, die das 18. Lebensjahr überichrittcn
! haben und entsprechende Vorbildung nachtneifen, onf-i
^ genommen werden, stündliche Slnskiinfte jeder Art iverden
bereitwilligst ertheilt an Wochentagen von 6 I,is 9 llhr
Abends: 7. Bezirk, Ncustistgasie Nr. 95 bis 99, k.k. Staats
real'chiile, 2. Stock.
* (Die WiutcrauÄstcllung i>» ^esterrcichischen
?iruscnm.) Wie bereits berichtet, wurde gestern Vor-
>mittags die Winterausstellung des Oesterrcichischen
Museums durch den Unterricht-minister Dr. v. .Harte!
^eröffnet. Zu den Avsstellungsovjecten, welche gestern in
sganz besondcrein Maße die Aufmertsamkeit des zahlreichen
-Publtcums auf sich lenkten, gehören die im Kunstverlage
!von S. Lebe! erschienenen Gravuren in modernen
»Rahmen. Diese schöne Specialität des genannten Kunst-
ftö-rlages erfreut sich fowohl in Oesterreich als auch >m Aus
'lande größter Beliebtheit.
(Voin Zcppalin'schen Luftschiff.) Wie das
Süddeutsche Correspondenzdureau" aus Jriedrichshafen
meldet, werden alle Angestellten am Z e p p e l i n'schen
Luftschiff bis auf drei Arbeiter bis zum Frühjahr entlassen
werden. Die BaUonhalle lvird aus Ufer geschleppt und
l festgelegt.
» (Lcichcnbcgiingnist.) In der Pfarrkirche zu
St. Ulrich wurde ge>ccr,i l'.achrairtags Eduard Edler von
Vivenot eingesegnet. Der Trauer,eicr wohnten FZM.
Freiherr v. Sterneck, FNiL. Schönaich, der deutsche Bot-
schaftsrath Gilben Freiherr v. Romberg mit dem Ntilitär-
attache Rittmeister Carl v. Bül ow, der baycri,che Legations-
lrath Graf Moy, Hoftath Picszczek mit dem Geucinliecrekär
l Steinte von der deutschen Botschatt, der deutsche
iGeneralconsul Freiherr v. Liebieg mir Kemalin, der
s rumänische Gencralconsul lliittcr v. Lindheim mit Gemalrn.
Bezirksvorstand tmserlicher Rath Weidinger :c. bei. Die
rBerfetzung erfolgte auf dem Centralfticdhos in der
jFamilicngrnft.
* (GeAkcinderathswahleu.) Aus Graz, 20. d.,
svnrd telegraphirt: Bei den heute vorgenommenen Cr
igänzungswahlen in den Gcmcindcrath anS dem dritten
lWahlkörper fand eine außerordentliche Betheiligung der
iWählerschast statt. Gewählt erscheinen drei Candidaten des
!deutschnationalen Wahlausschusses, und zwar Kaufmann
jJ enk o, Hausbesitzer Grebncr und Director Widakovich.
fGin Tcutschnationaler kommt mit sieben Socialdemokraten
>in die Stichwahl. Die vom deulschfortschrittlichen Wahl
iauSschuß aufgestellte Liste blieb in der Minorität.
* e. Ferner wurde
erhoben, daß er Arcepte im Betrage von 8000 K.. die er
bei einer Ercdiigenofscnschaft als Deckung für ein Darlehen
deponirle, gefälscht habe. Die betreffende Credit-
genoflenschaft erllärt sich jedoch nicht für geschädigt, da ihre
Forderung hypothekarisch sichergestellt worden ist. Jacob
.Klein war im December vorigen Jahres mit einem
Possivuin von nahezu zwei Millionen Kronen
zahlungsunfähiq gewcnden. Seine Activen bestanden in acht
Häusern und zwei großen Bauplätzen im Gesammtwerthc
von gleichfalls zwei Millionen Kronen. Er glich sich damals
mit seinen Gläubigern, darunter auch init Frau
Torrington, auf Grund einer Quote von sechzig Perceni
aus, dielt aber die Zahlungsbedingungen nicht ein, weshalb
über sein Bennögen vor eitva zwei Moiraien neuerdings der
Eoncurs verhängt werden mußte.
* (Lichtindui'tric-AnssrcNnltg.) Gestern Nb-ndS hielt
Hauptmann Franz Watt her seinen sehr bci'ällig auf-
* sScl-stmordversuch.) Wir mS E Budapest
vom Gestrigm telegraphirt wird, hat fich dort der Zahn-
teckMker Emanuel «ovatS in seinem Atelier durch einen
Sc^b in den Uuterleib lebensgefährlich verletzt. Die Kette
der Ursachen führt auf einen schlechten Scherz pirück,
den sich zwei Freunde mit ihm machten. Sie gabeu ihm
nämlich ein falsches Opernbillet, welche« KotmtS ahnungslos
benutzte, um zu seinem lebhasteslen Verdruß alsbald dem
Eigenthümer ües Platze» weichen zu müssen. Sovats stellte
seine Freunde zur Rede, e» kam zu erregten Scenen.
Beleidigungen und einigen Fordenmgrn. Kovat» wollte
nun, um allen dicseu Consequenzen zu entgehen, seinem
Leben ein Ende mack'cn.
* (Die fimsllndzwanzigste Anfsuhrnng von
„Bonus anf Erden",) welche Freitag stattsindet, wird
eine Festvorstellung sein. Nebit „VcuuS ant Erden' erntet
das grobe Variete-Sniemble, daS aus den besten Vertretern
der verschiedenartigsten Genres gcbilder ist, allabendlich
reichen Applaus, .ccou Tonncrs'.ag an concrrtiM tm
Wüitergarten dir Grinzingcr mit ihren Sängern, Jodrern
und.Kunstpfeifern.
' („Lucina.") In Folge des in unserem BlMe
veröffen'lichten Ausrufes sind dem M'-ein .Lucina' für das
Kaiserin Elisabeth-Wöchnerin nenheii.: außer den bereits aus­
gewiesenen nambaflen Spenden von Frau D.> np.n-
Speyer zu Handen der Prä,7dentin Frau udmph
Nuspitz 2M K. zugekommen.
* (Goldene Hoch,citcu.) Letzten Sonntag Eierte dos
im Dczii-te Meidling wohnhafte Psrimdneivacrr Lorenz und
Caroline Kühn in der Psarrtirche Reindors, in welcher sie
vor fünfzig Jahren getraut worden waren, das Fest der
goldenen Hochzeit. Nach einer ergreifenden Anwrache des
Geistlichen und neuerlicher Einsegnung deS Jubelpaarc»
beglüLwüitschte der Bürgermeister in der Saeristci vaS
Elicpaar und überreichte ein Geldgeschenk ncrmenS der Ge­
meinde Wien. —Am 29. d. begehen der.Han-besitzer Johann
N n p p in Margarethen imd seine Gattin Theresia das Fcst
der goldenen .Hochzeit.
* (Urania Thcatcr.) Samstag den24.d. gclangtder
Projcction'^oortrag „Ein Tag im Oncckjilbcrberg!^erk zu
Jdria" zur ersten AÜsinhrung. Dieser von Alfred Deutsch
Germaii verfaßte Vortrag sott der erste im Cyklus »Oester­
reichs Industrie und Arbeiterschaft" sein und ve;cha,tiat na,
vornehmlich mit der Art der Production sowie der materiellen
und sanitären Lage der Luecksilber-Lergacbeiter.
* (Eingestellte Untersuchung.) Der Agent Gustav
Schmidt, der, wie mitgetheilt, aus Anzeige LcS Mühlen-
veitreterS Rudolph Grünberger, wonach er diesem
16,060 K. nnterschlaaen hätte, rcrtrafter worden war, wurde,
da sick) die Anzeige als grundlos herausstellte, nunmehr in
Freiheit gesetzt.
* (Eoloffeum.) TaS Noven-.ber-Programm des
ColossenmS mit 20 ersrclassigen Variete»ummcrn und der
neuen Posse „Die Geheimnisse des Ncädchenautomaten" übt
w außerordentliche Zugkraft, daß daS praastvolle Haus
allabendlich ausverkauft ist. Ntit SheIdN, dem gehelmilisz-
voUeu Ausbrccherköiiig, der sich heute Abends vor dein
Wiener Publicum auf der Bühne dcS EotosscumS dem
picisackronten Athleten Jagendorser stellt, ringt gcgen-
wänig Ntr. Mario mit seinen vie. drcssirten Panthern
um Re Paline. Vielsciftg geäußerten Wünschen entsprechend,
läßt die Dftection deS ColosseuinS Sonntag den 2o. d.
genommenen, durch zahlreiche C-xperimente ttläutcrtcii Vor-
* (Todesfälle.) Gestern ist lstcr der Großindusmelle
sJoseph LippINaIIn Ritter v. Listingen im SUter von
74 Jahren gestorben.— In Baden bei Wien ist gestern
ftiie Ntajorsgattin Frau Therese v. Hautc im Alter von
^ Jahren gestorben.
, krag über die Natur der Flamuie und die Gruiidprmcipien
des Belcuchtungswesciis. .Heute, 6 llhr Abends, stndet der
povuläie Erpcrimeittirvortrag deS DircrtorS Kauer über
. Lichtinessungcn statt. Auch zu diesen! Vortrag daven die
Besucher der Ausskelluug freies Enttöc.
* (Die neue Biilitärwaschaustalt.) Die ncucrrichtete
Militärwaschanstalt, Obere Donaustraße Nr. 29 und 31, wurde
^gestern durch den Sectionschef im Neichskriegsministerinm
Mitter v. Röcken zäun und den Jntcndanzchef des
izweiten Corps General-Intendanten Reich dienstlicher
^Besichtigung unterzogen. Lie Llnstalt, Eigenthum des Herrn
E.,Rippel, ist mit allen technischen Vervollkommnungen
und den vorzüglichsten Niaschinen veischen, durch welche
whne jedweden Chemikalienzusatz höchste Schonung und Nein-
!heit der Wäsche erzielt wird. Der Betrieb steht unter
!miiftärischer Eontrole. Die Anstalt übernimmt auch Privat-
^Wäsche und ist im Stande, die billigsten Preise zu stellen.
!Tie gesamiiite maschinelle Einrichtung wurde von der
Ersten österreichisch- ungarischen Wäscherei-Maschinensabrik
L. Strakosch u. I. Boner tzta ch f., Wien, 20. Bezirk,
igeliefert. Die besondere Anerkennung der inilitärischen
sWürdenträger fand mich die durch die elelttotcchnischc Fabrik
tE. II. L. Hirs ch, 20. Bezirk, Wiittcrgasse Nr. 18, her-
sxestellte clektriiche Lichtanlage, die mit eigener Eontrole ver­
gehen ist, und die sowohl durch ihr ganz ncuarUgeL
iJnstallationsjystcm als auch durch ihre nachgewicsciicrmaßen
zgauz erheblich rcducirten Betriebskosten bcmcrtenkwerth isr.
* (Zur Förderriug der Gesundheit) sind die alten
»H^aüSmittet immer noch die beitea! So schieivt Dr. Alexander
-Szana in seiner betannren Zeitschritt für GesuiidheitS-
^pflcgc: Der Leverthran hat lelbst in der heuligen
britischen Zeit der niedicinischen Wistenschast leine Rolle
ftiicht ei"gebüßt. Er ist noch heute ein beliebtes Pütlcl,
'schwächlichen .Kindern niid Erwachsenen in bequemer Form
'c!!N concentrirtes sltahrungSmittet zu reichen. Wo wir eine
Äusücsieruiia der Einähriing erreichen wollen, leistet der
lLebertyran uns gute Dienste. Es i>t dal.'er von besonderer
»Wictstigkett, einen möglichst reinen, leichtverdau­
lichen Leberthran zu wählen, da man sonst den
Erfolg der ganzen Ciir risftrt. Als ein wlchcr leichwerdau-
licher, reiner Leberthran hat sich seit vielen Jahren
Maager's Dorsch-Leberthran bewayitl
* (Ein Schliß von der «traßc.) Von der Lien-
seldergasse auS ivurde vorgestern Abends gegen das .HaiiS
Thaliastiaße tllr. 1.38, wahrscheinlich aus eincin Flaubeit-
gewehr, cin Schuß abgegeben und im Stiegcnhousc von dein
Projectil eine Glasscheibe durchlocht. Eine Frau, die iin
krilischen Ntoinent die Stiege passirte, blieb glncktichcrweisc
unverletzt.
(Ein Vortrag über liiiscrc Schlangen.) Kürzlich
hielt .C:i°r Paul Lrammerer im Clublocal des „Lotus",
Verein der Aquarien- und Terrarienireuiide in Wien, 6. Bezftk,
Wallqasse 3tr. 32, einen Vortrag über sämmtliche
giftigen IInd' gifttosen Schlangcn der öster-
" M>
leichijch-nngal-iichcn Monarchie, ivsicher dadurch besonderes
Interesse erregte, daß alle Exemplare lebend demon-
strirt wurden. Der Verein „Lotus" hält seine Sitzungen
jeden Freitag in seincin CInblocal ab, und Freunde dieser
Liebbabcrei sind jederzeit ivillkommeii. Zur Bc-
ilntzung für die Mitglieder ist eine Fachbibliotbek vor-
handeil, ferner hat der Vei-ein cuie perniancnte Ansstellung
von See- und Süßwasseraguarieii, deren Besichtigung
Jedcrinaiin gestattet ist.
(Ein cntmeiischtes Eltcrupaar.) Aus Tetschen
wird den, „Pr. Tgbl." berichtet: In der zwei Stunden von
Tetschen entfernten Ortschaft ArnSdorf üaben die
HäuSlerSleiite Fiedler ihren 22 Jahre alten, etwa?
sckiwachstimigen Sohn durch drei Monate in einer dunklen
Bodenkammer versteckt gehalten. Als die Gendarmerie zu
dieftm Raum gelangte, bot sich 'br cin schrecklicher Anblick
dar. Der fast bis zum Ekelet Abgemagerte lag aus einem
ikiebr einem Diingcrhmifen ähnlichen Lager; neben ihm auf
dem Fußboden stand eine Schale anS Blech, in der ibm die
schlechte Nahinng gereicht ivinde. Der ungchciicr üvle Geruch
,nachte den Zutritt zu der Kammer fast iiuiiiöglich. Der
UnglückUchc, der aii epileptischen Anfällen leidet, sl'äinmt
aus der ersten Ehe dcS Fiedler. Tie Gendarmerie hat
bereits die Anzeige gegen da« Ehepaar Fiedler erstattet.
' (Ucbcrsicdlitng.) Das seit 1866 bestehende Atelier
für lnnstticize Zähl,: von L. Herzl bcfiudet sich gegen­
wärtig lvcgen Teniolirung des Hauses tllott.cuthurmiiraßc
Nr. 35 im 1. Bczirt, am Ficischmackt Nr. 14.
iatzi oie '>inrecrion oes croioncu,.,» ----
sowohl Shelbii wie Nt a ri o in der Nachmittagsvorstellung
zu ermäßigten Preisen auftreten.
(Nuf dem Fricdhofe gestorben.) Auf dem
Meidlingcr Fricdhose stürzte gestern Nachmittags während
eines Leichenbegängnisses der Friseur Johann Reif zu
Boden nnd tvar nach weniqcll Augenblicken todt. Nach
ärztlichem Ausspruch Hai ein H-rzsckilag seinem Leben ein
plötzliches End- bereitet. Reif, der etwa 44 Jahre alt ge­
wesen, loar !m 14. Bcziik, Storchengasse Nr. 21, etabliit.
Die Leiche wurde in die Mcidlinger Todtenkammer gebracht.
' (Der salsche Monte.lr) ist wieder aufgetaucht.
Kürftlch kam er in die Wohnung des Obersten August
Cciper, Barickigasse Nr. 3. und täuschte vor. das ei: von
Dcckert und Homolka gesendet sei, uin die elektrische Leitung
zu legen. Dann ließ cr sich in den Zimmenl herumführen
und entwendete schließlich eine ftilaiilberne Tabattcre, einen
Teiegrapheniaster und eine Geldbörse mit 7 K.
Theater, Riinß vnd WrM.
- In dem vieractigen Schauspiel „JohanniSfeuer'
von Hermann Sudermann, daS am kommenden Samstag
im Deutschen Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt
und von Direcior Biikovics einstudirt wird, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Vogelreuter— Herr Eppens; seine
Frau —Frau Schmidt; Trude— Frau Albach-Retiy:
Georg v. .Hartwig— Herr Kutschera; Marikke— Frau
Odiloii; die Weßkalnene— Fräulein Joseffy; Hoffte—
Herr Krämer; Plötz— Herr Weiß; die Mamsell— Frau
Nenlö; eine Dienstmagd— Frau Gribl. Die Vorstellung
beginnt iim 7 llhr.
* Im Carl- Theater gelangt am kommenden
Sonntag Nachmittags die schon seit Jahren nicht gegebene
Operette „Pi-in; Metl)nsalem" von Johann Strauß zur
Aufführung.
* Wie die „Linzer Tagespost" berichtet, hat Hermann
Bahr's Lustspiel „Wienerinnen" am dortigen
Landestbeater einen durchschlagenden Erfolg errungen. DaS
Blatt rühmt von den Darstellern insbesondere Herrn
Claar (als Joseph Ulrich), Herrn Schneider
(Dr. Mohn), Fräulein Ferron (Daisy), Fraulcin
Köchl (Marl)) und Fräulein Brauer (Rysa1 sowie
auch Herrn Lcnoir als Regisseur. Am 23. d. geht das
Lustspiel zum ersten Atale ain Deutschen Landcstheater
in Prag in Scene, während Hermann Bah r's „S t a r"
ain 29. d. im Naiionalthcatcc in Budape st, mit den
besten Kräften der ersten ungarischen Bühne besetzt, zur
ersten Aufführung gelangt.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 9 ]
- U.
820
Wlsll, Lurrvoor»
«euss Lssvl»«.
21. Mvswvsr id'^o.V
* Heute bringt Fregoli im Theater an der
Wien ein neues Mogramm zur Darstellung, und zwar die
Scene .kelLmpL^oE ^Der Blitzkellner"), in welcher der
Bastler sieben Personen darstellt und den „Fregoligraph",
«ine Vorsthrung, welche den Künstler während seiner Äcr-
ivandlungen hinter den CoMssen zeigt.
* Im KaiserjubilSumS-Stadttheater
lyrht heute ein neues Werk von Frau A. Baumberg.
Las VolkSflück „Das Kind", zum ersten Lüale in Scene.
* Die Direction des Iantsch- TheaterS hat an
Ler AuSsrattungskomodie „Zwanzigtauseno Äieilen unter'm
Meere" zahlreiche Kürzungen vorgenommen, so daß die
«ormale Spielzeit nicht mehr überschrittm wird.
Die Directorcn des Gärtncrplatz-Theaters in
München, welche der ersten Aufführung der Poffe
a n lebt ja nur einmal" im Raimund-Theat.r
k>eiwohnten, haben das Stück für ihre Bühne erworben.
Am Berliner Residenztheater soll das Stück demnächst
Mit Herrn Alexander in der Hauptrolle in Scene gehen.
Die Zugkraft dieser Poffe hat die Direction des Raimund-
Dheaters veranlaßt, die Erstaufführung der nächsten
ytovität .Vier Strolche" von A. Baumbcrg. welche
ffiir kommenden Dienstag angesetzt war, auf den 1. De-
«mber zu verschieben.
' Die beiden bestbekannten Harfcnviituostnnen Fräulein
Mary tmd Mrni Karminska geben im Verein mit der
Elavrervirtuostn Frau Löscher-Herdliczka am 23. d.
ckm Saale der Berliner Singakadeuiie ein Concert.
* Wie uns aus Hamburg vom Gestrigen tele-
graphirt wird, beschloß Frau Stella HohenfelS ihr
Gastspiel im Deutschen Schauspielhause als Escher und
Gertraude in „Frau Königin" unter stürmischen Ovationen
des ausverkauften Hauses. Reiche Blumenspeuden füllten
ihre Garderobe.
* Aus London wird berichtet: Die deutsche Truppe
hat jetzt im „Comedy-Theater" eine Aufführung von
.Nathan der Weise" gegeben. Es war das erste
Mal, daß Lesstng's berühmtes Werk auf einer englischen
Bühne aufgeführt worden ist.
* Wenn es ein Mittel gibt, Geographie, Geschichte
und Literatur spielend den Kindern beizubringen, so geschieht
es durch den ganz neuartigen Photocol-Sammel-
atlas. Die außerordentlich schönen Bilder, aus denen ein
solcher Atlas zusammengesetzt wird, sind geeignet, den
Schönheitssinn zu beleben, die Liebe znr Erdkunde und
insbesondere für Heimat und Vaterland zu pffcgen. Ganz
ausgezeichnete Landkarten erhöhen den besoirderen Werth
dieser Sammelatlanten, deren Verbreitung in Oesterreich
auch llnterrichtsminister Dr. v. Härtet begrüßte. Die
Redaction für Oesterreich hat Dr. Egyd File! v. Witting-
hausen übernommen.
Eeriiliissalil.
* In dem gestrigen Concert des .Wiener
^Goncertvereink" ereignete sich ein Zwischenfall,
iLer den Dirigenten Herrn Ferdinand Löwe veranlaßte,
«ine längere Ansprache an das den Saal bis an die Decke
!Mende Publicum zu richten. In der Mitte des Programms
istand die romairtifche Symphonie von Bruckner. Im dritten
Tact des ersten Satzes hat das erste Horn das Grundmotiv
zu bringen. Der betreffende Bläser nun übersah das
iWerthzeichen deS von Löwe angegebenen Tactes,
demzufolge dieser abklopfen mußte. Eine Tiicke des Zufalls
fügte es, daß ein neuerliches Abklopfen noth­
wendig wurde. Das Publicum verfolgte eher theil-
nahmsvoll als irritirt diesen Vorfall, der damit et'.dete,
daß da« Orchester ein drittes Mal anhub und nunmehr
iden Satz glücklich zu Ende führte. Der Beifall, der hernach
^laut wurde, war geradezu frenetisch. Als sich dieser gelegt hatte,
iergriff Herr Löwe das Wort, um in einer allseits beifällig
aufgenommenen Rede die Ursache des Zwischenfalls zu
erklären. Es war ein nobler Zug von Löwe, den Hornisten
gleich an Ort und Stelle zu entlasten. Seinen Mittheilungen
entnahm man, daß der erste Hornist seines Orchesters eine
Stunde vor Beginn dcS Concerts absagte, daher d:c ganze
Musikausführung unmöglich geworden wäre, hätte nicht
ein Mtglied eines anderen Orchesters im letztenAugen-
blick opferwilligst und ohne Probe den ungemein
^ schwierigen Part übernommen, den er übrigens, von dem
ikleinen Malheur am Anfang abgesehen, glänzend durchsührte.
^* Heute Abends Uhr findet im großen Musik­
vereinssaale das Concert mit Orchester des Sängers Ernst
'Kraus unter Mitwirkung der Claoiervirtuosin Fräulein
tHenriette Schelle aus Köln und des Wiener Concert-
svereinsorchesters (Dirigent Hofoperneapellmeister Franz
»Schalk) statt.— Fräulein Schelle gibt am 24. d. einen
»Clavierabend, und am 27. d. wirkt sie an einem Abend des
i Rose-Quanelts mit.
* Ueber ein bemerkenswertheS dreifaches Jubiläum des
Tonkünstler-Witwen- und Waisenvereins „Haydn" wird
uns berichtet: Am 22. December 1801 jährt sich zum
.Hunderten Male der Tag, an welchem Haydn's
..Jahreszeiten" von der Tonkünstlersocietät, welche
ffeft dem Jahre 1862 den Namen .Haydn" führt, zum
«rsten Male unter der« persönlichen Leitung Haydn's im
Burgtheater zur AuMhrung gelangten. Aus diesem Anlaß
lbeabsichtigt die Vereinsleitung, in der Concertiaison
1801/1902 eine solenne Aufführung dieses TonwerkeS zu
veranstalten und mit diesem Festconcert zugleich auch die
^ier des hundertdreißigjährigenJubiläums
ideSVereins sowie des vierzigsten Jal/reS seit seiner
Benennung .Haydn" zu verbinden.
* Kammersänger Eugen Gura veranstaltet Donnerstag
Leu 13. December einen Lieder- und Balladenabend im
Bösendorfer-Saale. Karten in Gukmann'S Hof-
sikalienhand
Musikalienhandlung
» Heute Mittwoch, Abends >/z8 Uhr, findet im Bösen-
dorfer- Saaleder erste Kammermusikabend deS Fitzner-
OuartettS mit folgendem Programm statt: Hans Koeßler,
Streichquartett v-moll, Nr. 1; Alexander Goedicke, Sonate
ffür Violine und Clavier L^ckur (Clavier: Fräulein Anka
Bernstein); Schubert, Großes Quartett 6-cknr, ox. 161.
* Der Violinvirtuose Willy Burmester spielte
Sonntag in einem philharmonischen Concert in Graz und
erzielte mit Werken von Bach, Beethoven und Paganini
einen sehr großen Erfolg.
» Alls Berlin wird uns telegraphirt: Das
Berliner Theater unter Führung Paul Lindau's
wird im Mai eine Anzahl Vorstellungen in Budapest
veranstalten. Die Verhandlungen sind dem Abschluß nahe.
* Das Goldoni-Theater, welches Novell:
am 1. d. in Rom eröffnet hat, erfreut sich ungewöhnlicher
'Erfolge beim römischen Publicum. Novelli hat besonders
mit den Schauspielen „Der Probecandidat" und .Der
Schwiegersohn des Herrn Poirier" große Wirkung erzielt.
Die römische Kritik rühmt immer von Neuem sowohl
Novelli wie deffen vorzügliches Ensemble, in dessen Mitte
L>la- .Sian Liui.Wt,'^
lEiu nächtliches Drama.) Ein Krüppel, der aus
einem Stelzfuß einheihumpelnde gewesene SchiffSmann
Mathias Berner, ist heute vor dem Schwurgericht an­
geklagt, seine Geliebte ermordet und an einem Burschen,
der bei ihnen übernachtet batte, einen Mordversuch begangen
zu haben. Berner kam, nachdem ihn sein Weib verlassen
hatte, nach Wien und ler:ite hier die Marie Kaindl,
eine leichtsinnige, um mehr als 20 Jahre jüngere Person
kennen. Sie zog zu ihm, und als er eines Tages
mit seinen Ersparnissen zu Ende war und doch gerne seinen
Namenstag gefeiert hätte, riech sie ihm, einen ihrer ehe­
maligen Freunde, den Jozsi Takatsch, einzuladen, der
chon für die Kosten der Namenstagsfeier auskommen
werde. So zechten denn alle Drei im Prater und gingen
spät Nachts in der von Berner bewohnten Kammer zur
Ruhe. Gegen Morgen wachte Berner auf und vermißte
seine Geliebte. Die weiteren Wahrnehmungen, die er
machte, bewogen ihn nun, seinen Revolver auS dem Koffer
zu nehmen, die Waffe vor den Augen des ertappten Paares
zu laden und zwei Schüsse auf Marie Kaindl, die den Ver­
letzungen erlag, zwei Schüsse auf den sich siirchtenden
Takatsch abzuseuern. Er wollte dann das nächtliche
Drama mit einem Selbstmord abschließen, aber die Waffe
versagte im entscheidenden Moment. Den Vorsitz in der Ver­
handlung ivird Hosrath R. v. Holzinger führen, die
Anklage Staatsanwaltsubstitut Dr. v. Langer, den An­
geklagten Dr. Elias jun. vertreten.
(Dödtlichcr Unfall im Lticgcnkiause.) Zu Ende
vorigen Jahres wurde in der Gartengasse in Margarethen
ein Neubau aufgeführt, bei welchem der Schlossermeister
Alois Lohbauer die Herstellung des Stiegengeländers
übernommen hatte. Eines Tages beauftragte er seinen
Gehilfen Joseph Mende, das fertige Geländer an­
zupassen und dann wieder in die Werkstäite zurück­
zubringen, um die Verzierungen daran zu befestigen. Die
Stiege war nun mehrere Tage hindurch ohne Geländer,
und am 27. December stürzte der Tischlergehilfe Johann
R o m a t k a, der im Hause beschäftigt war, vom dritten
Stock in die Tiefe und zog sich so schwere Verletzungen
zu, daß er nach zehn Stunden im Spital starb. Als
schuldtragend an dem Unfälle hatten sich gestern vor einem
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Lackenbacherder Schloffergehilfe Joseph Mende
und der Polier Johann Schmidmeier wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten.
Mende gab an, er habe nur den Auftrag erhalten, das
Geländer wegzunehmen; eine Schutzvorrichtung anzubringen,
wäre Sache des Baumeisters oder des Schlossermeissters
Lohbauer gewesen. Er habe das Geländer zur Werkstätte
gebracht und wurde dann überhaupt nicht mehr in diesem
Hause beschäftigt. Der Angeklagte Schmidmeier ver­
antwortete sich dahin, die Arbeiten für die innere Ein­
richtung eines Hauses habe der Archit^t zu überwachen.
Er, Angeklagter, habe im Auftrage des Baumeisters im
Hause nachgesehen und, ohne daß ihm die Sache etwas
anging, den Mende auf die Gefährlichkeit der ungeschützten
Stiege aufmerksam gemacht. Der Architekt, der Bauherr
Schuch und Lohbauer seien täglich in das Haus ge­
kommen und hätten selbst die nöthigen Schutzvorkehrungen
treffen müssen. Die Vertheidiger Dr. Ingwer und
Dr. Benies wiesen darauf hin, daß ein Verschulden
nur den Architekten und den Schloffermeister treffen könne.
Der Gerichtshof sprach den Polier Schmidmeier von der
Anklage frei, verurtheilte jedoch Mende im Sinne der
Anklage zu drei Monaten strengen Arrests.
(Es niikt nichts.) Während einer Verhandlung
vor dem Bezirksgericht Hietzing wankt ein älterer Mann in
den Saal und sagt zum Richter, Gerichtssecretär Doctor
Paul: Herr Präsident! Ich bin da angeklagt, wegen so
einer Sa^!
Richter: Zeigen Sie Ihre Vorladung. Was ist
es denn?— An gell.: Ja. wissen Sie. Herr Stuhl­
richter, es ist so als wegen eines Rausches.
Richter: Aber Mann, Sie sind ja heute wieder
total betrunken!— Angell.: Ja. Herr Notär, das ist
bei mir immer so.
Richter: Jetzt fällt mir ein, gegen Sie mußte ja
letzthin die Verhandlung vertagt werden, weil Sie in un­
zurechnungsfähigem Zustand« herkamen.— Angekl.:
Da kann ich nichts dafür, Herr Obernotär.
Richter: So verhandle ich nicht mit Ihnen. Sie
bekommen eine neue Borladung, dürfen aber an dem Ver­
handlungstag absolut nichts trinken.— Angell.: Das
wird schwer halten Herr Comwandarft)
Richter: Dann lasse ich Sie vor dem Ver^
Handlungstag einliefern, damit Sie nichts trinken lönnen.
Adieu!— Angekl. (aus dem Saal torkelnd): Das
wird auch nichts nützen, Herr kaiserlicher Rath!
(Ein Wirth, der seinen Kellner bestichlt.) Aus
Stockerau wird berichtet: Vor dem Bezirksgericht hatte
sich gestern der Gastwirth und Hausbesitzer Neter Schneider
wegen Diebstahls zu verantworten. Der Witth. ein reicher
Mann, trieb sein Gewerbe in der Weise, daß er einen
Verrechnungskellner hielt, dem er d:e Weine ic.
lieferte. Die Kellner setzten nun stets einen Thell chreS
Verniögens zu und man munkelte'längst Allerlei über d:e
Ursache dieser Deficite. Der letzte Verrechnungskellner, Franz
Leitgeb. überwachte, als er Abgänge an den gelreferten
Waaren zu bemerken glaubte, den Wirth und ertappte ihn
endlich eines Abends, als dieser aus seinem Keller :n
den des Kellners schlich und zwei.Kruge Wein aus den
Vorrätben dieses Kellers davontrug. Man fand auch in dem
Keller des Wirthe» ein Faß Wein, das der Finanzbehörde
nicht angemeldet worden, also offenbar erst nach und nach
gefüllt worden war. Ein Steuercommissär legte Siegel an
das Faß, am nächsten Tage aber war das Siegel fort und
im Faß war statt Wein— Eisig. Der anoellagte Witth leugnete
und deirtttt auch, dem Beschädigten Lettgeb vor der Ver­
handlung Schadenersatz angeboten zu haben, wenn er
zurücktrete. AIS ihm L:es vorgehalten wurde, rief er: Js
Alles net wahr, i leg' tausend Juramenter ab! Die helfen
Alle z'famm' und stecken an Pflanz aus! Aber er wurde
durch Zeugen üliersübrt und vom Richter zu einem
Monat Arrest und Ersatz von 41 K. 92 H. veruttheilt.
Als besonders erschwerend nahm der Richter an, daß der
vermögende Angeklagte ohne Noth feine Kellner bestahl.
(Die Berurtheiluug dos Abg. Teszynski.) Aus
Krakau wird telegraphitt: Heute fand die Appell-
verhandlung in Angelegenheit des Recurses des gewesenen
Abg. DaSzynski gegen seine Verurtheilung zu zehn
Tagen Arrest oder zu 100 K. Gcldsttafe wegen Be­
leidigung eines Polizeiorgans anläßlich einer Confiscation
des Blattes „Naprzod" statt. Das Landesgericht
bestätigte das erstrichterliche Uttheil, erhöhte aber
die Strafe auf drei Wochen mit Fasten verschärften
Arrests ohne Abänderung in eine Geldstrafe.
Sport.
Das 40.000 Points-Billardturuier. Im Fest-
saale des Hotel Continental begann gestern Abends das
große Billardmatch zwischen dem deutsl^n Meisterspieler
Hugo Kerkau und dem ungarischen Matador Johanir
Treban. Die Mitglieder des Carambol-Clubs und zahl­
reiches distlnguirtes Publicum hatte sich zu dem Turnier
eingefunden. Zuerst wurde die Cadre-Partie fortgesetzt,
welche in München und Berlin bereits ihren Anfang ge­
nommen hatte. Bis zum heutigen Tage stand die Partie für
Kerkau auf 2600 Points, während Treban nur 1613 Stöße
erzielt hatte. Obwohl die beiden Meister heute nicht sonder­
lich bei Stoß waren, erzielten sie immerhin ganz staunens-
werth« Leistungen. Kerkau brachte es auf 3100 Points;
Treban hatte am Schluß des heutigen Wettkampses 1816
gemachte Stöße zu verzeichnen. Nach Schluß des heutigen
Kampfes producirie sich Treban als Kunstspieler, und
seine Leistungen rissen die Antvesenden wiederholt zu
lautem Beifall hin. Heute und morgen kommt die große
freie Partie zwischen den beiden Partnern zur Austragung,
und außerdem wird sich Kerkau an dcn»eiden folgende.-:
Tagen als Kunstbillardspieler zeigen. Die beiden folgenden
Tage werden außer der Entscheidung in dem großen
40 000 Pointskampf auch die Entscheidung in dem Kampf
uin die größte Serie bringen. Der Carambol-Club hat
jenem Spieler, welcher die größte Serie erzielt, einen
Ehrenpreis zugedacht. Für die morgige und für die Schluß-
productionen sind rwch Karten zu 2 K. an der Abendcasse
des Hotel Continental erhältlich. Morgen und überrnorgen
ist der Beginn der Productionen um Uhr Abends fest­
gesetzt worden.
teltzröühWkr VeükrbknA
dsrirutralmiUaUior Wetroroloqie tu Wt« vom tzü- Nov.. k irhr Woraenr»
IimÄrulr
«Llkn
Lnttz...
iU-b-ita..
v»qmpiccolo
...
sc,U»-IllIe«
tont...
2 4-
10 .8
bS!-
12 0 ONO
11 8-
13 4 ORO
-!!^i
—«iriil.
—> ^MLUIY
2 swcktzottii.
»2> Prtrrsdur-.
1 23!4«llil«MiwpeI
-r UorM...
z.— l soiuibNS.
z^ —ss sennr-ertilq
L I»» s <> le:
«ien imd NiedersSknelch, Böhmen. MLHr-n. Schien -md
s,-N,ien, L«t,Llh>ieu unh vur-wUui: UnbestLndigc-, meist uebNger und
,ehr lu^ OberöSemeub. Borarw^ und R-rktisl. Nrrd-
ycierm^k und N-rdlarnte»: Trüb, Riederich.Lge, Lrhl.
Südtirol, Eüdlörnren und Südirclermari, «rain, Sustculmld und
Jstricn^T^b,
S I NL
3 7 NNL
Der »Theater- und BergnüguugS.
au zeig er" uuseres Blattes befindet sich
auf Sette 14 und 15.
OeffenUiche Wohlthätigkeit^
llebermittelt haben unS:
Für die Tapeziererswitwe Leopoldine Brad,
Neubau. Kaiserstraße Nr. «7, die durch den plötzlichen Tod
ibres Mannes mit sieben kleinen Kindern dem Elende
mrisgegeben ist: Personal der Firma S. Löwinger,
^gammett von Theresia Demier K- 0.40»,
i


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 10 ]
/lieaes Wleaer 'kLKblLtL.
21. r^ovMlldsr IdOO.
tkr. 3Z0
Äils dtm pllblicllm.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter
Ziahnichinerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß
dies weniger der Aall ist, seit sie Losmln gebrauchen.
Lieie Wirkung ist auf die adstringirende und aini-
septische Kraft deS L«>sLi1o-Ll»LLivL8ssr«
zurückzufichren. Tank dieier wird das Zahu-
flelsch gekräftigt, die Fäulnitzblldung der
Speisereste gehemmt und so der Schmerz.
bildung nach Möglichkeit vorgebeugt
Der tägliche Gebrauch deS in Qualität
und Wirkung unübertroffenen
Lssttilli ist daher Jederinann
dringend zu empfehlen.
Flacon L L.—, überall läuflich.
ZiöNlrehez LLSaszer
— üer rillerten Vr5killiiet5—
Zokann Maria 7 arina
gegenüder äem Zülich!-?latr
w M».
In allen Apotheken, feinen pattümene-, vrsguen-, Salan-
rerie- «nit iNoücge5cdskk.n ru liadcn.
W.
kiMede öeMLLKjäek. Lpott- rniö.iLMeiäer
^donrlsm6nt-8ysiöm nacl, ?3N8ei'
Wer draucnleidc,,
Mittel von besonderer Wirkung ärztlicher­
seits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
iind Trognerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und sranco durch die Vertretung für Qesterrcich:
Apotheker E. Bradp, Wien, l. Bezirk, Flcischmarkt Str. l.
L-
„'S»
s>
^
KWUWWZ
ktellt auch äis scdlvauLeuästs Eesuuädeit visäsr her.
k'temals versLAeu äless oouceutrirteu Iropfen, äereu
fV irleuuA eokort emtrirt uoä ja äsosu eiu xrosssr 6hemilcer.
aer ru§leicli eiu ^osser Nsvocheukreullä VLr, etvias
^uZeuä, fvr sft rwä Ledsu aufspeicherte.^
Lklksramme.
Äle chinclilchen -UUrrcn.
Erklärungen des Ministers Telcaffö.
Paris, 20. Stovember. (KammersitzunaO
^o'^äesetzter Debatte über den Voranschlag des
Mimstertums des Aeußern erklärte Minister des
^leu^rn Delcasse, die Regierung habe nicht auf­
gehört, zu rviederholen, daß sie in China keinen
Krieg führe, sondern daß sie dorthin Truppen
entsendet habe zum Schutze der bedrohten ^on-
nat,malen. Da der erste Versuch, nach
Pcktng vorzudringen, verhängniß-
v o l l geivorden war, mußte man sichergehen. Der
Almister hebt das bewunderungswürdige Beispiel an
Hingebtlng und Opscrwilligkeit hervor, welches die
ftanzo,r,che Schutzwache uud die französischen
Soldaten während der zweimonatlichen Ver-
(Äall)^ der Gesandtschaften gegeben haben.
Redner bezeichnet sodann die Meldungen der
Vatter über von französischen Truppen
angeblich verübte Grausamkeiten
als Phantasiegebilde und fährt fort: Was
das gemeinsame Werk der Mäckte betrifft, so kann
es nur unter der Bedingung zustande koiirmen, daß
keine Macht besondere Vortheile an­
strebe. Kaiser Nikolaus, deffen edle Ge­
sinnung man kennt (Beifall), hat sich unverzüglich
dieser Politik angeschloffen. Der Minister weist auf
seine Vorschläge vom 30. September hin und erklärt,
^aß man gegenwärtig mitten in den
Friedensverhandlungen stehe. Eine Aus­
dehnung des Handelsverkehrs mit China müsie die
Aufrechterhaltung der Integrität
Chinas zur Voraussetzung habe.
Der Minister wünscht, daß den Opfern,
welche Frankreich bringe, rasch ein
Ziel gefetzt werde, aber nicht, bevor ihm
eine entsprechende Genugthuung ge­
worden. Die Regierung hege Vertrauen in die Zu­
kunft, aber sie bedürfe vor Allem des Vertrauens
der Kammer. (Beifall.)
Deputirter Semüat verlangt die Verlegung
der Gesandtschaften von Peking nach
einem anderen Ort, die Abberufung des
größeren Theiles des ErpeditionScorps, sowie daß
Frankreich auf den Schutz der chinesi­
schen Christen verzichte.
Tepulirter Denys Cochin meint, die Be­
setzung von Schantung seitens der Deutschen
sei eine der Ursachen der Erhebung
in China gewesen; Oiedner billigt es, daß sich
Frankreich dem Concert der Mächte angeschlosieu
hat, und zollt der Note deS Ministers des Aeußern
Delcasse Beifall.
Die BcstrafungSsrage.
London, 20. Novenlber. Ueber das chine­
sische Edict in Belrcsf der Bestrafung
der Würdenträger iclaeibt der „Standard":
Die Forderungen der Mächte sind mit diesen
possenhaften Verkürzungen des Einkommens
und mit die'cn Degraüirungen nicht erledigt.
Eine f e i e r l i ch e r e und eindringlichere
Lection muß ertheilt werden. Die
Mächte haben ihre Forderungen fest aufgestellt und
können in dem Druck auf die chinesische Regierung
nicht nachlassen, so lange nicht volle Genug­
thuung erlangt ist.
Teuischc Ttreifcxpcditioncn.
Berlin, 20. November. (Meldung des „Wölfi­
schen Bureaus") Graf Waldersee meldet aus
Peking: Ein Detachement, bestehend aus
zwei Compagnien Infanterie, zwei Geschützen und
berittenen Niannschaften unter Major Mühlenfels,
ist heute über Sackiatien (21 Kilometer westlich von
Peking) abgesendet wordeii. Die Vorhut soll die
große Mauer erreichen. Die Colonne Park
erreichte, am 17. d. Kiuing (25 Kilometer südlich
von Huefengha) und wird auf dem Rückwege die
Verbindung mit dem Detachement Nrühlensels auf
rechterhalteii.
Tie Bahnverbindungen.
Peking, 19. November. („Reuter"-Meldung.)
Die Wiederherstellung der Eisen­
bahn Peking— Tientsin macht jetzt rasche
Fortichritte, so daß erwartet wird, die Bahn
werde bis Ablauf dieses Monats be­
endet sein. Ueberdies sind Vorkehrungen ge­
troffen sür eine Verlängerung oer Bahn
bis zur Stadt Peking nlit einem Bahn­
höfe dicht beim Tempel des Himmels. Dies
wird eine große Verbefierung sein, da der bisherige
Endbahnhof außerhalb der Stadtumwallung, inehr
als vier Nkeilen von den Gesandtschaften entfernt,
liegt. Die Russen thun noch immer nichts Ernst-
Uchcs zur Ausbesserung der Schanhaikwan-
Bahn. Wenn diese Bahnstrecke nicht bald wieder
vervollftändigt wird, könnte durch das Zu­
frieren des Peiho die Verbindung
mitder Außenwelt abgeschnitten
iv erden und ernstliche Verzögerungen und
lonstige llngelegenheiten im Transport der Lebens-
Mittel ilnd der Pol'tverbindung daraus erwachsen.
^ Wie es heißt, soll jedoch versucht werden, den
Hafen von Taku offen zu halten; falls dies
gelänge, so wären die Truppen hier wie in Tientsin
von der Schanhaikwait-Linie so gut wie unab­
hängig.
Scr lüdafrikamsche ?,nckl.
Ter Guerillakrieg der Boereu.
London, 20. litovember. Feldmarschall Lord
R o berts telegraphirt aus Johaimcsburg vom
18. d: Oeulich von Tabanchu tauchte am 16. d.
eme kleine Voerelitruppc auf, welche eiiiige
vriti, che Vorposten angris f. Ein Officier
drei Maiin ivurden getödtet, ein Maiiu ver­
wundet und einer gefangengenommen, später jedoch
freigelaffen. Im südlichen Theile des
Oranfe-Freistaates entfaltete der
Feind lll der letzten Zeit eine^
große Thätigkeit. Tie Eisenbabn- uird
die Telegrapheulinie in der Nähe von Edenburg
wiirde ivied erholt zerstört. In der Rächt
auf den 15. d. versuchten die Bocren vergeblich
zwei^Wasserdurchlässe in der Nähe von
Brüffel an der Kimberley-Linie zu sprengen.
Aus Natal wird gemeldet: Die Boeren
überfielen südlich von Utrecht aus
einem Hinterhalte einen Wagen mit dreizehii Maiiu
Bedeckung^ Die Boeren nahmen den Wagen
mit, ließen jedoch die Mannschaft, von der vier
Soldaten verwundet waren, frei.
Der transvaalischc Staatsschatz.
Berlin, 20. November. (Privattelc-
graM rn.) Vor Kurzem wurde mitgetheilt, daß das
Staatsarchiv von Transvaal und dem Oran^e-
Freistaat den Engländem verborgen bleiben konnte
und jetzt gerettet worden isr. Den Boeren ist aber
noch eine weitere wichtige Täuschung
der englischen Wachsamkeit g e-
glückt. Wie heute der „VolkSztg." von aus­
gezeichnet iwormirter Seile mitgelhe.lt wird,
ist auch der transvaalischc Staats-
schatz. aus vielsn Nkillionen in old,
Diamanten und Werthpapieren be­
stehend, glücklich vor den Engländern
gerettet morden, obwohl mehr als 20 'triegs-
schiffe von der Deiagoabai bis in das 2'iiue.-
ländische Meer dieser kostbaren Beute au ta.lcr:..:.
Die Landung ifl in demselben italienische:: He.fe".
glücklich erfolgt, in welchem auch das Staalsarä.iv
ans Land gebracht worden ist.
Tic Reise.KriiocrS.
Paris,20.November. (Privattelea ramm.,
Präsident Krüger wird aus dem Hollandi'äwn
Kriegsschiff „Gelderland" morgen in Tl a r-
seille eintreffen. Vor seiner Land: uz .r.rd
außer^ dem Sanitätspersonal Niemand .P.:.r:t auf
das Schiff erlangen, nicht einmal seine bereirs in
Marseille weilende Enkelin Frau Elofff. Präsident
Krüger erfreut sich guter Geiunoheit,
nur leidet er an einem Augcniibel. Bezüglich der
Unabhängigkeit und Zukunft Transvaals hat er die
Hoffnung nicht ausgegeben.
Brüssel, 20. November. (Privattelcgramm.)
Nach einer Mittheiiung der Transvaalgesaudrschaft
verläßt Krüger bereilS Donneruag Frül> Mar­
seille und trifft Freitag in Paris ein,
wo er achtTage verbleibt. Sedan!i enolgt
seine directe Abreise nach dem Haag, ohne
Aufenthalt in Belgien. Vom Haag aus
wird Krirger die Veröffentlichung der
Chamberlain betreffenden Documente
beginnen.
Prag,20.Nove:nvcr. (Privattelegramm.)
Von hier ist an den Gemcinderath von
Paris für den Ex-Präschenten Krüger eine
Sympathie-Adresse abgegangen, we.che
von den Abgeordneten Gregr, Herold, .Horica. dem
Bürgermeister Dr. Srb und vielen Per'önlichleilen
gezeichnet ist.
Sie Krankheit des Zoren.
Livadia, 20. November. Das nm 11 Ubr
Vormittags ausgegebene Bulketin besagt: .Kaiser
Nikolaus verbrachte den gestrigen Tag in
befriedigender Weise. Um 9 Uhr Abends
bctmlg die Temperatur 39, der Puls 80. Der
Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr Früh; später
warder Schlaf unterbrochen, und es
stellte sich Schweiß ein. .Heute Niorgcns war das
subjective Befinden ziemlich befriedigend.
Temperatur 38, Puls 70.
Berlin, 20. November. (Privattelegramm.)
Die aiis Kopenhagen cingetrosfencn Meldungen
über eine Verschliuimcrung im Zusiand des
Zaren finden in den hier vorliegenden Petersburger
Meldmigen keine Bestätigung. Sowohl am
Ho'e wie in der russischen Botichaft wird bestimmt
versichert, daß die Krankheit im Verlause
des heutigen Tages ebenso milde ge­
blieben ist wie im Ansang. Demgemäß
wird die Kaiserin- Mutter cr,t am 27. d.
von Kopenhagen nach Rußland zurückkehren. Das
Gerücht über die Einsetzung einer Skegentschaft
wird als gegenstandslos bezeichnet.
Lirthcllgtbcle lur den dcüNlsicn Rcichskall.
Berlin, 20. Novcmbcr. (Privattelegramm.^
Eine Verfügung, von ter bisher iiiyt bekannt ist, auf
welche oberste Jusializ sie zurückzuführen ist, ordnet
kirchliche Fürbitten für den Reichstag an.
Sämmtliche Geistliche der evangelischen LandcSkieche sind
nach Eröffnung der diesjährigen RcichStagSscssion durch
ihre oberen Kirchenbehördeii veranlasst worden, während der
L^ucr der Session in .Kirch enge beten Fürbitte
für den Reichstag und dessen Arbeiten zu
Sdnntag fand eine solche zum erstell
Male IN Berlin statt.
-—-


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 11 ]
Xr. 320
^Visv,
Ikeues ^Vlkllsr VssblLtt.
31.' I^ovswder 1900^
Prag, 20. Nvvrmber. (Privattelegramm.)Dic
FlnanzbczirkSdirectwn in Czaslau hat unter dem 4. d.
cn alle technischen Finanzcontrolämter, an alle Finanz-
LezirkScontrolvermaltungen, an alle Hauptsieuerämter und
Steuerämter deS Czaslauer Finanzbczirkes folgendes Rund­
schreiben gerichtet:
Die Finiuzlandesdirection in Prag hat mit
Erlaß vcm tS. Oetober d. I. gelegentlich der Er­
ledigung von Zahlungsanweisungen einer
in ezechischer Sprache verfaßten und mit einem
rzechi scheu Berichte überreichten Liqui-
l>ation von Reiseauslagcn in Erinnerung
gebracht, daß im Sinne der Ministerialverordnung vom
,14. Oetober 1899 die Liquidation von Reiseau-lagen und
Ler Bericht künftig in deutscher Sprache auszufertigen
lind. Ties wird zu strenger Beobachtung auch bei
Leu übrigen Eingaben der untergeordneten Organe und
Weamten sowie bei den Berichten der AussichtSorgane und
Behörden bekanntgegeben. Zu den erwähnten Eingaben
gehören auch die DiensteSvorschreibungen und die Tages-
journale, wovon die Lezirksaussichisverwaltungen die unter­
geordnete Mannschaft der Finanzwache zu verständigen haben.
Weimar, 20. November. (Privattele-
^ramm.) Der Evangelische Bund beschloß
trotz des theilweisen Verbotes seiner Sammlungen
iHum Zweck der Unterstützung der „L o s von R o m"-
Bewegung aus freiwillig zugegangenen Mitteln
srveitere 300,000 Mark zur Gründung
evangelischer Gemeinden in Oester­
reich zu bewilligen.
Paris, 26. November. Die Kammer setzte heute
die Debatte über die Reform der Getränke st euer
fort. Der Artikel deS Gegenantrages Vaillant's, welcher
Las Privilegium der Branntweinbrenner aufhebt, wird mit
Z79 gegen 175 Stimmen und hierauf der gesammte
Gegenantrag Laillant's mit 343 gegen 195 Stimmen
abgelehnt.
Belgrad, 20. November. Wie verlautet, wurde der
frühere Generalconsul in Budapest, Georg Barlovac,
der vor Kurzem zum Gesandten in Rom ernaiuü worden
war, pensionirt.
Antworten der Redaction.
LoLverrin NI. Man wird Ihnen in der Slatthalterri gcLattr«,
^ne Abschrift zu nehmen.— Sicheres Ne^ultat. Man entierilt veneftenS
l^aare aus dem Gestchr mit Lmv.mdrmg ^oa RSntgrnktramen. Es gibt
^ IN Dien mebrrre Rönlgen-Jntzirnle, deren Abr^en in Lchmann^S
i WohmmgZanzeiger ersichtllch smd.— H., sft^iwaldnu. Ei» Soda! iÜ ein
rchorographischer Apparat neuerer Conm^mon.— Otto M., Wien.
.Wenn Ihr Vater nicht schon die ZuttLudigkeit hier erworben hift
(worüber sie sich insormtren müsien),^ erhaUen Sie die Ausiündigteit
LnentoeMrch nur, wenn Eie zehn Jahre lang hrcr Steuer ge^U haben.—
festen Standplätze auf jernen Standplatz zur
.1. Bezitt, Rotyenrvurmftratze Nr. 1- (Nach»
br., 10. Bcnrk. GuLrunftrasie Nr. 13
Jänner oder Februar beim tzädtrscyen Bezirti
«dalren Sie dann ein Unentbehrtichkeirszeugnlß.
^önllch beim Bezirksamt vorzusprechen.— Keseelub.
l Lakerier in Ülagenfutt. mng be» dem noch geltenven Emrem der
.^rückfahren.— Frank 1900.
von 4 vt- 6 Uhr.—
^ münen das Gesuch im
nreu^n. Bon letzterem
Es empftehlt sich, t^r-
aewünschren Mithilfe bei einer BereinsgrünLuug leider keme ^eit.—
^Berlin. 1. Tre Meldmm, daß Sie im Jahre I90l üellungspflimriy sind,
illüöen Sie spLkesrel:S ZO. November machen und vorzeigen: ») Hennats-
^^chein, d) Taufschein, c) Reisepaß, ä) Bestätigung, daß Sie m Berlin
snabil wohnen. 2. Nein.— badet 4. Nein.— A. P. 19. Freiwillig
fann Jeder in das Heer einlrelcu, tvelcher dir Staarsbüraerschast in elnem
^er be^en Staatsgebiele der Morurrchie, dann die nöthige geistige und
,^rperliche t^uung be» einer Körpergröße von mindestens IbL Eenftmeter
;Lefitzt und ein Alter von wenigsren-vollen 17 Jahren erreicht hat. Außerdem
rnuß derselbe die Bewilligung des Coimnandanren desjenigen Regiments,
.bei dem er freiwillig drenen will, haben. Hie^u ist ern Gesuch an das
sKegrmeiitScommando nöthig, und eS beizulegen: ») der von der
IBezirlshauntmaLnschaft ausgefrellte EintriNsschein, d) Die Zustimmung dcS
Waters oder des Bormundes, weim der Bewerver mmderj^rig ist, c) das
Eurlasfungsdocutnenr. wenn der Bewerber im Heere oder in der Landwehr
oedtent hat.— M. International, Ja, eine solche Ehe ist im LvS-
lauLe gUtig^'' ...
in Oesterreich nicht.— Toctor. Ja, er darf den ToctorNtel
rden, wenn Sie^ch bald an einen tüchtigen Arzt werrden.
adresiirt einfach an die Annoncertexpeditivu nnd legt das
E— lluklar. Mau ...»
^Offert convertirt bei.— Amateur und Abonnent. Das Lberstbofmeister-
»Lmt ettkeilt Bewilligungen zum Bhotographiren im Prater. EL empfieblt
^ch, zur schnellen Erledi^ng persönlich vorzusprechen.— Telephon
^ 'Ihre Mittheilung an das Handclsmrn steriu«, welchem
'Adresstren Sie
^ost und Telegraph unterstehen. Denselben Aoeck erreichen Ere, wenn Sie
isrch an die Post- und Telegraphendirection Mr Niederösterr^ wenden.
Ihre Idee ericheinr uns gaiiz pralruch.— bh. H. Wachaiista. Melden
^le es im ConscriptlonSamr, 1. Bezirk, Rathhauc-.— A. B. 1. und
sS. Ja, tverm er das Maturitätszeugniß und daS Mittellosigkeitszeugnitz
^^rtzt. 2. Das Pferd rvird vom Regiment beigestellt. 4. Viermal.^
kllkbouuenr Jranzensfeste. Nnr der Ä>ieler kaun Pagat ansagen.—
Ititinprecht. Die Siener Bevölkerung wurde Heuer auf 1.6ü6,0kV
s^echnet, die von Berlin betrug 1892 1,6vb,(l00. Dazu kann man eine
Jährliche Zunahme von l0,0l-0 Köpfen rechnen, so daß Berlin tzener
1,74ü,000 Einwohner halle. TicBoUszäblung dott wie bier wird AnkanyS
.li^sten Jahre- die genauen Zahleii dringen.— Heine. Wir können dann
lettün Rath ertheilen, schon deshalb nicht, weil wir das Verhältniß, in
Sie d« Dame ste^u, nicht kennen. Porto und sind so gering-
a. datz^ bei solchen Aufmerksamkeiten ja gar nicht in Bellacht kommen.
s— Herrn W—mann. Befren Tank! Wir werden gelegentlich von IllrriN
lliebenswürdigen Anerbieten Gebrauch machen.— Irma. Es ist unerläßlich,
lbarüber einen Arzt zu befragen.— Werner. Lin^. Zur Eröffnung emer
,. kge'
stenrrheilt. Ob die Gemeinde sich einer Stehbierhalle gegenüber weniger
jnblehnerid verhallen wird, körmen wir uich: beurtheilen.— Ein alter
^Abonnent. Ein GemischtwaarenhLndler darf oline Anstand Edi-istbLume
Der MoMswirly.
^Derkaufru.— Buch ... ld. Es empfiehlt sich. schon jetzt um die Entlastung
aus dem ungarischen Staarsoerbande einzuswreit^ Alle- Andere ist erst
Dcrlincr kinanjblicf.
sOeigsvalrEereespOnden- des »Neuen Dfeaer Do-bkolt*.!
— 19. November.
Man hat cS an dcr Börse nicht glauben wollen, aber
es ist wahr: die Donnersmarkhütte hat einen ihrer Hoch­
öfen ausgeblasen. Zwar ist man an diese bedenkliche Thätig-
kcit mehrerer großer Werke seit Ntonaten gewöhnt, und sie
brauchte auch nicht weiter zu überraschen. Denn wenn die
deutsche Eisenindustrie leidet, wie sie thatsächlich leidet, so
muß sich das naturgemäß in der Einschränkung der Production
ausdrücken, und das AuSblasen von Hochöfen gehört somit
zu den ersten Bedingungen der Verwirklichung eines un­
liebsamen Zustandes. Neu aber ist, wie die von der Donners­
markhütte getroffene Maßregel plausibel gemacht wird. Nicht
blos dieses Werk, sondern auch andere oberschlesische Eisen­
werke finden nämlich, daß sie besser dabei fahren, wenn sie
ihre früher gekauite Kohle jetzt verkaufen, statt sie zur Er­
zeugung von Eisen zu verwenden. Die immer noch günstige
Lohlenconjunctur wird also zur Erzielung von Gewinnen
benützt, die stark an ein Raubbausystem anklingen, und die
Nothwendigkeit, die Eisenproduction einzuschränken, wird
den Actionären mit der AuSsicht auf die Zukunft versüßt,
in der ein künstlich reducirteS Eisenmaterial die Nachftage
beleben und so die Eisenpreise wieder in die Höhe gehen
lassen soll. In der Polftik nennt man das, nach Taaffe'jchem
Muster, ein .Durchfretten"; auf dem Wirthschastsmartte
kann man es ruhig ebenso nennen. Der Erfolg ist hier wie
dort gleichbedeutend mit einem Hinauszögern des un­
vermeidlichen Mißerfolges.
Die Betriebsreduciionen auf dem Eisenmarkt haben
ihre natürliche Grenze an dem Bedürfniß nach Beschäftigung
der technischen ProductionLmittel wie der Arbeiter, und
wenn die Nachftage sich auch noch so verringert, so kann in
mißlichen Zeiten wie den jetzigen selbst eine wesentlich er­
mäßigte Production immer noch zu groß sein und preis-
stürzend wirken. Deutsches Eisen wftd jetzt auch in England
angeboten. Dies mag bei oberflächlicher Beftachtung den
phantastischen Schimmer einer Ausdehnung des deutschen
Wirthschaftslebens heworrufen, aber in Wahrheit ist es ein
unbehagliches Symptom der verringerten Aufnahmsfähigkeit
des deutschen MarkteS. Das deutsche Eisen erhebt jenseits
des Canals selbstverständlich nur sehr bescheidene Ansprüche;
eS will nur ganz mäßig bezahlt sem, eS tritt mit bittender
Gcberde aus. Vermuthlich wird eS in Zukunft noch größere
Bescheidenheit lernen müssen. Aus dem Weltmarkt
beobachtet man Unterbietungen. Die belgische Firma
Cockerill hat kürzlich Stahlschienen ftanco Hafen
Beirut zu 158 FrancS angeboten. In diesem Preise stecken
also die bedeutenden Transportkosten. Gleichwohl ist der
Preis billiger als derjenige, den bei der letzten Schienen
submission die deutschen Werke von der Staatsbahn-
verwalttlng erzielen konnten. Man weiß, wie deprimirend
die niedrigen SubmüstonSpreise bei dieser Ausschreibung
auf die Berliner Börse gewirkt haben. Jetzt also zeigt sich,
daß das große belgische Eisenwerk ftoh ist, mit noch
geringerer Bezahlung entlohnt zu werden, und auch in
England richlet man sich aus niedrigere Preise ein, wie
einige dottige Submissionen aus der letzten Zeit beweisen.
Preisnachlässe bleiben das Strchwott für den gesummten
internationalen Sisenmarkt. Vor acht Tagen noch konnte
an der Berliner Börse behauptet und geglaubt werden.
-Lach dem 1. Jänner 1901 zu veranlassen. Ein Sittenzeuzniß ist überhaupt
^Ürerflüssiz.— A. H. Marktcommlnäre sind Organe bei: Gememde: die für
l die Lnsllllung derfelben gesiellten Anforderungen sind in verschiedenen
idemeindeu versckiieden. Wir lönmen Ihre Frage nnr für Dien deanllvorren,
!rücksich!lich auderri Gemeinden M bei der GemeLnde selbst anzufragen.
tWollen Sie eventuell Ihre Frage für Wien wiederholen.— Rarer
Hausherr. Gegen die Kündigui^ ist nichts zu machen. Die Wohnung
,»üsien Sie zu ven behördlich fesrgesetzten Stunden besichtigen lassen. Bon
'LM, was Sie „hinemgesteür^ haven, lönnen Lie nur dasjenige entfernen
nutz mitnehmen, was ohne Schädigung der Wohnung entfernbar ist. Auch
iLtäf-ten Sie diessallS Alles in den vorigen Stand versetzen. Wir wider-
raErn Ihnen den Proceßweg. es durfte nichts zu wachen sein. Am besten
tist es, die Steigerung anzunehmen, und falls Sie auf die Wohnring Werth
'l^en, Abschluß eines-
schriftlichen MierhvertrageS, welcher grundbückerlich
einzuverleiben wäre und genaue Bestimmungen üvi
»u enthalten hatte. Diesbezüglich wenden Sie sich
Ldv-cate».
üoer ZinS, Kündigung
am bester: an euren
Antworten der Administration.
Landstraze. Singcsendett« Inicr-t
k-il-t rtnixU «. 4.20: 2 4. rrh-Uai. Nr. Ü2S47.— Kaller, .Liede m>»
Etriermärier. »oM.
etnixU S. 4.20; 2 S.
Melodie", Ihr Jdlcrol erichien beeeir» -m II. d. -ul Seue 70, S^^u>rU
«-eeriro-deiuen.— cberlieutenai« H. Ihr Juser-l erichiea bereU« °m
18. ». imd b« noch uvemial, »m 21. ,»» 22. d- »» ericheumi.
daß die lange vermißten Specificationen jetzt zahlreicher bei
den Hüttenwerken wie bei den Walzwerken einlaufen. Ganz
falsch mag das auch nicht sein, aber das Uebel ist nur, daß
diese Specificationen gleichsam herbeigelockt werden müssen
durch bedeutende Erwäßigungen der ursprünglich gestellten
Preise. Von einem Werke wird berichtet, daß eS sogar auf
die bereits abgenommenen Eisenmengen nachttäglich noch
Preisnachlässe zugestanden habe, um einem sonst unvermeid­
lichen Eclat zu entgehen.
Der Anstoß zu einer Auswättsbewegung, der nach der
Wiederwahl MacKinley's von New-Dork ausgegangen ist,
dauert in seinen letzten matten Ausläufern zwar iwch sott,
aber kein Einsichtiger kann sich darüber täuschen, daß man
es hier eben nur mit einer vorübergehenden Erscheinung
zu thun lwt. Der Unsinn, der in der optimistischen Er­
wartung steckt, daß eine Belebung der amerikanischen Eisen-
marktcs Vortheil auch für Europa und besonders Deutsch­
land haben müsse, beginnt allmälig in seiner ganzen
grotesken Tiefe erkannt zu werden. So Hänsen sich
denn neuerdings die LLarnungen vor dem Derttauen
auf die amerikanische Hausse und ihre ver-
meinllich günstigen Wirkungen auf den deutschen
Markt. Einstweilen allerdings sorgen die Großbanken
andauernd dasür, daß dieie Warnungen paralysitt werden
durch einen künstlich gezüchteten SanguiiiiSmus. Immer,
wenn aus irgend welche räth elhaite, für die Eingeweihten
aber nichts weniger als veri'chleiette Weise Kauflust an der
Börse erzeugt worden ist, finden sich die Großbanken mit
liebenswürdiger Bereitwilligkeit als Verkäufer ein. So voll­
zieht sich ein unauffälliger, dafür aber^um lo wirksamerer
AdsloßuugSprocetz seitens der leiten^n Jnstilute. Die
Actionäre werden voraussichUich mft die-er geschickten
Thätigkeit der Großbanken nicht unzuftieden zusein brauchen;
die Abschlüsse werden wahrscheinlich besser sein, als nach den
bösen Sommermonaten mit ihren Hagelschauern uird Platz
unangemessen hochgettiebenen Curlen gekauft haben, mögen sich
hinterher den Schaden besehen. Mancherlei wunderliche TingL
geschehen sozusagen in voller Oeffentlichkeit und doch unter
dem Schleier deS Geheimnisses. In der vorigen Woche gab
eine der großen Baitken bei den amtlichen Maklern Ver­
kaufslimiten aus, während sie gleichzeitig sehr beflissen,
mehrere Eiscnwerthe, besonders Bochumer, kaufte. TaS
Publicum en'ährt dergleichen immer erst zu spät, -en
Banken aber inuß Alles zum Guten ausschlagen. Sie haben
es erreicht, daß die Baissepartei ziemlich kleinlaut geworden
ist, sie haben ihre Engagements im Contoconentverkehr ver­
ringert, sie haben ihre Kundschaft von den sogenannten
schwachen Händen gesäubert, und sie erhöhen jetzt die
Flüssigkeit ihrer Geldmittel, indem sie sich ihres Effccien-
besitzes möglichst entledigen. Hie und da wagt sich auch ichon
eine Emiision vor, wie denn die Auflegung dcr anatolischen
Anleihe die Einlösung einer ziemlich alten Verbindlichkeit
ist. Die Teutsche Bank hat damit einen nicht üblen Erfolg
erzielt.
Wer über den Tag hinauLblickt, der müßte, ganz ab­
gesehen von der schwierigen Lage auf den wichttgsten
Industriegebieten, auf dem Markt: für Kohlen und Ei'en,
zur Vorsicht schon dadurch gemahnt werden. Laß die meisten
Großmächte gegenwärtig ein ungewöhnlich dringendes
Anleihebedürfniß haben und in absehbarer Zeit werden be­
friedigen müssen. Der Schatten dcr angekündigten englischen
Milliardenanleihe legt fsich schon jetzt breit und verfinsternd
über den Geldmarkt; in London ist darauf der Privatdircont
gesiiegen. Das Teutsche Reich und Preußen werden voraus­
sichtlich noch im Laufe die'es Winters beträchtliche Anleiten
emittiren, auch Frankreich dürste die Kosten seiner Ehina-
lkxpedition nicht blos aus lausenden Beträgen decken. Wenn
dagegen Rußland feinen Anleihebedarf weder in Europa
noch an der New-Dorker Börse befriedigen kann und sich
durch Mttel und Weg: hilft, die sich von hier aus nur
schwer überblicken lafssen, so bedeutet das nur einen neuen
Druck auf die Geldverhältnifsse. Denn die Nichtrealisirung
der Witte'schen Anleihewünsche beweist wieder, wie knapp
die verfügbaren Mittel, wie gering das Vertrauen, wie
beengt und bedrängt die internationalen Geldverhältnisse
sind. Es kommt hinzu, daß im Falle eines wirklichen und
nicht blos vorgespiegelten Aufschwunges in Amerika dort
ein lebhaftes Verlangen nach den in Europa untergebrachten
Darlehen erwattet werden dürste. In London zum mindesicu
hat die Aussicht aus solche Rückforderungen versteifend
gewirkt. L-
Wien, 21. November.
(Tie NaufschillingKfragc dcr Tüdbahu.) Die
Meldung unseres Sonntagblattes betreffend den günstigen
Stand der Verhandlungen zwischen der Regierung und der
Verwaltung der Südbahn über die Frage der Kaus-
schillingsrückzahlungen wird nunmehr von verschiedenen
Seiten bestätigt. Gleichzeitig transpirircn auch die
Contouren der geplanten Transaction, die im Wesen
darauf hinausläuft, die jährlichen Zahlungen vom Bctriebs-
auf das Capitalsconto überzufühicn, auf welches fie der
Natur der Sache nach gehören. Anstatt die Annuitäten
dem Betriebe zu entnehmen, sollen dieselben künftig im
Wege der Begebung von Obligationen das Capitalsconto
treffen. Wie nun verlautet, macht die Regierung ihre Zu­
stimmung zu dieser Maßregel davon abhängig, daß ihr
die Kaufschillingsraten für die nächsten fünf Jahre, die
allerdings nur approiimaiiv ermittelt werden können, da
für die Berechnung derselben das Bruttoerträgniß maß­
gebend ist, im Voraus bezahlt, beziehungsweise escomptir:
werden. Die genaue Verrechnung soll dann nach Ablauf
der fünf Jahre erfolgen. Geht die Südoahn auf diesen
Modus ein, woran kaum zu zweifeln ift, so wird dieselbe
an die Begebung eines weiteren Betrages ihres vier-
percentigen Prioritätsonlehens vom heurigen Jahre
schreiten, von dem bekanntlich erst die Hälfte mit 50 Mill,
Francs zui Subscription aufgelegt worden ist. Ohnehin
muß für die Investitionen der nächsten Jahre Vorsorge
getroffen werden, da der Erlös der ersten Anlehenshälfte
zum großen Theile durch die R-fundirung der schwebenden
Schuld der Gesellschaft erschöpft wurde und nur ein ver-
hältnißmäßig geringer Theil für Jnvestitionszwecke.zur
Verfügung stand. Trotz des beispiellosen Aufschwunges,,
den dcr Verkehr der Südbahn nimmt— die Einnahmen
des laufenden Jahres können schon heute mit rund 52 Mill.
Gulden veranschlagt w-rden —. dürfte dcr Actionär auch
nach dem eben skizzirten Arrangement auf keine wesentlich
höheren Dividenden zu rechnen haben, weil, ganz abgesehen
von den steigenden Auslagen, in Folge der neuen Anlehen
auch der Zinsendienst größere Summen beansprucht, die
das Erträgniß schmälern.
<Nus der Eisenindustrie.) AuS London wird nnS
telegraphirt: Die weichende Preisbewegung schreitet auf allen
Gcbieren der britischen Eiseiiindustrie sott. Die Roheisen-
fabrikanten machten Preiszugeständnisse, ohne dadurch inehr
Auittägr hereinzubringen, der Exporl ist ebentalls srark
rückgängig. Auch für Eisen- und Stahlfabricate sind
schwächere Preiie in Geltung, da die Aufträge spärlich
fließen, so daß die Werke Mühe haben, den vollen Bettteb
aufrechtzuerhalten. SchiffSpIatten und Winkeleiien uonren
10 Shillings niedttger, Stabcisenpttise sind nominell un­
verändert. Im Lancaihircdisttict arbeiten die Werke fast
läwmrlich nur die halbe Zeit. Die außer dem Verbände
stehenden Werke und Händler unterbieten die Listenpreise.
Dagegen ist die Maschinen-, Loconutivbau-und Elettriciiäts-
l^ rkLen erwartet werden kormte, und die Er^rber, die jetzt zu j iadusme sehr reichlich, beichästist.,— Vom Rbeinijch-


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 12 ]
il!
sVIon, LUttvael»
L1. Isovswds 190V.
«r. 320
westphälischen Eisenmarkte wird uns berichtet,
daß die Werke in Eiscnbahnmatcrial für längere Zeit gut
beschäftigt seien; in dieiem Fabricationszweig sind neuer­
dings auch aus Amerika Aufträge eingelaufen.— Aus
Berlin wird uns telcgraphirt: Die Verwaltung der
Donnersmarkhütte erklärt, der jetzt gelöschte alte
Hochofen werde abgeriffen und dafür tverde Mitte Februar
ein neuer Ersatzofcn betriebsfähig. Arbeiterentlassungcn
bei der Tonncrsmarkhütt; haben weder stattgefunden, noch sind
solche in Aussicht genommen. Aus Königshütte wird ge
meldet, daß dasWalz w er k derK ö ni gs- und Laura-
hütte von Samstag bis Dienstag Früh wegen unbe
friedigenden Einganges von Walzeisenaufträgen wiederum
still liegen mußte.
(Die bosnischen Bahnen.) In der gestern Abends
in Lehninzer'S Restaurant in der JohanneSgasse abgehaltenen
Plenarversammlung des Vereins der Fortfchritts-
freunde, zu der sich auch zahlreiche Vertreter industrieller
und gewerblicher Corporationcu eingefunden hatten, sprach
der gewesene Gcmcinderath Dr. v. Dorn über die
bosnischen Bahnen. Er verwies aus die Beschlüsie der letzten
gemeinsamen Ministerconferenzcn in dieser Angelegenheit,
die eine Capitulation Oesterreichs vor Unganr bedeuten.
Die Linie Bugojno—Arzano bilde durchaus kein ent­
sprechendes Acquivalent für die Linie Schamatz—Doboj,
welche eine dirccte Verbindung Ungarns mit Salonichi
herbeiführe. Der Wiener Ecmeinderath sollte sich hier als
Dolmetsch der Wiener Bevölkerung fühlen, und Herr
Dr. Lueger sollte zu Herrn Dr. v. Mittel, den er zuni
„Minister für Wien" ernannt habe, gehen und von ihm
verlangen, daß er in der Frage der bosnischen Bahnen die
Interessen Wiens wahre. (Lebhafter Beifall.) Hierauf ge­
langte eine im Sinne der Ausführung Dr. v. Dor n's in
scharfen Worten abgefaßte Resolution zur einstimmigen
Annahme.
(Das rheinisch- westphälischc Kohlcns»)ndicat)
erklärte, einer uns aus Berlin zuAchenden telegraphischen
Meldung zufolge, dem Ausschusse des vereinigten rheintsch-
westphälischcu Handel-kammerfyndicats, eS werde fortab in
die Verträge mit Kohlenhändlern die Be­
dingung einschalten, daß das Syndicat von den Verträgen
zurückzutreten berechtigt fei, trenn die Händler beim
Weiicrreikauf ungewöhnlich hohen Gewinn be­
anspruchen. Im Streitfälle entscheidet diesbezüglich als
Schiedsrichter die Handelskammer zu Esien. Ferner wird
das Syndicat bereits Anfangs December eine Zweigstelle
errichten, tvelche an Kohlenverbrancher mit einem JahrcS-
bedarf von 600 bis 1202 Tonnen direct abgibt.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
kelegraphiiche Berichte vor:
Berlin, 2l?. Slovembcr. (Privattelegramm.)
Die heutige Böric nahm unter dem Drucke ungünstiger
Nachrichten einen schtvankendcn und im Ganzen
unerfreulichen Verlauf. Gerüchte über angebliche Ver.
schlcchterung im Befinden des Zaren wirkten ver-
stiminend, noch mehr aber deprimirtcn die Schilderungen
über die Lage der oberschlcfischeriEisenindustrie,
wo Arbeitseinstellungen in größerem limfange
bevorstehen sollen. Aus den etwas schwächeren Notirungen
der gestrigen New-AorkerBörse wollte man ferner
erkennen, daß auch in Amerika die Aufwärtsbewegung wieder
erloschen sei. Das auf allen Verkehrsgebieten über­
wiegende Angebot driickte die lTur'e der leitenden
Speculationspapiere schon im Beginn unter das ohnehin
emiedrigte Niveau herab, mit dem sie gestern geschloffen
hatten. Die Umsätze blieben mäßig. Verstimmend wirkten
auch erneut die starken Cursrückgänge beider
not h leiden den Pfandbriefactien. Insgesammt
charakterisirte sich somit die Börse als matt. Erst nach
Schluß des officiellen Verkehrs brachten bessere Londoner
Notirungen für amerikanische Werthe und ein Dementi
über die Arbeitseinstellungen in Ober­
schlesien eine Befestigung der Tendenz hervor.
Paris, 20. November. (Privattelegramm.)
Die heutige Börse verlief im Ganzen still, nur für Lombarden
und die Lpercentigen Südbahnprioritäten zeigte sich auf die
Gerüchte über eine Regelung der Kauischillingsfrage erhöhtes
Interesse. Minenmarkt fast geichäftslos.
London, 20. November. (Privattelegramm.)
Die.Stimmung blieb heute fest, Amerikaner jedoch unent-
schieden und eher matt in Folge von New-Aorker Gewinn-
realisirungen. Minenwerthe ganz vernachlässigt und deshalb
etwas schwächer.
(Wiener Börsekanrurer.) In der gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Miller v. Aichholz ab­
gehaltenen Plenarsitzung wurde dem Antrage der Finanz-
commrssion entsprecheird das Budget der Wiener
Börjckammer pro 1901, welches mit einem voraus-
sichtlichen Abgänge von 18,540 K. ab'chließt, sowie die
Arrangementemtheilung pro Idol genehmigt.— Dem An-
kage der Waarenfcctw», die lUancen fnr den Handel
in Papier an der Wiener Bör>e zu genehmigen, tvurde
stattgegeben, und treten dieselben mit 1. Jänner 190l
in Geltung.
(Beschleunigung der (ffüterzUge.) Gestern wurden
die Versuche abgeschlossen, die die StaatSbahnverwaltuiig
mit einer neuen continuirlichen automatischen Güterzugs­
bremse zu dem Zweck vornehmen ließ, um eS zu ermöglichen,
die Güterjinge mit einer größeren Ge­
schwindigkeit fahren zu laffen. Zu den Versuche«,
die unter der Leitung des Negierungsrathes Marek von
der Staatsbahndirection auf verschiedenen Strecken des
Staatseisenbahnnetzes vorgenoulmen wurden, waren von
Seite des Eisenbahnininisteriums Ministerialrath Schützen-
tz o f e r, von Seite des Reichskriegsministeriums Jngenieur-
Oberlieutenant Bittner delcgirt. Die Versuche ergaben
ein sehr günsstigcS Resultat. Mit Hilfe der automatischen
Gütcrbreinse soll eine fast doppelte Geschwindigkeit cr-
ziclbar sein.
(Das deutsche Bürseugcsetz.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: In bestimmten ReichStagskreifen werden
Anträge zur Verschärfung des BörscngesetzeS vorbereitet. Ein
Antrag von Mitgliedern dcS Bundes der Landwirtbe will
Stra'en beim Termingeschäft; ein anderer Antrag will die
Ausgabe neuer Actien erschweren. Zu diesen Ankägcn wird
übermorgen die wirchschastliche Vcieinigung deS Reichstages
Stellung nehmen.
(Die deutschen gegen die österreichischen Eement-
fabriken.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
süddeutschen Cementfabriken motiviren ihren
an das ReichSaint des Innern gerichteten Antrag auf einen
Schutzzoll von 100 Mark per 106 Doppelcentner mit
der österreichischen Eoneurrenz, welche, durch
bO Goldgulden Zoll geschützt, in die bayerischen Grenz-
bezilke emdringe.
(Zahlung der chiucstschcn Anleihezinsen.) Das
„Wolff'sche Bureau" meldet auS Shanghai vom 20. d.:
Die heute fällige Zinsrate wurde gezahlt.
(Türkische Tabakregie.) Die Einnahmen im ver-
floffenen Monat betrugen wie in der gleichen Periode deS
Vorjahres 16 8 Mill. Piaster.
(Gcuosscnschast von Schiffahrtintcreffcuten.)
Im Sitzungssaale des alten Nathhauies fand gestern eine
Versammlung von Schiff-, Floßmeistern und Vertretern
der an der Donauschiffahrt betheiligten Gemeinden in Ober-
und Niedcrösterreich statt, welche zum Zwecke der Hebung
der Ruder- und Floßschif fahrt auf der
Donau einbernfcn worden war. In der Debatte wurde
voll mehreren Rednern über die Schwierigkeiten Beschwerde
geführt, welche der Ruder- und Floßfchiffahrt aus der
Donau bereitet werten. Behufs Erzielung einer Remcdur
beschloß die Ver'aminlung die Bildung einer Genossen-
sc^aft von Schiffahrtinteresfenten und
tvählte in das Eomitc zur Durchführung der Vor­
arbeiten die Herren: Gsottbaiier, Jedek, Lcißner,
Poschacher, Redcr und Schalberge r.
(Insolvenzen.) Vonr Wiener Handelsgerichte wurde
der Concurs verhängt über das Verinögen des Gemiicht-
waarenverschlcißerS lltudolph Kruschek tn W en, 14. Be­
zirk, Grilnmgasse Nr. 15. Zum Eoncurscommiffär tvurde
LandcSgerichtsrath R. Ritter v. Friedländer und zum pro­
visorischen Eonrursmassererwalter Dr. Richard Fried, Hof-
uiid GcrichtSadvocat in Wien, bestellt.
Äaarenberikhte.
Börse für landlvirthschaftlichc Proditcte.
Wien, 20. November. (Orig.-Bcr.) Während
Berlin uitd Paris der matten Haltung Itew-Porks ent-
svrechcnd auch etwas schwächer tendirten, war die Tendenz
hier im NachmitiagSvcriehr bei dem Umstände, als Slbgeber
zurückhaltend waren, noch etwas angenehmer, und cS Haben
die Curie ichließlich in Weizen und Mais je 2 H. und in
.störn lvie in Hafer je 1 H. Avance zu behaupten vernnocht.
Friihjahrsweizen wurde zu K. 7.83 unb K. 7.84, Nkai-Juni-
Mais zu K. 5.33 und K. 5.34 gehandelt. Es notirten
seritcr: Fr-ühjahrskorn K. 7.64 und K. 7.65, FrühjahrShaser
K. 5.90 bis K. 5.92. Aus dem Effectivmarkte war das
Geschäft bei mangelnder Consumirage und ickwachen
Offerten der Stagnation nahe, die Tendenz aber durchwegs
behauptet.
Eieruiarkt.
Wir«, 20. November. (Orig.-Ber.) Zu dem hier
schon seit einiger Zeit hem'chcnden Mangel an frischer voller
Waare kainen heute noch die hauisirenden Beriichte von den
Anslandslliärkten hinzu, die süinulirend aut die Kauflust
wirkten. Daraufhin trat eine weitere Befestigung der
Tendenz ein, von der namentlich Kistenwaare prosttirte, die
einen kräftigen Aufschwung irn Preise genommen hat. Kalk­
eier, die zu 38 bis 42 Stück sür 2 K. gehandelt wurden,
sind im Preise zieinlich unverändert geblieben. Sonst notirten
heute: Faßwaare, Prima ungarische 30»-, Stück sür 2 K.ex-
clusive Packung; ferner Kistenwaare inclufwe Packung, Prima
ungarische 94 K. bis 96 K., Secunda 90 .K. bis 92 K„
Bacskaer 96 K., Siebenbürger, unsortirt 92 K. bis 94 K.
uild sortirt 96 K. bis 98 K., Alles eu gros per Kiste
ä. 1440 Strick. Fremde Provenienzen fehlten.
Wildpret.
Paris, 18. November. (Orig.-Ber.) Der durch
drei Tage anhaltende starke Regen hat den Markt deroutirt.
Sämmtliche Wildgattungen waren nur zu Schleuderpreisen
zu verkaufe». Heute hat sich das Wetter gebessert, es ist
recht kühl, und sofort gestaltete sich der Markt freundlicher.
Für die nächsten Tage sind vier große Waggons Haien auS
Wien avisirt, trotzdem dürsten sich die Preise behaupten,
iocnn die günstige Witterung anhält. Rehe, die nahezu un-
verkäustich waren, saildeu heute schlank Ab,atz. Inländische
^mane, in großen Po,sten zimcführt, werden billig verkauft,
und nur für Rebhühner ist Nachfrage. Es notircn: Reb­
hühner, junge Franc 1.75 bis Francs 2.75, ausiiabms-
weiie Francs 3.25. alte Franc» 1.50 bis 2 Francs, Faiane
2 Francs bis 4 Francs, Rehwild per Kilo Francs 1.50
bis 2 Francs, Hasen 3 Francs bis 6 FlancS, Waggon-
durchschnitt 5 Francs.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Novemver. Ruhig. Tenders in
Dockets (fe von 100 Ballen- —, Umsatz 8M0. TageSiuiport
83,0M. Deliveries Americmi any Port L. P. E. per
Ncvcmbcr 5N/ß^ Novemder-Deccinber 5-»/«^ Decencher-
Lanncr 5-«/g^ Jänner-Februar Februar-
br-Zst. Marz-Aprrl 5-°/«^ April-Mai 5»»/^ Mai-
Zum Juui-Juli Juli-August 5i->/ei, Slugust-
Handelsdepcschcn vom 20. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, per November-
December 25.35, per Jänner 25.50. Naßkalt.
Budapest. (Offfcielle Schlugcurw.) Weizen ver
April 7.56 und 7.57, per October 7.73 und 7.74, Roggen
per April 7.L1 bis 7.Ä, Hafer per Llpril 5.59 bis 5.61,
Mais per Mai 5.03 und 5.01. Weizenostcrie bedeutend,
Kmiflust schwach, weil die Mühlen sich ablehnend verhalten,
matt, VOVO Rketercentner Umiatz, schwach, behauptet,
UebiigeS unverändert, Termine ohne Säfwm'.kungen unver­
ändert. Nebel und feucht.
Berlitt. (Preis der Cursmakicr.) Spiritus (siebziger)
loco 45.80.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
' M
Mai
Average per Deccinber 35.50, per Rkärz 36.50, per
37.—, per Septcniber 37.75 Geld. Rio-Kaffce, loco,
ordinär 36.— bis 37.—, reell-ordinär 38.— diS 39.—, gut
ordinär 40.— bis 42.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per November 43.25, per'März 43.50.
Glasgow. (Schlußcurje.) Roheisen 67 Shillings
8»/x Pence.
Wiener Dsrte vom 30. ^ovemder.
Bei Eröffnung des heutigen Verkehr? läge:: aus New-
Por! flaue Notirungen und vom deuticheit l4is^'„,„arkte
unbefriedigende Berichte vor, so daß ein mat:er Vccioui
der Berliner Börse vroguosncirt wuide. Tarau'liin suchte
sich die heimisch: Speculaiion um soebcr durch Rcali-
siruiigen zu entlasten, als die Ultiniorenorgung vor der
Thür steht uns die schwcch:rcn Eiemente durch dieselue
regelmäßig zu Positiont-Iösungeu gedrängt werden. Die
Tendenz nahni in Folge dessen ein schwache? i'ieproze an,
zumal aus Berlin eine angebliche Verschlecluerung im
Zustande des Zaren ligiialisirt ivurde. Späterhin bcioi:!'-cu
jedoch uiniangreiche .Käufe in Alpmeu Actien scireiis cincs
Bankinstituts cineii allgemeinen Umschwung der Stimmung.
Die Bessening der Tendenz hatte aber keineswegs auch eine
Belebung des Verkehrs un Gefolge, im Oicgeiithcilc: das
Geschäft blieb so be'chrankr wie nur je. .Lebhaitece liniiätze
fanden, von Aipincn Aclien abgesehen, nur noch in Straßcii-
bahuactieu und Lombarden start, in den letzteren haurt-
iächlich wegen des Standes der .Kanfichillingssrage. Aus
dcni Bankenmarkte zeigen s.l ließliÄ bcise Eredii- und die
Actien der Unionbank kleine Abswwächuugei!. Eine Avance
erziclicil Oeite:rcich:'ch-U!!gari'ch: Bankacticn. Von Traiis-
vortirertbeil bewegten sich Loinbarden, Elvethal-, Nordw.ii-
bahn- und Straßendahnactien aus gedcsscrtcin Stande.
StaatSbahnactieu haben ihren Curs nur wenig verändcit.
Auf Lein Jndusrricinaikt stellten sich Alpine Montanacrien,
Nima-Muranvcr. die Actien der Allg'mcincu östrrrcichifcheu
Ballgesellschaft sowie 9kcffclsdorfer hoher. Niedriger iioiirten
Präger Eiseiiindustrie-Lctien, Böhmische Atonianrctien,
Brüpcr Koblcnactien, Westböhmiichc BcrgbMincticn und
Ichodnica-Atlien. Renten lagen schwächer. Dcvism und
Valutcii blieben stationär.
Nach Schluß der Akittagsbörsc blieben: Ereditactien
65P—, Ungarische Ercditbank 668.—, Anglobaiik 270.50,
Wiener Bcmkvercin 470.—. Unionbaiik 542.—. Länderbank
410.50, Sraatsbahn 655.75, Lombarden l 17.50. EUcioal-
bcihn 472.—, Nordwclibahii 461.—, Tabakacticu 285.—,
Mina-Pkuranyer Gewerkschaft 484.50, Alpine Montau-
gescllschast 435.—, Nkaireute 98.15, Ungarische Kroncnrente
90.35, Tiirkctüoje 105.25.
Arcmdc Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuteir die Wiener
Parität.
Berlin. 20. Noveinber. (Schluß curse.) Marrenke
97.90 (98.03), Silberr.»^: 97.50 (97.63), Oesterr.
Goldrcnte 98.— (115.44), Uugari'chc Oioldrcnte 96.40
(114.98), Ungarische Kroncureii:: bO.dO (91.02^, Crcdil-
actieu 206.10 (657.45), StaatSbahn 140 25 (656.14),
Loinbarden 27.60» (125.32), Rordwestbalin -.— (—.-),
Oesierrcichische Banknoten 85.— (117.65), Wien (kurze
Sicht) 84.85 (117.74), PariS (kurze Sicht) 81.35 (95.90),
London (kurze Sicht) 20.42,5 (240.81), Russische Banknoten
216.45 (2c»4.98), Ilalieuer 94.75, Lauraluitte 208.2.5,
Harpener 182.80, Hivermia 203.— Meridionakbahn 131.50,
Türkcnlosc 108.90, 8keue russ. Aul^eilie 99.10, Gorthardbahn
146.25, Mittelmeerbahn 98.60, Bochuincr 190.—, Gelsen-
kircheiicr 190.20, Zpcrc. deutsche ConsolS 86.50, 30xperc.
deutsche ConsolS 94.40, Schweizer Nordostbahn 97.90.
Nachbörsc: Ereditactien 206.40 <658.43-, Staats»
bcrliu 140.50 (657.31), Loinbarden 27.60(125.32), Ungarische
Äoldrente 96.40 (114.95), Handelsgesellschaft 151.50,
Dresdener Bank 147.75, Deutsche Bank 197.25, Schweizer
Centralbabu 153.75, Gclscukirchener 190.75, Norddeutscher
Lloyd 116.25, Lisconto 178.90. Umrcchnung-curS 117.80.
Besser.
Paris, 20. November. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -, Zperc. Rente 100.65, 3»6»v
PlatzdiSconr 3»'^, Pcrceiit. Silber 29b/,. tzlhartcred 3.31,
Eastrand 7.37, Randtontein 3.—, Randmincn 4().l2,
Tcbecrs 29»/^. Ruhig.
London, 20. November. BankauSgaiig 100,000 Psd. St.
Hambnrg, 20. November. (Schlußcurse.) Credit-
actien 206.40 (658.43), StaatSbahn 140.- (651.96),
Lombarden 27.65 (125..56), Silbcrreiite 97..50 (97.63),
Goldrcute 98.10 (115.56), Ungar. Goldrcnte 97.-
(115.69), Italiener 94.40. Umrechnnugscurs 1I7.A1. Fester.
Hamburg. 20. November. (Abenddörie.) Credit-
actien 206.30 biS 206.10 per Ultimo bczal)lt. Abgeschwächt.
II
k'
II


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 13 ]
Ikr. 82V
r-ev« l'srrdlrktt. 21^ I^ovsmdsr Idvo.
Curse M der Wiener Börse vom 20. November 1900.
CchL»?c«r
D^ld LvLarr
«8.10 »8.80
S7.8Lj 98.VS
S7.5L 97.8b
" Etibcr LprU-Lcrii, j, z>j. »7.6L 97 8b
^ 738.S0 ISL.so
3' ^00 k. i. W. ißz
7^^ b. Z. 7bb4 100 fl. ü. W.— 007 '^09
^-«k ». L. ISS1 »u S0fl.t. W.— 207 —LOS—
Si--r-Äm.-xn>bri-. ,20 n. s. rs. ^"d-
,5lX> Fr.l vn. i». ,8. r>. kt. b^i« 29L.S0 2S7
klaoristziild der im Rcichii-!
rokbr drrirrre^n Si-ni,reich, und
^ Sold.. t-'
kln-crirri K. 'gg zz
oc». 3nreS..Ren!c Seuerfrct K. 8>d°,°' 84 °5
Elienbiihu-Liaaldschlild,
WL4°§.Uu^^L.;/.
Kr^n, ^loic-hdahni. k.ldiv. «t.l^!
ESlußemt
Seid La-rc
- "i' SO 9N.»0
«° »oi'-Ä? Sl bO! 92.L0
b°>.
"/,'/»
» 1IL.Zbll1S.bb
98.4b
S4.4L
S4.2b
so
Srxn,Io-Äd-Hni 8 ldw «ti ^0
«ndol^aHn «Hk^. tdü, St.) 4°i; Z; ÜO
8orL^lI1^^^IN i>r^^ 2.XO tt. 4°/, g^'^0
92l^ sz:i^
^°!°§°öl's''E°kI-e!cnbanl.vcrl.. «. 94.2b 94 7b
-0.-2, 4°/,^abi.LLnde^ItLrb.E°m.'L:bI.S. 9i 7N 9S-n
«.°«td-.9°r0e.cuIturb.Lri°.Lbl.». ^2.40
^!°N°?'-^^r-lrcaüc.er»e. verl.ö.N. 94
._. ^'»d,,-dee«k:.«Lnd.-vorer!,.-j,.o.ö.«.
9b.2L
94.b0
9S.1V
SS.20
96.b0l
Iv'"'^^o^orru-^lLsch. detto v. K. 89. 90.
Sero
xL-.i, 4 N—!
MZLlAKKS
UGWMM-KM
e E.^ ll 3oc» M-rk. .1 2?iö°/^,??
SI,!d «00 u. 20"." Merk
;W
K»ML!'.?Stz?r>r> ;8-
««»MM PS
R^.b^E-l-.keeL.e^g'!') ^40071^^'-'^ ^^ 50
I ^°>^k'^9°r B5°k10>Zl!>'.S.I^ g"0 SS.
«Ä HkSerSE« SS Z
9S.S0
Echlußcurr
Seid! Saare'
eLLIirzeurr
B^-00 s.
90
9S.2S! 99.—
93.—. 9S.—
92.60' 93.20
112^75
^lmer LocLibedu.«..«. 400 »....
-°^'^°?E-2«rachL!cLlr. 200 u.1MX>Il.
4 /« ribvSthaldLhs 200 iwd 1000 L..
Lbllgatioven von sonstigen
rrLndporr-Unternehmnogen.
4^°'° >!^NL", l.u. SttschlN^S. id. 6t.)
4°>o Buda-ejl. eltltr. Elabrb.»il.Ä. ooo
und 2:„^«
-°'^4-Etrai.^..T.i-.b°/«Pr.sd.kt.) r,2.vv' 93.
^''^'^k»vf^chr,s..S. 100 und 2)0 fl. 10S.— los-
4 /« di„, 400 und 10.000 M-rk 109.—11" so^
4°,« deiio Sm. IvSe, 100 Merk 109.—Iio'sn
EI. soo fl. Sold 12I.S0.I22ls0
^btS. soo N. Sold 121.S0,1L2.b0
4>.,'>/, Lovd, ofl-, S. Idbt, SOO fl. Sold
4> 9ood, Sfl., S. 1887, 500 fl. G»ld
L°.« detto. öst. Sm. 1895.1000 u..5000fl.S.
4^r°/4 roro-tLltr Loc/,'k« Sanz u. So., Sisengieeerei und
Wasch..«..«., 200, looo u. 2o00 ».
4°,i> Moniangei. böhm. Sni. I8SS. öOOS.
4>/-°t, Momangel. oflcrr. Ll-inc, LOO,.
2500, 12,500 s)re4.
4'.° d-ldlhll.te, Ltegelgnj.,F. L»/» Dr. gg^
4>r"/»Dori.Saumw..6p.u. Zw. 2000«.
5°/,Drag. StIea.^1..«.,>L.1873, ZOOfl.6. I0l'—
4°/, tflnt^tjshülte, geinLIechmaszwerk,
5°/, Dr., 400, 2'XIO u. 5000 ik..?
S°/, ktcieische «'entnLuflrie. 200 fl..'
b°/oTris.«>W..S.1875,5^,7--«>0fl. S.
4°/, deito, Sm. 1893, bOO Ar.-^2N0 fl. kd.'
5°/,UnionLis.qi.Dlf>S., s. 1894,200,1. gt.'
8. Liverse Lose. Der Stück.
Geld Waare
SerkehrKank. allaenirtni Ito fl. 17.— SlgT^ZiL.—
Ltvnoftenrka bauka... 1« fl. 14.—2Sll.ö0.2Stz.-
AerstchernngsÄnstaltcu.
ck)N). tu 2-
Manz,Lcr.a.?!r-B.-N..«.20ofl.io.— 4Zv.—
Anker, derro 50ofl.2,x>.— 4600
so'oo
4^«ionr.xs°.1VOOfl,SM,39«,rS.fl.I44S. 8300
KL-WWS-;- ??z-^
u. »tülw,-A,-«„ ung. »90«. 16.- 2.32.— 236.—
,MerldtonLle',H.u.zrückv.S.400«.32.— 4 6 0.- 480.-
j-^eu. Llioni;» «S. S.1898100fl. 8.— —.— 145
Stuckoer,..Ge,.,Wr. 2o0 n. 40»^ L. 8.— —.— 380.—
-securirar-, Rückvrr1.,Gcs.S«>fl.«o.—^ -.— »4g ..
Unt..«cr,,.«es..4.ölt. altg.200fl.so.— 2200 2400
81. Leb.-u. ükenicnv. Antt. 200 fl. 28.— 50v.—>S30.
Wiener Bcrnchernng4-B«s. 200fl.20.— 340.——
96.75
91.—
97.7S
97.50
94.50
- Judustrie-Umeruclimuiigeu.
Legte.
Lio. ul ji.
92.50
103.-
loslbO
94.7b
113.7-
96l8ol
9L.b0
94.75
74.80
9S.20
9L.b0l
5fl»dett-kv-rc.io°,»Lr.i.3lI.v.ö.«.
'Dr. t.40Z.!
5',»^^ S°»,.Dr. t.40Z.o.o.W. —IN, 2sl
5-/, den- dett°m,i^.i.4g^. v.o.W. inO^Tb 101^77
, 4> ?»,7, detto detlo IV. ^I
L- KxsßrLu^r'rL K°
96.—I *'r"s« rurou»A.^b!. l.-vA. r
95.b0l Evarc.'Ä.-S. Lraü. bürg
I i'°:°
LEM P
loi.so IO2.S0I serbische DramMi»LnI.LloogrcS.2>.»^77 .>-
Turk..Sisenb..«.,br.L.b4O0SrrS.x.ri.'i04'7s
^^-,k.«afllik° (Loinb-u) Sfl.o.W. ?z 50
llndtranfl.,. Hand. u. «cw. 100 fl. °. W.,
40fl.TM.i4lII
S^sbruckcr Sladt-AnlcLcn 20 -l. b. 8.^ 72—
^akanerLotterie-SnIeden 20 fl. ö. W. 7Z—
20 fl.° s.^ 5.8.-
9L.-
241.50
23L.S0
370.—
261.
235.
99.SO
99.75
98.50' 99.50
Ung iflcnttin lk^flru^^vr'- ^0.35 90.55
dtto. IN Snbkx.- 4 »»/° 119.85 120.85
".10 100.10^
I 4l!?'s°er°^-^'«ead. Zö'bO, 91.50, M»r^ »^, o«. g
115.451 4> ,°,)>Lvarc.BÜd«t>. d v 480,^ ö W »-'77 Rotbc» «reu,, ung. l
4°„ detlo I. boTiadr^rd^Ic. »I qn^O! ^ols-ettsrung.
4l?/«Lvarc.s7nnrrü.S. S.'Luda». «. »nl-n ...
Ung. ü-r^-nn^Lhen 5 i,!-, g' 79.25 !Ä°«gr^»!-n.L.dL^2°°4"n L Z«'b°
94>S 99—
22.25
s>-ro, ^0^ 59.—
4l;dkar^r. 98.—! S».—I S^burger Lräi-..«nIcbcn'M fl. 5. W.7^72^
4°,, deno mnerh. 50 Z. oerl. ö. D an' a?''^I 7... 40fl. SM. 201
93".-^ Z^:5"o!
«eirinuUch.d. 3».,Dr-^-. d. Boder. sl—
detto. Smisflon 1889 50—
SewmnI»ch.d..k--»Dr..Ech.d.llng.Hi»!bk.' 24—
TraniPort-Unlernchuinngen.!
riedte'
Tiv. m K.'
. 0'- Eden a 50 fl »'d'ocio.Rentensch.^^Dr.öO?
LZMZM» iMLrW-D,
97.75
9tt.sc>i
92.501
WWW AS"! VSSi SN
E- -?7F- k--' ?i-2°
78.25
10.5.75
14.50
403.-
145 .-
76.—
75.-
150.—
142.—
47.-
23.25
81.-
184.
75.-
203.-
1- 8 .-
386.—
Bcuvcrcin nieder< okicrr. log fl. 18—n
B,-rdr.,«..G.I,SlvOfl.28.-> j
Brunner-Zcibr. u.Walzj.l. 'rOO fl.-W.- S.sO-lSSO.'—
Brenner«er-.u.Leliens.»lS.100fl. 15.^ "5N l-rgs
Munner Ma>chincni.-14«,'. ISO fl.go.-__
^nner Wasiern>erks.Sei. 200 fl.38.— 8»o !S40
^enner^Solliv.-J.^^ioo fl.^ 0 270—i290
detto .A.^ ,ung. 200 ».30.--^1Z!^,i22:-
detto irttcrnai. Svo fl. S2.-^
' ro <.— 12V
7477.— 480
ülektr. «..G, vereinigie, 200«. is.—- i»^
SIeklr.- fl. 24.— nna
Slelir.-«.-«. allg. «uLav. 200». 12.—-,7
deno ungar. 2o0«. 15.-.7 g"
^Ilrdorser Web. u. «Ppr. sxifl. 44.—,
Sol. »arg -Detr">«..S. LOo K. 75 —go„'
' S'755 3780
970.-! 1010
SIO
243—
394
219.—
!2ZZ.bt»
GaSg. >., allg. öürrr.-iing. 2<2>fl.2U0.-
Kas-.ndui'tt.'4Ses.Wr. Ibosl. arges:. 80.-
Goner-Braueiei-A-«. 200 8. 20.— g />.,
Kran-L,chzoarer 200K.10.—^ liü'
Kran-L,ch,oarer 2oo«.Io.-'
Sra,erÄ.-Br.,4(Lrbreiner>-ocfl.30.—! 7950
SrazerSaggon--u. M.-«.-». 4o0t! .14.—, 77 g'—
..n.,. .»- -'470-
52—
25.-
610.—
loes
775.—
500.-
580.-
592.-
570 .-
472—
G>nn!!iiibr.-'l!I.-<Ä.,5fl.-amer. 2iU>fl. 20.—-
Hittcnberger Lattonen-,;. 4lüi ».40.-!'.-7,,'
Hotel-SI..Ä, I. Wiener 120 fl. IS,8ü!"'.!^'
Jnngbun,.LPlr.u.ch.!7..i«>».4i.OÜ. 32.—i saz'^
Iuie,-:>merei u.W«b.1. ofl.2uv fl.20.-"5 5n
»attenleurg »all-u. il.-lr.4oc.».30.—. ,'70'
«le>n!ni,-nckg:nrrBw".u. S. lor fl, 8.—s,'17'
k-ma4br>fer fl«m?br,.i:,,, 200 fl. 3«.-i' I-o.'
Levkain-Joflph-lbal... 200 fl, 12.—'
Lieflnzer Brauerri... 100 fl. I«.—zyn'—
L:n,er flcrle>r4drauere! 400 «. 12.— -ö-,'
Lobontzrr.fl:,ckerfe.br.-A.-n'
, V.S.Li!,l'Sr,-'S!.290fl.40.-Nt:nn'^
Mchb.-U>L. 0. Brand n. >,
S^illier^ I80^fl, atz, IS.—ll,ga
aa,.—
270—
330.—
280.-
dtto.
83ol—
690-—
» 02 .—
490.-
142—
1202
>34.25 435,25
^^"I-:!^d-4ar.üo,;>1^8^7,'i fl K ZS—
^s°'. Dr--in,'.Schn1d- or- ö s E°°
LLMLÄ'KLKtz:'—
ßWMLUß
MZM-W' ßÄ?-Z
92.50
101.70
- ,>Dr,50A,v.5.W.
7^ ver.'osb 5. W.
U. LocaÄ<-nd,<'bl.so> rI, v.».
4°/. detto 5'. Br, cbl, i. 50 I. v. ».
I'. EiienbaOn-Brioritärd.
Ldligatisnen.
4'1, So,>Wer, B., 2») u. 1000 fl. ö. LN'
^"--i^'^EB .S.IdflSLOofl.ö.sl^ äl
5»/. rn-Ichr,evra-ee v-bn iso fl. Eilder ,n.,
detto UM 189« Idio, Lr.'. ,»
99.— Ivo.—
92.25 S3.2S
94.25 95.25
92.75 93.25
, -^>326.-
^"^^280.-
!
93.50 94.bvl
91— 92—
102,4-1
->. -uu a, i>, ri. 52,
^nau-iani-flch,,^, 500 fl, CM, 18,- >7ng"
D-k-B°denb,,Si-'b, 400 »,, 28,-!k?°'
^diii-n^Nordb, lOUI N, SM. 27Y.S»! "-.-äW
fauler Si'eababn-Dr,-Ä, 200 fl,
^Mflirch. Barrser-Sisd, 20, fl, 19,88", ^7q^
Soisberabahll-«,.'or,-A. 200 fl, 12--7?'
detlo 6launn-Sct, 200fl. 0
,, -'ik SS in d! d,»°m.'14"is«,d,s.sei'sL'
—- tS KkrLL'/KLS",,
^— HK'LL.?LL,'
«»l.d,St olu'flqv fl >8«,.', SS— 93— «°,°^°m,lS87^i-,St,>LilL
ik- :«:LLLL °--
«> L» dtto.. 0Q »7L I 4^ H brtto 18ÜI ^'N^
Gra--S s, n.Bergb^ 20011, 27.-zz2'II
Silbe.. 99.—loo.—
100.70 101.10
o,D. 9a nO 99,4»!
Khir.^nsb^. ,L, üttgt-loofl. 0 -g;'
WKÄKrSNSL
i7L L'rLx?'''' z>«
Nordwestdal,,,, bflerr. 200 S
detto lir. 8,200 fl, V. v.
Nord:o,.r<-mvflch,..Wagenb.-A.-'ei bvb, A, ii, B 100 fl.23.—'Z--,'
1720
227—
219,—
328.—
isoo
394—
200
L'ttau,"flr,cdiZnL, Siscnb, 20o fl,
Drag^TurrEicnb, loo fl, abg
den- Dr,.«, ISO fl,
Neichd.-KobI.)Prior,-A, 200 fl
Taiur-oalderE.) Lt,.«,I.,L.20v fl.
>"ü —!l02.8oI Sal, -s, u. Iram^cs,' M g! ^^0. 220.
?L«LW!x!LL'S --s°!?-Z
94..^0 9S.40> k-nr)7.137-7.^ M ^-.7? .11 ..^2HI8.2v
111.50,
180.
400.-
220.—
220.-
Dil'ener71ctten-Brm:er..erl:ci5r4I,I.">2.—s, 187»
.DolLlLüttc''.TiegcIg MK. 2NV fl, 26.—s 990.
DoNenb.B. r, Zwir, lSo fl. abze':. 9,—! 19g
detto -Lrror.-Setten, Soo fl.30.-i!
Pr-ger Sflenindust,- Ges, 200 fl, l'!0,-!i Ikg»
Rei»4ch5l.,7b,fl,<,, I, Tnefl 400 «. S0.-!l89g—
Rilnainur.-S.-r, Siieiurerk 100 fl, 30,-!',»- nn
Zlolflner Berab.-Seleflsch, 2008, 20.-
»Nudolrö^hittre", ,flblcch>r, 200fl-2,,.-s
E.>lgo-irr-,nncr8te,n!,-B, 100 fl. 34,—'.arz'
Echlöglmübl, 'Lal-iersabrik 200 fl. 12,—^ "9,9'
kch-Lnica.L,.S.f,P,InL.501.K, 120,— "i5gn
SimnierinnerM,- n, W,-si, IM fl, 20.-i gga^
Stevrrnnübl, Ldk, u, B, 8,100 fl. 18.-! 34!,'
Stölile'SSohne,3S.s,S1a6l,4vok, 30,— g-, 9'
Terv U-M. v. 'Hh. H. u. §. 10«. fl. M. 4.—' 81
Trilail. .floblenw.-«, 7»fl, a.>>gefl,2I.—1 Iga' 47z
Türk. r->Lreg.-S.20NSr x.v^str.l«.--Zzö _>.:8s^
Ung.aflg.»oblenbcrgo..«.ISt«fl.omLNS »17 !»20
Uai-n-!o.>llgeseUIchait. I«x> fl. 12.—i zzo'—!23s'—
Union-SaumalcriLl-S. 100 fl. 14.— 15« 139
Union-Eis. u, Bl.-b.-k. 3».—535 540
Safleniabriks..-Seid-<3,.r.40S.4.
1695
695.—
485.50
366.—
355—
635.—
ZOO—
1545
342.—
345.—
515
Sl.—
472.—
8.
, 70.
.-!288.—
Slidnorkd. 'Be^b.-D. 2.Öt> fl.' LW""l7.'- !z7z'^
A°^o4tddI8«sb.-^.-L ZOO fl. 40,-8k»—!ggg'_
BaM,LÄ-<3l.,ii:g,',,De>-.«oo.».' 70.-,! lOiO
Weiiböhin, Serr,bau-A.-L, isofl. 14.-« 27"
SiMtt B-iugttellschast^ lOOfl, 10.—' iS4,5o!l5sl
lOSÖ'
276.—
l.— 94.601 Tr,-«., nene 8r,,Dr--v. löö iil 10.—199—iäöö!
detto S5.SÖ ssliöl 5»-N-rdroeitbadn. os-err. Ä'^Eilb
Mir«««!-» M «H
E-L iLLL LLZ WMZLZ8L^U^V
4 okchnecdergbabnL.-S. n^ou,?!»»« 04aE'^^!
k°°k.^5^l'°^.^cs,500Fre4.v-r-N4?0---
l-oüd.-Wi.-N. 8, 200 fl. 10.-
Wib.Zicael-u,BMg,2Mfl.so°,5i.S4.- s.',5 .ggs.—
Wiener ^eitunge-s,. crire ISO fl, 12.— 225 j227
Zuckerinduflrie-«,, böbin. 100 fl. 14.—'"12 !213
Znckcrinru'irtte-2l,-G„ung.l2S0k.150,— 'i847! 1850
Sta«ttseiicnb,-S.-«cl'4er .VL L
B°deue,-'L.,a.°ii,?.x.fl,40°'.E.». 40.—saa' «-»'
52?.-E;3.-
Lentc
Liv. in a.
. 240 «. I«.—.27g,—
271—
;-',:D"S°ZeüLW:e7Ä- «b-
k- "L'°' SttS. vtt Sn II'II
l240.-r->, 240.85
240.70!240.90
WWL-1
,^ n«ro. ts.4 ^frcö P-? 2-x
S°S'°'-.W. 99.9o! -.- E'^^öls^gÄiN^MeLU^r'^
93.75 94.75 3 -delko, Enr, I8,<5 (diii St i iooMk^OO.— 408.—
ldank°» n- 5°odett°. II, Ein, 1874 2«xi fl.^
detto Brünn-Roffiger) iso fl «Sold 128,
x!8 KWG'D r- ii?Ä UL!S s LILLÜ L; 1!!- U- Z-
4> «L
-!Z Lg
Ceittr,-onr.-«,.!N!g,Lr>arc,royfl, so,- 9»g —i04n'
^-ivierc,-B-nI. I-es-er u, soo fl, 1Z0.- 0339 Lsan
Ered-Äoit.'4i'.LS. iM fl.p.H. 3«,-gg-
Lredit-Bank, u»>3>,',
Brüjiel s. 100 Krar.eo., ri^o4
. längere Sichten.. ri,to4
Deutsch. Ball!dlLne'.1u-:Warkrj-->S
läng, §ich:enrlst»z
London für 10 Di. Zrerl ri-io4
. längere Sichten. r>oi»4
Neni-Uork V
» läng, S., ri-i-5',''
Zürich IN B-s^^r 100 Franc; »iri» 5 95!ö0^ 95!s5
. längere Sichten,, »"-t-Z
Schioeizcr Dläge knrge Sichten
»» längere Schien'.'.«»S
O. Lalure».
^ 90.80
95!50j 95!SS
Aitt^erl^e dTtün^Lucarcn
l L -z-Z LUMSUMIKZ
:L° -riÄ L Z^rLLSZtt^'SiÄ
10 96.-
4--,«
4 °,.
»-.«Er,
i. «,
'-0 Ianren
Jahren eerl. »! 97! 2 g S 8 !' 2 Öi
iSeni-Bodcneirdiis'lK-rnH 4 ",«LalIugg»aE,»,' 2 >xi.iooo.lo.vM«
a-7^- Flser^o7lb^^7°--'^°Ä;?;'
^lcho.dktenban!, ung, 100 fl, «, F, 25 432— 438 —f
8«.»»! ASLSLksLsKkM
»7,20 98,20 S-io'Ung.Seüb !Slh!.-R-«r.)200,7 S'SS.— 99.-1
97.20 98.20j !sN«^F.^Üd, .Wereu^'.LL'Li.Ä 1 73^ 7^W'
—. D'Tr Stück
Aaiierrük'e RLurducarr?. ser S'u-*
Onrcrr..ur:ff.^ it-^^stück-rcr S:-..'cc
20-^a2cs-Snlcke. -er
Ll'-^ranäLch—nlike xr-. 17.
^lLO-Drnar-Snrkke rrr Stück
)LI>-L^c7'»n'i.''e I--I- 5:7...»
11.41 11.45
11.38' ^1.42
IS.'l»
19.19
19.21
19.21
23>3
»O-Nlerd-Sinckr -er SrÜck
Nutflsä-e L-NnLtt-kr,--?rg:er-cr S- !»''
L^'che Rcich4b>ur:n°len j.1oO M,-. C, 117 7».> H7'
2Z'S0
24.'l5
^,«Ak,'1),777..«..«7«^^ L^^Rcich4b«!n:n°l-nj!^iMM.;,x Il7>. II7>.
Umonban!. l-Ss-nitche. fl! Zss'II ^^''l-Nolen -er .Sa^a 2..S4-,» öS
-fl.
Stück. In
I-r. 17. 2.S4-S 2 5--»
!
!-
-u
!
l!
i'!
iz.
!i
'
c.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 14 ]
Mtt^oek Ikenes ^Viever 'rasdlatt. ...
7^ ^..>1 vir-oiK l^L^7^k?^
21. I^ovemdsr 1900.
I^^r. 320
»of-öusg-lkvslsr.
»«sang 7 Uhr. kn»c vor V»ic> Uhr.
Das Erbe.
Schaaspikl in 4 Ausziigca von Fclix PHNippi.
«aron llcrl Lnrnn .... Hr. T-vrirnt.
Delnr^ch S^noriuS .... Hr.
Hknnene. seine Frau.. Fr. Schmtttiem.
^cr:ha. Beider Lochlcr. ^^rl. ^acberle-
van der Matthieien ... H»-
^arrsse. seine Tocdter.. Fr. ^.^iteis
v. Küstncr... tzr-
-
Nadnsvvrf
Llpetzki Hr. bracher.
^«äer L'r. Elmhorit.
Dernhmdi Hr- Sommer.
Lonnser Dr. AkS.a.
Loßmann H^- D.tle.
^os-OpvI'N-'sllvLtöl'.
kreporroii'«:
Tonnorstag den 22.^ .Renaihance."
^ei:°g d-n 2Z.: .Ter xcll-i-cnirehcr."
E»insl.,g den 24.: .Die MuNer.'
Sonntag bkN 2.>. NachmiltaaS: ..Ka^ e und
Liebe.'' «d n»: .(jvdigmie ans^anriS.
Montag d>n 26.: ..-sn-e, Eisen >m Feuer.
Dienstag den 27.: .Lrieg im Fr eden.
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/,11 Uhr.
Dannhäuser und der Tänger-
krieq auf der Wartburg.
Romantische Oper in Z Arien von R Wagner.
i"^üringen°?°?'7.°". .Hr Fran,»er
Tan7d°nier
i9olsram v. Nckendach.. vr ReiÄmann
Walther von derLogeiwcide Hr. Pacai
Bilerolf E»r. Stevmana
Heinrich der Schreiber.. Hr.
dieinmar v. Zweier .... Hr. Maria»
Mabelh, Nichte des Land
arafen ^r. Sedlmair
Ve^nuS.: Sl-M"denburg
Ein junger Hirt ..... r^rl. kuSmltjch.
kLope27bc>ii7e:
Tonnerstag den 22.: .TerLundichuh.» .Ter
Baiazzo" .Harieguin alS Eleitiiler.
Freiiag den 2Z.: .W^thri.-
Samitag den 24.: .Wiener Walzer.» .Tre
Bupp.'nice.» .Sonne und Erde.
Sonntag dcn 2b. Nachm.: „TieFIedermauk.
Abend«: .Tie «auberflöle.»
Anfang Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastspiel Miß Man, Halton.
«an Toq -der: Des Kaisers Garde.
Ehinestiche Operette in zwe: Sbtde:lnngen
von Edward Morton, Greenbank un, Rod.
Die Uebertragung der Ver'e von Hugo Felix.
Musik von Sidney Zor'es
IköLisr- in Ü67 sosefsiacli.
sLniLck-IKSLini-, Ic. Ic. pi-ato,-.
Anfang '.',8 Uhr.
Tata-Toto.
Aaudeville in drei Acten von
Barrö. Teutsch von F. ''eil n. Victor Leon.
Musik von Antoi: e Landr.
. Hr. Lechner
Sernard. Lauimann.. P.
Toto.s.Soho^Mil.-ZögliNgPaulaWorm
Easion Feirier^.. ... Hr. Psann
Dupalet, T'.rector einer ........
M:l..V°rbereitnng«-Anst. Hr. StrahirN
Surelie. j.ine Lchwe'Ier Fr. Pohl-Metfer
Theodore Cabrstan. Schul.
ausfeher Hr. S°4s
Vlancharv. Militar-Schul»
Erneft
^°°u' K
Fil. Faritz
gri. Glail
Bensamin
Slphonie ler,
Eharle« 7
Leiarrne Bassin t. «ranken.
wärterrn Frl. Grete JIM
Der l^er ierweister.... Hr. Schnudl
Der Portier. Hr. Künstler
Ein Gendarm Hr. Door
Larl-l'iiöLiöi-.
virea iorr St°°w«r.
v»dor StelLsr.
rrvL S 2V LLLn.:
Der Kaiser von China.. Ennarth
S-n roP ... Mtb Halten
Ven-How. Mandarin.. Hr. Glaioatsch
Sir Vingo Prekton. Conlul Hr. Seoius
Bobbie, Copitän. d. Sodn Hr. Bauer
Poppo,'Preilon'S Tochter. Frl
Tndlen, deren «ammer.zose Fr.
Li, s)c"-Ho>»'« Vertrautcr Hr.
Frl. iiiodinson
^ Biedermann
Hr. Treumann
Li utenant Harrn Tucker. Hr. Freund
Eing.Hi..8eremonienmcifter Hr. Ok^^letd
Fo.«>ov,chine!>!ikierStudent Hr. T!>siel
Hn-Vi, Juwel,er Hr. P°h>
«o.Fan. Capitän Frl Frank
Bung-Shl^ Dinkler
Aniang >/,8 Uhr.
20.000 Meilen unter'm Meere.
Grobe An«Nattnnar.«omödie mit Gesang und
Tan, in sechs Bilder", mit thei'weiler freier
Benützung ein'r Jules Verne'sche» Idee
von Carl l^il .''-lins. Musik von Joseph
Hellmesberger jun.
lisvomtzotms-
Tonnerstag drn 22. bis Samstag den 21
.2>>.><Ü0 Meilen un'er m Meere»
Sonntag den 25 Nachmittags: »Ernen Iur
will er sich m.tben.» Abend-Z: „Zwanzig.
tausend Meilen unter'm Meere.»
den 24.
:LN Tov.»
Sonntag den '2b- Nachmittags: -Prinz
Melvuialem.. «leendk lSastspiel Miß Mary
Halton): DSan Toy.^
8tacIi-7IiSLtör in V/i-.-?<6usiLli1.
Ansang 7 Uhr.
Der Opernball.
kL«x>Si7do1^'sr
Donnerstag den 22.: -Drei paar Schuhe.»
Freitag deu 23.: Seichlosien.
Samstag den 24.: -Ter nnldc Rittme strr.
Eonulag den 25. Nachmittags: -^i paar
Schilhe.» Abends:- Die Landstreicher.»
L^exzsi'doji'o:
Donnerstag. 22. ^sznm ersten Male): .Das
Fresiag ^n'^23.^und Samstag den 24.: .Das
blaue Boudoir.-
I_LNll8eIiLfi!. Ikönivi- in I-inr.
Frauen
Mc-Ikom
Sien
Mi» .Hav-StaSvo,«-
Miß Mary Lamdkin
! Frl. v. Stetttier
. Frl. Lavalle
Frl. Gaston
Frl. TotzLucr.
Donnerstag den 22. bis Samstag
kSaschpiel Miß Mary Halton:: -L.
onntag den 2.5 diachm.ttags:
stur im
OLN^^rlNW
Dotersuclum^ äernull eroiäuluig
pLsseuäer .^uZeußslLser
(Lrot. 0r. ^drr's)
iL^lied voll 9 bis 7 b!bi kosteulos
Lutei lueitluix äss Ksriu vr. kodorsLi.
Diillsu uuä 2vicLsr von ä. 1.52 Lu.
LLrawerstrasss Ilr. 39,
DuZruZ: LuurZrtzss 1.
<ön. cleutsckös i-anclesiksaiel'
Aniang 7 Uhr.
Die strengen Herren.
Tonnerüag den 22.: .Tie strengen Herren.'
Freitag den 23.: -Die stnngen v-rren.
Samstag d-n 21.: -Tr- Pnppe^
Sonntag. 25.: -Edprienne.»
aus dem Comptoir»
' -Nu Ständchen
kivues lieuibciies 1'iivLtKi'
LiLlU-IksLien in eariön.
Aniang >/,7 Uhr.
Giroflv Girofla.
Lied sllen dienern
se-id 50 llnhreie ist:
Dr. Luill
ä6 LollieillLrä's
»roiu. LerIi«I>er»t».
xirr 70 Hellvr üdsrnU.
Aniang 7 Uhr
Das vierte Gebot.
Donnerstag den 22.: »Ter Fleckes der Ehr'.»
Freitag den 23.: -Der Wunderknabe.
Samllag den 24.: -D°s Heimchen am Herd.»
Sonnla« d-n 25. Nachm.: -Tannhauser.
Abends: „«ailer Joses im Volle.»
Snsang 7 Uhr.
Die Puppe.
DonnerNag den 22.: Dbilharwoa. Ton«ü.
Frertag den 23. fzum ersten Male>.
-Wienerinnen.»
kamst-a den 24.: -Jdhann'sieuer.
^°D7^'-°Are:d.?:FNE''LrgS-°'
Montag den 2S: -Wienerinnen.»
8iLlIi-7iie3i6i- in 8alrdui-g.
Ansang 75l> Uhr.
Brigitte.
irex>si7doLrs:
8 i 2 lii-IkeLier in Innsdi-uolc.
Ansang >^S Uhr.
DLuro äs olivL Lls,rlm.
Donnerstag den 22.: -Die LandstrttLcr.»
Freitag den 23.: „«-b-l^nnd Liebe.»
Samstag den-24.:"-Tie Puppe.»
Sonntag den 25. Nachmittags: -s Nuverl.
Ton nerstag d-n 22.: -S'erz' in Berlin.»
Itzgrrüsrvorrs erUsr rrvinav«.
7l.b 16. Xovevadei usue» kic>xrniirra.
Abends: -Tie Puppe.»
Montag den 26: -O diese Minner.
Tienstag den 27.: -Tu Vnvas as o«sn
KVVOIi^OWMM
L.«. L. sor-iLLsosurisT
VII., Kaisei-sti-LLse s«-
lL0Lsr sIs Lncli tsinsber .LiisstiLtt^rinL»
kür e-eedirnl. 6t«i°»ohle.
R.LVVL.IR.-L'ÜI.I.OI'üX mit anck »h°« rl.°t«l.
tr»°sp°tt»b«I
LOLLLLLDL in iUIon 6-«-°°°. l"86
L^TLHiOSL iiittl kUOSI'LOTe: !>wntts uust strnuao
sigikl Kgiiüliöliigl
^isn. ?sg!ös8lsg88ö.
Für Bälle. Hochzeiten. Bankette
und andere Veranstaltungen.
Oi'osssr' k^esisssk,
Llvluors SLlo. vdlliudros sLxLrLos.
IlsUUivm ^iMKrten!
Jeden Wend iin Spicgelsaale
(Neuer Cingang Praterstraße):
L.U0ß7SLv1oIluetv» 14676
tzuLrIett 6outiQSQls.1
1. Violius (Ooncertwoistsr 2rr1o).
iSMM.«-»-'
Unsers» seit meiir s!s 30 takren nügemein
beliebten
ML°ZLGD
pmpfeklen «!r bestens unil bitten beim kin ksufs ites-
lselben genau a'of llie banäeisgeriebtüeb
registrirte 8ebuirmsrks gütigst ru ackten
unit ausürüclilieb Lstragon-8enf von Nncri.i.
Victor 8cbmillt L 8öbno ru verlangen.
HocdacdtungsvoU
Vivlor «L ZsZLrLS
Lebens-Versichcrungs-Gesellschaft
L'LSrBLMV
Mr da» öii-r-->-d's-d- «-ichätt.-tti-Iit di-..p-->air»s-r>>-
versichert locrdcn, welches 1. an «iiem der
(Erlebensfall) oder sofort beim Wleben sallig wird,- wirr.
Berficherte von der Prämienzahlung l'cfrei^^^^ daß
dieselbe nachzuzahlen ist. ,.>°?nn er durch t^ranklie^t o^^
Unfalldorübergehend^ L aus wen/ der
Unfall voruvergcyenb aroensunfllyig lvrrr,,^
wUi,
Alliillllltniell- 8 iumn!llllg,
. Bronze-
bestebend aus Alt-Wiener und Meißener Porzellan.^»^
geg nständen. Waften. Möbcllr. Eltcnbc n,..^ H.°N
ßguren. D-ldcrn. Lpicgeln. a°tk,,fchcn rVrgur^cn
verkaufen.— Zu besichtigen von 2 biS r tibr Ubend^. »'r^rg.^
Tchönbrunncrstraßc Ull, iin Gewölbe (cliem. .'Ouudi.tburmcrstratz.
Diese Woche
Bei Slbiiabin: größerer Partien werden Wiederverkan^
von D°c°rat>ons-Gcsäßen- Lecesfions,Nil- wird noch dl° e
Woche unter halben FabrikSpreis zum Lerkaiif gelangen, darunter
viele unvergleichlich originelle L^biecte.
Miestkr Kaitf- u. Eommilsisnsllaüs
I.
(H r» s. 12 s n. s.
„PrLttvsrUok-kLSSLAo".


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 15 ]
. 1
I^r. 3S0
^Viso,
- r^kv es ^V^ieoer 7' aMLtl. 2 1. r^o^smd» 1900
I7r^v VLKOEÖIII^O^
21. Il^o^siiid» 1900.
Ooutsetiss VoUcs-IKeslei'.
«nsa»N Uhr. Ellde vor >/,I0 Uhr.
Die strengen Herren.
Schlank in drei Aufzüqrn von Licar
«mnitnlhal Mio Gustos üadelburg.
«obri I Wrrniike. Reichs.
t°ür »dgeerdN 'ter... Hr. rholler
^"''->.^^^"'.',^5-°-! P. k's'ennri,
Dr. Roö^'N HeNner.... Hr. Lrram>
-rnvan» Ärnb-g. SutSbes. .(^r. Lewel
HunS rwal'. Lcbrinftcller Hr. Kursch
«eichsragS-Abaeordn. :üach r>r. Weine
kiLim unü-Iti oLlei-. t<3isei'^udi!Lums-8i3Mk63ie>'
d's°"°' ^0 Uhr.^ Anfang 7 Uhr. Ende vor -/.10 Uhr.
H.r. Gramer
Kurschera
cbeilehrer Zovt Lr. Leih
Maisr a. I von I^itz^. Hr. Rettn
Bcjlrisvorsteder Klin!hardt j?r. Deutsch
P-lll) im Tiewle bei. Hr Crulio
Luve) Lr. Het^ner s^rl. Dchy.
'"'."infrou". ^--^^tt^-^igte Preise) i
^e.tog den LL.: .Wienerinnen.-
Samstag den 24. zum er-!en Mole):
, .Ist, .„ntsseuer."
» wieder-
Sorntug den 2?>. Nochm: .AIS ich
tom.- nbend-: .Ioronuisieuer.-
Mon^g den d6.: .irin Blinmose!.»
Lieni;-!, den 27.: .Diene innen.-
M twuL den 24.: .Iotionn sieuer.»
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Plausst) net, Pepi.
criginalposie mit Gesang in drei Acten
tb Bildern) von Sloi« Lerla.
Herr von Bonvalct... Hr. Vogandt.
schneider Hr Natzler.
I°,evh:ne, keine grau.. Frl. Thercn.
^Lraf. IoiephlnenS Lirkel sr. Giravdr.
^en,°""''j Ncherinnen- tzrl. Rein:rüder.
7- Hr!. Lckreiber.
^rau Dalzinger ftr. Sneidingcr.
Frau Lvwdler grl. stin dcl.
"natsi^r.
nncirduber.
Sranz H.der Hr. Bat.
Itivslvi' 3N ljöl' V!/ien.
Anfang >/,8 Uhr.
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Paste mit Gemng in einem Act von Nestroy.
Vernbard. Hotel enser.. Hr. g. üirner
Auguste. leine grau... >;rl. Lkoral
grodberg. etn 1rcu>m-.-iu. Hr Ltoll
Rtsa testen grau... grl. Lckl.initz
Caroline, der. n greundin. Fr!. Lenoir
- 'Ä'- <^r. Sanller
«nitsch. Hausknecht.... Hr. Zach.'.
Gastspiel des ^rkrmandlunqs-
kunitlers ».»copoldo i»rcgoli.
e^srreiloir'S:
Donnerstag den 22. b,S Lamftag den 24.
S-ttivield Serwandlungslü », rSLeovoidl
gebildete Haus
gregoll. Vcrhcr: .Der
knecht.«
Sonnta) den 25. Rackm. nnd Abends: Gast-
8lscIi-Ii)eLtei- in Li ünn.
Ansang 7 Uhr.
Ein armes Mädel.
gr.?LÄ.k-.4.LL''.--"----
Lmme stur dei, 22. fS-stspiel des Herrn
^ 2uer. Girarkl): ..Mau levr o nur etnina,.-
NkLitag den (Gasnprel des -nerrn Aler
^ ^lrardi). ^Mari lebt la nur einMsil."
-amswg den 24. fGast'v'el des Herrn Alex
l,)lrar i,. .(Zruber's Nachkolg-r
LlZNiNaq d'u 2.^. Na^rk^littagS: »Drude-
Mark n. Abeud? ((>^nsi-r-ie. ee^ H- rrn Ller
Errarbi): »Man n unr einniul^
M-, trg den r.^. fSastipIel des Herrn Alex.
^ Tieärdi). »^leud r Li« olger
4.iens,sl Frl. Weselka.
Ur-3u,3-IIi63iLl-, iG'ollroiik 34.
riachmittags 4 Udr.
Paris u. die Wcltansstellung.
2lschcnbrödel.
Bilder aus der Mirrchenivelt.
Lebende Pl,otograpl,ien.
Abends 7 Uhr.
Eine Donaureise.
Der Lrrieq in Ehiira.
Lebende Pbotograpbicn.
I?ex>Si»toliee:
Donnerstag den 22.: »Mmter Sorge.'
Fre tag d u 23.: .Due uiud»
Samstag den 24.2iachm. t Schulervorftclluna)
..entanS l" «dcnds: .Malter So ge»
Sonntcg den 2i>. «achot:. Der c orslumr
von Dellach.r Abends: .Das Lind.-
Mrniag den 26.: .Mutt:r Sorge.»
Tienkog den 27.: .Das Kind."
ZSrZSMZÄL
LSßZ DKMs
8t3ltt-Ikö3tei- in 8t. pöltsn.
Snlaug ^8 ll.hr.
Ultimo.
ir<;x>er-t<)ii-e:
T-nncrstag den 22.: .Der Hüttenbesttzer.»
Freilag den 2:i.: Geschlosten.
LLMftag den 24.: .gatin-Na."
1'lie3t6i's. k^'i'3nren8p!3tr.6s'3r
Aniang 7 Uhr
Hanni lpcint, Haust lacht.
Der Zigeuner lacht.
Die schöne Galathea.
Donnerstag den 22: Ee chiossc».
^reuag den 23.: »Die Sregi-nentstochter"
^amüa- 1. 24.: »Ter Lch.lfvcgeiiin psttor.-
Sonntag den 2.^. -4tachmiklLg?: „7ie driNl
Escadron- Abends: »Ter Bogelhändler."
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinein
schon Kit Jahren bestehenden u. bestbewährten
amerikanischen 'Abonnetneiits-Tnstem
anschließt, loclchcS bei m i n i m a l e n Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
I^tu- kür ^isll Ullä UrnFsduLA.
?rosxsots auk VerlLLAsn.
14SLS
8!>eMl!lSK sff ÜMMMlksclisi!
-L1IL 6VI.ri1Z8v8'
r.. LLsdki 13 d.
5iZ^
8t3lit-Il)e3te»' in Lrar.
A.i'ang 5 Nbr.
Wallenstein I. und !!.
I^sr>Siii7s:
:— .^auoernore.- ^amttaa den 24.:-
LÜU8Ü6r!!SU8^LoMM
.Tonncrstaz den 22.: .Die Walküre."
(Freitag den 2.3.: „cnlel r°ni."
> Samstag den 24.: „Othello.- lOver.
Sonntag den 2ö Nachmittags: .Die ßaubcr
stöte." Abends: „rn» l mi,„j.
I., liüsrlspItttL 3.
4ll58teIIlln? von Werkeo
ö8lerrelekl8eüer Länstler,
„1llng-8elgien8"
tUlst 6e, vsIgslliLIäe,:
LriLl^emIrLLxsdeiLtMtic
von V. Soado»- d
üiallk äs korilslloy
Lent<» vva:
0l088SUM
voL SocLor.
6ssSoet von 9 big 5 Ukr.
tAbsilsts bei slslctrisober Leietioktritib.)
irsis
>^V557cu-Vt^r:
kl^^srl71-.1l<.
Kevirnst von 9—7 llkr..
llütel Ltepkarüe
xiaetiecbs poeeit. s pireotioit; 6»rl 2lL»«I. 14453
IrS^ Heute und täglich S Uhr Abends-P-l
ka^-er 8trae-e-t-"x?r^ 6^)888 VSsiStö-VüsLiöllUsIg.
I^Hs. S H 2I_.^
6uts »ieuigirsitsn korr errnkir.
Lkg!l!r'iirr7 Lsr ^.stüüäs §inütL§ züe-iüü'LtL^z I üLl.
Zstsnum 3Nl! ksiiö^
LLLIchWteÜWZLLL
K.
in llsr Notltncis, k. !<. prsisl-.
oeüen LdenS um 7-/z Mu7. LlnlLss um 6 VIrr.
Zoiurtse, Lllttvoob, I>oiriterst.3sd i-st gesteo reierta- :>LobErt-!r rior 2)4 lTbr
LlLlS85 11IQ 1 I71n.
srrvLrr-lt.— Llexaait bslooobtst.
N-I.. Li'Aeu stlr lO.OOl) 6 nt 2 üo..ts Lesuetisr.
von dsinobo I00 Mnrnrnei-n rrnS 15 L-nns».
von ledsnaon wertsolrUobsn 77ntnr-Oni>r1°en n. Vnnaor».
sItiieren. 3 ollsManrenkeeräen.
exeeriti'iqus IrsL^Llse.
6LZs»-LröK'll0nx 7 6Iir. prL«. 8 ITLr.
X»cl» äkr Vorgrsllane: 1.VL0
lo» La^ssLLirso Lt§sinreri»us1L.
drr Ort^uLl-Ausbrrihrr-König.
21 k'. MLrio mü feinen dr?ssiilen Panthern.
)!,ck ^er V»rrl,IIn9-k D'Z^IUÄILMelU.
ttlr «tiS xs8i»iiaur1v
rur «tiS xs8i»iiaur1v
LlvSr I«vv8P«l8
Inieren. 3 oilsManrenkeeräen.
.Vet^r^or npannsnäs 4Vertrennen. Ic«)bs,ekror.3«
'«tdi«. orenA« nnverriobronSer vin::s rni LirSsr- vlslolr-
nna -nnnnunvn »tnttLnöonüs Lot» in 3 «onb^sn
«Mptlsoben Nsnndnirn n. ^o»,»n
LtrrtvoiTrIvbtnnxsn. »nnoMnnI «in Ont-onil Lot« -n xlviali»? Aett
strei-s nnoo Oa^s 3er I-Iärve. Orir ein Lillet siebt man
b^sneites ieäsr'? ^^plutbestereite 3 Lronen. LreoL^it-s4 LonH
.?^bN8LrLs ^easr b Xronen.— Linäsi- unt.4>i- IN
rll?n piL^eo^^ unter lo stabrsn ambisu liio Lallt« Lut
aien t-tat-en. reu, Lneoab^« äer Lin- nrrst ä-resilcroneo-Sille.- L»- 5 S in
.evi: Lnsoabrns äer Oin- nrrst Tlreeilcronen-LitLe.—
iNllet täelicb von g-5 4Lr geöünet.
.^elLeer^»«?^^ L orrrnann. Op-rnsLe 6° Ltbin Pörstl.
n., yndo vstr»,«» 12.
Täglich Worftessung
u c1^ Q; 8^ r'
LHcmHcscllschiift.
Ttrector: Ul. L. I-antr^^.
„k-LmiUv Nnopkloott"
,»L r: s 1 i« I-."
Posten. IZ84S
!!! Nur noch kurze Zeit !!
Lörit§1. rrunLnlsoLsr
tUtter äein boken proteotorots 8r. k. n. b. Lobeit NsL Lerrn
LrLl,Bi-L 0 S 8 1er«1in»ii«r IL»rI. ^gg
Läls äsr L. u. Ir. Lrs.rtsnds.u-Lrese1Isoüstt
Gsoünet v on lO Lbr Vorinittagg. Lb 4 Lbr LliUtLr-voncert.
LLRMLELK
18 t ein LU-- natilrIlLliein dsslsm k-Ieiseli-
ina 61-iaI tlsrxeslslltss I^lsikolipulvsr, vol!l/,8 Uhr Abends:
XovitlLtss-Ldentl. ''AT
H^lowu .grrrho'S brillante Hundetnente
«NI noch e7n,n. "Vee.- -r»!. -v-.^^Eann,
Alaska»
Nur einige Tage: Trio "Heglimann.
^ besten Luftgpnmasnker der Welt. Alaska.
^I^r-ruppc: Walroß, Seelonikn. Tirccior
L «wol,, neue Trersinen. Mlle. Grolhe.
Echntrelterra. «nnunl. SlmrnS u. Auguste mit
»cnen Spänen. Außerdem viele neue Nummern.
Täglich h,8 Uht ridds.: Große Borftellung.
iVoilIgk8l!ilM3L!< vor allen sncleren XriiirprllpLratsn aus
t:i», i>>L«>N ist un6 sowolil als XLlir-
wirtel tur Loliwerl^i aulis als aueti als ^^rättl^^n,^SInittsl sü
Lotin Lelilielie, Xinäer un6 Linvaeiisene lisstens slnptotilen.
1^ripniA«»n IiS tvirlet soiioll naeti liurAsin Oslirauetls eine
60NütLl'6 (IsZ
OedrLNDÜLLQ-rveisnllA: 21an neliins fs 1—2 Lsz-
L LsSS-
löstsl, gelöst in Lu^ipe, A^ileti väer N asser, llreiwal täAlicli
ZU kcsdsn IN sklen ^xroiksksn unrZ Ksk
!
imLoutspj'ain
im Preise wegen geringer Webefchler
LUI>ÜLrlLZbS6l2:1s
TMiAL
vorzüglicher Qualität, geeignet für
8xsis2-, LerrsuLinnnsr rinä Salons,
2^0 Ctm. breit, 300 Ctm. lang.... fl. 8.50
300 Ctm. breit, 400 Ctm. lang.... fl. 80.50
1500 Netsr änrod^edls, ässsinirio
auch zilm Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
LnsserxovöLnIiolisn Srslls von 100 01m.,
p°- Meter fl. 1.85.
200 StüoLl äurckPs^sdte
IZrüssslSL- ZZoHt-Vvi^LQ^sr'
zUM Preise von fl. 1.50 per S.'ück.
^jürlks-, L:.:-:!- v. Lseecl-Üs ets.
'ksppivdksllZ 8. Ledkill
r., Lansr-nvrai-Lt Xr. 12.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 16 ]
Xenss^ levki
21. 1?ovsilldsr 1900.
7^r. 320
MFZAF^ L'F'FMSMFZF
IVHV
F§^SL'FZAS''F55/sAS5^*S^§SS dS
tttte/tst cktt/r 2?ttt/i/tattse.
^F-sssr V§sssss^ZD^s'L 7 o
11SZ3
Llll silell LsdirststiLllöll ru sellku!^^
Zpiritus-Klüklsmpö—
MOMOWOL^^
k'szeliivllüLlk ösisueksung.
4 mal stärker als elektr. Glühlicht.
2 HrtzH7Sr äla Lrviur>kiuiüv.
In Scklöfscrn, Villen» Curorten.
Parkanlatzen» Gärten, ^,iw,rth-
sct,aften, Gemeinden, ^abrrken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingefichrt.
AsiüM L WI,
ceutrale Nir 8 s»iiitll 8 verlvei-l 1 llw 8
krL§, HerrsLA. 4, II.
KH
MT':
8tek- uns ttüngelsmpen mit 8pii-itu8llvkt
In ri-iotiee ^usveabl. i»36L
1S70S
!'. Syort-LLnüss-n S. 3.S0 l!
I sür« TtzciUer, Reise rc., um jederzett Wi
^^SLLsS.L:«"«x>^
ÄL«s-"S.ÄLN^
Frisureu und 3 »-ll?-»-. i-»-« 0°"!
08 CeiUimcter lang, sein. ohne Drastel
! N'L"
^ Feinste versertiut. Arelin
! 8 L"'L LLLtz"«"»
. UnknsuOkdsns
Mckk
und Gebisse laus: Spreiolist I
den reellsten und höchsten MatenaHoerth^
I.. rig.LksvLS.sss I^r. 4,!
EN
?Me kUMlMM «lrmdM MlÄM
Ikor>ie-»r»^ I'niinv!» (leSstlicbor Rotbtrö>u-?on»i:b>;
Hennnns-ran el, (f.jo8ter .InmLiou-ll lm-?un»üb);
irn-si-el»« l^nirselr-OtL^ivv (keiast nemLer ^irno-
(3US lsinotem llnmküon-knm noä «äsldten
lom °». 0 -'^--'-°»-
^ asm ev»»»sr »»d»- ü»n kvrtixeL r-ullUoL ossr
«»mpreNl.'N
L. I-IOKLWsr'rL Ls vo.,
li. u. k. ttofliefei-snien,
13637
ri»ne'r r-eeikU'nn,«.
Preill n, L t» u. nl,.
LrkrikedvvS». LLknLrsss», kr«oLrx»»MÄ
^ iselis nei ISsnplbötrr»«^«
Liroler sindAÜs- LrötlMUg!
Ich erlaub' mir. dem bochgeehrten
MQr^SL DOLQerS^SN, 22. ü. z tinobss mLoale
bkte- und wird Ä mein eisrigste» B str o.u sein da» Be^^welche» u». seiuer-
x« »-E»» »... x 7 --„ Ws»>..
Tiroler Weinlialle „zum weiften Haftn-
Reichhaltige» kalte» Büffet.— Warme schmaikftastc Küch«.
geben Tienstag und Tonnerstag Tiroler Knödel..^
Flaschenweiser Ber.an, m-i»-Wmm^ür und Neronva.e.eenteNb mit
»llse Lorulo onS I.ilaäsr rar Vsrson-
S mg von Okortoo mit rortvxorauiio
im Inisen. Lärssson-llareaa Tosat
lkdossnLvolx 3e Lülnts, Nisn. t.,
Uäcieeesteass» e. T«I Ü i Sb. prosx keco
Gegen ThcilDljimig
Leinen. Bettzeuge, Chiff-n^Gradl. Oxsord-
Barchent. '.'iaiiking. a,i-l,gar»>tnren.
Handtücher, Lacktiicher. Serdietten. Bett.
narnitiirrn, Vorftiingc, ^cpptchc. semc,
lertige Herren- und Tainenklridcr. Kleider,
stoffc dann Pendel- uiid Tascheniiftreiir
Laninen. Spiegel. Tivans, Matravenie.-e.
^SluslrLge von soliden Jahreepaneien imr snr
Wicn erbitten brieflich 14857
bte-IitniUri- l'nr». protok. HandclifirmL, I
Mntslrintdorsrrstrnfte 17.
KKII. 1 M
e-g«, VL!KD'r^Okd 87 LI k^Q
8vniorrlro»>1oir, Ooagostäoa, l.vd»rlvtltal>
L1n^vnti«s<ditvw^«rchor»
geden Tienstag und Tonnerstag Tiroler Knödel. I xgj^„ erbitten brieflich 14857 «»v,». v lrkriI/c.OI^ SS. «n» ,1«»
Flaschenwe-iler Ber.an, meines Weim^7»r°^^^^ und Ne.onvale»e 9S«5^Ij !^..;..nau^ m at.t3rn-.r°rumi°.
7 M«d 8 !« m kMimr Id» «»E' -iiäMSl?.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 17 ]
320
Xenes IViever l'-iFdIrrlt.
(38. F-rtscrirng.)
21. Xoveriider 1900.
(Nachdruck verboth.)
Am Ziol.
Noman von Nataly v. Eschftruth.
„Jci. dlls ist wahr! Schön ist solch eine Zeit!" rief
Friede! begeistert. „Welch ein Leben, welch eine flotte,
schneidige Lustigkeit! Da lernt man erst verstehen, zu waZ
man in der Welt ist! Na, wirst es ja nun auch kennen
lernen, Eckerl, es ist doch die höchste Zeit, daß Du den
Sadel umschnallst?"
Graf Thum senkte den Kopf tief zur Brust: „Ich
hatte die Adstcht, mein Jahr bei der Gardecavallerie ab­
zudienen, und wollte mich jetzt stellen... aber..
„Nun? Thatest Du's nicht?"
„Das schon; aber.. ." und Ellbrechts Stimme
ward noch leiser: „S:e haben mich nicht genommen!
Meine Lunge sei zu schivach ... ich wäre uberhaup: nicht
kräftig genug, sagt der Arzt. .vorerst miisse ich zurü-kg-sicllt
werden. Bah, das ist ein schwacher Trost; ich kann nich:
plötzlich ein Riese und Eisenfresser werden." Der Sprecher
biß die Zähne zusammen, und die feine Schmerzenslinie
zwischen den Brauen vertieft: sich.
Tiefes, inniges Mitleid überkam Friede!. Er sah,
wie sein Freund litt, er sah, wie das Schicksal ihm wieder
eine seiner schönsten, liebsten Hoffnungen mit rauher Hand
zerstörte.
Das Schicksal?— Es beuchte Friedel, als trüge das­
selbe die Züge der Gräfin Theodcra:
„Na, ich bitt' Dich, last' Dir so was nicht zu Herzen
geh'n!" lachte er frisch auf. „Ganz so hübsch und idyllisch
ist das Soldatenleben doch nicht wie man denkt, und als
ich noch im bunten Soldatenrcck gesteckt bin, habe ich ihn
manchmal zu allen Teufeln gewünscht! So ein Manöver
mit Staub, .Hitze und n.amenlosen Anstrengungen, so ein
paar Nächte Bioouac bei strömendem Regen— nein, Eckerl,
das ist kein Vergnügen mehr. Freu' Dich, daß Du so fein
um das Getrenz herumkommst! Was hättest Du denn
davon? Nichts Anderes, als daß es Dich in der Carriere
aufhielte."
Eckbrecht sah lebhaft empor. Der Trost des Freundes
that ihm sichtlich wohl.
„Das sagt Mama auch," nickte er, „und ihr habt
recht. Das, was man sich oft am heißesten wünscht im
Leben, ist nicht immer unser Glück. Ich habe mich auch mit
dem Gedanken abgefunden, daß ich nun ohne Störung
weiierstudiren kann, denn, weißt Du, als Referendar möcht:
ich mich nicht lange aufhalten, nur gerade die aller-
nothwcndigfte Zeit, und dann werden schon Mittel und
Wege gefunden, daß es wieder vorwärts geht. Ich habe
in letzter Zeit viel Lust zur Gefandtschaft bekommen, und
wenn wir uns vergewissern— ich meine, Mama und ich—
daß ich dadurch Vortheile habe, arbeite ich auf den
Altachö hin.. ."
..Das ist aber 'mal eine vernünftige Idee!" rief
Friede! ganz begeistert. „Siehst Du, da wäre ich auch dabei!
Fremde Länder und Völker kennen lernen, schöne Reisen
machen.. ., das ist interessant, das ist famos!"
Eckbrecht lächelte ein wenig zweifelhaft: „Wahrlich,
scheint es Dir so lockend? Ich muß ehrlich gestehen, daß ich
wobl zu umständlich und schwerfällig veranlagt bin, um
an solchem Wanderleben Genuß zu finden. Ich liebe meine
Heimat, ich finde mich schwer in fremde Verhältnisse, ich
nehme Alles so peinlich.. ., am liesten bliebe ich zeitlebens
hier in Kochenhall, heiratete ein liebes Mädel und lebte
still und weltvergessen meinem Glück und einem gewissen
künstlerischen Hang ... Tu weißt ja, Friedel .... die
Jugendspielerei liegt mtr noch immer im Sinn!"
„Ah ... die Musik! Gewiß, ich entsinne mich! Du
phantasirtest schon als Knabe so schön, wenn Du in der
Dämmerung am Flügel saßest... und componirtcst sogar
wunderschöne Lieder, die Brunei und ich dann sangen! Na,
sag', dies Talent b:si Du doch hoffentlich ausgebildet?"
Eckbrecht machte eine resignirie Handbewegung. „Wo
denkst Du hin! Wie sollte ist für solche Spielerei wohl Zeit
finden?"
„Nun, die „Spielerei" erfreut und beglückt Dich doch?"
„Gleichviel... danach darf ich nicht fragen. Mama
auch sehr dagegen. Solche Künste nützen ja nichts,
ein wirklich großes, geniales Talent habe ich nicht."
Wieder seufzte der Sprecher tief auf und strich mit
der .Hand über die Stirn und Augen: „Ich gehe oft,
wie ich irgend kann, in die Oper; aber während der
Examenarbeiten versagte ich es mir, weil die Musik mich
allzu sehr erregt und ablenkt. Ich strebe dann mehr zum
Clavier wie zum Schreibtisch. Nun, ich denke, später!
war
und
Wenn ich erst 'mal was erreicht habe, kann ich ja Alles
nachholen! Mama hat sehr recht: Erst die Saat, dann
die Ernte."
„Armer, armer Mensch! Die Jagd nach dem Excel-
lcnztitel betrügt Dich um all Deine Jugendfreuden!"
dachte Friedel mitleidig und begriff es nicht, wie ein Mensch
sich selber so Alles und Jedes, was er sich wünscht, versagen
kann; aber er hörte nur schweigend zu, wie der junge Graf
so begeistert von dieser Ernte sprach, welch ungeheure
Hoffnungen er in die Zukunft fetzte, welch einen hohen,
für Alles entschädigenden Gewinn er sich von seinem opfer-
muthigen Einsatz versprach. Und dieses Hoffen und Wähnen
war sein Glück. Das Fieber des Streberihums hatte ihn
erfaß:, er stürmte blindlings zum Ziel, gleichviel ob er
dabei die Rosen und Myrten, welche an seinem Lebens­
weg sproßten, unbeachtet und ungepflückt zu Boden trat.
Die beiden jungen Leute hatten die Terrasse erreicht.
Gräfin-Mutter saß in einem bequemen Rohrsessel, eine
kleine feine Seidenstickerei in den graciösen .Händen, ihr
Gatte rauchte Cigaretten und las, wie es schien, aus einem
aufgeschlagenen Journal vor, Brunhild stand noch immer
an der Maurrbrüsiung und beobachtete durch ein Fernglas
die gegenüberliegenden Berge.
Bei Friedels Anblick erhob sich Graf Thum und kam
dem jungen Mann heiler entgegen, ihm voll ehrlicher
Freude beide Hände entgegenstreckend, die Gräfin lächelte
und nickte etwus gemessen, und die Comtesse trat langsam
herzu, anscheinend ebenso ruhig und stolz gelassen wie
frülzer, nur die rothen, edel geschweiften Lippen bebten
unmerklich, und unter den dunklen Wimpern hervor
leuchtete ein langer, wundersam forschender Blick nach
der stattlichen Gestalt des jungen Mannes hinüber. Friedel
küßte voll srischcr Gewandtheit die Hand der Gräfin,
wechselte die ersten obligaten Worte der Begrüßung mit
ihr und wendete sich dann so unbefangen und sicher, als
sei er auf dem Parquet aufgewachsen, an Brunhild.
„Alle Achtung, Comtesse, Sie sind mir ja beinah'
über den Kopf gewachsen!" lachie er, die schlanke, weiche
Rechte des jungen Mädchens mehr kameradschaftlich als
galant drückend: „Da merkt man erst, wie lange wir uns
nicht gesehen haben und wie schlecht Sie Kochenhall in den
letzten beiden Jahren behandelten!"
(Fortsetzung folgt,)
MjjMMW
Provinzbestrllungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
LSWZvds!
Laus-, Salon- und Speisezimmer-
teppiche von der einfachsten Au-s-
-- führung bis zum schwersren hand-
geknüpftcn Teppich. Linoleum, Wachstuch, Divan-
Ücberwürfe Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qucllität, Flanellbettdecken.
Stoff- und Spitzenvorhänge,
Portieren, Störes.
UorLLllßs!
VLWsMSMsrZrEs
Große Auswahl!
'8
.ZUM LIstroskN'
Iisoa Lbradskller
IV., I'avoribsnstrLsrs 41
VI., LumxsnLcrksratrL05ö SS.
I.!Q2
LiradeUxlLta Ikr. S.
S
ürlsr-traoes Nr. 4.
15250
riefkr-llt des Lchrrrsaicj- Bcremr.
BcremS für k. k. StL-lSbeilnUe. der Berein»
für lSüterbcMMe, der Tour>ften-C!ub» >e.
eppieiitsi!
laitMpöNdoi'föp
kVlkn, I!., Obks-e von3U8ii'a88ö 89
del ckvr 8t«r»i»1eprirc>le. 13781
rolspdon I44S5. krslepdon 144SS.
VLNsrdrLvüsksü
HnuLrsrdrood'.LerLrLLü vLLvsLS
Us r«o. kvLa »ütdrx.
Lxiritvs-, OLS-u. ?errolHiuL-I^oc1rökev, vorrxi. SeLursUdrLtor
H»ap1>>'ieäerlL^e: 13747
Lsop. Lsms, Visii, Oumpkiläorlsrstr. II.
o^ne Vrei4er^öhuna oder skarn
Lüsia der beitrenomwirtr
Vll., ssreileZLzze 17
(LlerraniQ)
nach Maß angeserligte
VsAeWeiäel'
Sfri-SÜLltige» Laxer
dos Sloffen.NeutzcUcr:
der Saison.
8 Li.leiyxr
Z Jacken
Capes
Mantel
^'elze
Muffe
Pclz-
garnitorrn
viere,n beachten!
Kein Kleider-
hündlcr. bin selb'
vchneiüermeincr.
Auf Wunsch
seuvc Mutter iuä
Haus.
Eoli ene -?-evarIIe d'r inlcr'ctionoleu
p)arLlLieu1^schen Ausstellung '-^".en lÜdZ.
LxirLvL
ch-misch rein in, qzacnum!
erreiixr, I
sechzehnmal pramiirt. k
Mit Nückisch! cuf d e AuS-r
sor^Ledcr i rof. OppoLrsr.k
Lsllsr^, und Nis-'
»o^sr :..srcns empro!^!cn.
An .'g.'rN L 50 tr.
rZ5 kr. unv I 25 kr.
lo
Tepott be! d:n m.'isten Lpothetcro
LüUerle L. 6o.
!r> Vis». 137.^2
Z
„l.UN3"-
Z
Monatsbinde für
Frauen
s
und Mädctien.
j»
Brosrect? mitv.euu.'fc ölen»
den Arresten d. simm'lichen
V'.ener frau?nürzrli.reu
Professoren kostenfrei.
1 1'una k nebst 1 Paket
s
Einiagen... fl. 2.—.
I Lnoa fl" nebü I Palet
ainlox.-n... fl. 2.75.
votenlinhaberin
Z
Siilonis Idruelrer,
Z
IL.. Bortell-na. 37.
,.2vr I.NLL-.
Weibliche Vedienunz.
Zoll llAvkS
al:c xeeixriere en. u.ivlund
krankbeiten (ürlen Serach. Eladt
" ----- raglia, vo,
I369v
cr^o.
I.. 61üoLss1i§
6,08S6 l». ck6.
vtienlsl. cepxiebe Z. ?swla,z. A«, SLLL'L.
I4»1
ürtrr deileulena vergrerreni
Im kckdaure cker HsrarnerLlrsrre 4.
i


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 18 ]
^Visv,
^eves ^V^ikver IsxklLtt.
21. XovsMder 1900.
Xr. 320
silitiiins-Kiümliinz
,m -L»L°r Z»L"-i°L!;L
folgende Waarenposten im Wege
vK'SsriLLOZrSr VsrsisLZsr'TrrrZ
verkauft, u. zw.-. bSt orientalische Teppiche (alt und neu), inländische Zimmcrteppick^
Dorlegcr, Laufkeppichreste, Divanüberwurfe. L..ambrcqurn-, Lis^ldecken,
RlaneUdechen. TlcppdecLen. Pferdedecken: ferner ^'e,nendamaft^lsch,eua. Hand-
^cisc^entüclier, ^^ernwand» (^^r^on, und ^cl^emälide.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen und können Private sich ^^ducm an der^ er-
steiacruna betheiligcn. LicitationSstunden: Vormittags von 10 bis 1 Uhr, ^llachmUtags von
3 bis 6 Uhr.
Ioftf Maischinger, k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister.
M'
U
NAMMLMM
LusLs^etoUnet Lnk 13 LnssleUnnASn stets »UeU» mit äsn LäoLstsn kreisen.
LUlvt-t 1SOO mit Lom
N «!»
SL^sLL'o^L.^AS'L'eLSr "dV
llMi8>iüok8eIi-l.eIiLst!isLil
preis l <1. Lei 6 fisscken frsnoo per Post; Vkieäerverlesufer Ladstt.
11S76
kenei-al-vöpöi: «vdei-t Veke, V/isn, III., ttöumai-Ilt bin. 7.
in r^Hon nneL Hi-ox^nc,i-ibN.
L. k. OksierröielüLedk GZIsalsIlLlllleil.
sank d- o°t°der 1SM
VlSn—^fldepg—? 2 N 8 —6enf.
-fS no V »d ^Viev >Vssid. »kl^
31
38!
!
9 12
12
8 S8
S 47!
6 30,
LLrick.
»L Nerv...
6«nk..
I^xov..
^ LN ?»n«.... »v^
-s- KedlLftvrkkvo r^8<^k'n ^ien vvä ?»ri5.
Spsi8SB'»xcv 7,-visckoQ IVorj^l nvä !^örielu
rkkrltiLoel-: ^.sa—?!iri3 ZZ Slvnäen.
»7 .50
9 4.5
».
6 U»
7 40
..
10 30
7 4»
..
5 <1N
1 57
12 5»
10 30
6 52
8 45
10 40
..
8 »S
S 24
.»
V/ien—ltöln—Lrüssel
l0 4ü>'8 L.i^»d rvi-n iVe-td.
j. S L0> S »«
» I inie 4S
r issX 12^04
4 1»
4 7 L2
- S SO
4 43
9sri
10 4^
5 32
7 dO
8 00
»v ?Lsz»v
'«tn
LL^
. »d
kraolLktiTt
Itöla..
. I^onäon lülier
Iloelk V. üoULvä
bonlion.
'S 4ä' 5 2k>
1 o. t r 1^2 18
12»; 2 na
2 oa i 3 45
9 21 -- 12 tt>
2S»» r ü.-;^
tI2Sir 4 48
5 40 410 00
. »d
7°d
E LelilakArxe» rvjsedev VVivn unä llLmr.
-f„ von Oslonäv il»oli Itölo. 0 16
rÄ,t,Z väer 3S>/, Stmickeil.
V/ien—Uünctisn—Paris.
4SlZ
!-
S S5>'8 '.45 N'jsn ^e
^ l flVestb.)
4 4b 6 30! I»nLll1vc1isll »d
s s^!-
S14!^12 0»! 5 10j j,.St.-»ssdx.,
1 2S!Z 7
!?
S 45! .,r»iis
S S2j
9 L5
9 S»!^10 2S!10 34
9 30>t 3 27,10 84
10 IO,Z 7 Ov 12 4S
!» i
* Se8I»5rLx»Q rviseS^n 1Vi«n UNS Aüvc8«o.
* SoLlLk- llLck SpsissvLxsll VVisn—?Lri>.
VVieo—poniLfel—Veneäig—Nom unil k^sllsnä-Kenus.
»s oo
. Visll 8ü6d.
-,»4'
7
4 27
e N 2
1 1 01
s 3»
12 00
1 10
7 18
9 02
2 1ö
7 »5
II 55
7 3ö
^ »d Vjon
Visll 8ü6d..
1 Vi11«:d.
konl»5ol
-7 50
9 4S
.
9 «4
12 20
7 14»
10 28
2 10
^7^.30
4 4»
11 LK
. »b
2 44
6 SS
»d,
11 40
r 30
* 8ed1»kM»xen „risedov ^is» ^oslddf. Qnä V«vvä»x—Lo».
r»1iriä»L-r: IVieL—VsosLix 16 8t.. >Vion—Lom 30 St.
>Vien—koren- Kries—kliersn.
'7 4579 Vl>st9 tnr^ib rej.n iv.rtd. »»Xi'7 L0st7 50
77 45
6 00
7 45
1 '45
3 00
4 46!.
7 NOiV»
rViev 8ü4d..,
Nvrsv-0ris3 »8 I I 1 I 00
. 0! 8 14
8 40
6 40
S 15
7945
1245
848
* Vvdvr lovsbrucir.— 7 Usdor ViUscL.
l-uxusrug i^ien—kiirrs—kannes.
Vorlskrt »d 15. >'ovewb«r tiGlicl».
-^L3<:d1vss vov 81. ?stor.'rdQrx uvä 1V»rsctiL0 iu tVion 8. V. ^oäkv
vionIlLS. ./tv«e1iws8 o»e1i >^»rscd»Q nvä St. ketsrsdvrx ^eäeo
vonllsrsi»x.
9 10^ Ld^St. Letsrsdorx »nX! H S2
, 1 37
»d j S 1S
»k 'tVisll 8ü6d»tuidot
ZekiLk- a. 8 poise«>iKoa ^7iev —6201103 d»r,^. ?l^»r»od»u—6»Lo«5.
k»Lrt<1»uvr: Vien—6»nvos S7^ 8t.. ?s1»r>dv^—6»vvv« 66 8t..
6»m»s3—IViso 31 8t., 6»v2ss—?st«r»dorx 72V, ^1.
7 02
7 30
11 25
2 25
3 12
6 00
>1L 00
^l11 00
Vien—Kger—Kassel—(Xöln)—Asel,en.
8 25>10 20^-6 Wi«o L. r. 4. v.
6 ai
2 4»
9 05
10 32
7 40
11 02^
Nx«r^.
Uöln.!
> »d
7 25j 9 20
9 »5 11 >9
5 47
,V.
/^usItUnUsdul'eAU ller I<. Ic. OkLlsni'. 8l33tsb3linvn In Wien, I., ^olisnnssgasss 28.
v°N-sId-t LN8«>I»°e voo 4N.4Ü-N«,,, V.rl.i-r 1iI>ri>Iin«7> im r.°ck«°rokm.t,^
UsLriors sind »u«k in »Uer r.d»Ii-rr»L4si> i>»ä LoiUnixs-r.r-cdls»»«» «rdtltlicS.
vi« «o-btrsid-i, ^a» 6.00 4d«°4» 8!» 5.5« krüU »wd äurcd k«tt« ilii>°t«°iiS«n> dsi«!clu>»r.
2 4U
8 24
6 44
«754
!< 08 t 6 niib 6 k' 8 eliläg 6 d6p6'it>villig8t.
üloliei'ne ^ikM8!iti88ion8anl38en
Lwsriir. 8/etem.
^ rieMlmaseiiiiie»
LerlileineriiiiMmascliiiien „'L»
ÄN ^on Lement, 6ixs, Lallc, Lliawotto, Kalr etc.
./^ukb6i'6itmi88ML8e!iili6n
Aloijeroe vAwpt'mA8l;IiÜ!eii
k'6ll6ibe8trinl!!86 ko8le "L
sauäten Lloäeilen, 13865
HüI'lA1188 (Koquiilei?gus8) srrsugft
,!se. kAMtsedkL,
Li56Ngi688SI'ei U. IVIg80!l>N6Nf2bl'il(
krax-LudvL.
2111 8ss -»-d
V^'SStinLISN, m» d-7 °-u7» vopP-I-cdr.ukrn-'-ur'v»-!»
?7!°r-s-in Vicon. ^df-kn V°I> tt^bu-x i°r»°e d»-»-"',
1901, ildkLSn voll Hev VorX 26. g»llu»i' 1901, v.uer 35 ällse, i
ü-m Ortent, III» drill Oopp-I-ckr-lld-ll-ScdllcUd.mpk-r^
.Xuxu«lo Vlcior!»'! Xdlidrl voll Lrllu» 17. kodruir 1901, v»ll-7 i
d-m'2ttts1moor nnL Sodvs.rL02 LIsor, oerim
und N.ll4»-u-), mll der ll-u-ll Nopp-I-odNiu^ll-Ullr-^^l» I
,? 7 lllr»r!ll Vl-iov!» Ull!---; ^dk.kn voll L-ll». 27. 51.rr 1901, i
Uo°^eseii'2smirorSoLi» nnäSnit-derxsn, i
i 3d1bs.dn-ll !m gulli, gll» lllld 1901 voll N.wdu7x,I
mir 6er oeueo vopp«!scdrLuben-1.uLrv»ekr ,?r!ores3ln k
Vlerori» 1.u!re* uvä 6em Voppr 1 sckr»udLll-SedveUa»mpter^
.-tuxuske ViekoinR*.'
XUe, r^Lkere eordeltev äis ?rospecre.
k»kr^»rreo ItSnneo deroeen veräea öurek als
Sn-dliri-trmsti iteii, »dtliiüiilii pirneeln-chlir, od-r,
- ebell1»Ur ru Oidpll»Ip<--i»e», durck d-r-ll 5'e7i7-i°7
LMVLLVA
(S,enil>EeMt)
It»r, »»r 0044 «474444» »»rclRLeKsiK»« r»I7kei4,
in- und ausländische ^-abricate;
danerbaftester Bodenbelag iiir ganze NLnE, auch als Läufer
Waschtisch-Borleger und grope L.eppiche. i4b:i
f. collmann'8 k^seilf. köiekle, Mü. I„ MMM3.
U. R6AMLNA L ZzsLM,
V^isn, V., 6rie8gg85S 26,
bUsäerlse»: V., boiiöndrunnerstrasss 74.
rsdrtll roa
LueÄsu -ZyarderäLL
Xsstoelieräen, Lpiessbrat- nnä Lriilir-
^asovinen, sonne kegulir-piiil'ösen.
m^stTiTt« kroisooiiT5tQr« »ratis trLLco.
14443 1'e1si»1»ov .»SSI.
Das Journal deS JustizministcriuviS. St. Petersburg (ein rein
ofticiellis Organ) schreibt: Ich beschlost, Poen.mann's G-dächtnrtz.
lchre persönlich kennen zu lernen. Der Erfolg übertraf alle meine
Erwartungen. Der Zweck ist die Stärkung des Gedächtnisses, gleichzeitig
wird aber auch das Denkvermögen entwickelt. ."-
The Student, Edinburgh, schreibt unterm 21. Juni 1900:
Don all den Fähigkeiten, welche einem Mann oder einer Frau zum
Erfolae verhelfen in der Welt der Wissenschaft, .Eiinst und Literatur oder
des Handels, ist keine unerläßlicher als ein gutes Gedächtniß, ^.as
neuiizehute Jahrhundert hat das Enipo'-lchießcn zahlreicher sogcuannter
Gedächtnißspsteme gesehen, aber auch den Niedergang der meisrcii der­
selben. Unter der sehr kleinen Zahl derer, welche die Feuerprobe der
vraktischen Nützlichkeit im täglichen Leben bestanden baden, nimmt
Poehlmann's Gcdächtnißlebrc ohne Frage den erircn Platz em."
The Eivil Service Weckly, London, schreibt unterm
25. August 1900: Der enorme Erfolg, den die Lelirc zu verzeichnen
vat, beweist, daß das, waS sie verspricht, nicht leere Markftchrcierer ist,
sondern ein Bericichniß von wirklichen Tbatsachen.. Proipcct mit
zablrcichcn Zeugnissen und Recciisioiicn gratis von L-. L'oli1»>i»n»>,
Moznrtstruße it, Munclicn <^u. l. i3S0i
L-iv 'WW
orLe«Lt ^HoäoL'fttlrr'NL
fkllsl'öl' L Ibissen,
13785
H 04,
OetaU-Ilisäoilsxon: Prag, Orsdsn 14, „Sedvarrs Loss", Lsltnsr-
easssl?, LoicbZnbsrz Isxlirr,§uLvsis,Lr»L»u,
Kroruovitr, sluseig, prrem^sl.
- ^rNmllrt I-Lit, I000 v>it Ssr k^I0«Q»L IU»a»tUa. ——


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 19 ]
»i
l^r. 320
^enes ^Viener l'aKdIatt.
21. I^ovewdsr 1900.
SLueTLsMLeZTLLNZ,
vLS i>»8t isaowmilts, im .Islirs 1866 in IVisn eexriinäste Xtslier
rnr ^nlsrtixn, g ^on psls .tirlsn, „IriüistUoliSL"^ ...
l-eSnäst^ rinr- 1s) 1
8 ick ^-irt I., fISi 8 l!!^MgsI(s U. 1 ^.
V. L. n. L. kriv.-Inet., Irüde, RoldentdvrnistrL-se 35.
I
LdNSN
ll. l>. k. „stoillWk"
Trlkphoa 15.728, 15.737, 15,738.
ilul hvüe emgctroffeuc» Hühlwaggon empsingni und offcriren:
per Kilo
?szi!l>Iv. lödsüülmclisü Lseliscli! 96 !i. »l-!(. !.!§
«sildiill!(. 2 .-, 8 IeiOllN ü. 2. 4 S !l. Z .86
0 zd!izii 8 VI>.,,.!(.!. 64, 8 eIls!ll!!l!!i 8 Sli.bi- Ü.I .18^
;ee!si!l >5 84 !i., 8 ss§l:!i!ll ü. -.83
kllllirWgsil!(. !. 38. 5 !>!ö 5 !(. 4 .—
uud alle übrigen Sorten gleichfalls »n'»Mor«»päe?nt1iot»
dLINe, in voi'-^vK.iotirrter' QuaUtär lebendirrsch u. geselcht.
VnLsro VsrlL»aks«t«I.sL dvLväsL »iod: Wien, ll.. aus dem Carm.Uler.
platz-Markt. Im rr-erd; XV., *)ieudaugunel, an der Äoldscdlagsrraqe; XVU., Smdt.
dahn-Lladllcr dir. 90, bei der Iörqerstraße: XVIll.. Ltadtdabn.Äiadu''t 9ir. 1l'.r,
bei der Linien-Caoelle.— 14489
Lehlsfyn?
vvircj für iiäusl. Om5ckIäß^e
überallkin versendet. Lei
Oielit, lselii38
unüberEoffener fleil^v.
5 KZ^. Lclilamm 10 I^lL5cken
l'tiermLlxvLsser O^^ronen
13.60) §enü§t für eine Lur.
Die öaüeüireciion.
1Z02?
Ull Hi^oriurr 39 LLs^srid
lisfers icd 3is von mir 8sit 1894 in Oesier-
reicli-IlllALrll ein^ekülirtsn nnä deiüdmt ^e-
ivor8ellso
llLcli vnrbessöitem Lmerknnisclien unä >ri8eben
Lzsitom
-,., llsU^IndnSNLi l^ALl?S!Ä?SN
1 K. KLiLö, Mev, IV., ?V 6 x 88 ?.Z 86 28.
Li^evs ^lontiruiiA ri. ReiiLratur^eilrslätts 14605
KI'i', 8O_
Herrenklcider-AZails
Jacob Welubcrgcr
bürgerl. «chneidcrmnftcr,
LSeidburgqaffe Nr.
P.irtcrrc, ??1e;;anin n. I. Tt
im eigcncn Waarcnl?anse.
Soqicin- Ncdcrzichcr fl. l».—. madrnic
Tcrby.Valetots fl. 18.—, nndcrwiifllich.
Oole fl. 5.50. elegantes Modc-5c,tc0»„gc» erliegt im seva-
rirteu M-Ii,alo:i ein reilies -ortiiacnt
, feinster An- »nd Auöländerstofle.
i-ehr billig- vrcile. streng reelle uud
^ loNde Bedienung.
.-.elephou 4055. Telephon 4055
IV/_
Keril)li 1 !icli 6 KuetionZiisÜs
Visa, IX., LvLsrgssss !Ir. UL
(8eiteoxL88« äsr LpitnI^Zss)
Vsrsteixsrunxsn vnä krsidünäiAe VerküLke von Llvbsln. IrleiännAS-
»rücken, Heliosen n äxl tinäen nn leäem 4^ocdsntnx« rrri8eii«n 9 no6
12 libr 4 orinitlnx» nnä 4 nnä 8 Iliir liLcdmiltLxls siuri. D>s ror
VerLusiormiß ß«lLv^en3sn 6e^ens1Lnäs dünnen rn äsn ^leiclien
Lttmäen bssictiii^ veräen. i«56v
Hur elxeurs
soliüsntLii
I'udrtoat
LlkMai!!!,
liihr.ft). liem r-lch. ginndtut,. -d-u
rul«ttortuig olle gebeimrn. Haut. und lurgSkelMS>i,-»n!tl,eitsn.OeS0>N»ui'S,
^ervpnnefll.z°fl« °. rpnuen,er.in.tfl.
— ---- ml- V!IF. 3 !'I 3 lllls 8 s 8 !sc! 88 k ?0
Lrd. täglich von i< Ullr'Arüh tnl 8'.
«dends. Sonntag, bis 6 Ulir Wend». ....
l. 1ts.rl>ri>«rutranss Hr. 37. «Stngaug
^ ...^ .... —rteräuu:-- Oia. 70o LO—7 vor. Lovorrr 16-
14442
r4mniclp,,rlgalie Sir. 2. lttuilelniarterLuu:-
!^efl- Änfrageu we
Honorar 1 fl.
i«r^ diicrct erledigt.
13684
Vr. GrÄZZ.
emerit. Eecnndar- n. Sprcialarz: für äußere»
Nerven-, H u. u.nxrnriil
geipiocheu. 14256
Größte
Zeütnsabrik des Coutlucntz
14139
;sciten und vor,eitige
^wLcheiM.'L: dc. «eldü veralteie „älle werden
raich. gründlich und otmc Beru'süorung des
1-a6enteu behandelt, briefliche lflnsrager ioson
discreierledigi- Ordinalionsanslaltimfleiitriun
der Lladi.
31sx»!LStrLsx»!LiL,
Ginflanfl Linqcrliraße 1.
täglich vou 9—5 und Abeuds von 7—8 Uhr.
Sonu- und Fttenage bis '-»2 Uhr. Honorar
jehr mäßig. 14441
8 p 6 vi 3 l 3 tti
kr. der Med. end Cbtr.. GebuttShelser
V/ikn,!., tl3glerg3886 5,
deiU südlich vnd schmerzlos, gekützt cml
20jährige reiche Eriabrnng, geheime und
HaM^ankheiren. Geschrrüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden, »^-rdinalion von 10—1
uud von ^6 Uhr. Sonn- und Feiertage von
10-1 Uhr. 11K4S
Waneztrmner se^artrt. Honorar 1 fl.
Ll'. llkii'tmklnn,
Epecialarzt sür äußere Krankheiten, Nerien-
slliwäche ic. s. m. als 20 I., oro bis 5 Uhr,
Sonn- uiid Fclertnpe von 9—1 Uhr.
Wien, U. lSIillkg. 3, nächst d. Lobkowipplatz.
r>I!. keine Instrumental- (wie fle Laien
lliiprcileu), i:ur eine iviflenschaftilchc, durch
vieliähr. Praxis erprobte Bchandlung sübn
gegen Nervenschwäche zum Ziele 13688
S
üepot k-sl'lgep Kummlivssoe»
l-u^vvig fiseliki'
r?r«d»»s»dnvtz'e»ck2. 2,S,4o.H.
Vvr»»Qdt dirorsd.— LaoküUr-
Itoksr L^rsts- 6onrti.»r
und tr«uL«o.
14086
Spreialarzt
ür geheime und Hautkrankheiten, Nerven
schwäche, FrauenleidbN. ordinirt von 12—2
und 6—8 Uhr, Wieden, Hauptstraße 3
Eingang Reffelgasse 5.) 13692
! 8 ljjckZ 8 !) 06 r 0 h
heilt rasch, gründlich und ohne Bcruss.
siorung alle geheimcil. Hals- und Haul-
kraukheilcn. liraueuleidcn.SIervrnlchwäch«
u. BlaiciUeidcii. Lrviuation: Siorhcn.
Ihurmstrahe Sir. 9. 1. Llock (neben dem
Ltephaiidplad) von i> Uhr f^uh diä
8 Uhr «brndä. Sonn. und ^eieriag,
bis 6 Uhr. Levarlrte Wnrrezlmmer. Brien
werden discret beniitwortet. Honorar mäßig
I36S4
ttinite Raare, licht, ichneideskst, n 68 '7.
sunlle ä b4 tr.. Äepielm.:rme'.Ld5 3d kr
L^L eisi^oll-oereoiiipot^
feinstes. »50 kr.verS.lo netto ob Prag ofieilri
Hermann Tnntsrq. Prae-Karo-
incnt ai.— Mindestabga^s «i.o v n
einer S^tte. N^jSt-ouvenrrrndes retour
PrmSc.uranr franco. 1424L
VI 2, Urr:IiettiLLS3s 14?..
gllnstr. Prcikeonranle gralis o. ftanco. l4dS4
IlldLlrtüMM 8 LIljlLS kür lillüKvvLllliS
lüi ieii, vLvo 8 -?iLtr uvä lVien VIII.
X»n»L«L^1rvind»r»odd, okroQ. VronolriLl- n. Xedl^opfleldsn verden
d. d. Lvtiss^ t. rormol Intrslntjonsr» v. Oervsllo (^doreulose-
Oonxress, LsrUn 1d99- xekvilt. Vro»so SeUsrtolxs Ir. LortU I7rttioi1e.
^^nslLNLkt n. krospoets d. d. Isito» !en Xrrt
vr. t^rvriri Vs^La, VI!I. ^lonisnigasso fljfl. 50g.
8r»r»!c1istriridsiL von 2-4 1414.9
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht iltUer
l 000 k) coulant und diserer efiectnirt. An-
fraoen un'er „Tarlehcn 672" besöidert
Rndols Moflc, Wien, I., Seilerstäite 2.
14375
rsniüzizcke Mzze 18 SS E" Srukicidenden
dllli^er nlu Stsdonbür-xer, »ina und Bluthnvendcn gibt ein geheilter Brnst-
nvoli oa. 3c»)0 bx. atirnx^-lisn kranker kostenfreie Auskuoit über Nchcre
äneali .1. d» 4 11 L 14.. ..—
stie-linll--.»..- hsr >:-. 0359
-Heilung. L. I'ITTTLD:. LllHI.:», I'nti'-
ra-,!NN-nLt>7Lusc! S. 14 70
LLmls!
Lrsre LomooxLÜiiöküs
örMLtioiis- Lllstsil fl
für geheime und H-«trarllhei:e», Ncrvetl-
Ichw^ u. Frauenleiden,früher 1., Frrpung 1
benndct iich legl 1369-,
1. vvLirlr, LLllerulliLrlcl 10,
nächst Eterhansplai
Ordiuntion von 10 dir 5 uiid von 7 bis
8 Ubr ndend», an,vertagen von 9 bis I Uhr
Lstdandlung mst blul. u. iafteverbeflernde:,
rlrzneicu. Briefliche SInlragcn werden discrel
beantwoncl
ftüusnZkiljkn
isder zetrsuns und «rtiroiusotr«
L.sis1rsu«r1it sdQ. ds»
U»ndvir
Tlerl. ttn.
.k^iisuLrut tt« OddtLrtstrvllsr
VII., LllrsLLS4S L-p. 2. S'oo'-r
OrdlQLdlo» ILk-UvIr (Lvod LL SoeL-
u. VOL ü—L V 1 r 7 Vor«
«vd 1—4 lULr 13693
LILssi^es Loiror»r
Thirrarrt
I, 1°. ZLnAi, Wtor»
^ I-, Elisabctmrraße 3
j heil! vanipfige P erd»
und alle Thiere.
1370S
SPccialarzt
sktr
Gebeim- u. KaüikraM»
llLrjsIilIferstrL88e Xr. 108.
oilorar Ifl-— Ordtuatto» täglich »o»
0-5 UI»r, Miitlvoch an« kontSaL auch» 0 L
7—9 llhr Sdciid».- Brtrflich »tch»- 13613
8 j) 6 ci 3 l 3 tt 1
)
Lr. Med.. Chir.. Brsisrr drs Lffizrers.
treuzes des tönial. serb. Talowa-Lroens.
gewesener k. t. Militärarzt, eorr. Mit.
^g^ied der Loolets Lrarr^. d'S^sIsas
-- -» in Paris, behaudelt letzt wie seit 3u,'iarirell
nach amerikanischem iSiistem von N. Ä alle geheimen u. Hautkrankheiten, sowie
auflvartS, auch m Ko.o e atzt. u mäßig auch Nervenschwache. Blasen- u. Urarreu«
Prine. ohne Wur el zu entfl-rneo. iixitzxn ohne Berussstöruug. Ord. täglich von
zum «auen und Lvrcchen geeignet Llcmbcn-g-S. 7-8 Uhr. an Sonn- und Ferertaaev
zu m-vigen Bier ^^ohnziehen mir von 9-2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
;,» Mariokttferstronc I^VjöN, II.. Igd 0 sitsS 88 S sjs 8.
gewesener Secundar-^'lrzt der lUinik und L-»
tdeilung für geheime Krankheueu des Wiener
aüg. tttankeichLuses, Lpecialar« sür geheime
srrantheiten, Haut- und Frauenleiden.
Nervenschwäche. 14561
'^VieQ.I.,Wo1'2si!s 6,
ordinttt von 8 Upr Porm. bis 7 Udr Abends.
Briefliche Anir7.grn tvttden beaurwortet.
LorrorLr' tuLssIx.
Vr° Z^irsed
langjähriger Svecialarzt kür alle geheimen
und Hautkranthciten, vorzeitig Skervea»
schwäche und Frauenleiden. Lklvst ver-
.lUere Falle werden rasch und gründlich ohne
Heruisitörung uud schmerzlos bedandelt.
L^rdmariLN täglich von ll) bis 4 und 7 bis
8 U!^ LLends.
2Licn, I. De,irk. hloblillarkt.^
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret bear.r-vonrl. 1178i
« »N«i»V»>8Bkv
Lummi- 8 p 66 iZ!itZLSN
Wiön, t, ^gf'ntnsi'Stf'ZSse 45


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 20 ]
?1. Xovemker 1900.
Isi. 320
ßirmk IMkiSkll.
Allgemeiner Derkehr.
Kauss- u. "Deibauts-^uträge.
?,encrieste «»'sc»'
gebrauchte und neue, b'U'grr
als überall bei Emil
Wieu, I. Salzthorgasie dir. 4,
vegenüber der Lkephanirbrucke.^
kreuerlenc Parcril-^^ttisctten»
ieuerscle <rüigst.»
S. Beraer. üLicu. ^^-LeZirr»
Wippungeriirabc Nr.^
nächst dem T-Ug-iU-h-nrwt.
8»br»c>>r, Uelcrt Carl Iahn, W!
Luu>im°k- 10Ä,
x..s»!'ALL.7!E-
^MveUergk,Äaft nZ- ^onon.
LureNtratze 3, uLchst tzohcr
Lriuter-Lodeusacco fl. 6.—,
Jaaucr fl. 3.—,
lflchrock fl. 3.—»
Wer falsche unvrauchbarc
Zähne u. Gebisse zu verkaufe»
hat, wende siÄ nur an den
^rrack fl. 6.^« .. x I drrecten stäuser, Amerikaner.
Specialist, da er noch einmal
^ 9.' viel dafür zahlt als I^er
Bcrsanichciue in jeder Höhe Andere, ^ranz Schlcircr. VII.
werden aui üigcnem Zicqlere>asse ?!r. 63, im Hofe.
Bnücrumaril l't. »Linnang tiNlgnNe^S.
Goldwaarrn^eschäfl ^osef
.11 ..Ok'
Karte genügt, den voll. Werth
L>el»euk^ ii-vrrcder. "t^renoie::. Mnbcl.
<-erläfien>cha'Ikn. ivedenUnin. »ttwme
ltioldiauL, H. Alierbachstiase tb
P-Uak. k-U-aste ti.
»nr^ckg-tauft'" werden diabinowaich, II-
x.Vpstnmestrnfi- t.
LunI» k°mi»e^°M >n,r^°u<
SLKMW
Spitzer, l. Lobwimtzplatz^lr—
'°u-°"»säs
Juwelier Äcrnh. Gros,
I Kral-en 29. T->csd->»
Tie besten Preise f- Mbbcl.
H-rren- und TamknN-ider, Däfche ,und
>a>ilr..
er, MNIwr
VlI, tianerkrn»-
ULlöS
Slltc Flaschen kaust, verkauft
und bell °d, K-rt- ,enU,l, -2 To-ie-
llanumsafse 1.
' 5112^
Lienamcheme werden E
Eigenem aurgeldst und zu Hoden ^»'en
bezahlt. IV."LLa°Ma!,- 13,^ 2. ^Tauber.
Nur ich kause und zahle
höchiie Preij- für Möbel, «l-idee, Ant,,
anitälen, Uniformen, Tättil, Riemreas.
sowie astet Irrdentliche. «an,e Der.ahen-
i»ailen -«odenlrom. «u^^uu-,«rid,
Surns^flc 2, I. St., ?!. Sch °chcrl^:3^
Zwei oltd. Fenster mir
Bunenbordnre lies unter dem «nsSb'-unot-
vrcise ru oeilausen. VIH- ^,f?"'^dosfe
Tbiir li. PornUitap- dis 10 Uhr, Äc.'^m.
von 6 bis 8 Ubr. ^281^
Karte xennstt
und nian tii überzeugt.
daß nur «oldsar.d, fl. »imbergerruahe 7, die
besten Lre.fe zabit für alte Hcrecn-, .T-f'"'
und Lisicierötleider. Möbel, «erlaiieiU-lmU-n.
Bodenkam. ül^ov
Tauerbrnndofen „Komet', oin^n
Linier bcnüNl, Preis i3v !i., uni 60 st.,
Sincasta n,i: Marmorolatte iind Liueg.!.
Pi-iis bO fl., um 2n N. öu.vcr-anien A.
.gcmstliner, IX. Wöhring erft>a>;e 88. blästo
'^fsälsse hir'chslc Preise stir ge-
tragcne L>errc>,-. ramcu-und Lsfte,erS!Ie,de^
Schuhe, Bettgewand, Lfcriavschc-ne. .8arte
iseniigl. 'omme io'ort' Thun.in, XL. WaLe...
fleinftrastc 37, Til. 14 31^1 f
Zahle die lfochiren Preise für
Möbel, SUbst-S, >t-d-rn und ül idee. .starte
nerügt. M. Lfcher. IV. Wtebener ärandt-
straste 83.
Am 'likizchmarl t und circa
Eine tflarnilnr.
r »ettdeelen und 1 Lstchocche. iotidei «ewebe
fl. 2.3b,
ewr Sarnilnr. modern, bonre«,^ S.SO,
eine Sarnrtnr, un, Mit tlordure, fl. b.üv.
Ein srcufler Sloflvorhauge.
2 rbeile, «olide« Sewebe. fl. i Ld.
1 Nenstcr Lorhauß mit Ürulpftranscil,
" fl. r.9b,
1 st-llirer Schairnoflnorhaog, glaU, mit
^ o j,orie, st. v.do.
Im Souterrain:
LurückgefcHie stlmmcrierpistie. Lorleger,
gelle, «cm o°» Uauner>?ich«.
Tepplttzhaus ö^8ü2
S. Scheln.
I. Dauernrnarkt 13^
Wo?..
kauft man Velt)na6ilbk;efckikMk
»u norti nie get'o.euel. drnseu.
3000 Stück seine Herren-Sechencraoaten ^r
Stück 29 tr.. ItiOO Stück Sstineni^ot» sitr
Damen per St. L2 lr.. I SOO Eiuck D-nnr«.
Flannelldwu'en per Stück 82 k.. ö>>0 vu:ck
Lerier S.
^tnbreLtLoasse 2._-
Kaufe und zahle allerbeste
Vieiie Wiens iür adgclra.rene Leieiii- und
TauienNeider, Unisormen. V-rlaflenschrsten
Karle „nügl, iomme lnS HouS. OI""!
Hoor, ll^til^e^ne^ouro-rstra he 16. .i ckvO,
Gäslust-r''in gediegeu^Äus-
sübrui-q »eier! ,.i teuc b,2,gen Dreileit die
Lniicrsab-ilSNiedeel-g- °. st. Rund )'ll.
.^oskvbirädterrrra^e 36. ös!5 10
Blech.
stScrsakschcinc übcrUhrcn.Prc.
tio>cu. 'Wäsche. Kleider iverdcn
auH^clöil nnd bestens
r. Sltzönlatcrngaisc 6. bi9dt
flverden 'd,7.
nollen TageScurse "Udbezahll,
«w°M-ft'mü°H°ttig°m SVi-lr.»t »u-ü-r-
Wechsclstube Lit^Lpth. I.
Str. 2 l>, Ecke cho nsaaaaasie. .. sv-^
r kpicg-Ig°fl°^3,.H°ch.>'all°"st-.b^
Nur ich «Nein rahlc die
höchsten iSreiie snr 3 »St<>
l B-ütilr Zahler Ariens!
1 «Ute -Ldr-Nc ,u dcachlen.
Jolevi, tflotdiand. t. H»e"^'u>av^1
öalUt hte aflerhachslen istretse »ur ^e
ocrreu-, Damen- und Wilitärkleider. IoM
^el. WLickie. istettiebern, t'lnnguttaicn
und ganze Serlaisenlchasten. überbaust
ItrbeüllLe. itine liarte genügt,..wmine
«olort. ilrüber !It. Li-usttUt 96. !>2«d,^
Don aufgcldstcu Kcschästcn
«l-atchubertästcn. Stellagen, Lndllastcn.
Ibertausstvnlre, Si-canen^ «chre>dr»chc ic.,
für ,e«e» Gelchäst passend, so a»>F coi^-cte
Seschästscuirichrnng aller An bill^t bei
aiamstee, III. «lbrechtSbeegergasie slk ^ül,
»Lchst der Meidlinger 302^5—
Bei der Temolirnna,
I. Wiprlinyeritrabe 12. fsnv Moukriircel.
Stuien, Vorauktten, Kachelöfen und Herde.
Dhüeen, gensler, enol. Aboitc »edld'imcr-
bla tten, i>°l, :c. bill io in verlausen. 82 081
Wer verkauft meine neuen
Kalender? Druckerei, DVlI. Bergsteilig-ii-1
s24'9
b2302
Mchcr's Eonvcrs.- ttextkon.
neu, privat zu verlaufen. Ade. "^^er C^st.
,>ür 'Weihnachten wird '.vtchcr's
Lerikon >c.. comstlet. gegen lleine Raten g^
li-!eN. Unter „Snt 52394" au
Weriheimer Eanc ?ir. 3, alt,
iist um 60 k. zu vertausen. I. Kolkierhasg. 6,
3. Stock, Th. 9. b177»
Kcmäldcsammlung, annguc u.
moderne Meister, staunend btl!i>ist verkäuslich-
Steiner, I, gleiichmartt 18.^.
1. Stock. 30104
Compl. Geschäftsc'.urichtungcu,
GlLölchuver, SpeecreNiisie». SM-r-
le-K^üi'I^^-ien^'lZ
tML vertäust Samet. HD. Aemdort^a'w^I8.
^ Jlih kaufe Aröbcl. P^retio,^.
"204l'2°
lScIchirr und ganze Berlasienschaftcn. A. ?>>»'
länder, VUI. tkochg-Ii- 27 0 N .11 --
Kaufe alle 'Waaren, Easstn
rVU. iveroustagasse 33, 1. Stock,
Weinsfliläuchc bester ruialität
stnd billigst abzugeben bei Perflcaner u. Eo.,
l. Liebeitberggaste 7. Luch Waiiersichl^n^.
Wer den höchsten Prci^
erhalten will rür abgelegte Herren-u. Damen-
tieider. Uniformen. Livreen rc. Karte genügt.
P. Gottlieb, M. MatthäuSgasse b^D^ur^v-
(»chr pcrnfchcr Teppich
(Ktraüan'. 4 M. SO Sm lang 2 M.
-5 Cm breit. SO fl. Import und Com-
mis^ionSdureeu Garri. lU- Lbere
gärberitraze 5. ö17-L
Ztr>ei LeiÄcnbattklciÄer,
1 Damenratzfabrcoftum zu v.rtaufrn.
T.ornbackx7s.iLve L2. 1. Steck, vor 2 drL
4 livr dtaLm.
lm Hojc.
Iose phlrädterftras e 36.
"3 groflc Sls>ilScr, 1
uüeil.
IN »ttl
Ü2629
Don Eoncur cn, ausgclo icn
E.-IaiSsten und Falrilcu -ngel-ufie Daare»
gelangen znm Lerl.iN!. 1 Leiuiuch oh,! Nun.
7b kr., an? schlei'ilchrr HauSlei.nw.ttiv st. 1 Ib,
Tarnas,handlich 24 st.. Damakt-Iischgarn tai
(e'Pkr!°nen)fl-1.90, Lasjregariiitur tl I.bO,
1 St. vorzügliche W be iro M-) il. 4.^0.
1 St. EeoirgSwebe (3 3Ä.1» ü.90, I.Al.
Damast-Bcltgradl (23 M.) fl. 6.30 1 -.st
l7hiii°n (23 W.1 fl. b.bO. 1 Umhaugiuch
( 7 1 fl. z.LO, r-'cher.tücker, !ve,g u. iarbig.
Amur und Hohlianm, Tamer.mä'che, alle
Sorten in jeder An-sührung, Wlrk.oaare,
Bettdecken. lischdecken, Spitzenvorhängr
lS.acS- und llcstricktc Hand'chuhe,
gekleidete Pnpven.
Aller tiej unter dem itrzeugungrvretse.
VII. Ziegiergassc- 1. 1. Ttock.
tlMS: Thür 5. 4L938
Hartes Hol;, gehnlkt, besser wie
ttoklc, so anck' weia^e?. per 100 Kg. 4 K..
w'rd v, 200 Kn.an'ranco tn- HriuS gestellt.
Reiser. Laxcubnrgcrstrahc ^3^7.
d2:-7i7
Billigst ,zu vcrtanren uv e-
ttogene Kleider und W.ittemacke 11H.
caoboua-fil 18, 2. L!., D- li. Ü2677
Park.e schöne
per Sliick 5 n. 6 fl. st.'.' ., b 7. 1 -, ki.ven
fl. l.80u. 2 fl. vor St. VI st'lil'r .i isl- .ir,.
Thür 6, llichil dem Ratmunr-7 ae-..
billige eleg. Scidenloilette»,
ein roja Lhearermanl,. eii. -i.r-'i. riit
dermelin gkiütteri, stnd d.7 sti or,u:':-!i.
Son 2 di» 4 U 7. Dialerdrahe 40
'.flttsichts artcnagcntcn nndcu
grobe Aurwchl in Wcidnochii-. Rkuilbr».
niid ionstigen lsteurekaeten bei sebr billincn
Bieiien, II. Lbeie Tonanstiob« 1 l I. Tbur
dir. 35. S2886
tflrofjr '.slrbcitstischc sind billig
zU verkruien. VIl. BreitenaiVe 1.6 b313
Italiener Hühocr. wci», ancy
ktviae schöne Brahina Znchlbühner. elnj.-ik.>
sind Ivrgen PIo.tzm°i-g-l iosoe! «, drrkouleii.
II. Eechrschimmclga,,- 14, 2.
lflcm'schtwaarcngcschalts Ein-
richtun, ,a ecrsaufen. klV. Ullmm ststab-
Rr 57._
Dick (iscld bekommt man für
Möbel, Teppiche. Ripper, Wälche. Biedern,
aanze Berlassensckiaficn rc. bei. L. Krakauer,
iV. PhornSaasfe 8. bl98l
Lambrcquin Lramboul
wegen gerrnger iiüLlieicvier zurückgesetzt fl. 1.10
darielbe mü Quorstrelien...
Double-Lrminster mit Borec. .,. fl. 1.95
Tuch- und Plllsch.
Lambrcqnlns
mit schinrrem uo^üon ^efunert. lagerno tn
nUen Limensionev iür Rodnräume. 'L^reauL,
i-Ske». Ncüaurationkv unv Auuaucn.
Tcpplchtians L. Slhein,
L. ^auertnnartt 12. üi'^37
.">00 Lt. eleg. Tuchsch'ös;-
jeder ftarbe je fl. 2 .bO. Mädchenlleidei a^
Luih fl. 2.50, Tu-bstagen« 1.50, In»,
j-cken fl. 3.50 Flanellblousen fl.
Z. Taudee, lll. Löwenaalie 23. 46143
Brantkkcider.
Ltraßcn- und Trauerkleider,
'Wintcrjaäcn,
Wintrr.ragcn,
Wctrcrmäiltcl.
LobencoNüme. Lu,enkogen i-nd Schoben
Nieren jta- »end billig v-ickaust und obi.e
liinlaae auflgelichen. Ioscphstadt.
gnfsc Ölr. 1a. 2. Stock 5r609
Privatnertont voo Herren
Neidern, j-hr gut ei alten, ivie neu. l.->
vnwrnnfle 1. 2. S:g., 2. -ot.. zu ist i ch. st.
oon 12 2 Uhe. bst biist
'Mi-.quctlc- tTcpi'ich) Möl-el
itos-reste von 6i iäliU. ,. .e 'Vei -e'
unter dem Erzeu.iu,-.gevrciie al eiie': e:. .li:.st
emzcin. Import- und c.'7st'st'ä-c- estst..iu
' Sarrl. lll. Be ..l. blldt
Dber e i!Ueii ., e,-.r'.:'.st: rc l- s>.
W>.iht>achtcgci-''cntc.
Tm--. Woll-, S-!l üi:
enorint Äu-l'.'äbl. s"
.U. Seidlga e .- 7.
und Si"^ "ii'^cilt,
i Au-i'.iabl. spol billig R-steuoe b^^nf.
Bierflaschen kauft stctS
lSotllicb, III. Klimichgassc 10. 5277»
Milch, '>«6-360 L., sofort
aufgenommen. V-2 Zohannaga^ed 26.
Remeich. Hausbesitzerin. 47407
Lierren- und Damen-
Tonsection. Teppiche rc,
Don Eavalicrcn 85933
nbgelenlr flierrenNeider rn bestkiN.gu-
ftanve. i.egnM u. tchr billig im Klmder-
Vcrsevtc Pretiosen werden
aui Elgeneni ausgelost, der höchste Mebrwerlh
bezahl! N'ur beim ltzolhjchmied Abolt .stobn,
U. liirturaa stc 2». 47495
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendellreppen billig zu verlausen, fl. Höstp
mann, V-2, Schönbrunnerftrabe Nr. 1.33.
' 48640
dlus Raten Juwelen und Uhren,
llllir Bliese an H.B., l- Führichg. 3, 3. El.,
Thür 7. 48745
Hcrrcnklcidcr.
von Hrrrschnsten abgelegt, Winterriickc,
üaqnels. flracks. Salonrvckc. .voscii rc.,
Nllcö in cleganier flacon und ,n be'teni
»uttandr, zu übcrr>iichond blstigcn
Preitrn l-ci Jacob rvcinbergcr. I. Weih.
burggaflc 5. 1. Stock, nebe» .Hotel
Elii^IH", Kleiverleihanstel«. 35939
'ProchtvolleLchafwoligaruituren
i'Bett und Tiichk.k u>. i'i.' .'i» >» Seite,
stcrlick»': a.'i !.'.r. 12 flentter prachtvolle
kchaitvoliv.r! äuge und Sioerb -am ictcu
arci.' ichnell adzugeoer. VI. Mittelgniie
?rr. 35. T!lür 6. nächst dem V.i-
Ti-cater.
-1«.'
frür 'lkiöuc Brelurau-öiloluing
passknbc c6".r '?emd'>-- nd I^nw -udr
lU jeder und Breite, Scki c^.-(^ü^o»c.
Barckd'nde, fcllen 'ä'nne i^edek^e in
Lamai:1eine». so: uct' eine Part.» Tanrasr-
..auv' u, Taschcnluchcr sro'tvlllig adjüqcbc'.l.
VI. Mine.gasie 3ö, Timr 6. nä»i:, dem
Ntlimuni'-T's caler. 4d. 20
Spolll-illigr Tttchrcitc
aus Hcrre- mSnakeTi- M'uge,Hosen, Lsintce-
röüe, Jacken u.Damen-iaouume. 1. Sa'i.lterg.
Rr. 5 iM --o'e lin'S 4 2'->4
Wlntcrrondc mit Pclzbciao
um l.b fl. zu veikausen: ebenso ein geldtt
Brocallicid seinster Wochari. zzu sei-eii blS
t Ubr Nachmittags. IV. Eoldegg.iaNe Nr. 1,
Hochpancr'e rechts 53212
'Persianer Tamcnsacke in
gutem Kuslande zu kauien gesucht. Dn'rüge
üntcr„ I. H. 52885" an^die Erst. 5238 5
Partie Tclschcntücher,
wein und fSrbig. Mtk und ohne Hohlsamn.
billiq abruaeben. Auch «n Uk-knil. Import-
und^Commis'ioN'?bureau Garai, lll. Ödere
Weiggärdersrrave 5. b1786
.Heliotrop Jacke und Schon,
Ilcin cairiri, Gummi-Regenmantel, Pepita
Jacke und Schob, ein reikda ülkib, All^- in
giilem Zustande, für schlanke D-ime. billigst
abzugeben. 0. Lcopold-Sgasse 49, Tbür 19,
am Earinclitcrplatz, 53075
: Möbel, Bettgewand!
Pianino, llasta ka-uft Hans Lilüner, V 2,
Ardcilergaste 21. 48823
Alte Thüren, Fcns'rcr, Glas-
Wände und Viele andere Baumarertalün kann
man sehr brllig kaufen bei Edm. Sommer,
Laumaterialieugeschäft. Hl. Linienwallplatz
Nr! -. L^ltndsrbumerlmie. 36772
e>aizgs'jcri».r, Transport- u.
Lagrrfdffer in tadellosem Zustand, jeoe Grötze
ru verkauf. Dworfchak, X. PuchLbaumgafse
Nr. 2. 38645
Kaufe Quecksilber in kleinen
uuL srotzen QuanritLten, günstigst. OPUker,
V. F ra nzensgasse 13. 41d8d
Alterlhümcr lverdcn gekauft.
idegenitände aus Porzellan, Glas, allcrthüm-
lich- Möbel, Gold, Silber rc. -c. zu den
höchsten Preisen werden ^elanst.
Falsche gebrochene Zähne nnd
Gebisfc.I.Äeihb.irggasje 14, Blumka. 41688
Versatzscheine werden aus­
gelöst, auch vartieweise gekauft. Rücklauf
gestattet. 2 bis 7 Uhr. Lerchenselderstrabe
Nr. 94, 3. Stg,, Hochparterre, Tb. 48.
P>0 96
Gebrauchte und neue tsias-
lufter ofterirt diütg Ingenieur Tauüik. t.
Dorolbe.'rgasje 12. 50748
Junger Papagei, Toppel-
gelbkovf. mit Bauer, billio zu verkaufen.
Grotze Mobrengasie Ä>. Thür 10. 51087
PapaKeicu-'Jmporr.
Sprechende Papageien bester Qualität, sowie
prachtvolle Käfige. Tische und Ständer bei
...is....» n Nutzdorfer^ahe 4, 3. tLing.,
440^9
2. Tt.
Haben Sic Niöbcl, Porzellan,
getra, ene »leider, Preliojcn zu ven., bitte
Mir zu schreiven. bezahle gute Preise. Jacob
Schwarz, ll. Floßgast e 1 a. 46680
Zahle -?6 Percent mehr als
jeder mindere iür abgelegte Herren- und
Damenttetdei, Lssiciersnnllormen, Schuhe,
Wäiche u. j, w, Karle genügt, iomme gleich.
Bergmann, III. Obere Welbgäidersirobe 8.
5203»
Wäschercchen zum Trorknen
und noch MehrcreS billig zu verkausrn.
LVIII. Gentzgaffe 74. 3. St..
Dcrsaltschcinc über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
gelüst und der höchste Breis von ganz Wien
befahlt. Nur I. Zelinkagasie 10» 1. St.^
Gegen Thcilzahlnng Phono-
gravhen. Overngläser, Lorgnetten. Gold-
zwicker, Brillen. Rei^euge rc. Goldschlag-
ftraise 26. Thür 14. Baier. 52651
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gatrungen,
Knaben»^ Hervei> und Domen-Kleideruofse
lihikc bhanioncttLucoilümc
mit «rusik stnd heiratkhnlber billig zu vcri.
11. Lm Tabor 9. 2 St. Tb. 11- 53083
„... Lo., I. Hoher
Wlpplingerlttatzc.
22856
Herdsl- u. 'Wintcrlodcn, 126 Cm.
brcü, für Damencostüm. in den^ Ichöiisten
flarben, in besonders guter Qualität, i rülxr
fl. 1.95 jetzt nur 65 kr. p»r Meter. SluS-
schlieblich im Lulkiresteng-ickiSt! W-cn. I.
Jajoniirgottstrabc 8, bcinl SlepherltSplatz.
Clegantcr Anzug 15 sl.,
eleganter Modepalctor l.'; fl».
so auch alle Gattungen Herienlicidcr
lm Herrenllciderjalon,
I. Äolsjchinicvgaiic 3. 1.
^chst dem --lephauspla tz. 29334
'Dnrcanrock t» sl.
tnt Herrcnllcidcrialon.
I. Kolvichnttcvllnsje 3, 1. Stack,
nächst dem SlephanSpIatz. 29385
Dieser Rock ist eln nettes »leidnngsitück und
kann auch für die Sttatze benutzt werben.
Schildkrot in Blättern, in
rohem Zustande, sür Knnstmöbeliiichlir bill,
unter der Hand zu veriausen. F. Berlyai,
Wien, I. Naglergasse 1, 52 325
Sardellen N6o Palermo, Per
Kilo netto 1 fl., bei fl, Lerlhal, Wien, I.
Nagiergaffe 1. 5232i^
Effecten und Pretiosen aus
Verlossenschaft billig zu verlausen. I.
Drebiqer-asse 5. Mezz.. Advocatucskanzlei.
Eleg. Eoniptorrcinrichtuug
wegen Abreise ins AuSiauo billig zu ver-
^ggileg, Aoi, .iiks, 52701
^«ccre Blechdosen, wie neu,
aus zst Kilo Inhalt, zu 4 fl. per lOO Stück
zu verlausen, fl. Bcrlhal, I. Nagier^gcfle^l.
Sllte H.istcn, groft »nd klein,
hsflig zu verlausen. I. Weidershorgofle 1t,
beim Voitter. 52 602^
Unkrauchb.falsche Zähne.üiedine
bis 200 sl. werden zum Srldstloltenprezse
gel.. i° auch Gold, Platin, 1 il. das Gramm,
Äntiauttä'cn aus Perlen. Gold und Lilbcr.
Nadinoivitl«,. Juwelier, II. Stevli-lnzr-
sirakl, e 1. Per ^abn bis 50 kr. 53^33
Sehr billige und selzön-
Geichäst« n. Magaztnkkinrichtuug zu vei
lausen. I. Msichgasje 1,
gtichäst.
Lambrequin ,,'Bosna" 78 tr..
Lambreguin, Pcricrimckatiou,. sl. 1.85,
Lambrequin mit di-tem Kotzen^tter sl. 2.20,
Lambrcqmn auS Plüsch mit dickem
trotzen utter .... 3-"0,
Plüsmlambrequm, gestickt, mit dickem
Kvy' Niutter- sl 4.80.
Lambrequinü s5ir Bureau. (^laseS, R.stau»
rants rc. billig.
Import- und Tommissilll cbureau Garai,
l!I. Obere Weitzgärbersrra' e 5.
51788
Hochelegante Bcttzvujchc,
r-!n stemci.. i'nit echten ülöpbe spitzen ober
«cinster S'ickerel. niit sranzSNschen Tecken-
kappcn, siir seiflic AuSnntinng passend,
billigst abzugeben. 46719
VI. Miltelgafsc 35. Thür «.
nächst dem Raimund-Tizcaler.
Partie schöne Tcppithc,
200 3V0CIM. grob- LambreauinS, Bett-
Vorleger, auch einzeln, svoitbillig. VI,
Mitiolanstc 35, TIl. 6, näa.st dem Raimund.
Theaier, -167 i 7
Aus Tlicil^atzluiig
ohne Preiserhöhung
Herren kleivcr naili Mass,
solid und elegant auS-c'-ai-ri, bei
H. Schmcncrlin«'.
IL. Liechleusteinsrrache l0a.
ÄuftrLge auch per CorreiponvenKkarte. Aus
Ll^nich komuie ich mir Musiercollti-non iüL
Haus.^ L2..21
Venen gärzlicher
Gcsls'ä lsanilöjung
dcs rcnourm.rren,
TameN-(>üurecNonsqe5chäfteS
Crwin Bancr. IV. Margarrlhcnftr. 5.
mutz das gan»!' W.iareulager val igstverka::':
wertzen ur.d kommeu circa
2660 Stück bonscctiousilucke.
destkhei'd aus neueste.' IaauetS. jdrageu.
Welrirmänteln, Blruseu, Lchoßeu rc. zu
spottbllligeuk Tcrkaufc. 52385
Zrcrne ÄlLonra^-,
Trenstax- rc.-Persäujc- leine Tüusckmup
des tläuferS— reellster Üäudiger Verkauf v
echten
orientalischen Teppichen
von b. W. tl. v per Qu.-Mtr. Lngesangerr.
i^ettvorleger mit ?rransen Stuck.. u. —.75
^ajwoÜ-Tisckderken. bordcaux aru fl. F.85
1 ircnster. gleich 2 Stück, elcgartter
vorbänge, amomoviliärdig, E,
mit Jranfen, Sockel u. Draperie fl- ^.20
Nntrke Perser Vorleger, echt.... fl., 5.—
Echte Karamanre-Porti'^ren v.Daar ll. <^8.--
Teppiche werden kuuuvollst
Und alle orier3olrschc Specialitäten bei
Eduard Pawiata.
Dien. 53263
r. Nupferschmiedgallk 1. tm Ecktzaule der
narntuerstratze 14.
Wohmmys-Eiurich-
Lungeu «. diverse Möoel.
Lederscueliabrik, Prz.,
Schöndeunncrstra-r lb2, Siadldndnhalte»
kelle Margaeelvengiiriel, grozar-.zge« »az«
von tchonen Leveln unb ,raulcui1«, wlib und
billigst. «Nie se,iei nwverniu n. 9816 4
Möbel aus Raren. 28984
VI.Mariahliscrsiraste I>7. >m Hofe.
'!Möbel aui Raren!
VI. Gnn.penvorlerslrastc 34 46^14
Möbel auf iftarrn beim Tischler­
meister. V^Marg^t^iistrase^^O^^^ol^^
"^N'ödcl aus Raren n. leihweise
dircci vom Tischlcrmciftcr. VII.
Spiycnvorhanqe und Srorcse
weist und crSmc. größere Partie, in ver­
schiedenen PrciSiag.n, auch einzeln billig.
Auf Spistenvordangrelle desondere Breis«
ermästigllug. Import- u. CounuisstonSbureau,
Nl. Obere Weistgärbcrsrrastr 5. 51785
Wo?
kaust man DeistnnÄtSgeschcnke
zu noch nie gevote"..'n Prerjen
3000 Stück seine Herren-Teidencraoaten per
Stück 29 rr.. 1000 Stück SvipeniabotS iür
Damen per St. 52 kr., 15.0 Stück Tennis-
Flaiielll'io'-sen per Stück 82 kr., 500 Stück
Bersk-r Vor.eger per St. 72 kr., 4«W0 St.
HalbscilenschinneperSt. ll- 1.68, 2000 St.
^rren- und Damenvemdeu au- Vurenlciucn
per Stück ll. 1.20,
bei 2. Der st. Dien.
VN. Marialiilscrstraste 56, 1. Stock,
in» Hofe. 528< 2
Möbel aufRalcu.GrofttcMo^-
lcihaniralt! Th. Sochollcr^ VL
'Mariahilferftrahe 37,
Möbel auf Thcilzahlnng
Hiunsttge ^eb.iiginssr!,
Ncuralh n. rowendciitt 52,4,
I. Habsburgcrgaiie N^16.,
Doriimmer- nnd Küchenniöbel,
s« auch nedici,. matte >> d->>1- Vidbetz
grobe «ubwahl v. «an,lc,modeln a n
man am besten »iiv biUigsie»
VrettegaNk 15. J-I- Hnäcrger°
Tamenmantcl mit Pclz-
-^NGalkÄcr "ab^gcden. I, Selserstorskr-
ilrotze 4, IL Llicgc, 4. Stock. Thür 8,
von 10 bis 12 Uhr Vormiitagk. 52746
Einige einfachere Alcider,
kn.'t erbauen, billig ;u verkaufen. 1'l.
DrariostilserNrastc 2. St-, Tb. t. 52015
('»eftickteo blaues Tnchtleid
lm Por^eVon-i lil ivat ',u ixrkauUn. Bon 0 inL 4 llhr.
V29S7! Schottenring 2, 2. 21. 03160
Pelz und Winterrock, fast
bcrg-rg°sie^i2,°2. ei.,"rh!' I«. diE'"
'Möbcl-Lci'banstnlt!
Ganze Wohstniigen mit »»d
oime Service billiq'k 02«-i5
'.sicurattz n. Lowcnvein.
I. Salisliiiracr aattc 'i-!r. 10.
Möbel in scbr solider 'Ilutz-
sudeung zu den alleebilligsten l-eeiieu uiiler
»arstntte -Wien, VH. Sicbcniicrnnntsc
R r. 2 zücke Bieitcgaiic). 69,2d
Privater («clegcnhcitskaui.
Parock-Skeiseziminer, pers. Teppiche, elelte.
Lustki, «i«, alle Model, Phonograps-, Aste»
svottdillig, von lii di» lu Uhr ober von
d>; 6 Ubr, IX. Wgtlendou»g>tt e 26,
Tbür 4. 52932^
4 ...-
Parterrc,
Barock Tficisezimmcr,
SchreidNsch. SLla nmmcr. nr'd 2 'or,immer s
mdbel billigst zu verkaufen. 1. Mpdiinger-
strode 1S. v-rTbk^


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 21 ]
Vi^kn, Llittvoetl
I^enes ^Viever laxdlslt.
21. I^^ovember 1900.
> Wohuusss-Gntrich-
! tungeu ».diverse Möbel«
! >>': Möbel auf Rat-^n '.!
II. La^llezg-s^t 10, Mübelzcsckäft. 5 2 867
^Tapcrierermöbcl auf Theil-
^alilnng.
Zn «lr lolL« ilbönster r^u-'übrunz.
vo» tzalouoarr-ituren, rlrLeut!LkN II.
dtr«!«, L'tu>MlM»,^:^rr7^Lrrrskn,Borhün>;ru
und rexpiweo. vkuernndme von Lulitallim-
gk» in allen Stvlanen Nur eiqcne irr-
Toiletie- und Schlafzimmer,, Prachtvoll autik geschnitztes
englisi!,. Sammtiecken, Matrax-N, Wasch- Tpeisezlmmer mit echten Letlir-
z-nLÄkch.' i »rrkäufeu. '"Jür "i.' Hbl-
Tisäi. PfeileNasren, volilieler BücheNnsttu.! 9^^.^, 1. §7. bL848^
WLNLLsZL'LVSÄLLML
^-'reck und einige rieniüioicrmödcl, auch i tisch, 2 -nlite Garderoi-ier, 2 Truuea. «n,
einiclii, au Peivale '>tr dill^ lind schnell> groge S«.ulcncre«miv^aE,«a»-
au Peivale '?tr
abzuj>c!:eu ia. ^«alaiS,
I. e». Tb, I
,rugim«,
" gnlt'
Lrrikwuruuie gegen Irimendiin» dun 2Ü kr.
,rug»»ft.
Tapczirer Julius Wallis,
«taiiernrare 4. 46 l bS
tu brirsnlneten. Ädreiic genau »u »earllel!-
y.'rödelbaus Brüll.
Martat,i:fcr1rLÜe Sir. 31.
Lv. tz^v^e-irrru «r^prllr:
AsL«^ Llwaarche lkrmckwiis. mcrt
Madrru: LnLLaNn^^ 'LuHtenuobeln:
»parttr Bln. atziintacr wt! zwrt
^.c^«^iieu
Nmuvirt« dnrxnrliche i^rarranrftaMMg
ll. 100 .-,
Decuratiaiittiuau «Ämoue)..- N-
L«»crtnll.gnx:n^
Nüschattrs'au« M!l Lerchch---»
a.euile'°>n>> a ke.
Hochelegante comp.LLoliunngs-
Eiurichrung, echte Trpvichc
Lsnster und Bcrbänge find nnr
iialben Preis soiorr auPmvm.
zu verkaufe::. I. Wollzcile ,21,
1. Stock. !-L34e.
300 evuieielc HearatKautstittungen
SS,- >ni ireil
s,.>llll0.- ?ur
»g.e«»nt reell« »erlStzlichll« Ltntan'
»o» Wiener irrieun-'-iieu tiir Prtvclk un»
MLbclLändl«,
Hauptdeyot
Eisen. u. Messittgnlödelsabrik
Carl ffavcr,
Marinviifcr'rrassc N r. 31^
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- uns Bildervcrkanf.
Bo:i eni^ ds
?r ^ctzfei'^r Liomdation de^nd-
I^o.dri:skrmeL wird das peiomuue
' zuul I-alllea Uostcupreise
Le^«kaui begürut am I S, Ncuench« und
sinket lagiich von S—>2 Udr
' in-i- 0).7«^.tn. sran. 48i0o
4-^^.. .4.U. 4. L20V1
Niiter giinstigcn Zali^ug-bedirgnngin
Tischler- n:id Taprziercr-
Möb.'l, S20V0
SpeciaUians für
Bralltausgattungen.
keine Ucberzabluna,
nur Siettspreisc.
Möbelhaus Joseph (iteritl,
W e 7. XVH, '»Uerlei vlai, 8.
Elcg. Salongaruitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
eng!. Scidcnpliisch überzogen,
sammt Lalonlisch um 70 u-
sofort zu verlaufen nur I.
!tgos!:eilc 21. 1. Stock. üllStt
Brödel-iüelrgeniicnstauE
Flügel und Pianinos, neu
und üderivielt, in grödier Auswahl, wcrd^
LuderK billig verkauft oder aa-geUehen.
ffeigel. Clavtcrmachcr. VH. Aaadlgasie^^.,.
Bösendorfer Stutzstü-sel,
prachtvoller Ton, ist vrival um 3^0 kk. -u
verkavfen. II. Scherzergaffe b, 2 S'sck,
Thür SIZ1S
^ Zimmer Möbel, aitveüts^
barock und polilitt, Lederdivan ^7 n., De«
ccraNoTl'divan 24 st,. Mblio-bek, L^owane.
Zebe 100 fi. Tarl. auf schwarzes
Pianino. HV. ^lorcheng. L3, 1. .0^'
."z Piani.ios nn" 0 Stutzflügel
Vorzimmer- und KückeneinrichNriigen lrerden
billigst einzeln verkaust. VI. Mariabll'rr-«
frraLe 109. 2. Sta.. 1. St.. TV- l6. v3 41
'Lchlaszrmmereinrrchtung ge
sucht. Sovl, »V. ^leisai'naung. 1.
Masch'rnen,
MafchlnenbeSrNldthette
und Werkzeuge.
von 20 Zimmern.darui'terÄItd:.itfch,V2rock,
'Ä'.glst'ck. Rocoecc Ltrl. Schlaf-und Lpnse«
z'mmer. Mabagoni-Salon,
^ecorationsdivan«ii!.l>!lc Prcuc.
Gasmotor zu verkauscu.
IVII, .xornk -kaai'i c tS.,
tzittige Nähmaschinen mnileinc»
LawndeirL-fcdlct'n in ocr Lackirn^,
eurer dem Preis verkaesu SrrLUv, ^»arga-
rridenktraJe I2.
«Lttcu qirnstfg. (r.elcqcnhcitskauf
'für Buchdrucker.
.....
Möbel billigst ab:>,geben!
LUdeuricher Schle^- ü. Loelie-imrrer ^oO
Barock-Lchlai. und Speriez^nr-.i'.er 230 tt..
uub^Rcxale rür Accider;' und
Alles modern und vor^ugl.. UmnanLe Y.:l0N
Alles modern und vorzugl.. Umstar^e yazon
diUlg zu verk. L j^ln:, U. Llsckrng.
alrd. SrrdenI 70 st.. 3 >imn'er voltt..
Lecerattonrvchan 26 st.. Teppich u. Sucher.
ti^-in^Llde 6 st.. Echreu.'t"ch»
tasten, 2 OelaemLlde 6 st-, ScdreidNiid,
Stntiei^sp'eaci. 2ied«d!van 20 sl^ Haidmnrc-
Srnegei. Oiromane. c-^aeuiiur. ,5-d'egcUalle,a,
iium,» miL Liick'eumidci, VI. i!i,ui"E-
"- L. Lt-,^
ler-
A>,,r 29
Bcnzinmotore, Gasmotore,
i!° rsiel,a j,-,46, —2!^-
NVsl. -ingcrmaschtue 2i» s:..
^2>!c2
2—5 likr Nall.m, st.an,--
rr Niitcrc Tonanürane 3r».
Spiegel in verschiedenen
gan; grofitn und kleineren Dimensionen, ce-
ral^mt und uugerkahmt. wcoca Gts^an--
auflösung zu verrauien bei lfrwin Bayer.
Consectionsgeschäfi. IV. Margarethensi^^S
Neue Bettscdern:
«lud sertiae, VmtgemLUd billiger wte ddew
>/, «U» federn 40 lr, bis ü- 2, iit°umcu
si. 1.50 I>>4 st. 4. sertii-e Srdcnitu»^ st-
deii«e st. 5, HaKi'.aum-nm-i'eu: st- v-rv,
N^i-ist«' st^l. 50. brM-deUig- 4 ^-.
«Ltr-ste ist. ti), «srtque 6-6-5U, Wollt« st.
riahleintar sl. S, Etroin^ack it. 2, ^°u»e
deck« st. 1.80, L-tindelle st. 4, Eeid^wt^
decke st. 5, ssiLnelldecke st. 1-50. arnder-
manelldeae n. s-au.
oiuerdc«, schöu iackirt und elngenetzl,
Ltraliiack, Matrone, ruckieu» u. «mel LSIu«,
volliraudig emgerickilel. >!>lle4 ««looiwen st. ld
nur in der allrroaimnirien '^twaaren-
»iederlagc »an ÄtUon LIadt».
^0- 4ll2z8"
Neues 'Llessingdoppelbett
inil Sinkat! i'nd .stideii. Mairaye ,» der-
lausen. Zii deistst^tigen van st diS 2 Nd
XV. Maeiahilfeiftra^e 170. 2. t-t..
Tchlafdivan zu verkaufen.
Ho^wüblgafke 1. St. Td. 8-, 52^^
^imtner-, (^adinct-, Krichen
knrge.
Empire-, Malsagoni-, Talon.
kchlas- und Evtisezimmer, Hrrrrivrmmer,
Alle» mir schweren Bronzen. Tepvrche. Bor-
Kroßartiger «töbelverkauf.
WiSiri« für Brantpaare. LrUeftperude
^^ uud Private.
rO Lwrmer Möbel, a1ldeMsch,,Mr^wU
auch- Suche«- uLd Lor-rmmer-»tt^t^eN
merveu run zede» Preis ^uter schristli^
tzaruLNe oeriasst. Le^mer schlaf- rmd
i.,^h2zu>uner von 100 f1. btS ^00 st. Ävs»
eoraNon-dwanr. Lb Bilder, Udren» LLtch>eu,
Lepputie. Lurkänge, überhaupt aü^ vrde^
lüde. Für ausroärtS wird al^
In Folge kleiner biegte, da ich rein. Paffes
local HÄe, biUis^ere Preise wie
zocar onoe, vrursilrrr
»tttr LL. Vorzestaugaste 40a.
Kdvr 8, rechts. b0ä^4
2 Topvclchiffonniere 3l> fl..
S b»5e va'renbetten 24 fl, ultd. Pendel­
uhr 12 st., -ird. Eckitus- u. ex.isezlminn
140 st. u. noch -Ueied »- 4 guninern ai^
^ .i. VI tztulllli-rgaste S,
50504
Salongaruitur.Plüsch.gestickt,
ist um 70 ü. sos. zu verkaufen.
L. Slngerslrntze 4. 5306s
billig zu verlausen. I. Ruuhenneingaste 8.
Stusslügrl. 7 Lctav. sehr gnt.
sehr b;Iia ;u verkaufen. VI. Mollardgnne 46.
2. St., TH 47. 52469
Zitkrcr, Paiisanoer,
Umla'.iisch'ite, privat billig zu verkansrn.
VII. Lcholtri.s-idsasi- Oll. 2. St.,
Geld- und Hrfpoiheke»..
Verkehr.
Tarlehcu auf Häuser
IN leder Hijhe, 448K0
zweite Hauafäse,
didcret, rasch und couianr,
Geld auf Wechsel,
ikibschakien. Fruchtgenüste rc.
Sridl. I. Wildprer mar k t Nr. 2.
Tarlcheu aus Häuser,
erstr und
zweite HauSsötze
bat
Paul H. iplach.
VH. Mariahilfev.traße 70.
Sue der N cudauga'ie. ieelePli o» StiSV
nran; Förstl,
2SS41
Prachtvolles Pianino, übcr-
e i lt, ,u! erhalten. preiSUHrdi, >ll d-r-
lausen. V Reiuvr-St1d-iierstrai>e Nr. 0<-,
1. Lrock. ^7-07 ti. ..N40
Pcrzügl., neue und über-
lrielte Pianino, ,U4- nnd Mignonslügel,
Sain'.oiiiuniz und kllNiine stlaoialuren billig
zu verkaufen und auszulkiben. IV Prey'.
7esse 18, 1. Sl.. bieberl Erblich. 58179
Salouflügcl v. Ehrbar
in bestem .^.uita't de billia zu vürkameu. ^II!-
Lrdde rgnraße 29^, 1. l-'^- 5'<8r:8
Boicndorfer- (>ouc^crti^ntzf1iil;er^
7 «7crav, um 160 fl. zu ve-kaufen. 1L.
^'ääliriugersrra ve 15, 1. Sto ck. 0-83^8
"Pianino. 7"Lc:av. billig zu
t>erlau'?n. u. Tabarstraße Nr. 4S, 2. Siiege,
1a Siiiü. Thiir 28. 53217"
Gutes 7oct-iv. Pianino fl. 17-ö,
Nosknlron,. TreSdcn, drst-n-; erhalten.
I. Lellariaiiraftc 4,
vergibt
! Tarlchen!
von 4>/,»'o austcSrt» auch ohne 2iorin«kung liir
.d'beii.,,^EEU,i
.t kai-rne»gasie22. Revaiaturenbillig. 4S38S
::: Gold. Ntco. Paris 1900 :n
Ueberfalirenc ilsädcr
von 30 st. -uiNiLr!« »erlaurt Alerander
Jeiinek, I Ebeuborserlttaüe 1». ralelbn
werden Fahrräder zur Ausb wahrnng, zum
coiniuisiicncllen Berl .u' übernoinni-rt und
darausvorickitissc «theilt. TeUvhc!t^12303.
Schöner schwarzer Pudel,
14 Monate alt. gut adgerichttt und gelehrig.
;u verkaufen. II. Taborfwaße 43,
Prachtvolles antik gcfchnitzcs
Speise- und Herrenzimmer mit
echten Leberitüb en llich BoO^ermöb.-ln, sowie
ein schön.-» Barock-Lchlasz.inmcr uni 180 s!
zu verlauten. >. Sl>lgeritratze^4^^^530,<^
Lurbolilick- Tamdourirmasikiincn von
;«Lr?"L »LS,!ll!--K 7 rL
SMi.GKHz'VÄ
Vl 2 SuntPerdarsernrase 1s 3 »nd i^^
aast e 8.
"Scherz. 48 Nlscrslraste 43. im va.sr.
spiel- stn« »leilloürbig ,u verlausen. Ban
viämiirten Silern. 5 Mono,- -it. IV. «l.
PrachitroUcs antik geschnitztes
Lvtiie- ». Herrenzttmn« mit echten Leber-
srühlen unb ji»>ze>r»l-, salon-,
Tchlas- unb Lveilcziutmei. Alle» mit 'chtveien
«ranzen, r-vv.che, Korhänge, Luft« sinb
um balben Brei» an Private zu I^lauien.
I. Liu g eirsrraste 6. 53020
4 Sl. Th- 93.
Cartonnage. Eckenheftmmttzii^
einzelu zu verkaufen.
1. Stock. Tbür 7.
Wege« Neberfledlung. Gut
«halten? Istverse W°dtll>ück- sti^vrn»würNa
,n mrk°uf-°. der «es^chtigu-a Muj
vor 10 Ilbr. V. «rieiaaste 12. 51088
175 fl.
aeschuitztcaltdeutscheEinrlchtLNg
st hohe Kasten mit kchublaben.
Eleg. romplete
eiurilhtnng und -... ,---
Mignonfliwel billigst ab;>
geben. I. «ingersirahe 6, I. S
Wohnungs
-in feiner
abzu-
.- Sr.
53021
2 geschnidle Betten,
st Nachtl^icken, Marmor,
1 ISalchliich, Llarmor,
1 Spiegel, belgische» Sla»,
2 ^rück drcirbeilige Matratze«,
L Oettci^-lagen,
1 gro-^es Lelsem.cklde.
2 äarniüen.
Handtuchhalter, kpucknapf.
pltdeutiche? Spei'eziMmer»»««
Polltirrr ^«nchrung....«»
röprichotromane
Teppich gestickte Sarvitu? ....
alle» eigene owzeuqimg..
Tischler- und Tapcztrermobel
^,, Niederlage,
155 st.
7b st.
30 st.
stb st.
bb fl.
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide eomplet, um 2<0 fl. zu
verkaufen. I. bingersirafse b.
Parockzimmer, altd. Zimm-,
voUtiile Möbel. Lederdivan. Tevvich-
Lttvmane, llioithaaimalrahe, BoritN^ei-
lallen, ,roher r-vpich, gro«e» Vtld,
dillka wtgen Neb-rstkdiun, gleich ,u »rrl.
VII. Lirch-aielderftiah« SL,
Tbllr 5.
Tchlasdivan 18
I sl., Pendriubr 14 >l..
M
TijchV, Matro»-n, «aste».
lsenle verlaust werden.
oaffe Ist, rdue 4.
VI.
sl., «efsel
2 Pellen, drei
-Pildrr muffen
Laimgruben-
Lvrr. ltzanvr straße 82
Baroä^Schl'afzimmer zu
51222
verk.
Mirz^Lhe 2v, '2. Ltz., 2.
Nur au Private sehr schönes
complet,.-, Echl-iz.mm«, beinoche net^prel^
n>erth zu verlauten. II. Horigaste^ tb,
Hochparterre, Tcür 4. slssvv
lkleg. altd. Schlaf- und
Lvris-iimmer, sehr 200 sl. '°t°-t
zu verlausen. Nur 1. Woll,eile 21,^1^8,.
i Möbel für 10 Zimmer, alt-
Nr 22, I. Lt., I t iür «. 5-2,5^
Ifeincr Tivan, 1 lTttomaue,
1 Schreidiisch. 1 Sviegellasten, rille; ,ut
erhalten, wird nur von Privaten ,ela,^,l.
Breirang-be. I-'ari, XIIII.
5282 3
Jacques WalltS,
Tischler- und Tapezierer-
Neugaffe 8.
um 75 fl zu verlause-.
Petzmlgasse 11
«
ziV rhum, ivt.
52881
Unftk-Inkrumente
^ lind
Muftkalie».
Clavicr-LecasiousverkLufe!!
st!« Mir ia llotmnifftön geitellte n^t
rückzelöfte Jnstrumrnle, «eue u. ub«Eielte,
iv«i^ billigst verlaust, stttbin llorsrl.
L1avi«-l1rscrt, I. Aellariasrraße 4. 28030
"Llävicr. E.n- und Berkaul
rausch und Mlrthe.
Bellariastrohe 4.
»lbiu
Zorsil.
st 80 st 2
vl:n fl. 200— 300.
Neue Inftrunlente
IN grober Auswahl
von st. 280— 200.
Billlg-ic Leihgebühr
in dem seit 1850 oestels^den
ersten öszerr. Eiavier-Etabltlsement
Zodauu Gual.
I. Lr« irl. voher lliiarl
-iarlt S.
fsuhrräder belehnt Pfa>idleih-
aunalt L»ieldlt'g» Maadlga,ie 3. 26938^
Geld zu 3 Pcrccnt. in Raten
rückzayldar. bei Lebensvcrl:cherung^ dnrch
müti. conlaiutste Erledigung, soesenfrei.
Han'chck, IX. NuLdorferfrrave 4, 3. Eingang
3. SllLge, 2. Lt. 44028
Grössere Tarlrhcn. nur fÄ
Beamre und Officiere. nuch Provinz. Unter
Lenz 45983" an die Exr. 45983,
Gelddarlehen von 500 K.
aufw. ,u 8 Vercent gegen Schulbschein und
katenait,ahiung erhalten H-rren sowie
cr-ditjahig- T-IN-N durch A. Seröss». Buva-
' Trommigaffe 102. üietourmarle erdete-.!.
47461
Pest,
2 junge cngl. Tamenwind-
Tarlehcn sofort an zahlungs-
sShig- -L-rsone- gegen M-natsraren, cuch
ohne Bürgen, llnter ,.Priva: n. diSlwe: 48482-
an die EL kedirio«. 48482
1500^^^rövip^""6^^ii^
und 2°o Zählqcvühr bezahle
für L5,000 bis 35,000 fl.,
H. Satz an» mein vollvcrm.
Prachtzlnshaas. Briefe unter
„Bollüc Stchcrhcit 49432' an
die Cxpcd. 42432
5^7, an
Hausbesitzer rc. :c.
«halten v. 1000-30.000 5- u. 5-7, i
ialo« i>>-ld VIII. Äl,«strafte 69,
Lkirge recht». H-chv°««rr, Tb>ir S.
ivon 10—ö Uhr 50542
52217
Schwarzer Dachshund,
s-hlersrei, 1 Jahr alt, wird g-lauist IV,
Koli'chlrk^daffe 7, Thür 1. 52915^
Geld für «taals-, Bank- und
Baknbeamte von 2-6 Uhr-- Maraarero^
Itr-b- 47, 2. Stiege, Thür 17. »tnmdr,.
Junger Zwergratlcr zu kaufen
gesucht, rajierkin und lleivste Olattung.
Adicffen mil Angäbe der istrobe und de»
LreiseS unter .Sirocsa 52352- voftlMrnd
Mödlina, 523-2,
Tamenzwergrattler, sehr
Nein, 5 M, alt, dilli, ,u verlausem II,
»uer vsasie 12. D iank. 52^^
Jeder Petra, lann vvlllommen sicher mit
10 Percent jädriicher B-rz-.niun, angelegt
werdin, Auiliinste und «es-r-»!-» unen^
gelllich, Anfragen unter »Anlage Nr, 51-72-
an die Erv-
"Billiges Geld ohne Vorspcseu.
auch ahne Borm«Iuug, s.Lssicrerr,
auryoiznestjorm«!!!-^, I.r-'v..—, —r—-
aus Penst-nen, brullststkmt'^c.^'^bschEm.
Hans«, aus und für Hciratöcanlioncii. Pm>e
-Snll 41" oviil, M-itstmtll-nttr, 5131^
Rattler, Hündin, sehr klein,
möglichst i»ng,' vreiSweith >u lausen gesucht.
Dff. II. LLürtklstrakk 81. Tb 530^
Junge kräftisie Tigerdoqgc
ist billig »u verkaufen. IV. HeumShlgaffe 12.
2. St.. Tb. 10.
Schöne Katzen, zimmcrrein,
wegen llebersieblun, nur an Me^eund, z,
verschenl. XVII, grauengaffi 27^,^si-
Gcsucht Zivslrg-Affcnpintl^ch
oder Rattl«, zilinindrstrnS
Wribchen, Frau Zrlu'czrl, t. N-gl«-
gasse 21. I. St^ b31b2
Pferde- und Wagen-
An- nnd Uerkauf.
Gute Einspänncrvfcrdc. weil
,7k«zähl>«, billig avzugeiten, I1W2, «^^avn-
gaffe
'^in Paar Zucker. Navpcn,
K1kkf„ r,t N»
smd blllt^^Uz?
kau'ru.
Clavirr oder Pianino kauft
1 4. ^«iri» Tb- 8.
Müll«, I. Bellariastrabe 4,
s gute Pferde, 1 Jedern-
K«7"ill'^,"'u'°eL-°'''Ä-!'r;,K:
marugagaffe-
nnr
Niöbelctablissemcnt.
I. Singcrsiraflc Nr.
n" ---
1 I. Anna,äffe 4. 4, stock, °u- «b»
L I Uhr.-
verlmtft unt« sis^rautie ba^leg. Ech^s-
Svcile- u, ckvrrenzstmn«, Salons. 4W.^>^
-ll« —'md Stoffarlen, darnnirr
- H
150 sl.
Pianino l
v, elfter Firma, bist, u d«l VI. Kitinven
vorieiftrav- 28, 1. St,, Td 11- 48112,
Elegant. Clavicr. Hcitzmann,
auch'Lus Ld^lV-bung zu ^auien.
WLhringerstratze 108. 1-St.. 2.H. 6. 49082
Sehr guter Stutzflügel ist um
20 fl, zn twrlansen. Vlll. Langegankblü,
in allen Stnl- und Stoffarlen, oaru
Schlatzin-mmzu 1^ fl.»
IvO N-. Salongnnnturen von 50 st., airo.
Siur r. Lingerstraße irr. 4.
Neu« illuiltnrrn s tatal- g 80, H.
"Schttibtisch. alt. groß.^
virlen Laden, Ivird gakausr,
^S-iir billig 52722^ an die Sir- b2722
Clavier um »O fl. privat zu
verlausen, IX. L°,arelh,-si- 18,
Jlüqcl und Pianinos, neu
und urerivielt, in grosiier Auiwabl ^rdcn
äubern billig verlau'l over °u,g,I,edm. st,
Feigel, Clavicrmachet, 1^1 Uandlgafte 2.,,
S11I6
P.n„vg. Sinie-st-asi- S4, 4h. S, 5S24Ü
Kastcn-Jcdernwagen, Ge-
Jast neuer Kutschirwagcn.
llsiv^ wird billig veilauil oder gegen
Laue" umg-t-uscht. Steiner,
movnoaffe 10,
Capitalö-Verwerthung.
Geld aus Raten und Jahre.
Tbür 28, von 2-4 Uhr, flt30k>,
Persönlichkeit in hoher
vornehmer Stellung sucht VrivM u. discret
al» Tailehen 400 ft, ahn- jede Dermitl^na,
Am 1. Mör, 1901 -rsolgt Pezahlung 4N sl-
(strösile nniweiselh-st- Sich'rhcit, S'bvtcm
Nr 51,585- an die ikrv^ .51,5.»
Billiges Geld in 48 Stunden.
! Geld! Geld! Geld! ^2^8
«!'-°«d.°u;,,L°u°dOOhOächft Le°"»
: ^Ltrenzne TtverNron
). MarirnUlansrratze- (nur gooen Swrm).
Anonvmes findet keine Beruckiu-rrgnng.
Privataeld ohne Bormerwng
TnrbebLftete StLLi-rbeari:»
dibcret n. reell für mchrb-ftm-SlaaUde«--
»on d« 10. SiangScl. -u^, 1. «eib^gg-8,
1. Lri-g-, 1. Stock, Tbür 2, 52187,
Jnsolveutc Kaufleute.
ffiabrilWten, Gen>«belreibende. auck- ^ovinz,
^den im S ill-n rasch nnd conirm auSge«
glichrn, Crrdtte birz, gewöhn,
Leopold Goidmann. ,„,^2712
1112 Lbne Wrift-ärbe ftr. >8. n. «sverndr.
15.000 st. ;n vcrgcven auf
N. Satt. Ngentrn Verb. .-n.er
.Hofer .)130^ an dre Erp- °!13Y8
450 Kronen mit 75 Kronen
Unt« .Lö«deaml« 52361"
Leichter Broom zu vcr
kaiiien. XX, Nvldwkftdahllftra ite 41. 5 3050
Sechssitzigcr Brcak. auch
vr-itwüidia i- verlausen, i:^ P°rz-U°o,.ff:
aaste 35, aareui->4ast,
tzsÄlge Au-ckrisrrn unter
Tau: 5285.- an die^^
ES "gib: noch
5265L
Brcak. fast neu, rür
Fl-istbhaurr geeigurt. XVIII. S-n,g°ste 71.
zleischhauer.
Von.500 bis 10,000 rl.
Tarleden LUf löngere Zeit ;u
in Zaklungs-chwierikkeit^.
lent? tSewerderrnbevd! Dien n"°
Priese nnlrr .«ingirun, 111 »om-g. 1,
Salvatoigaffc. ffsigev Sch-N>- 51VS1
7l
-t


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 22 ]
ivenss Clever rsedir^n.
21. ^ovmvdgr 1900.
320
Geld-
Uttd Hypotheken.
Ueikeyr.
^arlckcnsnchcndc Kaufleute,
Heloerbetrcidende. ^odrikontttt. Beamte,
Wien oder Provin;, erholten Darlehen in
Leder Höhe gkyen Wechsel oder Schuld-
Armes Ticuftmädck>en
wünichi skin 14 To,k ollks Mädchen an gut-
Leute zu übersaksen. Vriefe unter »M. M.
Nr. 527:^7- postl lV-1. k>2737
Patentverkauf über ver-
besserte fseukrunq. Offerte unter -A. M.
3.3N0' an die Eroed. 53110
Absolv. Confervaroristin,
dramiirt mit dem ersten Vrers und der Ge-
sellschaftsmedaille. wünscht noch Lectionen zu
geben. Lünorar per Stunde 1 fl. .husche.
, an Maria Gruder, IV. Wedringergasse 7
Thür !». 22S4Z
Buchhotiuua 10 ü.
, -nn-etunrerw!^.
^^utfu^e, dopvtttt und vutu
^c li«. dL424
Luche ,.;00N ft. iu -'tnkan.
Äinftäno. Mäbchen bittet
edle Menschenfreunde, ibr beim Studium
der Buchhaltung behilflich zu fein. Briefe
erbeten unter „Ewig dankbar 52^^^" voül.
1111. Marjorrcugaffe.„ 52824^
Tiplomirtcr iir. Lc rcr, >cd>n
linirrrtliilck TiuUch. Unqarlicki IvdrSUL-
fucht Elementarlchrtri1i:ll''. ÄuM AniLnne
tm Franz. Unter ..Adolph Brück L2972" post-
lagernd Laroralja Ujhely. Ungaru. 5297l:
ueS Hauses sofort von direcke- lSelbyebern
^^^izunehmen. Unter „Sofort L268b" Pdfll.
«ax^nburperstrane. n26'rv
Gagift lucht ein Tarlel>in
von .-«o bis 700 fU aus,u„c-mk». Gnik
Prodisto». Unlki .2. F. 52W"
520o3
Perfonalcredit für ^edcr-
rnann. auch ohne Büc^täiaft.
.Rasch 32970'' an die i^xp. o20.0^
Welch edle Persönlichkeit
Würd« armer Waise mit Ueinem Darlehen
zur Kründung einer l'risten; bebUfl'ch mn
Un-rr .Dankbar .°;2392'' an die lrrp. 52,..02
(r^ssa soiort für Waaren.
Nur ^kngros. Neustiftgasie 13,
Von 12 bis 1 Uhr. 521.
3000—4000 fl. auf ein -Haus
im XVIII. B-ziil noch 19.000 1. «,^nr
.'!800 ft.> S-Iuchl. »nl» -Tich-r» e°d
«r. 532.9«' an di, >?rn.
Geld wird in kleineren u.
^röiikrin Betroocn vkiokben.
Rr. Z9242- an die Srv.
Als iweiter Bürge solvente
Dersänlichloit. mäalichlt SlnatSbkamtir.
Ents.^disllna oder Antheil yesucht.
100 il. Tarlelien gegen
inätzise Zins«, kosori aelncht. Briefe erdeten
unter .B. A. 49985' Sostl. II. Sr,der,oa
Caclplo tz. 4 998o
200-.300 fl. auf knr;c Zeit
g^en gute Zinsenvergütung von ssx angestell.
ij^varoeamren sofort gesucht. Gef Autr'ge
erbeten unter ..Sicher 250" postlac,. ViU.
Mariatreugasse. 52891
Geld für alle Parteien.
Unter „2. Feld LSLIÜ" poM- u. Czernin.
gass«. 53210
Auf ein bei der k. k. Ltaats-
schuldencasla erliegeudes Capital per
24.i>00 fl. wird ein Darieben von 1000 fl.
kegea Lormerkung nur von directem Geber
amzunekmen gesucht.
Darlehen wird mit 80 /i>Javre'>zinsen verzinst.
"'^ gt ''.jäbrl h 60 fl.
Ruckzabltma erfolgt ^^.,jäbrl
Directe Zuschriften unter „Teposilenamt
Nr. 52764" an die E-xp. 52764
Vorschuß loiort für E^eamte,
Geschäftsleute und leden TreditfLhi en. auch
Provinz, rückzMbar auch m kl- Monats­
raten. Rangirungen. Unter „Rasch «nd
eoularu 3" v ostl. Estlinggass e 4 «856
Jedes Capital
findet simerc. vorlheUhaste und
viserete Plaeirung
durch behördl. cancesi. „Allgemeines Der-
kehrsbureau", Wien, IX. Unrversitätsstraße 4.
Te1«phon 141V6. L0485
Für sichere Geldgeschäfte
Werden Capitalisten. auch von der Provinz,
gesucht. Verzinsung diL 20 Percent per Jahr
Sicherheit in jeder Weife geboten. Verlust
ausgeschlossen. Directe Zuschriften unter
-Sichere Capitalsverzinsung 32921" an die
nrm Cavital van 20M diS 2500 II. erhalt
Kali. Quarncr und 25 tl. der Monat. Taa
Capital iaird notariell mit 4 Percent sicher-
«ftellt. Unter .I. M. 52L24- dastlaa. VII.
Ziegirraasse. 52524
Automaten-Tabaktrafik-
Eigenthümer werden im eigenen Interesse
um Ihre näheren Adressen ersucht. Unter
.Billig^52 57 7" an die Ex p. 52577^
Arme Muter von O Kindern,
in der gröhlen Nothlage. die Kinder halb­
nackt. der Zins rückständig, bittet edle
Menschen um eme Unterstützung. Wilhelmine
Lukos. X. Cttcnreichgassc 2. 32658
Arme Familie mit 5 kleinen
Kindern, deren beide Eltern krant ünd und
welchen die Delogirung bevorsteht, bittet edle
Menschen um dringende Hilfe. X. Absberg
gösse N, Thür .33 Franz Potmischil.
326.39
2jähr. gesunder hübscher
Nuabk wird v°ti armem Mädchen an KindcS-
statt abgegeben. Zuschriften erbeten unter
-Blond 52366" an die örv. 52366
Pariser Tchnitte nach Mas;
in Papier oder Tüll. garantirt passend,
liefert billigst Mlle. Germaine. Paris. 137.
R ue M mltmartre. 52684
Gold-, Blind- und Farben-
Prägungen überniinmt zur feinsten Aus­
führung für Buchbinder. Confectionäre und
Ledergalontcristen Lttokar Schwart. Wien.
VI. Wäschecgasse Nr. 2, Kunftprageanstalt.
32436
Funger Mann sucht ver
mögende Persönlichkeit behufs Ausnutzung
einer grostrn Anzahl neuer Erfindungen,
darunter einfachster Flugapparat. Zuschr.
erbeten an L. S., VI 1 Brouergasse 6,
2. St.. Th. 14. 52928
M
Ein'pännigerfscdcrnsrreifivaae
für halb, oder ganze Tahe lolo« zii vrrgeben.
III. Ncultiiga lo. I. St.. Th. 11. 17087
Adoption.
Tistingnirter Hev. von altem ^del. in sehr
Italiener unicrr. griiudl., rasch
ür. HLNdelecol'r..Tonversai. her Ltde. 30 kr
Unter „Üelner 29478" Post. I IL. 29478
Italienerin, diilingnirt, perfeci
iiraaz., ledri rasch, grundl. tranz., rtal
und französische Ltenoaravhic Horlot
'riasLrt.VII. üreiieg. 27, TI. 8. 489LI
^r.°^rtrage. ^arrchven^.z
LchonichrlN, «tenoaravvie, «chrmv-
maichir.e. 8orvererr nir imdn-, 8anl»,
«parranavrutnnaetl nachN'eivdar aor.ug,
lrchk chrliinngen Uedernadmr von Bncher-
einrichiinig und Biianirn der !>->» ö
«loävanll.. Buchdlliier. r-allndeamten n. v-
v I I. Oommrision Iiaatlrch gevr.^ I v.
ilehrami d. vaiidelmchnllacher. -rqni.
Nasia. I. Ltevhattdvla». Fasomrrgon-
kirahe 6. Tamen lepar. AuLn>Lrt4 schrintlw.
ü i 2 d'
..^. riasL/t, VII. hjreiieg. 2., Th. 8.
angesehener Lrbensstcllung munlcht einen --— ——^,
wohlhabenden gnabe» zu adoptirc». Brie e Zlni^qez. abs. 0 ouservatorlstln.
»n:rr „SI. P. 4136" an Haasenstein u.
Vogle r, Wien I. H281I
Fräulein, Jahre, sucht
Freundin. Unter „Mitbewohnerin 53140"
an die Cxp. 53140
Praktische Hebamme empneßlt
sich venraucnSvoll. strengste DiScretiou. 1'^U.
Burggane 50, 1. St.. Tdür 2. 28333
Praktische Hebamme empnchlt
sich diScre: in und außer Haus. I. Färber-
gosie 3. 3. St. 31990
Bei sich im Hause monatUch 6 fl. VII. Neu-
dauuasse 80. 3. Lt.. Th. 11., 43726
Guter Nebenverdienst für
Musik-Ustterrichtende ohne Zeitverlust. Näb
bei Atbin Föritl, I. Dellariastraße Nr. 4
Parterre, Fräulem Müller. 46744
Mit Ausicichnung absolvirtt
Clavwrlehrerin, staall. yepr., ertheilt Unter
richt. Auch Brerhändrgipiel und .^ranädsisch
Beste Referenzen. I. L., IX. Hahngaise 12
Thür 42. 48955
Tamcn finden discrcte liebe-
volle Aufnahme u. BuSk. V Margaretkwnstraste
Nr. 76, 2. Stiege, 3. Stock. Hebamm^o^.^S.
Hebamme empfichrt sich nnter
cengsier DlScrenon. Prerje mäst'g. M- Er.,
strengster
I. Tiefer Graben 20. 3. ^-tock.'
46002
.Dreitausend 53053" an die Erp. 53053
Unter Tiseretion
finden Damca treveooll. Aufnahme zu ihrer
Eutbtnduvg bm emcr praktischen HÄxunmc.
"steine fevar. Zrmmer. 46412
H. Glocke tt aasfe da, Tstur 9.
Damen finden bcialleinilehcnd.
prakliichen ^bomme freundliche Aufnahme
Honorar mäpig. B A., IV. Paulanergasse 8,
Tb- 29. Leckmerhof. 4v6it7
Piaktifche vebamme emvfiekflt sich
vertrauensvoll in und ausser HauS. I. H.,
XVU. Jörgerstraße Nr. 62, im Hof. 2 St.,
Thür 17. 48169
Tamcn von Tistinction,
die den Beistand einer langjährigen
alleinstrdenden, an der A)iener 1>lutik
gelernten, an der Wiener Universität
geprüften und diplomrnen. streng discrekcn
Geburtshelferin bedürfen, empiieblt sich Frau
Z. B., I. Tttchlanben 12, 2. Stock,
Tlj. 3, früher U. Novaragasie 51, Hoch-
panerre, Th. 1.
Selbe reist auf Wunsch auch
nach auswärts. 4S9i4
Tamen finden unter Tiscrekion
Ilunrahme und iiebwolle Pkrgr bm rrvcr av
du Wieucr Klliril bkdrenltct gcweiciien vnlti,
HeLamme, M. Llhwau. vIH. gosepl)-
liadlerslrahe 35, li/Ll., Th. L1. bI3S9
Damen finden unter itrengitcr
DiScretron liebevolle Aufnahme dek vrak^
scher alleinstehend. Hebamme Honorar märrp.
Wmiderltch, VI. Gumpendorierstrave 114.
51668
Tamcn finden diScrctc liebe-
volle Aufnahme und Auskunft bei «ehr
pcatttfchem Hebamme. M- Ä., VI. Maria»
btlferstrane 5.1, Th. 28. 51616
Diltingnirtc Tamen
von hlkr nnd auswärts,
welche die Hilfe nner langiLdrrgen allein-
'stehenden, an der Wiener Unwersität
diplounrtrn -!^bainme von strengster DiS-
cretron benöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden au Frau Bh. ZiUma. Kleine
und grosse ganz tevarirre Zimmer mit
elektrischer Beleuchtung, Badezunmer.
IX. Lpitataasie 29,
MeM nm, Thür 7. 51885
Tamcn finden unter strcnqiier
Discrenoii liebrvohe Anlnahme, sexorirlc
,3>mmrr, bei aileiriltedenher vralitlcher
ÄedLinmc. st, Hinlcreggrr, IV, Erhälergossc
°l!r, 13, I. St„ Tb, 7 H2IH0
Uttterrrcht.
Tie schöni'tc «chrift in 10 Lcct.,
äugori! sochi, -.»struclwe Broickiüre eu lr.,
il. steldmau», aI4 Tckirclbmriktor wnUhrr.
troileii. au!l> silr .^itt^^tranuisleidellvk. I.
Toroiiicorgoiic 3, >6radcu, vrLiO
TNs ^srltlL -iolrool,
^ blothcnthnnnslrahc 11, 2. «t.
Priv. Sprachjchule für erwachsene. Eugl..
Franz., Span., Italien. Böhm. von ilehrern
derleioen Natron. Von der ersten Lection an
svird nur die zu erlernende Sprache gejprocher-
Prorpecre gratis und st^anco. 35734
Pariser lehrt Franiöiiich. rasch
gründlich. Honorar mässig. Svrrrl Ilsrckot.
VI. Mariahttferstrasse 1 a. Tkiur 35.
29218
Französischer Kinder,zartcn.
monatl. 5 fl.. französ. Sprech- u. Sprach-,
eurse rür Anfänger und Vorgefchritteoe,
Cursc für Realschüler, monatlich 2 l sil.
'" 4M56
Beatrixgasse 26.
Aclterc franz. Lehrerin
lehrt Gram.. Convers. Zeuonisse v. Frank­
reich und Oesterreich. Zuschriften erdeten
unter »S. T. P. 53018" an die sirped.
53018
Französiich und Italienisch
erlh. eine Frainösin m. Gram. u. Conver-
fation. Vl. Essierhlizya. 27, Th. 4. 51370
Gcpr. Lehrerin, besonders
c?«rr° W-id!iorb»stÄ i- 52 h"l
lilcsncht wird ^n Franzo'c zum
U terricht der franz HandelScottespondenz.
Offerte unter „Paj 52450" an die Eived.
52460
Französ. ?prach-u.Tprcch»ntcrr.
tGrnm.,Oonv.)E!>arlesBrcnncr.
I. Piaria Thercsicnstrasic .'i2.
40430
I'rLQysIs üorine ls;onk:.
I 1Vzstddor88ti.-id» 9 2 stiz-'g'.'. 4
rdttt 17. b2557
Engländerin m. vorz. Aus-
spräche. tüchtige Lehrerin. sucht noch
Stunden. Sprechst. von 12 bis 1 lihr.
Frau S.. IN. Stammgaffe 11. Thür 1i.
52948
Clavicr, ^Vrnnzösisch, pcrf.
lrnglisch, Stunde 50 kr-, bei tüchtige-.
Lehrerin, IX. D'Lrsaygasse 1. Tdür '2-')
52988
lviusitlehicrin, event. 5lindcr
gärtnerin sucht für Vor- und Nachinittage.
auch tagsüber Stellung, lllavier, Diolin.
Elementarunterricht. Unter »Clavicrledrerlr
Nr. 53046" an die tzxved. 53046
Clavicruutcriicht gegen
Mittagstost gründlich und gewissenhaft,
auch Dierbändigspielen. Unter ,6 Äadrc
Praxis .53047-' an die Exveb. 53047
Biolinvirtnosc, viplomirt,
absolvirter i,5o'.iscrvatorist. praktisch und
tüchtig im Lehrfache, hat noch einige Stunden
zu vergeben. R. I.. lXi Rossauerlondc 9.
2. S tock, Thü r 17. 4 -5582
Zithcrumcrrichr bis zur voll
ständigen Ausbildung ertheilt ein als Eon:p
und Concertist bestens bckanuter Meiner
VIU. Piarisie .ngasfe 2 2, 2. S t. S3459
Vuchlialtnnge 51827
emf.. doppelt., amerikan Recklnen. iLorrefp-,
Ltenographie. Lchrcibmaicknnc rc. L9ei1auS
gedirgenster und rairber Unrerrrcku liegen
Garantie u. müHigstes -Honorar. Horbereitnng
zu Baul- und Sparcaoavrufungen rm Griten
kaufmanu. i^inzelnunterricht. gegründet
1880. Inhaber. Lrecial.Haudelsfach.
lehrer nnd Buchiachkunstger stiobcrt
Lchautal. I. Ltevhansvla». Iasomir.
gotritrasse 2. Damen ievarat Auswärtige
ortesiick. Bitte jedenfalls vorzusprechen.
Ttiid. Phil. (Mathematik,
Physik. Lhemiej ertheilt gegen sehr massig.
Honorar Unterricht zur Intelligenzprütung.
'-.ilchweisbar günstigste Referenzen. Antrage
rnrcr .A. M.' an die Erx. 52364
Jurist zl ), Pialura mit Aus-
zeichnurg. bittet um Le.rionen bei Gvm-anal»
'ckmlcrn. GesäÜrge Anträge unter Jurist.
VU l. Lammgasir 3, 4 St, Tb. 14. 1250 6
Llstdt. L^^chrer mit Lberreal-
'chuldilduug unt^ickitet nach vorzüglicher
Methode und au^s
gewinenhaireste Kolks'
Viirgcr- und Unterrealschüler, iowic Er
wEene. Unter «Ausgezeichnete Referenzen
Nr. 52466" an die 5246v
BÜchhaltung.
einfache und doppelte isorrespondenz, ssScchfei
recht, kaustn. Rechne:., Orthographie, Struo
lriiphle rc. lebn ein gemiisendatter 9evrel
nach deiräbner -üietbode. besonders Herre:
und ^amen. die durch Älter oder Srellun,
der Schule bereits entrückt sind. Vorderenun.
Aumahm^prüningtn an Badneu. Banken
Lparcaiien.w. PLU'walberrog füroollständ:«
und gründliche Grlernmig der Vuchdaltuup
iucl. Vrlanriren l2 si. Monatsdonorar 4 ll
stnnzel-littterricht i»« sämmtlichen lauf
mannischen Fächern. Bestebend fett dem
lahre 1»»78, von Handelssachlehrer Victor
Neulich. 1. Bauernmarkt 3. 527 l6
Zennqiß u. Stellenvermittlung kostenlos
nach gmindlichsler u villigster Ausbildung in
Buchhaltung. Ltcnoar. tGabcl.)
Mafchinschreiden Corresp, Nechuen u. f. w.
garam. diel. B 3 r, Spec.-pandel-lebr.H. Ikow.
VIII. Iofcphstadtersrrasse 2it. AuS.
wärtige vricsiich. 8000 Schüler aus­
gebildet. Vorbereitung »n Bank- u. andenn
Prüfungen unter Garantie. AuSk. berritwlll
4SS95
Buchhaltung, Stcuograplilc"
und MaicktlNschreibeu lehn nebst lammtl.
Handel-sÄiern massigen l^^eifen der edem.
Professor a. d. Wr. commerciellen Fachschule
Haudelsfachlehrer 33595
Jos. Jul. Pardon,
VlI. kirlicnitrirngailr 48 .Adlrrlios).
Bclähigungäzcuiimilk. Pios»cctc arari«.
Son der höh, l. I- Et ronc. Lrw,«
Vehranstall ii-r
»chnittzcichncn. Klcidermachcn
K- und Mode-Lalon
Mme. Jcaunc dc Llcpowron,
I. Eliiabeth lrasic 8 49i0ü
ilLcke Opernganei,
lSendllenlchLitSmualicd, :3erlai1erm der ve>
lddien pkhrduchcr siir SchnMzcrchncn ic-,
uiuerrichtci uul itlrund ihrer Parrler Praxis
in Monatäcurlen 8 ft, 8!a>ti der vehrzeil
.sttugn, u, Srbrtt»buck, Lnl Wunsch Pension,
Lchncllcnrs für Lchninzeiihnkn 8 Tage,
Fristtschnlcn
und Friselirirrtten.
Tamcnsrifircn lehrt am besten
aruttdlich und das Neueste in Modefrisurei'
stosa ^aukal. ^ttisiriutisterin u. sOrm»-
dcritt der Oriten behördlich eonrrfsion'rl.
sirisir-lkehransialt. Stadt, ktrugerstrasse
ptr. 13. N alt' Bee ndigu ng Zengniss 50972
!! Tamcnfrisircn !!
lebrt gewissenhaft Mme. Pamlovsku. I.
Üantlncrstrasse Nr. 17, Institut, vurse
7 fl. 2uOo6
Tumenirisiren.
Die neuesten Pariser und LZiener Ball- und
Ltrasseotrisuren lernt mau gründlicki und
gemisferrhasr nur !ici der behördlich conccis.
Let-.ranstalt der Madame L)iltf. Stand, I..
Notlienttzurnttstrasse 17. Eingang Lichten-
2 Behördlich gilttge Zeugnisse. Anch
Adcndcurs. Curse d fl. 53247
TamTnfrisircn
crleral niun am btstcu bei
Th, Vaucr,
Tnmcnsrilcur und diploni, Proicstor
an drr stach'chulr,
Sur sr 10 fl, II!, Ralumoffölv g 18, blS4S
Tüchtige Friscuriu bittet
noch um eini,, Hündin. IV. Luilrnsasie 23,
Tdür Isi, L, K, 3271.8
Friscurin überninimt noch
Domra im IV., V,, VI, und VII, B-,>rI
M, «,, V, Ärirzooffk '^1, Tdür 31, 52803
Zehr geübte Friscurin cmpf.
sich drn gkrhrien Domen, groo Homdoli.
schek, Moriohilscrftrahe 23, Thür 12,
S28I0
H)ifene Sirllen.
Männli»?> «ateaorie.
Fnscratcnacguifitcur dauernd
gesucht von einem renornmirten Zeitungs-
verlag. Ausf. Ofttrte mit Ansprüchen und
Referenz unter »Benem 53204" hcilprvostl
Wien, gegen Jnferatenschein. .53204
^^nn» Tchnittzcichncn und
Kleidermachen werden Lebrfrauleins aufgen.
Salon Svoboda. I. Bauernmarkt Nr. 3.
52546
Tüchi. Plahagcnt f. Lpagat
VII. Schotrenfelbgassc 6^. 529'X>
Mathematlk-(korrepctitor. mit
14iähr ertolgr -l^raxia. gidr 2nlernchl ln
allen.stwergen der Matdemank, Physik und in
dar». Gcom. Bereitet )ur Äumnasial- und
Nealfchulmatura vor. veinrrch Bauer. IX
Bleichergane 5, 1. Stock, Thür ba 52273
^^urüctgcbliebene Tchüler er-
holten nach bewährter Methooe er70tgrri.ch«n
Unterricht von einem stadt. Lehrer. Gef. An­
träge an S. F-. VII-3 Koiierftrasse .>3.
Thür 17.
6212S
Aquarellmaierin gibt Unter-
richt. III. Neulinggaffe Nr. 6. 3. Stock.
Thür N, 479 51
Hausinstructor für mathe-
matische Fächer, ledia. energisch, der un-
oarifchen Sprache vollkommen machtis, wird
für die Provinz gesucht. Ehemaliger rechn.
Qsficier bevorzugt. Offerte unter „Tüchtig
52335
Nr. 52.335" an die (ixped.
^bcrgnmnasiast ertheilt
Unlergymnasiasten und Volksschülern billig
lintcrrlcht. Sichere Orfolge. Gef. Anträge
unter „W. T. 53006" an die t?xp. .53006
Ltaatlich geprüfte tüchtige
Lehrerin für Privatunterricht
zu zwei Piädchcn der 1. und
:i. Polkeischulclassc für ein
Bürgershaus gesucht. Tägl.,
wenn möglich Bormittags,
zwei Ttundcn. Anträge mit
Gehalt>26
Agenten zum Verkauf von
Bücklingen und Sprotten werden aufgen.
Lieberwertb. II Schiffamtsgasse 12, 52732
Tüchtig. Agent zum Verkauf
einer patent. >ieuen Fossa gesucht. Verdienst
leicht 10 tt. Adr. Oxp.^ 526lN,
.'laenten, die bei Tclicareficn-
und Emischrwaarei^händlern gut eingeführt
sind. werden bei der Fisün onservenerzeugung
U. Tzerningasse 16, gegen Fix undProvision
acceprirt. 527 t 3
Agent bei Kaufleuten,
DräMSni, »,rchwri-bar qut «Nüclüsirt,
ilrerdcn sieorn six und Provision aiilnknomm,
Ilnicr „P O, Ll>70i" an die lrxp, 52701
Möbelzcichncr. tiicht. u. statt.
wird m I. Köntg's Möbelfabrik. Vtidapest.
acceptirt, wohin auch Ofserte und Mnstcr-
zeichnungett ;n senden sind. 48959
O'omptoirist,
alrrist. Ittit schöner Handschrift, der
deutschen Spräche vollkommen mächtig,
wird ausgenomlnen. Bewerber mit Kenr.tniss
der Äsenwaarenbranche bevorzug;. Osierre
mlt Beiicknuss der Photographie uul. ..Eomp.
toiri st 48 9 81" an die tz ^p. 48931
Lohnende Ncbenbcschäktignng
finvcn Personen ieden Periifel bei einem
ersten Wiener Onstiiu», Osserle unler Ldiilre j
B. C. VI899' «n die Lrv, 51099 j
l^ommis für ein Tuchgeschärt
aufgenommen. Offerte unter .S« u.
Nr^53201^an^ie,Er v. S3201,
Der Verein für unentzelttickwu Art.-irr
Nachweis
such; folgende Arbestekräft«
jüdischer (Lonsessioa:
TchuhltlttUlcr. Schne der<
I Machanrker. auf i^pti'ürc genuändc err.
gearorilel, '^krlwlinge.
Tpccercieommis, Galanier>r
waarencommis zon ckora 1» nacn
answlirts, 1 Neiscnder «Wä'chenachUn-..
l. tirast'. Comptoir» nnd LnIer
pratlikanlen.
Persönliche. ornellung in» Bureav des Verein".
II Talorstrabe 59, von 8^ bis 11- ützr
Vormüraqs. 53146
Redegewandte Herren,
welche gründliche -tt.zntr-- r.?- x.^iiener
Platzes besitzen, sowie in 8'r-er Hmsichr ver-
trauenswürdig sind. nerden für di?
düederosterrezchi che
tlandeS Gebens, und NeMenver-
stcherrmgsanstair drr der Hanpttvrr«
tretung.
L)i?u, V 1 Mar^arethenhof.
täglich von 9 12 U77 .i-«'^:7.ommeu.
dauernde Anstellung mn si^en B.! igen. .Ber
Ä244S
Älockengasie 3.
52441
Gin Tokayer ÄLeinhau^
,72d03
Tüchtiger Tamentaillen-
zuschneider wird für einen erilen Damen«
Modesalon sofort gesucht. Gcf. Zusichr mit
genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter .528:^6- an Vre Erv. 52.^i6
Für Fackcn und PaletotS
skvÄ'ädlcrst^roh" 32^^^2,^"älo3,
DbUr 12
5.3072
Arbeiter auf Jacken und
Paletots tnerden aufgenommen. I^arls«
HUferstrassk 49. 2. Hof. Th. 15. Nestrov,
53125
,W
günstigen Bedümunaen augeneymste N-rea»
beschafliguLg.-
<^ommt7 qeitttkit. Modebaus
I. Spitztt. Ortakringerstrasse 122. 526
Tüchtiger <7.
Tclicatesscn- und Tvecerei-
siommir, nur mit oairn lstrlrrrnien, Imrd
aulornommin. M. Schüh. I, Sch.'V,: »a
Ilr^18. S296S,
Commis dcr Tamenconsecnous-
brauche, dauernder Posten, tua't'.ger H.-r
käu'er. sofort aufgenommen, rufel. U.
l
7»
rn
ä
iLommis, tüchtig im Verkaufe
lervirte. für Engro- aufgenommen. Oiinie
unter »Angenehmes (ixt«^riellr 5325H- o.i '-. .e
Exped. 532.5f^
Ncbenbcschäftiguiig.
einige Stundrn Lcs T.'.gcv'. sti.oe^ 15.^
ständii^er Buchh.-rlrer durch. .Inftitnt Bare!.
VI. Mariahilfenir 49. Ho-^ 5S119
Tchreiber (Trenograph),
inrt schöner Handschrift, wird ln
-AdvocaturLkanjlei aufgeuom. Brie»: li'
,Schreiber 52^^»" an die 6rd- -52>^''.5
Tüchllger Verschteitzer für
couceff. Evirituosengefchin: iotsN a.i.-..
Münzer. VIN. Auersvergstrasse 7.'
Branntwewvcrfchlcificr od.
!Ämr^"rÄich-r'R?ino"winn"l'o-°"^ 12 s!.
Nöthiges iLapital 800 N. Zuschriften unter
»Glänzende ^ristenz 50294" an die
5029-»
Für Oisenbohner i. P. ichöncs
rretung. i^icfe unter ,S. A. 17689' an
die Exp. 17689
ersten Ranges sucht einen Vertreter für >.- S.
52«dX5
Compioir-Praktikant, bhriil,
mit einigen Clanen Gnmnasium oder Real*
schule, aufgenommen. An ang4-',.ehalt 30 A.
Schiststl che Lnerte uut. ..Ternberger 52457..
postl. Vll/2 52457
Bnrcauvraktikant tbhrill» aus
autein Hause wird mit AnfangKüchalr ser
sofort engagirt. Offerte unter „Stenoeraph
Nr. 52500- an die Sxv. 52500
Praktikant, Christ, wirb auf«
genvinmen in Herrenfchnelder-Zugthörge'ch.
in der Stadt. Offerte unter »I. S. 5i'ä>38"
an die Expedition. 50838.
Praktikant für boniptoir-
und Lagerarbeiten, der czechifchen EbraLe
mächtig, gegen kleinen Anfangsgehait aitt»
genommen. Schriftliche Offerte unter »O.
H. 52 340" an die Orpedition. 52340,
Praktikant für tiomptoir
ft) ütsuckst. Lckirillliche AirkrSgr mrle«
,s, r, LL4I- an l>i, llkt>, crbctc» 32446
'Praktikant auS gutem.Haufe
aufgcnom. Garl Tornbcrgcr's
Töhnc, .Haus- nnd Küchrn-
gcräthe t^ngro,?, Wvllzeil' 37.
Jackeiischneidcr in od. anfrer
Haus gesucht. IX. Ärünrthorgassc 4,^^Te^4.
Tamenschiicidcr wird ^sosorl
als Geschäftsviener aufgenommen. Dufek. II.
Glockengasie 3. 52440


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 23 ]
H,
320
I^enes Wiener' IsKdIalt.
L1. Xovswdsi 1900.
Offene Stellen.
Mauuliche Kategorie.>-
Lekirl:.>rg wird in der svccerei-! °A^-,d'ur !o,ch-'"!'»°Ac'^
lcn«rn. woll-n sich m-lve>! «°r.
l«__oer 52416,
aufgen°m.^P„^ Arbeiterin anfgenommen.
wclM^ 'u-°- 2"?'- W-ll""- -- l 6bft°in. Lbst«nst-d.r«, I
Ullri», VIII.
tkiselcnrlebrjungc mit guten
H°S-"->-ir, VII. ^i-sl-r-
M. 5281 '.>
, junger ^ansburschc wird
aufgenommen. Nur gegen Garantie
5?.^!^.?.ut^cdun» ,?. Fron«. II. LUi-n-
billnnü>r?Ik l><' "' 7 >.'j 2 i 2
kt>Äuchr Kammcrdicncr mit
I»ingri, .leugnilskn sür »uswärts.
L Solds>»,m!5-"-ffe ^?r.''5!"' L 27L4
.. Gcichäfrsdicncr gesucht,
krlchkr uÄ üdkr seine Berläs.lickkeir u. 8 er-
mer^arkeil durch langjährige gute Zeugutise
in derlelben Branche ausweiten kann. Er
schreilen und rechnen können, mit der
Zvl. und Vostmanivularien vertraut, d.ii'ei
»ro», stark und jung sein. Masan Lvitzer,
i^eucc.-.fectiona. und Wäschegeschä-t, I.
«-rntnerring 12. Ü 2458
xsunqer Ttrilkbursche. ivelchcr
°-k.n^°k 1 'eL 1 -'°bn""un°d"Är'Ke^u°n'°
Lammen, rkdr. Erv. ,22t:Ä
t<>'.aveurgchilfcn, nur sehr
tüchtig IN, Vciichneidin jür Email, aulgen.
^I.^Jieglergauc 6 7. .22.vc>.!i
Tücht. Goldarbeitcr, Ning-
machcr, wird ausgenommen. Adr. t-rv-a.
22586
Junger srriscurgcliil»e wird
tNt genommen. DeNuemcmn Ntubauttaüc 7 6.
52447
^olvarbcirergctiilfe, tü 6 ,tiq
m A^vara ureu, wird sofort aufgenommen
der Juwelier GroSz. I. Graben 29' 52454
Tcr E'ercin sur uucnkgclrltchcu
Arbeitsnachweis
sucht folzenLe LrbnrstrL''te
^^ jüLifchrr ^oafrision:
Goldschlciferin, 1 Jabriks-
Arüeitcrin für gi.tc
röche, tüchtig, sucht gegen hohen
B-tlassa, II, Le-dald-gasse 4!,.
«aemelucrplah. s ,..,,,
Tüititigc '2lrüciterinncn für
Unter-
r^ohn
am
53075
Z.^knonUcye L-or^:ellun6 im Bureau -deö 7-7--
lermter Hand-
PrrsönUcye Borsiellung iu: Bureau EdeS
Äeierns, II. Taüorfrras^e 50, vou 8',» bis
^ i ru- Uhr Vorm ittag-. 53147
^^adcninädchcn für Pferde-
"clschhauergeschüfr aufgenomm. Asr. ^rp.
5149 ^^
tveschaftsdiener geiucht.
Just, tut Buch. I, WastzcUc 18, 1. 8t
5SV63
Pefsercr Diener mit 70
^/'^atadedolt wird zu Bureauorbeiten
und mit 6 Pereent vereinst ^e
unter »Christ 677* bauptvoftl.
!;S 2.68
Diener zu Arzt gefucht.
In stitut, I, Woll,e ile 21. ^52842
Gesuch! I. Diener für
feines HauS. Dien' 36 fl. Geh.'
, Bedienter
für aristokr. Haus, Lien, 20-2S st.,
(^eschnfrsLienrr
isit"'^
mt Zeugn. f. fein. EiadtoeschLft,
HauLbeserfler. IIT. Vez.,
-ual. Geschärtädiener, verh.,
. kinderl. Hanöbesorger
, Mit NebenbefchSft. filr X!U. 5ez.
Rrh.N-r,i,..zeliiic,ek. I. Nag lrr g. 21.1. ä
Kutscher, verh., kiudertos.
,.Nr. 87
— -. vastl. itcrnenburg. L2L6L
Gesucht Priucikutschcr, ansg
ioallrri>t, MISW., 1L fl.. Wc-frei. Borstel!
-tv-k." L 3 l '73
^quipageuk:!tschcr, 12 fl.WoÄcn
lüha, und ledigen HanLinechr m,r
Lautun, sucht Fr. Seidel, I.
Graben Ist, l. Ltack.
S3686
Als Hausknecht.
Kage ,u Lerrschair aus H Lande 'geiuA.
«-re-llun, von 1 bis 2 Uhr Nachmittags,
I. 8-°I:ggaffe 8, Var terre,' liniz.'"'Ä674
Hausknecht, der für Anszügc
druckerei, VUt. Lcuaugaste 17. S25Ü1
J^unaer .Hausknecht, nüchtern,
für all- .erleit. g-suchi, XVII. Fraukngass
27., Gasthaus. 52837^
HLuSdrfnrgcr zugl. Geschäfts
diencr, Geschasleviencr, fl,, «flög 'fs-j,
Ecmptoim^mlt Ungar. ,u. Böi,misch, sucht
i^k>t,y,,:.^ust:tanL^^I 8 .^os
HausLcföräer. mu^ Zcusinissc
baden, für den III. Lcz.. sucht Ticiistvcr-
«ntllun g I, Ricmcr g afse Ist, L2b24
Sofort
istWLSEÄ»».L
sehr guter S<Ü7i°r. erwünscht Stenographie,
auch Utlgarjsch oder Böhnnsck». im 111. Bezirk
wohnend. Lfferte unter..Technisches Bureau
Nr. 48737" pottl. III. Hauptstraße. 48737
Junger Mann,
Sv-'ereibranche. Christ, für Comptoir- und
kundenbcsuch geeignet, gesucht. Offerte unter
„tt. U. 52445- an dre ^p. 52445
1 Cassier, 3 Commis,
1 Forstwart. 1 Jn-affant, 2 Magazineure.
1 ÄLschinift, 1 Wrrlhschafter, 1 GeschäftS-
diener, 2 Ccmvtoirislen. 1 Heger. 1 Exve-
^ent, 1 Vuü,vülter, 1 Secretär gesucht. Näh.
Wiener Centrol-Anzeiger, I. Singerftr. 11.
52924
Gesucht Cassier mit Cam.
Institut Buch, I. Woll,eil- 18. 53064
Tüchtige Porträtzcichner u.
Maler finden lohnende und
dauernde 'l^cschäftigung.
Probearbeiten zur Ansicht mit­
zubringen. Robicsek, Wien,
VII. Kirchengasfe 7. S 284 o
Gesucht junger Mann, der
elavi-rsvi-len und tvomöglich Englisch lann,
sur S-iL.;l5hauS a-sucht. Näh. Rorth. I.
Ragl-tg-n- 21. I. Stock. 5S174
I Lellcrmcistcr (Branevoi 70 fl.),
I Epedittur. I Corresvondent, 2 Commir,
I Lagorist (Lonsumu I Eonuttoirifl, l Der-
käuicr, I Tchlostgärtncr, LLorstwartc.
I Heger, 1 Forstadjunct, 1 W,rthschancr,
I ^usscher, 1 Bcrwalttr, I EonNo!oi.
I Mühlcumzai^neur, 1 Maschinist, 1 Haus­
besorger gesucht. NäbcioS I. Wiener Ber-
»nittlcr. I. Fleischmerkl 15. «eine giliale.
b28d3
Tüchtige selbständ. .Hcizungs-
nnv Wr^erlcitungSmonteure sinken Lnueende
Beschäftigung. Hannoversche Centralheizungs-
unr Avparalc-Bauanstalt. VIH-1 Piariften-
L° ^e 3^ 52002
Galvauoplaflikcr^sclbsiändige
Arbeiter, gut im fformcn, wird
sofort für Silberwaareniabrik
gesucht. VII. Halbga, 7 c 22.
L247 2
vcrsirt.
Gcschirrvacker. gut
tmrd von 8 bis 9 Uhr si^h ausgenommen.
Schreiber. 1. FranzIosevhS-Q nar SS. 52703
Tapciircrgihilfe,
guter Polsterer urch Decvrateur, wird sofort
-ulze-ommen. N. «oritschoner. II. Rotbrn-
stcrngaste 3 3. S231S
.^ruNger Neilbursche, der anch
_.e StaLarbeiten zu verrichten hat. wird auf­
genommen. Ledig und nüchtern bedingt. Vor-
^»utzcllen -wischen L-3 Uhr. II. bdr^p^^l l-
junger starker Buriche als
Hilfsarbeiter aufgenommen. Buchbinder be-
^r.ust^Lr^N'erstraße 101. Thür
Wagenwaschcr mit länaercn
Z-ugn-ff-n für I^ialer g-sucht. Ab?. Erv.
' ^'ii: Bronzcarbeitcr und ein
V Ciseleuc für Mödelbrschläye weroeu aufgen.
0 Bronzewaarenfabr-k. V. Brandmayergaff: 9.
^ 52604
Junger Iuckcrbächergchilfe
wttd ausgenommen. Adr. Exv. 52949
Stadtmaurcrineistcr sucht
. StaatSgeweebcschüler mit einiger Praxis
zu Üanzlciarbeitcn. Osserte unter .Hochbau
IX. Bezirk Nr. 52788- an die Erd. 52788
Für BaurequisitcnPlaU wird
eiu verheirateter Platzmeister
mit bester 9 !achfrage sofort
dauernd anfgerr. Anträge unt.
„G. L.. 52830" an die Cxpcd.
' 528.Z0
Büch-'rausträqcr, .^sraclrt,
^ "0 Jabre alt. wird grgeu ganze
> ^Verpflegung und Entgelt aufgenommen. Zu
sprechen von 2 bis 4 Ubr. II. Novaregaffe
Nr. 32. I. Stg.. 3. Stock. Tbür 31. 51386
Polnische Tcticr ausgenom.
VII. Seidengaffe 33.'' 53239
4 .üchtiqer Drucker für
ülmetilaner oulaenommen. Adr. Eiv. .5.3183
Tücht. Weistjuwelcnarbeitcr,
auch für Ringe, sofort aufgenommen und
dauernd beschäftiat. Adr. Exv. 528A1
Tischler für Möbelhandlung
gesucht. Vm. Stroiiigaffe 27. 52892
Goldarbcitergehilfe wird
aufgenommen bei H. Baumgärtncr. VH.
Qermanngaffe 32. .°Ä040
L ssaübinver für Grofiwciu-
Handlung gesucht Norstellu g
Institut Bokvimh,
H. Bergflaffc 26. 53262
Offene Stellen.
Jpridliche Kategorie.
Bonne mit sranzös. Sprache
aufgenommen. II. Grobe Sp-rlgaff- 46.
Hausfrau. 5^5^.,
C'nfacbc deutsche Bonne zu
2 Kindern such! Inst., Wcllzeile 5. Turch-
Haus. 53^x>6
Tcu.schc Bonne, 1.',-18fl.,
Ktndsmadchcn. 8-I2fl., sucht Norrh. I.
Siaglergastc S!r. 21. 53168
Kindergärtnerin für drei
^^6süder aufgenomm. Redomansky,
I^. Wledcn. Hauptstraffe 39. 53034^
Cinsache Kindergärtnerin m.
schöner AuSsprachr, tüchtig in Kindervffrge
und bescheidenem Benehmen, wird zu die!
Kindern über 5 Jahren neben KindSfrau in
aroheS Bürgerhaus gesucht. Unter ,M. H.
E. 52.371' dostl. IV. R-umanngaffe. 52S71
Gevrüfte.^rindcrqärrncriu ru
nr.em 2ft.jnbr. Kinde. Sebalt LO fl.. sucht I
-^.ureau Rischka, l. Riemergafle 10,^
früher Karninerftraße. L2625
Fräulein sür einige Nach-^
miltagSstunven zu einem 5,ähria. Knaben!
esucht. Feanzvfin bevorzugt. Vorzustellen-
Mittwoch. 31. KoperniluSgaffe 4, 2. St.,
Tbür 16. 52692 o
Tüchtige Frauzösln wird zu-
2 groffen Kindern von 4 biS 7 Uhr airfgen
IX. Berggaffe 26. Käschaudlung. 53243^
Tüchtige Comptoiristin wird.
m einem gröfferen Fabrik-bause ausgenom. c
Zuschriften unter .F. K. 52797- an die Ero. L
52797
^omptoiristin mit flinker u
geläufiger Handschrift sofort acceptirt. Lud--
wig Iwieback u. Bruder, Wien, VI. Mu'ia-
hilserstiabe 111. .35506^
Gesucht (ioulptoiriinnncn fl
Mit Stenographie und Buchdaltmrg,
Vrrtiruferin. gelernte Modistin.„
Bonne mir Frauzöün,^
Kindergäittncria sür Dien, 18 fl., ?,
Lcubcnmaechcu. zu eüiz. Tame,
Biädchrn sür Astes, ailch zu 2 Personen.
NSbereS Frau Ioscphine «nMrr, I. Tom-
gane 5. 53121
Gesucht Burcaufränlcin, n
Christin, mit gutem Französisch. Zuschritten v
unlrr^.LLuerud^52203" an die Exp. 52203 st
Solide Verkäuferin f. Tpiel-
waarengeschäst sosort aufgenommen. Adr.^
Ervedition. 52559"
Bcrkäufcriu rür Papier- und
Galanterie 'okort aufgenommen. Halichek, u
!!. FranzenSbrückenftraße 26. 5244ä^
Gesucht Verkäuferin, Bonne.-
Jnstltllt Buch. I. Woll,eile 18. 53665
2 tüchtige Verkäuferinue», e
terttg-fchä?,'!' P°i,7ll°nÄe"l2."'"'5M8" I
Solide Verkäuferin, welche
schon in einem Tanditengeschäft war, aufgen. ar
III. veatriLgaffe 19a. 55244 R
Als Ladcninädchen sür
vuhcrei Wird ein Mädchen mit oautii'n «es.
Unt^.Putz:re^229-^ak^di^Sxp^5^
Caisicrin aufgcnormnen.
III. S-chSlrüg-lgass- 2. 52826
Sihcasüerin. Israelitin,
gesucht. II. «ais-o Ioscohstroii- 42. .'>.7617
Tihcassicrin für KafscchauA,
nur sehr solid, wenn auch Änfängeriu, iofort
sukyenommen. XVI. Qofiervlar'. tz. 53931
L^tzcassir^rin aufgenonnnen.
II. Fr2ttzen.5drückenstr22c 21. irakfeehaus.
^ 52 835
Cassicritt, Chr., auö hoch'
".'löschen zn
ark«it aufg-nomme». stais-rftrah- Nr. .37.
^ 23177^
-l-uchtige .r.a:!lc»- u. Tchos;cn-
arbeit-rinn-n werden von 12 bis 1 Uhr
-ufgcn-mm-n b-! I. M. «aufwalln,
a >t:>!tn-ts!ro he 13, 2. Stock
Miedcrfabrik.
2327>4
Sehr rirchtige Tisä>arbcitcrinnen
findei' sofort dancrndc D^cschäfti-
gung. Tasclbsl wird anch eine
luchnge Tfiücriu sür au»cr
Haus itt'.r für srincrc Arbeiten
aufgenolnnicn.
Alexander.ftlcin n. Bruder,
Wien, 22330
VI. Mariabilscriiraüe 3 -i.
Modistin mir Crfindun.gs-
! gäbe, >:nr allererste Kriist,
!L:'-L!7ft»LLL
5297.8 "cr. -Ls. 51547
, 525 ^.^
Cassierin für stlesiauraiii,
deutsch und bokmisch ssr-ch:::.-' Änränyktin
^orzugr.^ 1'^ Pilcr^mgafse^ 527iD
Aufgcncmmcn junge fesche"
S!I>,-°'°lcrtN. Eas- Ci-rnv, XX. Eiizilta-
v'äN 15. .>2::89
Moditrcnlchrsrairlcin wcrvcn
n:r fe ne.'. Salon gesucht. V:l. Lindenglisse
drr. 20. 5 i 6 d 8
Köchin neben Stubenmädchen,
^0 kr. Nawnnahlgeld,
6 fl. WaschLeld, sucht TieusweimirUung I.
Rlemergane 10, bei .LchulerftraKr,
— 52626
6 erne.Köchin, zugleich Haus-
halterut, mir ualren. Sprache, für Benedig,
zu einzelner Lame, Vorstellung hier, ge)uchr.
^ G°l°.-d>»i°»st°ffe, 5.
02722
sscinc Köchin zu zwei Lenken,
2ohn 30 fl., Cxtramadcheu. sucht Dienst-
Best. anständ. KindSmödchen
KindSuiädchcn, verlählich.'das
über lan-,cre Bcrneuduug bei kleinen.mindern
gnte st-ugnlsie besifll,zu 3- und I' rjädrrgen
truldertk gesucht. 9 bis 11 Uhr. IV. Dcyrinzer»
«uji- 23, I. Ltock, Thür 2. 224-i
i^iunges llindSmädchcn ouf>
g-n-n,m-!i.^Vl. Mazdal-n-nslrai>- Nr. 68
Lioa, Lhür 3. 22826
-rolises deutsches Krnds-
«Andern g-such!. XVI.
^liafttax- 3. i. Z wz, D>ür 11. 53261
i^unges Kindsmädchcn,
'Nl-dig-nt, wird sofori anfgenomm-n. V«r-
^-llung von^ <) bi- 11 Ugr. I, Eiis-lastrad-
Nr. 2. L.o-k. au ,,af,an. I. Wollleüe 4. 23639
Lehrnl.ädchcn zunr
maäien auta-nommen.
3 Stock, Ll,ar 8.
Kleider
:gyaffe
.51431
I. Dtihburygaffe 8.
.v'a!
U.'
Tcristreassi^rin wird aüf.ocn.! Lehrmädstien zun» 2 lusdlngin
Lulfet:-j::fse
.52120
Dümrigc Zervircassicrin
gesüßt. IV, B -lvcd-rcg- ss- 17, Cafe, 7,1874
aufgenrmmen. Damenklcidersalon Sebbardt
>-1 «ct renbr-ückengüsse 1. 52770
Serdirca.sicrin ausgenonnn.
XIII. ri ni-rftrast-^6^ 22762^
Tervircassicriu wird au'gcn.
III. H-uvt strade 143. 23 'l 33
2 Tervircasficrinnen anfgcn.
?_°!aiclhgaile 3 6. 53112
?ecrvircassierin ausgcnoinmen.
XIII. Schwi nderga ste 61, Ca se. 22568
Scr'o:rcassrerin aufgenomm.
VII. N eubau gassc 81, 53162!
Geübte Klcidcrmachcrin
gesucht. I. Blumenftockzajse 5, 3. St, 53223
.Kleidermacherin
XIX. B illiothstra he II,
Lufgenom.
. 23 .U 3,
Tülht. Daillenarraugcuriu
d tüchtiae Taillen- u. Cchoßrnnäherinnen
-.rden aufgenommen. I. Kärntuerftraße 12.
L.-U; el. 53030
Tüchtige DailleuauspuLcriu
l^fgenommen. Dd r. Cxv. 52904
Schneiderinnen s. Confcction
gesucht. VUI. «iserstraße 22, Th. 4L. 22874
Maschinnä.hcriuncn, Hand
Näherinnen. Knopflochnäherinnen^ werden
Däschesülon Hellen. I. Epiegel-
.52ri10
gaffe 8.
Blaschinnähcrinncn für Ring-
Lchrniädchcn werden
'hür 23.^ 48442
Tüchtige 'Plousennäherinncn
Lcbrmädcncn rür Gold- und
Silletvosamcnterie aufgenommen, ^osevh
LL.)mid. VII. «andlgaffe 22, 1^ St. 52741
Lchrnrädchc» .zum Kleider
machen sofort aufgenommen. VI. Wind
mühlgaff; 16. 5-^102
Lc.hrmädchcn zum Cravateu
nädkn incht Lttilic Hag-nau-r. VII.
Sieolergass^Zfl.^^ 52518
Lehrmädchen zum Kleidet
machen wird aufcenommcn Lei B. SSlechia
I. Hab-burgergasse 3, 4. Stock.
^^, 53108
Lehrmädchen aus amtändig.
Hause zu'n Kleidcrmachcu ur
Stadtsalon ausgcn. I. Sonncn-
fclSgaffc 11, 4. Stock, rechts.
48225
Lausmädchen ausgenommen.
I. Bau-rnmarlt 2. Grünwald, Modist-n-
ge>.ch»1b. 53627
Läufmädchcu zu Schneiderin
ccinll'it. I. Ilortong. s, Th. 16. 53114
Köchin sür Alles gesucht.
III. Hörn-Sgaff- l, 2. Slock, Thür 12.
52812
5 lochrn xi>r Alles wird sofort
ausg-nomm-n. I. B-gn-rgass- 15. Ld. 8.
- 23127
Brabe.Köchin für Mes mit
guten Zrugnijsen -u 2 v.-rsoncn nach -alt-
bürg gesucht. Cc.be tnug seldstSnd. lochen
u. (tieben «ediencriu) tücht. ini Häuslichen
seui. BorzuSellen v. 16—11 u. 2—3 Uhr,
I. Scstergassc, Hotel Matschakerhof, Zimmer
Sir. 33. 5.4 k
Gute Llöchin sür kleines
N-staurant
Seidncr. I.
wird sofort
Criegelgoffe 8.
aufgenommen.
52686
. m s Gute Köchin sür Alles sos.
Mafiaasse "l'l' ausgenommen, aufgenomm, Vorrustellcn im Wäschegeichäjt
L^zgaffe,!!. u.hue 11. .>2886 I jrleischer. III. Hauvtstiahe 27. 5M7
Tüchtige jüngere Llöchin nrit
Jahres,eugnlsicn wird ausgenommen. IV.
Wcyringcrgalse 30a, 1. Stock, Vor,ustellen
von 9 bis 12 Ubr, 52391
Ringschlssnähcrin auf
nchen für Ccidcnhemden wird dauernd
iftigt, IX. BfluggaA: Nr. 1. Ld. 9.
52968
Taillen- und Tchoszen-
536-14
Sehr tüchKge selbständige
choßen- und Teillennäherinncn werden
runfeld. Graden 12. 53 241
Leibernäberin, selbständig.
. 3. Stock, Thür 8.
Klcidcrnähcrinncu
Weihburg-
, ^2577
gesucht.
VUI. Frldgajse 21,' 2. Lt., Th. d" 22438
Tüchtige flinke t'lähcritt sür
Selbständ. Schoftcnnähcrin
rd ausgenommen und dauernd deschaüigt.
Tüchtige Kleidernäherin
cht Cchmcier,^ MI. Hauhtstraste 88,
Gesucht Tamöourin oder
Tücht. Taillcnnäherin sofort
Tb. 53.
52813
'r^esser. Mädchen, das gut
den kann. wird aufgenommen. Dor;uftell.
n 9 Nkr an. Fried. VII. Mariadilfer-
a--_12S. 53011
Tüchtige Kleidernäherin u.
67. 2. Stg.^ Th. 36. 53235
Tücht. Arbeiterin i. Capes
id Ronden findei dauernde Beschäftioung.
11. Neulcrchenfelderstraße 25, Z. St^-ek
bür 11. 52594
Tüchtige Schnurstich-
beiteriittirn für Ctbleier- und Ga-egost-^
Tücht. gute Köchin f. Alles,
nur mit Jahres,-ugnlffeu. wird ,u kletner
seiner Familie gesutht. VII. Neubaugaffe 6,
Thür 17. 52734
Pers. Köchin für Alles, nur
mit längeren Zengnifien. wird sofort auf­
genommen. Weiche aaher Laus. II. Nuevv^
gaffe 7, 1. Ctl-g-, Thür 23. 52785
Kindertzuöcnmädchcu und
di- -m SauSlichen mithilst.
geiuch..^! I .t'-vft.eegaffe 1.^h^36.^ 52971
5'knderstuüenmädchcn, welches
vafch-n ukld bügeln lann. wird aufger
I6. 9 dls ^11 Ubr N.grm 52160
bis ^11 Uhr Vorm.
jz'ur eins Herrschaft wird ein
anftandlges Stubenmädchen, das sich vor
14^"-,' ^^beik scheut, gesucht. Lobn 8 bis
10 ff. Dorzuftellen Hotel .Goldene Ente-,
49554
^»ubcnrnädLh7n wird in einem
^oßcn Fleischhauerhause sofcri aufgenommen.
Borzu'trllcu heut: Mittwoch boll^I-3 Uhr
Nachmittags. ^IV. Rauch'anglchrergaffe II.
52462
Stubenmädchen, einfach aber
,... Nachtu.^
11 Uhr.^XIV.^Lehnergaffe 2.
.^ 0. 1^^.02528 E
StubenraLdchen unt Jahres-
tkugniz wird sofort ausgenommen. Bsrju-
ft-ücn von 16 bis 1 Uhr. I. Ch-istinen-
caffe 4. 3. «i.. Tb. 19. 53621
Gesucht seines Stuben­
mädchen mit guten Zeugn.. 18 sl. Lohn,
vo.,ug!>che dauernvc Stelle. Näh. ,'rrn I.
NauhcnHein gaffe 12. 53078
seines Stubenmädchen, ipit
schneidernd, für bochf. Haus. sucht Lev'^b,
I. H:mmelvforty a ffe,11. 1. St. 5 3097
'steiles StuLcnmädchen neben
Köch'.n wird ''o^crt aufgenommen. Fischer»
III. ÄasnmofSkygafie 29. Tffür 7. 528 95
iäic'icrcs LtubenmäLchc» iu
gutes Hau-, L-bn 13 st-, Rachtmablgeld
3 fl., sucht Tienstvcrmittlung, I. Nicincr.
O^stc 16, bei Sch ulcrstraste, 22672
Mädchen rür 2lllcs zü
zwei
Leuten mit 15 fl. Lehn gesucht. I. Well«
z^e^15.^T H.,9., Insti tu t Franz^ 4 5770,
Vtädchcn für A'll-s. 16 sl.
Lohn, keine Wäsche. ;u Lame gesucht,
Lhly, II. Pratcrftraffc 68, Tb.^25.^51693
Mädchen für Alles ausgcn.
VI, Cchmaljhosgaffc 17, Me,,„ Tdiir 8,
5260«
Mädchen für Alles^
auch Böhm'.n, welches demjch spricht. ...
Ctarheutberagaffe 42, I.2t., Th. 4. L2496
gc richt'
sprichr. IV.
Mädchen für Lllles aurgen.
für ein Tagcafe. 4111. Llindcngaffe 16,
Ca'e.
22682
Mädllren für Alles wird in
kleinem Gasthause aufgenommen. V. lbron«
gaffe 12. 52401
Gesucht llöchin für Alles zu
einzelner Tame, 15 sl. Lobn, k. Wäsche.
Näh. Brei, I. Rauhensteingaffe 12. 5^30
MLdcken firr Lllles, das Vor­
liebe ,u Kindern hat. sof. aufgenommen. II.
Leovoldsgaffe 26. 1. St.. Td. 10. 52688
Mädchen für Llllcs,
der
deutschen Spräche vollkommen mächtig,
welches stch eventuell auch für ein Geschäft
eignet, gesucht. Geflügelgeschäft, III. Löwen«
gaffe 31. 52415
Persecte
Bürgcrsköchin,.
jüngere Berson. aufgenommen. IV. Gutz-
h ausftraffe 10. Hochpart.. Tb. 18. 5.32.50
Gesucht einfache Köchin neben
Stubenmädchen in gutes chriffl. HauS.
16 fl. Lobn. Näh. Frau Brei. I. Nauden-
relngaffe 12. 53079
Israelitische Köchin gesucht,
Lohn 18 fl. ebne Nachtmahl. Allst. Tobor-
straffe 38, im KaffeehauZ, von 4 bis 5 Uhr.
531^
Bessere Köchin sür Alles zu
einzelner Lame sucht dringeudst Lepi,b. I.
Hrmmelpfo^rgas se,1l, 1. St. ^53096
Köchin wird neben Stuben­
mädchen ,u kleiner Familie ansgenomll'kn.
Bor,ust-llen lO bis 5 Uhis IX. Müllner-
gaffe 6, 2. St., Th. 26. 5 2866
Tüchtige .Köchin für Alles
n^eben «inderstube^imädchen wird ,u kleiner
Familie g-sucht. Borstellung iwischen 9 und
16 Uhr, I. Schwertgaffe 4, Th. 17. 52866
Ällädchcn für 2 lllcs aurgen.
^.,Waff-igaffe^ 27 ,,E-fe., 52548^
ÄHädchcn für Alles, welches
selbständig gut locht, mit Ja-r-S,eugniffen,
"" riahilfer»
52375
^u zwei Leuten gesucht. VI. Mariahil^fer
straff e W. Schirmgeickäft.
Mädchen für Alles, welches
kochen lann. wird !og!-ich ausgenommen.
VIII. Als.rftrah- 69, 4. Stock,'
Th. 26.
52357
Mädchen für Lllles sofort
aufgenomme n. XIV. Grimmgaff^2. 52396
Mädchen sür Lllles gesucht.
II. Miesbachgaffe 9, 2. Stock. Tbür 7.
52736
Mädchen rür Alles ausgen.
1. Ecke SobieSto.iisse,
52787
IX. Löblichaaffe Nr
1. Stock, Tbür 7.
sseiuc Bürgcrsköchin, 18—25fl.
Nächiirncu sür Alles, 12-16 fl..
Nächiirncu sür »iics, cu-iv
Siuüettrnädchen, 12—l 5 fl..
l^tramädchrn, Mävchea für Alles
erhal-cn sosort gute Stellen durch Inst.
,Ar<stria". I. Krünanzcrgaffe 1. 53205
Feine.Köchin, 25—30 fl.V
vach Steiermark,
Mädchen für Llllcs sor. aus­
genommen. VI. Türergaffe 26, Sisengeschäst.
8256^
Mädchen für Alles ausgen.
Gemischtwaarenverschleiff, VI. Magda^enen«
straffe 30.' 5 2902„
Mädchen rür Lilles gesucht,
das selbständig kocht und
wäscht, gegen
8 bis 10 Uhr.'
Tücht. Taillenarbeiterinncn
ergl. IV W-rgarethenstmhe l I T-m-n. 10 biS 12 fl.
3. Steck, Thür 16. 525411 Naslergaffe 21.
5^ockin fur Älles zu
.iS 12 sl.^-
1. Stock.
Lohn. Nortb. I.
53176
aulen Lohn. Vorstellung von 8...
X. LaxenbArgerstraffe 32. 1. St., Td. 5.
^150
Mädchen für Mcö, welches
kc?n 7 °ff'e" 4 .'^Ä.
Mädchen sür 2 kllcs. welches
Liebe zu Lindern Hot. gcfucht. Lohn 8 il.
und 2 fl. xrxil. Ctaudgaffe 52. 2. St..
Thür 13. --V3637
!


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 24 ]
Offene Äeüen.
WetbUche Sategorte.
Mädchen für Alleö ausgen.
II. Obrrk Donauftradr bii, 2. SI..
Lbllr lü. LLÄ-
Mädchen für AUeS wird
Bedienerin, die etwas kochen
llnd b-i,„ W^ilchkn d-ll-" >ur sann»
Laa mir Verpflegung gesucht. 1^.
gas
S2S16,
^Lnaere Bedienerin f. halbe
r°,k. I. Bkj.. ,'ucht Ti-nflv-rim'Nun,,
Wollzeile 5. Durchhaus. 56^--r
rkiHich'cr ff-lmiU- Luss-n-mmkn V-1
MikolSdortnIIr-b- 34.
Mädchen für Alles, weiches
Mach q^,
Bedienerin wird arrfgerwm
Ivorgaffe I6, 1. Stokk, Th'.tr 9-
Bedienerin gesumt bis
Mädchen fiir Sllles wird zu
Mädchen für Alles, fchr
tüchUg in Allem. s°s°rt °ul«-n°mm^^l.
Smmll Nllk 1. 3. Sl.. ril.,^L »«L«,
nur
Alld 12
Ldür
..LLL LLL"-.L«M
Sritocrhoiitraße 1,
—BeUercsMädchcn 7. 2lllcs,
Ilirs kkIchSIt vrrwrnddnr. ausmnmnmkn. I.
«-rnln-rfträi!« 22. Dkl>-°l-ll«nhnndlnn,.
Sehr nettes eint. ÄitädÄen
1
...L° 7 .°^°L'^LL. 7 L°Z^L
^abriksmädchen zmn Vlech-
miiikn süi B-ckiinbr -niiknomm-n..
Snu-tlli°bi I>1. i!°nditm->. .>218^
Skibc: ist d-i bkul,2,.n un» dcdnmch.
bikr ovki nusivLiIS. !kr,k,r dill« unler .«->
Ichnilsi-il-r .">2:ei-.- nn> 7- .-M!«
Selder isl der beulf^.a »»» vv7
Sprache müchtig. Jocvv-
Koppftrabe 55- Tbür 20-
Friseurgchilfe, gurer Aase«
unv L)oar,'chne:ber'. suchr dauernde Londi,
tion. 'Eintrage an ^ischdach. XIII. Äv*^4'
w. 2.^^
ßtrUcn-Gesuche.
Dauernder Posten. IX. MarimilranvUn l4.
Stock. Thür 8. Powolny., 52S21
M^nliche Kalegcrie.
Junger CommiS, zugleich
s^-°nIK
Bedienerin wird sofort auf-
.ü-'rÄ
Uhr. IV. 8chil-n«d,r,<>stk 2. ;»ur 2.> y,-Eijjt-w.a^n. l'i-i-t um Vost«>> °is
Ö32I2. „n,ur. Geschüsik- od-r ?<ünl->d>ku«r .>!»-
Bedienerin gesucht für ganzen> ^üu-- d^°u°-^-. xvi.
m 1 5 n.. °-u.- Smrfi-llung. ,,..!
nage al-Z Comploirm. ..^acl'aaltcr r...
iuckl D>«n-ist-Ur. Adrcffe IX.
,-iik 0. 3. Stock
r... :2. 2>>
ieiooo
Ü2422
HchäftSdiener bittet um
P-stsusÄ?»».' XI -i «S°.rll°st-.3.^ b2V22
^ srct'wn (Nelchüftsdiencr. tnchNg
im Buckrn iowie KlmStUvrriciir, willm un°
ucrlastUck,. m. »Uten" K"/"
.Zast»rzcugu., e^fikhlt koftmlrr, Nortst
'inugcr Atau^ Tiicht^^
Pcrscctcr Zteuograph und
flotter Maschiutnschreider, ^iiei^deutschc:.
Christ, sucht passende Stellung. Uferte er­
deten unter Jacob Manscr, XX. ^"uffras^i
dir. 10. Tdür lS. 52^4^
100 fi
mehr.
event, bedeutend
Tkmjeui,kN. d» iuu«km iulill!,.
MiUin. irud-rcm B«il-i>rddkamlkn. P»»»
als M-giiinlur. Jncalinnl oder dn,i. »n
schoNl. Aniräoe eriielkn unier .Killoel«
Re. .->2222' -u die Sr».
53158
Tag, 1b sl..
I. Habsburgeugalsc Nr. 7.! Mittage all Comruoiriil. ..-^uMaaittr -..,
Alleinstehende- kl. Gasiivirth LLLL"°s'^!7!Tst^5.^882
k„», i,..!,. ebeiickc Dcrion cir 22-r:e> Buchhalter Ukd Reifender,
tnchüacr ssorrei-ouüeni. iUbständig- .'-:a!>
-er bei -en ieilenhau-Ieru uui> !D°aen-
St^c'"a?»'^chLst-5icuer oder.tzniölurch!.
Mimmergasjc 8, I. Et., Ti>.
16. 5325t
chen oder Frau. Adresse XVII. d^Eu
»alt e -V-
(üinfache Wirthschaftcrin,
Weber
r. !. Vrale
!i Nr. 11.
Einfaches '.YLäschen f. Utucs
-'lsgenommen. III. FasangE 4«.
Lhür^lZ^
Jllnaes Mädchen iür 2ll!cs
ousgenommen. Betib. Echnelder
t°us°sft22^2^-,.,2.^S^.ock^
bins. anst. ivrädchen f. Llll-s
« tt Iiaurbolt u. zu 2 jabr. Kinde sofort
ousgenommc». Lobn 6 sl. HrrnalS. kauvt-
xrob-,43.,Thnr 31. ^528,
bübsche Lrtrcassltr'm.
feines ZNtbenmävchrn. 18 sl.^.
feine Köchin. 30 st. 2 Leute, hat Extra
Liirftcrsköchin. 1b st.. 4 st- ^0 kr. Rächt
mablgeld. 3 st. Dä-chtgcld. 2 Leute.
bcssertsLIubenmädchcu. 13 st., 3 st. R.rcht-
mahlgeld.
Köchin neben B.dienten,
^indrmädchen. I tt-ino.
Köchin für Alles, fucbr
TienstvermiMnng. I. Rremergaffe 10
bei Vrr Schuleritra^e. o26-2
?Z.?ZSH-Z.Ss
r -r._ P0llen.^ Lcgc.l^^..... 'V.-
Tkunaer inketl. Mann, mrlliar-
f^ei. 'mit Matura. Sprackeukenntnisien.
'NeLtc^s Mädchen für Ällles
»vird zu kinderloser Familie ausgelwmmen.
Penzing. Teybergaffe 1. 1- St..
Li-^^ -isd^xP. 5243^
J-ür Stadt-Ticnstvcrniittluno^ (?,:wisicnhaftcr
Aufgenommen wird Mädchen
VI1 7 Laudons. 1^. Wäscheaelkl
will.
s^.3131
Besseres Mädchen f. '-'Ules,
Welches kochen kann. mit IahreSzeuginssen.
auIZeno^mn^n.^ ^IX. Sech-'.chlmmel^aNeo^
Gebildetes Fräulein mit
lchoner E-britl «esnchl. Unler -T-ner
Postamt 101 -'>20^
Jlnitänd. Mädchen s. 2lttes,
MLstAL,'S.A!L? rM'
Lhiir 11.
Beüeres Mädchen f. Sllles
Anfängerin, starkes nettes
Mäd-ben neben Köckiin zu drei B^onen
52711
SxkramädÄen fiir die Zimmer.
kestr tüchtig em AllsrSiimen, Waschen und
Bügeln, sosort autgenommcn. I. Wipdlinger-
sttane 17. Tb ür 17. 52164^
Sekir tüchtiges reinliches (kxtra-
LtLdchen, das waslüen und bügeln rann,
sllfort gesucht. Don 9—3 Uhr. II. Flovaafie
Nr. 2. Thür 3. v 24bb
Mädchen, nicht über 4tt Iah",
mird zu 2 Kindern aufgenommen. 6 s!. Lobn.
3 fl. Nachtmahl. Xll. Schönbrunnerittaße
Nr. 243, Trödleigetchaft. 52488
Gint Landmädchen, 12 fl.
Lohn, ,u Dame gesucht. Institut tObli^ II.
^aterst^aiie^. Tbür 2 3. S 169o
53.üchcnmiche. pla?!unmg u. nuch. rn.
LOO.lkrouen Tcmjcmgen, der
mir rinr Anstellung im, Staat«, o^
LttenLabndtenitr »crschasst. t^^sülligr Ant^i
^rbsttn u'm^ Vel «.''52371-- ü» 7^
Huf- und SSaqcnschnlied
sucht Stelle. II. Lessinggaffe 3, 3^ 6t.,
r-aüe 1«. Ü. B. 4.881
7. lede Branche verw-..'ndbLr. s-u. 2 .1.
Anign crnpst''hlr kostenfrei
Sattler, I. Tomaasse 5.
"Keschäftsdiener,
30 Jahre alt, mir afähr. Wr.
Gcschäsksvin'.er.33 ^K.,m.3-u. H--?»
(r;tschc.flSdietter. 3b I.. m. 6- u. 2^^ >.
Gcschäslrdeenrr, 38 I. m. 8-,3-u. t Vij.W. Z.
sümmli. lü»t. Pa-tcr, sowie auch andere«
Geschäflöp^rsonal jeder Kttegorie empnehtt
alt. iloi!.-r Stenagiarb. sowie -Hmnmond--
hei d er Lchutcmtra üe. o'-ue-^ I xVII.'^r-ud-eÄ 9-E
Tiichtigc Ntclierdirectriec gc- "->.,ngcr^tüchtig-r strebsamer
Ücht zur selbständigen Leitung inj>t vee sosor» Dosten. l?e,Sllige
ein:-s Ateliers für Slousci:. .gu'chii'ien eibe,.» °n Q L^. x-i
Matinees. Lchlafrocke :r. Mög- -°d"g°s!^ 2 .^..Ll^b 7 -^^
lichs:. genaue„ Lff-rte, -mt" «oniPtotr.^
Lautronsfähiges PersänaH
Kcschaslh.. Hans- und Bnneandtt ucr
Porlirrc, Oa-lüdrsovgrr irsrr Protri.,on
empstedit loslcnlo« Iiislilut Luch, l. -w-ll-
zctle 18, 1. b36bd
Junger Mann sucht Posten
olS HonSInecht oder «ulschei. III.
Schantbuische. '2N Jahre alt.
gclernr-r .Ileeschhauer, btttet al« Schont- od.
zrellcrburiche nittrrznkoinenen. Adresse M. tr.,
.IV. Marmhilsersiiahe 166, >m izristt.r-
geichait. bebtlst
stausiuanii. 'Mann'acrirrist. für
Mähren unt Sck>!ellen. cocntucll au» Oder
-leirr, «7^«»» Vro'^illin und Spefenbtltrag
Fräulein als Empfangs- »«SL-EU-W
->ame. 19 il., und Acrtänserin aut»en. .'Nst. letstunabio-i-ge Häuser mö^en .h.c Onevc
l. Wolliette 21. 5-3843 Uittcr „R.«. 53014- an d.eE-P. «n!"s5»-
Tänqerinncn für Volkösänger-
53014
0 'skllichast werden cnaaairt. Auch werben
Anfängerinnen unicrrichlet. E. «chcps.
Ge.anablomiler, Wieei, XVI. Oian^. oei.
aalte 1-
Augcücsttcr,
täglich von -3 Uhr N
Sicher
einen^
welcher
i.rchm. an frei ist. sucht
Anfängerinnen .zum Bcverlcn
von Anstchtbiartkn linden ioaleich Äiei
nadm. Woche,.lohn 6 «. II. Obere .^onau-
strasie 11 1. Tdür 36.^
-,L hübsche clcq. Biiffc:fräuleiu
i. Teutlchlanh. -so Mark, Alle« srct,
3 hiebsche Lihcaisicrinncii,
Stühc der Hausscau.
Kindssruu,
""" n«,,.,.
ölesällVgt AÜ.'rääc nnlcr ,.M. L. H2451--
Ml^r 3. k,-3 4d1^
Znschneid.-r. welcher pratiisch
I und lheorctisch ausgebildet und 1'^ Jahre
I nur in ersten l^elchLfren rdätig '?ar. sucht per
! sofon oder spater Stellung.
I f 0 sorr oocr spater Stellung. ........
Reserenzen stk-h.-n zur Verfügung, enrrle nnt.
»Z- S. 524 70- an die Exp. b34<0
aind-ira» I Junger kräft. Bursche mit
«uinmrrsüngser für Wien. große Statur, Iahr-r,eu,nis! sucht Pcl>' oder
Kmntnerinngser s-ur iOraz. Ungarn. G-,sanr°,en-r^ L. «.. Hoher 't 8,
,. Ttubcn», ssir Wir». dei l-errn Oetner.
52751 I.. -chlolwr.,st? Jahre
-r. Telephon
leide!. I.Tirier Gruben 10,
- S!r. 13956. nbOOl
Bursch-, 2« Jahre alt. bltwi
nm Bcichalltguua iÄ halhe od. d:« -o.erte^
raq: oder für Äbeude. ^V. Äuscksutzga
__
^Intelligent, starker Burf'.^
mir^Platzkenntnisten und brauchbarer
schritt bittet um was immer für eine .^.^
^,»'.4^ 'VVII
ichLsriyuutz. Steiner.
Rr. 28.
XVII. Beb
V2588
.LL'-L.MS'MM
gaste 1 t, Koöe^^ b2S13
Ltellrn-Gesuche.
LSetbltche lkategorle
Bonne, welche gut
lan». biltet um P.sti.n. Adieß:
X. Staar-l'abn(!asi^ 4. Tb. 4.
nähen
'.52777
Zwei dcnlsche Bonnen mit
bar, empstcblt besonders ^ust. MalheS. l.
L'.n2- n irgendwo a!r Lerl-ns-rinnen oder
i'asüerinnc-,. Aniänzrri» -n. unierzittomm.
Anna H-dich-r. XVII. R°i-ndügeI.,Nr.^,L
ttM
DostVn a'l'r Hausknecht. V. Aeini-rcchls-
dorserstrafre 13. Tbür 28.
52918^
Llusgelcrntcr Fleischhaucr
und Selcher sucht als Schanlburschc oder
Küchenban-lnecht unter,nlornmen. War in
dieser Stelle schon thätig. Am liebsten in
einer größeren Prooinzstadt. Zuschriften
erbeten unter »ai>>h>4 53106- an die 0rp.
53106
junge Hcrrichastsl-chznnen. Lchl 0 lier. st? vsalirc» 11. gnrrr
Junae hübsch- Büsscrdamcn. ersterG-Hilfe. Adr. V. Nüdigergane I«-
rV „äi- -4—st r ru.;-,.,- .NLNäbe oiaer. 0348U
Kräftige .Hausincchtc Pwv-
Iiindig. nnch zu Dserben vern-endbar, empüihlt
gänzlich kostenfrei Inst Karaset, 1. Woll-
^tilt b3>28
Mädchen bittet um Posten
als Perkäuterin. Anfängerin, in .nrer-
geschäft. Unter .S. S. 52776- an dle Irr.
vle J7
5277Ü,
JntcNig. 17jähr. Mädchen
«,
!Ü-
Jlr, bittet um irgend welche B^'7, -9
guna alä Verlauserin. Casnerin ob. „adri.
arbeiterin. Aniängerin. Zuichrnik» ^-rd^.en
Cili Cosnlan,
->1
Thür 21.
III. Hegergastr 3. 3^^>.,
40^ Lo^n,snch, Inst^,,Rustri°-. I. GrünU »^bbiÄg.r.
anger stas se 1. 53 ..06
Kammerjmlgfcr gesucht
Tüchtiger ansliindiger^
stir gräll Hau«,
Ltubenmädchci, zu l Dame, 18—20 fl.
InNitnt, 53157
I. Habsourgergafle 7.
lchÄs"a'd'rr Haubdiene, sucht stelle Inst.
Franzl. l. Wollzeilr 15. 5'2467
Tücht. nücht. Gcschüstskutschcr
mst gut Plaükenntn.. auch zum leicht. Zeug
verwendbar, sehr stark u. vcrläßl., m. schönen
JabreSzeugn., ewpflehi« denen« Frau
Iosephinc Sattler, I. Tonigafle 5. 531-33
Ausgcdicutcr Unterofficier,
24 I. alt, sucht Stelle al« Kanzlei, Haus-
-» .., oder Gcschästödiencr oder sonstige Stelle.
Frauen, t^l'che sich eignen,
Privatlunben mit einem leicht verlanti-chen s, x. 5-2302
oi.titei >n belnäien. werden an,gene.n,->-n. .—-.. 22 4- 71- 7—
Artilel zu bcluchen, werden -nigene.n,->-n.
Lss-rt- unter .S. A. B. 52670- an °w Krd.
^0''^.!alt, verläßiiäi. mit 2i°hi. .ikugnin e,nr-
Buchbindermädchcn. daS liichkig bi-iigen Banihau'ee,
L?Lei 'Lz'-Ss'Ln''^ tta^ e.e.en ^er
LiechtensteinstraHe 5. 52710 I üllö
''' >k,^f»<,hi.-n-r in einrm Delicatestenaeschästr
Bureaudiener, 2li Jahre
alt, verläßlich, mit 2i°bi. .itugnist k,nc«
Aeitcrc Person, die kochen
kann. wird aksuckt. Lohn sammt Nachtmahl»
oeld 11 st. Vorzustellen »wischen 2 und 3 Uhr
Nachmittags, Franzcusbrückengaffe Nr. 17,
Thür 10. ^29^2^
Junges deutsches Mädchen
Wird für eine Gasthausküche gesucht. VI.
Stnmperyasse 38. Helmer. 52781
e-zpmlzpitbüttlerinncn werden Skichäs«rbicnrr in kinem D-lirat-si-ngrIchasle
vcmocnvnater» unter»,kommen. K. H., Iol-»hstädl-rstr°ll<
> un.enu,°mm^^^K.^H..
Nr."l^ Schaiio.'' 52705 j »r. .,>,. ... ---.
Äniiändioes Mädchen wird"in Als Geschäftsdiener, Maga-
1, »'rr^übruna zineur oder ^tufseber sucht^ inrellioenler
Jung. Mädchen, wenn auch
pl>m Lande, aufgen-rmmen. I. Adlergaste 10,
Gemischtwaarengeschäst. 52914
Junges starkes Mädchen,
da« schon' in einem G-sthause war, ausgen.
. Moblgafle 16, im Gasthaus. 5263»
Nett. Mädchen zu 2 Perf.,
1.5 fl., einfach lochen, sucht Inst., Woll-
seile 5, Durchhau-
Trenstmädchen mit 0 bis
13 sl. Lohn geiucht, auch vom Lande. I'I.
GraSgasse 4. sseinpnherei. 52998
Mädchen, welches kochen n.
waschen kann. wird ausgrnammen. X5-.
V6zaasse 1, Bäckerei. 53084
Besseres flinkes Mädchen,
füchtia in der Wäsche. daS etw. kochen kann
perlählich und chic. kür größere Kinver kol
aufaenommtn. II. Cchmelzgaste 11. 2. St
5Zsi->2
Mädchen anfgenonnnen.
lll. Obere Viadurtgafle 26, tzauSb.i'-.-r.
53166^
Bedienerin für einen Ailt für
ganzen Tag gesucht gegen Wohnung (vom
Gang sävariric« Vorzimmer, K.ickie. D:enst-
hoieuzimmer) u. «einen Monatßlohn, vhn-
Kost.
ein^Waa« °'°Lan'n"Mbigst'E ll.^ÄW't
Mädchen, das schon Milch
in dir Häuser anSgrtragrn Hai, ausgenmam.
XX. Lih marga ffe 15. >5.atu
Junges nettes Mädchen. Th^r^
Junger Mann bkttet um
Strllr als HanS- oder G-sch-stSdi-n-r.
äaniionSsähig. L. B., «oppsti-b-
flhrist'im' das'ßch'sitts I B^tte UM Poftcv als zweiter
-«.H-L.M ist
aaste 22. 2. Stock. Tl>ür ^20 j ^unger intelligenter Mann,
nr^ ^^unger rnleuiflenicr
Dchirnifpamierin mtf^genom. M;, "usg-d'-^^^^ 'l!!km?!r'°°ll-°mLL
^ngk b-vorzugt. Von 1 b'S .< Uhr. 4. p üomvtoirstrlle. G-Halt ltt' s.
ieutgkbg olie 11. .vlzstr 39. S..-58,^ ,P^ 49277. an dre
Bcrkäuscrinncn, Lavcnmävch.,
Aellnrrinnen. Casü-rinnrn. nettt -'nlang.
rmpsieblt gänzlich loslrnloS In«.
Wollzeile 5.
Bedienerin sucht
SchlachtvanSgall-
Eguipaqcnkutschcr, ledig,
sehr tüchtig, mit langjährigen Zengniflen,
ausgedienter Eovallrrift. sucht Posten.
N. -M.. XII. Schöndrunneistraße Nr. 154.
Thür 22. 526i0
Rette
Stelle. III.
des oraer.—
"Mäd-chen für 2l,lcs bittet um
Stelle. VII. Neuftistgalse 105. ^VUI
Junger lediger .Kutscher,
bei der flavallerie gebirnt. guter Fahrer, mit
Zeugniß n. Plablennlniflen. sucht in einem
Privat- odrr GeschästShause unter,ulommen.
V. S-ineg. 18. Hermann Tesaric. 52635
Bcamtcnstochter, Ungarin,
bittet um Posten als Bonne. Bestßt
z-ngniß. iS i^'d'S- "'Ui, und ,,-dl ^utt
Pebandlun, j-drm '^ohn vor. IX. ^du
aaste 19. 1. S '"ck. ^dur 11.
^ünqere Person wünscht als
4 .. J^e.i7r-afe unttlsukomm.
Kutscher zu leichtem Zeug
mit langjäbrigeu Zeuynisten
unterzukommen, acht auch in skobrik oder
Geschäftshaus. Unter L. H., XIV. Prinz
barlgaste 16. Th. 8.
?!dis iiir Hoteliere und Herr-
schaf« st. Port er ini, prima Ncscronzen,
lüchr. Kraft, Seuntniß sämmU. oricnr.
sowie «ng. Spraäic. sucht Stelle. Geht auch
auswärts. Ges. Zuschriften sind erbeten unter
..M. G. 5SL9S-
an die Ervedition. 52393
mit
Gin kinderloses ckhepaar
langjährigen Zrugnisjen bittet um einen
Posten. III/3 Etrohgaße 13, HauS^b^es^orger.
Junges kinderloses Ehepaar
wünscht 'Laurmeislerposttn. Der Mann i^st
Maurcr
XIX. Pa»«rr,affe^-2^ Tbitr 35.
52769
Geld, i;vO bis 1000 Kronen
derjenigen PersSnlichlkit. die einem 32iädri>
Zum Lerkauie wird ein junges
Mädchen abgerichiet. Berta Grunwald, Mo-
dtstenaeichzit. I. Ba-äernmarlt 2. 53926
G-iibie Schaswollimklcrinncn
erhalten Arbeit. IV. rNaghaumgalsc 1s.
Thür 2. 52585
Mädchen ausgenommen.
Natnrblumcnhandlung, IX. Liechtt-nstein-
straßc 38,^
Vevorzugt wird kinderloses sßhepaar oder
Irau mit einem crirachscuen Kinde,
ildr. iirp. 52114
Bedienerin wird zu einem
allcinstehenben Herrn für cinigc Vormittag«
stunden auigkn. BarsteNung ünr zwischen 8 u.
>,.!, Uhr :;rii-a. Adr. 514L4
'l.';jöhr. Mädchen, bei den
Eltern wohnhast. sosorl mit^ Gchal^^surS
(«eschäsi grs. II. tu. Eperlgasse 12, Wäiche-
Pu-zrr-i. ^23,»
Bnchbindcrmädchen, tiichtigc
Druckialzerinnrn, iverdrn auigenoim Adr.
in der^l^ »29W,
Srp,-
49217
Llls Comptoirist für Vor-
millagc wird Postcn gesucht. Caulionifähig.
Zuschristen unter .Vrrläßlich 45904- an dre
§Lpebitl 0 ll erbeten. 4.>9<^
grn intell. »eriäßl. Mann z» einem sicheren
Dosten verhilst oder große Hausbesorger- od.
Portierslelle verschasit. Zuschristkn erbeten
Casfierpostcn sucht ein
eautionSsäbiger verläßlicher Mann. Uni't
.'Casßrr 48377- »ostl. Währing,
Gesthäftsdicner bittet um
Easüer- obre HanSknechlftcllc. Briese erb.
unirr .Eantion H. 49203- hoftl. x^^ll.
Schulaaise. 4920.1^
Freie Wohnnng, nnmöblirt.
Eabinet und lliiche, rein licht, iur Bedien,
und Wüsche bei älterem Herrn sogleich. Un
,R. E. 52607" an die Srp. 02607
Acltcrc Person zu kranker
W'.L!'LLach;^^xI-§
stadt, öngkrlhstraße 209, nächst R-ichS^btticke.
Tüchtiges Mädchen zum
Blumrnvrrlans aujgenommrn.
salon, I. Adlergasse 10. s-898
Tuche Ltellc als Haus- od.
Geschäftsdiener, kann auch lraution leisten,
XX'. Grausiaste 8^ I- Stock. Th. 20. 47763
Ltarker junger Bursche mit
guten Zengniflen, versteht dir Tischlerei,
inchi Postcn als GeichästSdiener oder Hau-
tischlett Nndolpb Iörl, XVI. Hadcrlgafl
Nr. .59, Tdür -2. 47-266
47266
, Kindcrl. Ehepaar Littet um
59977
Sii^asfl.rin in frinrS Tageas- untrr^ulomm.
Selbe 19 5Nl«
isuchStdalleroalle 11 Tbiti 19.
Gute Köchin für ktiUeS
rL-S..''L"7v»LLL^^^
«raße 17. TdiU^
51136
niaü 15. Tdür 2... 4 .ün ..^
,» », -.00. -.—
.Handmädchen suckft Pos»cn
in b-fl-r.m Gasthaus- neben d" Sr°u: g-bi
auch anSwärli. LerchenseldergUriel ^-,1^-
Tbür 33.
59563
Bedienerin, anständige 8^""-
!^id von ibrer v-"s»°st ->"»'5^.?.^"^
XVm. Äartinstruße 1. -«.bür 67
beten an Mi'zii' Sulschik, Vt-
Nr. 3,
glaste
kelle verjchanr. s^ulcorksren erocren
unter .DiScretion selbstverftündlich ?;2991"
an die ^rv- 52991
Gebe bis KO fl. für -Haus-
mkisterstelle im IX. oder XX. Bez. Bin
kleiner Geschäftsmann. Briefe biS 24. d.
unter »Hausmeister 62054" postlag. IX.
Lararetbyaste. 32064^
Junger Mann, Militärist,
mit hiibi'cher Schritt, gntrr Rcchner, bittet
Posten. Jod. Adameh, XVI. Veronika-
, 19. Tb. 7. 52655
gaste
Junger Retoucheur f. mittl.
Größe sucht Stelluna. R. Cabin-kv. XV.
Kranzyasse 20,. 2. C t ock, T bü r 17.
'Por'tierc, -Hausbesorger,'
Goschüslithiciicr. Kutschor. eflärtncr, Pcr-
sonalk fiir Landlvirthschast, Hauhdirnrr,
Han'kncchtr rc. rinpsiclill bcsirii:- nnd
kosirnlod Inslilut Bairk. VI. Maria-
hilsrrsirafte 49. 58116
Junger tüchtiger Frisenr-
aebiiie sucht Posten. T. I-, X. iSellert-
gafle 52. 526l)0
Ti,'3.3. 49178
gll.inkek'^'!."^ ^n.?n,Z1^''k°.i-!ä'
best Ärrn a^r Wirtdichasterin nV»: ---
' --Ä r°UbstuMM.Ng-7-^
Selbständige .Köchin wün'-kii
«33.-k^—-v»«3ckkikkll >n eiuk!, alt
zu zwei Personen" -d-nt^fl 1»
Herrn nntrrzukommen. W. -xm.
Waftoastc 61.^
Mädchen sn. Alles os. ein-
--tubknmäbchen bitikt nm hauerndcn
Wn.-'E L VI. M°gd°,enrnstr^.51.
Tbür 13.
Ttaries Atädchcn bittet ii5i
Bediennna für yansen v-.
Nenlcrärellseldtrstraßk
Llcltere bessere Köchin bittet
UM Stelle.
Perfekte
bittet nm Pos
Hause. M. St.
Tbür 11
Bedieuei-iii
auch in Gasthaus.
Thür 16.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 25 ]
?sr. 320
StrUen-Grsuchr.
Weibliche Kategorie.
Isiähr. ?)ladchen, Lrnscnig.,
sucht P°st-n -» Bkikuul-riu. XVI. Lkrch-n.
'-»ükrurui- lÄ. S2IK18
Anstänv. '^>tar>chcu, 2Ä
lt, bittet um Stelle als Derkäuferln,
MagLiineurin oder dergleichen. Anträge er­
beten an L. S.. Vm. Auertpergstraiie 12.
Lhür 7. S:i230
Bcff. MndUieu m. Jahres-
zeugnib lucht Stelle su gröberen Kindern
.^oer als ^ti^e der chausfrau. Auch aus»
-l..°schmi-d° uN°^3.
Junge aiiständ. Frau bitt.
UM Posten in einem befferen Hause IN etneni
tterne-. Kinde. NI. Lrudelgasie 4. MUch-
«eschäfr. 53136
^en68 IViener 1'ssdlLtt.
21. ^ovembsr 1900.
ätls Licrr.^uscriu
Tnchrtqc Lcrkäuferin,
s. Zk«». r-l-übou Iz^Le.
Bonaen emri
r. WoUzrile
Vesser. Mädchen
»lt k
... XVII
Ll., Td. 6a.
v. Lande
Wünscht als Stubenmädchen unterzukommen.
A. L.. XVIII. Tberesiengaffe Nr. 64—<»6.
'rüoscht als Lat
i.
Mädchen, 22 Jahre alt.
Slkeai'^er'.n in
31.^^ 51,'730'
Tnmpathischc «idcaisteriu
»«:! mn Listen. H. II. gugba-b«a>Ie
rh ür S. b2 8SS
^H'ibschc «iycassicrin.
skschr ktcllnerin,
--cnncrerill. Ladenmädche»,
5ZI71
inir «prachcnkenntnissen,
L^Plairistimrcn, Buchhallunq und
t. b^glcrgafle Ä," Äl!' 13059.
hier.
ooer evervlrcainertn. xellnerir
S.. II. LircuSgaffe 52. Ld.
52516
eine Stelle. L. ^idlinskv.
straste 2 L^. 2. St.. Lh. 11.
47618
JllteMg. Tarne,
die in großem Damenconfecti
llrÜ! tdati, war, tüchtig im
In Lomoioiraibeiten ersahrin
»asseudrn L.ucn. Zuschritten erb
.r»elw,id77i an die Sxr
52661
-nr-kils- sLt Lteü- ü« und a^I^.^
».P.. HernalserHiuptk». II3,2.Et., Tb I
5 3028
Kochm für Alles. 34 ^ahre
alt. bittet um Posten. XVII. Tbele
6. Lhur 6. ^2."
52558
Llöchnr für Allee! m. JahreS
,eu,uiffen bittet um Stelle. X. Mannbartt
rolle IN. Vb. ^2783
mit .labreSiecaniffen diitet um Polten
Lerchenlel.'eigiirtel .36. bei Rebar. 52643
Loste». R. K., III. Lernergaffe 22, 3. St
^dllr 16. 22808
,-ste 7. 3. Stock. Tblw 22.'
Tückt. b^afcköchin m. Jahrcs-
»engniss^ sucht Losten in besserem 0a1
, 25.
5 2555
Junge praktische Cascköchin
L:'-5°'.°'-?d°L^
Anstand. Mädchen m. Jahres
Diädcheu für Alles, welches
E hLuSilchen Arbeiten versteht, sucht
Po^u. M. K.. XVI. Hasnerilrabe 88.
2 0. 52 6S9
Italien. Mädchen bittet um
Posten sür Alle,. M. P., XX. Iklostrrneu-
^rger^abe 47, 3. Sttege, Parterre,
Thue 30. 52408
, Jüngere dedicneriu bittet um
Pedienung süe Borwittag.: u. NachmittagL-
j ftun^u. VII. «eustistgaffe 12. Ld. 38.
! B. 5AI33^
Anstand. Mädchen sucht Be­
dienung kür ganzen over halben Tog. E.
L.. II. W-dIledeng-ffe 12, im tzofe Unli.
523:-c>
^ugEen bittet ali ikixstin unterzukommen.
-.. Untere D-n-ustr-ße 47, I.
52.5 !»6
Besseres anstand. Mädchen
lncht Stelle al« «bchin zu 2 Leuten sstr Alle«
^r gebt «l? Srankendstegerin zu einer
-! 2
D?«o- L. D., Marttnstraße 66,' 2. St
8. .5 2.52.«
Tüchtige sclbständ. Köchin
titttt um Posten in besserem Lause, selbe
geht alj Pedienerin sür ganze Tage. XX
Karajanaasse 27. Tb. 5.
52SV5
Gute Köchin mit Jahres-
»rngniß sucht Stelle in christl. Lause neben
St^mabchen. I. M.. XIV. ArnNein-
ssasse 15. Tbür I .st. 52SV3
Jüngere sehr tüisttige Köchin
bittkl um Posten. V. Wienstrabe Nr. 63
k^lm Kaufmann Peracr. ^648
Junge bestcrc Köchin sür
Nllel mit Jabreszeiign. sucht Stelle ,u
besserer ffamiiie gebt auch -I» «usblXe.
III. ''vaüpistraVe 28.
5'. St«.,
^b3112
stt Tüchtiges «tnbenmadchrn sucht
-7- Slrll« z-ur «ushiifc. Vil. Neu>-.iftgaff« I6I,
5. 3. Stock, Thür IL. 52666
?lls «rubcnmüdchcn sucht eine
Ungarin Stelle in einem anständigen Haus.
km ?!nna Ezluka, V. Karmelirerhofgaffe 4^. 4,
k»' 2. St.v. Tb. 37. 52395
' Tüchtiges Sttibcnmädchcn
Ivimickt in einom besi«-«n Haus« unterzu-
N, somuini. M. S., XVI. MildkPl-ö 2tt. 11,
I. St.. Tb. 8. 52667
ch, Einfaches Tttrbcnmadchen
) mit Jabre-zeugniffen bittet um Posten. Geht
-- uuch für All-». Etcnn» E., III. Tbongaff«
"k Nr. 11, Tdür 3. 525.V!
lstc Ttubcnmädchen bittet um
>E Posten ru 2 oder .3 Personen, gebt auch für
Alles. Kein Bobendürfieu. XV. Wieninger-
, Pl°, 7. 2. Sl.. Tb. 22. 52544
.r- Ginrach. Sttlbenlnädchcn mit
langen Zeugniffen sucht Posten. Emma. X.
— «uolichgafft ,34, Thür 12. 52746
Perlästl. Stubenmädchen NI.
Ex JahreSzeugnid sucht baldigst i' ^esierer
-E Familie unterzukommen. Gütige Zuschriften
>, erbeten an M. K., XII. Schondrunuec-,
strabe 190. 1. Stock. Tbür 9. 51507!
Perläfrliche^ feines Ttuben-
1, Mädchen mit Johreszeugniffen. !m Nähen, k
sowie in allen Handarbeiten geschickt, sucht o
^ dauernde Stelle. M. S.,^ II. Lindengaffe'
Nr. 4. Th. 4. 53100
Nettes Ttubenmädchen,'
verfrct. empfiehlt Juftilut Baret. Maria-^
hüferstrade 49. 53118
Anstand. Stubenmädchen"
ei ^ucht Stelle, auch als Aushilfe, kann nähen, o
sebdiren und srisircn. M. W., V. Krön- o
gaffe 3, Thür 14. 53152^
Besseres Stubenmädchen»
e wünscht bei alleinstehendem Herrn od. Tame, s
x am liebsten bei Toctor unterzukommen. VI.,
t Akgid.gaste 22. 2. St.. Tb. 16. 53211^
- Anstand. Stubenmädchen
I sucht Stelle. Gebt auch alS Köchin für^
m Alles. 5'II. Ziegleroasie 14. Th. 10. 53024"
° Mädchen f. Alles, sehr flcrsrig,^
— sucht Stelle durch Institut Lhly, Prater- L.
«raße 68. 47383
s Fleistiges Mädchen f. Alles k'
^ sucht Stelle durch Institut Dhlh- Prater-,
st strade 68, Parterre. Thür 25. 61694«
I Böhmisches Mädchen f. Alles.
r bittet u» Posten. Vll. Beruardgafse 22, E
Thür 2. Anna Sadnlka. 52714 S
t fleißige Mäpchen für Alles
. suchen Stell.-. Jnstttut ffianzl, I. W-ll-eile»
Nr. 15. 5246« ?,
Starkes Mädchen für Alles, L
, Böhinüi bittet um Stelle. X. Luacnaas>e 36,
e Thür 12. ->2478 ka
Mädchen für Alles. m. llngar-^
, gaffe 33, Tbür l I. 52118
° Mädchen far Alles, das auch L'
- etwa« lochen kana, su»t Stelle. XVIlli—
öerbeckstt. 57, K. «. 52337
Nkädchcn für Alles bittet um Z
. Pollen -u kleiner.zamilic. M. S., II. Leopold-^
llasie 26. im Ho'e rechts. 52489
Mädl^en für Alles bittet um^
Posten zu kleiner Famckie. N. M., XVItt. Z,
WLHrillger-iüttel 47, Thür 2. 52498 Üi
MädchcntürSlllcs.vom Land e
sucht bei 2 Leute» Stelle. Mayer, IX. MarN- 2!
gasle 36. 52495"
Mädchen für Alles bittet nm
Stelle. II. Tarnnngaffe 26, Th. 21. 52675^
Ungarisches Mädchen f. Alles
btttct um Stelle zu 2 Leute». XIV. März-^
sttaße 55, 3. St. 52324
läjähr. Mädchen bittet um
Posten für Alle», vu. Neufttftgaffe Nr. 83. „n
Thür 16, ». E. 52331
I7jähr. Mädchen mit ;wei-
sährsgem Zeugniß sucht Posten sür Alle» zu x.
kleiner christlicher ftamilie. Kann selbständig
kochen. Sieht mehr aus gut« B-handlung olr—
hohen Lohn. Marie. II. Tammstrahe 4,
beim Hausbesorger. 52584
Starkes Mädchen v. Lande
bittet um Posten für Alles In Seschästs- lk
dause. M. B., X, kolumbusgaffe Nr. 68. L-
1. Stock. Thui 5. .--.--.-rsn—
Mädchen für Alles sucht
Posten. III. Untere Liaductggffe 41. Milch- «,
l'Ichält. 52954 Tb
Mädchen für Alles, Nngar.,
bittet um Posten, kann dürsten und !n
^em Häuslichen mithelfen. Zreglergaffe 50.
Thür 17. Um Bedienung bittet eine ver­
läßliche .Trau. auch aushilfsweise. Tevpich-
klossen, Nensterpuyen. Reiben und Bürsten.
Zieglergaffe 59. Tdür 17. 52981
Mädchen f. Alles, Itcirerin, Z-u
Elches kochen lan». dittet um Posten. III M.
Neulinggaffe 6. Tb. 25 (nur von 4 bi»
5 Uhr Nachmittaas). 52901^
Mädchen für Alles, welches V-p
kochen kann. wünsch! Stelle. S. M.. 1H Td«
Neust,»Igaffe 195. Tbür 6. 52748
Anstand. Mädchen, welches
auch kochen kann, wünscht zu kleiner Fa­
milie sür NlleS unkerzukommen. IV. Alleen
«aste 50. Thür 25. 52839
Zeugnissen, das in allen HLurlichcn Ärdeitrii
^wandert ist. bittet um Posten sür Alles.
Seht auch alt Stubenmidchen. Adresse
B. D., III. Löwenoerzgasse 12, Thür 2a,
52856
Mädchen für Alles, welches
ich kochen kann. bittet in einem christlichen
53142
Mädchen für Alles, welches
nf. kochen kann. bittet um Posten. M. S.,
Th. 15. 53042
.. kann. ...
Hannovergasse 29.
Nettes Mädchen für Alles.
>i lelbstinbig lochen kann, bittet baldigst
nterzulommen. I. Iris,äffe 1, Th. 15.
53163
Ticnstmädchen, stark und
Thür 19.^
^2.522^
Niävchcn vom Lande bittet
Alles ZU (^bristen. XVI.
Modistenoeichaft. 52616
.r>ladchen v. Lande wünscht
>ffk 83. 52526
Aelt. Mädchen, das kochen
Sl., Th. 21.
52984
Mädchen, Böhm., 18 Jahre
baldigen Posten. Bertha Soukal.
B7ss. Nlädchen, 2L I. alt,
elches gut bürgerlich kochen kann. sehr
Allemsichende Per,on ,ucht
Ledienuna über den ganzen Ta, in groß.
Sause. Wilhelmine Zimmermann. XVIII.
Martinstrasie 78. 3. Sl.. Td. 34. 52596
Alleinstch. Frau bittet um
Wäsche -uS dem Hanse.
XI I. Reinhartäaaffe 36. Tdür 9i. 52773
Junges Mädchen bittet um
Bedienung, Reiben, Biirsten, in defferem
Hause. R. C.. VI. Mittel,äffe 19, 2. Sl„
Tbür 31. 5-2968
Nette Person bittet um best.
Bedienung oder Bureau auszurliumcii.
ii!I. Josevdstadiersrrajie 53. 3. Liiege.
Thür 25,, I ^532^,
Beamtenswitwe sucht Ttellc
als Wirldschaslerin. VIII. Schiiiffelgasie 9.
2. Sl.. Td. 1 8. 52638
Waschanstalten
»no Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um Wäsche
s°ur. a^ich reiben, «uil. II. lingerch-
ftraße 26.,, 'i'nsache. XVI
53643
Beflcres Mädchen bittet nm
Tb. 1.->. 5Ä25
Als Bedienerin für gan,en
^g sucht ällerc verlSffttche gttan m,- schönen
r>.,Posten. Adreffe Tabattrastk.'
Bedienerin
52475
Mit etjahrigem
sucht Posten für halbe Taoe. XX
. -sie 15, Tbür II. 52368
Bedienerin sucht Stelle. Bt.»
. Salzergasse 12, Tbür 7. 521K1
Ans'ländige Bedienerin. Pcrsect
tt'TH. 7.
52841
Bedienerin bittet um Posten
Tstcu- I. Mahner. VII. Sutcnbei
2. Stock, Thür 7. 52657
52398
52465
Mädchen für Alles sucht
Stelle. S., VI. Etiegengoffe 7, Tdür 5
52537
t auch für Alles. IV. tzechtengaffe 16^
l^I6^ 52536
Aclterc Bedienerin sucht
— T hür 5, «. E.' 5 2326
Bedienerin sucht Stelle.
.52.382
52631
Posten. «.^W. XVIII. Stirnwaitestraße
I,»e ., Nr. 8. 3. St.. Tb. 43H -. ^52379^
ü2798 iJunae Bedienerin, die kochen,
Mädchen für Alles, welches! bste'>» >d»n. sucht Stelle, xvm.
I»«, e.,.«-.» „ii--.-.. ...' ....i B>umen«°i1e 16. Tbür 18. .5-X«99
.'.'«aomen sur miles, wcirves »Uhk>n laiin. such,
einfach kochen kann. wünscht zu zwei Leuten 16. ^HÜ7 18.
^ befferern Hause unlerzukom-nen^ Di K! reine Bediencrin srrcht
WiNve mittleren Alters, im
Kochen und Häuslichen tüchtig, bittet als
WlNhschafterin unterzukommen. Geht auch
zu mutterlosen Kindern. Marie Kaln. Vli.
Sandgaffe 7. Thür 11. 52413
Jntell. Israelitin, Witwe,
39 Jahre alt, wünscht als Wirth^chafterin
zu anständigem älterem Herrn baldigst unter­
zukommen. Anfragen FünfhauZ, Äodert
Hamerlinggaffe 11, Jacob Lusch ek. 52825
Suche Stelle als Wirth-
^aftcr^. Pin perfect im Kochen svw^ im
Frau, welche schön wäscht,
Le'r'n^e^'bub^e'Last?
Perfecre Büglerin empfiehlt
vchwaez. V. Kohlgaffe 15. Me,z.,
Junge W.äschcrin geht in die
muser waschen in alle Bezirke, H.. 7V
——— 53186
Junge
nette Wäscherin
Tbür'"- >°°l4'n. VI. Mittelgaffe 19.
Tücistige Wäschrrtn empf.
ffch iliaßee Hause. XVIII. Mitterberaacffe
Nr. 19. Hau-be,orger. 52554
Wäsche wird schön "gi^
wasiben. XV. Haidmannigaffe 1, 3. St.,
4d^. 528t«4
Tücht. Büglerin nimmt feine
^,»e inS Laus zum Wasiheu und Bügeln,
XI. Lorvstraste 3. Tb. 23. 474^
Gelernte Büglerin geht in
und loalihen R. F..
Ittll. Piaristenoastk 4. Tbste 2. 48.591
Häuslichen. Alter in den Zwanzigerjahren.
Schwarzspanlerftraste 11,
Briefe rrbeten IX.
Gemischtwaarenhandlung.
55.:69,
Nette Wirthtchafterln, im
Kochen prrsect. enixf>eqtt kostenfrei Bureau
I. Nicmerllaffe 16. 52823
SLjähr. intcttig. spinp. Waise
sucht Stelle als Haushälterin zu alleinstid.
gut fitnlrtem Herrn oder in issesehast. Geil
auch als Aushilfe. S. P., XVIII. Schu-
manngaffe 15, Thür 6. 52356
Als Haushälterin sucht bess.
Mädchen M stahre oll. zu einzelnem Leren
-lagre all. zu einzelnem Leren
Stelle. Zuschriften erbeten unl. »Perkrauens-
wurdig 52962- postl. Sreohanieftiaße. 52952
Besseres Biädchen mit
Primazeugniffen wünscht zu ein oder zwei
Personen als tzauidäiterin unierzntominen.
Ses. Anttäoe unter .A. Z. 48982' voftl
Vr M abren. 48982
Als Nciscbegleiterin ooer
Gc-eUichasierin bei einer Slterrn Tamr
wün'cht junges Mädchen guL sehr gutem
Hause unterzukomlnen. Nichtanonyme
Triefe erb. unter .S. H. 48960^ vostl.
Lolbach. 4!?960
Junge sehr snmvathische Tame.
Jung. derlastl. Waichcrin
geht außer Haus waschrn und reiben. VIII.
Furmanngaffe 13, 2. Stg-, 1. St.. Th. 27.
48595
Junge verlästl. Frau bittet
UM Wasche: selbe kann im Freien trrckneku
V. Heln,aaste 26. Tbür 19. 48583
Anstand. Frau, welche schon
Serrenhemden ruht. bittet um Wäsche ins
Lai^. K. Penmüller, IH. Rennweg 84.
2. Stiege, Tbür 27. 48664
Zwei tüchttge Wäscherinnen
„den in die Läufer waschen. Rudoit. 11.
«analgaffe 4, 3. Stiege, 2. Stock, Tbür 28.
49453
Wäscherin bittet um Wäsche
oder blos um Bügeln. XV. Srangasse 8.
1. S t o^, Thür 20.
^ 477S1
Frau bittet um Wäsche.
Trocknet im Freren. V. Obere Amiib-n»,
,-ffe 26, I. St., Td. 16. M. W. ,484<«
suistt s!ne Stelle aic
XX. ZLgerstrnhe 29,
L24SÄ
Älbsckie likrscheirrang.
Haussrälllcin. M. K
Thür 7
zsür selbstthätiges Wirken
in bürgrrl. Iküibe »nd Haus, Bsleae u> d Sr-
ziebunst oon Kindern, eveuiuell Nachhille >n
Clavier, osserirt still magere kindeel. gebtld.
dtsbing. Witwe Mit beuen Zeuan.ffen aus an-
gesebeiien -^atttten. Kteoban. IV. Wohlleben-
gaffe 16, 2. Stiege, Me-z., Tb- 12. L24S4
Junges anstand. Mädchen
sucht Stell« als Stütze der HauSfrau, auch
einfache Bonne, geht auch auSwärtZ. Adr
III. Hauvtstraste 3. Tb. 24. T. T. 53155
Gebildetes Fräulein, reprä-
sentationSfahig. auS feinem Hause. w'lcheS
auch die Handelsschule absolvirte. . St
ar M. H., IV. Belvederegaste 28. 2. St
THür 2i>. 52873
Tüchtiges Hausfrälllcin.
tüchtig in Kückie u. HauSu?eseu. vorzüglich in
der Landwirtbschaft. Lusterst ordnnngNieb. u. .«.»4»)». »u
symvatdisch. mit schönen 4- u. 6:'ästr. Zeugn..^ sich den Tamen. Loierth. V. Zlegelosevaafie
auch Srrachenkennrn. empiieblt besten» ^-rnu Nr. 11, 1. St., Th. 9. S2507
2 2 Tüchtt^Kttidcrmacherin^
Wäscherin bittet um Wäsche.
A. M., TSdsrlgaffk 9. 2. Stock, Thür 22.
47966
Kleider-, Wasche- «nL
Modistenardeiten.
Tamcnkleider, Jacken,
Negligees verfertigt billig Schneidermezster
A. W.. VI. Mariahilfcrstratze 53. 5Ä52
Tüchtige Schneiderin cm-
pflehit sich den Tameu inS HauS. I. Färber»
gaffe 8. 5. CtoS. Tbür 18. 52540
Alte Toiletten tvcrden eleg.
u. geschmackdoll moderniffrt, sowir auch u«„«
aiigzskrtigt. lgrkmdr brirsiich.) IX, Pinhll-
ga ff« .3. 2. Stock. Thür 8. 52666
Kleiderniacherin übernimmt
Arbeit inS HauS. V. Siebendrnnnengaffe
Nr. 69,, Thür 13- 52314^
Fleisrige Wäscheausbes'serin
bittet um Arbeit. M. W., III. Schützen-
gaste 15 62411
PTrfl Schneiderin empfiehlr
sich brn P. 2. Lamm inS Hau». M. s.,
V. ,1raazra«gasse 16. Th. 26. 52719
Tücht. -chueidcriu vcrfettigt
Blousen, Schoven, Schlakröcke, Kleider.
Mädchenkicider u. macht auch alle Um«
änderungeu zu staunend billigeu Prriseu. H
Türkenftrastc 23. Th. 19. 52484
Tücht. Hausnäherin empfichtt
Tüchtige Kleidcrmacherin
-tz'l'Mt, mit jobrelanger PrariS, elegantem Schnitt
ve. sehr energisch, mit guter Schrift. I u. Geschmack, empfiehl! sich in und ander
stiktsst nlL ^ilizstl-^" st ver itiidk i^ ''- --
Witwe, sehr energisch, mit guter Schrift, I u. Geschmack, empfiehl! sich in und ander
gute Rechnerin. bittet um Stelle al» Filial-! Heus. 2 st. per Tag. Gibt auch Unterricht
leitcrin. Cassierin. Verkäuferin :c. Auch. »m Schnittzeichncu nach der I. Diener
zur Aufstcht eines gröderen HauSwelenS.' Methode. Myrthengaste 1o. Th. 15. 52654
^Lz^d-^-^niffo^L. s.. X^^ W-isinLH-rin, ,.s-lbftändigr
— Zuichritibrrin. emvnrblt sich II>» Haus. Unt.
I.jahr. Madmcn m. schöner .Echu-ll 56286- an dl« Sx». 56286
Tüchr. Schneiderin empiieylt
Gkl-bSs, uTitkizur-mmkU. M. Mikota. I.
Mvikersteia 1 --xr— ^en geehrten Damen !NS HauS. XV.
- —^ —-—'^ Hackenyaste 18. 2 St.. Th. 10. 48579
Skl'be ist «ousmaTios:--,!». Aul!-S„ krbctcii K-s-s. «ubolddtbeim,
Amme mit MonatT'alt^ ^^;''ke"co.stüme werden
«.r».' biv'an anaef''rt!ct. Bart.^sch. IX. Einstv--
^ teuerem Hause unlerzukom-nen. M«. >..tUNae reine Bevlencrin
XII.^Hütttldoos-.si-aß. 169, 3.,^ .°ck.^ Po«tu.''xv. RMdoMoVu.,' b .^2
Mädchen für Alles, welches I Frau mit langjähr.
l E-' biN" üm Still-1--. B.bi.uiiin ü.
s»«ckb«chir,affr 3, Thllr 11..' 48287
K-iniigaffi' 22, 3. StÄ,"'TbüVl6.^ j L" Itt Qsn,;-ss-''l3!'3."S.L
^ -5 386, l ,-büi 16 K. r. 52.3^
Anständiges Mädchen sucht i Junge Bedienerin sucht
ttichtkn Vostin. wo nicht» ,u dürü-n itt. l B-diknun^ sür halb« Taa« odki 3 Stund«,
b""' -LaÄ'' ""d 3 Stund«, Nachmittag,,
dahnhof, 3. Stock, Michlmahrr. 49849> M. s«.. m. »öldlgaff« 36, rr. 34., 53^
Amme mit Monate altem. 7.
I bauti'onsfärligcs ssränl'einT^, Monogranimstickerin empf.
24 I. alt. all.,nü«b«L "N„nobm. Ak-uh-r«.
! für jkdtv t^efcki. ver:^ .r-dbar. sucht Leitung vb.oane 29. T bür 43. 50 5 64^
j^nrr Male od> Tüchtige Hausschnei-eri«
^ In^tt.. Äk««»^ ss» t«, g««k.!- T-M«° I, und
>» Hau,. L'rchkns«ldergL-t«l 17. 2. St.,
, »_sten tt-oi.) ,^-'> ^ll7 i Ttür .32. Boonbard. 46693
HauSnäheri», die auch schöne
i s^ll'n/n.! L'-dOi-kn-l I-nn. okf«tt«, ffch d«° «««drt«,
!L-ff«^3. k7'Td^'s -5ÄÄ''U^E°. IX. k.bisttt,ass. 28. Th^^12.
i


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 26 ]
?6
Wiener InKdlntt.
21. liovviLder 1900.
rrr. 320
Kleider-, Wäsche- und
Nlodistenarbeilen.
Tapezircrnähcrin sucht Be-
schajtlglMg in oder außer HauS.
Tüchtige Tamenschneidcrin
» Ltock hohes Haus,
Briiil. W»llcnftiin8ra>,. ist
ju °-iI-uf-n. AuSlun,» IX. Thurn,^. im
erdriSksÄist.
5Ä»3Ii
nach Softkm Schack rmvjikhll iich^dkn Sk-
khrlkn Tomen in und ouber H°u-.-
S-ld-o svn sie 27. Thiir 7. 52^
B^khcidene Nä.herin empf-
«ch inr s-ud. XVIII. aulschlcroa^ 3,-.
1. Stock, rdui 8. 22982
Tüchtige Tchnciderin
(System Schack. verfertist eleg. Dainen- u.
Hindchenloiletten n°4 »euiften ^°> nolen.
»u billi,en Preisen. II. SchoUSliIse
Thür" 2-. >2.
:r Ttock hohes Eckhaus,
16 Fenftir Fron!, rm V. Bezirl. M sosoN
,ll verknusen. V. Ärde,ter,°sse 3>:
Leder,elchos!. !i293>i.
Mir kleinerem Eapiral wird I
,» einem «ul einzesiitzrten Ä,-n,ur,es^,I!
«Sv---reidinn«e> 6°mv°,non mr! °d" °>>u!
persönliche Piilwirlun, »esuchl. Briese ^.er
.Soldorude 62386- °n d,e Frm 52^
Hübsche rüeinstuve im
Erfahr, jitaufmann, Christ.
möcht! 6ch an
!!^"'Ä^?.b"^:'n.d7n'de','"°?°s.kr''Äch°ri.e.Iun-
X'IlI Vtaria'dilferkraße 120^
vvm Fosl. blödere- VII. Uarrod'lse^r^i"
dir. 129. Fron» «odinonn.
4kuskocherei mit Bierschastk,
W!'^os.»m7'i:"r. d'r"e.M^
zu verk aufen. Ädr. (5r p. L-id»
Ereislerei mit Hmrsbesorgera
s,e0e. belebte Ltrore. billi«er 3>nt., 'n
-liem Be,ir«. ,u verknusen. Ädr^^^r»-
-Haus sammt Gasthaus,
,eei,net sür Fl-ischl,°uer. A Minuten von
der «orbwelibobn. mit "l
3 Joch Doldanlbeil. ik> um
36"Mlle Guld'en bei vollster ?'°b°rftellirnr^ Tchönes Restaurant nahe
»..i» t..., tvöterer Ko», nicht ouö- -xvt bll 4rX>
°r«v'^b?.deNi,.n? ivn.erer Koni nicht °u^
oeichlolsen. Bermittler. Reuniunduncen.
Proterle :r. oueorschlollen. Antrooe erbeten
ver»e.-i7Än7°b'un!, ..°ch Usb-t-sn^-mm-n.
Bsenten kein lll-HS^r. Aulkunit b->M,^>.?^u-
Tüchtiae S-Hneiderin cmpk.
llch den neehrten Tomen
^ovarayane lt>. Th. 18-
in- Haus. II.
5290t;
HauSschnciderin. Per Tag
so kr., M. Schmi.I. I. KumvI,oIk-^Rr^.^
Hansnähcrin sucht Tamen.
Kann kiaikkn. skiaoen. llleider out
VII.^Weftl>^nftrabe^:^Wt><>L-
i^leid-rnkacherin aeht für
oo kv. und «oft in; tza,-;. WäbrinL,
Aocuren rein l'^ryor.
tbümer. «aarau Nr. 21 2-^'''
.f-anskouf'^Viri. Dczrrk:
Farital loitd al? Tb-ilnclimer !>i
und Wasserk-itun,-,e!chnite »-sucht. u-^
I. Tuchlanben 21 tilriinwald.
Luche ei» hiibslhcs, auch tnr
bapiials.inlaticgccignctcs,^,«^
Haus iu Wiihring. womöglich
"'^^rEidlichc Anträge nur d'rect
v. Bescher m. den cr-orderlicheu
an die hxv. L 2 b 6 S
.e-taus. Stock hoch^
''Td. 12. -'-.D77
Nraritätcn-Srrire!;r.
Eigener Herd '!<^
l>cnt>anicr 2 on
LL.iioO klvoncn iltisw-ris. «ul
werden Nernetee Wosiiiliauter, .I
rr.Firnirr^n. Cadinrt. Suche.
^Üe s. Ii;.s>W,^gedauI. -vib^
Prachthaus. Lbcr Töl'ling
8 Fensters grob- Scit-ntrnctc, zur Änsub-Ng
aiw"?. KsMKrsti-L fchr gceiglut. auch als
Äsicman kein (Z«vör-
2 prachtvoll schöne Häns r.
r,-. 1 I iTd 5»s,».»r-sr.'i stiiort iiU ötrkaufs
V «r,^ l" I stE'-rer I°i°-> ön °---°ufrn.
UNU 13 -- 33 L21.6"
.Haus .zu kaufen gesucht iin
XIII Ve»frk. LlN Nebstkn Hietzukg oder
Sveilin». mit l?insodlt.
iwei bis drei Woonungen und schönem
Üartkn. >1l»,ahlun» 40«>^
lirb-r-inkonim-n. BrüI.lMe
Izober Markt.
der Slot«, rageslosun» von 200 b^ 4,« ll.
«äb-rc- VII. Marrobilserttrod-
Elektrotethniker mit kleinem
Loiimon n. ö2tilN,
Gut gehendes .Holz- und
1.4.?!. Lauvlftrabe
Mit ->000-10.000 «iironcu
wünscht ein tuwtik-r llau'stnann sick an einem
nachweisbar ertrü-l. li°
t..e sErreuilUl's;
Nur ernste auS-
Nr ZI731. P-ftla». VII-2.
Geschäfts,,,ann '»cht Theil
nrbmrr ,» einem Gcmiich!v°°r-N,rich°,
Einiae bunderi Suid-N »l°rd"Uch
.2. P. 32814' v-ül. XVII. 3-ron^ka^»alle.
Snclie^^hcilh. oder >tänfer mit
^600 ll. kür kn'cr. Snbri,sl.es4äs.. Unter
.3i. k. SOI" voitl. IX. La-oretbe. ö-S44
Gemischtwaarcngeschart
au, der Wi-L-n. sammt Wndnlln». Ire,
wer:» IN verknuse,-.. Nusk. Carl -roll-
Go'Iv-irt». «,»Ir>i^!U»°l,9—
Gemischt,vaarenge,chast
im XIII. S-sirk, w-o-n Sau-nbrina^tn-.
losart 'vrciswurd!, ju
T-raqnerqcschäft im> l.
oom Sau-kiarntdumri
Geschäfte.
Zsn- und ^'krhault
Gclcacnhcitskauf. Gut geh
Keinl'chNvöarkuoesitins-^ >n.
scbr ltilliger Zins. ohne Con^rrenz. Mrd
nur wegen Anstellung verklus.
ob.-,- Ablöse" direclc °--n
nbeenedmen. Ansknns« II. Wienürade
Ni. 37. üa>,»besi>,-r.
Eonditorei, Hauvtstrasre,
weaen Heirat dilli, ,u verkausen. A^ikuns»
XVI. Prunnengosse 22. 2. L«.
Gutes Papiergeschäft, ohne
Concurienz. weyen He.rat diLig iu ^r-
kauf en. Neulerch enf eldcrst raße 2 1. ö27v7,
seines Cafe, Gckposten, m.
drei Billarv;. nabe ber «inzür-be tve^n
«ranldeit billig ,u I-aden. Nid-^, Sr°u
Job. III. Marakk-n-rg-sse 20.
Gnt gehendes Gemischt
waarengeschäsl aus belebter ^itN^e. beUerec
«unbenkreis. iü wegen Nich^estreittin, >l»
»erkansen. Ausknnst IX. «ogergalle,^.
Ibllr 2.^
Lchönes Gelnischttvaaren-
geschas, i» wegen U-bertiadine -i>;-r P-ck-r-,
,-sorI zu vrelauien Ail-I. I II. ^en
dod,-iraii- .8. bei,,, schubmacher.
---W^
Gemischtwaarengeschäft
mit r-lica,-isen. nade der Stobt. >"
lausen. Adr. in der Erb. 227.1».
.Handschuh- u. .-Serreninode-
gesi^st^^sosarl ,n verlauten. II. ^2r;ttr-
^Gasthaus, Rnsschanr nioaat-
lich 120 d-.S 170 iriiner Ld,u, u>zd,^n«».
«br. 2
Tparcassa Ju.lwii sl..
Preir 47,000 sl.. wovon ein Ihca aus >i..,nr
WeU.
I. Rothcmllurm grabe
Tclevlion'.>!v3llD.-
In Mödling nnd schöne Ein-
urrd Zweisamili-nbauicr von ^d.i-UO K. °its-
jS. «.L» L«-". E
^hkuns, beiul SigentbllM r und lrrba>.ir
T-urrc TuurSutu. Mobling.
Carl Lndwigplay 16 , g!i»z
l-'>, mil ;>a3nube und Wohnnng. t'i i°'°r>
um s-bkn Preis zu baden. -»u-ln,„l^ III.
Hetigasie 2-2. Tb 22. -'l--
Gutes Grmischttvaarcn-
aefchäft in einer der deledlestrn Lfta^en.
vrimL Sl'tveben. »rrl tSeiN.
61-bäck Irag! °rn ZiN-.
nahm- billig zu rrrlausrn. ^d'-
Lhür 6.
Familienvilla
Dährin, ist sosort-
WL>.rinaerstraße 46.
im Cottage
sosort zu verkausen. ^«M».
Grössere Pilla mit h'omtorl
Haus im XU. Przlrk,
,5ck doch. Stall. K-I-r-i. zu verka
1 Stück
Abr. lrrv.
...unsen.
22394
Rrilch-tcfchä-'t. 90 Liter
lausen. XVI. Hain-rnrab- 8..
Preis »on^4«100 N. derkausl. An^^izn,
-2«M0 >i. Abr. Crl-eb.- .44.^^-
Mklchgefchäft im X. Pezirk,
90 bis loo' Siter AuSschank und 8--nck ,n
»riauken. AuSkunst X. Mnhr«n»°üe la.
iin^Müchgeschäste.,,....^.^ 4u9;.^
Eheni. und ^-einputicrel
wegen zurück,,,düng vom iSe!»aile >E
"den -,?ir-dmd°r-n Preis^ ji,i verlausen. IX
urno°iie r»- 4 2062
Pferdcfleifchbank ift billig
,n verkan-en. XVI. P-r-nvIoh 7. ^u-^'kt
im «klchStte. ---.7°
Gemischtlvaarengeschäst ist
Telchwaaren-, Wildpret- «.
i-I-skug-lgeichäsl aus b-i-dl-r Ha-°Iü'»b«.
zü!s 'Ä^Lerrch^t'o °7erk.° -i?A»:
in wegen Il-b-rdllrdun, sosait s-br vre,-
ioerth zu rerkanien. Agilen verbeten.
träge unter »Sicheres Ansko-uimen
an die i-r^. -'27^
Gcmi'chtwaarengcschäfk
ift nm 300 ft ,u verlaosm. .'d»-
W-Hnung lS sl. mauilU. X ^"bg^ll-b^lS.
Besseres sf iscurgcschäst mit
anftobeuder Dabnung- egen v
würdig zu vrrkousen. Ul. i-Ualrrn^geZNäbr
"Gutes Gemischtwaarengeschäft
ift wegeu Richtdestrertnng sofort.ju
kauitN. Adr. Srp. L2683
sasaH'zu virkansr.,. III. -MotIbä-usgoll-oI2.
Lehr elegantes Eckhaus iin
XV Brzirl. 42-20 si. .Zins. 12 Joh-e
i^urrsrei.' 42.000 sl Un'-r .S°ch->"^
Sckdaus 222.62' an die Exv, ..-.Z6-
fie^r-s. -Att.Mädling.^BaLt'-holnüde.
verkauicu. Aus!, nur an «auser: II -Niu
liaufc fchncll 2 bis 3 Z'ns-
häulrr. Uulrr .P-arzahiun, o 2. 36 I' an dri
Erv-ditio».. 2 -..>iZ^
ä°üe"S7. Thür L. 417^
dem Preis losort dringend >u verkan-en.
Zabluna-bedingnisse sehr günstig. Änträg«
uurer ..R. u. 46-229" an dle ir.v.
46229
. 'Eckhaus in Fünfhaus, ver-
ll-hrSr-tche Str°b-. trägt 9 Percenl sür
Immerwährend. Anzohtun» 1o Mille.
Adr. Eiv. fbllS^
': 6anfe Sans geg. Leibrentel
«inderlas, Hgusbesitzer. welche l-denS.>.!iaOch
>>,.L Öauies ws.>tüUS
.Han-svcrkanf!
.Hübsches, solid gebautes^, noch
stcuersr. Haus, XVII. Bezirk,
nahe dem Gürtel, „t um
.»».000 sl. zu vcrkauseu. Ge­
fällige Älnträge unter „Z-,
R. 52.»l;7" a. d. Exsx-
lhier Wohnung wollen, wenden liw
iü-tzinsung
8r°n, Ms!ll"l. B-llnrinstr^e 4.^ »6742
Sparcassa^ und Bercinshäusex
„na SZnni IV. Wiebem
Wiebener Hnupt-
ftr-b- 37. Tclei-oon 6760. 4iOI4
GelcgenhcttSkansl
Haus iu Hernals. Zin» 1931 >!.. ^vum
68> ft.. um 18.L00 fl. verlL-nslich
VI. LsterhLzygasie 33. 47084^
lHerrschaftliches ^inspalaisl
1 .« «p-»i»-f- ^„i-f-klltzstält. 10^ Iabre
im II. B-Zirle. VailauSsicht. E-
ft-u-rsr,. Aus 10.700 sl.. Pr-iS 13.0".^ C'-n-r
Wein wovon sich der Häuser üdcrtcu,rn
kann. wegen °ön,>,See Surück,,ebung ,u aee.
lausen. V-s. AnSkunsk. nu,e,ur Seibüknuser.
Fünshaus. 3»nrin °°,n -,cge .. -rMr .z.
bis 2 Ubr ata.sonitiaar. 48091,
Tattlerei. gut gehend, wegen
... o.»»....!... Will. Ü-k'1.>.-l'krr
Grost-Weingutsbeswer, »cr
gröbere Luanüllten Dein ndzngeben ge-
^^'Z7ir;7ne':^?b^s «Onsmbe zr^^b.
: Frifcurgesch^:
ist iokort zu verknusen. Adr. Sx». L26«1^
"'Gutes Kcmischlwaarengcschaft
mir nnftos-ender Wohnung, bwig^ 3^. M
bMig zu verknusen. V. «rbeilerg°fte^^^12.
Gemnchtwaarengeschast,
Hanpriirabc in bestem drrriebe. M
7uli-n. Preis 240«,' ft. »es. A-Skunkt bat
knuli-n. Preis 240«,' ft.
L. Bernu, Wli. Hernnlser
-der ivanvausconcetna,,:
sammt PreiSangade u„I. »W. 4S164' t>-^r-
oanmaern d. 4dl»»,
n Milchauofnhr s. Detail!!
täattcd 8 «ronen Nrin-rwinn. wegen «d
-..7» ,ri N»r1t11ks-,68^
GnteS Geniischttvaaren-
geschäst billig ,u verlausen. IV. vbarnS-
«nss^O^^^ wr^^7—
,es7,'^7«'-^i-'AnSki^-tm
händler. XVI. Brunnengaske 2-.
Thür 12. Aa.a,-^verbeten.
Gaftbaus, gut gehend, viel
D-inv,-brauch, im III. Se,.. ,u
-ftdr.^rv,^
Oiutes Milchgeschäft billig
,,, b,r,-ui-n. XVI. Gaullachergaft^^-
Gutcs Gkmischtwoareugtflha^
cancurrenzlo«. Süt^.DaMn. wo^^u.^
Fl-tsch und illcs Mvgl'che geführt i^d. ä^
!:°n.-,ide Wabnuug, zn verkauien.
darler gaile tS. b287»
"Milchgeschäft mit ^cback^^
schl-lb im^l^«-chl.^
XV7"^Bczirk, Eckhaus
Nr. 2. Paiib.er
-üarlümrric'. Leisen- u. Pavicr
licichiil: !- 20 ft. MoiiatözinS, Lcftc La-.e.
nn! SOo si.' sammt Waare »nb ^nrtch'ung
wegen Slbreise zu verlausen. d!>rcs>e Sx.ed.
Gafthaus im XIV. Bz., gp^t
und  U'7rb"ü-uÄr?i"-S
schön gebautes, womoglntz^ noch n-u-nr«t-s
L°uS. d°s bei voller Steuer mindeften;
6 Prrrrnt rrin trägt. mU Gätlcn, >°>,rect »oin ßigenthumer
an M. Mnrrl. X. Gudrtigstr^ab-^.^sLaL-
Hgnknd '» verkaufe» auf
Größeres Milchdepoi wegen
Heirat nm jeden annehmbaren
Preis ru verkaufen. Anst. ix
Cireusgassc 1.^. 4889^^
esne7d°'kerk-hrsres»swnS.rab-nsm^
beim lrig entdümer. »-»4
Baugrund im ll. od. Ul-
Lchönes, gut geh. Gemischt-
waar-ng-schäsl iü, VII. L-zir! 'ü w-g-u
UebrinÄine eines C°,nr°gn>-»-schalt>Z "^9-
>u orr lnusen. Abr. Crv.^
ÄltcS Knndcu-Hcrrcnschncidcr-
ncschnst wegen TobeSIallS aus sehr lebhatiem
Posten in der inneren Stadt sofort zu i.bcr-
nehmen. AuSkunst Xll- EhrcnvlW»»c
.3 --lock. Tllür 2b.^ bti^^
Lehr gutes Papiergeschäft,
nayc der «laoi. an
Partei vrrmiethct, verlaust Be­
sitzer direkt. 4S2SL
Lffertc unter
„Gediegener Bau 48265"
postlagernd H. ltörnergape.
L>augru»t> rur --
zirk zu kaufen gciucht- eventuell
ein Umbauhaus in Tobling mit
Wien. 52421
Herrliches Qbjcct mit großem
Park in Graz, laslcnfrct, letzt
aeipcrrt, wird vermicthet, ver­
kauft oder verlaujcht. Lffertc
unter Chiffre „Besitzer d,rect
Sir. 48263" postl. II. storner-
gaffe. 4826^
MMRMMZ
Heiligenftkibterftrnbe. liegt an ^»^^s
tramwaq, 20 Minui.van Iwr Stadt entsernt.
Auskunft bet I. M-Hler,
II. Scholzgaftr 7.
von 8-0,1» Ubr LormittagS »>>d »on
1—0,3 Rnchmittngs. 52?i-6
Eckhaus, 1.5 Fenster
V. D-zirk. zukuns'tsbo'sten. ZinS 4246 sl..
freiyerunyäfähig, um 49.000 fl. ZU ^verk.
petyerunyäfLhig. um
Luskunfl V. Brandmaycryaffe v.
100 Perccnt Reingewinn
tragtn Demj-nig-n. der 12.0k>1 ft. I»m An-
kouse eines Ziegelwerkes und Meierhosrs ,Nt1
-gOO.lXiO Quadtnlmetein Villen-Bnngründc,,.
alten Odftgärle». verwenden will. Preis
-tOOOO ft Ich als Bauuntern-dinei din
dO'-E Mit einem Comvagna,, zu iniisen
Josebb Fritz. Pnuunteen-hm-r. fttzt.»1.°^»
.Höchste Eapitalsaulage
Nitleldnns mii Siall. sleuersrei. Nudolod-,
heim. ftins .2200 um den Sl>°It»rk,s
don 46.000 ft. vcekäuslich. Brietticks unter
»Lhne Agent 20406» vol'-l.
ftcuerirci. clcg. hart ausgestattet.
Badeziiemer -c. Eigcnth. Herzog, V li. Neu
ftif>g-ä- 38^^^ „»l'bvo,.
60pscr5ckr. sichere Wasserkraft.
Mühle, naht Ba!m.
uv, 1V.9V0 ch vertäuftlch. Sercna. Ober.
ar- s-udo rs, N.-Le. 51363
10"Jahrc steuerfreies Haus,
sftöckig. 6 Fenster Front, Zi»ä 28üm-i
»u Lerkauseu ov. geaen klenieS Dahringer-
;>^u- zu -».aufchem XIV. Dr-,^usg°st-
-tr^30.»^ 5-961
Villa gesucht lu Lau'M
gegen landtöftscheS Gu, in^ St-'-rm-rk.
Wd»es bei F. Förstl. I. B-llge'°s.»^tz^^4.
Telebhon 2473.
Gelchäfts-
KctlsciUtzUngen.
Gut gehendes Ltadt-Vor
druckkrei- üud Stickereigefchafl mit «roßem
NnndenkrtiS ist iogleich -u verkaufen. Adr.
i5rVevit:an.
Grosses T-tadtkaifcehaus,
s.in -ing-ricki-i. 2 Bill-ibS. mit e-ii-
r-ifton wegen Nebernnbme eines R-ftaurgnt«
sosoi, um 9200 ft. ,u berlausen. ^kei
.arünliia 21.064- -» d,e lrrv 919S4
Gutes altes Eanditcngcfmäfst
Sckpoi-.en. bei SLinIen, WMN Hri-°l PNi^
tvüibi^zu »crkauscn. V. ÄedendrnvEgass«
Keschirrhandlnng. -14i. Potzeu.
anstoßende «abmrng. billlger >>°n
einer Frau letchi zu betrelbeii, «erbettle
halber zu verlausen. VU1. Blmdeng..sse 18.
nl».„,Ick„wanrrnaeschLft. 3443 l
""Kaffeehaus wird mit 4000 K.
Gcmischtwaarcngefchast.
anstoßende Wohnung. r.iLhrll 4L^ 8»^
um 2L0 ft. zu verkausen. IU-
k'.-'ü.- i a. .u,° 7
Beffcrc« Milchgeschäst mrd
^'>vl !Äg"zu^ver knu"n. A^r.^l^" 51629
.. Mzirk. b-,°nd-lS 'ür.Danleii fteeia-net, ist
sosort zu verkauftn. ^i^iorderlich 2000 ft.
L-s'AÄräge ue..er ..Mußpastet. Nr. 2,-199-
bauvrposil. neaen Sch-ln. 21403
Putzcrci, 32 Jahre bestehend,
ehr ftUl -tngcsührl. safari günstig ab,uneben,
il. ftl-ine Lvcrlgaste I^. ^232^
Mit'6000 bis 7000 si...Bar-
anzahlunq ist ein langiahng
begehendes conresnon. Brannt­
weingeschäft in der Leopold-
sladk prciswerth zu verkamen
nnd sosort zu übernehmen. Gcs.
Anträge unter ..Gelegenheits-
kauf 52678" a. d. Exp. L2678
Olut gehendes blohlengeschW
weyeu
kaufen.
lfotzfengcschäft
cschas, --4492
<6ut gehende Olreislerei zu
verkausen. 'S>nS vi-it-ljährlich 62 si^ V
»oblgaste 41.
VI. Bcz. Gailhaus Vl. Bez.
«afte ll. 51223
Porzellanlvaarcngeschäft s.
waarettgeschäf^
51612^
Besseres (ycmischtwaarcn
21727..
"Oiasthau-öconcefsion für den
I. Betitl sosort ,u reikius-n. I. Ealvntor-
gaste 2.
sür''^;?v;.°°u"n?"n;r'°sL'!;'»».'°«2
-tu concurrcnzloser, zu
nrlln^nder Lndrientio» der 0tt°sd-nnch-.
oV°-,e Fnknnsi bi-t-I. Capilaiift ob.
^Lg^^sroch-'^lL»- »»'» '«-°sb-.o»ch-
Nr. 22870-
Mit"7000 fl. jährl. sichere
t»n.,,or ilt. Nnbcre 7l»;
Gasthaus im I. oder in einem
mit
knu-en. Ges. Anträge unter »H. S. S930i
an die Exx. 22301^
Auskochcrei,Nachweis'
bar gnl S-dind. Mß s°M
Unler Leder Prer, 62221' V°M.
NeustiftgM fte,
Gemischtwaarcngeschaft,
222»t
sli Andre in bestem Betriebe. 7 2 sü 8^4-
.1°w^eaL Aorefte' um ,e^ Brei, ,°,°n zu
n»,4.in1e n. II. BcreiuSgastc 2 7. 22341
mit
Käme Gcschästswalirc
«n riulle. unter»S:u>LNtL2426-
Eonditorei m. schöner lichter
Backstube. 30 Jahre aus '>»"»
betebtcr Hauvtstiatze. angrenzend der Elabt,
mit großem Lunbeukreis. I°>o>e »rotzein Jn-
ventar. s-dr -i-»»»l
halder sesort zu v-rlaus-n./ 4 »°'^„-us Ces.
von 6 bis 8 Ubr Adds. b-,,tzrn. R. «.ack-r.
VII. Burggast- 42. 3. stock. Thür 10.
Aoenten verbeten. 481-«^
Lchönes Ltadt-Lchuhwaaren-
cgen Ilcdernahine einer crcrbtcn
chas« s-dr billig zu orrlautrn.
kriorbcrlV.iOO st. Srbr woner lkunbrnlrr,-..
Aus Wunsch wird der «äuser de, allen
«unben vorgcstklll. I. TemnIH. I. ün»-"-
g-richlsftrnb- 12.: .4?499.,
Eonditorei samnit Backstube
„nd anstoßrnbrr Wobnun» ist nur wrgen
TodeSsailr sosori um '2800 st. zu v,r>'U,cn.
Auslunst VII. Burgggstr 21. Tßür »l,
Linbn rr. 4 8-1,
IkichI sührbar ist. Nnbcre Auikuuft d-ini
Oigentliuiner. I. Hoh-nüaus-ngnst- Nr. I..
Tl-.ür 8. von 1 biS 2 ildr. >i^:il
Olcleaenhcitsktins! ^^vier
bondlun, aus -tiicr Lauvtstratze um -Vtzl st.
sosort zu verlauten, -liadeics II. O.ifteUez
6.. Thu e 3. ---^---4
gaste
GclcgcnheitSkaus
T-lirat-stciihnnSlnng. sehe .diUig-r zins.
Wege,, llebriiinhine „nes trxvortg-Ichastes
sosort sehr billig ZU verlouse,,. ?u ersragrn
IX. Berggaste 22. tnr -Leltra,-stk„gn,^ft.
die Cl».
22870
Kleines Olasthaus mit Brau
Lchönes Gcmischtwaaren
grschnsl im III. B-zirk mir schönrr iinsloß.
?i>odnung. in destern Btlriede. aUein ,n der
(^affc. 6 Jahre von e»utm Lisentbämer ,n
der Hand. billiger LinL. ist um k^OO fl.
wegen ^äckereiüdcrnadmt zu verkaufen, .lldr.
in der l^rv.
nanien. ll.
GcmiP llbrenkciSga fte 4. 22388
...».LSL«
an Shrrstcn zn vkriauftn. «u«w»b
-Ldoloarnrh. IN. Porzellno^nste 16. 22,72
juveiknusen. Unter.«
inr 22661' an hie Erst.
2-2631
l. .00-- KronenJahreSumIa». "° 5 erner i-^
Kronen abzulösen,
en Eelbstkäufeni
on die ilrr. erbeten
Offerte von
zahlungs-ährgen Eclditläusern rM. -sWüe^
M 2-230l)- o» die ilrr. erbeten 22300
Uhren- nnd Goivivaarcn-
qesckiätl. aus ciuci H-Upislraße, t^lchc«
46 Jahre bcitcht, ist zu ocr.ausen. LssiNe
untcr .. M. G. 2134»' an d,c
illh-, Gebäck- u. Eanditcn-
geichäsl ist zu vcr.ausen. IN. S-iNelaiter.
gaste >4 —.--
(üctauft w'rd crn ncluesB
(^>eMUN wrv ^1"
fcdoch gutes LclicatcsfengefckÜft auf frequente«
Posten. Antrage erdtttct man unter
gir. .2-13>7" an dir ixv. a-o'--
mittelftcsck'aste. Vl.Srabrcrg. 12. 223^
hauob-sstiift.
slraße 120.
Wn feit 44 Jahren beffelrendes
Lckkanee^jaus. drivantes L^ommer^ u. A^ntev
r aefcl'nsr. in nnm'.Uelbai-.r Nat»e der Stadt,
sevr preiStyürdig sofort zu verkaufen. Nabere»
Berkhrrburcau, I.Werhbusggaffe 11. LVlÄb
Brodistcngeschaft inmitten
der Stadt, wegen »lankli-hteil f°>°r>>»
i-us°i. Ünle- «. S 2226- an dw^-rv.
Ehciüischc und^


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 27 ]
Xr. Ä20
Geschüfie.
Lud Verkäufe.
n.
Lok!
Lu»
.^hkkichcr Gasthausberkauf,
^ -vrz., belebter tzckpostcu. mit
Kaffeehaus, eleg., an einer
SLL7E»^>--,,N >,i,S.'
hold« s°s°rt um
»crk-uf-n. Nulkr .Drill-ntrS
Skschus, 53151- an gru. 53151
Xen68 ^Vieuer 1'LKdlLtt.
21. Xovömdsr 1900.
Gut -gehendes Pfaidler-,
V«.. 1-4 Ladttu^en
IahreszmS, sammt bubsch.r
Wohmwo. Anträge trriefitch unter
^ .. '^^>r Breuhsushilsc 52535"
5253^
Altes gutes Hol;, u. Kohlen
vklchau zu vcrrauscn. »dr. Exp. 52811
Guter, «treissuhrwerkgcichaft
ist ^eu dnugcnLkr Lbrris- billig zu bcrll,
auch rmzbln Lserde u. Wagen. L> 1. Hellgassc
^r. Th. 5- ösOLO
XX. Trcurtrahe 13.
53104
Gcmischtwaoreuhnndlllng
in mnem lebbast-n gratzen M-rNe, Ge'ri»»-
bewirk. Badnsr.:tilin umoeit (^ra^, vor^ualickier
Poüen bei der .^irS-e, ,n lebüastem B.'trirbe
rmrd unter äukcrst günstigen Bedlngninen
ol-ne Ablosrmq verfamt. Wao—'
—.^s
MMWW^MWMZM
3 üöo- 40 öo'ft. in Snc^rci-
und Ünrzmaaeen. Näheres ertheilt
vidon,, ra,.
m. Bergmanngaffe 6. ^ktr 2 cr Hilger-
gafsc 1. Partet're links. 53'>!3
Gut gehendes Selcherge-
Ichäft auf belebter Hauptstraze mit schöner
anüovender Wohnung und Seichküche wegen
Familienverdältnisse dreiLwurvig zu ver-
^usem Atrien strenge berdeleii. XVIII.
Tbereiienarste 87. ll-bl. zzigi
Glihg. bondltorei mit oder
»hne ^ästude sehr billig zu verlausen. Aus-
funtt 14. H.ruv,str°s>e .51. Conbilorei. .53184
Mechanlfchc ähZerkitätte für
yrhrrad u. Maschinen, guter Besten, ist sos.
»1 versaufen. III. Mnrreigast? 23. 5.3188
Schönes Kerzen-, Seifen- u.
«arsumeriegeschäst. guter Pasten, iranlheils-
«lder um 350 sl. zu versaufen. XVI.
Srunnengaffe 52. 2. Sr.. 51, 1 N. -riz-anr
Nuchr, «icller, O,-grübe, Liallungrn,
«chlachlbrucke, Wurstzimaier, gedeckic
Lchustsen, Wcingarrcn und Wald.
Johann Janousek,
itlcischstnurr i» Knidling,
Pak- chattau. ^33S
!!! sskkeafe mir'.^ Billarbs !!'!
Reftauration in einem alten
^zirt wird von einer Frau wegen LoSes-
fallr um 11.000 fl. sofort verkauft. Vriefe
»ruter »Alleinstehend 52r^1^ an die Erped.
52551
Tpcccrcrwaareugeschäst,
raukmännlich nett eingerichtet, in der
Innern Stadt, krankheitshalber aus'
Hand vreiswürdig zu verkaufen. Adr.
Haiiptvvsten a>, der .-lad!, mrrb Nerhäll-
nisse halber um 2500 k! abgegeben. N-rberca
briesilä, unter .i,»elcgc»heiislaui 531.3.5".
Wien, hauvrpofti. 53135
Gcmischtwaarrngcsrhöft. Gold-
^be, ist wegen Ileoernahme eine? An-
streichcrgeschäftes iosorr bill'g zu verkau'en.
V. Griesaci,.- 6,
«äica.-schait. 51543
(»in (ilalautcr.c-^oirllvoarcn-
Geschäftslocalc mit Neben-
k^t Bureau; geeignet, »iertel-
Zins 05 sl,, ist sofort zu verm.
»II Lindengafse la. Für laufendes
u". uinaengage
^arl^l g fnsnachlab, üÄlllt
(drostcs GefchLftslocalc mit
.»»viuiufesivrertz:
Sauterrnlulacal, circa 300 HIllrr., V3.
Mmsteuhorserstraßc 34, sofort zu vermicthcn.
pur Bäckerei aecinuer 48459
Tcinfaltftrafte Nr. fchr
l^önes lichtes Mezzaninlocal. besonders für
"Bureau geeignet, ab Mai 1901 zu veriniech.
-
^nrHcrrcn- o.TamcnroNscl'tion,
fFaürikSuicdcrlnqe mi! ^^urcciu,
Sn'ineidcrzugchö geich.ift.
Por;:llan- oder (dicrsnicvcrlagc
geeignetes luZite^ Local, Borial, evevmell
adavtirt. mit ^»r.iHnacblas sofort. Freguente
Seue Lkn^chenielderitrnne Ls. 440 70
LcüpoL-ftadr, Pratcrftr.
Mezzaninlocale. desond. für Bureaux ge-
nynet. sofort z;: vermietden.
Mariahilf, ÄKagdalenenstrafie
^r. 36. Wienzeilr. sofort zu vermietden
Barferre-. rrio. SouterrarnlorLie. groß­
artig angelegt, auch für Nadsahrkchulen.
2 03Lü^
gestt^äkr. an einer Hauptstraße, zu verkarlkcn.
AuskllNft 12 der E^p. 53LI4
Tontevrainlocal als Wrrk-
-3e nber Mogn„n zu vk,miethen. 5 MlN.
oo.m Sch-Iscnriug. IX. iiiogergaiic Ki. 12.
4 88.5t
(?lcg. (rcklc-cal mit Malaiin
Gcmifchttvaarcn.qefchäft,
freier
. Olv.
53080
für Anfänger vaiiend, täglich 5 sl. Rein-
aewinn, mil anstoßender Wohnung, ist s.
Zimmereinrichtung zu oerlaujen. III. Ta-
lestnnergnffe 20. M58
Gutes Kaffeehaus inmitten
der Sladl, mäßiger Zins. billig -,u vcr-
r-ufen. Unter .Selegenhcirslauf 53002- an
^rrseb. 53002
' Eckaasthaus zu derkanfen
I» iillem Beziil. 6500 fk.. oder sur »aisee-
<^rillont. sclitilvaoienUcrilhlciü,
^5. 2>ezir! Wieden. 44—5.1 sl. Iaqrslciun'i,
2^. y-bee-zins, um 700 sl. zu vcrk.
Brr. fliche illniräge unter .Zuiiere Krauen-
eriuenz^5^34 an die Exn. 52514
Altes Hol;- n. .Kohlerrgeschäft
ist wegen NichtbeitreitTmg .zweier Geschähe zu
Lchegarga»'»e Nr. S,
Td ur 24. k.2s30
(?utc Privot- 8 >e,ltNlration
»» u.,rm s,.. oder fUr »aisee-
»auS auch gutem «asseeschanl zu vei-
«auscheu. Auch Vroornz-eassc-haus. Briese
»lnter .-vsvil ,52352- an die Erd. 523.52
Gcnrischttuaareuverschlciir,
^dosten, anstoßender Wohnung, wegen Zu
^äi ehung hilli, ,u vrrtaus. Aus,, aur
«efnlligtelt S-uhgaff« 40, Röhringer, oder
»uls-uleraoit, 17. 5--532
Welnjchank- od. Kaffeefchank
Loucesstou zu knuscn od.-r zu dachleu gei
AnIrSoe unter .Soncejiiou F.
W. 520 .30- an die Erp ed. 5l!li8li
Seit L 8 Jahren bestehendes
«u« gehendes Brauniweingeichäsl billig IN
derlaufen. G. Müller, V. Grohgasie Nr. 9,
52929
Ginträgl. Papierhandlung
»ei großer «eallchule wegen «rankheit bill
»diuloien. II. Vereinsgaff« 19. 51K27
Gesucht wird ein nachweis­
bar gut gehendes Milchgef^fl, Am li-dsten
«m Neub^. A, «oller,'V^' Siebertgäff!''«"
^ Stör. T hür 12. Agenten derbrtkn.
Conc. Branntweinschank ist
rraukhcitzhLldrr (illig zu verkaufen. Adr.
v;pe dlti0n. 52052
Das beste Milchgeschäft im
Vlir. «ezirl, zu vertausen. Aust, 7Ü5'I.
«runnengaffe 52, 2. St., rh, 15, Milch-
bändler. 52790
Selchwcarenverschleist im
Bezirl, nachweisbare Losung 45
»glich. Ist an ein oder zwei Tamen ,L
fl,
ver-
^"tänger werden abg'ericht-i. AuSl'
XVI. H-snerstror.e 87, Ld, 4. 52775
Gemlschtwaarengeschaft,
^ sicherste S;isten, nachweisbar, mit anftoß
Wohnung, staunend dilligei Zins, vrersv
»Srdi, zu verlaufen, II, Darwin,äffe 22,
9. -Z277,
Zuckertvaarengefchäft um
vOO fl. zu verkaufen. 5'. MauthhauSgasie 3
l .5<>7r8
52772
Lebensfähiges Papicr-
M-Vlii- ...D-dnung.^ wegen
-ode-salls sofort billig zu haben.'Hkrnal'z"
Vauvlftraßk 40. 52945
Gemrschtwaarengcschäft
im I. Bezirt. allbelannf.^ut gehend, ist
wegen Zurückziehung von, Geschäfte ,u der
taufen. AuSk. in dor l5rs. ^600
s
. .Handschuh- II. verreninode-
«efchäfl, auch zum AuSvkrtouf sofort billiast
Eingeben. LIs. unirr .P. E. 52603- an
> 52603
! Gemifchtwaarengefchäft,
M bis M «. Losung läglich. wrgen Ueber-
."5'^ andcrrn Griihzjres ,u dkilaus.
^rciS 1000 «. XX. Satzachstraße Nr
' 52828"
15 Zadre in beste,n Beiriebr, -ahireiche
Slnatmzaile, vorzLolichcr Posten, nur Mlitaas-
geschan, ill abzulösen An 7agen ilnie?
..Privat'SicftcurLl-oti 52.)'L6-
an die iJ??. 52526
Bcficrcs Ä.'iehl- und Tocccrri-
gcschäst, seit 38 Jahren be-
nehcnd, mit groücm .Knndcn-
kreis und sicherer Zutunsts-
poilcn. i;l wegen Zuriilk;i-Hung
nm den billigen Preis von
900 st. und LLaorenlaocr circa
2000 st.
;u verkaufen. 52925
A dr. in der («'xp.
Lebenssäh. altes Alilchqc'ch.öft
zu verlauten. Lbr. Erv.' .13038
und anstoßender Wrstnuna. Eaüenz-Mincr,
Bo^iiNiner. liailc j-.üa c Eloiet. vicrieljähr.
-.-^„IstBährir.-ierjfüriel 129. 47936
(stiisoeäl, L^l-tchcra. 6 ,'^
Kastenlcca! und Ai-.in-.ri'. eic
^erk'.att. l.X. Lieslen:ei?.straße 82.
^^crksla'.t, v.'. S-rrmrerZLss.' 35. 47662
Vocal uttd W otinun ^. V1L1. LerSenz. 15.
Mezzaninlocal. wird anch
g-rhcili. von (lOO fl. aufwärts.
VII. Mariahiifc^straste 62.
' 52025
Schönes Gasicnlveal.
2000 fL.VII.Zollcrgasfcl-';.
52024
Prachlwohnuugeu
a »4 ... Gegenüber.
s. Stock: 1 Salon. 3 Zimmer. 1 Tabinet,
rAürz. u. Küchle, per Quartal sammt Neben-
e^uhr 175 fl.:
1'^tock: 1 Salon, 3 Zimmer, 1 Tabinet,
bL?hr^^228^^'^ famint Reben-
1. Stock. Hof: Z Zimmer, 2 Cabinete, Borz.
u-^^-^che, per Quartal sammt Nebengebü^
Parterre im Hof: 2 Zimmer als Comptoir,
per Quartal sammt Nebengebühr 75 fl.:
Parterre rm Hof: 2 Zimmer, per Quartal
sammt Nebtngtbübr 50 fl.;
Parterre: Vocal auf die tzasie, 100 iüMtr.,
7ur rrabriksniederla^e, nach Uebereinkommcn.
Gebe bei allen Woljnungnn auf
^ Licrlangcn Loiitract.
r, <-chönlatcrngn,!e 9. 50742
Hocheleg. sep. Zinrmer so-
fort zu dermiethen. IV. Wiedenkr Hausi-r
Rrade 7. 2. Eis.. 2. St.. Tb. 17. 53051
Wohnungen llnd Geschäfts-
in feder Größe und La^e vernurrelt
das Dcbnunasbnreau. Wien, I. Wol,eile
6. im Turchheusc. 45!i>77
wleincre Hoswohnnngen zu
rermiiihen. S-ilcistät,c 16, Portier. 5243!
2. Tr.. gr. Zimmer, Gab.
auf die Ga^e. Borzimmer. Küche. Diener;.
i:n rpsf. Alles hell und freundlich, wird um
'.>) fk. per Jahr vcrmlrthet. Ausk. 1. Stern-
«ane 2. 5177.^
r. Tciusalt rraßc 3.
Eleg. inöbl. sep. Zimmer.
2ift, BaLeziwmerbenlltzung, an
disting. Leitn zu vermiethcn. IV. Morga-
retbenkeoße 32. 2. Sl.. Dh. 10. 53148
Möblirtes Zimmer oder (str­
ömet, separi^, nahe der Stadt, zu vergeben.
IV. «chäsiergaste 13.
Hochparterre. Tb. 17. 52768
V. LsrtrX.
Zimin., sep. Gabinet, Küche
Mit Garten- und GaffenauSficht. in schönem
ab 1. December. V. Kamperstsrifer--
1 osie, 26. _48589,
Eleg. möbl., scparirtes Grtev
zimlner ist an
Th'ü^^lb d!^^6^^^^^^Enftraße
distinanirten Herrn zu der»
rgarcthenftroße 76, 2. S:.,
52721
VI. 3sr1cN.
Wohnung nahe der Stadt.
Hochpnrikr», Z Zimmer. Tieuer.-, Vorz..
«uche.^lichi, g-eSumig. billiger ZiuS, sofort
ooer u-orunri-rmin zu vermielhen. VI.
Lgimgrudengoffe 12, nächst der Guinden-
dorferstiosc. ^t5<^
Schöne Eckwohnung
'Ecirr schöne Eafsenwohnimg,
3. Stock, ob Moi 1901
zu r>errn:crt:u. 41468
Gitirclne clca. Zimmer, sep.,
7- -itidhanSvloki, Goldschmicdgasie Nr. 4,
.rhür 6. '.loch Bensi en.
53167
Grostc Siasnvohnung nächst
dem Llephansriaq jfk um den Jabres,ins
vcn 1100 sl. cd Maitermin zu vermiettzen.
.Zu veflchrigen von 11 b. 2 Uhr. I. Linger-
Är. u.^
Gegenüber der Uniberiitär,
Rothhousnähc, mödl. lichte;, tust., s-v.
llobiuci. M-ilerdost-i 10, 3. Si., Th. 8.
5.1253
Wen. VI. Aellst^ioone 24.^" 5249l"
Hochelegante Wohnungen mit
«dern. nLch>: der iiuiern Slndl, ist Guui-
dor,c:.ztraf»e 34, »u
Gili'ies Vcreins'oeal für
größere Bereine oder Gcsanzsvkrcine mit
fr. i^kavierbenl'!^. u. sep. Zimm. f. Bercius-
.aflen rc. zu :^abcn f. Dienftaa. Mittw.Ki: cb
tasten rc. zu :^abcn f. Dieilfta'g. Mi'ttwVch'cd'
.'Äli-S
, I. '.lunagassc 3,
im Cr^tr'.im der §:a 2 l, sind zu vermiethcn:
.44. 4»..ul vcr >L:aor, uns zu vermrethcn
ll.^lmmer. Borzim k-cr. Kumc. T:enerzimnlkr,
v:e:s. C^o^et rc.: b Zimmcr. 1 Cab.. Borz..
nerzimmer. Badezimmer,
2 Clo,Li.5 rc. rcümn'.tl.che Wohaungen mrr
em ircm'Olt au?tcü.ir.-et.
allem Ccm'Olt au?tLÜ.irr ct.' H 8? 4"
2 eleg. möbl. Zimincr,
c-Zi-o'-rrs Gck-Sl-urcrraiN- f^st<-r>ri,'au Dis:i»g»irie,
Locot. Währing.C°,-,°oe. Eor, Ludmiostroß.! !! 0>° -schu^b ^^^
Nr. on rudige; «ewerbe ober für Mono-! .,, u.g. o. ,58
Nr. 7. on rudige; Gewerbe ober für Mogo-
ziu girich hk'irdbar. Näher, Ln-k. VII,
k^rchcngoff^3, Brizo. 53008
Loral fiir elc.qanr.
vfu vcrmicthen
^ Loüreile 1,
ü 2 Sl 3
^ U. Lin dena^sse erdeten.
52957
:?'ir 2 Lciirc durch -Aukaus
meine? MarltvictuallengeschS-te? mst nrchw.
tägl. Neingcnnnu von 4-6 fl. sicknirc Enit.n,.
«r-orderlich 500-600 sll «dr. Exv. 53036
:^abriksloca!e, ebenerdig.
der Ldvo.alursraiizlci,
2tD Quadratmeter Irlächenraum. m:r lep.
Hef zur ^enüilune. sofort zu oerm'elüen.
VII.
Auskocherei ,;u uerkanicn
°d«r zu veivochicn. Adr. Orv. 53162
Vretualienhandsnng m. Milch.
derschleiß ist zu verlaufen. IX. Severin^
«°>!k 1!»^ .".0-.,90
Milchgeschäft zu verkaufen,
^nst^er' Leilermohergoffc 22. MNch-
Getnischtwaareuhaudlung
Papicrhaiidl'.rng verkäuflich.
Dreis 000 fk. XIV. Aeindorfgaile Nr. .37
52995
Sdeditionsgcschäft zu kaufen
gesucht. Zuschriflen unter ,-g. S. 52820-
an die brv. 52820
Gck-.Kandlfchank iin III. P.
billig zu rcrtousiu. Agenten honorirt. Adr
i-,,e;z «4
Privat-Restairration in
' ondgnst e 28^
Schöner (OaTseuladen mi:
«uch- tetkble Slrcße. der I. D.-kkmber.
1. Ä.-mp erstor, ierg 2 o: 2tll 512i»>
Sohuhiiiachcr KasfctUasten'
"^ittbrn. Per .i^druLr. Zino 65 fl. XtV.
Hünclsorferinoße liist.'
50591
J''r!fcnrladcn, langrähriger
Poiten. sofort zu vermielhen.'ll. T-rwin-
55^ 2. 53010
(staflcnladcn. tiiai'v an der
Trci Wohnungen,
davon ciiic Hochpar-erre, 4. 5 >u>wer, 1 Cab.,
per Ml-.i; zwei 3. Stock, 4 liimnirr, 1 i5ab.,
oer fosori: dann 2 Ziminer. 2 Cabinetc
>wr ,zrLruar-, inauullia-e mit Bad, clckir.
Llchl famnii Luit.es und allem C-insori.
-U. Paslrailigaffc L.
Ecke Paicriciirallc 4ri,
nächst der Sophicnbrücke.
Ta.elbn auch Ticfvaricrre Ecklocale, tog-
ltcht und trocken, a;? Aiagazin, Sesaiart oder
Werrsiätte, ebener (?rde.
Cabinc! und «üLe'in Laus.
Breite,ifee, «uesft.ingaffe 36.
^s 3 Wertstaiten theilbnr. zu
Pacht-Kafsechaus ist abzu-
gcben Brieflich un«. .L. S. 53107- cn die
«kdeditio».
s^Wirthsgcschäft und Kaudel-
l4ont sammt Concessioir. schöne Localitöten
?7 s°l. billig zu vermielhen.
,11. «leine Psarrgaffe 8. b. Hausbesorger
52969
I Gemiichtwaarengcschäft
^Enn.e.llung zu verlanskn. Auskunft
LVII. Palffytzassr 16, Spccereitzeichäft.
52565
Grschkiftslocaic.
Fabrilsräume, Ätogazine, Werk»
ststsen und Slallviigen.
Magazine und GcschäftS-
^l«. VI. W-llgols- 29, VII. «aiserSroz,
UcheZtdf.^;rß^s 4 4 """"'°'' 88 ^n-
Sradteenirurn. I. Graslios-
ga^ 4' große Geschastslocale für S-.roS-
AkMire.
Hernal
^acmg.
ll^er Hi2
lichl e GasiMohnur.Zen. 4877s'
Zwei grosse Parterrewer!-
Natten samint Eomdtoir, u„: Ern«n
Wäbrii-ll, Edelbofg.rfje 17; lichte st>art'
VII.
LZSS? Ei.
^-nnbo.enzimmer, tzorzm-mer -e.. sofort
-5l'°.tI-ld^j?67, ''
_^"^'cubHi, Äandgafse 1 S,
^ch°,i.- Wohiinng, G-ff-nloca! u. Wcristitte,
^lli. der sofort ober sdatcr. 43019
<-tlcg. mobt. Gasseuzrmmer,
.evarirt ia »n einen nur feinen Herrn zu
H-lbgafsc 16, 1. Stock.
51569
Wohnungen iirit Aufzng,
^ad und elettr. Beleuchtung.!
8.,0 »nd 140« fl. VII. Maria-
hlls^rstrafie 62. S2026
Mariahilfcrsrraste Nr. 113.
Doriimmer. Tienerz., Süch.-,
Lift, -adei.^., 2 Zimmcr, Cadinet. Tor;.^
üabli-ct. Küche, Cntrrc. 52430
ÄrchenfeLserftraizc 57 per
Et^, 3 Zimmer, Vor,immer,
«üchc. Bat. Dienerrimmer: per Februar,
Mezzanin. 3 Zimmer. Vorzimmer. Küche,
Dlcnerzimmer. Bade^'enSkiurlg. Mit allem
Comiorr. Dreise mäliia. Z 1424
Zilnmci, Gabinct, möbl..'
sep., Uiigenirt, olS Ahsteigguartier gleich
zu vermiethcn. VII. Lerchenselderstrnße 53,
Mezzanin, Tbür 5. 53130
,oa,r,elliuivcriuairc, istoraatig.iste der. 6, a1
IN Dährinn, sogleich bezicdbar. 29066
-Äausbcsorgci, der Wcrk-
stali such:, finöei selbe llLähringetgürlel
Nr. 130, a.h. 16. von 2 bis 3 Udi. 52722
sofort zu ocrunerbcn.
Ri. 79.
53074'
Gefchästslocal
Mit sehr großem Sekiaufcnsrer und an-
ttokendem lick'ten Hcmdmi'gaztTi. auf sehr bc-
i?°^L.'^L-^ 5 Uplsrraße, billig zu vermietk'en.
45003
Consnmge'chäit, ncrt eingcr.,
Ubhosier- Pofteu. sichere Sristen, einer
S-milie. mi: anstoßender' W-hnuiH' wegen
zweiten G^'chäsleS
>""> .^-'iS zu vertausen. II. Bollert-
13, im Eonium aeiLäkt. 52912
Bester Gislaüfplati Wiens
unter günstigen Bedingungen
Familienverhältnisse halber
abzutreten. Anträge unter
„A. N. T. 52903" banpt-
postlagerud Wien. S2903
>. S choabrunnerftraße 8 8.
VII. Tcidenqasse 3^ B,
schSfrslocal Mit Portal und großen Schau-
VerrschaftsitaU sWicdcn)
für 6 Pferde, «cm.. Sutsc'
-,u verm. ÄuLk. IV. Heuaa
Th. 10.
2.
sofort oder per Februar zu
ViertcUabr. Zins 50 fl. III.
Nr. 15.
51261
Magazin ,u veriniethen.
bei der Tramwavremise.
ElM XIII. Bezirk
Hau? gani oder tbeilweise
»rl.'is'hbLuer oder crotiettL-wk
Leebvl'.ffc 41
4-1897
ist
>ii- f
47960
«ehr lichte trockene tlciuerc
und größte csieichSf,?- oder WEaiilornIe
di- 5 Oennunzen aus die Gaste, !lcü>- Kob-
nungen IM Hause. Hochauellenlcüuua XIX.
Rokierifane 9, Zuxanx.Irotienbachg. 28322
Breitcnsee, Hutteldorierstra
211. 52052
Zu vcrunctben ein. 0 aus nächn
der Borortehatfnsiativn Stralstim. ?u jedem
,. .. ...
oeeiauei. bestebind au? »c- eoen-
'' ,,- v —u ^...,,4!.,!, DcrksiZue. 7 Fen'':erFron', und der
KeGsäftslocalitäten m.Maaaun l
„ Söüterrämlöeäh 6 '^nstcr! DrrmirjtllmaeN.
^"L°°La7ozT^^^^^ äListli» Lr°L! Wohnungen, Zimlnee, Cabin-te.
^erbe ohne §ärm lotort I—
I Lsriric.
—-, 4^4.,.4 Derkftätte «u
werbe ohne Lärm sofort oder später ver«
Miether. H. Rvtbebausj^aüc c.. 53044
-.^copoidstavt, Praterftr. 33,
grolle u:iv kleinere elegante Gaffcnwohnung,
— Perzvuenausjug, sehr prciSwerlh sofort zu
veimiethen, 29.386
1° „Zrinincr, Gadinet, Küche,
' a, fl.. sofort. II. Nuevpgnffr 18. 48478
t, Gleg. möbl. sep. Zimmer
n. descrc.osse 3. I. Si., Tb. 14. 47998^
Hochparterre, 2 Zimmer, T
a Eobincl, Tienerzimmrr, «üSe, sofort oder
- ,-cbruar ,u v-rmielhei,. III. Wasieiga-se
?^r. 15. 117, fl. 5l^>60 D
^ Grostes eleg. sep. Zimmer 5
- I,II. IsiasumosStsg-ifsc 16, Th. 14. .52012 str
iZochclcgantc Wohnungen mit
. Bod-rn. näckiii dem Sladivart, jll. '.In.-iar- sch
- 9-ne Nr. 14. 49460 V
Unacnirtes möbl. Gasten- °'
Zimmer bei tindeil. i'.hrpoar an stabilen—
Herrn billig zu vermiethcn. III. Lowen-
gasse 31a. Tbür 13. 53231 m,
IV. I-sLlr»7
Wohnungen in clcg. Hause
mU Bade- u. Di.'N?rz. per sofott -u verm.
I». ll.rLppcIaanc 7 u. 9 657.'-9 Ga
«nkon und Schlafstmincr.
cleg. ru5l.'l.. ''cparirl. ifr so'ort an eine Tome
zu permiitthcn. L., IV. Apselgasje 6, Tdür 6.
5I9S4
in ?chon möbl. fepar. bei^
Gairenzimmcr -u vergeben, der
^Ü7 Frcnrdc i.
(S.ahe Sud- und sriaarsbahn). IV. F-vorit-n-
Mave 46, Thür 9. 5129 t
1'V. Velveberegaffe Nr. 19, rar
2. Stock. Tbür 8. e:n schön Tiröblirtes ..
Zrmmer für 1 oder 2 Herren zu vermitthen. i
Schönes gr. Erkerzimmer, «ück
^ea^nt mbblirt, 2. Steck, sofort zu verm.
Wiepr::er Hauptstraße 17. Cinzang 5
^sranfenberagasse 14. 529rZ3^
VIII. LsLiFL.
Elci^ante Wohnnng, mit allem
Comforr ausgestattet, ans 2 Sasienzimmern.
1 großen Küche und Lorrimmer best., mir
Gattenausslckit, ifl vom Februar 1901 billig
ru Nen, VM. Zosefsrädrerflraße
drr. 101, b e: m Hausbe sorg er. 5 2349
mi. Bennogafse 13, schöne
lngen, 2 große Zimmer, Dor;iminer.
Gas- ii. Dafferieitung, Closet, auch
29067
Schöne lichte 'Wohnnna.
Zimmer. Gabinct, Borzimiiicr, "Liichc,
-- 3 8. 4 82.58
Schöne Wohnungen, Auf-
Bad und clektr. Be-
52028
- 34.
Eleg. möbl. Gasicnzimmcr,
"U^z., kl'iche uad Glavirrbcniltzung bei
. Laure bMig. VIII. Lcrchcngaize Nr. 6a.
7, von 10—I. 52486
Gleg. möbl. lichtes Zimmer
irirt. bei ruhiger anständiger
zu vermiesh^n. Eventuelle Bode-
XIII. Bseilgasie 1. 2. Stock.
b2«19
Sep. Nlöbl. Zimmer
mit
straß« 1.38. 2. St.. Tb. 41.
Mit Zinsnachlaü
52857
ist sc.kfr
Zimmer, Vor;.. >?üche.
Meizanin
- -leizanin. sofort v?n
Partei zu vermielhen. VIII. Lenau-
Sasse 14. 2. St., Tb. 14. 5-3120
Möbl. fcv. Gancnrrmnrer
-5.3095
55035
IX.
Sechsschiminrlgaise 18,
49.532
48479
SuiS 50 si. II. Nembrandlstrgße 3S. SI262! oder iSercme gTci^eo 4^86 °i^«ldei-„.;c 31,
Glegante Gastenwohnung,
' iofcrt. Zimmer. 2 Cab.. Bor,.,
.. Bad rc. für bessere Jahrespartei.
SobieSkrgaffe 14. 4S4 L0
: Wohnungen, Anf-
rd u»kd clektr. Be-
2. Sl,,. 3. St,
Tb. 38.! IX.
5326". l
Liechtenfteillftraf;c 25.
S2V27


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 28 ]
7^ ^s
LLttvoo!»
I., Schulerstraße Nr. lV-
Kleine Anzeigen
Die
Aü^KleinenAnzeigenE^
der heutigen Nummer
umfaffen S Seiten.
Marianne.
wuN» sehr lran!, bnu noch einmal um
bUN. Tieslau, Lumooipl.
„8i. 2 ,r. S3."
SWE
h: dlond. sedr..
^ bi°»e!m wen» auch^ Ä?,'''Lar-Itt?o. oirm'^tzniü. «ulidel. er.
Äann zu vercbelichen.^ keviiciuat. eriiilgemciiite Än-
ä!a°n'^ i«
skür schönes acbilvctcs s^rantem Nkumanna^sie^<^»^Sch«>u
aus fmncm bürgerlichen Hnulc- ^nqcnicnr, 27
voül.! Loclor
ün. SMl^ lröge
womöglich w!il Pdoioäravdie.
u°»r l/iniam^ EI-
äüs femcln bürgerlichen Haulc, TtNacnicnr, 27 ^slirc alt,
ISst.OVv fl. neb» einem Hamc >m Werchr blamier X RanaSelabe. luchl ebrb.
ban So.Ooo fl imrd e,n ^araN^ §!?a" ."ms!^einei iun-en büblch-n doch-
AIS '^'vrleser sucht langer
Schauibieler Pollen d-i '»"ll.chem^
oder ^ame. linier Z. t't
'^RensslL^SLividrs vrtvs» st
rocdeicbe» »mrl,- ?eru^nü N>,
Bitte Blies "ru'ded-d-n. III. bauNl>r^»e
„3l. sr. 4U."
S."S Si r.?..r'rr.;^
derselben -ine Zusammenlunsl slli den
t3„ Nachm., am Schwär,enbersblatz julaari.
,u welcher su erscheinen derselbe °-eh>"d»
war. wirb instüntzlsst um briefliche '^tochricht
zedeten. W. G.,
Jenes reizende Fräulein,
da« tSslich in D. °°° «inem tz-rrn de-
-underl wird. »eftern in der e?elserft°rserst^
D.ensimann aus d
i 7 °Ke.r.''u'n.. 7 'äbisjre°^.'^'Hr^^^^
ooftl. XVI. rbaliaslradc bis Samsiog be.
ü> 7 °..u-e'd;n. Vd°ü»d unter welcher^Etre
>In Bries an aenommen wir«.
°^se, Mariabilf. Lonntas,.
Lame wird von dewusiiem Ossiii-r »ebelcii
"tVr .Vali-Beilchen silliu- «onl.^ -l
kchönbrunnerftrasi- bi« d. b-lannl,u.
zeden, wann -drb. Wiederseben
HÄnn-rlnstcrlitd."
von ou.vt-v N-. w»rv ciu ..
snuirter lSatie gesuchi. Anondmcs
rü-kficbtigr. TiScrnion gewahrr. Unter »mnsaq
Nr. L2442" daublvoiil. I.
Ranges
Chrvcrmittluua I- ».—
»lsne LoraiiLlagru. .-sulchrilien unier
«r. 17- üauiitpottlanernv ii-icn. 52^< i.',.
ilnabkäng. stilnp. F-^lU sucht
ehrbare Bctannifchast mit nur älterem gut
Ütuirten Herrn^ auch nach auSwärtd. An­
trüge unter .M. H. 52214- an
I.ntell. Mann. 3» Tsalirc alt,
'schieden, sucht Lebensgefährtin, ^ller und
Bekanntschast 'einri iungcn diibschen
-nliänd. Frauirin,, «nlr. unirr .B-Eer
r. ölM- an die Erd.^
Intel!, sehr sy-.npatl). Wi^c,
Unde der Lreisliocriahie.^ lE die ebrdaie
und innig 51781' an dir lrrs.. a"
älteren
niit cini-ten
grschicden. sucht LkbrnSgesahrtiN
i'l)nsc>fton '^«evenlache. rlnige hundert tvui.
den erwünscht. Unter »ÄlUä
Iunl,cs Mädchen 4., ,,,
dundr,. Guld-n wünlch. sich^.u
S-lcher dedornigt. Unter W. 51.M
gostl. Nordwefidahnhos. Nur
«>rved.
H'ineib wakrhaftcu S^hrcn-
manne« edrbarr Bekanntlchas! ,u machen
wünfebt eine Tame der GeseUschaft. Ende
Treidioer. hoch gebildet und dlstingulN.
bittet sie nur um die Zuschrift e»ncr nicht
unter 50 Jahren alten üerrn mit wahrer
tzcrzenäbildung. Unter -Durch die schwSr^z^-
sten Wollen bricht ein Sonnenstrahl 531.8"
on die E?p.^
»lit
LL'Nu^^^b '§-L
Ernster Hciratsantrag.
Für Wirthe oder Caseticr«. ;°->»e '"a."
rochier gut versorgen wollen. i 8 rn .Z4
alt. nills., vier, Cpr^^en mächtig, feit
3 ')jälir. Witwe wünscht
anftänd. Herrn in gleichem Aller in rhrb.
Uorrklvondrn, ,u trclrn. Unter »M. >t.
Nr. 5Il,U2' an die kxd. 51 >-22
Bin Nlirmacher, 3<> Iaiirc,
2lXX) II. bar. ZuschrUIen sind ,u .enden unl-r
,k. A. 51187' doftl XIII. Hichivg. ülldi
l,»ri.re. I'arin.
Tilchkigc Masseuse, a."v t.
Ikaltwasiereuren. mit »eften^ Sengnib-n.
emvlieblt üch den geeheten a.amen. >uot
auch in Badeanstalt" °„
Fel. M. H.. IX. s?echler«asle 4.
ibur lil.
Untcr-Töbling, I-glaseesdasse
s>ebiuzr »u reemiethcu.
Vivvrso.
Zim'.ncr, selsr elcg. möblirt,
se«.. elilttische Beleuchtung, u^itteldarc
Zladtnihe. ,u vermiitt Uuier .a.istin«ii' an die Sr?.. 52li^>^
Tcv. Eabinct iin i. Be;irk
gegen üilr.eS Tar!cü-u 'Ut r,2-!Ü'Nuna
unentgeltlich ,» vermikls^:.,!.
-Dcrleben 52. 717' an die
M.isseurin, äritl.
m ?^amen. I. Kohl:
empslehlt stch den P. r. Damen. DKod
marl, 2. Thür 4. 22^
'^lcntNch gcvriistc »ranken-
Pflegerin empflel'U sich bestens. l>-
aast e 1.5. Parterre. Tl.ü r^^^LE?-
^Aentlich acvrirftc Kranken-
l 1..^ .«-„»«ik,*» (ich.
Iunrrcs selir „iibsckrs
Friulein wünscht behufs l^be die Bekannt­
schast mit «sterem «ermogendem V-"»-
Briese erdeten unter »Wintertranm
«astl VI. Mittelaalse. 51,-5
Hül'sclier intell. 2,>jähr. Mann
Nsah^e^^^am^stgknÄast^
In Claris hei der Ausstellung.
Junges I-riiulein aus Tteicr
marl. von vermögender achtbarer FainisU.
bönSlich erzogen, s-br musitalisch. lounlchl
mit gut sttuirtem Herrn, nicht unter 28 U..
in ehrbare Eorresponvenz zu treten. Ede
nicht auSgeschloffen. Geläll. ni^cht anonvine
Zuschriften, wenn möglich mit 'Uhotoyravhie,
welche retournirt wird. diS 30. Äovember
unter .Südmark 52717' an dre Erve^^tlon.
Ich-ist-n erb-ten unter iw. L.^ 52707- dost'.
II. Etephaniestrabe, nur gcgen
Hciratsantrag.
Für meinen Friuud. bürgerlichen G-ftwirth
!m III. B-jir!. intelligenier gesunder und
sescher Dann. 45 Jadre oli. wird vassrndeS
Ksdchkn. nicht unter A) fahren, mil einigen
IlX« ll.. lirsü»l. Witwe ohne »nidtt^ nicht
»uSgelchlossen. Brirse unter .Fische Windln
Ni. 52U74- a-.i die l?rv. 5242.4
Heiratsantrag.
Meiereibefiher. 53 Jahre alt, wlinsch' d-hus!
Ehe ein Früntesn. 45 diS 56 Jahre alt
^7! n e.nn.o >u lernen
Tisting. unabkiäng. I-räul.,
HauSdeststeri'n in bei Probini. wünscht m,l
gebildetem charaktervollen Herrn >5bristenl
nicht unter 35 Jahren. behusS Ibitcrer lebe
en lhrbare Coriesvonden, ,u trrten. Staat--
beamter devor,ugt. l?rnftgem. Fnichrikten.
wenn möglich mit Photoaiavbie. welche
eelournirt wird. biS 36. R°«-mb-r unicr
.ffSmeralda 52718- an d,e Erd. «nondme-
nnbeen-Iückii ai. DiSrrriion dkrbürgt.^^^.^?
Hausbesorger, Witwer mlt
2 Kindern, sucht Ilteres Mädäün °d. linder-
!oie Wilwe. Ehr nicht >iil.^seschl°hen. )>^>ei
e- .5->7Nt- vostl. I. -7e,lerstöitk. .<-.64
mit einigen 1666 fl.. ""-""L. lernen,
«rieke unter .KeschästStüchli« 52, 28, an die
Eidrbitian.
Heiratsantrag.
27irhi. sung'er'hübich-i Wann."B-st!>-r einer
«eslügel- und Wildpret-Sröstl,anbl>^ n»i
jöhrl.' Einkommen von circa 3666 sl..
wünscht stch mit büb'cher israelit. Dame
mit entsprechendem vermögen, z» v-rrbr
lichtn. linier .Provin, d:»°r,ugl 5241,
an die Erp.'
Hnratsanrraq!^
Er« »arallervoller Qberkc'inrr. 30 Jahr.
«rlt, von aifflettehmtm Roilstrrn. iNteNig..
4000 fl. Lrsvarnis), sulbi auf diesem Wege
eia braves, nettes, gutml-tlrige-Mabcben odcr
Witwe, wellbes zum Eleschäkt vreude besitzt
SO bis 30 Jahre alt, mlt 10,000 bis
12,000 fl. Beimögen, wegen Uebernahme
eine? Kaffeehauses baldigst zu eh.ttchen.
Unter „Glückliches Heim I. R." postl-^Steyr.
GeschSttl. Bermittler ausoeschs. 53001
(frnster Antraft^
Ssür sehr ÜübsLes gebildetes n. mirthschafilick
erzogenes Mädchen (Jsr.), 23 Jahre alt, au-
Llhtbarer Famile, mit 12.000
mttäift, wird vasiende Partie gesucht- Offerte
unter „Gut 526l t7" 52697
Ernster Änträa.
wllulcht ehib. Belannilch-sl einer gut st>.
Dame. Unter .Karl 56211- an
Funde und Uerinke.
Pflegerin, febrprakrisch. empfiehlt sik^l-May-
ledergaste iNr. 6, Stiege Iin«, Mei^imiN.
Tbür 2
530
'»»anm
zoie
Beste Verzinsung von
Eavitalien und Geldeinlagen durch die conr
hvvolhclar- und Realital-sMiistalt ,Jr°n,
gSrsll, I. Bellariastraste 4. ^k^'dhou^^l^-i.
Derleb e n 52 .71 7- an dir^
I-ilr vistinguirte Pcrsüri
lichlkit ,Herrn oder Dnmrl il- se.7 klrgant
moblirteS Zimmer bri einer ^'n^e «u der-
miethen, '^sächsle ?lave der S. i. 7ln»k.
Blumtnsalc-i. I.? '.esc.^.^ifse v
5.-137
Mohnunge»
mit Lerpflegullg,
Mittagsti'ch gut und billig.
l. WtPPiinge'srr. 18.1. >71.- i
Ecldbörse verloren beim
NuSsteioen auS der Tramwah Kärntnerftr.
Dienstag Mittags. Geg. Belohnung abzug.
IV. Frankenderggaffe 12- 521^41,,
Verloren wurde am Wege
IV Schickancdergaise—Birlorgasie. 1 golv-ne
Damen-Remonloiruhr lammt «ette mit
nrdeigasic 1a, 1. St., Th. S. ab^u^.^^n
^Änf dem titZcgc vo,n Volk;^
wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung
II. liniere Lugartrnsnaße 1, 2 .Et., rb- 14.
abr^rben. b 24 L 2
Lebcnsgcfälirtin sucht ge
:L^,en?^"Ä"d.nsto^ÄrLigte?'Z
?n'?s'' 5 E'?."'J°'.sre,eL';mz?n'''^e°r^n^i
Verloren wurden v. Hechten
gute Belohnung IV. Hechtengasse
MULMM
haltene Antrage, won^glich m,t Bild Uj^tei
„Häusliches Gluck .';266.,
bi« Samstag den 24. November °d^^b,r
Unentbehrlich kür^Fmuen ist da« arzllich eut-
viohlene illustr. lSuch: ,..«on der »rau-
!ür die Krau- v. Frau Hein. lr. a. d.IonGl-
UniverstlatS-FraueuIlir.!! ,u «"lin. M.I lW
schrikt au« tausendcn von Tanklchrelbcn.
Bei aUcinstch. di'-:»-,.-
Frau ist ein hochelegantes .i n m. 7 -cni
s-b°iirtem Einging, in neuem i. ,l
aber ohne lirniion so c>:,:i. ..rm-.. .>.
IX. Söitalgais- 26, 2. ->e-i.. l.
«. üausa, «crliii s. W. 205, LuidenM^o...
LnonisUi nicht I l«6L. 8
.nonqui ni cht I
HcMgcnte Krankcnvflcgcrtn
mvfirhlt sich. lll. MathLu-gassc
Tckön inöbl. <^immcr mit
Pension soloit a» seli?- Hu r^!u
VlI. «andigaste !2 .,2 ert.. I >. 1- -i.,k6
Lchön möbl. scv. <;immer
bei iunger Wilwe an --N d- -!ek
,n vc 7 Li:-'th 7 i-. r'.'. --
I?r Stock. Td'lr :-X1.
Iv""Echäss-ig°Ise" 13.
empfiehlt fich. lU. M°th->u-g°nc '-/-l
Th. 8, rechts.
"InTelliUutc Krnukcnps'.cacinr
kinpfiehlt sich IV. Sü-'Iünedergaste M. ba.
Parterre recht«, Thür 3 52u3ö
Ecmiirüliche Tarockpartic
gesucht von ledigem boh-re'i Bankdeamtei,
.stuschr. erd. unter .O. L. 5,.43 °5, d"
Tchwnrrcr Tpilchnnd, aus
Tdiir 9.
Vermrclhttngen.
Wohnunacn, Zimmer. Cabmcte.
IX »srtrlr.
IX. LodicSkvgassc Nr.^
vcrmieldcn.
Mööl. Gas-cnzl.umcr und
Eabinct. ,'e»., ist >u verr.i en. 7'u.- .."t
Penstou. '^lu^ikrvem nrhü'.r- L-eri.n.
billig, n. LUt. Mittayti^lb. 2 --.rinuik-, r^n
der Stadt. VII. li-rch-nl-ld-ru-e-e 5-
Mküanin. 5.-, -5
Lehr grosieS clcg. möbl.
Dasiknziminer. eigiues Var,,mmer. :an ter
,11 vermiclbkN. 4'
53673,
schönes s-V. Gaffinzimincr
»iud wird von besserer
Pensionist mit 1400 Kr.
Pension, einigem V-r>nögen und netten
Möbeln. 80 s!!br,ger Iinderloser W iw<>.
Cd'sst. gesund und sedr rüstig.
nicht düstli». sucht -ine
iwischeu 46 und 55 Jahren mit etwa« Per
mögen ,u heiraten. .HauSb'siiserin be°ör>u, i.
Prodin nicht nuSgeschsöss'n. AnUS^.b«
5. December d. I. unirr .Zusall
-. I IX 2 obieskiigaise 9 !r.
Hund verlaufen, 2 Zimmer. Ead., Bor,iminer, Küche, um
Monate alter Da-Iel. schwari. odnr Mar.e. ggO.^ Finimer. Eadinet. B°r„>niner.
m. schinas. roth g-süti-rl-m v°lsband iwr sl.. au, d,c Sassr. >u 0 »-
7 r°u 7 rn ?ll-ck-n °be- den «no-n- ««'u^ miMen, 0 M 6
lobnung adiuoeben b-r Strrn. II. ^l««u-.>-
Person "ür Brust genommen. XI 5 '. G-'
ichlagstrcic 74. Ib. -i —-'
Zn miklhe!! §csnll)t.
rrwci Damen, 20 .<»t»» «-
i;LLi^H-i^.'"L^.Kd:nLdA 2 i'
an die Ern. 5,4^
lobnung ad,uoeben
aa ste 26. 1. Slock.
Vrr«rrsch 1 e Anseigen
Aiöbltrtcs. elegantes Ziminer.
scvarirt °°m Stiegeuhaua. wird sösort »i-r-
miethcl. Anfrage: I-X. Rothen ^oi«ngaste
-Nr. 8. WezjLiilN. »2
i Bei allcinst. difting. säug.
Patente. Nlarkcn und Muster Feg» sft «,» elegant mödlirres Z-Miner Niit
SLi-oi«.. V. rn.°^^§
Patentanwalt, Wien. Vll,,. ^j.ner. sosor, ,u ^iniethen. IX. Swtal-
Liebcnilerngajsc^i^ «S"b! gast- 26. 2. St.. Tb.^ 6 ^:^
Geschäftsmann in einer gröstcreil Pro-
viNtsradt Db.-Lckterr.. ledig. 38 Jahre alt.
wünscht behniö Heirat in schristlichen Verkehr
mit einem Fräulein, welches in inittler^
Jahren und tm Besitze von mindestens 3660 n.
sft. zu trete-. Zuschriften unter „P H. 4 8554"
Junger sescher Mann,
liitd bis M. an die "«Expedition zu
cichtcit. 4«n54
Junge intekl. kinderl. Witwe
Mit beveutendem Verincgen sucht die chr
bare Bekanntichafr eines OfricierS odc.
höheren Beamten. Ehe nicht ausgeschlo^en.
Anonym verbeten. Briefe nnter -Modern
Nr. 162" vostl. III. Hauvtstrabe. 513'^
2 ln Ttaatsbeamie "no
vknsionsbrrechtigte S-rr-ii.
von -ii'n-hm-nder .vrck>-„„,na. -nsterst
häuslich »nd wittdlchaitlich. döbe, geb.lpel
„nd musikalikch. hksint iahrl. 3W lp">-r
Erbth'il. wünscht bchu; D"'be>ichuna m6
gebNdeten Herrn, nicht un«^ 46 Jah.rn^
Junger HauSbrstt;eröfohn
wünscht -rnst- rhrb. Bekaiintschast eines
fnngen hübschen FräuIeinS. Bliese erbeten
unter .Hans 53662- poftl. V. Rüdigergastc.
Anonpinei Papikilorb. 5.3 682
Nasche und disrrste.sZeiratcu
Perm. d. Abmlnistration der „Allgrineinrn
Rundschau", Budapest. VI. Noseu.
aasfe 47. Pinma Referenzen. 3«>66 Herren-
antrage und 4066 Tanieiiautrage mit
Vermögen v. 2666 st. b. Millionen vor.
Ich heiiatc älteres Isräuleui
»der Witwe von 40—45 Jahren, Näherm
»der Büglerin. Bin Witwer, 40 Jahre alt,
latholisch, mir 5 Jahre alt. Knaben, 1206 fl.
Vermögen, gut -mger. Wohnung, sicherem
Verdienst. Unter ..S. P- 40457" postlagcmd
VI. Gumpenborserstraßc. 46457
Osficicr iviiuscht chrbare Bc-
lanntschast einer Witwe. Unter „Nooember
Nr 52284" an die Exp. 52284
Studrnt. vor den lcvten
Prüsungen, wünscht behusS Ehe die Bckannt-
fchast einer alleren gnl sitoirten Dame. Unter
..Einsame Menschen 52448" posil-genid IN.
Lazarcihgasse. 52448
beeid. Patentanwalt, Wien. gs
Wollreile-Postgassel, Lefterreich
s. Anmeldeltixe 08 K.. Ungarn
. Uebersel-ung 08 K. Pro;peei
kür alle Staaten. 53263
Bn-ik'mu 'vl-.:i>i>r ZiNsc:, u. .e-
iide Pg.ui 4!l43 an>- 44.^
EtNt Äiter^ .P2-. -°l-l erzber^dü^arl.
möbl. Zimmer, beide
'ind sofort zu vkrmiethkn.
"'iahrlngcrsirade
postt." IIl-4 Mohsgast.^^ E
Weltumfassende Lrganisation!
Bornehmste. bedrutcn^ic E>ehelmagcur>e.
Junges Tvrtiulein wünscht
ehrbare Bekanntschast «ine« älteren Herrn,
iin,.. .Einkam 52.561- an dir Erb. .,2.>61
Unter »Einsam 52.561-
Juugcr Mann, 28 ^alsrc
alt in gesichertrr Strllung und gut sitiiirt.
sucht geistvoll-n Biirfwechsrl mit ^lunä"
Dume. Untrr .Gemüth und Humor o283r>
Ä Zimmer, 1 Eabinct, Vor
,inl Küche, elegant ousgeftattet. kein
Me,;°nim^'Stock. 436 st 4. Stock 4N st.
IX S°d>-ilig°st- 1b. Eingang Lab, ch-
goste
Llaatöbcamtcr sncht 10 v. 6 >n,
von der Innern Siadt .niiernt l!i ,e-r->n
neueren Hause ein möblirtl.'- ep. girn-- v
Cabinct oder Zimmer m:r Prci.-
circa 1b fl monallick)-
Unter „NtinU» 52653'' poffl. I. ?^ttnor^tcn.
platz^g^cn Schelf -bü^
Aalireü^^hünng grM^
J-druär- oder' Mai'-'rwiu i:n :5. "d.r
aus beledier Ctraste.»
I. Brännerstrafsc 10. 2. St., Zugehör. per Febru°rt-rn,,n um
Wiener inlernarronaleS I und 000 sl. 3 .X 187^
„II,,- reeUcr VertraucnSinnnii- 7 Lt.. Tb. 18. 536.2
Hinter der Votivkirchc,
c^obtnet Bade- und DienNbotennmmer s.
reichlich.' Äugehör. per Februartermm
1 Cab"'Lrz..'B^dez. u. »>5»-.' 'st', "dd--
lolks Ehepaar. Sstcrte uut. .4. D-- »"47
a n hie S7P 5-347^
Lichtc-Z luftiges Eabinct oder
„e.ki ornl-n .nerrn lN v. .'.iive
Vireoltov. l kLuuor, zu vermiethi
>'--''''''u-Ä:7'G.7eÄ°ck^°?ssf?r?.^.''''"'°''"! st-st- 7. 2. St..
Spccialitki«: HeiralSausflinfle
UcbcrwackiilUllcn, Grniittliiiig'"
übcrliaupt alle Bcrlra»ciisauk>
Tclep hö!! 7566-^
X. S»rlrst.
«cn,
ukirage.
28685
Junges hübsches Jräulein
wünscht die ehrbare Velanutschast eines gut
situiitkn älteren Herrn ,u
I^Maigläckchcn 52833- p°lst°kl- Schill-rv-ah.
nnr seyen Lcheim^^^
SOjähr. Mann seit läng.
Jahren geschieden. °U'inst-l>-n»'
mehreren tau,end .!^^!d"rn>st. der
besieren Arb-iterci-ste angrborend. sucht iNit
ruhsgrr imd bescheidener schlanler Brunri.e.
wenn auch allrre Person, die auch
prechendes Vermögen b-sisti. in ehibarei
Absicht in Eorresvonden, ,u iieie». Nur
ernstgemeinte Aniräge."»-'-''„unt-r -G. L.
Was iinmcr Sie
am Herzen huben, wenden Sie stS, ver-
traurnsvoll an uns.
„Pcritas".
ältestes populärstes niid verl->hllck,ste»
Privat-Tctcctivc-Znstitul,^
Wien, r. ltärnlncenrastc Zs
(Joliannesgassc 2 ).
Lertraucitssachcn.
löichciine Llnsträgc.
Slachsorickiunge» aller Net.
stiersc».
Heientsangelegenhetten.
BcobaGtiingcn re. rc. 52b2l
8 immcr u. Küche, 8 —I I sl--
Eabinet. 5 bl» 7 N. 3. Scllertgaste Nr. 19.
Quellens. 18, Abibcrgg. II. 13,
kI,inc-> Ziuimcr von etncn Herrn
der Et,idt zi:m 1. Tee. stk^cht. Reinlich
Bedingung. Adgebote unter „n.
! auf die Schönbruunerftratze. an einer Halte­
stelle der Tramway. Stadtbahn ni ^aller-
nächster Nahe. sowie Cchönbrunn. bcstcd.
aus einem sehr grosi-n Salon nnt Balcon.
I ar. Zimmer. 2 «r. Eadinetc». schöner
Küche. Alle» licht. h-ch. !ck>°n
Näherei beiin Hausbesitzer «o„ II d'k
12 Uhr und von 2 dir halb 4,uhr. 51e2.^>1
XV Ssslrtr.
behördl. autorisirt, I. Hiinmelpsortgatic 17.^ XVII. Itsatrst.
üderninimt die schwierigsten gchkinien -Aufträge
»,,» ^^^rrizssitkruna. Svccialttüt:
ÄE i.: E°;«i°°id.ni ,u ir^.'u Nur ;°d»^ 7 ds° schwi-Äften^^^^^^^^^^^ »iiche auch Kaflen-
ernstgemeinte -Antrag- erbeten i-nt-r .G. L. Lircrctcsien Lurchlührung. Specialität: -Pll>r ^^02-
Ilp.! alptungen !c.^ lloulantkste Preise. Sprcch-
'""Zwei hübsche junge Damen stunden von 8 Nhr Früh bi» 8 Uhr Abends.
a.-i «ui.r Familie—
52816
" b-dE Privatdeteeti "^rüfl^T^
Är-^"a/k 742 L °p°s!'s^!i'. Qberhallabeiinn. ,°rß.na^^^
-Niederosterr. ..... ... ...
Beaintcr, <>0 Mille K.
Bermvgen. wünscht init vermögender Dame
bis >u 45 Jahren tu ehrd. Eorresponden,
zu treten. linier .Nicht alllägkich 532l-3-
poftl. Währing. Anastasius Grüiigassi
überi-.imint
ktrt. Joseph
»assc 16.
discrctc Austr.sge s.lumerimier per F-:dr,
von Pclzel. r. 6Ia»he»s!cm>
XVIIl. Sk-trir.
XVIU. lWähriiigrrstrnsie 113,
Gastenwobnung, 2 ^-immcr, Eabinct. Bor-
liinuier. Dienerzimmer, tliichk. Alles scparirt,
' -7uar. 52463
Frieda Wermnih
Isidor Maressr
Berlobte
Währing, Evelhosgasse 1 «,
rask"au?'r'-':k^ ""^^eits- u. (8ratula^.^
pZir""/-" L°bÄ.i-ä,^U^!E Äl'«' Ä.^L"-b.nützung. im Hochpar...^,^^
Wien.
SSK«
wiii. Luagiing. ">:,Nz7s-- ^ia:on. 1. -no,l,u„n>.—
künskünfte er-beil- un-u.g.„ii- d übe- °»e..«leinen An,- ist.»" .ins-e- s-rp-biti°n. I.. S-bn^-^I^:^
l^in'ahrr. um lcbendr Tdirrc rtntu.tt. cr.
AV5 Mrtcr M'.nimnm.
Peürl. Ädresir: R. Röche- XII. A-.chdolj-
n Stock. 2:^
Puilündiges Zranlcnl sucht
Eabiük! nnt TlnvierhemtzNiig bei -„.m
stehende- T-'nc. M. ii.gelganc 8,
Thür 16.
UnmöhlirtcS grobes lichkeS
«sl irii'iitis'teDt Ti^bin
Zilnmer. ebenNieli mi,' möbl,rtcm Tabi„...
sur -Priogtunt-rrich: aeelgnet. sa'art oder ad
1 Tccembcr zu iniethcn ac-uck': G.' nu-
schrijMt U'it-r .W. O. 53268" i»..»'-


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 29 ]
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
ktadt, St:yrerbr>f Nr. 3 (Eingaas
von der Rolhenlhurnistraße).
'^ränumeratioiispreise.
/nr L>lkN:
»Neues Diener Tagblatt- und „Neue»
DienerAbendblLt:- in allen
DienerZeitttnaSverlchlelsell
abzuholen: L^^narlico.. A L LQ t»
VKr eiomaligerZuskellung inS
Hau».. 3 L 80
Mir zkrruna:,ger ZuKelltMü
Ml.c^ens uns Lbend».. 2 A0
kkpkdittoovlld Jnseratea-B»««,:
Stadt, Schulerstraßr 17.
Adend-Ausgade Pes „Neuen Wiener Tagdlatt^'.
^ränumerationspreise.
/ör Geßerreich-Lugars:
Morgen* u. Abendblatt movarl. 3X bÜ^
vierleljabriq 10^^
Mit stpk>.rs!tr ^ssrndivz LeS AbendblatttO
meuaNlL
»lenellatzrig 18^— »S
Nr 320.
MitttvoÄ. den 21. November 1900.
3 ^. Iahraang.
poliiisthe RüüLschaÄ.
Der Wablkampf i:i Lüdtirol. zeiiiflt ganz
besondere Blüthen. Den Gegnern Dipauli'S kam
die Verleibung des pLpttlichen Gregorius-Lrdens
und das liebenswürdige Breve, welches der Aus­
zeichnung bcigeaeben war, sehr in die Quere, und
sie wenden sich nun dagegen, dan der Grcgerius'
Orden als Wahlaaitationsinittel bcnützt wird, was
mit Enolg zu geschcben scheint. Im „Tir Bolksbl."
ficht denn auch zu lesen: „Wenn soll man glauben,
einem Dr. Guggenberg (Gegner Tipaiili'S) oder
Tarain erwidert
dem Helligen Vater Leo XIII
setzt die „Brir. Chronik" in solgender charakteristischer rann, und kein Präsident
Weise: „Wir und der Meinung, datz es nicht ichr! zur Ordnung, kein noch
:avar zweima!. Jener volilischeit Richtung aber. welche
Dr. Lueaer begründet, und mit ivelcher Dr. Lueger
Wien wieder christlich gemacht bat, nnd wegen ivelcher
Dr. Lueaer bei Leo XIII. so viel gilt, gebort auch
unser Cündidat Landtagsabgeordnetcr Dchrasfl an."
Lehr lustig.
Je weiter die chinesische Debatte im
deutschen Reichstag vorwärtsickreitet, desto
mehr wird man von dem Schauspiel gefesselt, welches
dieie starte und iyrer Rechte sich liewußte Volks­
vertretung bietet. Die .tiririk, ivclche Eugen Richter
gestern lüs zu den höchsten Factoren hinaus iibte,
gehört zu dem Kraftvollsten und Freimüthigsten,
was in einem Parlament gesprochen iverden
rief den Redner
so conservativer
takt- und .geschmackvoll ist, wenn man die päpstlich:^ Gegner bestritt ihm das Recht der .Kritik. Das
Auszeichnung Dipauli's in den Dienst der Wahl-> koinint eben davon, iveil man bei Allein, ivas man
agitation slsllt.SetzenwirdenFall,BismarckuildDivauli! spricht, die Form zu ivahren iveitz, ein Umstand,
wären die zwei Gegencanöidaten.Wen soll ma:r iväbleii? dem man leider in aeiviiien anderen Parlamenten
Bismarck wäre entschieden der tüchtigere, der einslust- n.ckt gerecht wird. Die Replik des Grasen Bülow
reichere Candidat, und dazu hätte er noch den höheren i stand glcichsalls auf der .Höhe constitutioneller Gc-
väpstlichen Orden wie Tipauli, nämlich den Christus-! nnnung, und liest nirgends die Anerkennung ber-
Orden! Könnte man in solchem Falle, ivenn j missen, ivelche die Reichsregierung den Rechten des
Dr. v. Guggenberg für die Candidat'.ir Dipauli's i Parlaments zollt.
wäre, für Bismarck eintreten mit der Frage: „Weni! Seit dem Jahre 1367 hat der deutsche
soll man glauben, einem Dr. Guggenberg oder dem> Neickstag zu iviederholten Malen an die Reichs-
.Heiligen Vater Leo XIII.", der doch dem Fürsten^ regierung das Ersuchet! gestellt, den Abgeordneten,
Bismarck den höheren Orden, verlieben hat ivie dem i die genöthigt ünd, monatelang in Berlin zu leben,
Dr. Dipauli? Wenn man päpstliche Orden so aus-! Daggelder zu zahlen und wenigstens einen Theil der
spielen darf für Wahlagitation, so dürste man Ausenthaltskosten zu ersetzeil. Die ,,Voü. Ztg."
kaiserliche Orden ja ebeiiso sür den Wahlkamps! beinerkt nun: Eigentlich ist die Errullung eines
beantragten die Abgeordneten Banermann und
Groeber, statt Diäten Anivesenheitsgelver zu sagen.
„Wie die Anwesenheit," so ssihrte .Herr Groeber
aus, „festgestellt iverden soll, ist Ausgabe der. Ge­
schäftsordnung; das lästt sich iin Gesetz nicht
reguliren." Der Antrag wurde angenommen; er ist
jetzt von dem Abg. Groeber, unteimützt vom Centrum,
wiederholt worden; er ivird zweifellos wieder von
einer grosten Mehrheit ziim Beschluß erhoben
werden. Und der Buiidesraih? Man hat dem
Fürsten Hohciilohe nachgesagt, daß er bereit ge-
ivesen sei. dem Antrag zuzustimmen. Aber wie in
vielen anderen Dingen hat auch in der Diätensrage
der frühere Reichskanzler seinen Willen durchzusetzen
Unterlasten. Jetzt heißt der Reichskanzler Gras
Bülow. „Er ist immer höflich iind liebensivürdig",
hat ihm gestern Herr Bebel nachgesagt. Er ist aber
auch ein Staatsmann, hoffen wir, der berechtigten
Forderungen der Volksvertretung nicht ohne Noth
die Erfüllung veriveiaert.. Und daher hegen wir die
Envartung, daß endlich der Antrag Geletz werde,
ivas nicht zuletzt nöthig ist, um das Uebel der Be>-
schlußiinfähigkcit des Reichstages zu bekämpfen.
TklrgramM.
Die chlnelilöiell Wirren.
London, 21. Noveinber. (P r i v a t t e l e-
gramm.) Aus Rew-Iork wird deveschirt: Alle
Anzeichen deuten daraus hin, daß die Ver-
giiustige
einigten Staaten niir aiis die
benittzen. Ist denn derjenige der beste Candidat solchen Verlangens eine einfache .Höflichkeitspflicht Gelegeiiheit warteil, um aus demConcert der
sür die fünfte Curie, ivelcher die meisten Orden^ des einen FactorS der Gesetzgebung gegen den! Akächte in der chinesischen Frage z u trete n.
trägt? Wenn ein effisacher Tiroler Bauer und! anderen Die Mitglieder des Bundesrathes sind; Amerika will sich init einer Geldentschädigung in
Baron Rothschild, besten Brust zahlreiche Orden l pnrch'wezs hoch besoldete Beamte, die. wenn sie iricht überniiäßiger .Höl)e ziffriedengeben und sich. den
zieren. Gegencandidatcn wären, mid Dr. von^ nusivärts ihren Amtssitz haben, bei ihrer Anwesenheit anderen Forderungen der Rkächte nicht weiter an-
dcn Bauer aus-! in Berlin erhebliche Diäten bczieheit, obivohl daneben j schließeii, da sie nach Amerikas Ansicht aiif eine
Guggenberg niürde sich für
sprechen, könnte man fragen: „Wem soll inan glauben,! ihr Gehalt sonläust. Was also wäre natürlicher, als
einem Dr. Guggenberg oder Sr. Majestät Franz i daß auch den Abgeordneten, ivenn nicht ausschließlich
Joses I., der doch Rotch'child's Verdienste in so her-^
vorragender Weise anerkannt hat ?" Und ivas sollte
man machen, wenn Tipauli und Lueger Gegen-
reiche Leute oder Beamte gewählt werden solleii,
ein Beiirag zur Bestreitung der Ausgaben für ihre
gesetzgeberische Thätigkeit aus der Reichscasie geleistet
randidaten ivären? Haben doch Beide die gleichen! würde? Ein dahingehender Antrag ist auch vom Reichs-
väpstlichen Orden, aber Lueger hat ihn viel früher! tag ain 27. März 1900 angenoinmen worden. Die M-
bekommen. und dem Dr. Lueger hat der Papst aucb geordneten Bargmann und Genoffen hatten damals
noch den Segen für ganz Wien mitgegeben, und die Einführung von Diäten beantragt. Dagegen
Schinälerung der chinesischen Souveränetät hinaus­
laufen. Darum behandeln auch die Rew-Dorker
Blätter Graf Bülo iv's Rede in nicht sehr freund­
licher Weise. Alle aus Washington datirten Com­
mentare haben bezeichnenderweise einen gleich­
artigen Gedankengang, der in der Behauptuiig
cnlininirt, daß es den europäischen Akächten in
letzter Linie doch iim die Zerstückelung Chinas zu
thun sei.
lt0. Fortjetzusg.)
Nachdruck serbotcu.i
Zm Hleveffchroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
»Aber sie muß doch den Schlüffel zu alledem haben,"
sa^e Angela zu sich selbst, „und es mutz ein Mittel geben,
5rirskie zum Sprechen zu bringen, geradeso wie es ein Mittel
gibt, Eilid McJvor die Zunge zu lösen."
Sie saß noch lange nachher vor ihrem Feuer aus
Torfziegeln in tiefes Nachdenken versunken, und der rothe
Schein siel auf ihr bleiches Gesicht und ihre über den Knien
verschlungenen .Hände; und dann fielen ihre Blicke auf die
blutigen, frischen Schrammen an den Händen, und sie
erinnerte sich mit einem unruhigen, beklommenen Gefühl an
Jan McLeod's Gesicht, als er ibre Hände auf dem Fried­
hof in die seinen genommen hatte.
Warum hatte er sie so angesehen? Und warum ver­
droß es sie und zwang sie sich, ihn zu Haffen, wenn sie sich
an diesen Blick erinnerte? Er war der Sohn des Schloß-
aerrn! Das mußte sie sich immer vor Augen halten! Des
Schloßherin Sohn!
Zwölftes Capitel.
„Warum hat Kirstie gesagt, daß Sie „kez:" sind,
?Niß Touai," fragte Una eines Tages im Lehrzimmer,
05ll Neugierd: in das Gesicht ihrer Erzieherin auf­
schauend. Sie war eben mit einer Rechenaufgabe beschäftigt
und hatte nach KinLcrnatur plötzlich diese Frage gestellt.
„Ich hörte, wie sie es kürzlich zu Pharon sagte, und
ich widersprach ihr. Warum hat sie das gesagt?"
„Was heiß: fragte Angela, neugierig ge-
:n:cht, und die Klein: iegie ihre Recheniafel aus den Tiich
und tnictc aus einen Schemel zu Füßen ihrer Gouvernante
nieder und schaurc mit iüren oroßen blauen Augen verirau-
lich -iu ib: auf.
„Ich fragte Jan," erwiderte sie, „und er sagte, es be-! Angela auf. „Sie sind so schön, wenn Sie heiter sind und
deute so viel wie von bösen Geistern verfolgt sein. Kirstie^ lachen! Ich fragte Jan einmal, ob er nicht glaube, das Sie
sagt, sie habe gewußt, daß Sie „ke;y^" wären, vom ersten
Augenblick an, als Sie ins Haus kamen."
„Von bösen Geistern verfolgt!" Angela schaute über
den Kopf des Kindes hinweg, und der alte finstere Ausdruck
trat in ihre Züge. Kirstie hatte recht— sie war thatsächlich
von bösen Geistern verfolgt! Sie hatte aber nichtsdesto­
weniger gehofft, daß Kirstie dem Sohn des Schloßherrn
nichts davon gesagt haben werde, daß sie sie über das ein­
same Grab am Bergfriedhof ausgeforscht hatte.
„Nicht, daß etwas weiter daran gelegen wäre," sagte
sie düster für sich; „denn er kommt mir durchaus nicht wie
ein argwöbnischer Mensch vor. Er scheint einer jener gut-
mütbigen, oberstächlichen Menschen zu sein, die nie über
etwas in Wallung gerathen können. Naturen wie die seine
können gar nicht tief empfinden, er wird daher auch nicht
leiden, wenn er die Geschichte seines Vaters erfährt. Der
Schloßherr wird wütbm, wenn er erkennen wird, daß sein
vergötterter Sohn ihn in seinem wahren Lichte steht und ihn
nicht mehr bewundert. Und so soll es auch sein! Ich will,
daß er leiden und zittern soll!"
„Und sind Sie wirklick „kev". Miß Douai?"
Angela lachte ein wenig und streickelte dem Kind die
üppigen rotbblonden Haare. Sie harte Una in diesen
Monaten, die sie nun im Nebelschloß zubrachte, sehr. sehr
liebgewonnen. Ihr bungerndes Herz hatte mit Begierde
nach einem Wesen gegriffen, das sie lieben konnte, und Una
vergalt ihre Neigung mit einem wahren Uebermaß von
schwärmerischer Liebe und Bewunderung.
„Vielleicht bin ich es, mein liebes Kind," sagte sie.
„Ich bin in meinem Leben bisber gar nicht glücklich gewesen,
und wenn ich zurückschalle, machen mich meine Erinnerungen
recht unglücklich."
„Aber dann schauen Sie nicht zurück, liebe Miß
Angela; o, schauen Sie nicht zurück!" Sie hatte eine von
Angelas Händen ergriffen, drückre sie zärtlich und schaute
mit ihrem rosigen, altklugen Gesichtchen flehentlich zu
das schönste Gesicht von der Welt hätten, und er sagte „Ja",
aber er fügte hinzu, daß er Sie nur gern öfter lächeln
sehen möchte. Aber zuweilen vergessen Sie dock, nicht wahr?
Und dann lachen Sie mit mir und den Zwillingen, und—
o, das erinnert mich.. ." Und Una legte plötzlich ihre
Hand auf ihren Mund. „Sie werden sehr böse sein, denn
sie sagten, daß sie Ihnen etwas mitzutheilen hätten, und
daß sie beute um drei Uhr aus der Elfenkuppe sein würden.
Können wir nicht das Lernen jetzt sein lasten. Miß Douai,
und hingehen, um zu hören, was sie von Jbnen wollen?"
„Bis Tu mit Deinen Rechnungen fertig bist," sagte
Angela ruhig, und die Kleine kehrte sofort zu ihrer Rechen­
tafel zurück und addirte die zwei letzten Zahlenreihen mit
blitzartiger Geschwindigleit, aber auch mit fragwürdiger
Richtigkeit.
Sie fanden die Zwillinge auf dem bestimmten Platz,
und nachdem Una eine Weile mit ihnen geplaudert hatte,
während Angela sich an dem herrlichen Landschaftsbild er­
götzte, an dem sie sich nie sattsehen konnte, wendete sie ihre
Blicke von den Bergen ab und fragte die Knaben:
„Nun, Dougal, was wolltet ihr mir denn sagen?"
„Wir wollten Ihnen sagen, daß wir Rorp McJvor
gesehen und ihm gesagt haben, daß Sie gern einmal aufs
Wunderhorn steigen möchten; und Rorp hat gesagt, daß,
wenn Sie bereit sind, gut zu zahlen, er Sie hinaufführen
und uns mitnehmen möchte."
Angelas Augen leuchteten auf vor Vergnügen, und
sie wendete sich voll Eifer zu den Knaben.
„Ich würde sehr gern gehen," sagte sie. „Und das
Wetter war in der letzten Zeit so schön, daß ich überzeugt
bin, es könnte im Juni nicht gefahrloser sein, den Berg zu
besteigen. Es gab in vielen Wochen weder Frost noch Eis,
und die Felsen sehen heute vollkommen trocken aus. D ja—
wir müssen gehen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 30 ]
'VViev, Wttvoed
-isnes ^Visoer
21. Hovemksr 1900.
«r. 820
London. 21. November. „Daily
Telegraph"
meldet aus Sbanghai vom Geüriaeu: Wie hieher
berichtet wird, rvurde heule ein g e li e i m e s
Decret der K a i s c r i u- W i t iv e telcgraphi'ch
verbreitet, in melchem alle Viceköuige und Gouver­
neure ermähnt iveroen, sich sofort zum .'t riege^ Nureau"
gegen die Perb >> nde! eu i tt allcit
Theilen des Landes bereitzuhalten.
Nach einer Meldung der „Daüii News"^aus
Shanghai vom Gestrigen mün'che der .>?o' in Tolge
oer Entbehrungen und Unbegnemlichkeilen, die er
in Sinangsu erdulde, dringend, den Drt zu
verlasicn, doch beftude er sich völlig in den
Händen Tnng- Tuh- Tia n's, welcher ent­
gegen den früheren Vleldungen, daß er nach .itanin
gegangen iei, noch in Sinangsu iveile und daselbst
über 16.000 ONann verfüge.
London, 21. Olovember. T'e „Morning Post"
meldet aus Thanghai vom Olesirigen: Die Perbündeten
scheinen zu dem En'chlusse gekommen zu sein,
schärfere 2Naßregeln zu ergreifen, u m
eine entscheidende Wendung in der
Lage herbeizuführen. Heute pasnrle
Sbanghai ein voin Pekingoi' .sdauptgnartier an den
Vicekönig von Okanring gerichtetes Telegramm, in
welchem verlangt wird, der Picslvnig iolle sich
bestimmt über seine Stellttng z u ni Hofe
und zu der Frage der Versorgung desselben
mit L e b e n s tn i t t e l n äußern.
New-?sorr, 20. November. (,,Neuter"-Me'dung.)
Nach einer Depesche aus Tieulsin vom Gestrigen ist
der amerikanische Oleneral Huemphrey, welcher
den .Hafen von Sbanhaiwan auf seine Benütz-
barkeit als Winterhafen untersucht hatte, nach
Tienlsin zurückgekehrt. Er in der Nleinung, daß in
Tsching-wan-tao, acht Meilen von Shanhaikwan,
aui internationale .ktosten ein Pier niit eiitein Auf­
wand von 200,000 Dollars errichtet tverden sollte,
weil sich dieser .Hafen iin Wittter leicht osfeit halten
lasse. Der Pciho friere nördlich von Tunatschau
rasch zu, und es dürfte die Schiffahrt a>tf dem­
selben demnächst eingestellt iv erden tnüssen.
Washington, 2l). November. („Reuter"-Mel-
dung.) Der letzte amerikanische Vorschlag bezüglich
der von Ehina zu zahlenden Entschädigung
lautet ähnlich der seinerzeitigen ritssischcn Anregung,
wonach die Regelung dieser Angelegenheit dem
internationalen Haager Schiedsgerichte zu über­
lassen wäre.
beitrlheilt. Heute reist
wieder von Rom ab.
der englische Staatsmaitn
Ziilcrrsscnpolitik am toiigli.
London, 21. lAovember. Das „Reuter'sche
erfährt aus diplomatischer Duelle: Mit
Rücksicht auf die Nnterstutzung. welche Deutschland
dem Verlangen Belgiens nach einem Ge­
biet an'' dem linken P eiho Uie r zutheil
werden lica, lmt der .'»lönig der Belgier als Souverän
des EougoftaateS in die (.i) r e n z b c r i ch t i g u n g
am .tt i w u s e e zwischen dem (üebiet von Deutsch-
Dstasrika und dem Eougoftaat zu (tzunsten
Deutschland s eingewilligt. Man erwartet gegen
wärtig, das; die schivebendc (urenzfragc aus
Weise definitiv geregelt werden wird.
diese
Der-
lönntc
Hcr lüZllttlkailischc ?.ricli.
London. 20. ?-i 0 vember. Das „Renterhche
Bureau" meidet aus Älafeking: Alle Bewohner
Lichtenburgs, etiva ibOO an der Zahl, babeit sich,
nachdem ihnen die Regierungsbehörden Transport­
mittel zur Verfügung gestellt hatteir, hieher begeben.
Loirdon, 21. Noretnber. Die „Times" meldet
aus Eapl'tadt vom 20. d.: Etwa sechzig Ntiuen-
arbeiter reii'ten gci'tern nach Transvaal
ab. Dies bedeutet jedoch nicht eine allgemeine Rück­
kehr der Minenarbeiter; die Abgereil'ien sind aus­
gewählte Nlanvsckasteu, welche gewisse Ncinen für
die Arbeiter, die später nachfolgen, in Stand
setzen sollen.
Tic Ankunsr ktrügcr's in Marscillc.
Aiarsei ltc, 21. tliovember. (Privartelegranim.)
In Folge v e r s ch l i m m e r t e It W e t t e r s dürfte
das holländische Kriegsschiff „Gelderland" mit .Krüger
an Bord mit einiger Verspätung einlresfen.
Akarscille, 21. November, 8 Mir Morgens.
Bisher ist der Dampfer „Gelderland" noch nicht
signalisirt. Die See geht sehr hoch
und ein im Laufe der Nacht ausgebrocheiier
w o l k e n b r u ch a r t i g c r Regen dauert fort.
Man glaubt, der Dampfer „Olelderland" werde
vor 2 Uhr Nachmittags nicht ein­
treffen können.
ö^ilic LisiUlli-ücbattc' i Vrleicii.
Brüsscl, 20. November. (.Kammersikung.) Depu-
tir'.er Landervelde (Socialist) interpcliir! über das
Bestehen einer belgisch-sranzöüschen Convention betreffend
die Auslieferung Minderjähriger und ertlär!, seine Partei
anerkenne, daß die That S i P i d o's strafbar sei, sie be-
streiie jedoch, daß der Vertrag, auf Grund denen die Aus­
lieferung Sipido's erfolgt sei, zu Recht bestehe. Die Re­
gierung habe h'.ebei die nationale Würde bloßgestellt.
Redner bedauert schließlich, daß sich unter den Mitgliedern
des französischen Cabinets, Ivelchc für die Auslieferung
Sipido's stimmten, ein politischer Freund befunden habe.
Jnstizminisler van den .Oeuvel erwideri, die
Regierung sei im Jntereffe der aesammten Gesellschaft
verpflichtet gewesen, die Auslieferung Sipido's zu ver­
langen. Es bestehe zwar kein Auslieierungsvertrag, ober
ein einfaches llebereinkommen, welches der Zustimmung der
Kammer nicht bedurfte. Es sei wegen Sipido's kein Sonder-
abkommen getroffen worden, da schon früher mehrere
ähnliche Ausliefcrungsfälle vorgekommen seien. Redner
hofft, daß sich die öffentliche Meinung in der Angelegen­
heil Sipido's beruhigen und ein überreiztes
.Kind in Frieden lassen werde, das binnen
Kurzem als braver junger Mensch in die
Gesellschaft zurücklehrcn möge.
Devutirter Iansson (Fortschrittler) schließt sich
den Ausführungen des Deputirten Vandervelde an. Es
sprechen noch mehrere Deputirte, worauf Vandervelde eine
Tagesordnung beantragt, welche das Bedauern über die
bezüglich Sipido's angewendete ungesetzliche Maßregel aus­
drückt. Deputirter W o e st e (conservativ) bringt eine
Tagesordnung ein, die feststelli, daß die Regierung ihre
Pflicht gethan habe, während Deputirter Husman für
eine einfache Tagesordnung eintritt, da die vom Deputirten
Vandervelde eingebrachte gegen Frankreich gerichtet sei.
.Hierauf vertagte sich die Kanimer a'if morgen.
an,
und
hlcr Lllmpllitpklicch in VucarcK.
Viicarcst, 20. November. Im weiteren Verlauf
feiner gestrigen Anklagerede hob der Gcneralprocurator
Unterfchied zwischen'
den
den Studenten Trifanoff:
!
?ic IiklNiiiltri! dcs
.^»vpcnhagcn. 20. November. (Meldmig des
„Ritzau'schen Biireaus".) Die answäriS verbreiteten
Meldungen, daß hier ungünstige stiachrichten über das
Befinden des .Kaisers st! i r otauS vo n st! n s;-
!and vorliegen, werden für vottt'ommen un­
begründet erttärt.
Petersburg, 20. stiovember. Der Groff-
fürst- Thronfolger ist in Begleitung des
Obersten Daschkoff heute Früh in (statschina ein­
getroffen.
L!',tUrbtllain iii
IRom, 21.stiovember. (Pr i v a t t e 1 e g r a m m.)
Bei einem Lunch in der englischen Botichaft kam
Chambertain mit V i s c o n t i- V e n o st a
und Sonniuo zusammen, l'-lroste potinsche Be­
deutung mißt man dieser Zusammenkunft nicht bei.
Die „Sribuna" behauptet, Ehamberlain habe ini
Ges'pruche die italienische Finanzlage günslig
und Petcff sowie den anderen Angellaglen hervor, in
dem er darauf hinwies, daß die Letzteren gemeine
Mörder, die genannten Studenten dagegen
keine Verbrecher Naturen seien, sondern von
Sarasoff aus den Weg des Verbrechens gedrängt
wurden. Was den Angctlaglen Alex off betrifft, der
seine Unschuld nachzuweisen versuche, so sei derselbe in
allen Punkten schuldig. Er habe sich der Protcction des
maccdonischen Comilös in Sophia' erfreut und war ein^
Agent desselben. Das Comitk- versprach ihm sogar, e i n e n!,
gewissen Stoiloff, dessen Frau Alcxoff
nachstellte, ermorden z^u lassen. Der General-
procurator erinnert an drei im Zusammenhang mit
Complot gegen .König Carol von Sarafoff
vorbereitete Einbrüche und fäbrt fort: Ab­
gesehen von den Aussagen L r i f a n o f f's und dem
authentischen Brief Sarafof f's, der dieselbe Unterschrift
trägt wie die berüchtigten Obligationen des Patrioten-
anlehrns, bestehe noch ein aus Cigaretten Papier
gescpriebcncr Brief des Angeklagten
Miteff an den nicht erschienenen Angeklagten
j Itonor.ioff, in welchem angeiündiat wird, das; Bog-
ivan off Al'e-b gestanden liabe. Da Bogdanoff aber an
keinem anderen Vcrvrechcn vetheiügt >var, mußte eS sich uni
das Complot gegen den .König handeln, was
Bogdanoff in d e r V o r u n t e r f u ch u n g a u ch
zugab. Alle anderen vom ConiitL in Bucarest ge­
troffenen Dispositionen für dieses Verbrechen sind'in dem
in: Monat December vorigen Jahres aufgenommenen
Protokoll enthalten, wie zum Beispiel der Ankauf
von Dolchen, Vorbereitnng von Pässen und
andere Maßnahmen, die sich durchaus auf das „Große
Geheimniß", nämlich auf die Ermordung PeS
.Königs Carol beziehen. Denn damals war von
keinem anderen Verbrechen, ja nicht einmal von der Er­
mordung Mihaileann'S die Rede. Der Generalproeurator
hält auch die Anklage gegen den Feuerwehrhauptmann
Troleff aufrecht, den er als Protector und Inspirator
Dimitroff's u::d Vogdanoff's, welchen er Geld gab und
Päsie verschaffte, bezeichnet, und der die Rollen für das ge­
plante Attentat vertbcilt'.
In der heutigen Verhandlung begannen die
Plaidohers der Vertheidiger. B u t o i a n o,
.der Bcrtlicioic-.er Iliejs'- in der M-rbaffaire F i t o f 2 l i.
bespricht die wirthschaftliche Lage und den psychologischen
Zustand des macedonischen Volkes und sagt. der Angeklagte
halse in einer Atmosphäre von Die b st ählen
und Verbrechen gelebt und sei aus diesem vei-
breck)«r!schcn Milieu hervorgegangen. Der Vertheidiger er­
innert an das Complot von Vinitza, dem eine Anzahl von
Bulgaren zum Opfer fiel. Fitofski. welcher beschuldigt
worden war, das Complot verrathen zu haben, wurde
vom Präsidenten des macedonischen Comites als Spion
zum Tode verurtheilt. Wenn Jlieff heute, sagt der
theidiger, nicht an der Seite Dimitroff's stände,
man leichter für seine Freisprechung eintreten. Der Ver­
theidiger plaidirt schließlich für die Zuerkennung mildernder
Umstände.,.
Der Vertheidiger Mitu Stoiceff's, Advocat
Lahovary, sagt, er habe als Volksvertreter gez'ögert,
die Vertheidigung des in Rumänien fremden Angeklagten
wegen der ihm zur Last gelegten Verbrechen zu über­
nehmen, er habe sich aber erinnert, daß sogar der Mörder
des Königs 5z>umbert einen Vertheidiger gesunden habe,
und er sei des Umstandes eingedenk gewesen, daß ein
Rumäne (Kradja) in der Fremde keinen Vertheidiger finden
konnte. Damit es dem Angeklagten in Rumänien nicht
ebenso ergehe, habe er sich zur Vertheidigung entschloffen.
Stoiceff habe leinen activen Antheil an dem Morde ge^bt.
Er sei wahrscheinlich ein Mörder, aber dieser Fall sei im
rumänischen Strafgesetze nicht vorgesehen. Der Ver­
theidiger plaidirt für Zuerkennung mildernder Umstände,
da sich der Angeklagte dem Einfluß des Comites in
Sophia nicht zu entziehen vermochte.
Auf Befragen des Präsidenten gibt Stoiceff
daß er dem Cointte in Sophia nicht angehört habe
Sarafoff nicbt kannte, sondern daß er Mitglied des
patriotischen Comites in Bucarest gewesen sei.
Mr Berthe^idiger K a r a mb u le f f's, P ön ar o-
Mircea- Vordea, sagt, der Angeklagte sei nicht Mit­
glied des ComitcS in Sophia, sondern desjenigen in
! Bucarest gewesen und habe an keiner der Mordthaten
theilgenommcn. Der Vertheidiger cmpftehU den An­
geklagten der Milde der Geschwornen.
' B a l e r i a n, der erste Vertheidiger Trisanof f's,
menschliche> führt aus, sein Client habe niemals die Ablicht gehabt,
' gegen die Sicherheit des rumänischen Staates ein Complot
zu schmieden. Um Tiifanoff zu richten, müffe man die
Oleschicbte Bulgariens selbst kennen. Prinz B a t t e n-
berg gehörte selbst der ersten inacedoni-
schen Gesellschaft an, er war ihr Präsident und
legte denselben Eid wie Trifanoff auf
Dolch und Revolver ab. Dem Comite gelang es,
Numelien zu gewinnen. Europa schwieg dazu
und ermnlhigte so die Revolution. Das Comiro
für patriotischer gehalten als der rxürst und die Minister.
Prinz Battenberg wurde dann enttbront, Stambuloff
ermordet; das Comite beging einen Mord
n a ch d e IN a n d c r e n. Die nrspünglich überaus sanfte
Sinnesart des bulgarischen V o l k e s hatte
sich in Folge der langen Leiden unter einem 500jährigen
Joch seh'r geändert. Der Bulgare miß­
billigt nicht das politische Verbrechen.
Trifanofs kann sich Politik ohne Coinplot nicht
vorstellen. Er strebte einzig und allein nach der Be­
freiung Macedoniens und kann daher nickit mit den anderen
Angeklagten auf eine Stufe gestellt werden. Im Uebngcn
hat er durch sein G e st ä n d n i ß das Ledcn des
.Königs Carol gerettet.
Fotescu, der zwcike Verihecdiger Triianoi) s.
weist auf die Haltung und die aufrichtigen Geständnisse
des Angeklagten hin, der n e r v e n l e i d e n d sei imd unter
Banne des slavischen Mysticismus stand. Tritanof:
sci ein Utopist und mußte unter der .Hcrrswa-: eines
bösen Genius wie Sarafoff immer mehr auf
eine schiefe Ebene gerathen, die ihm verhängnißv.oV wurde.
! Was die Frag- des von Trifanoff begangenen Vcrdrcchcns
"^ betrifft, so erinnert der Beril>eidigcr daran, daß sein
Client erst nach Drohungen dcni Acörder das Opfer
bezeichnete.
Vraescu, der Vertheidiger Dimitroff's (des
Mörders Mihaileanu's). führt auS, der Angellagte habe
nur dem I kn p u l s seines Patrioti-mu-
gefolgt. Timitroff verlange nicht die Berücksichtigung
mildernder Umstände. Er wolle nur nicht als ge­
meiner Mörder gelten. Der Vertheidiger bebt
schließlich die Mindcrjäbrigteit des Angeklagten hervor.
Der Vräsidcnt erwidert, Dimitrosf iverde Gelegenheit
haben, selbst diesen Umstand anzuOihrcn. Dimitroff erklärt,
er verlange nicht die Berücksichtigung seiner Minderjährig­
keit. Er wird demgemäß bei der Urtheilssvrechung in dem
von der Anklage gegebenen Sinne behande.t ivcrdcn.
!
Die nächste Sitzung fiiid-t Donnerstag statt. In der­
selben werden die Vertheidiger Peteffs und B o g-
danoff's sprechen, worauf nach einem Resümee des
Präsidenten die Urthcilsfällung erfolgt. Der Staatsanwalt
wird nicht repliciren.
Lrzbisliiof Kr. Zi!ckcwhki.
Lcmvcvg, 21. btoveiiiber. Der ncueriiniintc Lsu:-
berger ErzdischofDr. BilczcwSki cinvsing gellern
das Toincapitcl, den Clcrus und die kirck:!- Vereine, die
ilin in überaus herzlicher Welle legrnßicii.
Budapest, 21. Noveinvcr. (Privattelc-
g r a IN IN.) Auf eine Interpellation des Abg. Polonyi
erklärte Miiiisterpräsideii! .Koloinan v. Szcll heute im
Abaeordnetenhause, daß die Teclaraiion dW Eizhcczogs


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 31 ]
^ «r. 520
WiSii, Ll^ttvoet»
^sn6s ^snllblLtt.
21. I^ovöLdsr 1LUO.
Franz Ferdinand dem croaiiskbcn Landtagc nicht
toerde vorgelegt tvcrden. lingarn und kiroatien bilden ein
untrennbares staatliches Ganze; der ungarische Reichstag
habe in der Angelegenbeit der Teclaration bereits ent­
schieden, so baß der croaiischc Landtagmit de.
Sache nichts mehr zu schaffen kaoe.
Homburg v. b. Höhe, 21. November. Kaiser
Wilhelm i't heule Vormittags hier eingetrosseu-
MaSriV. 2l>. ssiovember. Die Kammer wählte
DiLaverde mit 203 von 289 abgegebenen Ltimmcn
zum Präsidenten.
Llic Wahlbewcgllng.
Ivicn.
In einer großen Aersammlung beim Dreher auf der
Landstraße stellte sich vorgestern Dr. Victor Adler
den Landstraßer Wählern als Candidat des zweiten
Wiener Dahllreises (fünfte Curie) vor. Er wendete sich in
seiner Rede zunächst gegen die Kampfesweise der
Christlich socialen. In Deutschland, sagte er. ist
der Wahlkaiiipf ein leichter, dort wird sachlich gckampft,
während bei uns der Gegner nur b e s ch i ni p f t. ver­
leumdet und in seiner persönlichen Ehre in den Koth
cezerrt wird. Das ist ein- Methode, die hier von deii
Christlichsocialcn (Pfuirufe) eingebürgert wurde, und was
die Deutschnationalen in Böhmen gegen die Social­
demokratie vorbringen, das sind Abfälle der Verleumdungen,
die in Wien sabricirt wurden. (Lebhafte Zustimmung.-
Wie sieht es in W i e n mit den Wahlen aus? InBerlin
werden anständige und reine Wahlen zuwege gebracht,
hier in Wien ist das anbers. Wir haben uns an den Statt­
halter und an den Bürgermeister gewendet, uns Ab-
schriftenvonWählerlisten zukommen zu lassen,
man bat uns dies verweigert, weil es nicht im
Gesetze steht (Bewegung); wir werden sehen, wie der
Ministerpräsident sich zu der >sache verhält. So einfach wie
im Jahre 1897 tverden es diesmal die Christlichsocialen
nicht haben, unsere Wahloiganisation ist eine bessere als
danrals. Wenn Dr. v. Koerber nicht einmal so stark ist,
den Dr. Lueger zu veranlassen, die wichtigsten Wahl-
bek^elfe herauszugeben, dann ist es alleseins, ob Koerber
oder Lueger Minister ist. (Rufe: Er inöchte ja gern Min-ster
sein!) Das weiß ich nicht, er ist als Bürgermeister von
Dien für die Clericalen viel wichtiger. Ob ich gewählt
werd- oder nicht, schloß Dr. Adler, ich bleibe, der ich ge­
wesen, ich lverde immer meine Kräfte in den Dienst der
Arbeiterschaft stellen. (Stürmischer Beifall.) Es sprach dann
noch ein Lagerhausarbeiter der Stadt Wien,
welcher die Versicherung gab. daß trotz aller Verlockungen
der Christlichsocialen das Gros der Lagerhausarbeiter im
socialdemokratischen Sinn wählen werde. (stürmischer
Beifall.) Die Candidatur Dr. Adler's wurde sodann ein­
stimmig acceptirt.
Lbcrösterreich.
Bischof Dovpelbaucr von Linz bat einen Wahl-
Hirtenbrief erlassen, in welchem er die Gläubigen aus-
fordert, nicht gleichgiltig zu sein, sondern daS Möglichlle zu
thun. um ein „giinsiigeS Lstablcrgebniß" zu erzielen.
Körnten.
Einem Berichte der Grazer „Tagespost" zusolge
stehen die Wahlcussichien im Landgemeindenbezirk Spittal-
Hermagor für den bisherigen Vertreter, den deutschen
Landwirth Ambras W e r n i s ch, so schlecht, daß der
Bezirk wahrscheinlich an die Clericalen verloren gehen
wird, deren Candidat der Wiener Advocat Dr. Alexander
Pupovac ist. Es stehen allerdings noch in etwa vierzig
Gemeinden die Wahlmännerwahlen aus, das bisherige
Ergebniß sei aber leider derart, daß kaum mehr eine
Hoffnung auf Beisserunz vorhanden isr.
Der Angeklagte ist -in großer smrke: Mann dessen^
rechter Fuß veskrüppelt ist. so daß er nch eine- Krucksto-c.
bedienen muß. Sein: grauen Kopfhaare sind Z"
geschoren, der Backen- und Schnurrbart sind noch blond,
das Kinn ausrasirt. Die Augen liegen tief.^
Die gegen ihn erhobene An.lage fuhrt nus.
25. F-Lrnar.^ gegen 5 Uhr Morgens, erichien der rn der
Georg S'glaasse wohnhaft- Wath.as ^^^rner in
nächsicn Polizeiwachstube und sagte zu dem am.rrend.n
Sicherbeitswachinspectvr Stephan Beer. daß er>
seine Geliebte und einen ihm unbemnnten Mann
gelchossen habe. Der Jnwector begab sich so'ort mü Ve.ner
in dessen Wohnung und fand auf dem B-tie erne orauen-.
Person mit zwei Schußwunden im Unterleibe lie^.
angeschossene Mann war nicht uuKu smwcseird.> --
sitze Berner's fand man einen sechsschüssigen R-vo ver m
dem noch zwei Patronen staken; vier^wa^n au-geschm-
Schon bei der Selbstanzcige hatt- i.ch Berner
Bei ihr wird wahrscheinlich keine .Hilte mehr sein,
zur Quartierfrau Julie Eisler ba.te -r ssesagt
kommt nicht mehr auf und braucht Eem: Hllfe m h.-
freiem Antriebe leate Berner das Gestandmv ab. datz er
Wien reiste, habe er schon rmmer Uebelkeiten verspürt und
entaeckt, daß er vergiftct sei. Sie habe in alle -cbens-
mirtel Arsenik gegeben; cr erstattete dre Anzeige und ließ
ich von Aerzten untersuchen. An diesem Tage ging die
Frau durch. ^Fortsetzung im Morgenblatt.)
sPrcüproccsi zwcrcr Zeitungen.) Wie man unS
aus Graz nieldct, hat die Redaction der „Tag-Spost
gegen das'„Grazer Tagblatt" wegen eines in diesem Blatte
erschienenen, gegen die „Tagespost" gerichteten Artiicl-- i«
Preßklag: überreicht.
Tagesbrriilji.
Abend vor der That sei er mit s-in-r Geliebten, der Mari-
Kaindl. und dem auf ihre Veranlassung euS seiner
Wohnung abgebolten .Kutscher Joievh .s. a- a- s^-
sie I o z's i nannte, in den Praicr gegangern E- lourd.
mäßig getrunken; als er merkte, dan ibin das.ldeld au-gehe.
veranlaßrc ihn die -Kaindl, sich von ^eozsi suns Gulden aris-
zuleihen. Dann fuhren sie zusammen in >^'uem Einspann.,
nach Hause, nachdem ihn die Kaindl beredet ba,^ jo
mitzunehmen. Sie begaben sich bald zur Ruhe.-
Berner gegen Ubr Morgens crwacqte vermine er
die neben ihm schlafende Geliebte und mach e eine Wahr­
nehmung. die sein- Eifersucht auf das höchste zu -rw^en
geeignet war. Daraufhin machte er Lich-, nahm aus scmcin
Koffer den Revolver und lud ihn vor den Augen
des zitternden Paares: dann s-u-K- er zwei
Schüsse gegen Mari- K a i n d l ab und zwei .--chnsse aus
den sich 'zur Thür flüchtenden Jozss. den er in den
Rücken traf...
Den Revolver hatte cr bereits iM vorigen ^ahre in
Preßburg gelaust, mit dc Absscht, seine Gattin.^i- rhn ver­
giften wollte, zu erschießen und d'mn sich- Aus^
sagen bezüglich der Tbat stehen mcht ganz nn Einttang
mit den Angaben der Kaindl, dw ße.°uf dem Todtenbet..
machte, und mit der Aussage des Joseph
Häupten nämlick,. daß nichts vorgerallen sei, ""s ^rmr
Grund znr Eifersucht hätte geben können B rner soll
Takatsch nack dem Attentat auf die Marie Kamd noch b.-
ruhlgt und geküßt baben, bevor er aur rhn s-uer e. Mari-
Kaindl starb am 27. Februar an Bouckifellentzundnng.
einer Folge der S-Hußverletzungen. Die KugK im Rucken d.-
Takatsch konnte nickt gefunden werden.^ Nach dem Gut
achten der Sachverständigen 'md die ---chusie geS'v di.
Marie Kaindl aus unmittelbarer Nabe ab^s-aert worden,
denn ibr Hemd war beim ersten Schuß rv^Rrand gerathen.
Berner der, wie erwähnt, ansang- dis g.odtimg,-.
absticht zugab, änderte bald seine Veranstvortung und er­
klärte, er habe den Beiden nur einen Denkzettel geben wollen.
Scr (üilcnvülinViihstost dcr j^c!IllssySliclclllchatt.
Aus civen: „todten" Geleise der Stadtbahnstation
„.Hauptzollamt" ist seit einigen Tagen ein mächtiger Waggon
aufgefahren, dc: sckon durch sein Aenßercs von den ge-
wöhnliö^n Waggontypen absticht. Er ähnelt in der rxorm
den Gütcrwaggons, ist aber gefälliger und leichter, an
seiner Wand prangt dcr charaltcristischc Stern und we
Umschrift der Wiei.cr freiwilligen Nettung--
gesellschaft: es ist ein sogenannter San'.tats-
a m bu l a n z w a g g o n. ein neues, praktisches, trefsl ch
Kcrilhissall!.
Der Krüppel als Zklörder.
(Ein nachtlick'eT Trama.)
Es isr bekannt, daß Menschen, die das llngliick
haben, Krüppel zu werden, von besonderer Reizbarkeit und
Empfindlichkeit sind. Oo sie nun Mitleid oder bei rohen
Naturen Spottsucht -rw-cken, sie tragen zumeist eine
schmerzliche Resignation zur Schau, während sie oft von
den leidenschaftlichsten Empfindungen beseelt sind. Heute
steht nun ein solcher Krüppel vor dem Schwurgericht als
Möroer angeklagt. Mathias Berner. ein fünfzigjähriger
Schifssmann aus Preßburg. ist zweimal verheiralet ge­
wesen. Die erste Frau batte eine Leidenschaft, zu stehlen,
die zweite Frau soll sich mit Soldaten abgegeben und
wiederholt versucht baben, ihn, den Galten, zu vergiften.
Bielleickt entsprinaen diese Beschuldigungen nur dem Ver­
folgungswahn des Angeklagten, der sich von allen L-ut-n
betrogen glaubte, denn ein Beweis hiefar wurde nicht er­
bracht. Als ihn seine Frau verließ, kam Berner wn dem
Rest seines Geldes nach Wien und lernte hier die Marie
Kaindl kennen, die er für -in anstänviges Mädchen k'-lt.
Als er sein Geld mit ihr durchgebracht Patte und dessen inne
wurde. daß st- leichrfertig sei. als st- ihn endlich -iM.
Abends bewog, einen ihrer Freunde, den 23iahrigen I
Takatsch. mit in der Kammer übernachten zu lasien.
welch- das Paar bewohnte, da griff
schoß das Mädchen nieder und verletzt- seinen N-ven-
.Luhler schwer..
Den Vorsitz in der'Verhandlung führt -Hofratb,
Ritter v. Holzinger. als St°°tsanwalt sungiri
Dr. v. Langer, als Vertheidiger Dr. Elras zan
Die Geschwornenbank bilden dre Hnren.^
Stögncr. Franz Kalesa, Carl Haniia. Franz'
Leiber Georg F-nsl. Richard Volt. H-rmann Losfler.
Riidolp'h Kautz. Adolph Gold, Johann Ka^r. ^nl"w Kl-in
Als ärztliche Sachverständige stnd die Pr°scyore>r
Haberda und Kalis! o die D°cto>:en P' l^ und
Richter vorgelaven; als Sachverltandige iM
fache wohnen die Artilleriehauvtleute Pangher und
Stepanekder Verhandlung bei.^
Vor der Verlesung der Ank.ageschrift erhebt gch d.r
Staatsanwalt und beantragt mit Rücksicht darauf^
daß in der Verhandlung Dinge vorkoinmen, die stich au-
sittlich-n Gründen nicht zur öffentlichen B- 1 prechung eignen,
den Ausschluß d er Oeffentlichkeir.
Der Vertheidiger spricht stich dageg-n au-.
Der Gerichtshof beschließt. D.kr^°ndlung ge­
he i m durchzuführen, und laßt den Saal rcinmen.
^ Von den Zeugen, die vorgeladen wurden i,r der
wichtigste, Joseph Takatsch. nichts V.-!^
Der Dorsitzeiide constatirt, daß Takchlw sich ru-etzt iN
Kaumberg aufgehalten hat, daß ihm d.e Vor.adung zedoch
nickt zugestellt werden konnte.
' Nach Verlesung der Anklag-ichrift begann
das Verhör des Rugcklagtcn.
Der Vorsitzende läßt dem Angeklagten, der vor vie
Barre humpelt, einen Sessel buistcllen.
Präs.: Bekennen Sie sich whuldig?— Angekl..
Daß ich st- habe ersihiehen wollen! k.nn. ^ch hab sie nur
verletze^ ^wollen. gekoinnieir?
-Angel l.': Bor dem letzten heiligen Abend. -- P r a
Wo baben Sie die Kaindl lennen gelernt?— hs na e -1..
Im Gasthaus bei der „Goldspinnerin'. Man bat st- inir
äs braves Mädel enipfohlen. da- von ihrer Mutter und
von Verwai'.dten Geld zu -rwait-n gehabt hat.—
Präs- S,' sind mit ihr -iN Li-b-sv-ihaltnig eingegai.gen-
— Anqekl- Ja— Präs.: Sie wußten al,o nicht,
'-i 'LkS
e.zähl^.^ ^^^^xklagte ^schildert nun, wie er entdeckte,
daß ihn leine Frau mit Lol^ten hinterging uno sich
entl edigen wollte. Emen Monath bevor er nach
a m bu I a n z w a g g o n, ein neucs,
gearbeitetes, sanitäres Transportinittel, welches die mminer
rastende humanitäre Gesellschaft consiruiien ließ, uin be,
eventuellen Eisenbahnunfällen in Action zu ireien. Heu.r
Bormittags wurden Anlage und Zweck des Waggons vor
einem Kreis- geladener Gäste, die der Präsident der Ge­
sellschaft, geheimer Rath Graf Wilczek, begrüßte,
dcn'.onstrirt. Commercialrath 5pugo Zipperling,
Director dcr Simmeringer Maschinen- und Waggonbau-
fabrik, erläuterte den Waggon vom technischen, Chesarz.
kaiserlicher Rath Dr. Charas vom samlaren
Standpunkt.
Im Waggon, außen grün. im Innern blendend weig,
steht man auf eisernen Gestellen acht Stück Tragbahren,
zwei übereinander, ferner einen compleien groß-n
Sanitätskasten mit reichlichem Material: -inen Schienen-
sack, zwei complet eingerichtete Verbandtischi^n, auf
Stellagen untergebrachtes verschiedenartiges Saniwt-
Material, eine Waschtoilctie, einen ^licgenseffel. vier j^eld-
sessel, einen Meidinger-Ofen -c. Unierhalb des Waggons
befindet stich ein- auch von innen leicht zugangtiche
"^rommel" mit Fackeln, Riemen, Stricken, Wasscrkai.nen,
Feu-rcim-rn. O-lkann-n. Holz und Kohle sowie anderen
Utcnstlien. Um die Aus- und Einwaggonirnng von Ver­
unglückten zu erleichtern, sind zwei breite Thüren sowie
abnehmbare Eisengalerien angebracht. Diese Einrichtungen
wurden nach den Angaben des Cbe'arztcs geiroffen. A-as
den beiden mit Verbandzeug gefüllten Kasten kann m:t
Lcichtiakcit ein Operationstisch consirnirt und auf diesem
allenfalls sckon während der Fahrt eine Operation aur-
geführt werden. Die erwähnt- Trommel ist verl-nkung--
artig derart angebracht, daß man sofort beim Halten ----
Hilfszuges schon von außen Alles zur Beleuchtiing der
Strecke und zum .Heben der Verunglückten Erforderliche dem
W.aagon entnehmen kan.i. Alle im Waggon, untcrgebrach.eir
Gegmständc sind verläßlich fikirt. so daß st.e auch
starkem Rütteln nicht umgeworfen werden loiin^- Zum
Schutze der Verletzten ivurden an den auch als Betwn ^r-
wendbareii Tragbahren abnehmbar- Gitter angebracht.^,.«
Waggon bildet, wie noch bemerkt sei, nur einen .LheU
eines Hilfszuges, der in der Staiion Hauvtzollam^stet- i N
Dereitschaft, der aus vier Waggons— dem ein, Dr. Fasal und Dr. Kraus, mit 18 Mann^sub-
alternen Sanitätsversonals auf dem Platze.
Verletzte wurden markirt— und kaum zwanzig
Minuten danach waren auf dem supponirten
Verbandplätze die markirten Verwundeten ver­
bunden und einwaggcnirt. Die Gälte waren ganz über­
rascht von der Präcision und Ruhe. mit der die ganze
Action vor sich ging.,
Unter den Gästen waren zu ,ehen: Mmisierprastdeiit
Dr v Koerber. Eisenbahnininister Dr. Ritter v. Witte! mit
dem Ministerialraih Dr. Ritter v. Förster. StatthaUer
Graf .Kiclmansegg, geheimer Rath Graf Adolph Dubsky.
Hofrath Dr. Prini, Vertreter des souveränen Deitticken
Ritteroiölnä. Staai A abikndirectoc Hofrath 5rbittel, Be-
trieb-'-director dcr Nordöahn Rcgierun^sratb .Kuttig,
Professor v. Mosetig. der Vorstand der E^taUon Hauvt-
zollamt, Knlvecloc Litora rc. Nach der Beiichtigung lprach
Minii'iccprükid'nt Dr. v. Koerber sein Lob aus uaer die
leg-nsceich- Ttsiiliokeit der Retiung-geseitschafl.
Im Laufe von drei Jahren werden von den k. l.
Staatsoabnen 41 solcher Waggons in allen größeren
Srationen einaeführ: werden.
Wien, 21. November.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 32 ]
Wisv, LLttvook
Gelles -C lever ^dsoädlLtt.
21. )kr 51 Min.
Früh, beziehungsweise 8 Uhr 25 Min. Früh, nach Adelaide
erfolgen. Ankunft dortselbst am 24. December.
* (Wetterbericht von, 21. November.) Das
Meer ist iin Süden stark bewegt. Nieist trübe-, unruhiges
und mildes Wetter init Niederschlagen. Wetterbericht aus
dein Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Czcrnowitz
3'2 Grad, O 3, Nebel; Tariiow 7 4 Grad, SSO l, meist
bewölkt; Barzdorf 31 Grad, ruhig, Nebel; Mährffch-
Schöiiberg 7 9 Grad, ruhig, heiter; Eger 92 Grad, O8,
meist betvölkt; Budiveis 9 Grad, SO 6, trüb; Tabor
8 4 Grad, SW6, trüb; ScheibbS 12 6 Grad, SO 4, meist
bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau:
Temperatur Alariinum -s- 10 Grad Nc'aninur, Minimum
-s- 1 Grad Reaumur. Bewölk/, ruhig.
Theater und Uon6.
* Als eine der michsten Novitäten des Naimun d-
Theaters wird das vieractige Schauspiel „Der
Rebell" von Dr. Hugo Ganz vorbereitet. Das Stück,
welches unbcauständet von der Censur zurückgelangt ist,
wird von Regisseur Raeder, dem auch die Darstellung der
.Hauptrolle obliegt, inseenirt und 2lnfangs Jänner zur
2Iuffnhni»g kommen.
* Wie Berliner Blätter melden, sind für das nächste
Frühjahr erneute Gastspiele des Deutschen Theaters
in Wien in Aussicht genommen, stir die aber zuvor eine
Verständigung zwischen der Künstlerschast und der Direction
zustande kommen muß, da die Schauspieler die Verpflichtung
zur Mitwirkung an Gastspielen im Auslande bcftreiten.
Wiener Vörse vom 21. November.
Die heutige Vorbörse blieb schon mit Rücksicht auf
den Ausfall der Berliner Börse wegen des Bußtages ge-
schäftslos; die wenigen TranSactionen vollzogen sich jedoch
trotzdem in ziemlich fester Haltung, theils mit Rücksicht auf
die besseren Berichte von den westlichen Plätzen und dem
New-Porkcr Markte, theils unter dem Einfluß des flüsflgen
Geldsrandes in der Versorgung. Gesteigerter Nachftage
begegneten ungeachtet der unbefriedigenden Bulletins von
den Eisenmärkren lediglich Montanpapiere; dagegen litten
Lornbarden unter Realifirungen im Zusammenhang mit den
geringen Aussichten der Actionäre der Südbahn auch für
den Fall der Ordnung der Kausschillingsfrage; gleichzeitig
gingen die 3percentigen Prioritäten höher.
Es notirten: Creditactien 657.75 bis 658.25, Länder-
bänk 411 bis 410.50, Staatsbahn 655 bis 656.75, Lom­
barden 117.50 bis 115, Dux-Bodcnbacker Bahn 622,
Straßenbahn lit. 256 bis 255, lil. L 249, Mpine
Ntontaugetcllschast 432 bis 436, Rima-Muranv-r Gewerk-
schaft 48S.75 bis 487, Präger Eiieninduilrie 1680, Brüxer
Kohlengetverlschast 851, .6pcrc. Jultcoupon Südbahn 327 bis
327.50, Türkenlose 105.75 bis 106.
11m 11 Uhr blieben:
Creditactien 657.75, Ungarische Creditbank 668, Länder-
dank 410.50, Staatsbahn 656.25, Lombarden 115.50, Alpine
Ntontangesellschart 434.50, Rima-Murairyer Gewerkschaft
485.50, Präger Cisenindustrie 1695, Mairente 98.10. Türken­
lose 105.75, Marknoten 117.78 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete still mit unver­
änderten Cursen.
Um ch«1 Uhr notirten:
Creditactien 657.75, Ungarische Crcditbank 669.—.
Lallderbank^411.-, Unionbank 542.—, Staatsbahn 656.-!
Lombarden 115.75, Tampffchiff —.—, Mpine-Actien 435.—,
Tabakactien —, Dtairente 98.10, Ungarische Kronenrentr
90.35, Lürkenlose 105.75, Ntarknoten 117.78, Rima-
Muranyer 486.-, Präger Eisen 1693.-
(Tic ungarische Fnvcstitionsvorlage.) AuS
Budapest, 21. d., wird uns telegraphirt: Der in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses vom Finanz­
minister Lukacs überreichte Gesetzentwurf über niehrere
staatliche Investitionen ertheilt der Regierung die Er­
mächtigung zur Erweiterung der staatlichen
Eisenwerke (3f^ Mill. Kronen), zur Errichtung eines
Palais für das Finanzministerium
(4 Mill. Kronen), zur Erbauung einer Brücke zwischen
Szentes und Csongrad (2'6 Millionen), für Hafen-
arbeiten in Fiume (1'7 Mill. Kronen), für Post-
und Tclcgraphcngebäude (2 Millionen), für Volksschul-
gebäude (5 Millionen), für Gerichtsgebäude (4 Mllionen),
für das Palais eines landwirthschaftlichcn Museums
(2'4 Millionen), für Investitionen bei den
Staatsbahnen, außer den im Budget bereits be­
willigten 20 Mill. Kronen, noch 6^ Millionen. Alle diese
Posten sollen aus den Staatscassen gedeckt werden. In
dem M o t i v e n b c r i ch t e zur Jnvestitionsvorlage heißt
es, daß die Regierung es für ihre Pflicht erachte, auch
ihrerseits zur Milderung der in einzelnen wirthfchastlichen
Zweigen sich zeigenden Stagnation durch Ihre Initiative
beizutragen. Zu diesem Zwecke werden die Kosten für solche
Bedürfnisse in Anspruch genommen, die im Rahmen des
Budgets ohne Gefährdung des Gleichgewichts nicht be­
friedigt werden konnten. Ermöglicht werde diese iniEative
Thätigkeit durch den günstigen Stand der Cassenbestände,
welche gegenwärtig, abgesehen von Gold- und Scheide-
münzvorräthcn, 113 Mill. Kronen betragen, die theils bei
Geldinstituten fruchtbringend angelegt sind, theils in den
Staatscassen zur Verfügung stehen. Die gegenwärtig in
Anspruch genommenen Investitionskosten betragen zu­
sammen 31'34 Mill. Kronen.
(Staatscisenbahnrath.) Der Eisenbahnminister hat
an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Staatscisenbahn-
rathcs Einil Ritter v. Skoda dessen bisherigen Ersatzmann
Alfred Laimer, Tirector der Ersten Wiener Walzmühlr
Vonwillcr ii. Co., zum Mitgliede dieser Körperschaft und den
KauKnanii MoiS Schweiger, Inhaber der gleichnamigen
Import- und E-rportnr:na, ziim Ersatzmann ernannt. Gleich-
zeitig hat der Eisenbahnminister an Stelle deS ausgeschiedenen
Ersatzmannes Ministerialsccretärs im Handelsministerium
Dr. Florian Freiherrn v. Baumgartner den in diesem
Ministerium in Verwendung stehenden Ministerialsecretär
des MinistcrrathSpräsldlunls Dr. Friedrich Karmins ki
zum Ersatzlnann im Staatseiienbahnrath ernannt.
(Börse für landwirthschastliche Producte.) sOrig.-
Ber.j Ncw-Pork meldete heute eine kleine Erholung und
daraufhin isr die Tendenz auch hier um eine Äluance fester,
obwohl die Berichte von den westeurogäiscben Märkten flau
lauteten. FnihjahrSweizcn wurde zu K. 7.86, K. 7.84 und
K. 7.85, Fnlhjahrskorn zu K. 7.65 und K. 7.66 gehandelt.
Es notirten ferner: FrübsahrShafer 5k. 5.90 bis K. 5.92,
Mai-Juni-Mais .K. 5.33 bis K. 5.35.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.s Die Preise baben sich
von der gestrigen Abschwächung wieder erholt und für pwmpte
contingentirte Waare wurde 43 Eelo, 43.20 Brief rwtirt.
Berlin, 21. November. (Tel.) Saatenstand in
Preußen Mitte November: Winterweizen 2'4, Winter­
spelz 1'9, Winterroggen 2 4, junger Klee 3'0. Luzerne 2'7.
Dabei bedeutet 1 sehr gut, 2 gut, 3 Mittel, 4 gering.
Hiezu wird bemerkt: Die anhaltenden Niederschlage er­
möglichten im October die Beendigung der verzögerten
Bestellungsarbeiten. Die Witterung war ungewöhnlich
milde. Die aufgegangene Winterweizensaat zeigt einen
kräftigen Stand und läßt eine gute Ueberwinterung er­
hoffen. Die Roggensaaten stehen gut, zum Theil sogar
so üppig, daß man befürchtet, sie könnten bei Schncefall
ohne vorausgegangenem Frost ausfaulen.
Handelsdepcschen vom 21. November.
Budapest, 20. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 20. November. (Schluß.) Kaffte SautoS
good average per November 43.25, per März 43.50.
London, 20. November. Riibenzuckcr 9^5. Shillings,
Javazucker 12 Shillings 9 Pence. Stetig.
Ncio-Pork, 20. November. (Productenmarkü)
Baumwolle in 3ccw-?)ork 10^/^, Baumwolle in New-OrleanS
per November 10.04, per Jänner 9.92, Raffinirtes Petr-
olcuni Standard White in New-Pork ver November 7.W,
in Philadelphia per November 7.W, Petroleum Rohwaare
per November 8.55, United Five Line CertistcateS per
November 1.05, Mehl (Marke „Spring EiearS") 2.80,
stetig, Weizen 78'/., per December 77>/<, per März
8ch^, per Mai 80, Mais per December 43ss°, per
März 41 ^/g. Fair Rcfining NtuscovadoS 3'/-, Raco
Centriftigal 4»/°, Rio Kaffee Nr. 3 7»/., Getreideftacht
nach London 4k/z, Schmalz (Marke WilcoZ per November
7.60, per Jänner 7.65, Schmalz (Western Stcam) 4.81,
Baumwollzufuhren 72,0M Lallen.
Slcw-Pork, 20. November. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85l/i, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81, LLechscl auf Paris 5.18ch^
Wechsel auf Berlin 94»0. Silber (per Unze) 64-/«. TenveS
L Rio Grande Prefcrcd 73»/,. Eric Railroad 40»/°, ürst
oiekersnoe, Illinois Centralbahn 124',^, Lake Shorc-
Actien 22M/^ Louisville L Nashville 82, Union
Pacific 72.
Ncw-Nork, 20. November. Der Actienmarkt eröffnete
fest, war IM weiteren Verlauft unregelmäßig und schloß
sttamm. Actienumsatz 1,350,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 33 ]
Ikr. 320
>>ve8 Clever .^devädlatt.
21. November 1806.
Aus -cm VudSiciim.
?g ßit Wi- iiüS ki!!!>cttM''S!iche ^tWlkMüß Mc,-.-!^
Mit dem Eintritt der lalten Jabreszeit macht sich
wie alljährlich in den Schulen wieder da- schrecNiche Eren>
oeltend, unter dem die Kinder des armittn theile, dc'
Ottakrinaer Bevölkerung leiden. Die .rkeuerung der^
Nahrungsmittel, der Kohlen, der Wohnungspreise und aller^
zum Leben nothwendigen Bedarfsartikel>
niedrige Löhne sowie Arbeitslosigkeit ?nderseit- ers-hweren
vielen armen Eltern die Erhaltung ihrer Kinder derart.,
daß dieselben dem gräßlichsten Elend pr-fsg-geb-i^ smd^^
Die traurigen Folgen der trostlosen socialen Zustande
zeigen sich in jeder Hinsicht. Die Anlagen und Talenie
Elise <>lkrnr geb. P:ck gibt iin N.riiien
lämmilicher >iamliie!iniitg.icücr ichiiie.z
erfüllt liiid tiii..coiug: Aaä,richt bon dem
Ableben ihr::- Äa'.t.i!, .H.-.iii
lllÜlkÜ'i! HW!
Die p. t. Einsender von Mcnusiwivter. wer^n
gebeten, das Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
rel 7 v üi^.Nummernr il' eiii Nnterurdan. 1^036.
zeigen sich in jeder Hinsicht. Die Anlagen und ^aienie
dieser Kinder können durch die Schule nicht oder nur mangelhaft
entfaltet werden; bei den hungernden uird frierende..
S"l!?
Kindern treten häufig Krankheiten aus. iegeiii
ärmliche Lager in der kalten, oft fruchten Wohnstube uiid
entzieh!^ si-^der. Schule.^ Durch^d^l-
ivelcher nach kurieinLeiden im :8 Lcheur
jähre geüerii r-r'ch:cb::i i n,
Ta:- ^^eichenbeg'.igiil; nndet morgen
Doiinernag. 22. d A!.. 9 H^r Bo. miiiag^.
au, dein E->:tralsii.:yoie .ijracliiiim: A:
iheilung) siatt. ttsna
armer, unschuldiger Kinder veranlaßt, bildet- sich au-
N'L?^! MtWMW!
Von diesen armen Kindern sind IM »uu.cn
862 Mädchen, zusammen 2421 Kinder also über oo> Percen^^
dringend st bedürftig. Von
I)lo .Vr,; .irkltc äcr
V/er U-^rnIl 6e:^
kommenden Kinder. Viele erhalten zu A^ttag nur ein^
Stück „Schmalzbrod". Andere dünnen. K°fft.. w'edc.^
andere, wenn die Eltern außer Hause arbeiten.^ bis 8 H..^
nur zu viele aber trockenes Brod. Morgens und Abend->
erhalten viele Kinder überhaupt nichts zu- N- n.
Für diese hungernden Kinder sind täglich IL^^peiN-
marken nöthig; da Gemüse und Brod ung-l°hr 10 H-ko,--.^
so brauchte man täglich, um diese Kinder Mittag- zu^,
speisen 189-6 K.— Das Ottakringer Lehrer-Silfs
tiib-r das Kinder
D?sir§c'ckkn(o!üif'.Llii 3 !-
von tv e i n s r' n
.^;.pLrLrooLsri-u.ctioii erroiolit.
.jWMUl
ÜIMM!iü8!
Lnk r-aasu i^s-oUi-Ltc-ri
Lüo-rotiiioxoii als
vö-UsieL
tie->er»I-Vcrirct-r Mr «esl-r-
vDLrn: 14 ^»«
II 2. i'riecke. 88S8se4.
Trtc.ll^i?!r. 154Ü3.
s üL?.- 2 .'«"L-AHL! ZgtzKS M Ziimzoii-
SpVnden vr-i brauchbaren Kleidern. G-G. Sp-iscmarien.
Schuhen w. das unerträgliche KinLerelend in Dttakring
lindern zu helfen. Der Svendenausweis erfolgt für die
Oeffentlichkeit von Zeit zu Zeit durch die Blatter, d.ii
Spendern wird überdies jede Spende separat vom Comite
bestätigt.
Für das Ottakringer Lehrer-Hilfscomits:
Carl Böhm, Director; Leopold Höfer. Lehrer; Johasin
Kurz. Bürgerschuldirector und Bezirksschulrath; Heinrich
Martin ek. Lehrer; Amalie N e i d b a r d, Lehrerin:
Foseph Schweighofer. Bürgersipuldirect^: Carl
Seitz. Lehrer und Bezirksschulrath; Emanuel selber,
Oberlehrer.
Kleiderspenden und dergleichen mögen ni^ an das
Ottakringer Lehrer-Hilfscomite", 16. Bezrrk, OttakriNger-
straße Nr. 91. Kufsner'sches Brauhaus. Geldspenden eben-
dorthin oder an die Administration dieses Blattes ge­
sendet w erden.
Uniformen u. Sorten jeder Art erzogt sclLesä ^scf
(Tic schneidigsten Uniformen) liiert M. Watt.
» cr7>i»^ V7 MfinnfiilsenrraLe 29.
t"d2 >s'je(!e!'!ci06
Viell, V!!., LillsiöllZLSSS 23.
pi'eisli^ten
NsrlksM-MLiiM-iisokrusg
ra adaorm diUioen erLÜ-on.—
IV.. lAnr- ratd.su.'^trn''S" -lr. b.-.> 40-2
Ii,tkre«soi t 4,28 Uhr.s— Naimuiid-
Theater: .Plauich net, Pepi!"> 1^28 Uhrf— Theater an
der Wien: .Der gebildete Hausknecht." Hieraus: Gait'wel
des Verwandlungskünstlers Leopoldo Frcpol'.. IV 28 Uhr.^
— Carl-Theater: -Sän Toy" oder .DeS Kar,ers Garde,
st/^ Uhr.i— Kalseriubiläums-Stadttbeater: Zum enien
MÄe: .Das Kind." s? Uhr.)— Theater in du Joseph­
stadt: .Tata-Toto." F/zS Ubr.s— K-^ch-Z^er in,
Prater: .Zwanzigtausend Meilen unter'in Meere. I^Z-S ckhr.^
-fUrani^Theater. Wollzeile lttr. ..Pans und die Welt­
ausstellung." .Aschenbrödel." .Bilder auS der A^rchen-
welt." M>ende Photographien." s4 Uhr.s -Erne -a.onau.
reife." I^r Krieg in China." .Lebende Photographien.^
s? Uhr.s— Stadttheater rn Baden: .Giroste-Giros^.
st/,7 Um.s— Stadttheater in Wiener-Neusladt: .a.er
.Overnball." s? Ubr.s— Stadttheater rn St. Polten:
für^^m^gerr. Hofbuik^eater: Renmsiance.^^
— Hofoperritdeatu: „Der Bundschuh. „Der Baiazzo.
Harlequelin als Elektriker." -Deut,cheSVolkStheatcr:s.Die
Ahnrrau." -Raimund-Theater:.Man lebt lanurcininal
— W^er an der Wien: .Der gebildet Hausmeckt
Lieraus: Gastspiel des Verwanülungskünstlers Leopoldo
Fregoli.— Carl-T^u: .Sau Toy."— Saiseriiwi-
lchmS-^tadttdeater: .Mutter sorge.— Thäter rn^der
5sosevhkadt: Zum ersten Male: .Das bl^e Boudoir—
Jantick-Theater im Prater: „Zwanzigtausend Meilen
unteren Meere."
(?»rsvteraxUedit
8. LIsre--. 'i^'ibn.XiV. feNlvtsl'llsZs 80^
.'cn kios'-k?. i-r.» c. .-.c
I-ivUtrriäu.str 1 e-L->l 2 a!:s 11 u:a§. llrrierbau L:ss>.sc..a c.
4
L
Dis QLuestLir 6?5--1s>j:ai-ntL cksr I'iiiiiu
VusaesteUt in äer I-toüt- LuostsUrrus unä ra baden
bei äsn merkten Irri-tLULtsrirsu uuck Lissrr- unck
LUalrsuxerürü-l-ssodLtt^
Vsrteulz^o» Lt« om
KMk8 Ml
izsos
8 j°nssikkj 6888! 8 s G
in allen
^killk u. llkLLLI'i 6!lllL0lcilr6N
-2 LnruuaU.
^I(3lssmie2f!'kZ2;2 s^p. 2c>. 14502
! -ZZiüard.
s VillardÄstllh Kcikau-Lrebar.
> Gestern trat der vor wenigen Wochen^ erst g«'
. gründete Wiener Carambol-Club mit seiner ersten 8i°tzen
^ Beranstaliung vor die Oeffenilichkeit. Er hatt- di- beiden
i Meister des Queues, den Berliner Keriau und^
^ Ungar Trebar, bestimmt, einen Theil ihrer °uf 40.^
i Points festgesetzten Wanderpartie in Wien zu absolmren,
^ und so hatten gestern die Verehrer des B'llardspiels rm
großen Saale des Hotel Continental dm seltenen G ^ß.
! die beiden Virtuosen auf dem grünen Tuch bei der Arbeit
^^ ^Tcr Präsident d-s Carambol-Club, Herr Dr. Loew,
sprach vor Beginn des Matches einige verbindM Worte
der Begrüßung, recapitulirte den Stand der P-wtte und
^ erklärte, daß sich die Herren Dr. Pollitzer. ^Etzgern.
! Scmeleder, v. Demuth und Seip in das Amt der Schieds­
richter theilen irürdcn. Professor Kromar ubemahm die
> Aufgab- des Zäblens, H-rr L. Karolh di- des «chr-id-n-
Da das bisher in dem großen Match beiiutzte Brett
noch nicht in Wien eingetroffen war. konnte die freie Partie
.V.stern nicht forigeseZ: werden, und Kerkau^ trebar
spielten deshalb die unabbängig iicben der 40,000 Powi.-
Partie laufend- Cadrepartie weiter. Kerkau setzte bei
2600 Points fort. Trebar bei 1613.
Zuerst trat Kerkau an das Brett, um den ersten
S:oß— auszulaflen. Trebar machte ein Point Erst
allmälig kamen die beiden Spieler in Schwung, uird bald
konnte sich Kerkau nach eine: Serie von 72 Poiirts sui den
ersten Applaus bedanken. Aber sensationelle Serien wurden
weder von der einen, noch von der anderen Seite erzielt und
war augenscheinlich, daß beide Spieler sich anfang-
weder im Tempo, noch im Gefühl auf den neuen, ung^
wohnten Brett zurechtfinden konnten. Trotzdein oder vl-ll-icht
oerade deshalb konnten sie ihre hohe Meisterschaft beiversen
A- am besten durch die Ruh- zum Ausdruck kommt, mit
der sie sich in schwierigen Situationen zu benehmen wisten.
Besonders Kerkau ist in seiner Ruh- impvnirend Das
Billardspielen wirkt auf ihn absolut niSt aun-g-nd. dafür
spricht schon sein behäbiges Bäuchlein und das vergnüg­
liche Lächeln, das sein- Züge umsp.-lr wenn ihm -in
'icscnders schwieriger Sioß gelungen ist. Dies -.acheln
beißt in gut Berlinerisch übersetzt etwa: „So wat au.-
lailen^ F wo wer' ick denn!".
'' Trebar. sein Gegner, ist °twas nerd°-r-n
Temperaments. Obwohl ein Spieler von hoher Classe,
rcicbt er doch an Kerkau noch nicht heran.
Die größte gestern erzielte Serie war auf b-^-n
Seiten 85 Points. In 39 Aufnahmen spielte Kerkau 800,
Trebar 360 Points.
Die Partie steht jetzt:
.Kerkau 3400 Points.
'r-ebar 1979 Points..
Di- in unserem heutigen Morgenblatt rn -inem iricht
von der Sportredaction herrührenden Bericht angegebene
Poinisanzahl ist falsch. Die Partie Erde auf -m-m
Billard von M. 2-20 zu M. 1-10 gesp.-lt. Di- Cadre
strickic waren 40 Ctm. von der Bande gezogen, und es durfte
in einem CarrL stets nur ein Carambol gespielt werden
^ie Billardkugeln hatten 61 Millimeter 2^rchm«sser u
waren nicht aus Clf-nb-iu. sondern aus BonE-n--
.Seute beginnt die Fortsetzung der freien Partie, und
zwar Präcis- fas Uhr Abends. Eintrittstaiten an der
Caste List.
?Iadfaliren.
Ltzss,UMLlis..
IX., k^onrküsngLSSö 4^8.
Damrai-LpsciÄlitLrsu
«LL 8 U
Mi
!
WiSN, !<2k-KiU2r'8tr3886 45
LoLro Lrirxo'«rrL2»o 137VO
L-ch ^Ld L.Bcr;i-. AcrwngsaeUcana:: SxruuZU. lluricl:
Leuior, ^ara».,,-
Dr.
I7ALrss.1r-?rL^s.rLss: xüLursnwiicd er-.
eSar-ptdepot bei i58i2
KKsxi,ott,XLsfLemsg3rinZ..^sVSv'.Iü!-8LSLe8.
L Llimisös
Lsssa
vL0L0-L'Lvr'isL
LrliLttüLd IN allen derseren Losonial-
uall vellcale sen-liLNillungen. isbös
Ucl-cr -ao scitwärtsigleiten. In unserem
aellrigen Abenddlattc haben wir ein- Stimme des an-
g-s-hen-n englischen Fachblattes „Wheeling" »ber da- s-i-
lich- Gleiten des Fabrrades r-pr.°ducirt um ui^s-re Leser
mit den Anüchten englischer Radfahrer über dieses Thema
beianntzumachcn. Merkwürdigerweise sch-'.ncn die Eng­
länder ganz enigezengesetzte Erfahrungen gemacht zu
baden als wir hierzulande. „Wheeling behaltet, da
Fahren mit stark aufgepumpten Reifen sei «ine Bedingung
zu sicherer Fahrt, ferner: das H>interrad rutsche wenige
leicht als das Vorderrad, und das Rutschen des Vorder-
cades sei ungefährlicher als das Rutschen des Hmt-rrad-s
Für die stark aufgepumpten Pneumatrcs fuhrt das Bia
ins Treffen, daß «in solcher Reifen die glitschige Kothmaffe
durchschneide und dann auf dem harten Untergrund einen
s-'t-n.Halt finde. In Wirklichkeit haben wir und intt uns
die meisten anderen Radfahrer, gefunden, daß das Gewuht
eines Rades sammt Fahrer viel zu gering ist. um die zähe
Kothmllsse ZU durchdringen. Gleiten doch lelbst schwere
Automobile. Zwischen dem festen Untergrund und dem
Radreifen bleibt iminer eine dünne Schmutzschicht ^stehen,
und da der stark aufgepumpte Pnevmatic nur eine sehr
-
I!
s
!!
1


[ 2023-06-29 10:39:32.412 - 19001121 - Seite 34 ]
WWW
^6U6S WiLLsr ^^»WädlLlt.
21. Xovöillbsr 1900.
«r. 320
geringe Auflagefläche— tlfeoretifch müßte es nur ein
Punkt sein— hat, so ist die Neigung zum Gleiten wesentlich
durch das harte Aufpumpen erhöht. Der weiche
Pneumatic, „Patschen" heißt er in der Wiener Radfahrer-
sprache. findet eine größere Auflagefläche, er legt sich über
den Stein, findet eher seitliche Stützpunkte auf den Un­
ebenheiten des Bodens und haftet in Folge dessen besser.
Das Hinterrad gleitet nach unseren Erfahrungen siärker
als das Vorderrad. Es ist schwerer belastet und dient zum
Antrieb, ztvei Gründe, die— wie man bei Automobilen,
die sich oft ganz um ihre Achse drehen, sehen kann— das
Gleiten befördern. Das Vorderrad zeigt fast nur bei
Tandems Neigung zum seitlichen Gleiten, weil in diesetn
Fall das Schivergewicht der beiden Fahrer fast gleichmäßig
auf Vorder- und .Hinterrad tiertheilt ist. Wer einmal einen
Tondemsturz in Folge schmutziger Straße gemacht hat,
weiß, um wie diel gefährlicher das Gleiten des Vorderrades
im Verhältniß zum Gleiten des Hinterrades ist. Gleitet
das .Hinterrad, so kommt ein nur einigermaßen geschickter
Radfahrer bei mäßiger Schnelligkeit der Fahrt stets auf
die Füße zu stehen, gleitet aber das Vorderrad, dann ist
den Arinei! der Stützpunkt entzogen, und man stürzt fast
stets auf die .Hände oder auf die Schulter. Ueber die Frage,
ob bei schneller oder langsamer Fahrt ein Rad größere
Neigung zum Gleiten entwickelt, kann man streiten.
„Wheeling" behauptet, bei langsamer Fahrt. Das ist viel­
leicht richtig. Sicher aber ist es, daß ein Sturz bei schneller
Fahrt weit gefährlicher ist, als ein Sturz bei langsamer
Fahrt. Jedenfalls ziehen wir es vor, auf kothiger Straße
recht gemächlich zu fahren. Ossi vn piano, va sano, adi
va sano, va lontano.
George Pankcr, der in Wien wohlbekannte ameri­
kanische Rennfahrer, ist nach New-Aork zurückgekehrt. Er
will nicht mehr an Radrennen theilnehmen, sondern als
Vertreter mehrerer Motocycle- und Automobiltypen in
Amerika thätig sein. Banker hat ein- reiche Collection von
Automobilen aus Paris mitgebracht.
Tic italicuischcu Amatcurc. Die IInions Velooipe-
ckica Itatiana bereitet eine Ausmusteiung unter den Amateur-
sahrern vor. Alle Amateure sollen vor die Vertreter der
ll. V. I. berufen werden, und wer sich nicht durch Medaillen
oder Kunügegenstände ausweisen kann, die er als Preis
erhalten, wird disqualificirt. Dieser Forderung werden
wohl nur wenige Anlatenre entsprechen köniren, und wenn
der Eongreß der II. V. I. im Jänner diejen Vorschlag
vot.rt, wird man im nächsten Jahre die Zahl der Amateure
stark reduciit sehen.
„Weitzgärber Ghclisten." Die Mittwoch den
14. d. abgehaltene Generalversammlung war sehr zahlreich
besucht. Obmann Professor Lichtenstern eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßungsansprache.
.Hierauf verlas der erste Schriftführer t^rr I. König das
Protokoll und das von ihm meisterlich verfaßte Referat
über sämmtliche vom Ausschuß im Interesse des Clubs
während des Jahres vorgenommenen Handlungen. Dann
wurde dem Ausschuß das Absolutorium ertheilt und zu den
Ersatzwahlen geschritten. Gewählt wurden: zum ersten
Fahrwart Herr Weldler, zu Beiräthen die 5-erren: Engel
Harum, Schön und Wilhartitz. Letzterer erklärte sich bereit
d:e artistische Leitung auch weiterhin zu führen, wofür ihm
seitens des Ausschusses in warmen Worten gedankt wurde.
Nun trat das Vergnügungscomitä zusammen. Dieses be­
schloß, am 15. December einen großen Unterhaltungsabend
lm Reiterbund-Saale, 3. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 3, zu
veranstalten. Wir laden die werthen Mitglieder und Sports
genossen schon heute höflichst dazu ein.
„Condor." Wir beehren uns, allen Freunden und
Bekannwn mitzutheilen, daß unser geplanter Vergnügungs-
abend Samstag den 8. December (Feiertag) im Saale des
Restaurant Hannabräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse
Nr. 16, stattfindet. Das Comite ist sehr rührig an der
Arbeit, um das Programm zu einem glänzenden zu ge­
stalten. Heute, vor dem Clubabend, Vorstandssitzuna im
Clublocal. Beginn gegen 9 Uhr.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend im
.Hotel Stephanie mit wichtiger Tagesordnuiiq. Es ist
norhwend g, daß sämmtliche Mitglieder erscheinen. Große
Ueberraschungen stehen bevor.
„Adria." Einladung des Wr. R. C. Heil zum
Vortage des Memersahrers Herrn F. G. Koegel sowie zu
der Geburtstags,eier zweier DUtglieder beute Mittwoch im
Ca,e Bachrich 9. Bezirk, Glasergasse. Gleichzeitig machen
wir die Mitglieder auimerksam, sich Donnerstag zu einer
außergewöhnlichen Sitzung recht zahlreich einzufinden.
„Doppeladler." Heute Mittwoch Kegelabend in
^rwenka's Gasthaus, 2. Bezirk, Untere Augartenslraße
Nr. ^7. Beginn 8 Uhr Abends. Gäste wtllkoinnierr.
Nadfahrer-Union „Vorwärts." Leute Mittwoch
gesellige Zuiammeiikunft im Cafe City, 9. Bezirk, Porzellan­
gasse Nr. l. Um ^chlO Uhr dortselbst ÄuSschußsitzung.
, ,''Wiener Schwalben 1895." Die Mitglieder werden
ersucht, morgen Donnerstag bestimmt zu erscheinen. Die
.Hemn, die Karten vom Gründungsfest erhalten haben,
wollen abrechnen. Am 13. December findet iinsere diesjährige
Generalversaminlung statt.
, „Mobil." Morgen Donnerstag, 8 Uhr Abends,
„Wanderfalke." Wir machen unsere Mitglieder sowie I
unsere lievioerlhen Gäslc und Freunde nochmals aus den!
heute Mittwoch, Abends, im Reslouranr „zur goldenen
Lirn", 6. Bezirk, Maiiahilsersrraße Nr. 31, anläßlich der
silberiieii Hochzeitsscicr unseres Mitgliedes Herrii Spitz
statlfiiidendcn Fcsiabend auiinerksam und rechneir auf voll­
zählige Änwesen.heit der Mitglieder ioivie zarlceichen Bemch,
unserer Gäste. Beginn^ ^9 Uhr. Die Mitglieder erscheinen!
in F-esltleidung.
„^>ratcrnitaü." Die Mitglieder weiden dringend
ersucht, bei dem Donnerstag stattfindenden Clubabend voll­
zählig erscheinen zu wollen, da besonders wichtige Punkte
zli besprechen sind, bei welchen die Anwesenheit
sämmtlicher Mitglieder nothwendig ist. Ferner >'ci den bei
der letzten Plenarversammlung nicht anwesend getvesenen
Herren zur Kenntniß gebracht, daß unsere diesjährige
ordentliche Generalversammlung Donnerstag den 13. De­
cember im Clubheim stattfindet, und sind Anträge zu
derselben vierzehn Tage vorher schriftlich an den Obmann
zu richten.
Kutomobilismus-
Millerand. Eom^arieu. Louber-
Jeantaud.
Präsident Loudct im Automobil.
(N-ch dem „Mattn".)
Der König der Belgier hat den ihm angebotenen
Titel eines Ehrenpräsidenten des belgischen Auto-
mobUclub angenommen. Im französischen Automobilclub
machte Baron von Zuylen die Mittheilung, daß der König
der Belgier auch den Titel eines Protectors und Ehren-
Mitgliedes des^ 6. k. angenommen habe.
Eine Erinnerungstafel für Bauer. Auf den Vor-
schlag Alb. Gautier's hat das Bureau des Automobilclub
von Nizza die Einleitung einer Subscription zur Errichtung
einer Gedenktafel an jener Stelle beschlossen, wo sich im
Frühjahr der Werkmeister Bauer der Cannsiätter
Daimler-Fabrik beim Rennen Mzza-LaTuibie rcn Tod
holte. Die Tafel soll die Inschrift tragen: .Unierrm
Kameraden Bauer, 30. März 1900."
Eine Tour durch Europa im Automobil. Wir
haben vor einigen Tagen über die radtouristischc Leistung
des Italieners Masetti berichtet. Nunmehr will ein Land-5
mann Masetti's, der Turiner Fachschriftsteller Federigo
Piccoli, eine nicht minder großartig angelegte Tour
durch Europa im Automobil unternehmen. Piccoli
reist inr Auftrage eines New-Aorker Journals. c
Eniwicklung des Automobilismus in der alten Welt keiu..
lernen will; er wird im December Turin verlassen, um de.
Reihe nach die wicktigsten Städte von Spanien. Porruga!,
Frankreich, England, Belgien, Holland, Schweden. Nor
wegen, Rußland, Deutschland, der Schweiz, von Oeste r-
r e i ch, Ungarn, Serbien, Bulgarien, der Türkei, von
Griechenland und Montenegro zu besuchen. ss-:ccoli will
diese riesige Strecke in längstens sechs Monawn zurücü-gen.
Lerne dein Automobil kennen! Ein Leser des
„Autocar" schreibt an den Herausgeber über sein
Automobil:
Ich fand den Wagen sehr verläßlich, eS ist aber eine
Grundbedingung, ihn ganz genau zu tennen. Dies bezieh:
sich natürlich ebenso aus meinen wie auf jeoen anderen
Wagen. Ein großer Percenrsatz aller Betriedssrörungen ist
auf die Unkenniniß des Motormechanismus zurückzuführen.
Nur so ist es erklärlich, daß der Eine voll des Lobes
eine bestimmte Marke ist, während der Andere, der denselben
Wagen zu gleichen Zwecken benutzt, sich in beständigen
Klagen üi^r die Unzuverläßlichkeit seines Brhikels ergeh:
und fortwährend mit unerwarteten Störungen zu kämpfen
hat. Ich habe einen Bekannten, der, obwohl sein Moior-
wagen den besten Motor haile und bei einiger Äufmerksam-
keil und Sachtenniniß ladellos sunctionirt hätte, für lange
Zeit automobilmüde wurde. Ein Motor braucht aber that,
sächlich nur wenig Aufmerksamteit, diese aber ist un-
umgiinglich nothtvendig, gerade so, wie jedes Pferd eine
sorgfältig« Behandlung beansprucht. Es besteh: nur der
eine Unterschied, daß das viel empfindlichere Pferd bei
unzureichender Pflege bald herabkommt, ja unbrauchbar
wird, während der Motor noch lange Zeit seinen Dienst
versieht, bis er endlich, meistens an der unwillkommensten
Stelle, nicht mehr weiter will, zum großen Erstaunen
seines Besitzers, der das bischen Mühe scheute, sich mit den
Details des Wagens vertraut zu machen und ihn gehöli--
zu betreuen.
IußvaL
ist ljlls fsikisis, moclelnsto allen
k^atinreuge unc! eignet siok von-
rüglicli als
Schülcrwcttspiel. Das am Samstag stattgefundene
Match zwischen den Hörern des Technologischen Gewerbe»
Museums und der Handelsschule Allina endete mit 8 :0 zu
Guristen der erstgenannten Mannschaft. Dieses Resultat
erklärt sich aus dem lange vorhergegangenen Training und
dem seit Monaten eingeübten Zniammenspiel der Gewerbe-
schüler gegenüber dem ersten Versuch der Handelsschüler,
diesen gesunden Sport zu pstegen. Bon diesem Standpunkt
betrachtet, hielten sich die Jünger MercurS recht tapfer und
werden gewiß nach einiger Zeit bei anhaltendem Eifer sich
zu einer beachtcnswcrthcn Mannschaft entwickeln.
VöüiNchts-KgLkkölllr.
gsielllg-Zuiammenkunst im Ctubcase „Neptun". Wir ersuchen
me Mitglieder vollzählig zu erscheiiicii, dainit si--»-
olluzllyiig zu ericheiiicii, oainit sie das Referat
des Herrenaüendcomites eutgegennehmen und etwaige Wünsche
demselben noch rechtzeitig bekanntgeben können.
/'Hkil-" Der bekannte Fußtourist Herr F. Gustav
Kogel wird uns heute Mittwoch, Abends, >m Souterrain-
local des Cafe Bachrach, 9. Bezirk, Glasergasse Nr. 10,
lerne mannigfachen Neise-Erlebnisse schildern. Wir laden alle
unlere Mitglieder hieza ein. Nach dem Vortrage Geburts-
tagslerer unseres liebwerthen Mitgliedes Herrn R. Kohn,
Gäste uüllkomE Unterhaltung. Beginn 9 Uhr.
Llockön, /^ovt^Ien-rLlepnen,
O^clomelsn.sleklp. rLlepnen etc.,
in peielistei- -^usvvslil.
"^ 068 tm. ULffeilkLbl'jj! 8- 6686 !! 86 dLtt
I., ^cl!M80tlg3886 3.
luiä 5 rLLoo.
Die vornehmste und eleganteste Fahrschule
für die Winter Monate besitzt nur
Georg Herbst, Mariahilferstraße 1 ä
( 6 a,a xiooola). Vertretung der be­
rühmten Dürkoppräder. 917,
»VWMLM
^ Lli LusservTäovN. diNlgfvL ?rsi80k^
?rima
raNin.
(Hlitomovii-
Lenrin)
Der Zwinger.
lüstviAUlx V.
Ijll 11. Nxäro-ü-tsNin jn
LLLLSL ra L, 10 u. 2 ü
xvsstLi.
Luto-ON
Kvaro-Stelim L.LK
u.consizt. fette
Lerron Loekm tz- r^osenwa!
uoä Lowxlojr- eivd ^v»so vvä »n«
Äien. lo.Ser.. vonaucriDingentkr. ro^
IöS 1LL13
Lesterr. Field-Trial-Clul, in Lt. Polte«.
Wie uns mitgetheilt wird, fand am 10. d. im Grand Hotel
Pittner in St. Polten (Ntederösterreich) die gründende
Versammlung des Oesterr. Field-Trial-Club unter zahl­
reicher Betheiligung der Proponenten statt. Unter Anderen
war auch der Präsident des Oesterr. Club für Luxushunde
in Wien, Franz .^. Pleban, antvescnd. Der k^n Proponenten
vorgelegte Statutenentwurf wurde zur Kenntniß genommen
und beschlossen, die Genehmigung der Statuten bei der
Statthalterei zu erwirken. Nach Aufnahme mehrerer Mit­
glieder— insbesondere auch aus dem Auslande— wurde
znr Wahl der Functionäre geschritten. Es wurden gewählt:
Harrn Godderidge, Fabrikant in Vichofen bei St. Polten,
zum Präsidenten; Graf Beckers in München zum Dice-
präsldenten; Franz Pittner, Hotel- und Realitätenbesitzer
in St. Polten, zum Cassier; Joseph Zwetzbacher. Mühl
und Sägewerksbesstzer in St. Polten, zum Schriftführer;
ferner F. ik. Pleban aus Wien, .Heinrich Wohlmeyer, Bau­
meister in St. Polten, und Carl Salzer, Fabrikant in
Stattersdorf bei St.Pölten, zu Bciräthen.—Hieraus wurde
beschlossen, im Frühjahre 1901 eine Preissuche (Feld-,
Jugend- und Herrensuche) zu veranstalten und die bezüg­
lichen Proposltioncn im December aufzustellen. Gleichzeitig
wurde unter den Anwesenden eine Subscription zum Zwecke
der Beschaffung von Preisen eingeleitet, welche ein nam­
haftes Ergebniß erzielte. Als Cluborgan wird „Der Hund",
unabhängige Zeitschrift für Oesterreich- Ungarn und
Deutschland (.Herausgeber F. .?. Plebon in Wienl,
abonnirt.— Es ist gewiß mit Freude zu begrsißen. daß
in der im steten Aufblühen begriffenen Stadt St. Polten
neben vielen anderen gemeinnützigen und sportlichen Unter-"
nehmiingen endlich auch ein Club ins Leben aerufen wurde,
der sich Zucht und Pflege reinraciger englischer Vorsteh-
iind Stöbcrhunde zur Aufgabe gestellt hat.
Antworten der Sport-Redaetion.
,, E. t>!. Gewib siii:- diese ZuINinde feine idenlen. Wir dnkien JLren
Brief dem betreffenden Club übermittelt, der icdenlall^ der RktA« ver-
anlasien wird.
Wandcrsnlkr. Erst Dienstag Nachmittag? eingelangt.
».ruck und Verlag: ..StenrermtNtl": nerantwortlich:
Emanucl Wilhclui.
'Peroatwortlilher Ncdacteur: SisunruS .'ahu.

