
[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 1 ]
ßrän»rr»N»«Prrist:
»Sr Wien.
HoiHen- uüd Lkent'diiit in »2kii
ILienee Zeitii»>»»erlchle>ßkn Ldji»
holen:
vlillLllilh ... S L. SO k.
Mit »igli- «inmalizer Zukelliinz:
Monaül!- .... 8 ir. 20 k.
kier>el>Lhri> ... V L. 20 tr.
»i! tLjlich iweiMLli^rr^ostellunz:
vienatlich ... 8 >r. SO ie.
Lieneliideig... 10 X.— k.
Siniela« »^!mr:ore i» Sien:
Ukerxenbliit» 8k.
Ldendblatt 4 d.
l.. Ltthrerhos ?!r. 3, I. EtoL
lEingani Roihenlhoemltra!,«-
Srpedttio», Adminlfkrat!»«,
Jnseraten-Vnrcan:
l., Lchiilcrsteabe Kr. 17.
g,fer-te für da»
üderilehmin o2e eenomrneU»
>ionn:e»-Buee«ui.
Aeues Wiener
Rr. 89.
demokratisches Gt^gan.
Sonntag, den 1. April 1900.
krr»»rr«t!»i«»rtise:
Für Qcfterreich.u»,,»».
Morgen, und Ldeurblatt mit iLg.
iich einmaliger Poslderfenduag:
Mon-lüch .... 8 L. 80 k.
vierleljährig.. 10 L— k.
Haldiohrig ... SO L— k.
iSanzjährig... LO L.— k.
M t täglich zweim.Postdersendung:
Monatlich .... 4 L 40 k.
Lierteli-Hri, ... 12 L.— k.
Halb:ähriz ... 24 L— k.
»onziährig ... 48 L— k.
giir dcS Ausland.
Mit täglich einmal. Doilverfendung:
Für Teuifchland rierielj 18 L.
Für alle anderen dem Weltvoll.
verein angehSrigen Linder 18 L.
vei den Postämtern vierteljährig:
In Leutschland 8.LL Ilnrk. u,
2ial>en lil.ÜI k'r., Lkwei, u.
i ulgarienll.tSk'r.. WontLiogro
u. Serbien 10.81 kr., Leznrien
12 P^rc»., NllmLaien 12 trcs.
34. Jahrgang.
Aas Trauerspiel des Lindes.
Seit einigen Tagen harrte Jedermann mit
Spannung auf den AuSgang des Ehrenbele.digungs-
procisies, welchen die Aerzte eines im Venen
Bezirke gelegenen Kinderspitals gegen den Autor
elner die Zustände dieses Spitals mit der größten j
Schärfe geißelnden Broschüre angestrengt halten.
' fast nicht zu glauben. Und doch! Haben sich auch
manche unter den regen das Kinderspital im vicrten
Bezirk erhobenen Vorwürfen auf Uebertreibungen
und M ßoeiständnisse rcducirt, so ist doch Ein'ges
davon haflen geblieben, fest hasten geblieben, als
ein tlefirauriges B:ld von den Zuständen, w iche
in cinrm Wiener Kinderkiankenhan.se herrschten.
Mit schmerzvoller Ergriffenheit hörte man die
Nun ist das Urtherl der Gcschlvornen gefällt, welches^ Schichcrungen ron ungenügender Pstege, von
als lirtheil jelbstversländlich über jede Kritik er-
haben ist. Aber wie iminir das Verdct auch
l^i.tte leuten mögen— das intensive Interesse,
n.eich.s die Verhuidlung an und für sich darbot,
konnte dadurch niät mehr gesteigeit werden. Das
-'ch.iierie Spital, dein die Beivohner der südlchm
So irle ihre kraulen Kinder onruocrtrauen pflegen,
'.nurde, je lveiter der Proceß sich entwickelte, desto
stärker in den Vordergruitv der allgemeinen Aus-
'.ueUsauileit gestellt. Der Anrellagte, welcher
-n dem Vertrauen in die bumane Führung
des Spitals in der h.st'gsten Weise gerüttelt ha le,
t-at mit eil-em bcsondiren Charakter, als Anwali der
Klcn n, der armen kranken .Kluder auf! Wo aus
ungeirü cnder Aufmerksamkeit, von inhuinanem Be­
nehmen; wie erfundene Fabeln drangen die Er­
zählungen von der mangelhaften.Hygiene, von dem
Außerachtlassen der prim.t vsten Reinlichkeitsanforde-
rullgen rn einem modernen Spital an d e Shrcn der
Anwesenden. Ist denn das Alles möglich? fragt man
sich? Haben diese Kindertrauerspiele Anspruch
auf den Elauben au ihre Wirklichkeit? Leider hat
die Verh vdlung ergeben, daß die übertreibende
Phantasie hier viel ivenüzer das Wort führte als
die uaiikte Thalsache. D e hilflose Kinderschaar,
welche d e böse Krankheit aus d u ivarmen Mut er-
armeu gerissen und zu den fremden Menschen ins
Spital gebracht halle, sie fand da einen recht
der Welt gibt es aber etwas Rührenderes und^ schlechten Ersatz für d>e häiiillche Füisorge, die
Ergreifenderes a's den G.danken an ein krankes^ sie verlassen hatte. Frelliich wa>en Aerzte und
K uü? Da um war ja diesir Proceß so leiich an Pflegeriniieu da, um ihnen die gehörige Sorgfalt
ic n menschlichen Empfindungen, weil Einem angedeihen zu li sscn. Aber du li.ber H.mmel,
wähikud seines VerlanseS steis die vielen Kionken
belichtn vor den Augin standen, aus denen die
K!a en der rrm-n kleinen Pai enien in den
Äcrick's'aal zu dringen sckicnen! Kiuder^chmcrz und
K »derleid hal'rn siarke Trimmen! Sie lecken selbst
aus seilst haiien Seelen das Miigesühl hervor,
und wir lnöchien Den sehen, der n cht in tiefster
B.weguiig von jenem Mädchen gehört bätte,
welches sich lnit der äli^slichei Frage: „N'cht
wahr, ich muß nicht sterben?'
wandte!
Liegt nicht die ganze Tragik des Lebens in
der Furcht eines selchen armen, kaum geborenen
W.'ei's vor dem Tode? Und ru solchen Zucht-
mitteln, w'c das Angstgefühl des Todes, >rll e man
iN ein-.m Kinde:hosp!t..l gegriffen haben! Es ist
hatten ja keine Ze^t! Es waren so viele Medlein
da, welche gepflegt werden mußten, daß das
einzelne fast n chtS übrigblieb! Und wenn sie dann
allzu unruhig wurden, so erinnerte man sie wohl
an den Tcd, denn sonst hätte doch das kranke
Mädchen nicht die Mutier gefr. gt ob es mwllich
sterben muff.! Du armer Wurm! Gerade hier
hättest du Gelegenheit huben sollen, des
^ kennen zu lernen, was man Huinaniiät nennk,
an seine Mu'ter^ die Eigenschast, durch w.lche dir iieuide Menschen
da: Leben fo crtlägüch zu m :cheii wissen, als es eben
geht, daiiiit du nicht gar zu sehr i.m Mutter und
L ter lveaist, die dich ja jetzt nur zeiilve lig be­
suchen können!— Humanität! Es steh' v el davon
in der Broschüre, gegen weiche d^e Anklage gc-
Unsere hcotigc Nummer umf-hi 68 Seiten unk
ruiiialt im einfcralenlheilr uachfrclicnde Texte:
i^orksetzung de» Roman» „Neue» Jeden'- von
" eanne M a 1 r e t. Leite 17.
MilltarltüieS Seite S1.
Lvort. Seite 88 bi» Inclnsive 41-
Wiener Frauen-Zeitung. Seite 48 and 44.
5ruillrloll.
Lin vorscdlag zur Güte.
:: dir lln.'fer.'ung ren iklimt'S vielum'kütener „Philvivddie"
der rccestivn uns d:r Adscivunz bei Bilde? zur Pariser Weil-
aulslellong.
Ade „Pbilos-Phie-! Tu zlehsi dahin
i'luL deii-.er Latärstadt, aus Wien,
Wo man noch i:nmcr nicht recht ncrß,
D' dll verdirntesl auch den PrUs
Lts Sinn'.ild menschlicher G.danken.
Nein. ich begreii: nicht dies Schwanken;
D.nll Eines iii doch ausgemacht:
Daß man sich viel Gedanken macht
Vor dieser rathselhasten Leinwand.
Tag?gen gibt es ke veu Einwand.
To«2 müfien sie denn sän, allein,
ÄuSjchli'^! ch philosophisch sein?
Gibt es im ganzen Erdenleben
Kein and'rcs Listen mehr daneben»
Aus das i'S :"ilceS Sprache paßt?
Nun, -d' anders anfgesaßt
lind n .. -s gerne hier bekennen.
Wie' p da- 5kunsiwerr möchle nenren.
so sehr zu Hause sein als in einem Spital. Wer
oenn, els sie, könnte der gute Geist eines Kranken­
hauses lein? Ja, wo sie nicht ist, da sollte man
gleich den Finger auf die Lücke legen und es
öffentlich verkünden, daß sie abhanden gekommen
sei und e-setzt werden müsse. Wahrheit, unge­
schminkte W hrheit ist die sicherste .Hitse gegen alle
Schäden der menschlichen Gesellschaft. Sie allein
gibt die Gewähr euier gründlichen Besserung, denn
sie schreit e ndringlicher nach einer solchen als jeder
andere Versuch, d'e Sanirung der Zustände ohne
M.th lse der Oeffentlichkeit vorzunehmen.
Ist dem aber auch so, hat man sich aus den
Zeugenaussagen auch von der schrecklichen Situation
überzeugt, in der sich die kranken Kinder zum Ent­
setzen ihrer meis'tens armen Eltern befanden, so
wäre ls doch zweifellos ein Grundfehler, die
traurigen Erfahrungen, welche man in eiliem
Kinderspital machte, pur ot siwple nach außen
hin iirs Allgemeine zu übertragen. Denn wenn
wir da auf einzelne Personen solche Vorwürfe
fallen sehen, wenn sich Alles in Einem emnört bei
dem Gedanken, daß solche Dinge im Angesichte ge­
bildeter Menschen und im Angesichie vön
Pfleger nucn inöglich sind, von denen der Beruf
naturgemäß den feinsten HumanitätLsiun verlangen
sollte, so wäre es doch ein ganz und gar un­
gerechtes Beginnen, die gemachten Eifahrungen aus
emer gcw ssen, zur Mode gelvaidenen Aufl hnunqs-
lust gegen die Aerrte ober aus eurer gewissen
Seetiierlvuth gegen den Sland d eser Pflegerinnen
anszunützeii. Wir würden uns läckerlich machen,
wenn ivir erst den Versuch machen wollten, die über
alles Lob erhabene Thätigkeit der Letzteren speciell
hervorzuheben oder auf die taufende von Werken
der Menschenliebe hinzuwe.scn, welche gerade von
Aerzten verrichtet werden, deren Beruf doch sozu­
sagen die Humanität ex oitirio pflegt. Beide sind
Wohlthäter iin höckfi'en Sinne des Wortes und
bedüifen keiner Vertheidigung. Nur weil heutzutage
der Feldziig gegen d:e Aerzte ber.its zu einer Art
von Krieg ter Charlatane regen die wffsenschaitliche
r chtet war: Huinaniiät sollte in der That nirgends j Medicin gcivorden is't, und weil der letzteren so
Wenn e5 e.nsi ichiniickt die Näihsclecke
An uni'rer Aula Plunk'aaidccke,
So soll man ja n cht daran denken.
Den Blick in Weltwcisheit in senken.
Es darf doch Niemand mir im Ernst besireiten.
Daß auch die Medicin eS kann bedculcn.
Ter Gruppen und Symbole Wahl
Sigt vs gan! d utlich— hört einmal.
Der dürre Greis ist scrtig zum Scciren,
Das blaste Weiberoolk ,um Aukcuriren;
Ter pralle Mann treibt Lrthopädik—
Gott sei d.n Patientin pnädig I
Den Kindern winkt die SeruniPerapre;
Dem Kleinsten d'rüben hat die Chirurgie
Die beiden Arme lveggeschnitten.
Doch n ckts hat es dabei gilitten
Besagt die kummerlose Pose:
Das war die stoigc der Narkose.
Als diese ist dann dargestellt
Las men sür Lelt nsiaub jetzt hält.
In Wirklichkeit ist es der Aether,
T-rmi cht mit Ehlo.osorm, der später
Berd'chiet sich in diesem Haupt
Und der Besinnung es b-raubt.
Sobald eS anästhetisch wird,
Wird cS ve.mu'hltch trepan rt.
Ganz unten ist ein zweiter Kops,
Teil beleuchtet bis zum Schöps;
Ja duich und durch geht ihm daS Licht,
Der Laie, der begreift daS nicht.
Er l est im Katalog: „Das Listen"
Und weiß doch uichts, denk er virbisten.
Der Kops nuu, von dem fahlen Licht
Turchdrullpeu bis zur letzten Schicht,
Zeigt uns des Rönigensirahls Bedeutung:
Wir jtlien dank der Lichtstronileitung,
Daß nich s in diesem Kopse steckt—
Ich meine: außer Intellekt.
So ist denn m dicinisch auizusasteu
Das Klimt'sche Bild „Philosophie";
Wollt ihr'S als „.Hellkun st" gelten lasten.
So gibt's kein Streiten, niemals nie!.. k'"
Ed Pötzl.
Kei der Düse.
Zu ihrem Sastspiel im Thcuter an der Dien.
Ein Zimmer im Jmperial. Dicht verhängt. Alles
zu, förmlich abgesperrt gegen die Welt. Wie bei einem
empfindlichen und verletzlichen Kranken, dem jedes Flüstern
noch zu laut, jedes gedämpfte Licht noch zu grell ist, dem
alles Leben wchthut und der sich nur nach Stille sehnt. Im
Lurembourg hängt ein Bild van Whistlcr, eine gebeugte
Frau auf einem Seffel darstellend, die sitzt und sinnt und
Erinnerungen zu lauschen scheint, von einer unvergeßlichen
grauen Trauer. Das ist die Stimmung, die auf diesem
trüben Rauine wie ein Abendschatten ausgebrciiet liegt...
Manchmal stößt der Wind aus Fenster, sonst ist Alles
still. So still, daß man vor dem eigenen Wort fast erschrickt,
das in der Leere einen fremden Klang hat und hallt. Und
da ruht, mehr hockend als sitzend, fröstelnd, eine blaffe
und verhärmte Frau mit großen, gequält bittenden Kinder-
augen, mühsam lächelnd.
Man kennt ja die Düse in Wien. Jeder hat sie im
Erinnerung, wie ihre nxichc Gestalt sich auf die Buhne
schiebt, zögernd mit dem scheuen und slchleifcnden Gange
verkommt und bei jedem der unsicheren Schritte vor Müdig^
^ keit fast umz'usinken scheint, mit einer schüchternen und
^ hilflosen Geberde der hängend^ Arme, wie um sichf


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 2 ]
^ 1611^ ?onntaF
»ues
VVieriei' l'nAuIatt.
I. LM .;M.
!^r. k9
Vielerlei, wofür sie keine Verantwortung trägt, in, prrs >nal. zu w nig Räunie und daher Anhäufung
die Schuhe geschoben wird, iprechcn wir hier davon.! der Kranken aus einer Abtheilung, bis sie der Arzt
Denn zu keiner Zeit gab es mehr Querulanten j nicht mehr zu übersehen vermag— das sind d e
gegen die Medicin als heutzutage, während doch s charakteristischen Eigen chasten unserer Spitäler,
die letztere gerade jetzt in ein Stadium geirrten ist, i War.im geht das in England, was man hier so
wKches selbst die lühnsten Träume vor silnszig bitter vermisst? Der höchste Grad der Huinanität
Jahren mcht erhoffen konnten! Begre flicherweise
werden dann einzelne Mißstandc, wie sie in Spi­
tälern gefunden werden, sofort aus das Conto der
Medicin übelhaupt gebucht. Das Feldgeschrei „In­
humanität der Aerzte" zieht rasch durch die Lande
und unterminirt das nothwendige Vertrauen, welches
dem Arzte seitens der Bevölkerung entgegengebracht
werden soll.
Wenn sich nun aber dies so verholt, wo ist
der tiefere Grund, daß solche Zustände in den
Krankenanstalten einer Eroßstavt möglich sind? An
welche Thüren muß geklopft werden, damit der
richtige Helfer in der Noth erscheine? An wekcbe
anders als an die der maßgebenden Kräfte, welche
die Staatsmaschine treiben?
tzuaerers xlirra nefa3. Wo immer man sich
umsieht, fehlt es an den— Mitteln: Zu Allem
haben die Staatsverwaltungen Geld, nur nicht
merkniürdigerweise für Wohlfahrtseinrichtungen.
Das ist eine ewige Flickerei, e n ewiges Deliberiren,
ein Hausen von Schwierigkeiten, der in anderen
Fällen mit einem Federstrich beseitigt wäre! Kein
Argument ist stark genug, um dies zu rechtfertigen.
Selbst das stärkste: „Wir haben kein Geld", besteht
hier nicht. Denn wcnn man es für andere Zwecke
atich nicht hat, so schafft man es herbei, weil es
sein muß, weil es sich uin „Staatsnothwendigkeilen"
handelt, welche um jeden Preis erledigt werden
müssen. Hat man in den Spitälern zu wenio
Räume, baue man Krankenhäuser mit mehr
Räumen; hat man zu wenig Aerzte, so rufe man
eine genügeride Anzahl herbei und bezahle sie
ordentlich; sind zu wenig oder zu wenig geschulte
Wärterinnen da, so schaffe man Abhilfe. Muß man
denn erst ein Gefühl allgemeiner Empörung er­
wachen lassen angesichts der Thatsache, daß in
einem Wiener Spital kranke .Kinder hilflos
l'ntz vergebens nach der Wärterin rufen
und sich herausstellt, daß die Zahl der Wärterinnen
eine viel zu geringe rst, um ihren wichtigen Aus­
gaben gerecht zu werden? Wie kann denn Geld
hier eine Rolle spielen, ganz abgesehen davon, daß
der ausgiebige Schutz der Gesundheit und der ziel­
bewußte Kampf gegen die Krankheit eine enorme
nationalökonomische Bedeutung haben? Wir möchten
doch sehen, ob, wenn es sich um— dies oder jenes
handelt, nicht sofort Millionen votirt und beschafft
werden! Und bei den Krankenanstalten findei inan
nie das nöthige Geld und die nöthige Zeit? Die
Regierungen sollten doch bedenken, daß ein gut-
organisiries Wohlfahriswesen in einem Staare
zuerst in die Augen fällt, wie bei einem civilisirteir
Menschen die reine Wäsche. Aber immer und immer
wieder ist es dasselbe, was man sieht: kein ge­
eigneter Platz, schlecht bezahlte Aerz'e mit enormer
Arbeitslast und Verantwortung, schlecht beioldeies
und häufig ganz ungenügend qualificirtes Wärter-
demüthig zu entschuldigen. Und dann seht sie sich ermüdet,
neigt sich ein wenig vor, siüht sich auf, während ihre armen,
fiebernden Finger in den .Haaren wühlen. Und dann holt
sie zum Sprechen aus, athmet ein, und es scheint, daß sie
alle Muskeln anspannen muß; so schwer wird es ihrer
mühsamen Stimme zuerst, die aber jetzt plötzlich wunderbar
lockend zu gurren beginnt. Keine von den Posen der
Tragödinnen, kaum einmal ein lauter Ton, nichts von den
großen Linien der Darstellungen für die Menge. Alles wie
unter vier Augen; kaum einmal ein Zucken, das über das
angstvolle Gesicht huscht, und dann wieder jenes sanfte,
kindliche Lächeln, das fo gut ist, mehr wie ein Schein von
einem tiefen, inneren Leuchten. Das ist Alles so einfach als
nur möglich, sö gar nicht Theater, daß wir uns selbst
wundern müssen, wie es denn überhaupt wirken mag. Jeder
hat sich wirhl einmal erstaunt gefragt, was es denn eigentlich
an ihrem Spiele sein kann, das uns so verzaubert und be-
thört. Manche haben gemeint, sie sei der höchste Ausdruck
des Frauenhasten; „on cksriu« uns crsaturs rnfilllmsnt im-
prsssiovadlk st inquiste," hat Lemaitre gesagt, „äsui oa
troia lois ksmms, gui äoit vibrer L taut. peut-Ltr« ua
peu» tort st L trsvers, Is plus sou^sot rvss uns ivten-
sits äsmeillrö« et morbicko, toujsur« svec uns sämirsd.e
«mllsritö," und so sei es das Erschütternde ihrer Darstellung
dgb sie uns das Schicksal der Frau spüren lasse, die,
immer enttäuscht und immer verrathen, immer wieder
hoffen und glauben muß. Anderen ist sie das ewige Kind,
ein reines und frommes Kind, das die Tücken des Lebens
und das Schlechte nicht verstehen kann und sich hilflos ins
Unbegreifliche schickt. Noch Andere denten ihrem Wesen
näherzukommen, wenn sie sie für das beste Exemplar der
Geschöpfe von heute nehmen, die ganz nur Nerven sind,
ganz Hingebung an den Moment, nur von Sensationen
geschüttelt. Aber man hat doch das Gefühl, daß das Alles
nicht ausreicht. Man spürt, daß
in Hospitälern ist zweifellos in deir englisch
spicchenden Ländern nl finden. Es bezieht sich
dies auf Alle- aus die allgemeine Verwaltung, aus
die Pstcae durch ein besondeis geschulics Personal
aus die Sorgfalr, die dem Patienten in jedem e n-
zelnen Falle zutheil wird, und auf d e allgemeinen
hyz-eniss^en Einrichtungen. Die britischen und
amerikanischen Hospitäler machen einen in anderen,
naineirtlich romani'chcn Ländern ganz ungewohnten
Eindruck von Wohnlichkeit und Behaglichkeit.
Nirgends besteht im Allgemeinen ein io inniges
und freundliches Verhältniß zwischen Aerzten und
Patienten. Der Geist einer großherzigen, guten
Lberoerwaltung theilt sich eben allen Abtheilungen
init. Die Schulung und Disciplin der englischen
Pstegerinnen, unter denen sich Damen der besten
Erziehung befinde.n, stehen auf einer idealen Höhe,
und es ist keines der geringsten Verdienste der
preußischen Regierung, daß sie jetzt Pflegerinnen
nach englischer Methode heranzubilden trachtet. Wo
die Dinge to stehen, da muß der Vorwarf gegen
die Spitäler von selbst aufhören. Denn die
Humanität ist hier irapliaits in dem ganzen Ver-
waltungs- und Bildungsapparat enthalten, und
Abirrungen davon gehören zu den größten Selten­
heiten. Tann begreift man aber auch die hohen
Anforderungen, welche zum BeispiA ein Mann
tvie S.r Duckworth, der Director ain Bartholomew-
Hospital in London, an einen Spilalarzt gestellt
hat: Geduld, Hochherzigkeit, Fassung, Selbstver­
leugnung, peinlichste Sorgfalt, gediegenen Charakter,
einen wohlwollenden, allumfassenden Menschensinn
init der unverbrüchlichen Regel im Herzen: „Schreib:
nie einem Patienten etivas vor, was du nicht für
deinen nächsten und liebsten Verwandten anordnen
würdest." So spricht nur die höchste Weisheit und
Gerechtigkeit.
In unserem an Jdcen armen öffentlichen Leben
könnte vielleicht ein Versuch, dem fremden Beispiel
nachzueifern, als Sauerteig einer besseren Entwick­
lung wirken. Die Erhöhung der Ausmeiksamlcit
gegenüber solchen Wohlsahrtseinrichtungen, wie es
die Spitäler sind, fände gewiß nirgends ein ernst­
liches Bedenken, und in diesem Schniltpunkte könnten
tm Interesse des allgemeinen Besten alle Parteien
und Fractionen zusammentreffen. Anstatt sich mit
der Auslaugung von n.chtsbedeutenden Detailfragen
zu beschäst gen und die Kiäfte zu zerspliitern,
könnten sich die maßgebenden Factoren dcr Qeffent-
lichkeit inehr mit den Grundsätzen der Wshlsahrts-
e.nrichtungen tn unserer Stadt abgeben, bis endlich
durch fortwährendes Hämm''rii das Eisen einmal
warm wi'd und sich die Ueberzeugun.g von einer
radicalen Aenderung der alten, nichts taugenden Zu­
stände energisch Bahn bricht. In die Spitäler eines
auf der .Höhe stehenden Staotswesens müssen d e
kranken Bürger nicht nur ohne Scheu, sondern mit
erinnert, den Emerson gern gehegt hat. Emerson erzählt
einmal, Leute, die Lord Chatham reden hörten, hätten ge­
spürt, daß dieser Mann mehr war, als er jemals aus-
sprechen konnte, mehr als alle Worte seiner Reden; und so
bleibe, meint er, die eigentlich wirkende Macht großer
Menschen immer geheim— eine unmittelbare Macht, die
in sich selbst ruhe und durch ihr bloßes Dasein schaffe,
ohne daß sie es nöthig hätte, sich erst zu yußern. Etwas
Aehnliches fühlen wir hier, etwas, l)as stärker ist, als es
irgend eine Geberde oder irgend ein Wort jemals aus­
drücken kann, das Geberden oder Worte, Ausdrücke und
Mittel gar nicht erst braucht, das durch sich selbst wirkt. Wir
mögen es nun mit Emerson „Charakter" nennen oder, wie
Goethe gern sagte, „eine Natur" oder setzen wir einfach das
ruhig erhabene Wort: „Seele". Das ist wohl das Geheimniß
ihrer Kunst: Wir glauben, in ihre entblößte und zitternde
Seele zu sehen, während die Anderen uns nur Zeichecr
geben, die wir erst deuten und errathen müssen.
Daher auch das, was ich daS „Zeitlose" an ihr nennen
möchte, auf der Bühne und im Leben. Ich weiß nicht, ob
man gleich verstehen wird, was ich meine. Jedes Werk,
jede Aeußerung «i^s Künstlers oder auch jede That. jede
Geberde, jedes Wort eines Menschen besteht aus zwei
Theilen: einem größeren, den er mit den anderen Künstlern
und den anderen.Menschen seiner Zeit gemein hat, und
einem kleinen, der ihm allein gehört. Nehmen wir irgend
eine Figur der Geschichte her, so werden wir immer zuerst
abtrennen müssen, was daran die allgemeine Art der
ganzen Epoche ist, und erst der Rest, der bleibt, wird daS
Eigenthuni des Einzelnen sein. Was die meisten Menschen
sagen, bringt uns keine Nachricht aus ihrer Seele, sondern
erhöhter Lebenshoffnung ciiiziehen können. Ein
richtiges Krankenhaus maß nicht nnr die häusliche
Pflege lzalbwegs ersetzen, sondern es muß sogar
nichr leisten als diese. So hoch stciat man aber
nur niit großen Mnlel>'. Und daiiim^ wenn auch
die krinschen H:ebe hageldicht aus die Aerzte und
Pflegerinnen niederpicissell^n— si: würden doch
mcisiens nur Unschuch'g: iressen. Denn aus Nichts
wird Nichts, und rn>t de» blauen Strichen, welche
behördilchcn'eits nim Zeichen der Budgctübcl-
schleiiung auf drc Spitals:echnungen gezeichnet
werden, kann die Sorge um diese Sciie der Volk-.--
woh'fahrt unniöal ch eischöpft sein. So wie cs jetzt
ist. kann es nicht soitdauerii. Das Trauerspiel d r
Kleinen in dcm Kmdelspiial aus de. W.eden spricht
ein viel zu ergreifendes Wort. als daß es an den
inaßgcbendeu Stellen ungehört verhallen könnte.
Wien, ck. April.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern
Vormittags voui Kaiser in andertl'achsiiindiger kresondecer
Audienz empiangen.
Gestern Nachmitcags fand im Minluerpräsidinnc
unter dem Vorsitze deS Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein längerer Ministerrath statt,
welchem alle Mitglieder deS CadinetS, mit ÄnSnahmr
des Ministers süc Galizien, beiwohnten.
Die vorwöcheniliche Rede des Abg. Dr. Gregr
bat den größten Unmuih des Ezechenclubs erregt. So
schreibt Abg. Dr. Pacak in seinem Kuctenberger Organ
über Dr. Giegr. d-rselbe habe sich an der Wahrheit und
an der Sache der Partei, welchcr er bisher crvgehiirt.
in einer Weise vergangen, welche die enljchiedensle Vei-
dammllng verdient. Gregr habe der Partei schon manchen
Schabernack gespielt, allein durch die Melniker Rede habe
er selbst seinen berüchtigten Streich auf der Präger
Sophieniai-l übertrostcn. In Melnik habe er weder sich
noch der Partei einen Dienst geleistet Er habe sich zu
Angriffen gegen ein politisches Vorgehen mißbrauchen
lassen, das er vor wenigen Tagen im Club vollständig
gebilligt batte. Die Rede werde noch ein NachPiel haben.
Außerd m werde eine große Protes.versammlnng gegen
sein Auitreten in selncm Wahlbezirke stattfindcu.
An hervorragender Stelle berichien die Brnnner
„Lidove Nov.nv". das Organ deS Abg. Dr. StranSky:
Aus Giund authentischer Jniormalioncn können wir mit­
theilen, daß in der bekannten großen Debatte deS reichS-
rSthIichcn CzcchenclubS. in welcher über daS Necruten-
contingent verhandelt wurde, der Abg. Dr. Gregr
ausdrücklich betonte, er rathe nicht dazu, daß der Club
als Repräsentant deS c.echischen Volkes etwa? gegen die
Armee unternehiur.
Lbg.
vr. Groß vor seivrn Wählerv.
I g lau, 30 März 1900
In der heutigen, überaus zahlreich besuchten WSHler-
vers'amnilung, bec welckrer der Obmann deS Deutschen
Vereins. Baumeister Lang, den Vorsitz führte, erstattete
Abg. Dr. Kroß seinen Rcchenschasisbericht.
Dr Groß, stürnitsch begrüßt, besprcich zunächst d e
Ercianisse im vorigen Hervst seit dcm Sturz des
Ministeriums Thun. Die Ministerien Clarr, dem er
fühlen der Umgebung nach. Die Düse aber empfinden wir
als eine absolute und selbsteigene Natur, die ganz rein und
ganz frei von ihrer Zeit ist, die Alles nur aus sich selbst
hat, die nur zufällig unter uns erschienen ist, aber sich gar
nicht erst verändern müßte, um in irgend einer Vergangen­
heit oder in irgend einer Zukunft zu leben. Was wir Alle
begehren, ist ihr vergönnt; unsere große Sehnsucht, los­
gelöst von der Zeit und nur für sich zu sein, ist an ihrer
Kunst erfüllt.
Dieses „Zeitlose" ist Einem im Gespräche mit ihr
so merkwürdig. Man fühlt sich da wie entrückt; alle unsere
Sorgen schweigen; Alles, lvas das Leben heutiger Menschen
ausmacht, ist versunken. So, denken wir, müßte eine der
mädchenhasten Frauen der Primitiven sprechen, wenn etwa
eine der demüthig feierlichen Madonnen des Erivelli Herab­
steigen würde: mit einer solchen innigen Angst um das
innere Leben, um die Fragen der Seele, um den letzten
Sinn und die Absichten unseres Schicksals. So hätte viel­
leicht die liebliche Jsmene gesprochen, der Schwester ge­
denkend. Die Gemeinheit des Lebens scheint sich gar nicht
in ihre Nähe zu wagen. Was sie mit ihren Gedanken be­
rührt, wird ruhig und rein und schön.
„Wenn die Seele einmal etwas geträumt hat, sagt
sie, ist sie wie ein kleines Kind, dem man etwas versprochen
hat: sie gibt nicht mehr nach, sie läßt sich nicht mehr be­
schwichtigen. Sie geht neben Einem her und zupft Einen
am Kleide, daß man nicht vergessen soll. Und man kann
ihr geben, was man will, es nützt nichts: sie verlangt, was
man ihr versprochen hat. Und man zeigt ihr die schönsten
Dinge— es gibt ja so schöne Dinge im Leben! Man zeigt
ihr die hohen Berge und die Wälder und das Meer, das
sse ergreifen nur die allgemeinen, in der Zeit schwebenden i ewige Meer. Aber die kleine Seele will nicht. Sie mag die
Worte; wie sie es sagen, ist auch meistens wieder nur ein j Berge nicht und die Wälder nicht und das Meer nicht. Sie
^ Abdruck.dxr allgemeinen Form; und was sie denken oder
es noch etwas Anderes j fühlen, lomint nicht" aus ihnen selbst herauf, sondern si:
und Ge-
stin Mß, und man wird unwillkürlich an einen Gedanken I denken und fühle^ nur den fertigen Gedanken
will, was man ihr versprochen hat: sie will ihren Traum.
Und wenn man ihr ihren Traum nicht ist sie traurig
und weint."


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 3 ]
I^r. 89
^ieri, LonviLA
Xeues ^Viener l'LKdiLtt.
I. Lxril Idw.
warme Worte d.r Anerk unung widmete, und Wittek
beztichnele er lediglich als Ep loten, ".'tun sei Heir von
jv o e r v er aus dein Plan erschlenen, der ron vornc-
I,ereiii die A Piration get igr bade. niebr olS eine ilpisoden-
rolle Ipiclen. Mit Rückäät auf die Ziistmiiienjrtzung
dis Ministeriums lei die Haltung der deutjchen
F o r t j ck r i. t s p a r t e l gegenüber d^r Regierung
d:e einer kül-len illcutralität, und iverde sich auch in Zu-
kunst nur nach den Tbatcn der Negierunl^ richten. Die
Regierung bat bei ibreni Ailitsantritt eine Reihe von
ft'agen vorgefunden, von denen jede einzelne geeigiiet fei,
eine oder auch mehrere Regierungen zu rdall« ru dringen,
so die Ainalisirung d.s ÄusgleicheS iNit Ungarn, den
Strike der Kohlenarbeiter, und vor Allem die deutich-
czrchische Frage. Das Ministerium Koerber sei üb.r keiue
dieser Fragen g-sallen, habe aber auch keine derselben
gelöst.
Bon der iZnt'cheiduug, bez'ehungsweise Schlichtung
des deutsch-czechischen Streites hänge heute das Schicksal
des ParlameutS, das Schick al der Berfastung, ja deS
Schicksal des Reiches ab. Um den Staud der Dinge
richtig zn beurtheilen, inLsfe man die Haltung der Czecken
im Lande bei Beriammlungen, im Reich-rathe und
endlich bei den Berständignngsconserenzen beobachten und
vergleichen. Ziri Lande >ei der Bevölkerung seit Iahrrn
von dem großeii czechischcn Äenzelsreiche vordeclamirt
word.-n, in welchkiii die Teutschen allenfalls alS tribut­
pflichtige Fremdlinge geduldet w-rdcn dürsten. Dadurch
lel ein, nationaler Größenwahn erzeugt worden, der
begreiflicherireise jeder Berständigung ungünstig lei,
der von deu rad'.calen Elementen noch weiter genälrt
iverde, wLhr.nd manche czcchische Führer froh wären, das
von ihnen selbst eutzündete Feuer etwas abschwächen zu
können. Zm ReichSrathe hingegen zeigen sich die Czechen als
schlaue Politiker und Tiplvinaten. Am deutlichsten habe
sich das beini Recrutencoutiugcnt gezeipt.
Vollends lanstmuthig zeigen sich die Czechen äußer
lich bei den Veriiändigungsconierenzen, wo das Staats
recht sorgfältig in die Tasche gelsteckl wird und Alles vcn
Friedensliebe triest. Und wen^ nicht ab und zu ein
hussitljcher Heißsporn über die Ltiänge schlägt, könnte
man wiitklich au die czechische Taubennatur glaubem
Thatsächlich bandelt es sich ja nur darum, den Schein zu
erwecken^ als ob die braven czechilchen Kinder zu Allein
bereit sind und die böjen deutschen Buben Alles ver­
derben.,
Die Teutschen sind stets Niit Freuden zum Frieden
bereit, der niöglich ii't, wenn die Czechen ihre staats­
rechtlichen Aspirationen zurückstellen, ivenn sie sich in den
Gesammtstaat eingliedern, ihre Erobernngsgelüste anf-
gebeu und darauf verzichteii, einen Londerstaat im Staate
Kilten zu wollen. Der Fiieden ist doppelt nothwendig init
Rücksicht auf die wirthschaftliche Entwicklung unserer
Nachbarländer, d e von uns die Anspannung aller Kräfte
erfordert, wenn ivir nicht schwere, dauernde wrrthschaft-
liche Schädigungen erfahren sollen. Thatsächlich ist la bei
den VerständigungSconserenzen vielfach eine Ueberein-
wonnenen Ueber,engung, baß man über daS dentsche Volk
in Oesterreich nicht zur Tagesordnung übergehen kann.
(Langanhaltender Beifall und Handekla schen)
Nach Interpellationin der H.rren Neßl und
Nemetz übir lccale Angelegenheiten wurde auf Antrag
des Heirn Killian einstimmig >ine Resolution
angenouimeu, in welcher der deutschen Fortschrittspartei
und dem Abg. Dr. Groß insbesondere volles Ver­
trauen und Dank ausgesprochen wird. Weiters
wird dir Besch'ckung der Vlrs.Sndignngsconscrenz gebilligt
und die Hoffnung ausgedrückt, daß unter Wahrung der
Rechte d:S deutschen Volkes Vereinbarungen getroffen
werden können, um wieder geordnete Verhältnisse herbei­
zuführen.
Wltiler Äilgtlegenlicileil.
Auflösung des Gemeinderathes i
nimmllng^o^er doch Annäherung,^er^ielt worden.^ Die
größten Dlfferenr-n bestehen in Böhmen und fast noch
mehr in Mähren hinsichtlich der Amtssprache ter landes-
fürfilichkn Behörden. Wir stehen auch hier auf dem Boden
des Pfingstvrogramin^s: wir wollen, daß Jeder
im ganzen Lande in leiner Sprache iein Recht finde. Wir
verlangen aber, daß der deut.chen Sprache als Bcrmitt-
lungSsprache und als Amtssprache e n Geltungsgebiet
eingeräumt werde, welches den Anforderungen einer ein­
heitlichen Verwaltung und der Stellung unsere» Volkes
im Swate entspricht.^ Das sind inindestens ebenso sehr
staatliche als nationale Forderungen, uud eine Regierung,
welch« überhaupt ö'ierrcichisch sein will, muß sich mit aller
Entschtedenheit dafür einsetzen. Ob sreilich bie derinalige
Regierung, »reiche noch kaum eine Meinung gesunden hat.
die nöthige Kraft finden wird, um hier ihre Pflicht zu
thun, ist eine ofiene Frage. WaS nnS anbetrisit. so
werden wir stets mit voller Kraft eintreten für die Rechte
unseres Volkes. Mag sich die Zukunft auch noch so
llngünstig gestalten, wir werden stark sein in der durch
einen jahrelang geführten Verzweisinngskamps ge-
Ter Traum, den ihre Seele will, ist ein Theater,
das wie das antike wäre. Nicht diese schrecklichen Photo­
graphien des täglichen Lebens mehr, nicht dfise schalen
Possen kleiner Rancunen, niedriger Begierden, elender Ver­
wicklungen! Das Drama, endlich das Drama, das große
alte Drama der Griechen, das den Menschen, die Wahrheit
bringt, die ihnen das feindliche Leben immer, immer ver­
sagt! Das Drama! Sie macht eine Pause, bevor sie das
Wort sagt, und sie spricht es mit einem leisen Beben
feierlich aus, wie man eine heilige Formel sagt, die alle
Thore aufsprengen und alle Geheimniffe erlösen und alle
Schätze befreien wird. Und dann, wie aus einer Vision er­
wachend, mit einem erstaunten Blick auf das Zitnmer, sich
erst wieder besinnend, sagt sie langsain: „Sehen Sie, die
Entwicklung der Kunst— nicht wahr, das geht doch immer
in Wellen. Eine große Welle kommt rauschend heran und
nimmt Alles mit. Und dann verrinnt sie.. Dann sind nur
noch kleine Kreise, immer kleiner, immer stiller, immer leiser.
So eine Welle ist die große Sarah gewesen ... Und dann
ich. Ich auch. Und die Welle möchte Alles mitnehmen, die
ganze Mnschheit forttragend, fort aus diesem Leben, ins
Unendliche, in die Schönheit fort. Aber wir können es nicht.
Nein, die Schauspieler können es. nicht. Allein können sie es
nicht: denn sie sind doch nur wie Schiffe,
ganz kleine Schiefe und größere Schiffe, aber
alle brauchen dio Fluth der Dichtung. Und wir liegen
auf dem Trockenen da. Aber wir möchten in das Meer
hinaus, ins hohe Meer, das stürmt und wettert und schäumt!
Ah, das Drama, das ewige Drama der Griechen! Oder
Shakespeare! Wie ich ganz jung gewesen bin, hat man mich
selig gemacht, wenn man mir gesagt hat, ich würde vielleicht
einmal würdig werden, Shakespeare zu spielen. Aber den
wirklichen, unverkürzt, in seiner ganzen ungeheuren Pracht,
nicht diese paar elenden Fetzen, die wir geben. Aber dazu
gehört ein Theater, das ganz anders wäre, als was man
heute Theater nennt. Etwas wie Richard Wagner es sich
Leschaffen.bat. Ein Tempel der Nation, eine .Stätte des
E"; sche-.nt doch, daß diejenigen Recht behalten
werden, welche voraursaglcn, daß nach dem Aus­
tritt der Forischntispartel aus dem Gemeindera he
über kurz oder laug dessen Auslösung werde
erfolgen müssen. Cs zeigt sich ein: Lücke nach der
anderen in dem reuen Gcmeindesiatut oder v el-
mehr in dem Einführungsgejetze. Mehrere davon
haben wir schon berührt.
Ein neues Faetum: Ter jetzige Vicebürger-
meister .Herr Strobach wurde am 27. Avril des
Jahres 1897 um 11 Uhr BormittagS auf drei
Jahre gewählt. Seine Amtsdauer laust also am
2 7. April 1900 um 11 Uhr Vorinittags ab.
Nun besagt aber der ß 25 des neuen Gemeinde
statuts, beziehungsweise der neuen Wahlordnuna,
Folgendes:
Die dem gesammtcn Gemcinderathe zukommeizden
Wahlen des Bürgermeisters und des Vicebürger-
meist ers, dann der Mitglieder des Stadtrathes und
der Ausschüsse (nach §31) können nur vor­
genommen werden, wenn wenigstens
100 Gcmeinderathsmitglieder an­
wesend sind. Nach den erfolgten Austritten zählt
aber der Geineinderath heute noch 89, in wenigen Tagen
nur noch 87 Mitglieder, und aus 87— 100 zu machen,
wird selbst dem rede- und .chreibgewandten Referenten
über die Wiener VerfassungSgesetze im Landtage nicht
gelingen.
Vor den Ergänzungswahlen, also mit den vor­
gesehenen Fristen et.va in der zweiten Hälfte des I un i,
kaun demnach eine Neuwahl des ersten Vicebürgermeisters
nicht stattfinden. Ob Herr Dr. Lueger sich so lange
für Repräsentation, Stadtrath und Gemeinderath mit
seinem Collegen Dr. Neumayer allein wird behelfen
können, abgesehen von der Ungesetzlichkeit eines solchen
Vorganges, ist also sehr zweifelhaft.
In gut informirten Kreisen glaubt man nun, daß
es schon demnächst aus diesen und anderen Gründen
zur Auflösung des Gemeinderathes
kommen müsse.
Denn noch ein zweiter Umstand gibt zu denken. Die
46 Dcrtreter des zweiten Wahlkörpers, von denen
jetzt noch etwa 20 im Gemeiuderathe sitzen, wurden
am 2. März 1896 auf vier Jahre gewählt; ihr Mandat
ist also, streng genommen, schon am 2. März 1900 abge-
lausen. Wsnn man aber auch sehr weitherzig sein und
die Mandatsdaurr erst vom Zusammentritte des Ge­
großen Friedens Und der reinen Freiheit! Dahin kämen die
Menschen wie zu einem Feste des Lebens, um sich von allem
Hasse, von jeder Niedrigkeit zu reinigen, um Alles zu ver­
gessen, was die Seele bekümmert und bedrückt, um auf-
äthmend gut zu werden und schön zu sein. Und da stünde
der Schauspieler wie ein Priester, wie ein Seher, mit
frommen Geberden beglückende Worte vertheilend, königlich
ausstreuend, was die Dichter in seine Hände gelegt."
Das ist der Traum ihrer Seele, der sie nicht ruhen
läßt. Und sie lächelt traurig, wie sie nun an die-elenden
und stupiden Unterhaltungen denkt, die das Theater ent­
ehren. Immer nur diese tristen Fälle aus dem täglichen
Leben, niemals-ein Urwort der Leidenschaft, niemals der
heilige Schritt des-Schicksals. „Aber es wird doch kommen,"
sagt sie dann. „Jenes Theater wird kommen, das wahre,
das wieder sein wird. wie das griechische war: denn die
Menschen sind gut, die Menschen sehnen sich, gut zu sein.
Sie müssen den Tempel haben. Wir dürfen nur nicht ver­
zagen. Es liegt nur an uns. Wenn wir nur wallen! Wenn
wir nur den Glauben haben! Der Glaube ist Alles. Was
wir glauben, das geschieht. Es liegt nur an uns, wenn
es nicht gelingt. Es liegt nur an uns. Wir müssen nur
glauben. Glauben und wollen!"
Und sie athmet tief, und dann legt sie ihre Hände
auf die Augen, diese blassen und fiebernden Hände. Und
wie sie wieder aufsieht, ist sie ganz verändert. Las Alles
ist auf eiumal .weg, entschwunden, versunken. Sie schüttelt
sich leise, und mil einer ganz anderen Stimme, die leicht
und froh ist, wie die eines ganz jungen Mädckens, spricbt
sie jetzt von Wien. Sie liebt Wien. Sonst weiß sie ja nicht
viel von der Stadt, aber sie geht so gern in die Albertina.
Wien, das ist für sie die Albertina. Und sie wird nicht
müde, zu erzählen: „Diese schönen Sachen— o, diese
wunderschönen Sachen!" Und ,:c lehnt den Kopf zurück und
greift, glücklich lächelnd, in die Luft, wie wenn da das
Schöne wäre, und sie es leise berühren und lieblosen
könnte. Hermann Bahr.
meinderathes an berechnen will, so haben sie auch am
18. April1900 nicht mehr das Recht, im Gemeinde­
rathe zu sitzen, denn an diesem Tage des Jahres 1896
trat der ncugewählte Gemcinderath zum ersten Male
unter dem Vorsitze des kaiserlichen Commiffärs Herrn
Dr. o. Friebeis zur Bürgermeisterwahl zusammen.
Es würden also, wenn inan gesetzlich vorgeht, dann nur
noch 67 Gemeinderäthe existiren. Damit gehts denn
doch nicht!
Diese beiden Constatirungcn allein genügen Wohl,
um die Auflösung des Gemeinderathes und die Aus-
schreibung der N euwahlen für alle vier Wahl-
körper als unbedingt nothwendig erscheinen zu lassen.
Der MassenauStritt der gemcinderäth-
lichen Fortschrittspartei.
(Ein M a II i s c st au die Wähler.)
Jene Mitglieder des ehemaligen fortschrittlicheil
Parteivcrbandes im Wiener Gemeinderathe, welche ihre
Mandate zurückgelegt haben, erließen folgende Kund­
gebung an ihre Wähler:
Mitbürger!
Wir unterzeichneten bisherigen Mitglieder des fort­
schrittlichen Parteiverbandes im Wiener Gemeinderathe
haben unsere Mandate niedergelegt. Wir
sind verpflichtet, diesen Entschluß vor unseren Wählern zu
rechtfertigen.
Wir sagen es klipp und klar: Unser Rechts­
bewußtsein und unser Pflichtgefühl haben es
uns als Nothwendigkeit erkennen lassen, diesen Schritt
zu thun.
War schon die Art und Weise, wie das neue Ge-
meindcstatiit zustande gekommen ist, und wie es im Land­
tage behandelt wurde,, gceignei, lebhaften Unwillen zu er­
regen— wir erinnern nur an die Vorgänge im nieder-
österreichischen Landtage bei Berathung des Statuts und
an die Thatsache, daß der Gcmeinderath über die neue Vor­
lage nicht gehört wurde— waren manche Bestimmungen
des Statuts und der Wahlordnung schwerwiegenden Be­
denken ausgesetzt, welche auch durch die auf Verlangen
der Regierung vorgenommenen Verbesserungen nicht behoben
wurden— so mußte die Absicht, das gegenwärtige Wahl-
system in seinen Grundlagen zu verändern, ohne gleich­
zeitig Neuwahlen für den gesammten Ge­
meinderath eintreten zu lassen, den energischesten
Widerstand der fortschrittlichen Partei hervorrufen.
Man bedenke: Die AuftheUung der Mandate auf die
einzelnen Bezirke wird auf ganz neue Grundlagen gestellt,
wodurch eine bedeutsame Verschiebung der Mandate
zwischen den einzelnen Bezirken bewirkt wird; aber diese
neue Auftheilung soll dermalen nur im zweiten
Wahlkörper Platzgreifen, weil hiedurch einig:
sichere fortschrittliche Mandate ver­
loren gehen!
Der erste Wahlkörper verändert vollständig, seine
Gestalt; zu den 6000 Wählern, die er bisher zahlte, kommen
circa 10,000 aus dem ziveiten Wahlkörper aufsteigende
Wähler hinzu— aber trotzdem soll jener Wahlkörper erst
im Jahre 1904 zur Urne schreitm und sollen diese 10,000
Wähler durch vier Jahre undertreten bleiben.
In den zweiten Wahlkörper kommen beiläufig
20,000 neue Wähler, die aus dem dritten Wahlkörper ihni
zugeschlagen werden, und daher in den Gewählten des
dritten Wahllörpers bereits ihre Vertreter im gegen­
wärtigen Gemeinderathe besitzen— trotzdem sollen aber
dieselben Wähler im zweiten Wahlkörper jetzt nochmals
wählen!
Zehntausend Wahlberechtigte weide, also gar
nicht und Zwanzigtausend werden doppelt im Ge­
meinderathe vertreten sein!
Man schafft im vierten Wahlförper neue Wähler
und neue Mandate— aber erst im Jahre 1902 soll es den
Arbeitern vergönnt sein, von ihrem arg vcrlümmerten
Wahlrechte Gebrauch zu machen!
Die Zusammensetzung des Gemeindeiathes bietet
önach ein Bild vollständiger Verwirrung, in welchem weder
das Wahlrecht, noch der Wille der Bevölkerung mehr er­
kennbar ist. Die flach der alten Wahlordnung gewählten,
jedoch unter einer neuen Wahlordnung weiter amtirendeii
Gemeinderäthe wissen eigentlich nicht mehr, wen sie ver­
treten, und ob sie sich nicht ein Recht anmaßen, das pe nicht
mehr besitzen. Und während Recht und Logik erfordern,
daß neuen WLHlergruppen auch neue Mandate entsprechen,
wird hier Altes und Neues derart miteinander verquickt,
daß ein solcher Gemcinderath sicher nicht mehr als der Aus-
druck des wirklichen Willens der Wiener Bevölkerung an­
zusehen ist.
Deshalb haben wir die Mandate zurückgelegt!
Wir haben dadurch auch, wenigstens soweit es in unseren
Kräften stand, der Wählerschaft Gelegenheit geboten, ihr
Wahlrech: auf Grund der neuen Wahlordnung auszuüben,
und wir glauben dafür die Billigung unserer Wähler,
unserer Miibürger zu finden!
Nicht unsere Schuld ist es, wenn der Rumpfgemeinde­
rath, der gegenwärtig im Rathhause tagt, außer Stantr
sein sollte, die Angelegenheiten der Stadt zu verwalien.
Jede Schwierigkeit, die sich daraus ergibt, daß der Ge-
meinderaih nicht vollzählig versammelt ist. haben Diejenigen
zu verantworten, welche trotz unserer rechtzeitigen Warnung
jenen Zustand der Rechtlosigkeit und Ver­
wirrung geschaffen haben.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 4 ]
>>Vieii, LvllvtsA
^'pries >Vik»oer k
1. Lpra 1900.
«r. 89
Wir haken '-ähren^' »er vier Jahre de? gegenwärUgen
RegimeZ aller Selbstverleugnuna bedurft, um im Gemeinde-
rathe auszuharren; wir mußten es bei jedem wichtigen
Anlasse erdulden, durch mißbräuchliche Annendung der
Geschäftsordnung i.i unserer Nedefreiheit behindert zu
werden; es wurde uns -»möglich gemacht, gegen die Miß-
wirlhschaf! der Majorität im Geineinberaihe^ gegen die
fortwährende Vermehrung der schwebenden Schuldenlast
anzutänipfen; wir haben mit Hintansetzung unserer per­
sönlichen Gefühle nichts unversucht gelatfen, um den Inter­
essen der Gesammtheit zu dienen— nun aber, wo die
Fiction an die Stelle des Rechtes treten soll, glauben
wir durch unsere fernere Theilnahme dieselbe nicht fördern
zu dürfen, ohne von dem Willen der Wählerschaft in legaler
Weise Kenntniß erhalten zu haben.
Wien. am 31. März 1900.
Dr. Ludwig Vogler, Friedrich Allmeder, Doctor
Walter Prix, Joseph D e i f e l, Dr. Alexander von
Dorn, Carl Freiherr v. E n g e r t h, Dr. Richard
Goldmann, Theodor Ritter v. G o l d s ch m i d t,
Dr. Ferdinand H a c» e n b e r g. Professor Dr. Hans
Ritter v. He bra. Carl H,e l big. Dr. Julius Ho
mann, Carl Kaiser, Heinrich M a t t h i e s, Joseph
Mahenauer, Carl Moriz Mayer, Dr. Alfred
Mittler. Carl Joh. Müller. Dr. August N e-
chansky, Georg Niebauer. Johann Edler von
Poschacher. Dr. Theodor N e i s ch. Dr. Alfred
Stern. Wilhelm StiatznY. Carl Tagleicht. Her-
mann Weiß Wasser. Joseph Winier. Carl
Wrabetz, Alois Wurm. Carl Zierhut, Donat
Ziffer er, Adolph K ü n a st.
(Baurath Ritter v. N e u m a n n hat dieses Manifest
nicht unterzeichnet, weil er in seinem Schreiben an deir
Bürgermeister die Motive seines Mandatsverzichtes
darlegte.)
»
Zwei neue MandatSn'edcrlceiunsten.
Unsere Leser finden unter den Unterzeichnern deS
obigen Manifestes auch den Namen deS Herrn Adolph
Kün 2 st. k. k. Hof- und Kammerbuchhändlers. Derselbe
war belanntlich nicht mit den übrigeir 37 freisinnigen Ge-
meinderäthen ausgetreten, sondern mit den Herren Doctor
Uhl, Schlechter. Herold. Haßfurter und Braun im Ge-
meinderathe verblieben. Er erschien auch bereits an dem
Abend, an welchem die AuStrittserllärungen unterzeichnet
wurden, allein in der vertraulichen und tagS darauf in
der öffentlichen Sitzung mit seinen fünf Gestnnungsg-nossen.
Nun aber hat Herr Künast an den Bürgermeister
unterm gestrigen Datum folgenden Brief gerichtet:
Ich habe den die Niederleaung der Gemeinde
rathSmandate betreffenden Beschluß deS fortschritt­
lichen Parteiverbandes als meiner Ueberzeugung wider-
spre'-nd vom Anfang an bekämpft und glaubte,
von ^>--7 ehrlichsten Intentionen durchdrungen, mein
M- -dat so lange behalten zu sollen, bis eS mir er­
möglicht sein wird, mich hierwegen mit meinen Wählern
in Fühlung zu setzen. Nachdem ich nunmehr Gelegen­
heit hatte, in einer Versammlung maßgebender Der
tr-ier der freisinnigen Bevölkerung der Landstraße
deren Ariffassnng der derzeitigen Berbältnisse kennen
zulernen, lege ich mein Mandat tn dre
HändemeinerWählerzurück.
Herr Künast legte Werth darauf, daß sein Name
auf dem Manifest erscheine, das die Ausgetretenen an
die Wählerschaft richten, und diesem Ansuchen wurde in
einer gestern abgehaltenen Sitzung der Fortschrittspartei
entsprochen.
In derselben Sitzung tvurde Dr. Vogler, der
-^;i!hre^ der Partei, von Herrn AlphonS H> erold ver-
stänriü!, daß auch er seinen Austritt aus dem
Gemeind erathe vollzogen habe. Es ver­
bleiben also nur noch vier ehemals fortschrittliche Ge-
meinderäthe in der Stadtvertretung, welche nun. die
bevorstehende Mandatsniederlegung der D-utschnationalen
Dr. Grub er und Tomanel eingerechnet, auf
L7 Köpfe zusammengeschmolzen ist.
Die Nechtfertlftung der „Julück-
gebtikbcnen".
Der Politische Volksverein im 6. Be­
zirk berief für gestern Abends eine Versammlung ein,
welche trotz des Unwetter! sehr zahlreich besucht war.
Gcmeinderath Dr. Uhl suchte in längerer Rede daS Ver­
halten der Nichtausgetreienen zu rechtfertigen. Er hätte
sich mit dem Austritte nur dann befreunden können, wenn
die Fortschrittspartei beschlossen hätte, überhaupt unter der
5aerrschaft des neuen Gemeindestatuts nicht mehr mitzu­
thun. So komme der Austritt nur den Gegnern zugute.
Er und Gemeinderath Schlechter werden übrigens ihre
fortschrittliche Gesinnung nie verleugnen.
Dr. Rittersporn erklärte als Dolmetsch eines
großen Theiles der fortschrittlichen Wählerschaft mit der
H»altung der beiden Kemeinderätl)c nicht e i n v e r-
stan d e n zu sein. Die beiden Heirc sollten oer Stimmung
unter der Wählerschaft Rechnung tragen und ebenso
wie Bauraih v. Neumann ihre Nl a n d a t e nieder­
legen. Er richtete an die beiden Vertreter des 6. BezirleS
den dringenden Appell, mit einer motivirten Erklärung
ihre Mandate zurüäzulegen. Redner erinnert daran, daß
auch die deutschnationalen Gemeinderälhe sich der Action
der fortschrittlichen Partei angeschlossen haben, um eine
Auflösunq des Gemeinderathcs herbeizuführen. Im Inter­
esse dn Einigkeit der fortfckirittlichen Partei bitte er, den
letzten entscheidenden Schritt zu thurr.
Landiagsabgeordneter Blach bedauert, daß es ihm
unmöglich sei, den beiden Gemeindeiäthen, zu denen er
daS größte Vertrauen gehabt, dasselbe Vertrauen heute
eutqegeiibringin zu können. Die beiden Gemeinderäthe des
6. Bezirkes sind auf daS fortschrittliche Programm gewähli
worden, und waren daher auch verpflichtet, mit den
anderen fortschrittlichen Gemeinderäthen gemeinsam ihre
Mandate ntederzulegen. Man tann eS den
fortschrittlichen Wählern nicht mehr auSrcden. daß die
beiden sperren daS fortschrittliche Programm verlassen
hoben. (Dr. Uhl: DaS ist nicht wahr!) Man sagt sogar,
daß die ?>erren auf Stadtrathstellen
aspiriren. (Dr. Uhl: DaS ist auch nicht wahr! Wir
nehmen keine an!) Sein Wunsch gehe gleichfalls dahin, daß
die Herren noch jetzt in letzter Minute mit einer Motivirung
die Mandate niederlegen sollen.
Gcincinderath Schlechter sagte, daß die fort­
schrittliche Partei sich durch ihre verfehlte Taktik umbringe.
Schuld daran sei die schlecht. Führerschaft. Wir sollen
gehen, und Niemand ist !m Stande zu sagen, waS bei den
Ergänzungswahlen geschehen soll. Man kann von eiirer
Regierung, in der Eilenbahnminister Wittek sitzt, eine
Auflösung des Gemeinderathes zu Gunsten der Liberalen
nicht erwarten. Wir werden jetzt kurze Zeit zusehen, wie
ich die Dinge entwickeln werden, und werden dann
unsere Beschlüsse fassen. Die fortschrittliche Partei miiß
radicaler werden als sie es bisher gewesen, und muß in
den bevorstehenden Wahlkampf mit aller Macht eingreifen.
(Lebhafter Beifall.)
Es sprachen dann noch mehrere Redner, theil; für,
theils gegen die Zurückgebliebenen.
Dr. Schalk beantragte dann eine Resolution, in
deren ersten Theil den beiden Zurückgebliebenen daS Ver­
trauen ausgedrückt wird, in deren zweiten Theil eS den­
selben überlassen wird, die Mandate beizubehalten oder in
geeignetem Zeitpunkte zurückzulegen. Der erste Theil wurde
einstimmig, der zweite mit geringer Mehrheit an­
genommen.
l'Azis dem Ncithhi'usr.) Der (Zemeinderatb
l ü't in der kommenden Woche am F-ritag um b kkbr
NachniitiapS >ine Plenarsttivuq ab Stadtratb-
iitzungkn finden am Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag 10 Uhr Vormittags, statt.— Der Stadirath bat
kürzlich den Antrag de» DezirkSauSschusseS dcS 13 Bezirke«
au! Crrichtung einer FabrbrUcke über die Berbindung?-
bahn im Zuge der TitlgasIe (Kostenanschlag nur
70000 Kr.) abgelehnt, ebenso den Antrag de« Magistrats
betreffs Herstellung eines RohestrangeS der Wienthak-
wasferlettung in der Mineralbadgasse im
12. Bezirke w-gen »u boher Kosteu.
(Nom Centralviehmarkte.) Mit Rücksicht aus
dar vorgestern eingetretene Schneewetter ist eS sraglich,
ob d e VlkkverladungkN für den morgtgcu Rinder-
markt auch auf aUcu hieiUr in Betracht kommend n
Stationen vorgenommen iverden konnten. >5in auch nur
lialbw gS verlSß ich r Anhal'Srunkt für die AustriebSzisier
d-S morgigen Markte- fehlt demnach beut« noch. In
Marltkrelien wtid de!selbe jedoch auf 3700 bis3t:00Stück
regulären VieheS taxirt. Ein Auftrieb in solcher Höbe
würde so ziemlich dem Bedarie entsprechen und stünde
demnach für den morgigen Markt keine wcicntlichc
Aenaerung i» den Diehpreisen zu erwarten.
Tligcsbcrilht.
tzic Wrtterlilitastrophe.
(Der .weifie Arettag^.)
Ein Freund unseres Blattes schreibt unS: ,Der
30. März 1900 wird in der Chronik der Stadt Wien un­
streitig als „weißer Freitag" eine besondere Erwähnung
finden. Nur der kurze aber furchtbare Hagelfall vom
7. Juni 1894 kann diesem meteorologischen Gedenktage
einigermaßen den Rang streitig machen, obwohl die von
ihm verursachten Störungen lange nicht so groß und
nachhaltig waren als die, deren Zeugen wir eben sind.
Einen solchen Schneefall wie den jüngsten, haben wir—
wie Sie bereits erwäljnten— thatsächlich seit zwanzig
Jahren nicht erlebt, nicht einmal im tiefsten Winter,
noch viel weniger an der Schwelle des April. Ich bin
Amateur-Meteorologe, mache allerdings nur flüchtige, aber
dennoch ziemlich genaue Aufzeichnungen, und kann demnach
bestätigen, daß eine ähnliche Wetterunbill aber auch
nur eine „ähnliche"— in den letzten 20 Jahren nur e i n-
mal vorkam, und zwar in den Tagen vom 9. bis 11. April
1882. Da gab es am 9.— Ostersonntag— Schnee und
Hagel, am 10. Schnee und Regen, und am 11., während
des ganzen TageS, Schnee, nie aber in dem Ausmaße
wie letzthin. Der Rückschlag war allerdings ein bedeutender,
da bereits der 21. März 1882 daS erste— Gewitter ge­
bracht hatte. Auch ein Jahr vorher, am 4. April 1881, fiel
Schnee. Sonst finde ich an Schneefällen in den Schluß-
tagen des März, die in dessen erster Hälfte nicht zu den
Seltenheiten zählen, nur noch verzeichnet: am 25. März
1883, am 31. März 1887 und 29./30. März 1891, dieses-
mal mit Regen vermischt. Immer aber brachte schon der
nächste Tag wieder Sonnenschein und höhere Temperatur.
Derart verfrühte und schlechte Aprilscherze wie den jüngsten
erlaubt sich die Natur al,o nur selten. Eher ist sie geneigt,
in ein anderes Extrem zu verfallen, und uns mit ab-
norinalcr Warme zu überraschen, wie in den beiden letzten
Märztagcn des Jahres 1883, 1889, 1890, 1892, 1893 und
1898. au deircn Schattcniemperaturen von 14 bis 18 Grad
Wärme zu verzeichnen lvaren.
Solche Märzschlußtage wie die heurigen sind ganz ver­
einzelt. Ringsum vollständige PZinierscenerie, dos üblich«
Weihnachtsbild, wie eS Jabre hindurch ersebnt wurde, nur
um mehr als drei Monate verspätet; schneezetrönte Bäume,
Eiszapfen und Dachlawinen, schmuyigbraune Straßenzüge
von bereits maculirten, weißen Wällen umsäumt und mitten
innen hastende Mcn chenlinder, die da gleiten, hüpfen,
springen, als ob sie sich zu Gymnastilern auc-d:Iden wollten
— greulich! Man sah alte Herren, die noch .große
Sprünge" inachten, junge Damen, die verzweifelt bin- und
herliefen, um einen Tugela-, k^rdon: einen Ltraßcn-
überganz zu erspähen, und man hätte sich l»r nicht ge­
wundert, wenn selbst der orizinalitäkzr.üsterns'e „Modern:^
unter diesen Umständen us bereits .ausgetretenen P'aden
gewandelt wäre. Es war ein JomHzrr. Sogar teeim
„Einkaufen" machte sich d,e WetterSatastroptze gestern
geltend. Diele Zufuhren waren ausgebUeben, etnrclne
ländliche Lieferanten hatten ihren Abnehmer» tel:z:'..!>iit.
daß sie unmöglich durchkommen können, und so gab es bei
allen Dictualienhändlern laute Klagen und in manchem
Laden schon in den allerersten Vormittagsstunden kaum
mehr einen Laib Landbrot und nicht ein einziges Ei. Am
traurigsten aber ist es um den Prater bestklli Hunderte
dort nistender Böge! gingen >u Grunde un.- il>r Tod be­
deutet— bittere Äuzsicht für den Sommer!— das
unzähliger, lällizer Mücken. Auch die Wirtd?''-c und
Budenbesttzer sind übel d'ran. Einer o«: Letzteren, der,: ue
alle seine Kameraden, die „Saison" schon aniau-c G^arz
„officiell" als eröffnet erklärte, tam duriL die Unaunll des
Wetter? um seine Existenz— vorgestern wurdcn sein?
Fahrniss: versteigert. Ueberall also Calamtläten aller Art
und berechtigte Unzufriedenheit. Gewiß, die Sonne toud
endlich wieder freundlich leuchten und den gebaufikn
Märzenschnee zum Schmelzen bringen. Was sw aber nicu:
so bald zu tilgen vermögen wird, das ist die Erinnerung an
den „weiben Frei: ag" vom 30. März 1O10...
Tkiläufkr in Pötzlkinsdorf.
Aus Pötzleinsdorf schreibt uns Herr Ludwig
Strasser unter dem 31. März: Gestern Nachmittags
war die Strecke P ö tz l e i n S d o r f—H a m e a u für
Schlitten und Pferde absolut unpassirbar. Der Schnee
lag meterhoch auf Straßen und Wegen und verhinderte
nahezu jede Communication. Nur mit S k i war es möglich,
trotz des herrschenden Schncesturmes in kurzer Zeit und
mit Leichtigkeit das Hameau zu erreichen. Eine aus sechs
Männern bestehende Expedition, die zu Fuß von Pöhleins-
dorf aufbrach und das Hameau mit einigen nothwendigen
Derpslegsartileln zu versorgen hatte, brauchte gestern zu
dieser Strecke, die Im Sommer in einer halben Stunde
zurückgelegt werden kann. zwei Stunden— ganz allein
zu gehen war überhaupt nicht rathsam. Heute ist bereits
zur Herstellung der nothwendigen Verbindung ein Weg
ausgeschaufelt, auf dem Nachmittags sieben Pferde.
alsTragthiere ausgerüstet, das Holländer-
dörfel mit dem erforderlichen Proviant versehen werden.
Falls heute Nachts kein neuerlicher elementarer Schneefall
eintritt, ist morgen Sonntag der Weg aufs Hameau für
Fußgeher gangbar. Das winterliche Bild, welches der
Tourist am Wege hinauf und vor Allem oben selbst vor
sich hat, ist einzig großartig; das Hameau ist förmlich
im Schnee vergraben. Wenn man sich nun den Contrast
vergeaenlvärtigt, den dieser im Sommer herrliche Spazier-
gang zu der mit einförmigem W-iß bedeckten Schneeland­
schaft bildet, so kann man wohl beh-.upten. daß diese
Excurston eine der lohnendsten ist, die :nan im Bereiche d:r
Stadt Wien jetzt unternehmen kann.
Das bedeutendste Folgeübel deS enormen Schneefall-r
ist die drohende H o ch w a s s e r g e s a h r. SS liegt bereits
die Meldung vor, daß das Wasser im Wie nflusie
seit gestern Nachmittags im stark- n Steigen bc-
griffen ist und sich staut. Da sich übrigens dw Tem-
peratur noch imer nahe dem Gefrierpunkte halt. durfte die
Gefahr erst acut weiden, bis die Schncemassen nr den
Gebirgsgegenden zum Schmelzen kommen.
LrerkelirSnörungcn und Unfälle.
Die Triester Reichs'trabe in Favoriten ist
in Folge des Schneefalles unfahrbar geworden und eS
können beladene Fuhrwerke s e l b st d u r ch sech» P fe r de
nicht weiter gebracht werden. Durch d-n Schneesall stiid
fast aNe Straben in Doblrng für das rxuhrw..^
entweder nur schwer oder überhaupt nicht passir'
bar. Die Linien der Neuen Wiener Tramway nn„!
Döbling und Nußdorf wurden Nackimittags m,t nducrrten:
Wagenpark wieder v-rkehrsfähig gemacht. Der ^^Vwagen-
verkehr nach O b- r- S i e d- r t n g mnßte h«-ie Vor­
mittags eingestellt werden. In einigen entlegenen Straßen
in Döbling konnten Freitag Nachts in Folge Schnee­
verwehungen die Straßenlaternen nicht ang'Zund-t
werden.^„
Der Polizeibericht verzeichnet folgende Unfälle:
Beim Verschieben eines Schneepfluges !ii Stadlau wurde
der Schloffergehilfk Johann Ranstl an die Heizhaus­
mauer gedrückt. Er erlitt eine Quctsthung des Kreuz­
beines und wurde in einem Scparatzuge nach Wtnr
gebracht und in das Rudolphspilal transportirl.— Ein
Mann, der das Dach der Pension Führer auf der
Hietzinger Straße vom Schnee reinigte, stürzte Nach­
mittags ein Stocktverk tief ab. Der Mann blieb ganz un-
verletzt —> er war in den Schirre gcsalleir.— Gestern
NachinittagS stürzte im Hause Nr. 2 der Kohlincssergasse
in t^r Innern Stadt ein Thel^dcS Glakdaches„ »berhalb


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 5 ]
Ikr. i S
8ormtLA
Xevos ^Vlener l'aZdlatl.
1. 1900.
der Küche des .Caf6 Lyra^, in Folge der Schneelast ein.
Er wurde Niemand verletzt.
Von der Kaiser FerdinandS-Nord-
bahn erhalten wir folgende Mittheilung:
Wegen Schneeverwehung mußte der Gesammt-
verkehr auf den Strecken Branowitz—Pohrlih
und Troppau—Bennisch eingestellt werden.
Dagegen wurde der Gesammtverkehr in der Strecke
Nezamislitz—Rausnitz und der Personenverkehr
auf der Localdahn Au spitz Nord bahn—Stadt
Au spitz wieder ausgenommen. Der Güterverkehr auf
dieser Localbahn wird voraussichtlich morgen eröffnet.
Die O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Staats­
eisenbahn-Gesellschaft theilt uns mit: In der
Strecke Nesesowitz—Nemotitz wurde vorläufig
der Personenverkehr wieder aufgenommen.
AllS Oedenburg wird uns telegraphirt, daß die
Künstlerin Miß Halton, die vorgestern in Oedenburg
zu einem Gastspiele eintreffen sollte, achtStundenauf
offener Strecke in einem eingeschneiten Zuge verbracht hat.
DaS Gastspiel mußte auf den nächsten Abend verschoben
werden.
Von Auswärts.
Liuz, 31. Mär^ (Privattelcgramm.) Seit
gesternFrüh schneit es hier ununterbrochen und
aus allen Landestheilen laufen Nachrichten über Schnee­
sturm, Verwehungen und Verkehrsstörungen ein. Im Ge­
birge liegt der Schnee z w e i M e t e r h o ch. in Niederungen
bis zu einem Meter. Es werden Lawinenstürze und Ueker-
schwemmungen befürchtet. Ein Erlaß des Landesausschuffes
an die Gemeinden fordert zu Vorkehrungen auf. Ein von
Ternberg nach Steyr verkehrender Zug ist zwischen Garsten
und Steyr im Schnee stecken geblieben. Es werden
auch Verkehrsstörungen auf der Strecke Attnang—Haus­
ruck gemeldet. Die Salzkammergutzüge verkehren mit
starken Verspätungen, ebenso die Landpostverbindungen.
Seit 7 Uhr Abends hörte der Schneefall auf.
Gmundcn, 31. März. (Privattelegramm.)
Seit drei Tagen fallen ungeheure Schnee­
massen. Der Schnee liegt kniehoch und hat in der Nacht
schwere Baumäste abgedrückt. Die Post läuft
mit mehrstündiger Verspätung ein.
Prag, 31. März. Der Schneefall dauert
fort und steigert sich zeitweilig zu heftigem Schnee­
sturm. Die elektrische Tramwah und die Pferdebahnen
haben den Verkehr eingestellt. Alle Markte sind
schwach beschickt. Die Schneehöhe in den Straßen beträgt
50 Centimeter. Es werden zahlreiche Bahnverkehrs­
störungen gemeldet.
31. März. Die Staatsbahndircction
Olmütz veröffentlicht folgende Mittheilung: In Folge
Schneeverwehung wurde am 30. d. der Gesammtverkehr auf
der Strecke Römer st adt—Kricgsdors—Hof in
Mähren, Bärn— AnderSdorf— Niederlind e-
wiese— Heinersdorf— Niklasdorf— Zuck­
mantel, ferner in der Theilstrecke Hannsdorf—
Niederlindewiesc der Localbahnlinie Hanns­
dorf—Zieoenhals, und am 31. d. in der Strecke
Zwickau—Po:icka der Localbahn Zwittau—Skutsch
eingestellt. Der in der Theilstrecke Bärn—Anders-
dorf—Kricgsdorf der Linie Olmütz—Troppau gestern ein­
gestellte Gesammtverkehr wurde :ait dem heutigen Zuge
Nr. 1515 wieder aufgenommeir.
Pilsca, 31. März. In Folge von Schnee-
vcrwrhungen wurde der Gesammtverkehr auf den
Strecken Neudek—Io hann geo rge nsta d t und
Rakonitz—Mlatz von heute an eingestellt. Die
voraussichtliche Dauer der Unterbrechung ist unbestimmt.
Preslau, 31. März. Seit gestern herrscht hier an­
dauernd starker Schneefall. Der Verkehr in der Stadt ist
sehr erschwert. Die Telephonverbindung mit Oberschlesten
ist unterbrochen.
Mainz, 31. März. (Privattelegramm.) Der
Luxuszug Wien—Ost ende, der heute Nachts hier an­
kommen sollt-, traf erst Früh 6 Uhr 20 Min. ein. Tie
Wagen des Luxuszuges waren hier noch i:it einer
dicken Eiskruste überzogen.
?rauenschickla!t.
(Geschichten auS dem Mittelstände.)
Die Frau hat an ihren Schicksalen, an guten wie
an bösen, schwerer zu tragen, als der Mann. Im Gange
einer Culturentwicklung, die nwn jetzt gerne wenigstens
einigermaßen corrigircn möchte, ist es so geworden, daß
die Erziehung zu allen Fähigkeiten im Kampfe ums Dasein
des Mannes Theil ist, und der Frau die anscheinend
leichtere, wie man sagt, ihr angemeffenere Rolle der Haus­
hälterin zufällt. Haben den Gatten und Vater persönliche
Tüchtigkeit oder eine Glückswelle emporgetragen, dann
kommt der Mutter und den Töchtern das Genießen des
Erworbenen leichter als ihm, und doch müssen sie darin
größere moralische Kraft bewähren, um nicht in leicht­
fertigen Uebergenuß zu gerathen, jenem bekannten .Hoch­
muth vor dem Falle" zu dienen, der im Allgemeinen bei
Frauen viel häufiger als bei Männern. Darin treffen die
.Fwuenrechtlerinnen" unserer Tage den Nagel auf den
Kopf, daß der Mann so recht eigentlich gerne .mit seiner
Frau prunkt", sie, wie ein böses Wort sagt, zu einem .Luxus­
artikel" degradirt. Solcher Sünden werden nun immer
weniger, besonders im Mittelstände, seitdem dieser von
Jahr zu Jahr in eine immer ungünstigere wirthschcftliche
Lage geräth, mit seinen im großen Ganzen sich gleich
bleibenden financiellen Mitteln eingezwängt zwischen den
Millionen unten und den Zehntausenden oben. Tritt aber
an die Familie aus dem Mittelstände eine Katastrophr
heran, welche die Frauen einsam stellt, dann fordert von
diesen das Schicksal erst recht die volle Seelenfiärke von
Männern. Wer wüßte es nicht, daß von all den vielen
traurigen Menschenschicksalen das der Frau aus dem Mittel­
stände, die sich ihres Ernährers, des Vaters ihrer Kinder,
Plötzlich beraubt sieht, das am schwersten zu tragende?
Der kleine Beamte, der Officier der unteren Grade hinter­
lassen der Witwe eine karge Pension, eine noch kargere
Gnadengabe, manchmal gar nichts, wenn die Zahl der vom
Pensionsgesetze geforderten Ehejahne nicht erreicht worden;
dazu kommen mitunter Erziehungsbeiträge für die un­
mündigen Kinder; der kleine Gewerbs- oder Kaufmann,
der Arzt oder Advocat ohne Berühmtheit, der freie
Lehrer :c. rc. hinterlassen manchmal ein kleines Capital,
eine Lebensversicherung, eine geringe Leibrente, meistens so
gut wie gar nichts. Selbst wenn die Witwe in der Lage
ist, einen Beruf auszuüben, sie ist, besonders als Mutter,
viel schlimmer daran, als wäre sie nie verheiratet gewesen.
Hundert Rücksichten fordern von ihr, daß sie, nach außen
wenigstens, nicht unter einen gewissen .Ltnvckarä ob liks"
hinuntergehe; ist sie auch hungrig, so muß sie immer die
nett gekleidete, distinguirte Witfrau deS Beamten, des
Toctors, des Ofsiciers Soundso bleiben und ihre Kinder,
die tagelang von Kaffee und Kartoffeln leben, sollen in
die Schule, womöglich ins Gymnasium, auf die Universität.
Die Töchter müssen mit schlechtbezahlter Nadelarbeit im
Hause, beim Telephon, Telegraph, bei Post oder Eisenbahn,
an der Schreibmaschine, als Buchhalterinnen, Erzieherinnen,
Gesellschaftsdamen, Lehrerinnen sich durchbringen. So ent­
stein Frauenhaushaltungen, in denen alle Dehors gewahrt
bleiben, während drinnen, in den vier Wänden, die ärgste
Entbehrung herrscht, die zum bittersten Elende wird, sobald
nur für wenige Tage Krankheit sich einstellt.
Wozu wir Alles das, was ja längst Jedem bekannt,
hier anführen? Nur in air Kürze zu rechtfertigen, daß
wir heute einige Briefe abdrucken, in denen Frauen aus
dem Mittelstände ihre schweren Schicksale erzählen. Briefe,
die durchaus nicht den Zweck haben, auf ihre Verfasserinnen
die öffentliche Aufmerksamkeit zu lenken, und daher eine
umso beredtere Sprache für einen höheren Zweck führen.
Hier das erste dieser Schreiben:
.Ich bin k. u. k. Oberlieutenantswitwe, 04 Jahre alt.
Habe eine Gnadengabe jährlicher 120 fl., sonst
jedoch bin ich ganz mittellos, ohne Schutz, ohne jegliche
Hilfe stehe ich ganz allein und vereinsamt, und kämpfe einen
harten, i.tteren Kampf um das tägliche Stückchen Brod.
Mit der Hände Arbeit kann ich w:gen meines geschwächten
Augenlichtes nickts mehr verdienen. Das Mitleid
Fremder in A..spruch nehmen kann man
nicht. Gewiß ist man der Aermste unter den Armen. Ob
Erlösung kommt von Entbehrung, vom Kampf ums
Dasein?..."
Um wie Vieles glücklicher als diese aus 120 fl. jährlich
und kleine Unterstützungen von Verwandten oder Be­
kannten angewiesene Frau ist jene, welche unter Anderem
schreibt:
„Eine gänzlich verarmte Ofstciers- und BeamtenZ-
witwe o h n e P e n s i o n, in der denkbar traurigsten Lage,
bringe ich mich derzeit als H o. u s b e s o r g e r i n durch.
Bis 1. April 1900 bin ich als Hausbesorgerin noch in ....,
welche Stelle ich aufgebe, da ich davon nicht existiren kann.
Ich bin 56 Jahre alt, katholisch, gänzlich unbescholten."
Einem dritten Brief entnehmen wir die folgenden
Stellen:
.... wie wohlthuend es für viele Familien wäre,
wenn sie unterstützt würden, Familien, die nicht offen ihre
Leiden, ihren Kummer und ihre Sorgen zur Schau tragen
können, schon aus Rücksicht auf die Kinder, die eine sociale
Stellung einnehmen sollen, die talentirt sind, Freiplätze ge­
nießen, mit der besten Gesellschaft zusammenkommen...
Ich bin aus guter Präger Familie, genoß die beste Er­
ziehung, lernte französisch, englisch, italienisch, deutsch, böh­
misch, turnen, schwimmen :c. Ich heiratete mit 19 Jahren
nach Wien und lebte 25 Jahre glücklich und zufrieden, dank
der Stellung meines Mannes im besten Kreisen der Ge­
sellschaft, war, wie man zu sagen pflegt, ein ewckant gate.
Nun kam die Katastrophe. Mein armer Mann ging Früh
gesund aus dem Hause und die Rettungsgesellschaft brachte
ihn gelähmt, vom Schlage gerührt heim. So lag der Arme
nahezu 22 Monate, nahezu zwei Jahre. Was war zu thun?
Vermögen hatte ich keines. Fünf Kinder; das jüngste neun
Jahre, alle besuchten noch die Schule. Die größeren waren
schon gebildet, sprachen auch schon einige Sprachen und
spielten Clavier. Ich entschloß mich, Pensionäre zu nehmen.
Ich bin nun bald sechs Jahre Witwe und kämpfe sehr.
Bald sind meine Zimmer leer, bald besetzt. Die theueren
Lebensmittel erschweren mir mein Dasein... Nun hatte
ich eine 25jährige Tochter, die als Stenographin 35 fl.
monatlich verdiente und die erste Stütze des Hauses war.
Ein feines, zartes Mädchen, bekam sie die Bleichsucht und
starb mir am 6. Jänner d. I.... Meine zweite Tochter
wird Malerin. Wie muß das arme Mädchen kämpfen!
Manchmal fehlt es an Farben, Pinsel, Leinwand oder
Papier. Ich habe es nicht und weiß mir nicht zu helfen.
Kummervolle Sorgen nagen an meinem Gemüthe, da ich
sehe, wie prächtig das Mädchen ist, wir lieb und be­
scheiden... Seit zwei Jahren kann ich die Miethe fürs
Piano nicht erschwingen, und so muß das arme gute Wesen
auch auf das einzige Vergnügen, welches sie hatte, ver­
zichten... Wenn man das Alles mitmachen muß, verzagt
man bald, verliert den Muth, weiter zu leben, da sich auch
manchmal Sorgen ums tägliche Brod, um die Miethe des
Quartiers -inschleichem Ich habe jetzt alle Wohnräume leer,
soll am 1. April 41 fl. 76 kr. zahlen, ich weiß wahrhaftig
noch nicht, woher. Jede braucht ein Kleid! Es ist ein Jammer,
ein solches Dasein zu führen. Ohne Gatten, ohne Vater,
ohne jedwede Stütze oder Pension leben zu müssen, ist sehr,
sehr jchwer ..."
Dieser letzte Brief zeigt Wohl deutlicher als alle
anderen das Mißverhältnih zwischci den Lebensansprllchen
einer nur auf die Kraft einer Frau gestellten Familie des
Mittelstandes und den Mitteln, über die sie verfügt. Das
Debacle der bürgerlichen Lebensführung, an der man doch,
wenn auch vielleicht in bescheideneren Grenzen, festhalten
mochte, ist unvermeidlich. Wir betonen es, daß wir keine
Stichproben auS Bettelbriefen gegeben haben. Das sind
diese Schreiben, die aus der Correspondenz des
„Elisabeth-Heim" stammen, keineswegs, und wir
haben sie nur abgedruckt, um an wirklichen Beispielen aus
dem Leben, an wirklichen Frauenschicksalen zu zeigen, wie
nothwendig es ist, eine Wohlfahrtsinstituticn zu schaffen,
wie die, an deren Spitze als Ehrenpräsidentin Gräfin
L a r i sch- L a r i s ch, als Präsidentin Baronin Salz­
geber und als Vc stehwin Frau Brandner thätig
sind. Die Verfasserinnen dieser Briefe haben in erster Linie
eine Anerkennung der von diesen Damen begonnenen Aciion
im Auge, dann allerdings ihr eigenes Interesse amZustinde-
kommen des Planes. Das Heim soll die allein­
stehenden Frauen des Mittelstandes zu
einer Organisation führen, ihnen gegen mäßiges
Entgelt bessere Existenzbedingungen schaffen. Der Kaiser,
der jüngst der von Baron Haas zu Gunsten des
„Elisabeth-Heims" veranstalteten Vorstellung im Raimund-
Theater beigewohnt, hat sich in Worten voll Anerkennung
über die „schöne, herrliche Idee" geäußert, über das „edle
Werk, das die Damen ins Leben rufen wollen". In zahl­
reichen Anfr gen und Briefen, aber auch in namhaften
Spenden äußert sich das Interesse, welches die Idee in
weiten Kreisen gesunden. Ist die Existenz des Heims ge­
sichert, dann sollen für die allerärmst-n der Frauen, für
solche, die nicht einmal die geringen Gebühren ftr
Wohnung und Verpflegung im „Elisabeth-Heim" zu er­
schwingen vermögen, Freiplätze errichtet werden. Es :st
zu hoffen, daß dieses Werk, ein lrahres sociales Rettungs­
werk von größter Bedeutsamkeit, das einen großen Theil
des Mittelstandes vor Declassirung und Untergang schützen
soll. noch Heuer— wie geplant ist, zum 70. Geburtstage
des Kaisers— wenigstens auf bescheidener Basis activirt
werden wird. Wie nothwendig eS ist— daS zeigen die
oben abgedruckten Briefe.
Die ilragödie jlvtier Schriftßellcr.
(Selbstmord und Selbstmordversuch»)
Mit vieler Theilnahme wird man wohl in ern'm
großiN Kreise die Nachricht vernehmen, daß der Schrift­
steller Hugo Astl-Leonhard gestern seinem Leben
ein Ende gemacht und sein Freund Fritz Lemmer-
mayer das Gleiche ;u thun versucht hat. Beide Herren
begingen die That g gen Uhr Abends in Astl-
Leonhard's Wohuung in der Schcpcnhauerstraße Nr. 19
in Währing. Um d'ese Zeit wurde die RettungSgesellscha't
dorthin berusen, deren Arzt Tr. Homdöck in einem
Cadiuet in der im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung
Herrn Astl-Leonhard aus dcm Boden liegend
vorsand. An der rechnen Seite des Halsts hatte
er eine 8 Centimetcr lange und 4 Centimeter breite
klafiende, biS aus die Wirbelsäule reichende Schnittwunde,
an dcr linken Halßseite eine klein.re, leichte Schni'twunde.
Neben ihm lag ein großer Spiegel und unter diesem
ein Polster. Astl hatte sich mit einem RasirmeIser
die schreck! chen Berletzungen beigebracht, aus dem Boden
fitzcnd, »nt der eincn Hand den Spiegel hallend, während
er mit der zweiten die Schnitte sührte. Tcr Blutver'ust
war ein enormer. Die rechtsseitige Schnütwuude war
line absolut tädtliche. Nach der Tbat hatte Asil noch die
Krast besessen, daS Messer wüt wegzu chlcudern. dann
war er bewußtlos zusammengestürzt und war unmittctbar
daraus verschiedem Im Cabmet war bei dem iurcht-
baren Selbstmord Asil-Leonhard'S langjähriger Freund,
der 43jährige Schristsieller Fritz L e m m e r ni a y e r,
anwesend. Dir beiden Freund: hatten sich gelobt, zu
glei che r Z el t zu st er b e n. und zwar waren sie schon
seit Langem übereingekommen, daß sie selbst Hand au
sich legen würden.
Lemmennarer sah nun dem jurchtbaren
Beginnen seines Freundes ruhigen Blutes
zu und wartete so lange, bis Astl zu­
sammenbrach. Hieraus giug er in daS anstoßende
Zimmer, öffucte die Brcdklinge seines Taschen­
messers und brachte sich mit diesem oberflächliche
Schnittwunden am linken Arm unweit des Ell­
bogengelenkes bei. Als er das Blut hervorguell-n sah,
scheint er den Muth zur Aussührung der That verloren
zu haben; er össncte die Thür in das Vorzimmer,
in weichem sich die Gattin Astl's mit einer
T-ame besand, und wollte Lärm schlagen. Doch
besann er sich plötzlich eines Anderen. Er st'.eß die Worte


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 6 ]
6
SoNvtLA
^eues 'ksAdlatl.
1. L.M 19W.
t^r. sd
auS: .Du darsst nicht fein sein!" und zog sich
tvied-r in das Zimmer zurück, die Thür hinter sich ver­
sperrend, eilte in daS Cabinet, in dem Astl bereits
todt lag, hob vom Erdboden das blutige Rasirmesicr.
mit dem sich sein Freund da? Leben genommen hatte, aus
und brachte sich nun am linken Handgelenk eine
tiefe Schnittwunde bei. Er sah der Blutung zu
llud erwartete nun den Tod.
Durch die Worte, die Lemmeriuaher auSgesiosien hatte,
wurden Frau Astl und dieDamc aufmerksam,
sie pochten an die Thür. und als nicht geöffnet wurde,
sprengten die Damen die Thür auf. Sie erblickten erst
Lemmermayer blutend auf e nem Tesfel sitzend und eilten,
laut um Hilfe rufend, aus den Gang. HauSleuIe kamen
herbei, und die Rettungsgesellscha t wurde reguirirt.
In der Wohnung fand man ein ganzes Arsenal
dou Waffen, die zu der That vorbereitet waren.
Alls einem Bette lag ein geladener sechsläunger Revolver,
daneben ein geschlossener Staatsbcamtcnsäbel, weiters das
bluttriefende Rasirmesier und das Tasch^nmesf.r Lemmer-
mayer's. Lemmermayer war bei vollem Bewufztse'n und gab,
über di: Motive der That befragt, beinahe gar keineAnIwort,
doch aus mehreren Briefen, die er geschrieben hatte, lonnte
man sich einige Klarheit über d.e That verschaffen. In
einem offenen Briese, der an „Meine L>eben!" adressirt
ist, schreibt er: „Unüberwindliche Schwer muth
treiltt uns in den Tod. Ich gehe gern und freiwillig auS
dem Leben und bitte, am Grabe keine Reden zu halten.
Das Leichenbegängniß möge die „Concordia" besorgen."
Einen zweiten Bries hat Lemmermayer an seine
Tante, die in Mariahils wohnt, zurUckgelaffen, und auch
in diesem erklärt er, daß Schwermuth und Melancholie
ihn und seinen Freund in den Tod treiben, und am
Schlllffe verfügt er über seine Hinterlaffenschafk, die einige
hundert Gulden beträgt.
Astl-Leonhard war verheiratet, L>.mmermeyer ledig.
Der Gattin Astl's wagte mau nicht, das tragische Ende
ihres Mannes mitzutheilen, und sprach nur von einer
schweren Verletzung, doch verbot man ihr. in das Zimmer
ihres Mannes zu gehen. Lemmermayer macht den Ein­
druck eines geistig nicht normalen Dienschen. Dr. Hamböck
der RettungSgesellschast verband ihn und ließ ihn sodann
in das Allgemein- Krankenhaus transportiren. Aus dem
Wege in daS Spital bat er, ihn nicht aus die psychiatrische
Klinik zu bringen.
Hugo Asstl-Leonhard hat schon am 23. November 1S99,
Abends, beim Schottenthor einen aussehenerregenLen
Selbstmordversuch verübt, indem er sich gleichfalls mit
einem Rafirmeffer eine tiefe Schnittwunde am Halse bei­
brachte. Er stürzte zusammen, und als sihu Aerzte der
ReUuugsgesellschast nach kurzer Zeit wieder zum Bewußt­
sein brachten, stieß er die Worte anS: „Ichhabevach
Erkenntniß gestrebt, jeßt bin ich glücklich I"
In das Spital gebracht, ist er nach kurzer Zeit geheilt
entlasten worden. In einem von uns veröffentlichten
Schreiben theilte seine Gattin mit, daß geistige Ueberan^
strenguug ihn in einen überreizten Zustand gebracht habe
Hugo Astl-Leonhard lebte in geordneten Verhäl'^niffen;
er arbeitete aus philosophischem Gebiete. Er ist ein ge­
bürtiger Präger, war Mitarbeiter des „Tagesbo^en für
Mähren und Schlesien", der „Biodernen Dichtung" und
anderer Zeitschriften, woselbst er Feuilletons, Skizzen
und Gedichte veröffentlichte. Bis vor Kurzem war er
Chesredactenr der Zeitschrift „Im trauten Heim".
Fritz Lemmermayer, in Wien 1857 geboren, machte
sich zuerst bekannt als Mitherausgeber von Friedrich
Hebbel'S Briefwechsel, dann veröffentlichte er eine
Anthologie der modernen deutschen Lyrik, Romane,
Novellen, Skizzensammlungen, Gedichte und dramatische
Arbeiten; er ist ein geschätzter Mitarbeiter einer ganzen
Anzahl angesehener deutscher Tagesblätter und Wochen­
schriften und war in der lctztenZeit als Redacteur der „Oester­
reichischen illustrirteu Zeitung" thätig, in der er seinen
letzten Roman veröffentlicht hat.
Wien, 1. April.
^* (Entbindung der Herzogin von ?)ovk.) Aus
S and r i u g ham, 31. März, wird telegraphirt: Die
Herzogin von Nork, Schwiegertochter des Prinzen von
Wales, ist von einem Prinzen entbunden worden.
.* (Landwelir-Personalnachrichten.) Ob.-rst
v. WlaIsaty. Commandant des LJR. Leitmeritz Nr. 9
wurde unter Verleihung der Eisernen Krone dritter Classe
in den Ruhestand übernommen und Oberstlieutenant lEarl
Kuchinka zum Commandanten des LJR. 9. ernannt.
Major Wertschltzkl vom 28. zum 7. LJR. tranSferirt.
Dem Oberstlieutenant-Auditor Gustav Falk in Dienst­
verwendung beim Landesvertheidigungsmiinsterium wurde
das Ritterkreuz des Franz Iotcph-Ordens verliehen, der
Ollerlieutenant Nitsche des 1. LJR. als zweiter Oekvnomie-
osficier zur Landwehrcadetenschule übersetzt.
* (Die Bekämpfung der Fettleibigkeit.) Aus
Ragusa, 31. März, wird uns telegraphirt: Der zweite
österreichische Balneologencongreß wurde heute im Saale
des Militärcasinos eröffnet. Der Präsident Regierungs­
rath Winternitz begrüßte die anwesenden Vertreter der
Regierung und militärischen Behörden, mit dem Ober-
,.stabsarzt Dr. Frantz an der Spitze, und der Stadt
Ragusa, und hielt sodann die Eröffnungsansprache. In
Vertretung des Bürgermeisters Dr. Cingria begrüßte
sodann Viccbürgermeister Graf Caboga dm Congreß.
Statthaltereirath Ivanich versicherte, daß die Regierung
die hohe Bedeutung t>es Congresses würdige und dessen
Verhandlungen das wohlwollendste Entgegenkommen be­
thätigen wer^. Statthaltereirath Jvanich, Tirrctor
Kobler des Landesspitals in Sarajevo und Bezirksarzt
Dr. Wendzilowicz wurden zu Ehrenpräsidenten ge­
wählt. Das Bureau besteht nebst dem Präsidenten
Regierungsrath Winternitz aus dem Docenten Doctor
Klein und Professor Clar als Vicepräsidenten, Doctor
Wcttendorfer (Wien) als Secrctär. Den Vorsitz
übernahm Docent Dr. Klein, welcher nach einer kurzen
patriotischen Ansprache die Absendung eines 5-uldigungs-
telegrammes an den Kaiser beantragte. Ein sehr inter­
essantes Referat erstattete in Vertretung des Referenten
Professor Kisch der Verbandssecretär Dr. Wetten-
dorfer über „Balneotherapie der Fettleibigkeit".
Er erörterte speciell die Brunnen- und Badecuren als
Mittel gegen Fettleibigkeit. Die ärztliche Uebcrwachung von
Brunnencuren der Fettleibigen darf sich, wie der Referent
betonte nicht blos auf die nothwendigen körperlichen
Wägungen beschränken, sondern hat eine sorgfältige Con-
trole der Muskelkraft des Individuums, speciell der Kraft
des Herzmuskels zu üben, und es müsse auch sonst genaue
Controlc geführt werden. Nur derart kann eine Schädigung
des Organismus durch forcirte Brunnencuren ver­
mieden werden. Zur Unterstützung der
cur mit Mineralwässern dient die systematische
Anwendung von heißen Mineral- und kohlensäurehältsgen
Bädern, die aber nur solchen Fettleibigen gestattet werden
dürfen, deren Herzmuskel noch vollkommen intact i,l. Die ver-
schiedenen Brunnen- und Badecuren seien übrigens durch­
aus keine specifischen Mittel gegen die Fettleibigkeit, sondern
lediglich eine förderliche Unterstützung des einzigen wirk­
lichen Arcanums: Regelung der Ernährung und der
Muskelarbeit! Mit außerordentlich lebhafter Aufmerksam­
keit folgte der Congreß den sich anschließenden Aus­
führungen des Docenten Straffer über die diätetische
und hydrotherapeutische Behandlung der Fettleibigleil.^ Er
erörterte die bestehenden hervorragenden Kostvorschr>fteii,
insbesondere die Banting- und Oertel-^chweirninger-Cu.,
verurtheilt jede einseitige Kostordnung und beleuchtet ins­
besondere die Nachtheile der Eiweißüberfütterur.g. Den
vegetabilischen Euren oder wenigstens der weitgehenden
Berücksichtigung der pflanzlichen Nahrungsmittel sowie den
Milchcuren steht Docent Straffer sehr freundlich gegen­
über. Der Referent verlangt, man solle zum mindesten eine
gute Erhaltungskost geben, sogar ab und zu etwas Luxus­
zugabe, aber man solle anderseits danach trachten, die
Leistungsfähigkeit des Organismus in der Richtung der
Fettspaltung zu erhöhen. Die Hydrotherapie wie überhaupt
die physikalischen Methoden seien die wichtigsten in der
Behandlung der Fettleibigkeit.— Dr. Anton Bum (Wien)
sprach über die mechanische Behandlung der Fettleibigkeit.
Er verlangt ein gemischtes und alternirendes Verfahren
(diätetische, hydriatische, balneologische und mechanische
Behandlung) bei Fettleibigen mit sonst gesunden Organen;
streng-methodische Gymnastikbehandlung bei Vorhanden­
sein von Störungen lebenswichtiger Organe, vor Allem
bei Herzschwäche, Gefäßerkrankungen, Diabetes und Blut­
armuth. Eingehend warnt der Referent vor un-
controlirter Anwendung von Sportbewegungen, und
verlangt, daß nur beim Fehl-n von Organcrkrankungcn ,'n
vorsichtiger Sport gestattet werden soll.— Zum Schlüsse
der Vormittagssitzung sprach Professor Clar über
Klima und Jndicationen des österreichischen Küstenlandes.
— Mittags fand ein gemeinsames Diner im „Hotel
Jmperial" statt.
* (Bestellungen bei österreichischen Fabriken.)
Die Schlafwagen-Gesellschaft trifft besondere Vor­
bereitungen, um den Verkehr für die Reisesaison 1900 zu
einem angenehmen und bequemen zu gestalten und dem
reisenden Publicum die Eisenbahnfahrt zu einem Ver­
gnügen zu machen. Alle Waggonfabriken Europas haben
von der Gesellschaft schon vor langer Zeit starke Be­
stellungen auf Schlaf- und Speisewagen erhalten, und da
auf diesem industriellen Gebiete die österreichische Industrie
der ausländischen nicht nur nicht nachsteht, vielmehr die­
selbe überflügelt, so ist es klar, daß die Schlafwagen-
Gesellschaft große Bestellungen in Oesterreich abschloß.
Es ist dies umso erfreulicher für uns, als diese Bestellungen
eben seitens einer internationalen Gesellschaft erfolgen,
die sozusagen über dem Nationalitätenstreite steht und nur
die Güte der Arbeit und exacte Ausführung anerkennt.
Eine inländische Waggonfabrik allein hat im Laufe
der ersten drei Monate dieses Jahres nicht weniger als
23 Schlaf- und Speisewagen zur Ablieferung
gebracht, die zum Theile für österreichische, zum Theile für
internationale Dienste bestimmt sind. Hoffen wir, daß
unsere Industrie auf diesem Wege vorwärts schreitet, und
freuen wir uns der in den zahlreichen Bestellungen seitens
der Schlcrfwagen-lÄpMschaft liegenden Anerkennrmg für
die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit unserer Fabriken.
(TLissenschnftlichcr Club.) Mortzen Niontap,
Abends 7 Uhrj wird >m Clublocal, 1. Bezirl, Eschenbach-
flaffe l)tr. 9. Frau Hcnriette Weiß über das ackuelle
Tqeina: „Ein Vorschlag zum Kampfe gegen die TuVer-
culofe" sprechen.
* (Dtinamit-Explofion auf dem Erzbcrqe.)
AuS Graz wird unS telegraphirt: Durch Unvorsichtig­
keit eines ArbeiterS cxplodirle in einem Stollen der
Alpinen Mvntangejelljchalt aus dem Eizberge nächst
Eisenerz ein Paket Dynamit, wobei zwei Arbeiter
getöd t e t »ird i^ti. schwer verletzt wurden.'
* (Das Münchener Küustlcrhaus.) Aus
München, 30. März, wird uns geschrieben: Prächtig
und gemüthlich zugleich, daS ist die Signatur der inneren
und äußeren Erscheinung des Münchener Künstler-
hauses, das die Losung der mit der gestrigen feierlichen
Uebergabe des .Hauses an die Genossenschaft begonnenen
dreitägigen Einwc ihungsfeste. Der Prinz-Regent
und der gesammte Hof, „ganz München" war zu dem
eigentlichen Weiheact Vormittags 11 Uhr erschienen, einer
schlichten und von warmer, herzlicher Stimmung beseelten
Feier. Ob „Genossenschaft" oder „Secession", „LuitpolV-
Gruppe" oder „Christliche Kunst", Alle standen sie im
Banne des herrlichen Werkes, des traumhaft reichen und
schönen und doch behaglich anheimelnden Baues, den in
siebenjähriger opferwilliger Hingebung Gabriel Seidl
und Lenbach geschaffen haben. Nachdem Akademie-
director Ferdinand v. Miller das Haus der Künstler­
schaft „zu Freud und Frommen" übergeben und Lenbach
es als ein ragendes Wahrzeichen des Ideals in Besitz ge­
nommen hatte, reichte Ewbriel Seidl nach altem Brauch
mit kernig biederem Bauspruch dem Regenten den Weihe-
trunk, den dieser auf das Wohl seiner „lieb«» Künstler"
leerte. Abends zeigte der Festsaal. thatsächlich ein
Schinucklästlein. dessen üppigem Prunk indeß der intime
Reiz der überaus liebevoll behandelten, von Lenbach s
eigener Hand in wochcnlanger Arbeit zusammengestimmten
Details die Wage hält, seine volle Schönheit. Das
sinnige Festspiel von B-nno Becker mit Musik von
Schillings weckte thatsächlich eine seltene Weihe-
stimmung. In phantastischen, von Hicrl-Drronco
entworfenen Prachtgewändern zogen singend, Laute
spielend und Lorbeer spendend die erlesensten Schönheiten
der Münchener Gesellschaft, liebliche Kinder, die gold-
lockige Marion Lenbach und das brünette Griechentöchter-
lein Jphigenie Gysis zur Seite, als glückverheißend
Genien ein. Ihnen beugen die Künstler alle das .Kn^c,
der deutsche Meister (Maler Läucrcnz), der den neuerungs-
lüsternen Jüngling (Maler Buschbeck) in poetischem Wort
belehrt über des Hauses Sinn und Zweck, der Venetianer
(Professor Harburgcr), der Ritter (Professor Ludwig
Hertericki) wie der Spanier (Hub. v. Heyden), und
empfangen den Kranz. Durch die ersten musikalischen
Kräfte Münchens meisterlich zum Vortrage gebrachte
classische Musik vervollständigte daS Programm, dessen
v'ficieller Theil mit einer von drei „Künstler-Sängern
gegebenen sehr charakteristischen Aufführung des Sachs-
schen Schwankes „Der Roßdieb" schloß, das aber
erst in der am späten Morgen endenden zwanglos herterm
geselligen Vereinigung dem Oonlus loci die erzentliche
Huldigung darbrachte..
* (tUdria-Clul» iu Abbazia.) Dieser Cilib hat
in der kurzen Zeit seines Bestandes dem gcjellichajÜlcheu
Lebeu in Abbazia neue Impnlse verliehen. Es zelgt sich
immer mehr. daß der Adria-Club eine Nothwendigkert
war, und man muß den Männern Dank zollen, welche
diese sociale Insntution geschaffen haben. Der Adria-
Club hat mit dem Arrangement von Damenabenden zur
H-bllng des geselligen Verkehres in dem herrlichen Cur-
orte ivesentlich beigetragen. Diese Soiröen sind von dem
besten Publicum besucht. Der vor einigen Tagen statt-
gefundene Damenabend hielt die elegante G-s-lllchast bis
zum Morgen beisammen. Seine königliche^ Hoheit d«
Großherzog von Luxemberg beehrte sainml Suite türzlich
den Club init seinem Besuche..
» (Die Mode i« der Wohnung.) Die znxite
Wiener Mode-Ausstellung in den Sälen der Gartenbau-
Gesellschaft hat, wie der starke Besuch, dessen sie sich er­
freut. beweist, gezeigt, daß unsere Stadt iN ^er
Kleidermode noch immer das tonangebeiide Centrum nicht
blos der Monarchie, sondern auch eines großen Theiles Rs
europäischen Contincnts ist. Man begreift es m dieser Au-
stellung, daß jene große, wirklich elegaiite Welt die
Cachet ihres Wesens nicht in Excentricitaten, sondern ,n
distinguirtcr, ruhiger Vornehmheit, im von Excessen Zumeist
freien guten Geschmack sucht, sich die Mode li-Rr von Wien
her als von anderwärts holt. Und w>° d'- Wien-r Mode­
damen und Modeherren ihrer Kleidung
sie auch ihr Milieu, ihre Wohn- und Gcsellschaftsraume,
u gestalten. In der jetzigen Ausstellung sieht man an zwei
geradezu mustergiltigen Beispielen, wie die Wiener Künstler
ihr Publicuin gut verstehen. Das eine d-r Interieurs,
loir im Auge haben, kennen unsere Leser schon von dc. Be­
schreibung her, die bei Eröffnung der Exposition gegeben
wurde, die von Professor Koloman ser entworfene
schöne, vornehm anspruchslose, d-corat.ve Ausstattung des
Schnittmustersalons der „Wiener Mode. Der Gegenpol
dieser Moderne" ist nun ein Rococo-Theesalon. in welck^m
wieder" der modernste der Modernen sich wird behaglich
fühlen müssen. Es ist dies der Schratt-Salon, den H-rr
Sandor Iar° Y. 5. Bezirk. Griesgasse Nr. 12. ausgestellt
hat eine graziöse Schöpfung, weiß in Weiß. in tvelcher
coqüette Zierlichkeit mit anheimelnder Behaglichkeit sich ver-
einigen- und daß die Wohnungsaussteller unserer Tage ben
Comfor't nicht vergessen, ist selbstverständlich. Man erinnert
sich wohl noch von der Jubiläums-Ausstellung her des von
Sandor Iaray geschaffenen Metternich-Zimmers, das zu
den Hauptanziehungspunkten der Exposition gehörte; der
Schratt-Salon, der so ganz anders ist als jenes Interieur,
bietet das schönste Zeugniß für die Begabung seines
Schöpfers. Holztäfelungen, weiß mit weißem Schnitzwerk,
in discreter Anordnung, verkleiden die Wände, lveißer


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 7 ]
I^r. 59
'VViev, LoiwtLg'
Xenes ^>^1ev6r l'sKdlLtt.
1. LM 1960.
Stuck d:n Plafond; große, facettirte Spiegel in den
Füllungen, über dem kleinen Marmorkamin das Reliefbild
— gleichfalls weiß— der Frau Schratt als Rofel in „Ver-
fchwender". Die vier Jahreszeiten, in ganz matten, lichten
Tönen gehalten, bilden den Plafondfchmuck, zierliche
Vitrinen sind in die Ecken des Salons eingebaut. Sophas,
Chaifeslongues, Fauteuils, kleinere und größere Tischchen,
Alles in geschwungenen und doch bequemen Formen, Alles
schlicht weiß, bilden die übrige Möblirung. Auf den Sitz­
möbeln abnehmbare Pölster aus weißem Leinendamast mit
Spitzen, waschbar und sehr praktisch, andere mit Tüll und
Spitzen auf rosa Unterlage, Moullevorhänge mit Seiden­
spitzen, Spitzenschirme über den elektrischen Flammen des
schönen Krystalllusters geben dem Ensemble einen ungemein
duftigen Charakter. Ein größerer Tisch mit dem silbernen
Theeservice zeigt die Bestimmung des Salons für den
Lvs o'cloelr lea, dem kein Profaner, nach Pariser Brauch
auch kein Herr, beigezogen wird. Selbst die Dienerschaft
hat keinen Zutritt. Ein elektrisches Zeichen: geräuschlos
klappt sich in der Wand seitwärts oom Kamin eine Oeffnung
auf und auf einem Schlitten werden von außen das heiße
Wasser, die Sandwichs rc. hereingerollt. Das geschmackvolle
Interieur wird vom Publicum sehr bewundert.
* (Elektrische Stadtbahn in Salzburg.) DaS
Eisenbahnministerium tat der Firma Siemens u. Halste,
Actiengesellschast in Wien, die Bewilligung ,ur Bornahnie
technischer Vorarbeiten für eine normalspurig-, mit elek-
Irischer Kraft zu betreibende Klcinbabnlini^ in Talzdurg,
und zwar vom Staatsbahnhose durch die Weübahnstraße,
über den Mirabellplatz, durch die TreisaltlgkeitSgasie, üver
den Makartplatz, durch di'Lchwarzstraße, über die S'aats-
brücke und den RudolphSquai, sdurch die Klamvserergasse,
über den Ludwig Dictorplatz, durch die Chursü.stengasie,
über den Universitäts« uud SigmundSplatz, durch daS
Neuthor, die Neuthorgasse und die Vioossiraße bis iu die
Marglau rlstraße im Sinne der besiehcndcn Normen aus
die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
* (Veruiälung.) Der bekannte Herrenreiter Zdenko
Krentzbruck seierle gestern in Oedendnrg seine B-'r-
mäluug mit Fräulein Irene Sandorssy.
* (Die deutschnational-freisrnnigen Studenten
beim Nector.) In Ausjührung eines Beschlusses er­
schienen gestern Mittags zwei (Lhargirte der deutschen
akademischen LerbiodNllg.FidelitaS" beim lleetor magnitica,
Prozessor Dr. Wilhe'm Neumann, um dem tiefsten
Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß daS Ansehen
und die Würde deS studentenfteundlichen Rec'orS durch
jene Vorgänge, deren Zeuge er gewesen, verletzt wurden.
In seiner Erwiderung bemerkte der Rector. indem er die
Gleichberechtigung aller Studirendea der Xlm» water
hervorhob, eS freue ihn, auch Vertreter eines Theiles der
deutschnational-sreisinnigen Studentenschaft bei sich zu
sehen, nachdem Tags zuvor ein anderer Theil der
Studentenschaft, die Teutschvölkischeu, gleichsalls zu ibm ge­
kommen: er sei dadurch in die angenehme Lage vrrs-tzt
worden, die feierlichen Auffahrten zur Universität wieder
zu gestatten.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Hauptmann
d. N. Ludwig Schreiber gestorben.— In Baden bei
Wien ist vorgestern Frau Tstaria Grimus Edle von
Grimburg. d'.e Mutter des dortigen Gtuieinderatkes und
Avolhekers, gestorben.— Am 28. März ist hier der
Almeurath d.S 15. BezirkeS Dr. s^iedrich Bern he im,
ein Freund der Armen und ein pslichtgetteuer Arzt, nach
längerer Krankheit gestorben. Bei dem Leichenbegä^nisse,
das vorgestern ftattsand, widmeten die Aerzte Dr Baum-
garten und Dr. Carl Löwv dea, Dahingeschiedenen tief­
empfundene Nachrufe.— Gestern ist hiir d.r langjährige
Portier des Wiener Bankvereins Joseph Steiner
gestorben.— Gestern ist hier Herr Coustanttn Bauer.
Mitglied des Vereins reisender Kaufleute, im 18. Lebens­
jahre gestorben.
* (Ein Wasserrad«) Ein hiesiger Industrieller,
Herr Gustav Marburg, hat ein Patent aus ein Wasser>
rad genommen, das in bestimmter Dimeusionirnng einen
Nutzessect von 1200 Pserdekrästen bei Flußläufen von der
Sttomgeschwindigkeit etwa der Donau bei Wien zu
schassen vermag. Da die Anzahl der anzubringenden
Wasserräder ia erheblichem Niaße gesteigert werden kaun,
ergäbe daS eine enorme Kraftquelle, welche für Stadt
beleuchtung, Kraftübertragung:c. von hohem Werthe
wäre. Das Marbnrg'sche Wasserrad beaniprucht einen
möglichst großeu Theil der Strombreite und ist deshalb,
um den Stromverkehr nicht zu hemmen, zum Versenken
eingerichtet. Selbstverständlich kann daS Rad auch bei
Bächen, Wassersällen rc. ia Actiou gesetzt werden. Die
Paten'.e sind in Deutschland uud Ungarn den Regierungen
zum Ankaufe vorgelegt wordem
* (Der neue Universitätsportier.) Der Snb
Pedell an der juridlscheu Facultät, Herr Wenzel Rossin.
wurde zum Portier d^r Universität ernannt.
* (Warnung an Stellungsuchcnde.) In
mehreren österrJchlschen Blättern ist Ui letzter Zeit ein
Inserat erschienen, in welchem sich die Firma Lagorio
filS IN Paris anbietet, CommiS, Verkäufern und
Kellnern Stellm für die Pariser Weltausstellung 1900
zu verschaffen. Nach den bei der Pariser PolizeiLirection
gepflogenen Erhebungen liegin gcgea die genannt: Firiua
zahlreiche Beschlv erden vor uud muß daher au i
das nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung m>t
dieser Firma gewarnt werden.
* (Eine Eisenbahnkatastrophe.) Aus W l'a d i-
kawkas wird telegraphirt: Zwischen den Stanonrn
GroSnyj und Alchanjurt stieß ein Postzug mit einem
Güterzuge zusaininen. Die Petroleum ivagen des
Güterzugcs gerictheu inBrand. Die Loco-
nrotivsührer der beiden Züge, die Post­
beamten sowie zahlreiche Passagiere sPsii d
umS Leben geko iii men.
* (Vcrthcilung der Staatsaushilfcn.) Wie
wir vernehmen, hat das Finanzministerium die Vorarlieiten
zur Repartition der diesjährigen Stawts-
aushilfenan dieDiurnisten, Aushilfs-
diener und sonstigen Staatsbediensteten,
welche an den allgemeinen Gehalts- und Lohnregulirungen
nicht theilgenommen haben, bereits abgeschlossen und den
einzelnen Centralstellen die ihnen zur Vertheilung zu­
gewiesenen Summen heute bekanntgegeben. Es dürfte
daher binnen wenigen Tagen mit der individuellen
Anweisung dieser außerordentlichen Unterstützungen be­
gonnen werden. Da der zur Verfügung stehende Credit
insgesammt nur 600.0M K. beträgt, die Zahl der zu Be-
theilenden aber, insbesondere in der Kategorie der Diur-
nisten, in einer ganz unverhältnißmäßig größeren Zahl als
im Vorjahre zur Betheilung ausgewiesen wurde, so wird
man, um die Action nicht in einer jede .Hilfe ganz illusorisch
machenden Weise zu zersplittern, auch diesmal an dem
übrigens schon in früheren Jahren eingenommenen Stand­
punkte festhalten müssen, diejenigen Diurnisten und Aus-
hilfsdiener, welche erst ganz kurze Zeit in Verwendung
stehen, auszuscheiden, dafür aber allen Anderen dieser
beiden Kategorien die Staatsaushilfe ausnahmslos
zuzuwenden.
* (Die Klosterasftrirc Arnten.) AuS Krakau
wird uns telegraphirt: ES verlautet, Fräulein Araten
habe aus Mielec der Protectcrin Grässn Potocka gc-
'chrieben, sie wolle unludingt ihre Eltern wiedersehen» und
sie sei deswegen zur Grässn hiute hithergefahreu.
* (Zur politischen Situation.) In einer gestern
Abends abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Versammlung
des Politis eh en Volksvereines sprach dessen Ob-
mann Dr. Hermann Fialla über die durch das
Ministerium Koerber geschaffene politische Situation.
An der Hand der wichtigsten officiellen Kundgebungen
dieser Regierung gelangte Dr. Fiallazu der Feststellung,
daß diesem Ministerium und zumal dem Minister­
präsidenten nicht blos der volle sittliche Ernsi, sondern
auch der energische Wille und die staatsmännische Be­
gabung innewohne, die nationalen Kämpfe im
Wege gegenseitiger Verständigung friedlich abzuschließen,
die Erstarrung des öffentlichen Lebens, die Erlahmung
des productiven Schaffens zu beheben. Dr. Fialka er­
örterte sodann die Sanctionirung der Wiener Ge­
meindewahlreform und beklagte es, daß dieselbe,
zumal ohne gleichzeitige Auflösung und Vollzug neuer
Gesammtwahlen erfolgt sei. Er ist jedoch der Ansicht, daß
die Nothwendigkeit der Ausschreibung
vonNeu Wahlen, insbesondere in Folge der Mandats-
niederlegung seitens der Opposition, nicht dauernd
ausgeschlossen erscheint, und gelangt zu der Schluß­
folgerung, daß im Interesse der allgemeinen Verständigung
und des tiefen Friedensbedürfnisses, von welchem die seit
Jo'^rzehnten verletzte und bedrückte jüdisch« Bevölkerung
erfüllt ist. d. letzter: in der Sanctionirung der Wahlreform
einen gegen sie gerichteten Act des Uebelwoll:ns nicht zu
erblicken braucht. Die jüdische Bevölkerung muß die laute
Forderung erheben, es möge mit nicht minderer Sorge,
wie sie der Beilegung der nationalen Kämpfe gewidmet
wird, auch die Herstellung des religiösen und con-
fessionellen Friedens angestrebt werden, ohne
welchen ein dauernder Völker- und Bürgeifriede kaum
möglich -u. Sowie die antisemitische Verhetzung zum Theile
als Folgeübel nationaler Ueberhitzung erscheint, so hat der
Antisemitismus unter der unverantwortlichen Duchung
und Ermunterung früherer Regierungen und gefördert
durch eine unerhörte Volksbethörung die Ursachen seiner
Entstehung weitaus überwuchert und ist aus einer An­
feindung und Bedrückung der Juden zu einer eminenten
Staatsgefahr angewachsen. Redner ist der Ueberzeugung,
daß es der Regierung in ihrer declarirten Friedensmisfion
und ehrlichen Politik der Verständigung darum zu thun
sein muß, auf diesem Gebiete Frieden zu schaffen, wo die
Lebensinteressen von Millionen Verfolgter bedroht er­
scheinen. Im Anschlüsse an diese wiederholt von lebhaftem
Beifalle unterbrochenen Ausführungen beantragte Doctor
Fialla eine obigen Ausführungen entsprechende Resolu­
tion, in welcher unter Anderem die Wahrung ausnahms­
los gleichen Rechtes im Sinne und Geiste der
Staatsgrundgesetze und G e r e ch t i g k e i t gefordert wird.
* (Den Brandwunden erlegen.) Fräulein
Sophie Hager, die. nie gemeldet. onS Gram darüber,
daß sie ilrtl,ümlicherw ise 26,(i00 K., den g:ößt.n Theil
ihr.S Vtrmögens. verbrannt qatte, sich mit Petroleum
anzündete, ist ihren Verletzungen im Allgemeinen Kranken­
hause erlegen.
* (Ziehrer's Concertakademienim Ronacher-
Saal.) H Ute ssndet daS vorletz'.e Akademreconceit in
d.eur Sasin statt und eS werden da.^r mitwirken die
sieben,ähr.. e Marianne Rub vem Burgthcaker dn.ch
Declaii ation ui d Geian-iSvorNaae. der 1<.ji>ii.rige Viottnist
H. SvtdroiSkit, w-lcher das .L.-uveoik äe dle^rLir" vrn
Alaid zum Vortrage bringen irird, und des en Schwester
Marie' Lvcd-.oiS!.-. Dir Pistouvirtuofe .Heiir Anton
Weiß bläu d:e Lieder „O Iwöne Hctt. at" von Bcdnar-
und .In lauschig r Nacht" von Z ehrer. ^'luö dem
orchestra'en Programm sind zu envSbn^n die.Freiscküy"-
Ouvcitnre, die 8-mvIl-Lumpto»ie von Schubert, eine
Phantasie auS „Mevhi,topheleS". ein Poipouirr aus
Ziehrer'S Operette .Der schöne Rtgo" und Tanzcompo-
sitionen von Kremser, Strauß uud Ziehrer.
* (Setzerstrike in Brüssel.) Ein Brüsseler Tele­
gramm meldet: Die Schriftsetzer sind heute in den Ausstand
getreten. Sie verlangen die Herabsetzung der Arbeitszeit
auf 8^ Stunden für Zeitungs- und auf Stunden für
Accidenzdruckereien. Mittags hatten sieben Zeitungs- und
etwa 20 Accidenzdruckereien mit zusammen 5(X) Setzern
diese Forderung bewilligt. Etwa 1000 Setzer arbeiten nicht.
Doch wird erwartet, daß, da die Verhandlungen mit den
Arbeitgebern noch in Schwebe sind, noch im Laufe des
Tages die Aufnahme der Arbeit ermöglicht wird. Die Ver­
bindung von Arbeitern verwandter Industriezweige berief
für heute Abends eine Versammlung ein, um sich eventuell
dem Ausstande der Setzer anzuschließen.— Ein weiteres
Telegramm meldet: Der Ausstand der hiesigen Setzer ist
beendigt. Die von denselben gestellte Forderung wurde von
sämmtlichen Zeitungen bewilligt.
* (Die Brauttoilettc der Kronprinzessin-
Wittve.) Das .Interessante Blatt" hat mit seiner letzten
Nummer wieder einmal hewiesen, daß es in der Reihe der
illustrirten Blätter troro eoireourg steht und seine publi-
cistische Aufgabe die bedeutendsten Ereignisse in Bildern
vorzuführen, die geradezu als historisch getreue Documente
bezeichnet werden müssen, musterhaft erfüllt. Das „Inter­
essante Blatt" hat anläßlich der Vermälung der Kron­
prinzessin-Witwe nicht nur Specialaufnahmen aus
Miramar gebracht; es zeigt seinen Lesern auch die hohe
Frru in Brauttoilette, und zwar nach einer Photo­
graphischen Aufnahme, die in dem Modeatelier hergestellt
l' .dc, welches die Toilette geschaffen hat. In dieser stets
bethätigten rigorosen Gewissenhaftigkeit, in der künstlerischen
Ausgestaltung, in der colossalen Reichhaltigkeit an B'ldern
und Texten und in der stetigen Adaptirung aller technischen
Neuerungen liegt die Ursache, daß die Druckerei des „Inter­
essanten Blattes" heute -ine Riesenauflage zu bewältigen
hat. die in alle W-lttheile geht. Außer der bereits genannten
Illustration der letzten Nummer seien des Raummangels
wegen blos noch einige angeführt: Die Familienkatastrophe
am Neubau, mehrere Porträts, darunter Nikolaus Dumba,
FZM. Beck, Wetters das Stöckziehen im Gailihale. eine
originelle Verkehrstechnische Erfindung u. s. w. u. st w.
Außerdem enthält das „Interessante Blatt". Wien,
1. Bezirk. Schulerstraße Nr. 22. bekanntlich m.. I-°er
Nummer eine Novelle, Tutti-frutti, Theaterschau, Rathsel-
ecke und eine illustrirte Sportrubrik, die sich rasch allge­
meinsten Beifall errungen hat und kostet vierteljährlich
nur 2 K. 70 H.
* (Die Familientragödie in der Kaiser,
straße.) Gestern Mittags war der Krankenfaal Nr, 29
aus der Klinik deS Hofrathes v. Schrötter im
Allgemeinen Krankenhause anläßlich der Entlassung der
Schwestern Elise. Fannv und Wilhelmine Lan^ aus
dem Patienten stände der Schauplatz einer bewegten Lceue.
Bekanntlich hatten die Drei mit einer vierten Schwester
und ihrem Vater ge,neinsam Gift genommen, dem indeß
nur die beiden Letzteren erlagen. Die Existenz der drei
Mädchen dürfte bis auf Weiteres gesichert sein. Di-
unglücklichkn Mädchen dankten dem Professor^ und dessen
llinischeu Assistenten Dr. -Lvrze, Dr. Schiff, Dr. von
Schrötter jun. und Dr, Hödlmoser sowie den beiden
Zimmerwärterinnen herzlich für ihre Rettung. Hosraih
v. Schrötter sprach den Waisen Muth im Kampfe ums
Dasein zn. wobei er versicherte, daß er ihnen hierin nach
Kräften beistchen würde. Die Mädchen werden einen
Kleiderfalon eröffnen. Sie haben in der Person des
Herrn Carl Edlen v. Gelter, eines Freundes ihres
Vaters, einen Vormund erhalten. Es ist nunmehr fest­
gestellt, daß Dominik Lang und feine Tochter Caroline
unzerfetztes Cyankali genommen und in Folge dessen auch
bald danach gestorben waren, während Lang, allerdings
unbewußt, seinen drei anderen Töchtern theilweije zersetztes
Gift verabreicht hatte.
' (Ltapellauf.) Aus Triest. 31, Män. wird
telegraphirt: Der für den Levanttdienst bestimmte Dampfer
„Carniola" d-S „Oeslerreichis»en Lloyd". welcker rm
gesellschaftlichen Arjeual gebaut wurde, tst heute glücklich
von Sraptt gelaufen,
* (Bäckerstrike in Pilsen.) Man te'egraphirt
uns aus Pillen: Die hiesigen Bäckergesellen treten mit
1. d. in den Strikt, nachdem ihre Forderungen: zwölf-
stündige Arbeitszeit, gisetzliche Sonntagsruhe und Rück-
erfatz einer 20percentigcn Lohnerhöhung, ferner Ab­
schaffung d:r Verköjtigung beim Arbeitgeber und Ent­
schädigung für dieselbe im Baren, von den Bäckermeifttern
nicht acceptirt wurden.
* (Frühjahrsmodcn.) Herr Ludwig Zwiebaci isi
von der Laisonreife aus Paris zurückgekehrt und hat
daielbst eine Fülle der hervorragendsten und erlefenstkn
Schöpfungcn angekauft, welche auch berctts vollzählig
eingetroffen sind und zir deriu Besichtigung die geehrten
Tarnen hiemit höflichst eingeladen werden.
* (Uncntgeltlickre Stenograpkiie^ Anfänger,
und FortbUdiingccurse.) Der Wiener stenographen-
vcrein. S:'stem Fautmann, eröffnet am 6 d. neue ziver
Monate dauernde An äiiaer- und Foribildungscurfe fUr
Eiwawlene und Switlrr (Herren ui^^d Damen) und stndcn
die diesbezüglichen E nichieihung n aiii 2 und o. d, uird
am Erösfniiiigrtage von h,8 bis ib"
fo>gknd-ir EuiS'.o-alen stair: 2. Bezrrk. VerelESgasse
Nr. 21 Ltaatsrialichule. und in den rückwärtigen.vrarten
der städtifchen Schulen: 1. Bezirk. Alleegaste 2kr. 11.
7. Bezrrk, Zieglergasse Nr, 19, und 8. Bezirk, Alberkplatz
Nr 7. Bei den E'nfchreibungcn ist ein elnuraliger Regie-
beittag von 1 K für Beleuchtung und Lehe zung zu ent­
richten. Die Curie werden zweirnal wöchcnitrck von
')^8 bis >/L9 Udr AbcudS in obgcnanuten CarSlomlen
abgehalten.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 8 ]
1. Lpnl ISsD.
^r. 89
* (Lonntlig «n der .Uraniu".) Um 11 Ubr
Bormittll'S bä r dkr wist n chustliriie R lerent der
^Uran'll", Proiksior I>r. Friedn» U m l a u, t. einen
D-monstrnt>onevo- riq üder„Z itr »niins, uiid Kale^ d-r.
— Die SchüI rvorNeNuno ,u .rmüb'aten Pre'ien
brinat um '/r3 U r Nc,chmitta!is ein Repnse von
„Bodniro Land u»d Leus-" und „HSnjel uid Gret-i" -n
wlrtui'flsvoüen l'^l'cudcn Phetdi r pkien. Säion um 4 Uvr
L^aedNl tta S jolflt d e imene BoritcUunn. in der oie
leIklnden ProiectionkvortrSfle ,DaS »nUkie Land" und
„Quer durch O n rr ch" rur Au inlirung ftelanflen Um
'/«8 Udr Al endS findet di Liii'd rda^« der NvvilSt
^lus den, Hochacd rne der Schwe (Quer duichs Beruer
Oderlan», das wiatt rl o>n und leine ritivalen) »alt.
* iDustlcsi-CcsrlIschaft.) W e un!> n»t etbeUt
wird, lat sl1' d e aiu ciannke Fnrma vnsl es» Oil
L ?mot 6u., Ä -Lailmann L t5o. in Le pt a. in eine
GeikUichllit mit bejchr> ntter Hailnnki unl,-r der F rii-a
Dusli-fj iÄe eUichaft. G iii b H.. verirandelt. Die hier
belieliei>ce Niederlasiuna trebält a!er die ini ere Fiima-
heieichliunk! Di' F nia har dei d e r eine hedcutcndc
Reduetivn krer 1'r i c eintreten lasien
* (Ein Ttiick Illtwirn) verjchw ndet ivieder in der
.Jnne n Ltadt, tndeiu der t'ekannte t8^Ue"ard,hoi, ain
'Buu rnnia t! N. Ui, der DemUiriiNtl and ini ällt In
dictem Hau e ist seit üahrzehn en das delaniite renoiiimiite
iiLtischecontect onsN'ichast »tu> Kiionvri >re sin" el diirt,
das nun e r aus o eiciii Aniatz ftiiniüch au-cetasikN w.rd
und durch eine dehvidiiche chinv:!tlai>na vrm I. d einen
totalen, oiidrn ÄuSv-rlaui veian'altet- Alte Hausfrauen,
die gute und dilll. c ÜLaaren. al- comvicte LZälche-
AuStiotiunaen, tlienliades. Lpecialit.iien m Blauen.
Iuponö, All s ieinNen tÄsnrcs, ^anien woll n, weiden
aus die aiiernüniiig te Kautheleslenli-it v^iondeiS auf-
merkiaui gemacht.
tSnS
Woodward Mit feinen Z-c.öiv u uas Seebuiideu. voa
der wie Ichon ae vrochen. tritt e n arohe Ne h. ISni-nd r
KLnÜler. deren ioiupleteS Be>-eichntp im >)nse a eutenle
veröffentliclt wird, oui.— Heu e 2o»r>taa stellt sich,
jawohl in der Ltachniitlatts- wie in d r Äbcndiorttellu id.
das großartige n) illets vewiind ri man d n
einzigen Equiiilri >» de--Gegentvai'. der mit inem
Finger sich in umgekehrter Lt lluna aui einei C ainpagner-
slajche IN Balance er, ä>t. D°r grogaitigen Jnitnimen-
talisiill Anna Baganina reitt sich Bermauv
mit ihrer elek^cifchen Luftnunimer Iviirdig an. Unter d-n
Sängerinnen entzücken d e gete-rte en Stt öiibeitcu aller
Ltationcn.— Danzer's lOrvheum. Sowodl in der
heu'e von 3 bis ö llhr itatifi d nden Nachmitta svor-
stellung (bei ermSß gten Prei en) als auch n der um
halb 8 Ukr beginnenden Abendvorstellung iverden die lür
den Monat Apiii neuengngir'en Artisten austielen Das
neue von Diiector Kri bauin lorg alt alt zujawmcnnestellte
Programm enthält eine ganze Neihe fehenSwerlher
Alt act'vnen.
* (J.n Taizebiich t der Nähmaich nen'abr k von
Wertheim findet sich lo gende Stelle: Heute vrach« ein
altes ÄliLtlerchen eine torgfam IN Tücher eingrl.üllte
Elettra-siiäkmajchine und befch verte sich mit zitternd r
Stimme darüber, daß die Äiajchine die nun bald
32 Ianre lang ihren Dient't tadeltos verleben habe, ..nun
auf einntal nicht niehr nSben wolle", tsine bel'ieie Em­
pfehlung iüc die hervorragende Quali.St dieses Fadiicats
kann wohl nicht bewlitt iverden, alS durch den Tadel der
untröstlichen altm Frau Die rn der heutigen Nummer
unseres Blat.eS enthaltene Annonce deS Nähmaschinen-
versandts aules Strauß. W-en, 4. Bezirk, Margaretken-
straße Nr. 12. über Wcrtieim-Maschinen wird der beson­
deren Biiüchtung enivsoklea
* (Die ^nflaenzir,) die nun vielfach aust itr
läßt das Iiiteresle d r Le er lüi d e Nrittheiiung voraus­
setzen dag tei rltohi scher Sau-ibrunn .Tciiipelquelle"
sich als ein vorzügliites Prä>crvatii mit'el gegen diSie in
Ihren Foigeivilkungcn oit unherivolle Kranlheit er-
wnjm hat.
* (Luc Taison.) Die f it 30 Jahren bel'iekcnde
Spec ar-Wirkwaarenniederlage lleaiinund Jt'ner, Wten.
1. Bezirt. Sptegelgasfe Nr. 2, welche schon mehrmals für
ihre guten und gefchinackvollen Waaren ausgezeichnet
ivurde und in Folge ii.rer So di und reickien AuS-
ivahl sich als beste Bezugsquelle einpfiehlt, m .cht die An-
^lge. Laß iLmmiliche Neuheiten für die Fruhiah s- und
Sommeriaiion angelangt sind. Special-Braulausslattun gcn
werden in zeder Preislage gelielcit.
* (Der ausverkaufte Niesensaal beim Weial.)
Da beim Benesiceconcert des Mufikdirectors W Lit
am letzten Sonntag Viele trotz der Giößc der -s'all-
keinen Einlaß flnd.n konnten, wird das heutige reichlich:
Programm nahezu die ganzen Tond.chtung-n vom
Benesice-Abend wi-derholen. so daß den Befuch.-rn deS
D-e'ier-Paikß c!a besonderer musikalischer (Zenuß in
Auslsicht sieht.
* (Nergnügungs-Secreise nach Dalinatien)
Die sür den 6. d. anb räumte Frllh-ah.ö-VcrgnUgungs-
reise deß Oestcrreichi'chm Llvvd nach Dalinatien Uiit
Ausflügeii nach Montenegro, BoSnikn und H.->cegvvtva
findet definitiv siatt. Ragnsa meid t eine Temrerntnr
von 14 lSrad Eeliius. Für (somiort zu Schiff und bei
den Landexcursionen iil die gcivohn e Bor or e getroffen.
Anmeldungen am die noch verbliebenen Plätze P o'vecte
und Ausiünste bei tem Qe> errcich'jckei, Llond. Wirn,
1. Bez.lk, Fieisinftcrgat e Lkr 4, und b l all- n Jnlands-
verirelunaen, zerncr bei Eook L Svn, Wien, 1 B- irk
StephanSglatz, und Filialen.
* (Ein bedeutender Vortheil) eiwächi'i dem
P. T. Publioum durch den im Tcppichhause Bayer
,i.rllmler L Eo.. 1. Bezirk. Iudenplatz Lkr. 3 und 4, von
Piontag den 2. Apri( tis Montag dcn 9. Avcil statt
slndeuteu Pcämien-Verkaus, duich Einkauf von Teppichen,
Vorhängen, Decken rc. rc. Näheres hierüber brinal Las
Loserat.
* (Mode, 'Ausstellung.) In tem Schratt T ee-
salon sesi >t der piabivollc Li nißaU u er von L a k a l o-
wl S die allgenielne All me.kjam.cit Dieses Mein rstück
heimischen Kunsigewerdls ist eine lnS t!e ne über-trag-ne
Eopl« ein s der aus dem 18. Jahrhundert stammenden
Lllner in der StephanSki ch-.
Vlt Ziälhillgk drr Tclrrrllrhaft.
Dar Präsidium des D >. u t s ch- ö st e r r e i ch i s ch e n
Lehrerbundes, bestehend aus dem Obmann Ober­
lehrer Katschinka und dcn Schriftführern Oberlehrer
Petzel und Seipel, wurde gestern vom Unterrichts­
minister Ritter v. Harte! in Audienz empfangen.
Obmann K a t s ch i n k a sprach namens der ge-
sammtcn Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte aus. die Re­
gierung möge darauf dringen, daß während der gegen-
loärtigen Seffion der Landtage die Regelung der
Lehrcrgehalte ungesäumt in Angriff genommen und
im Sinne der geiviß berechtigten und bescheidenen Forde­
rungen der (flesammtlehrerschaft Oesterreichs durchgeführt
werde. Eventuell trolle die Regierung die Initiativ« zur
Vorlage eines Erganzungsgesetzes zum Z b5 des Rcichs-
volisschulgestizes vom 14. Mai 1809 an den Neichsrath
ergreifen. Der Sprecher begründeie die Dringlichkeit der
Bitte mit der wahrhaft verzweifelten Nothlage der
Lehreischaft.
IlnlerrichtSminister Dr. v. Harte! erwiderte, daß
über die Nothwendigkeit der Regelung der Lehrer­
gehalte auch unter den verschiedensten politischen Parteien
kein Zweifel herrsche, hält jedoch eine Aenderung
der 8 55 des ReichsvolksschulgesetzeS für aussicktslos. Er
habe die Lehrcrgehaltsfrage eingehend studirt uno über die
Gehallverhältnisfe der Lehrerschaft die umfasscirdsten Er­
hebungen Pflegen lassen. An der Hand einer uinfangreichen
Tabelle wies der Unterrichtsminister die unendliche Ver­
schiedenheit dieser Verhältniffe nach. Das ihm einzig möglich
Erscheinende könne nur dadurch geschehen, daß— wie er
bereits früher angedeutet habe— die den Ländern
von Seite des Staates zu überlassenden
ErträgnissezurAusbesserungderLehrer.
gehakte verwendet werden. Würde das Plus.
welches zur Erfüllung der Forderungen der Lehrerschaft
nothwendig wäre, von Seite dcS Staates übernommen
werden, so wäre hiezu eine Summe von 2 0 M i l l i o n e n
(dulden nöthig, wozu kein Finanzminister seine Zu­
stimmung geben Ivürde. Der Unierrichtsminister Dr. von
Hartel gab auch seinem Bedauern darüber Ausdruck,
daß ein kleiner Theil der Lehreiprefle durch seine Haltung
viel dazu beitrug, das Wohlwollen und die Anerkennung,
welche selbst gegnerische Parteien dem Wirken und der
Tüchtigkeit der österreichischen Lehrerschaft zollten, schwinden
zu machen. Weder in der Lehrerpresse Deutschlands, Eng­
lands, ja selbst Frankreichs sei Derartiges zu finden. Er
bedaure dIcS umso mehr, als die übrige große Mehrheit
der Lehrer darunter zu leiden habe.
Der Schriftführer des deutsch-österreichischen Lehrer
bundes Herr Seipel führte aus, daß die Lehrer selbst
in jenen Kronländern, in welchen Neurcgulirungen der
Lehrerschaft stattfanden, noch weit hinter den Staats­
beamten zurückstehen. So habe ein solcher in der elften
RangSclasse nach 40 Dienstjahren 50,8 fl. bezogen, eine
Lehrerin in Vorarlberg in der dritten Ortsclaffe nach
gleicher Dienstzeit nur 24.000 fl. In Steiermart beziehe
ein Lehrer mit dem Höchstgehalte in der ersten Ortsclasse
lange nicht so viel als ein Staatsbeamter der elften
Rangclaffe.
Mit der Versicherung seines Wohlwollens für die
Lehrerschaft entließ der Unterrichtsmin.ster die Deputation.
Tlitlilcr. LlinK lind lilcraliir.
Vkr irtrkllul dcs Lijraltls en ötr üUrli.
(destern Abends wurde von der Direclion des
Theaters an der Wien folgende Mittheilung versendet:
„Heute Samstag fand die Unterfertigung des Vertrages
statt, mit welchem die Herren Emil Ritter v. Kubinsky,
Leon Doret und Joseph Simon das Theater an
der Wien käuflich erworben haben."
Durch den nunmehr abgeschloffenen Verkauf des
Theaters an der Wien erscheint nur eine der auf die
Zukunft dieses alten Schauspielhauses sich beziehenden
Fragen gelöst. Es ist jetzt entschieden, daß das Eigen­
thum des Hauses in andere Hände übergeht. Aber die
Oeffentlichkeit hat ein noch lebhafteres Interesse daran,
den Namen des zukünftigen Pächters und Bühnenleiters
zu erfahren als jene der neuen Eigenthümer. Für das
Publicum ist zunächst von Bedeutung, ob das Gebäude,
das schon seit nahezu hundert Jahren als Schauspielhaus
dient, dieser Bestimmung erhalten bleibt, und ob etwa
die neuen Eigenthümer die Absicht haben, auf dcn zu­
künftigen lünstlerischen Charakter des Instituts einen
Einfluß auszuüben. Nun ist es bekannt, daß das Con-
sortium die Verpachtung des Theaters, also die Er­
haltung des Gebäudes in seiner bisherigen Bestimmung,
anstrebt; ferner haben die Herren auf Anfragen stets
versichert, sie dächten nicht daran, dem zulünftigen Pächter
irgend eine Vorschrift für die Gestaltung des Spielplanes
zu geben. Dem Bezirke Mariahilf bleibt sein ältestes
Theater erhallen; der Stadt droht nicht der Verlust eines
der Schauspielhäuser mit denen sie ohnehin nicht überreich
ausgestattet ist.
Das sind Thatsachen von Wichtigkeit. Aber die
gleichfalls wichtige Frage der künstlerischen Zukunft des
Theaters ist noch in Dunkel gehüllt. Sie wird erst dann
aufgeklärt sein, wenn man den Namen des neuen Bühnen­
leiters und somit auch dessen Programm kennen wird.
Wie unsere Leser wissen, plant das Evnsoriium noch immer
die Berufung des Präger Dircctors Angela Neumann
zum Pächter und Bühnenleiter. Es ^st ferner bekannt, daß
Herr Neumann in erster Lin-e die Dolksoper einzuführen
und zu Pflegen gedenkt. Aus Schauspielcrkreisen kam die
Meldung, Herr Neumann babc bei Herrn Girardi
direct, bei Frau Dirken? und Fräulein Stojan aber
indircct angefragt, cb sie, wenn er die Leüung des Theaters
an der Wien übernähme, seinem Engagemcntsantrag
Folge leisten würden. Herrn Neiimann's Programm ist
mithin kein Geheimniß. Aber man weiß auch, daß der
Präger Director in seinem Bestreben, seine dortige Stellung
mit der Führung einer Wiener Bübne zu vereinigen, in
Prag auf Widerstand stößt. Erst für den 11. d. wird die
Entscheidung des böhmischen Landesausschusses über das
von Herrn Neumann eingebrachte Gesuch angelündigt. Die
neuen Eigenthümer deS Theaters äußern die Absicht, diese
Entscheidung abzuwarten, also die Pachtwerbung des
Herrn Ncumann so lange wie möglich als aufrecht zu
betrachten. Sollte nun doch die Combination Neumann's
unmöglich werden, dann wird das Consortium nach einem
anderen Pächter und Director Umschau halten, und dann
gelangt die Frage nach dem zukünftigen künstlerischen
Charakter der Bühne wieder auf die Tagesordnung.
Ueber die Bedingungen, unter denen der An­
kauf des Theaters erfolgte, liegt eine authentische v-sit-
theilung nicht vor; sie sind auch für die Oeffentlichkeit nur
von untergeordnetem Interesse. Man erzählt, daß der
Werth des Gebäudes (und des gleichfalls angekauften
Fundus) mit 850,000 fl. bemessen wurde, daß
aber in Folge der starken Belastung der Realität die bis­
herige Eigenthüinerin, Fräulein v. Schönerer, nur
300,0(X) fl. in Barem und eine jährliche Rente von 15,(XX) fl.
auf Lebensdauer ausbezahlt erhält. Wäre daS Theater ver­
pachtet worden, dann hätte Fräulein v. Schönerer sich
genöthigt geseben, dcn durch die bevorstehende Slraßen-
regulirung nöthig gewordenen Umbau des Voiderlracts
des Gebäudes sowie eine etwaige Umgestaltung des Theater,
saales auf ihre Kosten durchzuführen. Nunmehr aber ob­
liegt dir Nöthigung zu diesen Maßnahmen dcn neuen
Eigenthümern des Theaters. Vor Kurzem berichteten wir,
daß der Zeitpunkt, in dem der neue Pächter bestellt sein
wird, auf die Wahl der Zeit für die Inangriffnahme des
Baues von Einfluß sein werde. Wie wir heute erfahren,
sind die Baupläne noch nicht ausgeführt, die zudem, wie
sich von selbst versteht, der Genehmigung der Behörde be­
dürfen. Man erzählt uns, daß für den Theatcrsaal
folgende Aenderungen beabsichtig: werden: Tiefer­
legung deS Plafond, Beseitigung der vierten Galerie, Ent­
fernung aller Stehplätze aus der dritten Galerie und deren
Ersetzung durch amphitheatralisch aufsteigende Sitzreihen,
sowie Einfügung einer neuen Reihe von („Mezzanin"-)
Logen zwischen den Logen im Parterre und denen im ersten
Range.
Es ist gewiß bemerken.swcrth. daß seit dem Deginne
des laufenden Spieljahres in vier Wiener Theatern in
den Personen der Pächter und Diiectoren Veränderungen
sich theils schon vollzogen haben, theils vorbereiten. Zu­
nächst zog im Theater in der Joscphstadt ein neuer Pächter
ein, dann wurden das Theater an der Wien und das Carl-
Theater vacant, am 1. Juni erhält :.uch das Jantsch-
Thcater einen neuen Pächter. Fräulein v. Schönerer war
seit sechzehn Jahren Eigenthümerin und seit vierzehn
Jahren auch Directorin des Theaters an der Wien. Am
30. April legt sie die Leitung der Bühne nieder.
Naimun -T-petttcr. Das neue Schauspiel von
Theodor Hcrzl, „Grctcl", ist ganz anders als die
früheren Stücke des Autors. Im „Neuen Ghetto", das wir im
Carl-Theate- geseben haben, war es ihm offenbar nur um
seine Tendenz zu thun, für die er statt durch eine Broschüre
oder als Redner nun einmal von der Bühne herab agitirtc.
Dann kain im Volksthecter „Unser Käthchen", Heuer im
Burgtheater „I lovs zeou", beides Stücke, die auf eine
leichte und gefällige Art, an der man den Feuillctonisten
erkannte, fast tändelnd, an die beste Tradition des Wiener
Dialogs erinnernd, doch im Grunde sehr ernste, ja tiefe
Dinge verhandelten, und indem sie sich recht weltmännisch,
vielleicht sogar ein bischen asfectirt, den Anschein geben,
blos mit hübschen Worten und amüsanten Einfällen zu
spielen, doch den Ernst und die Erbitterung des Moralisten
kaum verbergen konnten. DaS neue ist nun ganz anders.
Es hat keine Tendenz, es weicht den klugen Wendungen
und graciösen Scherzen, allem „Brillanten" und
Moussirenden des Feuilletons fast geflissentlich aus und
es moralisirt auch nicht. Das Alles tvill es nicht, sondern
es stellt blos dar; es hat nur rein literarische Absichten, es
tvill eine: inerkwürdigen Fall der Psychologie zeigen. Eine
Frau, die den Gatten oetrügi, bildet sich ein, im .Hause des
Geliebten gesehen und erkani-t worden zu sein. Diese Angst
verwirrt sie so, daß sie, alS nun ihr Kind er­
krankt, ebeic die kleine Grctel, nach der daS Stück
heißt, sich alle Schnld daran zumißt, indem sie an
eine Strafe des Himmels, an eine göttliche Vergeltung
glaubt. llm des Mädchen zu retten, sieht üe
in ihrem Wahn kein anderes Mittel, als sich dem Manne
zu bekennen, nin so selbst ihre Schuld abzubüßen und auf­
zuheben, die sonst das Kind treffen würde. Sie gesteht, urd
tödtet sich. Das eigentliche Thema :,t die Angst: zu zeioen.
wie in einem bösen Gewissen Angst aus nichts entsteht und
sogleich ins Iliicrincßlichc geht, unaufhaltsam, durch kein
Arguinent des Perstal'dcs zu bändigen und mit ihrer


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 9 ]
l
«r. 8S
LovLtSA
Xenes l'sKdlstt.
1. LM 1900.
falschen, aber unerbittlichen Logik nothwendig bis inS
Tragische stoßend. Also ein Thema, wie es die neueren
Italiener lieben, etwa Bracco in seinen ernsten Stücken
oder Giacosa, die es auch oft reizt, einen fragwürdigen und
unglaublichen Fall gleichsam mathematisch zu beweisen.
Aber dieses Schauspiel ist doch mehr als ein solcher Beweis;
mitten in seiner Mathematik schlägt es auf einmal, erst
ganz leise, nach und nach immer vernehmlicher, einen
innigen und herzlichen Ton an. Es ist das Kind, das diesen
Ton der Liebe bringt. ..Jedes Kind ist ein Wunder; nur
gehen wir daran vorbei, ohne es zu sehen", sagt der
Raisonneur des Stückes, und dann schildert er die kleine
Gretel, die schon .alle Fähigkeiten und MögliSkeiten" der
Erwachsenen bat und doch „nichts weiß unv nickits ahnt
von Allem, tvas in ihr bereits wach ist". Tas gibt nun eine
Stimmung, der man sich nicht entziehen kann. Diese war
es denn auch, die im dritten Act, in der Scene der
schuldigen Frau am Bette des fiebernden Mädchens, den
Erfolg des Schauspiels entschied. Die arme Sünderin gibt
^räulein P e t r i. Sie ist eine viel zu kluge und feine
Schauspielerin, um jemals etwas zu verderben, und ihre
Intentionen wirv man immer bewundern müssen; nichts
ißt sie fallen, die leiseste Andeutung des Autors hebt sie
sorgsam auf. Aber in der Ausführung wird sie doch
manchmal absichtlicher und bewußter, als es gerade dieser
itolle zukommt. Man könnte sich denken, daß eine
Italienerin, oder zum Beispiel auch Fräulein Medelskv,
ras Anwachsen der Angst bis zum Wahnsinn ursprünglicher
und sozu'agen körperlicher darstellen und damit noch ganz
anders wirken würde. Verständig und mit Geschmack spielt
.verr Raeder den Gatten, mit Takt Herr Iensen die
ticikli Rolle eines etwas outrirten Anctol, mit dem feinsten
Gefühl für jeden Wechsel der Stimmung Herr Burg
Ntn Raisonneur. H. L.
Theater au der TLien. Mit dem hier von
ihrem letzten Gastjpicle am NaimunL-Theater bekannten
Schauspiele von Pinero: „S» eeconä» äloglis" (Die
zwe.te Frau) crössncte gestern Frau Eleonora Düse anj
Liejer E'ühne ihr diesiähiiges Gastspiel. Die nnrerglcich»
liche Künstleriu, die wieder vollkommen bergestcllt ist,
hatte bereits damals uiit ihrer Rolle in diesem Stücke
den Kreis ihrer ieemanderer nur noch erlveitert. und
auch gestern fand sie rauschende Anerkennnng; das Licht­
besetzte Haus, der stürmt che Empsang und die dustigen
Grüße, die ihr nach den Act'chlüssen enigegcngebracht
wurden, gaben zur Genüge kund, daß die italienische
Tragödiu dem Wiener chmblicum bei noch so erhöhten
Preiien immer willkouimen ist. Lou der italienischen
Gesellschait, die ihr zur Folie diente, machten sich die
Herrcu Rosaspina und Galvani bemerlbar.— Wie wir
liüren, war Pinero's „Zweite Frau" von der Burg-
theaterdirectivn zur Auisührung angenommen, von der
Hoscensur jedoch abgelehnt worden.
* Im Burgtheater gelangt morgen Grill-
parzer's „Der Traum ein Leben" mit einigen Neu­
besetzungen zur Aufführung.
* Die nächste Novität des Raimund-Theaters
ist „Die Hochzeit des Reservisten", Posse mit Gesang in vier
Acten (nach dem Französischen von Duru und Chivot) von
F. Zell, Musik von Julius Stern. Die Premiere ist für
nächsten Samstag angesetzt.
* Im Theater an der Wien setzt morgen Signora
Diise i.t „.^nkoiiio o Olsopatra" und Mittwoch den
4. April in „Da Oioeoriäa" ihr Gastspiel fort.
* Heute Sonntag geht im Theater in der
Joseph st adt Nachmittags ^/j>3 Uhr der Schwank „Ich
- in so frei" lDa clarae cke etler läkaxline) zum 90. Male
in Scene.<Abends Uhr wird „Mamselle TourSillon"
mit Hansi Niese wiederholt.
* Herr Willy Thaller tritt am 1. September d. I.
in den Verband des Deutschen Volkstheaters,
dem er sich für die ganz: Pachtdauer der gegenwärtigen
Direction, das ist bis zum Sommer 1906, verpflichtet hat.
Herr Thaller wird in jedem Jahre neun Monate lang am
Deutschen Lolkstheater wirken. Das Engagement des
Künstlers am Raimund-Theater wurde cuf gütlichem Wege
gelöst.
* Fräulein Gina Mondolfo, Schülerin der Ge­
sangsmeisterin Frau Anna Dubois-Dollinger, wurde auf
drei Jahre an das Stadttheater in Zürich engagirt.
* Der dritte (letzte) Kammermusikabend des
.Hellinesberger-Quartetts, welcher in Folge
Erkrankung des Primarius verschoben werden mußte, findet
unter Mitwirkung der Pianistin Frau Fanny B a s ch-
Äahler Miitwoch den 13. d. im Bösendorfer-
äcaale statt.
* Morgen Montag, halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Musikvereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdi­
nand Löwe das zweite (letzte) außerordentliche Symphonie­
concert des Neuen philharmonischen Orchesters statt.
* Die „Philosophie" von Klimt ist nur noch am
heutigen Sonntag in der S e c e s s i o n aiisgestellt. Morgen
bleibt die Ausstellung geschloffen.
* Mittwoch fand in dem neuen Local in der
Spiegelgasse die achte Elevenvorstellung der Tbeater-
jchule Ärnau statt. Von den DacsieUern sind vor ÄlltN
Fräulein Arnau und Fräulein Durieux zu nennen,
die sich vornehmlich in einer Scene aus „Hünjel und
Gretel" hecvorthaien. Vielen und verdienien Eriolg
hatten Herr Klitsch, baun die Damen Ost beim
ulld Steinthal. Herr M oroivits wng mit ichönem
Bariton einige L.eder. Die Schule weist hübsche Talente
auf. die in auerkennenswerther Weise in den gewähUen
Beruf eillgejührt werden.
* Vorigen Sonntag fand, wie alljährlich, ein Schüler-
abend des bewährten Lehrerpaares Professor S. Auber
und Frau im Saale Ehrbar statt. Die zahlreichen Schüler
und -Schülerinnen trugen Piecen auf dem Elavier, der Geige
und dem Cello vor. und das distinguirte Publicum lauschte
mit großer Befriedigung den manchmal geradezu hervor­
ragenden Leistungen.
Etriihtssaal.
^lls einem Tlnderspilal.
(lkhreiiliclkiLiAUNzSprrceü vor erm Schwiirierichlk.)
Nach dreitägiger Berhandlung fand der Ebr.'N-
beleidignngSProceß, den der PrimariuS dcS St. Joseph-
Kinderipita's Dr. Joseph Heim »nd der gewesene
Sccundarins Dr. Fritz N!elzer gegen den (äorrictor
Paul Stellbogen angestrengt hatten, erst in vor­
gerückter Nachtstnnde seii.en Ab'chluß. Die Geschwornen
verneinten 13 von den 11 an sie gestellten
Schuldsragen und bejahten eine Frage
mit 8 StimINen Ia gegen 1 Nein. Stellbogcn
wurde wegen Ehrenbelcidigung, begangen durch eine von
den lO incriminirten Stellen der Broschüre, zu sünfzig
Gulden Geldstraje verurtheilt. Ueber das gegen Stell-
bogen erslosiene Verdict hinweg hat dieser Proceß eine
tieigeheudc principielle Bedeutung erlangt, die wir im
Lcitüttikcl deS heutigen Blattes bcsprechcn.
Die Plaidopeis der Partcienverlreter b.ganneu um
9 Uhr Bonnittags; das des Klageanwaltes tvährte llöer
zivei Stunden, clienso lange baS des Vertheidigers,
lvorauj noch der Angeklagte eiiie kurze Ausprache hielt.
Dann trat die Mittagspause ein, woraus das Rcjuink
des Vorsitzenden solgte, das etwa anderthalb Stunden in
Anspruch iiahiii. Um ^«5 Uhr zogen sich die Geschwornen
znr Lerathullg zurück, die biS 10 Uhr NachtS währte.
Das LaudcSgericht hatte sich Nachmittags polizei­
liche Alsisten; erbeten, weil, wie wir schon gestern be-
richteicii, eine Frau, die ein Kind im St. Joseolv-Kinder-
spital verloren haben soll, den Klageanwalt Doctor
Klinger aus der Straße insultirt und dann
ivähreud seines PlaidoyerS vom Zuschaucrraiim auS mit
geballten Fäusten bedroht halle. Man besürchtcte nun-
daß sich neuerliche Zwischcnsälle ereiguen könnten, wcShaib
zwei DetectivcS im Foyer LeS SchwurgerichtöjaaleS poslirt
und die Wachposten vor dem Thore verstärkt wurden. Die
Verhaudlllng schloß jedoch in aller Ruhe.
llcachsteheud der Bericht über den Schluß der Ver­
handlung:
Den Schlußantrag des Klageanwaltes Doctor
Klinger haben wir bereits im gestrigen Abend­
blatt: auszugsweise wiedergegeben. Dr. Klinger er­
klärte, Stellbogcn habe mit Absicht und mit der Feder eines
Ehrabschneiders die von Beleidigungen strotzende Broschüre
geschrieben. Ein Mann, der sich für die Wissenschaft
opfert, wie Primarius Heim es sei, werde der wissentlichen
Irreführung beschuldigt, ihm wird der Vorwurf der
Irreligiosität gemacht, der Nachlässigkeit, der Pflicht­
verletzung. Für alles das sei kein Beweis erbracht worden,
und der Angeklagte müsse verurtheilt werden. Er wäre
straffrei geworden, wenn er gekommen wäre und Er­
klärungen abgegeben hätte, die die Kläger befriedigten, aber
dcnWegnachCanossa wollte er nicht gehen, und so
soll ihm denn sein Recht werden. Stellbogcn hat angeblich
aus Schmerz um sein Kind gebandelt, aber aus Schmerz
schreibe man leine Fünflreuzcr-Romane; Reclamc für die
Naturheilkunde wollte er ma^n, um des Geschäftes willen
hat er die Ehre tadelloser Männer angegriffen, schädigte er
den Ruf einer Anstalt, die zum Heile der Menschheit errichtet
wurde. Durch einen Freispruch Stellbogen's würden nur
die wahnsinnigen Ideen, die in manchen Köpfen über
Spitäler herrschen, gefördert werden. Wenn Mängel be­
stehen und kleine Versehen vorgekommen sind, soll man den
Staat auffordern, daß er aus eigenen Mitteln Ber-
beflerungcn und Erweiterungen einführe. Schließlich
appellirie der Anwalt an die Geschwornen im Hinblicke
auf das Heldenihum, welches die Aerzte im Kampfe mit
dem Feinde der Menschheit stets beweisen, die Ebrc dieser
Männer zu schützen und den Angeklagten zu vciurtheilen.
Die Nebe des Dcrtstcidigers.
Der Vertheidiger Dr. Gustav Morgenstern hielt
folgendes Plaidoyer: Hoher Schwurgerichtshof, meine hoch­
verehrten Herren Gcsckwornen! Bevor ich das große Bilder­
buch des Leidens aufschlage, das wir gestern und vor­
gestern durchblättert haben, drängt es mich, einein Gefühle
bitterer Enttäuschung Ausdruck zu verleihen über die Art
und Weise, in welchem von Seiten des Herrn Klage­
anwaltes von meinem Elienten gesprochen wurde. Er hat
das Glück, Männer der Wissenschaft zu vertreten, und erst
vor einigen Tagen hat ein Erlauchter unter den Männern
der Wissenschaft einen Bortrag über ein Thema gehalten,
das auch hier vielfach variirt wurde, nämlich „Ueber das
Sterben". In diesem Bortrage hat er die Worte gebraucht:
„Die Wissenschaft ist ruhig und leidenschaftslos, sie kennt
nur eine einzige Aufgabe, die Forschung, ein einziges Ziel,
die Erkenntniß". Von Ruhe und Leidenschaftslosigkeit,
dem ersten Programmpunktc der Wissenschaft, babe ich
hier sehr wenig zu vernehmen Gelegenheit gehabt. Im
Gegentheil, mein Client hat Worte zu hören bekommen,
die jedes Gefühl verletzen, und ihn der Verachtung anheim­
geben müssen: „Ehrabschneider!" Einen Ehrabschneider hat
man ihn genannt! Der Vertreter der Anklage scheint sich
überhaupt in einem großen Irrthum über den Proceß zu
beiinden; er glaubt, es sei ein gewöhnlicher Ehien-
beleidigungsproceß, ein Angriff gegen zwei Aerzte, ein
speculatives Geschäft mit einer Broschüre. Hier handelt
es sich. um andere zwei Personen; hie: handelt es sich um
einen Menschen und um einen Vater. Der .Herr Gegner
teiint den Menschen nicht, und loir dürfen es uns nicht ver­
drießen lassen, diesen Menschen zu zeigen, wie er ist. Sie,
nieine Herren Geschwornen, mögen dann beurtheilen: „Ist
dieser Mann ein Ehrabschneider und ist er würdig Ihrer
Verachtung t" Ich spreche nicht zum Auditorium; ich
spreche zu Ihnen, sie allein sind mir maßgebend. Sie werd:::
entscheiden, ob er verdient, mit dem Worte Ehrabschneider
belegt zn werden.
Ich selbst werde mich bestreben, den Weg, der durch
Kälte und Finsterniß, durch Jammer und Verzweiflung
zum Licht, zur Wahrheit führt, ruhig und leidenschattL-
los zu gehen. Wenn ich aber doch vom Gefühle üder-
mannt werden sollte, dann verzeihen Sie, dann bin nicht
ich eS, sondern das Gefühl, das zu Innen spricht. Wie sagte
der Herr Klagcanwalt: „Da kam ein Mann von der Oder
nach Wien, um hier Geschäfte zu machen." Stcllbogen ist
aöcr ein Schriftsetzer, und das ist kein leichter Beruf, mit
dem Winkelhaken Buchstaben an Buchstaben reihen, bei Tag
und bis spät in die Nacht; man wird müde bei diese:
Arbeit, und der Mann hat kein Vergnügen, lein Theater,
lein Concert, keine Zerstreuung, und er würde es nicht aus­
halten; da kommt aber die Natur und bringt ihm die Liebe.
Nicht von der Liebe zum Weibe will ich reden, das über­
lasse ich dem Dichter, die unschuldige, unauslöschliche Liebe
des Vaters zu den K indun. Es ist in den letzten Monaten
so viel von Eltern gespiMien tvorden, die ihre Kinder miß­
handeln, und da finde ich es nothwendig, zu sagen, daß
doch die meisten Eltern ihre Kinder lieben. Und diese Liev;
ist zu Stellbogcn gekommen. Sie hat ihm Zerstreuung.
Vergnügen und unendliches Glück gebracht: Das Lallen der
.Kinder, ihr erstes Wort, der erste Geistesfunke— kein
Concert, kein Theater, kein Ball hat ihn so glücklichgemackit,
als seine Kinder. Allein das Glück zählt nach Secunden,
das Unglück hat große Zähigkeit. Letzteres kam über ihn.
Sein Liebling wurde krank— jedes Kind, das krank wird,
ist der Liebling— und der Mann, der fanatische Naiurhe:l-
künstler, gibt sein Kind sofort ins Spitals
Der Vertheidiger schilderte nun in ergreifender Weise
die Erfahrungen, die sein Client im St. Josephspital ge­
macht hat, den Büßgang Stellbogen's durch zwanzig Tage,
Früh und Abends ins Svital, Ivie der Portier kommt und ruft:
„Ist Jemand von Nr. X da!" Alle erstarreiu Sie sind geübt
in der Praris des Leides und wissen: das Kind des Be­
treffenden ist todt. Wie tief das Gefühl dadurch verletzt
wird, denn auck der Schmerz Hai seine besondere Etiquette!
Ein milves, gutes, sanftes Wort thut viel, ein mildes Wort
ist süßer Balsam und wirkungsvoller, als das kräftigste
.rb-ils-rum. Und nicht einmal der Portier selbst, sein
Dienstmädchen hat den Tod ausgerufen. Der Vertheldtge:
fährt fort: Eines Tages geht der Vater zum
Primarius und bittet: Geben Sie m.r das Kind heraus;
es wird hier auch seelisch dcprimirt, und der Herr Primarius
meinte: so ein Kind Hai keine Seste. Der Primarius yl
ja ein erfahrener Mann. und er hat ja, wie der geehrte Ver­
treter der Antlage meint: den Drang, die .Humanitcit aus­
zuüben, er also mußte wissen, wie schmerzlich das für den
Vater sein muß, wenn ihm so hingeworfen, bagatellmaßig
gesagt wird: Ach, was— das Kind bat keine Seele. Wanim
denkt denn der Primarius an das Auskunftsmittel, die
Geschwister zu einander zu legen, um sie zu beruhigen,
damit sie nicht weinen, ein Austunftsmittel, das vielleicht
mit dem Tode des einen oder des anderen Kindes ver­
bunden ist, denn es ist ja möglich, daß die Geschwister
einander anstecken. Und daran dachte der Primarius nicht,
daß er dem trauernden, händeringenden Vater Ein Wort
der Milde und Sanftmuih sage, dannt der Vater nicht
weine? Stellbogcn wollte, er mußt- sein Kind haben,
erhielt jedoch nur schale Vertröstungen. Da kommt eines
Abends das Dienstmädchen mit der Post: der Vater solle
kommen, sein Kind anschauen. Er wußte, was das beißt.
Wir wissen es aus dem Statthaliereierlasse— das Kind
befindet sich in Lebensgefahr.
Der Vertheidiger bespricht nun allc^ Be­
mühungen Stcübcgen's, sein Kind aus dem Spital
zu bekommen, damit es wenigstens daheim sterbe,
und die Hindernisse, die man ihm in den Weg
legte. Der Vater geht ins Spital, sein Kind zu
holen und die Nonne ruft dem Kleinen zu: „Erivin, der
Vater ist da!" und da fängt das seelenlose Kind zu
schluchzen an, und es regt sich in d-m sterbenden Kindchen
das hehrste Gefühl: die Sehnsucht nach der Mutter,
und es flüstert: „Ich will zur Mutter. Uno wie
hat das arme Kind ausgesehen. Abgemagert zum
Sk-lctt Zw-f ticse Wunden im Unterleib, von den
Lippen'hing di- Haut weg. Man hat gesagt, die Zeugen
waren künstlich aufgeregt, sogar von erlauchter Stell: wurde
die Aeußerung gemacht. Auch Stellbogcn war aufgeregt.
EinZeuge sagte, er war drmWahnsinn nahe, als er seinKind
leiden sah, das Kind, das keine Seele hatte. Man macht ihm
zum Vorwurf, daß er erst nach 6 Monaten die Broschüre
geschrieben habe. Ja, der Schmerz eines Vaters ist ccnser-
vativ. Herr Eerstl, der als Zeug: hier war. hat vor
8 Jahren sein Kind verloren und gestern noch vor Er­
regung gezittert, als er seine Leiden erzählt:. Stellagen
wollte seinen Schmerz betäuben und schrieb die Broichure.
Er wollte seinem Erwin ein Tcnkmal setzen, um andere
Eltern vor gleichen Schicksalen zu warnen. Und wir^konnen
sagen, er hat das Denkmal gesetzt. Im Jntneye der
hat der kleine Tod!e gewirn. Hätte ^steÜooyen
Alles geschrieben, was die Zeugen bier vorgebracht, es Ware
eine noch schönere Broschüre geworden, siellbogen hat aoer
nur aeschrieüen, was er aus eigener Wahrnehmung wußte.
Von den Aerzten wurde zuaegeben, daß es Uebelstände im
St Joseph-Kinderspital und auch in allen anderen Sr:-
iälern gibt, darum war dieser Proceß nothwendig, um
dieftn Uebelständen abzuhelfen. Aber dies war nicht in der
Absicht d:r Kläger. Es bandelt« sich ihnen um den Kamvf
gegen das Natu^verfahren. Hie Wissenschaft, die
Naturheilverfabrem^ie Wissenschaft kommt aber in diesem
Proceß gar nicht in Frage, die Wissenschatt wurde nickt
angegriffen; es handelt sich um den Menschen, um jung:
Menschen, die ohne Grund leiden mußten. Ich k:nn sagen,


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 10 ]
'^isv, Lonrits^
>s6v68 Diener
1. ^prü 1V00.
Ikr. 89
der WahrheeiZbeweis ist— ich will das frivol- Wort
„glänzend" nicht gebrauchen— er ist schaudervoll gelungen.
Mit der Humanität dars kein Spiel getrieben werden, nicht
die Herren Dr. .H:im und Dr. Melzer wurden beleidigt,
sondern die Verwaltung des Spitals, das ganze System
wurde angegrifsen.
Aus die einzelnen Anklagepunkte übergehend, sagte
der Vertheidiger, man hat in dem Worte, „behandelt",
weil es mit Anführungszeichen gegeben ist, eine Beleidigung
erblickt. Eine Beleidigung durch Ansührungszeichen ist
gewiß noch nicht dagewesen. Die vernachlässigte Behand­
lung der kleinen Pfleglinge durch die Klosterfrauen und
die rohe Art, wie die Aerzte mit den Parteien umgingen,
ist erwiesen. Einer Mutter, die zr^ ihrem sterbenden
.Kinde wollte, rief Dr. Melzer zu: „Seien Sie nicht so
zudringlich", und einer Frau, die wissen wollte, wie ihr
armes Kind gestorben, sagte derselbe Arzt: „Was Sie
nicht Alles wissen wollen." Dr. Melzer hat gesagt.^ein
Arzt ist kein Priester. Der Arzt soll aber in gewipem
Sinne Priester sein, denn er hat eine heilige Aufgabe,
der leidenden Menschheit beizustehcn. Die durstenden
Kinder ruftn nach Wasser, keine Pflegerin läßt sich sehen,
um den Durst der Fieberkranken zu löschen. Und eine
Mutter, die angstvoll nach ihrem in den letzten Zügen
liegenden Kinde fragt, wird von der Schwester mit den
Worten empfangen: „Ist das Kind katholisch?"
Wenn solche Vorgänge sich abspielen, geht man nicht klagen,
man geht zur Regierung und bittet um Abhilfe. „Wenn
Tu weinst, mußt Du sterben," sagt die Schwester zu einem
Kinde, und das kleine Brüderchen ruft dem weinenden
älteren Bruder, der nach der Mutter verlangt, die Worte
zu: „Du darfst nicht zur Mutter, Du mußt ja sterben."
Nun, das Kind ist auch gestorben.— Wir haben, sagt
der Vertheidiger unter Anderem, gehört, daß der eine
der Herren Privatkläger aus Arbeit nervös gewesen sei.
Es ist fraglich, ob er auch nervös War, als er die
Parteien schilderte, die ihn nervös gemacht und die er als
so furchtbar unausstehlich dargestellt hat. Ich weiß nicht,
ob es passend war, in diesem Falle so zu generalissren,
aber das weiß ich, daß die Behauptung der Nervosität
ein Entschuldigungsgrund ist, und ein solcher hat immer
die Schuld zur Voraussetzung. Wenn. dies aber der Fall,
dann hat man sich zu entschuldigen und nicht die Broschüre
zu klagen, die diese Schuld behauptet. Ein versöhnendes
Wort hätte einen geeigneten Ort gefunden, wie ja auch ich
dem einen Herrn Privatkläger die herben Worte verzeihe,
die.er an mich gerichtet hat.
Jetzt— fährt der Vertheidiger fort— ist nur noch
zu untersuchen, wer und wo ist der Angeklagte, »^md wer
und wo sind die Privatkläger. Diese Frage müsse auf­
geworfen werden, da sich das Bild davon in dieser Ver­
handlung beständig verschoben habe. Wenigstens habe
Dr. Melzer selbst erklärt, welchen grauenhaften Eindruck
die Zeugen des Wahrheitsbeweises auf ihn gemacht haben.
Er und die Behörde mögen es wissen und gewußt haben, daß
ein. Portier dazu verwendet werde, die Leichen der
.Kinder zu öffnen, ihnen Köpfe oder Gliedmaßen ab- und
Rippen herauszuschneiden. Wir, die wir hier sind, haben es
nicht gewußt, wir haben es nur mit Schauder vernommen,
und ich bin dessen gewiß, unter den Herren Geschwornen
ist. nicht Einer, der. bis zu dieser Verhandlung davon
Kenntniß hatte, wie und von wem und auf welche Weise
mit den Leichen ihrer Liebsinge im Spital um­
gegangen wird.
Darum —. fährt der Vertheidiger fort— erwarte
ich von Ihnen, meine Herren Geschwornen, daß Sie alle
an Sie gestellten eigentlichen Schuldfragen verneinen
werden, unbekümmert um Alles, was Ihnen von der
Gegenseite in Änsehung der Achtungswürdigkeit gewisser
Stände über die Aufrechthaltung der Autorität, über
Humanität und so weiter vorgebracht wurde.
Ihre Stellung zu diesem Proceß ist eine sehr
wichtige, hochbedeutsame. Heute schreiben wir den 31. März,
und dieser Tag wird durch Ihre Entscheidung immerdar
in Erinnerung verbleiben. Mit diesem Tage und Ihrem
Veto beginnt ein neues Capitel der Culturges^chichte und der
Humanität. Sie werden sich mit Ihrem Verdicte ein
immerwährendes Denkmal des Grades Ihrer Humanität
setzen. Gehen Sie, unbekümmert darum, was gegen eine
Freisprechung des Angeklagten vorgebracht wurde, Ihren
eisernen Weg, blicken Sie nicht nach rechts, nicht nach
links, sondern nur vor sich nach der Wahrheit und den
Principien der Menschlichkeit, und Sie werden nicht anders
können, als den Angeklagten freisprechen. Daher bitte ich
Sie jetzt, sprechen Sie den Angeklagt-n frei. (Stürmischer
Beifall.)— Präs. (energisch): Ruhe! Ruhe!
Dr. Klinger: Ich erkläre nun, daß ich darauf
verzichte, zu repliciren.— Vertheidiger: Und ich
verzichte daher auf die Duplik.
Es nahm nun noch Stellbogen zu einer kurzen
Ansprache das Wort.
Nach einstündiger Pause hielt Präsident Doctor
Feigl das Resumü: Schon die lange Dauer desselben
war ein Symptom dafür, daß es sich um einen ganz außer­
gewöhnlichen Proceß handle, der die größte Beachtung ver­
dient und gefunden hat. Der Individualität des Vor­
sitzenden entsprach es vollständig, daß er in seinen Aus­
führungen an die Geschwornen alle in Betracht kommenden
juridischen und socialen allgemeinen Fragen, wie auch die
besonderen hier auf den Fall zutreffenden Standesfragen
sowie die Ergebnisse des Beweisverfahrens auf das
objectivste erörterte.
^ Am Schlüsse des Resumes begehrte der V e r-
theidigerdie Protokollirung des Satzes aus der Rechts­
belehrung, „daß sich die Geschwornen bei dem Urtheil über
den Begriff der Ehre dem Zeitgeist und den im Volke
herrschenden Anschauungen über Ehre anschließen müssen".
Das Verdick.
Gegen S Uhr zogen sich die Geschwornen zur Be­
rathung zurück. Die Geschwornenbank war gebildet aus
den Herren: Wenzel Iambor, Johann Scheidl, Mat­
thäus Rohn, Joseph Müllner, Anton Vlaha,
Franz Pietschm»nn. Leopold Bara, 5>einrich Kohn.
Franz Pirnbacher, Gustav Eisler, Joseph
Steininger, Albert Frank.
Nachdem die Berathung vier Stunden gewährt hatte
— bis gegen 9 Uhr— erbaten sich die Geschwornen eine
nähere Rechtsbelehrung, zu welchem Zwecke der Vorsitzende
und die Parteienvertreter sich in das Berathungszimmer
begaben. Eine weitere Stunde verging, bevor die Ge­
schwornen zur Verkündigung des Verdicts— es war nach
10 Uhr Nachts— im Saale erschienen.
Unter großer Spannnug des zahlreichen Auditoriums
verlas der Obmann der Geschwornen, Herr Johann
Scheidl, die 14 Schuldfragen. Die 19 incriminirten
Stellen der Broschüre Stellbogen's waren nämlich, je nach
der strafrechtlichen Qualification, in 14 Fragen zusammen­
gefaßt worden. Die Geschwornen verneinten
13 Fragen, und zwar die meisten mit 10, 11 und
Stimmen, einige mit 6, 7 und 8 Stimmen;
bei zwei Fragen, die mit 7 gegen 5 Stimmen
bejaht wurden, wurde das Wörtchen „fälschlich"
eliminirt, so daß sie als verneint galten. Die den Doctor
Melzer betreffenden Fragen wurden sämmtlich verneirit.
Die einzige mit acht Ja gegen vier
Nein bejahte Schuldfrage betrifft den
Primarius Dr. .Heim.
Nachdem dem Angeklagten das Verdick
bekanntgegeben worden war, erhob sich der Klage­
anwalt Dr. Klinger und erklärte namens seines
Clienten Dr. Heim, daß er sich in Anbetracht des
Umstandes, daß Stellbogm VaM von drei Kindern sei,
mit der Verhängung einer geringen
Geldstrafezufriedengebe.
Dr. Morgenstern sprach für diese Erklärung
den Dank des Angeklagten aus.
Das Urtheil.
Der Gerichtshof berieth kurze Zeit, dann verkündete
Präsident Dr. Feigl, der Angeklagte Paul Stellbogen
werde nach den 488 und 493 wegen Ehrenbeleidigung,
begangen durch eine Druckschrift, zu
Fünfzig Gulden Geldstrafe,
eventuell 10 Tagen Arrest, ferner zum 14. Theil der
Kosten des Strafverfahrens und zur Publicirung des
Urtheils im „Neuen Wiener Tagblatt", in der
„Ostdeutschen Rundschau" und in der „Arbeiter-Zeitung"
verurheilt. Gleichzeitig wurde die Confiscation der oben­
erwähnten Stelle der Broschüre ausgesprochen. Als er­
schwerend wurde nichts angenommen, als mildernd die
Aufregung des Angeklagten in Folge des Todes seines
Kindes, die Rücksicht auf seine Familie und die Für­
sprache des Privatklägers.
Der Angeklagte nahm die Strafe an.
Die Publication des Verdicts und Urtheils voll­
zog sich in aller Ruhe und um halb 11 Uhr Nachts wurde
die Verhandlung geschlossen.
(Der Frauen,nörder Carl LLeber) hat durch
innen Vertheidiger Dr. Zweigenthal die N i cht i g k e it s-
beschw'erde gegen daS UrtheU zurückgezogen, die
Strafe angetreten und nur gegen daS Strafausmaß von
20 Jahren schweren Kerkers die Berufung ergriffen.
(Oesterreichische Lchuckert-Werke.)Wir erhalten
folgende Zujchrift: Zur Vermeidung von Mißverständ­
nissen erklären wir hiemit, daß alle Proceßanfprüche deS
Herrn Joseph Tauber gegen die ElektricitätSactien-
gesellschaft vormals Schuckert u. Cie. in Nürnberg,
beziehungsweise deren lm Liquidationsstadium befindliche
Wiener Repräsentanz gerichtet sind. und aas einer Zeit
herrühren, in welcher die Oesterreichijchen Schuckert-Werke
noch gar nicht gegründet waren. UuS selbst berühren dal.er
die Processe des vorgenannten Herrn weder in formeller
noch in materieller Hinsicht.— Oesterreichijche Schuckcrt-
Werke.
(Mordattentat bei einer Zwangsversteige­
rung.) Aus Czernowitz, 31. März, wird uns tele-
graphirt: Der Grundbesitzer Nikolai Stefanitza bat
gestern bei Lcr Zwangsversteigerung feines Gutes einen
Revolver schuß gegen seinen Gläubiger S. Läufer
im GerichtSzimmer abgefeuert. Der verhandelnde Richter,
GerichtSjecretär Dr. Meixuer, fiel ihm noch rechtzeitig
in den Arm, so daß der Schuß fehlging und daS Proiectil
in den Fußboden drang. Stejanitza. der sich wie rascud
geberdete, mußte gefesselt werden. Bei dem mit ihm auf­
genommenen Verhöre gab er au, daß er sich an Luuser
rächen wollte, weil ihm dieser nicht eine weitere Zu-
wartungssrist gewähren wollte.
Sport.
Sie?Ii;;aer Woihe.
(^ridattelegramm deß »Neuen Wieuer
Nizza, 31. März.
Das Meilenrenncn.
Heute fand auf der Promenade deS Anglais daS
Dieileureunen (1M9 Ä)i.) statt, und zivar von, Pont
Magnon bis zum Cercle de la Möditeuranie. Das Nennen
begann um 2 Uhr und endete um 4 Uhr Nachmittags.
In der Classe der Rennwagen siegte Levegh
(12 UL, Mors) in 1 Min. 32-/» See.
Im Voriabre iubr Lemaitre 1:36.
In der Classe der N! o to c y c le S siegte Becou-
nais.(4^/, Uk, Darracq-Perfecta) in 1 Min. 18 See.
Den Kilometer fuhr er in 39 See., waS eine Ge­
schwindigkeit von dreiunLachtzig Kilometer in der Stunde
ergibt. Er lchlug den bisherigen Meilen-Weltrecord für
Autoiiivbile, den bisher Gasts mit 1 :23h» innehalte.
Heute suhr'Gasts 1:27. Beconr.ais schlug auch den von
ihm jilbst ui.t 42^/z See. bisher gehaltenen Krlometer-
Weltrecord.
In der Clüsse der VoituretteS siegte Cole
(Boiturette Cole) in 2 Nün. -/» See.; Tart fuhr in
derf-lben Classe auf einer Clömens-Voiturette 2: 1^/».
Dia Dainpfautonivbile und Elektro­
mobile starteten in einer separaten Classe. In der­
selben siegte Serpollet (Dampf) in 2 Min. -/» See.
Der gestcrn bei dein Bergstraßcnrennen Nizza—La
Turbie vcrung'ückt: Cannstätter Werkmeister Dauer ist
heute Früh gestorben.
Trial-ßakcs.— blolenpreis.— vkrbls.
Die gestrige Reugelderllärung für die obeugenannten
classischen Rennen hat manche Klärung gebracht- So find
unter Anderen auS den Trral-stakcS gestrichen
ivordcn: Boldog, Tundi, Enzio, Glen d'or, Hamlet,
Jncrovable, Lili, Max, Marchioneß, Pilatus,
Waterloo. Es blieben stehen:
Czaribrod
Cdarm ant
Orioi«
Betrüger
Higany
Twpu.rtpp
Ättkla
Berceuse
Im Stutenprers ist Alles steheu geblieben,
was irgendwie Anspruch auf den Preis erheben konute.
Die Liste zeigt noch folgende Nameo:
Akgarra HirondeNe llulture
Evui^gandine Lellö Da.ima
Ftiitg U Malice S-rma
Miß Jeaneie Sabdage 8i»Ie
iLra
Bezaukt
Marchioneß
Ulan»
Laiola
Tilol
Lerccule
Poioniui
Prodige
«Lnnikor
Feiemat
»iiila U
Saeiman
Taveiitberz
»iara
Pairriieria
FloNwell
Limarioi
Lobn
Lierabatl
tidicpri
Miß Ticuc«,.
rNqi.r
Vaureata
Pa.-tizicna
«Uice
Baby
Saycite
Lüi
Tarantella
Tundl
calu
morham
iVig Tuncan.
Natürlich wurde auch im Derby vorläufig noch
Alles belassen, was überhaupt e:ue Chance zu besitzen
scheint, darunter auch aus Deutschland Alberich II,
Ambassadeur, Australian, Cimiez und selbstverständlich der
Favorit Don Joss. Im Gavzen blieben folgeude
Pferde stehen:
Czaribrod Jncronabie Sltot
Nariai Poloniu» Palrizieria
Charaian!' Calcher Nlonwcll
Volbog- Waterloo Eondi
Remek Piodiae Simandl
"> Tunina
de quatr«
Nlaize,
Soliri
Llernbuik
lopromene
rubench II
Capo Kalla
Hißany
Sieducer
LU'du-T.pv
Marchicueß
«INia
Hilmict
idalamber
viruwaßo
Tißdvn
Barrmior
gcieina»
Pilaiur
Ritla II
üimbLliLdeur
Australian
Eberniaa
Cimiez
Ton Josß
Tarcnebeig
Jrroq
Teirze«
Sien d'or
Max
Jdicrri
Tunankul.
Juitslluliiiiliiltr trlkgravhislhrr Vkitkrbmsjit
d-n! Lenntalaastait lür Meteorologie inWi nvomSt.Mllr» 7 Uhr Morgen»»
Slatton«!
I mSdruc!..
Sal;duig..
Wlen....
Trvst....
Uibaz.a...
Lujstnpiccolo.
PS;::::
lllarr»....
de
E
Süittoneo
UZ
s
Z
- 2-t.-
- v» «W
1-2 .W
6 2 ONO
b-3-
O 4 I
8 3!SSO Sf-
S>-
Se»t ....
« rU n...
j^uidnrg..
«watzclm..
Peicreburg.
Conitaiaiovpel
Corsu....
Lonnblick..
Lemaierrng.
o«
"l4 8
II-2
— 23-v
- ä-4
AO
«««
ItiNiiL
SSL
L0
3!»
1l22
, Vrognoje:
lS>el> und ^icdciiiicrre'ch, Bdlimen, MSHrru» Lchlegen und West,
gaiizlrn, Nordstciermark ond Nordlärntcn, QllaaUjien und lvatowiaa:
Meist trüb, zciiwcise Aiederschiage und sehr lühl.
Lalzbmg, cberbgerrrrq, r>orar!d,rg und Rordttroti Wechselnd
bewölkt, .sehr lühl.
Subi >o. I Meist heiter und lühl.
Sndkarnl n, Südsteiermark, »rain «LNenlnnd und .stNrten: Lor-
übergehcnd schlechieS Weuer, mit Bora in der nördlichen Adria.
Taimnllen: Lcirocco.
Aus dem pilblicum.
8pee!e11e8 >Vri8e1i6-LtabIi886w6llt
kür cowxl. ü. 430 »n bi, ram lalnaton 6»or,
' 2. 1, Lrusruwarkt 8.
Die schncidiBk» Momk»
— ruwt» Voweluilt
,.„ «FFHI.V
dsi m. Mr VLZ» »er»»,» 2».— t-roiioow«,,, a»r
viril» arn»1«»
»»»»» SlabarMQhIr,
rr»a«r»-
IrrnrrKLolt«»». H»r-
Ln badaa in »Naa 4UnorLie>aa»arh»aüIuL»ar>. vor»- e». MNLbZseur»»
anst Droxnai»». «tac
tieinrioli lssattoul, Vkien, LLmmsrlistsr»Lt.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 11 ]
«r. 89
^iso, LomitLF
-seuss VVIsüer 1'aAdIktl.
1. Lxri! 19cX1.
kayLlis-^LpbknZU
8l scliisklertSQAustsiii. ür LLl^ lösliod. 6orv OelLUstried
^3 xsr Lilo von 10 iLr. ^ustsrkLrts ru 6sdr»^<:^L-
DU LL^eiLUQA gru^s imä i^kuioo.
van! Ks'on8leinei', V^Ien, NI., »2upt5lr'L8se ki5. 120.
KiSÄSTZNS KZDLSH5S8ZG-
^5tkiws, kksüMLtisinlls, 6ickt, XeurL-
stkeiiie, I.uiiAeiitu>)ercllIo8e, Xerveö-
scli^Lede, I^^IulluiiA, 'tsudlieit, 6s-
scdivülsts, Hsllt-, 6eber-, Xierenisiäen,
LrallLksicen äer lli^orxsns uirä sUe
Lkllliclieo 6edsl,
seien sie neu oäer cdroniscti, ^^eräen
äurcli äis t suk »» 1 »^,-
^Ve§s stLttLnäenäs 6urmetiioäs
äsi seit 17 ^sdren init ^6sstem Li-kole^
praliticirenäen
r-ttt/roa^— ^Ileu XrLnken
ewp5e1ilen ^ir, sicti Lie
Zr»
S»'erF«« nnä />«»»»«^» ruiconnnen ru
Issseo. Diesslliö entkLlt Luskukrllcds ^us^unlt uder äie
Luf Lusserlicdsm ^VeAs stuttLnäenäs Lurmetkoäe äer
717o»«t e77«'^, äss ^Ss-te ineäieinisclie In-
sütllt krsnLreicbs. Oonsultstiooen ertoißsn ^o«k«>»t7os in
sUen Lprseden äurcd <1ie Leiren vr. k^rLäon unä Uurnüs,
ILtxlisäsr äer meäicinisciien k'Lcultst in Lrris.— Aun
sckieibs Ln äss „Lo^«7 «te 7a L/e«k6cr»te ^'ouve7t«'',
19 rus äs I^isdonne, kruis.
«rei.
Lg6k'-ffLNr6N8bLljbI'
krsorellsdruno,
ksIrqneUs,
Is^ivsenqueUel
bt«t« in krtsoker
kMiuls wrLrdr^ dei
K1inei'a!v,ä88ei-
!ir. 6/15.
lelsxhon 13!.
l..Ll»riwiH25tr.5. Islexd. !3r.
I.»Vf»1lLLcLlK«»s5s6.?s!sz>d.346.
krML MUielm's
»MttM 7!itt
von
rkM2 MI.llLI.N
/^potksksr in l^ivunkinoksn
(I^ieäsrvslsrreiolt)
ist äunvii alle /tpotliölcsn rum Ppeiss von
2 Kronsn ö. iV.
psn ?LiHL ^vnräe. KslLuxt^ Lur 12. ^vrL11900, 10 blii'
VorräittLxs» dsliQ LsrirLsxerietits LLäen riir k'ElL-
IrlStiLirs. -WW Ois 5t11s 8>aiLsrliürrH erfreut sLeli oelLLHuMclL
k^dlleuva siLer LllASinsüisri LelLebÜieLt, äs äis der^liotis
luiä rnlläs l^rrLr desonäsrs tÄr RsO 0 QVLlesceQt«Q eins ans-
Ls?Ele1metH Lrüsttuiesslstt» dislsn.— Der Vsr^Luf rmä äis
^rrv<)iioL 2 2 v/o^s äer dsrsils pro.jec 1 :irt^ sIsLtriselieQ,
LLcti xll»rl 2 lülireQäsL L»1rQ deäsut^nä ^elrodert werden.
LrngL« LsüsetLUt«!» srlLLlten LuskLLrlielis dsL Rerrit
LrkLrt H»armer»r»Ä. Vorstetisr-8teUverrrster6tzL l^remiaurs
äer V^ieiter LodelLer« nnä ^reinäsL-Lelisrder^sr. Vlll.»
I'Lorlsirle»«»^, ..LÜlel LLrumerLuä
vLV-DZLWALLSÄ
(pariser viamLnien-imiiationsn)
l» »oLt ^slü^ NLÄ S11o«rL^»L
iilsliL^sn 1^
üo» L>n»r
LL^sr» üdvrrrsÜsL Llls
sn DlLNLLLr-IroliLrtonvQ LN ÜlLLL rrvL ä^asr»-
OvIUers nLl
LLU«.
„r«r MliiAieN-MM".
ou^ Iisi'll 1 nei'»tr«sv 1< 5. 5 i, vis-ä-vts äei' 0 pen,
our ^ütergLss« Z, nLotiN äem üLks kiLSsdii^g.
SAk' SoL»t IL VlSQ ^LLL» KU»1«. "WS
kr»1»« ii» Usn 8LL»nt«L»t»i» «lisktUot».— 21»sirirt«
.. V kreibt^»i»1>>8» Iv» ä1« kr».lLS zrstls.
!(6!N i-iLUSbEZiKSl'
soUts versLuinen, von äer äuicli äie
Lrzlk lllm. gUmkivk viisg!Isö?Äev 6 rML 8 'Kk 86 !l 8 edss 1
H je«, I., 8aaernnir»rl'»1UlM0ksnMZ»s X>'. <1. lolvplioQ Xr. 316.
Mit 1. April beginnt ein neues Quartal der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung". Die­
selbe erscheint mit der Beilage „Officielle Mittheilungen
des Oesterreichischen Automobil-Club" jeden Sonntag im
Umfang von mindestens 22 Seiten und ist vermöge ihres
reichen textlichen und illustrativen Inhaltes das derzeit
beste in deutscher Sprache erscheinende automobilistischr
Fachblatt. Den Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblait" gewährt die „Allgemeine Automobil-.^eitung"
eine Ermäßigung des Abonnements auf die Hälfte des
Bezugspreises, und zwar vierteljährlich K. 2.50, halbjähr­
lich K. 5, jährlich K. 10.— A^nnemcnts beliebe man
direct an die Administration, Wien, 1. Bezirk, Steyrcrhof
Nr. 3, zu richten, von wo aus auf Wunsch auch Probe­
nummern versendet werden.
Die Länderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrich­
tung getrosten, daß während der Dauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ausstellungs- Rayon jelbst, und zwar
im österreichischen RepräsentationS-Hause, Quai
d'Orsay, eine Erpositur etablirt wird. welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen in das
Banksach einschlägigen geschäjtlichcn Transactionen bejasten
soll.— Für die voraußstchtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste es sich im eigenen Jntereste empfehlen,
von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
^ANZS-NsilMZtLlL
IVieit, IX., Icrui3reÜlZ388v lir. 20.
Lli>x»ok>nlx«i> mit Nsl»»em viUoLLt»ovsi» Sowr»mm
xLNdU DNoumLtiLmvs, t-toNt, ^r»«viU«iaoL vto.
I'rospsor». LerstUoll» Lnr.ievt. rslsxvoi» Hr. I3.SS2.
>I»u »röSust» LdtNeUuux lÄr SlsMSLxs a. S«Uxxm»«^tNl
mit Li>i>»r»tsi» cS^stom voovut Dr. Llsrs).
klsisvdLxtrLvt
i8t Sie erste, älteste uvä
dsErtssts Serlcs vnä stellt sIs
LvstülkWittel in jeäsr LSeLs rur
soiorUZell LomIIollderöitaiiL' so-
vie Verdessenine uvä Lrättisuns
Lilsi rleisctispöjssii, Ssucen, 8s-
tväse v. s. V. 02 errercdt üs.
Leins Veits VerdreituPDiillä sein
stänSis veclisölläer k^nsaw de-
veisen ctss siosss, lurxesclivLcLt
LiiäLllerliäs Vertrsusn, velclies äis
Ssvsrrsllkll Sem Lxtrsct mit Sem
dleuei» Siiwsllsnis „k. v. Liedie"
«stxeZondrinzen.
GGDD
ZM- tz^pUösen Lr8ei»etinri»s«u "TE smrtsMsu
Lis vorrü^Iiolisll. 8ob.lilL ge^SL allsLlsUsixs IZlLeL»
äaroli^ I*LLllLH'^8ÄVi7 QLsers bsvälirlsL
In älrr ^u8tntrranA ,.4.n8o!irrtnbsü1tLr^ lili' Wüsserlsi^nns'
unä „blLsotiontiltor- sedon 7. 0. Isussnäen nnä rnid dsstsrn
n^olAs in L^itLüern, Leinilsn, öUenrlicliön .^stnlten nnä t^rivaL-
nriusorn in l-vbrkucb. DinZstnIrrt in äsr ^Snixlioben LLvlDru'^
»n Luäapost. .iX^ns^sLoieünsts .Attests unä LirrModtz (Intnebl^n.
I'reis: XnsQbrsnbstilLer 35 l^onsn, b'lLLetrsnülLsr 8 Lronen.
„IIö!i>tlili", s!!tss-!iW§I§Ie>iiksdri>!
LaxraQ dvL ^tsL.
besteUs AvIMIßSt ,,L> sr" d»i:
V. H»tr«r»IisKL8vn, l LtLälonxasss 6, IvIspKoL 13188:
<5»i-1 L-'rllsek S4o1»n. I. 1?y1ntLlts1ras3S 9, lol. lE;
ILkNiusnn, Vm. IloriLNlZasso N, rol. 2962; LLoklSHsLiLre-
Lnäusri-Lv Dr. ir»vät. I, Ledottonrinx 19, Lei. 7791;
L1e1»1er, IV. rnvorilonsIrnZSS 20, 1'Ll. 34^
PAgSP
SS
s PÄgSi'
in 3ÜSN I^lormalprostlsn
rll OOP.QUPP6N2fpS!SN krckSL
i^ Sbk-.^ Sk-ZMÄNk,
VVIM. !V/1,V/1e6aer tlauplLtrüLLS
Lni seirnrerLtzLLlIerLä« L^LLireldiLiäs s« bstLLnr»» Nüä»lt^
ovkvLLrr»L ÜAusrni.v-i. I'lLseb» Ü IdK». i^sntrLl-Dtzpol bvi
n. ^Vlrn, 'luLb^bvL^O.^^lL äen Dq»öt«
Leffentliche Wohlthätigkeit.
Ueberuntteit haben nns:
Für den unglücklichen Julius <kz., der mit
seinen 'üns Kindern buchsräbiich dem Berhungern nahe
ist und bisher trog ausgezeichneter Zeugmsle keine
^Stellung stllden, konnte. L M. F. 10 K- Bereits aus­
gewiesen 8l K.. im Ganzen 91 LV.
Die Bitte einer Greisin. Für die LOjäbrige
Greisin, die sich mit chrer Tochter in der bitterüen Noth-
lage befindet. L. M. F. 5 K. Schon ausgewicjeu 90 K.,
im Ganzen 0» K.
Für die arme, kranke Witwe mst zwei Kindern
(Jlljerat Nr 664S6) L. Ni F. 5 K. BereuS ausgewiesen
5 K. 2 H, im Ganzen 10 K. L H.
Trlkgremme.
Scr lüdastikauislhe Krieg.
Die Kriegslage beginnt neuerdings intereffant
zu werden. Es ist kaum daran zu zweifeln, daß die
Rültberufung Lord Kitchener's aus dem noch keines­
wegs pacificirten Westen des Caplandes und des Lord
Methuen aus dem eingestandenermaßen noch insur-
girten District Barkly-West mit dem Bedürfniffe
Lord Roberts', seine Streitkräfte zu concentriren,
zusammenhängt. Die Concentrirung der Boeren-
streitmacht, welcher man bei den vielfachen Ver-
splitterungen und Tetachirungen in Pretoria felbft
mit Sorge entgegensah, ist gelungen; die Capitulaiion
Cronje's, welche der Beginn einer Reihe von Theil-
katastrophen zu sein schien, ist vereinzelt geblieben, und
das Tressen bei Brandfort hat die Boeren in der
alten Festigkeit und Widerstandskraft gezeigt. Mit
schweren Opfern haben die Engländer, aus der Divi­
sion Tucker (Nr. 7) und zwei Eavalleriebrigaden be­
stehend, einen mäßigen Erfolg erkauft; denn. daß die
Boeren ihre eigenen Todten und Bcrwundcten mit­
nahmen und britischerseits auch „Vermißte" gezählt
werden, zeugt von einem trotz der obligaten
Cavallerieumfassung langsamen Rückzüge in die
Aufnahmsstellung nach Branvfort. Die Engländer
verfolgten nicht, sondern bezogen selbst eine Ver-
tbeidigungsstellung. Die Thatsache, daß sich neuer­
dings die Oranje-Farmer den boerischen Truppen
angeschloffen haben, zeigt den wiederkehrenden
kriegerischen Sinn der Freistaatboeren. Lord Roberts
wird unter solchen Umständen Mühe haben, seine
Gefechtspause festzuhalten. Wie nunmehr bekannt
wird, hat er am 3. März durch einen boerischen
Ueberfall auf seinen Train am Rietflusse nach zehn­
stündigem Kampfe 200 Wagen, 3000 Ochsen, viele
Pferde, 40,000 Rationen und, was das Schmerzlichste
war, den größten Theil der Reservemonturen,
Mäntel u. s.^w. verloren. Dieser erst jetzt in seiner
Gänze bekannt werdende Verlust erschwert die
Situation der Roberts'schen Armee. Die letzten Er­
fahrungen zwingen ihn auch zur engeren Con­
centrirung und lassen einen großen Theil des Oranje-
staates wieder von Occupationstruppen entblößen.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 12 ]
Lonnt-i^
Xerres ^^lener
^k>ri1 I900.
Xr. 8)
Man steht vor einem beschwerlichen afrikanischen
Winterfcivzuge in Nässe und unwegsamen Ge­
bieten.
Da-r Trcsscn bei Drnndfolt.
London, 31. März. Eine Depesche deZ Obcr-
commandirenden Lord Noderts auZ Bloem-
sontein vom Gestrigen meldet: Alle hier ein­
gelaufenen Berichte deuten darauf hin, daß der
FeindBrandfortverläßtund nach nörd­
licher Richtung zieht. Die V e r l u st e Leim gestrigen
Gefecht- sind größer, als zuerst gemeldet
wurde. Zwei Officiere sind todt, acht ver­
wundet, 10 oder 19 Mann  lu i Heute
AbtnLLHllv.hier unter zahlreicher Betheiligung die Con-
stituiruAg: »tr Realisten als eigene Partei stattgefunden.
An der Versammlung nahmen Anhänger der Realisten-
Vcr 5irHrc der I.ohlcullrbcürr.
Pilsen, 31. März. Dem Strile der Förderer des
HilfsschachteS in Sulkow haben sich gestern die Förderer
des Sulkow-.Hauptschachtes und des Baierschachtes ange­
schlossen. Diese Schächte liegen im Mieser Vezirie und ge­
hören der westböhmischcn Bergbau-Aetiengesellschast. Auch
unter den Förderern in N ü r s ch a n macht sich eine erregte
Stimmung bemerkbar. Auf den Schab ten des
Rokitzane: und Prestitzcr Bezirkes ist eine
Aenderung nicht eingetreten.
Dur, 31. März. Von den Schächten der Gewcrk-
schalt „Vruüicr Kohlenwerke" im hiesigen und im Brüxer
Bezirke sind lediglich auf dem Mori-P achte 40 Mann von
der gestrigen Frühschicht ausgebliebe.i.
Laioach, 31. März. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Das jüngsi angekündigte Manifest der sloveni-
schcn L a n d t a g s a b g e o I d n e t e n St: ier-
marks ist heute erschienen. Dass-tbe rcpräseuiirt sich als
em ziemlich umfangreiches Schriftstück, in dem es unter
Anderem heißt: Die deutschnationale Majoriiäi des steicr-
lnärkischcn Landtages werde in ihrem Vorgch-n gegen die
durchaus gemäßigt: slooenisLe Minorität immer rücksichts­
loser, sie zeige consequent, daß sie dem slovrnischcn Volte
auch die allernothwendigsten Bedingungen seiner culturet'en
und wirthsckafUiufen Existenz nicht zuerkennt. Der Landes-
auSschuh führe die Verwaliung des Landes ohne Rücksicht
auf die nothlvendigsten Bedürfnisse der Slvvencn. Das
Manifest schließt: „Wir gelangten zu der Ueberzeugung,
daß die Slovenen die Hoffnung aufgeben müssen, im Grazer
Landtage gerecht behandelt zu we.den, sowie daß unter
solchen llm.siänden unsere Theilnahme an den Verhand­
lungen des stciermäriischcn Landtages nicht nur zweck- und
erfolglos ist, sondern auch gegen die Ehre des slovenischcn
Volkes verstößt. Das Manifest trägt die Unterschrift fol­
gender Landtagsabgeordneten: Dr. Decks, Dr. Jurtela,
Lendoschek, Ncbic, Dr. Rosina, Dr. Seine:, LoSnjak, Zickar.
Paris, 31. März. In einer Besprechung niit der
Armeecommission erklärte Kriegsminister
Gallifei, seiner Meinung nach müsse das Gesetz
über die Wiedereinstellung beurlaubter Soldaten der
Einführung d e r z w e i j ü h r i g e n Dienst-
pflicht vorausgehen.
Sfokohaina, 31. März. (,,Rcuier"-Meldung.) Die
japanische Presse behauptet, daß das russische
Geschwader sich noch in Chcmulpo befinde und
ssch wahrscheinlich nach Masampo begeben werde, um
die Erfüllung der russischen Forde­
rungen zu erzwingen. Man glaubt, daß
ivenn Korea nachgibt, Japan ähnliche
Eoncessionen an der koreanischen Küste ver­
langen werde.
NW- Die Fortsetzung der Nubrik „Sport"
licstndct sich aikf Seite 38 bis
inclusive 4ll.
Die Nubrik „Wiener
Zeitung" befindet sich auf Seite 43
und 44.
Frauen»
Lkntworten der Nedactroll.
W. Nr. 1L Itt Bl üntt. E5- iü uns nicht bdlamn, ob ddr Dortrag dkS
Pro^csjer.'^ Nokhnefle! „Ukber doS Stt'rds'n- Broiichürc crlchtlnkll n-ird.
Sie suidcu rhu ader^o euSruhritch als uiogU^ in unierer ^tontagnmnlrcr
vom L6. d.— B. T. rrUU». 1. Spielt niit wte ein L. Ttr
Preis ter Prcntcsjcn v.irnrt. Fragen Sie i.i einer iLcck'kelstube.—
LalendaLirr, <.^'aberi. Tie Kafernk st in der Guinv.'« dorserslratze
I iid hnsit ndorleNa c:iu'.— L'! «1. Die iLcsuche sind an
d:,7 Ltariiicieeueu t'. L^egirt. Q.'ul'a'Ngcrstr.iL!', r ch'l.n. A:i«S
ftuden S'e iir ien bei Euldei u. Sohn am i^raden rr'n ^7'e
Nlkt sich ttni e:ne Anstellung t-.l der f.rn r ün ir'.ir.'chnu'gs
dienst des Lla..!e- brw-rden. d.'ch worden wir Il.n a c.l pirku'N, fludrr
die Pritsulig uuö dem Llaatsvcrrechl.nngslvcicn odzulrg.n. Laeie. >e findet
sifhrltch in vtcr Terminen starr. Lrendcn L»e sich an den SirvlvenPn im
Hundet'm.n'sterium Henn Walcher, 7. Bewirk, Scidengasfe Nr.
4:ttertel.ahr^abon'tenr <5. K. In Fäsiern und y!a,cheu L0 fl. per
Uw L-.ttr.
Der UoUrsmirttz.
Vörsr-Glosstll.
Eine tiefe Berstiinmung herrscht an der Börse.
Man erinnert sich seit langen Jahren nicht an einen
solchen Marasmus. Rathlcs stehen die Aerzte um das
Krankenlager, das beißt, sie wüßten s^on Rath, aber
es steht nicht in ihrer lotacht, die Befolgung desselben
zu erzwingen. Sie können nur warnen, nicht befehlen.
Es hat Zeiten gegeben, wo sich die Warnung gegen
ein Uebermaß des Thatendranges richtete, jetzt sind
Börse und Publicuin in das andere Extrem ver­
fallen: sie üben fast vollständige Enthaltsamkeir.
Einem in todcsähnlichem Schlafe daliegenden Fakir
gleicht der Effcctenmarkt. In berufenen Kreisen zer­
martert man sich das Gehirn, wie diesem Zustande
abzuhelfen. Wir berichten an anderer Stelle ü'oer
die gestrige, ein Helles Streiflicht auf die Situation
Ivcrfende Berathung in der Börsekammer. An die
Adresse dcr Regierung sind die Wünsche und
SchmcrzcnZschreie gerichtet, und in der That, gerade
in den ivescntlichsten Punkten hört die Macht dcr
autonomen Börsekammcr auf, da kann nur die Re­
gierung lind Gesetzgebung helfen. Die Rechtsunncher-
heit zu beheben, unter der bei dem Mangel llarer
gesetzlicher Besrimmungen oft auch das legitimste Ge­
schäft an der Börse leidet, wäre schon im eigensten
Interesse des Staates eine dringende Aufgabe dcr
Legislatur, aber wie soll inan darauf hoffen, da doch
das Parlament für noch viel wichtigere Dinge weder
Zeit noch Lust hat. Nicht minder wahr ist, iva- von
dein lähmenden Einflüsse dcr erhöhten Börsensteucr
gesagt wird. Man hat eS für gut besirnden, gerade
iui unrechicsicn Moincnt, nach dcr Krise von 1895,
die Efscctenumsatzsteuer zu verfünffachen. Während
die Börse dcr äußersten Schonung bedurft hätte, hat
inan ihr im Gegentheil Lasten, unter denen sie zu-
sainmeiibricht, aufgeladen, und so ist es gekommen,
daß Wien eigentlich keinen Marlt für die Wertb­
papiere mehr hat, daß oie hiesige Börse kraft- und
hilflos ist, im Besuche iw.iner mehr zurückgeht und
m.rn nur noch geringe Anforderungen an iljre Aus-
nahmsfähigkeit stellen darf. In England ist jetzt eine
Kriegsanleihe von 30 Millionen Pfund clfinal über­
zeichnet worden, das heißt es wurden ungefähr
4)00 Millionen Gulden gezeichnet, in Wien dagegen
hat inan Mühe, eine halbe Million Gulden unserer
Rcnie oder noch weniger anzubringen. Es läßt sich
nicht verkennen, daß zu dieser Schivächc des Wiener
Anlagcinarktes, ivie gestern freimüthig in dcr Vö:ic-
kammer auseinandergesetzt wurde, das Verhaitcu
des Fiscns gegenüber den Bahnen wesentlich bu-
getragen hat. Nach dreißig Jahren entdeckt nran, daß
der Lembcrg'Ezernow'ltzcr Dahil eine NaÄtrag-'-üc'^icr,
Niit Gcfällsstrase gepfeffert, aufzuerlegen sei. Steuer-
processe Niit Bahnen sind überhaupt hierzulande nie! is
Seltenes. Die letzte Sleucrreforin hat die Stcucrtast
der Bahnen, man sehr sich zum Beispiel die Bila-z
dcr Buschtielirader an, iroch 1>eträchtlich erhöht. Jeden
Augenblick liest n:an von irgend einem drohenden oder
gar schon erfolgten Jnvsstitionserlaß an diese oder
jene Bahn. Einst waren die Bahnactien FamiUen^
Papiere, feinste Anlagewert.he, beute bat sich d.rs
Publicum, kopfscheu gemacht, stark von ihnen zurück­
gezogen, und da wunddri inan sich über das Siechthuin
dcr Börse?
Wenn man von den Sorgen und Kümmernissen
der Börse spricht, darf inan auch der Wendung nicht
vergessen, welche die Geldverbältnisse seit ctlvas mcbr
als eincin Jahre genommen haben. Sonst pflegte uin
diese Jahreszeit dcr Leihpreis des Geldes äußersk
nieder zu sein. Jetzt meldet man aus Berlin 7- bis
Lpcrccntigcs Ultimogeld. Die Deutsche Reichsbank
hält am Schlüsse deS ersten Quartals krampfbaft au
ihrem hohen Discontsatze fest. Bei unS in Oesterreich
schwimint die Bank in Gekd, da die leblose Börse an
sie absolut keine Ailsprüche stellt und der Handel ssck,
nicht iin Entferntesten mit dem des Deutschen Rcic.i.s
vergleichen kann. Aber mit dem Zinsfuß herunter­
gehen kann auch unsere Bank trotz ihrer großen Notei:-
rescrve jetzt nicht, weil das Goldagio iviedcr einmal
da ist und sich im letzten Monat recht unangenehm
fühlbar gemacht hat. Hätten loir mehr Industrie und
wirltich industriefreundliche Sirömungen, nicht solche,
die einen jeden Detailrcisenden förmlich unter polizc.-
liche Aufsicht stellen möchten, so hätten wir auch mehr
Export, und die hierin sehr competcnte Brünner
Handelstammcr hätte sich nicht in ihrem Jahres­
berichte zu der für unser Reich beschämende»: Con-
statirung genöthigt gesehen, daß unser Export sich
in ziemlich kleinlichen Verhältnissen bewegt und loeit
hinter jcnein anderer Länder zurücksteht. So greift
Eines in das Andere: die Hemmnisse, die man dein
Handel und der Industrie bereitet, schädigen die Börse,
schädigen den Export, verschlechtern die Handelsbilanz,
rufen allen Kronenwährungsgesetzen znm Trotze ein


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 13 ]
Rr. 89
LoimtsA
Xentzs ^V^isuer 'kaxlilalt.
1. 19M.
steigendes Goldagio hervor, lasten die fiir die Valuta-
regulirung vom Staate gebrachten Opfer als ver-
geblich erscheinen und hindern schließlich auch noch
die Bank, der Geschäftswelt die Wohlthat billigen
Geldes zutheil werden zu lasten.
»
Der neuliche Beschluß, mit dem Bankzinsfüße
nicht herunterzugehen, wurde bereits in Budapest ge­
faßt. Zum ersten Male, so lange die Bank besteht.
Wir begreifen es, daß diese neueste Errungenschaft die
Ungarn mit einem gewissen Stolz erfüllen muß; mit
jedem neuen Ausgleich mehrt stch sichtlich ihre Macht­
sphäre. Was aber nicht unwidersprochen und nicht
uncommentirt bleiben darf, das ist die jüngst in
Budapest gefallene Behauptung, wonach in den letzten
zehn Jahren der Besitz Ungarns an heimischen Staats­
papieren sich mehr als vrrdoppelt habe. Der ungarische
Finanzminister hat angeführt, daß sich im Jahre 1889
nicht mehr als rund 18 Percent der ungarischen
Staatspapiere im Anlande befunden haben, während
im Jahre 1898 der Percentsatz auf über 37 Percent
gestiegen sei. Da eine Conscription der Werthpapiere
nicht existirt, so kann sich diese Statistik nur auf jene
Wahrnehmungen stützen, die anläßlich der Coupon­
einlösungen gemacht werden. Wer nun die Opfer
kennt, die seitens einiger ungariscber Institute seit
Jahren gebracht werden, um die Coupons der im
österreichischen Besitz befindlichen Effecten zu acqui-
riren, damit dieselben in Ungarn zur Einlösung
präsentirt werden können; wer ferner weiß, daß die
Oesterreichisch-ungarische Bank die Coupons der in
ihrem Depot in Wien erliegenden ungarischen Effecten,
deren Betrag ein sehr namhafter ist, und die fast
ausschließlich Oesterreichern gehören, früher bei den
hiesigen Zahlstellen eincassirte, während dieselben in
neuerer Zeit an die Budapester Hauptanstalt geschickt
und in Ungarn eingelöst werden, dem dürften nicht
ganz ungerechtfertigte Zweifel an den Ziffern deS
ungarischen Finanzministers aufsteigen. Auch steht
seine elegische Klage über die Gleichgiltigkeit, die das
ungarische Publicum den ungarischen Staatspapieren
entgegenbringt, in einem greifbaren Widersprüche zu
der angeblich so erfreulichen Steigerng des Place»
ments ungarischer Werthe im Anlande. Ungarn ist
eben trotz aller unleugbaren wirthfchaftlichen Fort­
schritte ein capitalsarmes Land und noch auf lange
hinaus auf den Credit des Auslandes, in erster Linie
natürlich Oesterreichs, angewiefem Daran vermag
auch die künstlich präparirte Statistik der Coupon­
einlösungen nichts zu ändern.
Ustilmbavk.
Gestern hat die Generalversammlung der Unionbank
stattgefunden, über deren Verlauf wir bereits im Abend-
blatte berichteten. Nachstehend seien noch einige bemerkens-
werthe Einzelheiten aus dem von Director Wiedmann
vorgetragenen Geschäftsbericht mitgetheilt. Zunächst die
leider zutreffende Kennzeichnung der wirthfchaftlichen Ver­
hältnisse der Monarchie im Allgemeinen. Diese haben,
constatirt der Lericht, auch im Jahre 1899 der Unter­
nehmungslust keinerlei Anregung geboten. Wichtige und
dringend volkswirthschaftliche Aufgaben erscheinen der
leidigen i nn e r p ol i t i sch e n Schwierigkeiten
wegen für unbestimmte Zeit zurückgestellt, und das nun­
mehr erkennbare Bestreben der Regierung, Industrie und
Handel zu fördern, kann nicht zum Ziele führen, bevor nicht
die für die Durchführung eines solchen Programms norh-
wendigen grundlegenden Verhältnisse geschaffen sein
werden. Demzufolge kann auch der andauernd hohe
Geldpreis, welcher die Zinsenerträgnisse der Banken
im abgelaufenen Jahre günstig beeinflußte, nicht so wie
im Auslande auf eine gedeihliche geschäftliche Inanspruch­
nahme, sondern lediglich auf eine Rückwirkung dieser aus­
ländischen Verhältnisse zurückgeführt werden.
Der Bericht erwähnt dann der einzelnen fi'nanciellen
Transactionen, welche im Vorjahre die Unionbank be­
schäftigten, wie die Durchführung der Capitals­
vermehrung von 12 auf 16 Mill. Gulden iin April
vorige« Jahres, die Veränderungen im Effectenbesitz, die
Abwicklung mehrerer Consortialgeschäfte, von denen aber
nur der Gewinn aus der Begebung der Eisernen Thor-
Anleche in der diesmaligen Bilanz verrechnet erscheint, die
Betheiligung an der A c t i e n g e s e l l s ch a f t für
Aummi- Industrie, an den V e i t s ch e r M a g-
nesitwerken, an der österreichischen Union-
Elektricitätsgefellschaft und cm anderen
Industrie-Unternehmungen, deren Aufzählung allein schon
die rege Thätigkeit, welche die Unionbank entwickelte, kenn­
zeichnet. Eine der letzten Gründungen der l.nionbank im
Vorjahre war die Holzhandels-Actiengesell-
schaft. Dir neue Gesellsc^ft wurde durch Ueberlassung
der im Besitze der Unionbank wie in jenem der Firma
Leop. Kern befindlichen Holzvorräthc zu einem Preise,
welcher den actuellen Marktwerth nicht übersteigt, und
durch kostenfreie Zuführung des .Kundenkreises der bcidcr-
fcitigcn Unternehmungen alimcntirt.
Auch im Geschäftsbericht der Unionbank begegnet
man, gleichwie in jenen der Mehrzahl österreichischer Actien-
unternehmungen. der Mittheilung, daß sich in Bezug auf
Steuerforderungen die Nothwendigkeit der Be­
schwerde an den Aerwaltungsgerichtshof ergeben habe. Für
Steuern wurde die dermalige Bilanz mit 219,407 fl., gegen
212,658 fl. im vorigen Jahre, belastet. Wegen einer im
Jahre 1897 dem Institut auferlegten Nachtrags-
sieuer betreffend die Gebarung mit den seinerzeit dem
Specialfonds für die Certificatenbesitzer zugewiesenen und
bereits im Jahre 1893 rcalisirten Activen wurde die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshvfes angerufen, nachdem
diese nachträgliche Vorschrcibung mit den früheren seitens
der Steuerbehörde vorgenommenen Bemessungen im Wider­
spruch steht. Es handelt stch biebei um den eventuellen
RLckcrsatz eines Betrages von 332,801 fl., welcber im
Jahre 1897 von der llnionbank bezahlt und seither ver­
rechnet wurde.
Zum Schlüsse der gestrigen Generalversammlung
sprach Herr Ernst Ritter v. Bosch an namens sämmt­
licher Aciionäre der Verwaltung und der Direction den
Dank aus. Die Actionäre seien wie die Verwaltung von
dem lebhaften Wunsche erfüllt, daß Director Minkus
seine Gesundheit wieder erlangt und seine ersprießliche
Thätigkeit wieder aufnehmen möge.
Wien. 1. Avril.
CCiil 9kothschrci der Börse.> Gestern hat
eine interessante Sitzung der Börsckammer statt­
gefunden. Angeregt durch eine graphische Darstellung des
Generalsecreiärs über die Entwicklung der Wiener Börse
seit den Fünfzigerjahren und deren Niedergang in der
letzten Zeit, entspann stch eine sehr lebhafte Discussion
über die Ursachen, welche die Wiener Börse auf den
tristen Stand von heute gebracht haben. Börscnrath
L. Langer wies zunächst auf die NcchtSunstck'erheit
durch die schwankende Judicatur der Gerichte über
Börsengeschäfte hin. Die Rechtsprechung sei eine höchst
ungleichmäßige; daS eine Mal, wo es gilt. den Com-
mittknten gegenüber dem Commisstonäi zu schützen, werde
der Einwand von Spiel und Wette zugelassen, das andere
Mal, wo der Eommissionär seinen Regreß sucht, nicht;
kurz. der Eommissionär sei einfach vogclfrei. Auch die
Umsatzsteuer, wie sie jetzt prakticirt wird, sei nicht
haltbar, denn sie unterbindet nur den Umsatz und ver­
nichtet so das Steuerobject. Wenn die Regierung auf die
Steuer nicht verzichten könne, so soll eine Modification
derselben Platzgreifen, vielleicht in der Weise, daß man
in der Coulisse Erleichterungen schaffe und den Steuer­
satz fiir den Wechselstubenverkehr erhöhe. DaS Publicum
könne die Steuer leichter ertragen wie die Coulisse, welche
auf einen regen Umsatz angewiesen und an der un­
erträglichen Steuerlast zugrunde gegangen ist. Auf di-
Beschwerde wegen der divcrgirenden Rechtsprechung bei
Dörsenprocessen bemerkte der landesfürstliche Commissär,
die Regierung wäre. wenn sie auch wollte, nicht in der
Lage, Einfluß auf die Rechtsprechung zu nehmen.
Börsenrath L. Stern bezeichnete als eine weitere Haupt­
ursache des Niederganges der Börse die Behandlung der
Privatbahnen. Die Regierung, welche die Anwartschaft
guf die Uebernahme derselben besitzt, drangsalire die
Unternehmungen. Dieses Vorgehen hat wesentlich dazu
beigetragen, das Capital zu verscheuchen und insbesondere
die auswärtigen Besitzer österreichischer Eisenbahnpapierc
zu beunruhigen, wodurch eine Declassirung in jenen
Effecten berbcigeführt wurde, welche früher die wichtigste
Stütze der Börse waren. Auch stehe die Taktik der
Regierung im Widersprüche init dem angekündigten In-
dusiricfördcrungsgesetze, da viele Privatbahnen zugleich
zu den hervorrragendsten Industriellen im Reiche gehören.
Die genannten beiden Börsenräthe richteten schließlich an
daS Kammcrpräsidium die Bitte, die begründeten
B e s ch w e r d c n d c r B ö r s t i n e i n e IN M e m o r a n-
dum den bctheiligten Ministerien zur
Kenntniß zu dringen und um Abhilfe zu
bitten. Nach längerer Debatte, an welcher sich die
Börsenräthe Sigmund Ritter v. Bauer. C. Huttcr-
straffer, Moriz Pflaum und Bernhard Strisowcr
bethciligten, wurde beschlossen, das Kammerbureau mit der
Abfassung des Memorandums in dieser Richtung zu
betrauen.
(Cnqucte.) Unter dem Vorsitze des Eisenbahn-
ministers fand gestern im Eisenbahnministeiium eine
Enauete statt, deren Gegenstand der in der letzten Herbst­
session des Staaiseiscnbahnrathes von dem Mitglied des­
selben. Herrn Anton v. Schumacher, gestellte Antrag
auf Herbeiführung einer eindringlicheren Controle und
rascheren Ermittlung und Auszahlung von Frachtüdei-
gebühren seitens der Eisenbahnverwattungcn bildete. An
dieser Enquete nahmen in Vertretung der Handels- und
Gewerbekammern theil die Herren kaiserlicher Rath
Schefftel (Wien), Kammcrrath Brics «.Olmütz),
kaiserlicher Rath Kocourcl (Budweis) und Cvmmercial-
rath Schenker (Wien) sowie Vertreter der größeren
Privatbcr^vet-waltllngrn. Bei der gepflogenen mehr­
stündigen Berathung trat die BereUwilligkeit der Sisen-
bahnverwaltüngen zu Tage, den bercchttgtrn Wünschen des
verftachtendtn Publicum? nach Möglichkeit entgegen­
zukommen. und es wurde in dieser Hinsicht die wirksamste
Unterstützung seitens des Eisenbahnministeriums zugesagt.
 e für das lausende
Jahr einen Betrag von 10 Äi ill. Kronen ii)rer
lpercentigen Prioritütsaiileihe vom Jahre 1v96 an ein
aus der B o d e n cr e d i t a n stal t, der Credit-
anstalt und dem Hause S. Äi. v. Nvthschild be-
stehendes Conjortium fix begeben, welchcS, wie wir ver­
nehmen. diese Prioriiüten demnäcb.st zur öüentlichen
S ubicriptioII auizulegen gedenkt.
lDriixcr Llohlenbergbnu- Ecsellschast.) In
der gestern aiigehaltenen Sitzung deS Perwaliungs-
ratbeS der Brüxrr Kohlenbergbau-Gesellschaft wurde die
Bilanz pro 1M> sestgestellt und beschlossen, der für den
20. d. cinzuberusenden Generalversammlung nach ent­
sprechender Dotirunz der Fonds die Vcrtheilnng einer
Dividende von 16 fl.— 32 K, gegen 15 st. im
Vorjahre, vorzuschlagen.
(Oesterreichiscli-nngarische Bank.) In der
letzten Sitzung des GeneralrathcS der Lesterreichisch-
nngarischen Bank rn Budapest wurden der Secretär
Friedrich Sckmid zum Oberbuchhalter, der Director-
steltvcrlreter dcr Hypothekarcreditabthestung Dr. Carl
LLallach zum Director dieser Abtheilung und der Ober-
inipector 2llbert Arbeiter zum Sccretär und Vorstand
der Hauptanstalt Wiiii ernannt. Dieselben gehören im
Sinne der Statuten dcr Gejchästsleitung an.— Die nächste
Geiieralrat'issitzung, in welcher nur lanseude Angele.gen-
hcilen zur Verhandlung gelangen, findet am Donnerstag
dieser Woche iu Wien statt.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telkgraphiiäie Berichte vor:
Berlin, .31. März. Bei geringer Lebhaftigkeit zeigte
die Börse im Allgemeinen, namentlich in der zweiten
Börscnflundc, eine ziemlich feste Stimmung, trotzdem
Geld aus kurze Termine überUltimo zu 7'/,
bis 8 Percent lebhaft gefragt war. Bochumer
waren anfangs niedriger, weil angeblich vor übertriebener
Schätzung der GefchüstSergebnisse des lausenden Jahres
wegen steigender Löhne nnd steigeudcr
Preise dcr Zi o h m a t er i a l i e n gewarnt wird.
Später waren jedoch Bochumer gut erholt, die übrig n
Werthe deS Montanmarktes fest. Banken anziehend.
Fonds ruhig. PrivatdiScont 5'/« Percent. Nachbörsc sesi.
Ocstcrreichijche Werthe schwach aus Wien.
Paris, 31. Piärz. (P r i v a t t c 1 c gr am m.) Aus
Londoner Käufe waren Mincnwcrth: heute etwas gebessert;
auch türkische Tabakactien höher. Die meisten übrigen
Werth'k waren jedoch abgeschwächt.
London, 31. März. (P ri v att e l gr a mm.) Die
Börse ist ziemlich fest, Geld etwas flüssiger. Der Privat-
discont sank wieder unter 4 Percent.
(Cotirung der LViener Berkelzrsanlcihe.)
In der gestrigen Sitzung der Wiener Börsekammer wurde
das Gefach der Commission für VerkchrS-
anlagen iu Wien um Noti'rung ihrer 4percentigen
Theiljchuldvcrschrcibungcn, Emission 1900, im amtlichen
CnrSdlatte der Wiener Börse vorgelegt, uud gab der
landesfürstliche Bvrscncommissär auf ^mächriguug deS
FinanzministerS sogleich die Bewilligung zur angesuchtcn
sstotiruog: dieselbe wird ab 2. d. erfolgen.
(Böhmische Nnionbankactien, Emission 1890.)
Dem Ansuchen dcr Böhmischen Unionbank um Gleich-
werthigkeitserkläruiig ihrer Actien Emission 1899 mit d-n
Acrikn früherer Eniiisionen wird seitens dcr Börsekammer
vorbehaltlich Bervollständigung dcS Pro-
spccts stattgegeben werden.
(Ptlsencr Emailgeschirrsal«rik.) Wie man uns
aus Pilsen telcgraphirt, wird der VerwaltungSrath d^r
Piljmer Emailgeschirractieusadri! in der am 22. d. statt­
findenden Generalversammlung beantragen, außer den
bereits am 1. Jänner gezahlten öperceutlkcn Zinsen ver
14 K. eine Superdivideude von 80 Kronen,
gegen 70 K. deS Vorjahres, zur Ausrahlung zu bringen.
(Das Wetter und die Saaten.) Trotzdem sich
das Interesse deS Getreidehandels bereits säst ausschließlich
aus die Gestaltung der nächsteu Ernten concentrirt uud
für dic>'s daS Wetter doch von ausschlaggebendem Ein-
slnste bleibt, hat der lange lstachwiuter keine ernstliwe
Bcunrnhigllng wachgerufen. Die Wahrsck?einlichkei1 spricht
wohl daKir, daß die überaus reichliche Feuchtigkeit in den
letzten Wochen nicht ganz ohne irachrheilig: Folgen aus
die Saaien geblieben sein könne, alleiu es ist namemlich
für die Wiittersaattn iui Augenblicke tein entscheidender
Zeitpunkt herangekowmen. Fiir diese bandelt eS sich
hauptsächlich darum, daß sie nicht noch von einem scharscn
Froste getrosten weiden. Etwas mehr oder weniger
Feuchtigkeit spielt keine Rolle, nur gutes Wetter in der
Zeit der Btiilhe nnd Reise ist eine Hauptbedingung für
eine ergiebige und auch in der OnalitSt besriedigende
(?rnte. Weniger ruhig darf die e-itnati-n bctrackstet
werden, inicnveit sie die Bestellung d:i Felder betrinr.
Zwar sind die Frühjahrs,'aaten zum weitaus größeren
Theile untergebracht, aber mehr als dcr vierte Theil d:s
Allbau-ArealeS dürste in Oesterreich-Ungarn noch die
AaSsaat erwarten, und hiejür ist eS bow an der Zeit, so
daß eine längere Dauer des winterlichen Wetters that­
sächlich argen Schaden anrichten löoote


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 14 ]
LoruitLF
r^eves VV^Ieoer 1'sxdlatt.
1. 1900.
I^r. 89
(Enquete über die Kohlenpreise.) Die Re-
gleruiig (at, wie verlautet, beschloßen, eine EnquSte der
Kohlenaewerke. des Kohlenhandels und hervorraciender
industrieller Verbände über die Kohlenpreise al'zuhalten.
(Durchführunl, der Äroncnmährunq.) Mit
einer gestern publicirten Verordnung des Finan-,mini.
steriums werden alle Vereine. Sparcassen. Erwerbs- und
Wirthschastsgenosscnschasten. Arbeitcrkrankencassen u. s. w^
angewiesen, ihre Bücher und Rechnungen, inS-
besondere die HauptrechnungSabjchlüsse und die im Jn-
lande zu vcrlautbarenden Gebarungßresultate in Kronen-
Währung auszustellen. Von dieser Vorschrist kann nur das
Finanzministerium aus besonderen Gründen dispenfiren.
Gleichzeitig wird mit dieser Mimsterialverordnung auch
die Frage der Währungsbezeichnung in den
Staluten der genannten Bereinigungen und aus deu
seit 1. Jänner 1900 neuemittirten Acticn der Actien-
gesellschasten geregelt. Eine obligatorische allgemeine
Statutenänderung tvird danach nicht beab>lchtigt. Die
Aenderung in der WährungSbezeichnung soll vielinehr nur
insosern ersolgen. als sich hiezu gelegentlich einer auS
anderen Gründen ersolgenden Statutenänderung der
Anlaß bietet. Rücksichtlich der Actien insbesondere wird
die Anordnung getroffen, daß dieselben bis zuin Ende des
Jahres 1902 noch auf eine andere als die Kronen-
währung lauten dürfen, falls sie ein Einifsiousdatum auS
der Zeit vor dem 1. Jänner d. I. tragen.
(Tccschiffahrtgescllschaft „Adria".) Di-
gestrige Generalversammlung beschloß die Auszahlung
einer Dividende von 28 K. Der Affecuranzreservefonds
erreicht durch die jetzige Votirung die statutenmäßig vor­
geschriebene Hl)he von 2 Mill. Kronen. Auf neue Rechnung
wurden 126,813 K. vorgetragen.
(Bestenerung des Neservefonds von Spar­
cassen.) Der Verwaliungsgerichtshof hatte sich gestern
mit einer für das Institut der Sparcasien lvichtigen
Frage zu befassen. Die Gemeinde/parcasse ScheibbS hat
von deni im Jahre 1897 erzielten Reinerträgniß einen
Betrag von 13,033 sl. in den „Reservefonds" hinterlegt,
ivelcher von der Vezirkshauptlnannjchaft theils als von
der Eriverbsteuer befreile Abzugspost behandelt wurde.
Rachträglich wurde jedoch die>e Bemesiung richtiggestellt
und der genannte Betrag der Ermcrdsteuer unterivorfen.
weil der Reservefonds sich nicht als eineVerlust-
reserve im Sinne des 8 95 des GefetzeS über die
Erwerbf'teuer. 11. Hauplstück, darstellt. Geg-n diese von
der Finanzlandesdirectiou bestätigte Entscheidung richtet
sich die gestern verhandelte Beschwerde. Dr. Jacob
Meisl als Vertreter der Sparcasse in Scheibbs wies
daraus hin, daß der Reservefonds allerdings ein Verlust­
reservefonds sei, weil nach dem behördlich genehinigten
Statut der Reservefonds zur Deckung etwaiger Verluste
des Spcircasfejonds bestiinml sei, über welchen nur init
GenehinMNg der Staatsverwaltung verfügt iverden
k^nne. Der VerivaltunpsgerichtShof unter Vorsitz des
SenalSpräsidenten Dr. Baron Budwinski entschied,
daß nicht die Widmung der Einnahmen in Betracht
komme, sondern diese selbst. Der Reingewinn
sei auch dann zu besteuern, ivenn er im
Reservefonds hinterlegtwird. Die Beschiverde
wurde daher abgewiesen.
(Verein fiir die Förderung des Local-' und
StrasicnbakniwesenS.) Der Verein hält Montag den
2. April, 7 Uhr Abends, im Vortragsiaale deS (?lubs
österreichischer Eisenbahubeamten eine Äereinsvcrfanimlung
ab. auf deren Tagesordnung ein Bortrag des kaiserlichen
Rathes Arthur Master, Vicepräsidenten des ElubS
österreichischer Eisenbahnbeamten, über: „Zur Frage der
stcutzbarinachung der Wasserkräfte für industrielle, ins­
besondere Tractionszwecke" steht.
Waarenberilhtc.
Gctrcidemarkt.
L9icn, 31. März. (Orig.-Ber.) Trotz deS
langen Nachwinters machten sich im internationalen Gc-
treidehandel keine ernstlichen Befürchtungen wegen der
Saaten geltend, und wenn auf einigen der maßgebenden
Märkte während der eben abgelaufenen Woche doch mäßige
Preissteigerungen aufzukommen vermochten, so liegt dies
speciell in Nordamerika an lebhafterer Thätigkeit der
Speculation, welche für ihr Eingreifen aber keinen'triftigen
Grund anzugeben wußte, während sie in England durch
den Un^and angeregt wurde, daß das Land nun schon
eiittge Wochen betreffs der Versorgung seines Bedarfes
die Borrathe in Anspruch zu nehmen gezwungen war.
rrreilich hat dagegen das nach England schwimmende
Quantum von Weizen und Mehl durch den fortgesetzt
großen Export Argentiniens einen kräftigen Aufschwung
genommen, und hieran liegt es wohl, loenn es bei einer nur
sehr bescheidenen Befferung der Preise blieb. Während di'
amerikanifche Speculation aus den früheren Klagen über
Saatenschäden in Frankreich Capital schlug und ihre
Operationen zum Thejle auf dieses Moment basirte, ver­
kehrte Paris in ruhiger Haltung, so daß man sich der An­
sicht nicht verschließen konnte, daß diese Klagen zumindest
weit übertrieben waren. In Deutschland wollte es trotz
des fast ununterbrochenen unbefriedigenden Wetters mit
der Preissteigerung auch nicht recht vorwärts, und auch
auf dem, hiesigen Markte hat keine wesentlich festere
Tendenz aufzukommen vermocht, trotzdem gerade Wien
sich im Centrum des von der Wetterkatastrophe heim­
gesuchten Gebietes befindet und nunmehr fast achtund-
vierziflstündigen Schneefall bei heftigem Winde durch­
zumachen hatte, welches Wetter den Berlehr in den Straßen
erschwerte und zeitweilig gänzlich verhinderte. Nur soweit
haben die besseren Auslandsberichte im Verein mit dem
Wetter doch beeinflußt, als die Preise von Biodfrüchien,
welche sich zu Beginn der Woche um je 5 H. abgeschwächt
hatten, wieder zu erholen vermochten und in den erste.n
Stadien des Verkehres an der heutigen Wochenbörse wurde
Weizen auch noch um 5 H. höher bezahlt als vor crcht
Tagen. Diese Avance verflüchtigte aber bald, da der Aosatz
bei dem Umstände, als die großen Mühlen wieder nicht
eingriffen und der Consum auch sonst nur^wenig kaufte,
recht belanglos blieb. Verkauft wurden: schütter Herr-
schaftswaare 78 bis 80 Kilo zu K. 7.90 ab Provenienz­
stationen, slovakische Herrschaftswaare 76 bis 79 Kilo zu
K. 7.65 ab Kostolany, Tyrnau und den nächstgelegenen
Stationen; ferner in kleinen Pöstchen 80 Kilo zu K. 8.02Va
ab Wieselliurg und zu K. 7.80 ab Tardosked, 79 Kilo zu
K. 7.80 ab Tyrnau, 76 Kilo zu K. 7.2ö ab Neutra. Korn
hielt sich besser und wies eine Preisavance von 5 bis 10 H.
auf, was den Käufen für böhmische Rechnung zu danken
war. Ab Tornocz wurde K. 6.65 und ab Galgocz K. 6.55
(Beides für 73 bis 74 Kilo) ab Neuhäusel K. 6.60, ob
B.-Gyarmat K. 6.05. für Pester Boden ab Wien K. 6.81
bezahlt. Mit Rücksicht auf das winterliche Wetter wie auf
die Eventualität einer Beschädigung der Saaten war für
Gerste seitens des Consums wie seitens des Exports
einiges Interesse vorhanden, und die Preistendenz des
Artikels, ohne daß es zu größerem Absätze gekommen
wäre, fest behauptet. Mais war zu K. 5.80 bis K. o.8v>
um 5 bis 10 H., Haferum 5 H. fester, und man notirte
für ungarischen .Hafer je nach Qualität K. ^-40 ms
K. 6.25. Im Terminverkehre hatte es die Woche
über nur Mais zu einer bemerkenswerthcn Besserung
gebracht, heute war die Tendenz aber auch für Weizen,
Korn und -Hafer wesentlich fester geivorden. Die höchsten
Curse konnten sich aber wieder nicht behaupten, und es
mußten sich Weizen mit Avancen von 4 bis 5 H. in nahen
Sichten und von 8 -H. Pro Herbst, und .Korn wie Hafer mit
solchen von 6 H., beziehungsweise 2 bis 4 H., begnügen,
indeß Hafer 9 H>. Vorsprang auswies, Reps aber dagegen
noch um 15 .H. abgeschwächt war. So notirten schließlich:
Frühjahrsweizcn K. 7.73 bis K. 7.74. Mai-Juni-Weizen
K. 7.75, Herbstweizen K. 7.98. Frühjahrskorn K. 6.76
bis 6.78, Mai-Juni-Korn K. 6.79. Herbstkorn K. 6.96.
Frühjahrshafer K. 5.30 bis 5.31, Mai-Juni-Hafer K. 5.35
bis K. 5.36, Herbsthafer K. 5.65, Mai-Juni-Mais K. 5.70,
Juli-August-Mais K. 5.80, und August-September-
Reps K. 13.20 bis K. 13.30. In Mehl war trotz des an­
dauernd schlechten Absatzes nicht billiger anzukommen,
während Kleie doch um eine Kleinigkeit schwächer war.
Spiritus.
LLien» 31. März. jOrig.-Ber.s Der Mangel
an Zusuhren hat diese Woche den Preisen von promptem
contingcntirten Spiritus zu einer Steigerung von 40 H.
verlwlsen und dies: hat sich auch heute zu behaupten ver­
mocht, so daß wieder dw Notrrung von K. 40 Geld,
K. 40.40 Brics in Geltung blieb.— Die Durchschnitts­
preise der Woche waren sür Frucht- oder Kartoffel-
spirituS K. 39.M bis K. 4020. sür Lllelassenspiritus
K. 38.80 bis K. 39.20.
Victualienmärktc.
Wien, 31. März. sOrig.-Ber.j Die Geiammt-
zusuhren in dieser Woche beliejen sicst au, 1806 Wegen,
wovon 1500 Wagen aus dem Markte A m Hos und
306 Wagen aus dem Kärntnerthor markte
zugeführt waren. Mit Rücksicht au, das anhaltend winter­
liche Weiter hat die Zusuhr in der eben abgelausenen
Woche erheblich abgenommen und war dieselbe um mehr
als 1500 Wagen geringer als in dcr vergangenen Woche.
Speciell gestern und heute waren die Zusuhren in Folge
des herrschenden Schncewetters ganz ininimale. In Folge
dessen haben einzelne sür den täglichen Eonium erforder­
liche Grünwaarenartikel eine ivejentliche Preissteigerung
erfahren, im klebrigen sind jedoch die vorivöchentlichen
Preise in Geltung geblieben Eier haben sich in nür
besseren Qualitäten theurer gestellt als in der Vorwoche,
llkotirt ivurden Alles ou ckötail: Kohl 8 bis 40 H., Kohl­
rüben 10 .H., bis K. 140, weißes Kraut 20 bis 80 H..
rothes Kraut 20 bis 80H..Carfiol 20 diS M H., Häuptel­
salat 20 bis 30 H., Endivienialat 12 bis 30 H., Ein-
jchneidegurkcn 60 -H. bis Sk. 1.40. italienische Artijchoken
16 bis 40 H., ZlUes per Stück. Kartoffeln, runde
7 bis 12 H., Kipfl'r 20 bis 40 H., ilalieni,che
runde 24 bis 60 H., Zwiebel 14 bis 30 H..
Kno!)lauch28 bis 48 H., Sauerkraut 20 bis 24 H., Spinat
M H., Sprosfenkohl K. 1.60 bis K. 4, Vögerlsa.at K. 1.60,
grüne Fisolen K. 2.60 bis K. 8. ParadieSäpsel 70 H.
bis K. 2.40. Äepsel14H. bis K. 1.10, Rüste 48 bis 96 H.,
französische 80 H. bis K. 1.20, Haselnüsse K. 1.10, Kastaiiien
40 bis M H., Erbsen 36 bis 48 H.. Linsen 36biS M H,
Butter K 1.80 bis K. 3.20. AlleS per Kilo. Grüne
Erbsen mir Hülsen 80 H. bis K. 120 per Kilo und
ausgelöst K. 140 bis K. 2.80 P-r Liter, Tafelspargel K. 6
bis K. 12 und Einjchneidefpargel K 3 per Bund. Von
srifchen Eiern ivrirden 43 bis 45 Stück ,ür K. 2 zu­
gezählt.— Aus dem Fischniarkte war die Zufuhr
eine geringere alS in der Vorivechc und ivaren ins­
gesammt 18,990 Kilo verschiedener Fischgaltungen. darunter
12.240 Kilo Seefische zu Markte gebracht.
Baumwolle.
Liverpool, 31- März. Kaum stetig. Tenders in
Dockets (le von 100 Ballen) —. Umsatz 60tX), Tages-
import 20(X). Deliverics Anierican and Port L. P. C.
per April April-Aiai Mai-Juni
Juni-Juli 5«/«4/ Juli-August 5^/««, August- September
4E>o/,^, September»Letober 4^^/««, October-Lkooember
4^^ «,., November-December 4^^/k«, December-Jänner 4^^^/««,
Jänner-Februar 4^«^.
Handelsdepescben vom 31. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 26.70,
neue Eanipagne 24.90. Schnee.
Budapest. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen per
Apri. 7.52 bis 7.53, per Qetober 7.78 bis 7.79, llcoggcn per
April 6.41 bis 6.43, per Octovcr 6.62 diS 6.63, Ha,er per
April 4 89 biS 4.90, KohlrepS per AuguN 12 85 bis 12.95.
Weizenosterte mäßig, Kauilnst besser, fest, 15,600 Meier-
eentner Umsatz. 2Vz H. höher, Rogeen zeck, Gerj'ie ruhig,
Btais steigend, ä 7 a,cr fest, UedrigeS >venig Verkehr.
Termine trotz des uiigünstlgeu Wctiers schivach einsetzend,
IM Verlaufe auf ichwache Zusui.reu und Deckungen
höher. Windig und kühl. Theißiveizen 77 bis 80oid.:
7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.85, 7B0 bis 8.—, L— biS
L20, Neuroggen 6.10 bis 6-2.5. Gerste .5.7(1 bis 6-60,
Haier 5.— biS 5.40, BkaiS 5 35 bis 5.50, Hirse 5 50 biS
5.60, KohlrepS 13.—.
Berlin. (Preis der Eursmakler.) Spiritus (siebziger),
loco 4^80.
Äöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Bremen. Peiroleuin loco 8.05.
Hainburg. (Kafseeniarkt. Schluß.) (Eurie per
April.) Santos good averagc per März 35.75, per
Ai'ai 36.—, per Septeinber 36.75. per December 37.25
Geld, Rio-Kastee. loco, ordinär 34.- bis 36.-, reell-
ordinär 37.— bis 38.-. gut-ordiiiär 39.— biS 43.—.
München. (Schrannenbericht.)Gesammtbe,'kand der
heutigen Schranne: 438.100 Kilogramm. Gesammt-
verkäuse aus der heutigen Schranne 2k)6.600 Kilograinm.
Durchschnittspreise: Weizen per 100 .Kilograinm Mark
17.01, Roggen Bcark 1.5.32, Gerste Mark 17.50, Haser
Atark 15.20, Wicken Piark 17.39.
Zürich. Südrujsischer neuer Weizen Francs 20.50
bis 21.50, ruiiiänischer neuer Francs 21 bis 22. Ruhig.
Wuner Vörse vom 31. Wär).
Das Ereigniß der heutigen Börse bildete der scharfe
Rückgang der Ltaa slahnac ien. ivelLe ,eit gestein Uin
2^ Percent oder rund um 5H^ sl. per Stück ge,allen sind.
Die empfindliche Depresiion wurde durch Abgaben für
auSmüriige, speciell für Budapestcr Rechnung herbei-
geiü rt und mit ungünstioen Bilanz-und Dividenden-
ichätzungcn inotivirt. Die Reaction der TtaatSbabnactien
ivirkle in Verbindung mit der sonst hcrrschendeu drückenden
Gefchäftsstille auch sonst verstimmend, so daß die anfangs
ziemlich festen Eurfe ini Verlause des Verkehres einer
Abhröckeluiig unterworsen ivarcn. Eine günstige Aus»
nahmSstellung nahnien lediglich Tabakactien, ein,, die aus
Grund von D'videndengerüLten iviedcr in die Höhe
strebten und schließlich ihre volle Avance behaupteleu.
Auf deni Banlenrnarkte erlitten blos Creditaclitn eine
merkliche Einvutze. Von TronSportwertben waren außer
Staatsbahnactien auch Lombarden. Buschiiehroder und
Tampfjchiffactien b'llrgcr eibältlich. Von Jndul'trie-
Est-cten ivaren Kohlen- und Eisenpapicre ,ast LuichwcgS
rückgängig: Tabakactien, Veirscher Magnesitactieu und
Unionbauactren gewannen einen Vorfprring. Auf dem
Rentenmarkte blieben feste Curse in Geltung. Devisen
und Valuten haben sich kaum v.rckndert.
Lkach Schluß der Riittagsbörfe blieben: Credrt-
actien 234 75, Unaarilche Credrtbank 186.50, Anglobank
124.75, Wiener Bankverein 13.5.—, Unionbouk 154.25,
Länderbank 116.80. Staatsbahn 131.40, Lombarden 24 60,
Elbetbalbahn 12^^, Tabakactien 155.75, Alvrne Pkontan»
gesellfchaft 26150, Rima-Mnranyer Gewerkschaft 308.25,
Mairenke 99.35, Ungarische Kronenrent- 93 70. Türken-
loje 122—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curfe bedenken die Wiener
Parität.
Berlin, 31. März. (S ch l nß cn r se.) Mairente
98.10 (98.82), Silberrente 98.- (98.72), Oesterreickifche
Goldrente 9930 (98.03), Ungar. Goldrente,^97.-
(96.96), Ungar. Kronenrcnte 82.8) (93.47). Credit»
actien 234.90 (235.31), Staatöbahn 135.25 (132.69).
Lombarden 27.60 (25.85), Liordwestbahn —(—.—),
Elbetbalbahn —(-.-)» BufchUehrader Bahn—
(—.—), Ocsterr. Banknoten 84 30(118.62), Wien (kurze
Sicht) 84.15 (118.72). Parts (kurze Sichtt 81.15 (96 23).
London (kurze Sicht) 20.46 (242.67), Rufs. Banknoten
216.15 (256A4), Italiener 94.50, Laurahütte 28325,
Harpener 234.8). Hlbernra 251.—. Meridionalbahn 13390,
Türkcnlose 121.8), Neue rusf. Anleihe 99.40, Gottbardbahn
142.25, Lllittelmeerbahn 100.10, Bochumer 281.40. Gelsen»
kirchener 220.—, 3perc. dentjche Cvnfols 86.30, 3'/, Perc.
deutjche ConfolS 96 20. Schweizer Nordostbahu 92.40.
Lkachbörse: (Lreditactien LZ4.50(234 91). Staats­
bahn 134.50-(131.94), Lombarden 27ch0 (25.75). Ungar.
Goldrente 97.— (96.98). Handelsgefellfchaft 172 40,
DreSdener Bank 160 —, Schweizer Ceotralbak» 14575,
Gelfenkirchener 220.90, Dcsconto 1W.50. Fest. Oestcr»
rcichifche Werthe schwach aus Wien. Umrechuungs»
curS 118.50.
Paris, 31. März. (Schluß curse.) Neue Zpere.
Rente 100-, 3perc. Rente 101B5, 3V»Perc. Rente
103.32, Bodencrcdit 1275.- (253.23). StaatSbahn -.-
(—.—), Lombarden —.— (—--) Länderbank 485.-
(116 63). Oesterr. Goldrente 10025 (98.67), Ungar
(Äoldrcnte 98.- (97.41). Südbahn-Prioritäten 350.—
(69.54), Alpine -.— (-.-), Tabakactien 321.—
(155..'>4), Tiirkenlose 126.—, Italiener 9415, Spanische
Exterieurs 73.35, Meridionalbahn -. Ottomanbank
578.—, Lunqns cks kuris 1165.-, Rio 1458-—. DebeerS
742—, Eailrand 162.—, Chartered 92 —, Ravdsonteii,
74.—, Wechsel aus London 25.20 (242.93), Wechsel aus
Wien 102.(i2 (96.48), Weck^el aus Italien 6Vz Percent.
Wechsel auj deutsche Plätze 12161. Matt. UmrechnungS»
curS 96.40.
Frankfurt» 31. März. (Abendb örie.) Credit
234 50(231.91), Staatsbabn 134.75 (132.19). Lombarden
27.60 (25.85).- Italiener 94.40. Laura 2W.50. Harpener
234.75, DiSconto 198.30, DreSdener Bank 1.59.80, Gelsen»
kirchener 221.-, Hidernia 251.40. Ruhig. UmrechnungS»
curS 118.50.
London, 31. Mär^ (Schlußcurse.) ConsolS
101°/,«. Lombarden 6V,. Neue Spanier 62°/«, Uog. Gold­
rente 97'/«. 4perc. Lkupien 63^/«. Canada Pacific 100. Platz»
diScont 3'°ö« Percent, Silber 27V», Chiartered 362,
Eastrand v43, Randsontein 2.93, Randimn-n 36.50,
DebeerS 29V«. Fest.
London, 31. März. Bankcingang 23,000 Psd. St.
Hamburg, 31- März. (S ch l u ß cu r i e.) Credit»
actien 234.50 (2:!4 9t). StaatSbahn 134 50 (131.94). Lom­
barden 27 80 (26.05). Sillierrentc 97 60 (98..''2). Oesterr.
Goldrente 99— (97.73), Ungar. Goldr-nte 97.20 (97.18),
Italiener 94.25. Ruhig. UmrechnungscnrS 11850.
Hamburg, 31. März (A he n d b ö r> e.) Credit»
actien per Illtimo 234.65. Lcuhig.
Petersburg, 31. März. Wechsel aus London
9.18'. (242.66>. Umrechnuiioscurs 256.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 15 ]
IK. 89
^iev, LoruitLA
^«>068 Diener 'rüKkistt.
1. 19(X)
Ciirsc Lll der Wiciicr Börsc vom 31. Mär; 1900.
AllgtMklo« Staatsschuld.
D sin «otkn Mai-No» t ,"°
Z j in Rotkn Fcbr.-Aug
^ l in Silber Jzn.-Zull.-
uu Silber «xril-cek.
SS.llS^
g!l.3L'
39.1»'
99.55
99 55
99.30
S lm Silber «xell-c-k. 99.15^ 99.3.5
L° -».S.IS.-i4z.2.>N ft.C .N. (b25tl., 161.—.165.—
Lrs-V.I.ISSNj.soafl.ö.W. llnoos.l 13«.—!l37.—
Loiev.
. ISSN j. so« sl. ö. W. slno«».) 13«.—!
I»«0z. iso«.„. Vl8S.-!
lk0.8v
98.30
99.V.5
88.40
L°-V.A. I.>i«t z. loo ll..„ <>o0«l 200.9o!90l.-.,
^osev.I. sofl.... stno ii., 20N.10^Ü01.70
Sr-al»d°m.-Psand!?r.iroS., (2S8 «.) IVli.dO 104.—
Staatsschuld der im R-tchS- i!
rathe vertretene» Königreiche .j
und Länder. i>
cesl.g>oIb.,R.st'r.s.io»-I 98.15
Lest. «rooenreiikesur-.!»«tr.p. v. 99.15
Anveüikionrrente sleuersrei. S' 86.20
Eisenbahn. StaatSschnld-
verschreibungen..
»lbrechtbaha l.oo.<». gg.75
Slisadeihb. i. S.slsr. loosl.B. 124»«.) 1« A 96.70
Jranj.,^o!elb'0 -122.25
Liüen-Lriesen 4". 95.20
Rudolsbahn fteuersiei , —.—
de:lo Lalzburg-Tiro'.. (tov A.> s°,' I09.—
SLl.earI>Lirgb.2aofl.CDr.(42Sir.) S°>400.65
Bo« Staate zur Zahlung!
übern Etlend Prior Llvlig
«lbrech'.biihn (SVO K.) s»„ 110.25
lillbrechlbahn. 2W st. s. (4S0 K.) r",. 107.50
Ll.rechtbahn (4 und 2N0» ü.) 4»u 95.50
t°'iB5hn:.Wes>b.(10i>,2»0su loiX,« «.) 96.75
t' sBöhm. WeftbLhn«00 Merk <708 S) —.—
4"'^ dto. L. I89.-i (400,20li0 u. lonon u.V 96.75
ltzern.-Nnvus. (Buk. Locslb.llno S. 4'7,i 95.25
Elsenerz Bordrb. Leb. (d. Zt.). 4"2l 95.—
Tlüb. «00 u. SSoo M. (7N8i!.SS40.st.) 4» A 95.—
dtl0.4»»U.20iX>M.8.1 „. 2SS0«.) 4",. 98.80
Rudolfb. e. 7884 (d!v. St.) S... 4°. 97.50
vorarlb. B. E. 4584 (d. St.) S. 4"„ 97.20
96.20
96.20
95.60
i
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
I ng.M.i.V. iHHsl. T. (240 V. 97.1s
llng. »ronenreute p. 77. o.. 93.70
drtlo detio Z>./ 83.25
Ilng. StaaeSeisenbaha-Anl. vom Jahre
l»«9 i. B. s. loo st. S. (21V K.) 4> ,<>100.20
detto in Si!b. 4> 100.—
Ung. Lstb.-Staatr.Sblig v. Jahre i«7«
10» 8. G. <24» tk.) ab Ik>»„ tzt 98.60
vng. Schan7rcg..rlbl.-c?bl.. 4>98.—
Ung. Silerne Tdor.Reg.-Snl. G. g«), 79.10
Ungarische« Brämien-Lnlehen .20» A. 164.25
Ungansihes VrZmien.ilnI ben i0o K. 164.—
Ung. rdeih-R. u S,eg. Dr.-Lbl. vcrl.^ —.—
csroat..slau. huv. »rndabl..c'. 5 ab ?«>, 98.70
Schansr'g«1..rnkich.0.4>.i,»,„ 99.-
t°'„ irngnr. Snindentl.-cbl 92.80
t'a csritat..stav...! 93.75
Andere öffentl. Ankehcn.
l>S»«msqer Lanber-Lnlehen. 4°
Born.-herc.Lii'b.-LM,des,Anleh «i'
Toiigu.Regulirung.Jnl. v. I 1878^
. ^^to 1899 40^ 98.50
Wmer »erkehrSi«ule^„... 4«.°!
Bu(-w,naerL-nd-San^r. I. I8gz 40 94.^
5^>101.75 102.75
97.50
122.75
96.—
98.80
97.—
121.20
115—
109.80
101.85
111—
108.25
9S.2>,
97.25
97^5
9k.25
96—
99 80
97.8>
96.90
99.25
97.2»
7«. 5
96.80
97.lii
96.40
98—
97.80
9 7..30
9Z.9i>
83.45
100.80
100.90
99.
98.70
79.6
165.25
165—
99.50
93!^
94.25
90.25
99.10
89.50
98.75 „„.»V
108.— 108.75
99.50
97.30
9.5.—
Land:i.«nk. v. A 1888 4»)>> —.-
Mabrilch. LanoeS.AnI. v. I. izgo 407,! 96.—
St.i-rm.Lau°..E..t,.S.II.uJ.iR! 97.-
Ti?2; 'U.° K. E 4.^^! 97.-
«i.l. b.s^adt^dopest o.J. 188» 4-',°.„ 97.15
Aitl. b. idlablBudwel» o.J. I88S 40 -43.—
detto vom Jabre I88»...... 40".
vom I. 187» S° 4 ——
^nt' n' °°in I. 188« 4° ,,-
2, 187« «°i, 105.25
Int' b^ Eik. Z- 0> SO
n' bi>m J. 188,1 4»,^ 92.50
Uns. d. Stadtsmichon, o.J. i»88 4'^
Aul. b. .rtadt uevlih 0. I. 1887 4»,
Aiil. d. Stadt rrielt 000, I. 18«S «»l^
bom I. 187» «°^ —.—
^üt «'adt.u. Handel«. Triest 4',). 96.10
Anl. d. Stadt Wieu z« ,ol 85
L:li°:::::
detto rom Iahte 18»8.
97^-
.,l 99.75
93.6
96.8,i
99.7.5
98.35
98.00
li,0.—
97.5»
97.5i,
97.50
93:11
98.50
97.5».) «i>o, 84.30 85.—
!La1.^t.,H.-A.I5g2.4ogst A (240».)L>.H 84.30 85.—
Pfandbriefe, Communal-,!
«isenbahticredtt- nnü Banken-!
Lbltgationrn.
i. so I. v. -. W.! —.-
K,.°llg.. i. b» I. v.! 95.50 96.50
. Soden^ebit-rinlialt f. Talmatien 100.5» 10I.5i>
97.90
8-l? v.v°>»eienoanl. verioSdor 9 7.55
", »°."U"rha!bä7JabrenverIoSbar 97.5»
4°^ n' »obren uerloSLar 91.80
"rchuidiich. so I. oerl., 4,6.50
L0 I. veri^, 96.50
'^J-v-rl. 96.50.
Bu.^wmaer Bodemredit-S., oerl. 103.20^1,13.7i>
92.40
100.-
97.50
97.50
96.50! S7..50
detto
verl.^ 95.—
95.40
97.-
4°), Bulowinaer Sharca-ie.. ük'«»! -,7
detto lnuerh. ,i', Jadeen verlosbar 98.50 99.50
r«„ detto ,„ »4Johr"n oerlosb. ö. W.! 69.50^
2«.„ deito. IN S4 I. verl.. Sold zoo A. 78 75!
detto, in 84 Jahren verl., ö. W.^ 76.—i
4°.^
detto stak. 8 2N0 ü: »4:
lkte Notlrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der vei Stuck nol-rten „Tiverlen Lose" und der Genubicheine, verstehe sich snr je 1UU Kronen deS Nomi»
etmittrln, Ilt der 1,',r ie 100 strontN nettrie Huri Mit dem >n Kronen auS. edruckien ^kvimnaibetr^e der TltreS zu muttiplikiren, dar Resultat durch 100 zu dwidiren.— Bei
aus diele Weife ermittelte,, Wertde der lucht euig'zrl.lte Betrag >al Abzug zu dringen.
99!-!
9i.50
98.—
92.75
94 25
94.60
93.50
93.40
93.50
93.25
94.90
95.—
94.50
93.70
! Geld
S"a Gol. Act.-Hnvotd-ke„b..m. l0»),Pr. 109750110.—
4'.," 0 deito, innerhalb 5» Jahren verl.
4°„ deito innerhalb 6o Jahren verloSdar
4°o Sal, Boden-Sreditv., i. S« I. v
4°o Sal. Boden-Sreditn.. i. 41 I. v.
4a,, Sal. Boten-Credi veieii, ....
Ealil. Boden,Credituerein...
4, ,°,LL.,deSd. d st. Gel.u.L.bO ,J 99.50 100.25
4°a^ d.-lto detto b7>/, I.! 94..5»j 9.',.-
d'tto Cvm.-Lb!. II. Em. ... 100.50 101.50
4t»«<> detto C.-L. III. E. 42 I. oerl. lOO.—,
4°), d.-tto O.-c I-i'. S. 47, I. verl. 96.—
4°» detto. e-s.nb.-Lb1. i..57>,, J.oerl.i 94.5o! 95.—
b«a J'lr. Bcdtnered -Aiislät in ö. W 103.—>104.
4"^stärntncrLaNdeS-Hovoihe1en-AnsIalt! 98.20! 99.2»
S«„ Landekbaiit far Soenien u. Hcre. 102.501103.50
S»,«.. stlähr. Hrpotbelend. i. S6 I. 0.
S°,„ «lab
4«o Mahr. ^rrolhekenban!, vcrlosbar
4°» LandeSculturbank f. «löhr. l! -L.,
r. Hnroidelcndan! I. 8« I. v. i02:75 lOZ^Iä
deito Elsenhahn-Lblig
Mähr. Tdarea -a. erste, verloSdor
» iola,,r. Lvarea -a. lirne, verloroor
4«, 8lieherösi.LandrS,.Hdboth ,A. verl.
4°), deito detto
96.40
95.—
96!4'
97.90
97.90
92.1,
92.--
97.80
deito detto
S' do. do. b. 1912 incl. 2«'» Pr.
S'deitll Com.-S-! uldfche,ne.
4«o detto dct'o .,97.80
4°, Lbcröiierr.Londes-Horoth.-An'ia.r! 9.8.50
S',°, bet,o detto g-z.—
4«» detto Com.-Cr.-A. Coin.-Lbligat.! 98.50
4°„ Lkslerr. Hnpoih.fe.ilaas,v.rlrsbar 99.
b«» Lelt.-fchle. :8odeiier.'d.-Sn>l.. uerl. 4,,>,
4,4«, Oest.-schlef.BoSeiiered.-Aiiit.,»-!,. .109.
4" a Lest.-ichlei Bodencred.-Anst., oerl.^ ,.>«—
4«,Le!terr.,,Ing-.n. if-ans. ö. 88. 40> ,0. gg.ho
4«), Leiterr. iliigar. Ban! ."<> Jab. ö. S. 99.50 l 00.50
4" oSch!e!.sch«Lon,m..er:dit-Anst..ocrI.^ 95 50! 96.
4°,„ Spare.. Hrsle öftere. ,. 60 I. v.! 99.1 5! lOii.15
4 ,, Sl.iermirk. Svaicaffa. in .^S I. v.! 97.25! 9 7.75
4«. Lchwarzb.-An:., sürni. i. 89 I. v.!
Gcld»IN0i,».2N00j1t.(IIu.2.77017.,! 93.—! 99.-
4,',°.^ eommkrei>r!b., I-eficr, l.4i I. v 99.—! 99.7.5
4"., berio, ,5i9dbilg 94—^ >5.—
4'detto ct.m.-cdl. m. 19«- Pr.. !1o2.5,, 1,,3.5i
4«„ d tlo S»t g ihrig. m. S«/, Pr... 95.
96.60
95.40
9«:K5
98.90
98.90
93.10
96.80
99.50
92.50
99.50
98.40
Ok^bO
IO0..50
Herm. lS,,C.,A.
ä'-z'^o Herrn.
ycr-'n. B.-C.-A.
L''.o.L
.. >. 27J.U..l—
. I.S1 o.!l0.5.-
„ "I i.8SJ.o. 101.75
4' ,° H. B.-ü..«. ,. 4v>/.J! 99.—
L" a dto. SparcaNa. in«,, Pr„ >. S1 I. v. 10.—
.5°.a dto. Svarcaiäa,.!«„ Pr., i. 4N I. v..104.25
L«» dto. Svarca'ia, III. ILm. i. ,0 I. v. 101.50
4>,4°)>dto. 17.. Em.,i.3ö I.-v...., 99.-
-.^"0 Cr. il. «,H.-B.i 45. I. v.ö.W. 99.50
94.75
95.75
4.75
4t.,«„ d tto Com.-Lbl. inh. ,5N I. oeri.
i>^ ',«°Lparc..A.-s. Arab. borg. ö. W.
b",° detto mit 1N«4 Pr. !,
b«° deito 4,11. verl.
40,"° Srar:a,>e. Arader Com..5» I. v.
4'„ Spare.. Butap.... verl. 4«,, I.
4«,r. detto .5» Jahren verlosbar
4',«° Spare., Jnnerii. «. G, Budaveii
4? Spare.ver.Pe'I.iiaI.I.l5O.i.S0J.V7
4°),detto innerh. SN J.verl
4" d r> .5-> I i,.„l
4'i°o Spe.,u. Land.-Cen!., i. 4» I. v.!
9
98.50
98.50
91.6i'
98.75
98.—
92.75
9 4..5 t
deito innerb. 50 I.veilosbar! 98!75
.^«»Tcmervorer Spare.I. Sir. .^.ZnJ.v. 101.—
4«HIlng.Sgrar.u.RenIenb.Weinb^-c'!
4' >", detto detto Rciite.n cheine.
4t,«'a de.to detto P,an!br,ele..
4'/, Ung. Bodkncreb.,Jnit. verl. S. W.
4«, detto, ,n 41 Jahren oerl. S. W.
4«, detlo, in SN Jadrrn verloSdar..
6sr«^a detto. in -j2Jobr n verloSbar
4°» dio. Sieg. u. Btamel..«s. i. .5« I. v..
5°-, Ung. Hppolb.-B. i. Pest. i. 4« J.o.
41',°), detto, IN 42', Jahren verl.
4,» detto, in SNJabrea verl.
5-^
4°'
detto, in so Jahren verlvSdar.
» bet^o Cciti.-Schuldn, in SN I. v.
95.50
98.-
98.50
99.75
9.3.25
93.-
93.-
99!^
98.—
dto. cs-im..Lbl. 10«.,.1 Pr. in SN I. v. 'illö.—
4°„ deito ä om.,!:bliq. inueeb. SNJ. v., 9k.—
4>',°i„L calet>enb.,A.-G., ung....! 96.—
delto
dktto
Eisenbahn-PriaritätS-
Qbligationeii.
4«)>Bo;.-Mer. V. 2»N u. tonnst, s x,
4° '''
S°
4»
91.-
° Budap.,^än'k.km. l6?82N,H »ck^ki'
„ Buichlichreder 5k,icnv.,vn lS« st. S 103.27
„ deito, Um. 1»!,« (d'v. St.)
s«t, Tux-Bod-.nd -E'"
,»
,°2
„ Tux-Bodend.»T.,„ era,. I,
S°„Tux2 ,III lS74lNi,Mk.si>4st,,.
4« ., 2ur,B.-S., Emili. I«! I ,!,« st. 95.70
4".„Tur.B -r .E. IN„f. ;,iNM.iS.54K.
S«„ d,Its Gmifüon 189S (dip. Stäck,., 74.35
4°.,» A.-Bordbohn. E,,,. igtni (bin. Si. ü g8.—
4« ,, detto (kmifiion I867'(div. St) S.' 97.90
4«'» detto Einünon 1887 garoni. S. g8 80
4°/a detto EmiMen 1888 idiv. St.ick.' OOOiO
4°,» detto Gnikision 18Sl idin. Tiii.ck)- 97 !iO
4»/, deito OMifsion 1898 (dio. Stück,: 98 50
4« ,Friaul'.r 17. G. 189S lNV l,.lnna.st
4", ditio 8m. 1897 lnnn st. ö. W.—
»„üüoflirch -iearcser Bahn 2nn st. S. >01 30
,«), Slrai-stöflachee... i.°>n st. S.'iOl.50
°e, Groz-stöst. II. Lm. 1871 l.^nfl. S liOZ.—
4«),stasckiou L. E., G. 188S E. detto,Em.I8»l, S.s. innie.s,,8st)
4»i,.delto i ö.St.lE.l88!i S.2nn-a. innnN.
4»',, Lemb.-Czern..J. G. ,884 so» st. S.
4° yL.-Ti -I. E S., (5. 1884 SNN st. F.
4«» Lcobeii-Bord. E. E. 18SS idiv. Sl.>
4"» Mahr.Bud -I Lmn. Leb. 2NN, iNiiNst.
5°, Lestcrr. Nerdwestkah,, 2Nq st. 2. l07:ki,
.5°„Le!t. Norviuesib. Uik. 8. 2nn st. L 196.60
b^^tzLe.Nordweslb.E. 1874600
Lo. i»8L u. 10OH ,l. L. l 50
!ocalbahn ldro. St ri
,, Eittnb. .3NN st. Stiv2.'75
N'q Prag-Turrr Eis^nba: »r
SOO, l-)'»Y.3!>00M. s:;L4,!770.3.'.4^tt.,I —.
93.50
87:^
»b.2d!
v. St.) 96.90
I. Sm. 1869 S .> —.—
II Sni. 1871 S ——
96.70
95.50
97..50
95.50
87.50
94.90
tNN, l.änq.zgoNM. (»L4,1770.35,40». I
, Reitteiibktg.Sadl.-T. G. idiv. Si
96.—
10«:
102.50
lOO.-
102.50
I»0.—
l00.5>
100.50
96.
99.5,
99.50
91.75
99.77a
99.
93.25
95.
99.7.5
99.75
102.
99.25
96.50
99.-
99.50
tO.i.
93.75
9.3.50
85.-
94.
100:—
97.—
96.—
99.—
100.50
S6:5it
94.50
93:2,.
104.1.5
97.40
96.50
7.5:3.5
,.,8.3>
98.6,
99.50
9».2,
98.6i1
99.
102 .—
102.25
9«:—
97.3i>
'gb'^O
96:.50
88.10
95.60
98.-
los:«»
107.40
108.25
97.50
103:75
94.25
95.
8 «.—
81.7.5
106 75
106.75
96—
70.20
4°,,,Schnc-b:igd.-A.-Be>. 4»v u 2nnnst.
3«/» Staaisbahn zu SNN Ar. (thN st.»,
L°.« detto, iSM. 1874 zu Svo Jr. (48Nst. >1 85—
S«)>de:to,X. G. 788.5 z.5»oAr.<4?n« >! gz 59
S"r,dello,st"°-- ...
!«t, vettv,
°» detto, I. Em. 20« st. G. (4SN st.>!l05
2°, detto, U. e. 1874 2N0 st. G. (tSäst.) 105.
?>)>detto, 98.90
4«,^S>ra,o!!i?-W.n:erb.Lb.2NNu inonst.'
S«,„Li!rh.,S.Jü»-JuIi.5a»Ait.(48N«.), 69.7»
S°,S,idb..S t(1prlt-ce!.S<,N,-,r.l4zvL.ii 69.60 70.40
S°2Südb.,«.20N st. S. 0. «.<4HN«.)! gg— IVO.—
4« 0 Sudbohn-S.'icst'L. 4NN u. 2»00 M.'
,472 u. 2S6N st. ....... 2 .a 92.75 93.25
4«, Südnordd 8. 2«n,I»nnu.5»»nst.§.' 96.8»! 97.50
.5«» Ungar galis. Sü. E. 187» 2NN st. Z. 105.25! l 06.25
S«, U>iglr..q-iij.iLi!. L. >878.2,'«sthS. io4.KO!l05.40
i« ,Uniar. galij.ttii.ch. I°87, 20i>ft.s.! 94.65! 95.65
.5°„ Uug.«estb.(L!U.eR -ISr. »tiNst.S. 105.50 106.50
4« z Ung. Westb., Sm. I8SN, lnr!0fl.'S.^ 99 05, —.—
4«> Uittettr-inrr Bahnen (div. Si ,t 99.50100.
4° oBuI!ugana.ir -G.2N»,I»N«.IN.NNii» gz 7z, 96.25
4' p>i„Bei. Pr.-A.ittiz.E.I»<>0u.4»«l>r.!
(ll8N und 472 st.). 100.10 101.10
4«» WienMpang Eilknbahii 2VV Silber 967^ 97.5»
.5°„Wieu Potteno.-Dr.-N. B, 2N0 2. 106.20 '»7—
4«>Wien,tr L°e°ldahn-A.,G. 4',n jir. 91.75
4°, Wodi,au.Prach.Loealb.20Nu.Inn»st. t .—
4° 0 Nbbethalbahn 2NY und INS« st.
lLbligattonen r>»n sonstigen
Transvort-Unreenrhmungcn.
4, ,«.'v„Adria",t.u.Iec!chiff. G. (d.Sl.)! 29.10'I00.10
4"..Budapesteieltttt.Stadldahii-A-G. 95.—f 96—
4«,Bud Lttai'i.,E.-G.m.S«„Pr.ftnst.S.ii2NNK.,
.5"„ Lloiid.ösl ,E l8S2.SN1lord ös!.iL.l884,S0Nst.«.(12Nvst.)
4° ,Llopo. ös:..G.l8S7,S0»fl.S.(12nn«>
4", Netto. Em. l-9.8, Innn undSvoN st.G.'
i240» und l2 von K.f 94.50
i»,«)iToro:!ta!erLo:älb.>A.-G.(d.St.)i
Lbltgationen inbustrieller t
(steseNschasreii.!
4»,«t.Ganzu.Eo.Eiiei,gief>ereiu.MAG.! 97.50
4«,,Menriiigei.babmi!.i,eZm.,886.80,ist., 93.50
4>.« Mon'anstk ell östcrr.alpi.ttetlSNK> 100.—
4°„ PoldidUike 5 l gela-z.. .L«),,Pr., 93.80
4>',°„Pott.Baam,o -Sp.u.Jw.20>'0st. 97.50
.8°/„V,-a.Eis.„. I ,G.,E 187Sg0Nst.Z. tt0l.70
4«oR,,delfz7üiIe. Feinblechiu.. S° ..Pr.! -.-
,i«,,„2 e risbe Ei! mnd-a!trir.. 2,>nst.,l06.75
Sst,„ Iris st.-W. E. I87S. SNN Ar. (4SN st. )f
s« „detro, Em. l»i>, .'N i Ar. G. (48N st.,
s« ,.:-eiio, Em. 18«z, .sng st r. s. <480 st.)! —.—
4,,„nett° ifm.i889 znnAr G.i48N.st, —.
4° .,det-o.Em 1-9S. snn^r. ,3. (48N K., —.
««.oUnitn Eif.u B'est,! S.aNNst.S L;., —.
S«.„d, t:o. EMitston 1894, 200 st. ö.W. —,—
Tiver'c Lose Per stiick.
Bobcr.6!I.ö.Pr.-Scho.E.lr-,,L1N0fl.S«, 237,—
8«,,„2.35.5k,
18-n
95.50
93.—
95.—
100.80
94.20
98.5!.!
I02.7O
23.'.-
2.37.-
335—
56.75 257.75
242.50
Toii.-Taiiips.-Ges.lNftst.EM 4" abin«' 3
a.oiiaii-tli g.-L. v. 1 >7i,5lNi>st.ö.W..8° B2
Hrpathh .u.Pr.,Schv.älNi,fl ö W.4" 2 ,l.5Ö
Trie,:.rSiabI,Anl.,,heiii0st.EM.4»,"t^ 370.—
Tr,,' e-.-^tadt,Anleihe .8N st. ö. 29.4° 1,60.— 171
Serbi ehe Prämieii-Anl. älNN gics. 4,' 75.—! 77
Turf E1 nb.,A .Pr-L.» tnogr. p. »k.!l2l.25! l 22 25
Budaveft-Bastlila,To dau)Sst. ö.s 13.20! 14 20
Ereditanfi.t.paud.u.Gkw.INiist o.W.jiOK.— 398—
Elarn 4Nst. EM. 131.—!lg2.5i
.innsbrucker Stodt-AnlehenrN st. ö. iio 65.— 67.
Krokauer Pottcr>,-Anleben 20 st. ö.W 63.—
Laiba „er Pramien-iliileihe 2N st. ö. 26.! 50.—
Ltti, Stadlgeineiiide... 4N st. ö W l.34,—
Painn 40 st. EM. ,31 50
Boihen streu!, öst.« v.. IN st. ö. W^ 42.50
Rothen streuz. ung. S. v. S st. ö.W. 21.50
Rudols-Sti'tung inst. ö.W.! —,—
Snim 40 st. EM ,72.50
Sal,bmgcr Präm.-Anl.hen 2V st. ö. 46' zg.
St GenoiS 40 st. EM. !(82.
SianiSl Stadt) Pr.-Anl. 2N st ö W., 30.—
»ralast.in 20 st. EM 178.—
Wr.Eommunal-L.»,.J.1»7410N N. ö. W -,88.—
Ge oinnst ch.b3«'..Pr..Sch.d.Bodenei -t-l»! 2g.—
detto detto Eintsilon I88> zy.z»
Gewtnllslsch d.4«oPr -Sch.d ung.Hhpbl.! >25.—
tTranSport-Uurernehmungen. !>
Lente t
Tio. in",,
.Adria", u. See'chifi-Kel. 20» «. 12 —>2.50.
«ufstg-revlitzer Eisenb. INN« S. IS.—gpig.bO
BarcS-Palroez.E.-Lr.-A. 4NN st. S.—,102.—
Lau-u.Be:rSg. Strd.I.aS.SNo K. —(!l34:7
,„.» l.L.SNost. —.— iz»—
Berrza.d.O.E.20N st.S.S0°.,«S. 4 «Ij—
Böbmis.be Norhbahn.. SNN st. 7.«6< ,, .51.5g
Bo,en-Mer.-B.. k. k. per 2N0 st. 9.—,171.—
BrunnerLi>cal,E.-Ge!.2NNK.abg. 12.—! ,63.—
Bulowiiiaer Loeald. P.-A. 4NN st. S.— ,03.—
. 76.—
(310.—
302.50
! 7i.70
detto Stamm-A. 4NN 8. S.—
Bu'chttehr.E sonst EM.—INSNK. 14.S7I
det 0 lid U 4NN K. I». H. 13.—
Don.Tvk.-G.saoff.EM.—1N.80K. .3.047....
Tux Bode.abacher-Eisd.4N0a. 'f.SNfl.E ,43—
Aerd -Noid.li' aist EM.—2lNN«.14.N-2S''2g3—
gri.iUl.-r E f-iib.,Pr.-A. 4N0 K. 4 —j. 96.—
JNnikirch n-BarcS-t-Eiib.4NN .8. 4.S7-.. ,0«.—
GLirl-ergbahn.G.,Pr.-A. 4NN st. z.s! —.—
detli- Stamm-Aet 4NN ». 0.— —.—
Gra K. E. u. Bergb G 4NN K. «.7.'! 130.50
stahlb.-Ei'd.-S. (S. 2t'gi)2N» K. N.-, >1.
tlaiihau-Lderderg. Tifeiib 4NN K. S.977 89.—
Lemdee--Ezernti-J.,E.-G.4NN K. 6.7.8 138.15
Leoben-Bordernb. Ei enb. 4NN st. 2L.S! 485.
Llono, öN-ir.nnost.CM .1NSN st. z.80t>! 79.15
Lestere. 6!ordw> stbab,i 4N0 K. S.7.8'11 9.—
d-t 0 Ut. U. 4NN st. pr. vlt. 6.2.° i123.50
O.st.Nordw-Tampsich.-S.tvn«. N.—, —.—
O-ilerr. LmnibiiS-Geseil. 4NN K. 0.—j! —.—
lLstrou-Jriedland. Eisenb. 4N0.1. IN.- 20s>—
Prag-Dur,r Eiseabadn 2N0K. 4.—, 92.75
Prgg-Turer Eisenb. P -A. svil st.
Reichb. Gabi., Pttor -A. 400K.
DannwalderE.) St.-A. 400 st. 1.4
detto detto lit. 8. 4NNS.
Lalz.-E. u. Tram.-s. 400 st.
8tL.t?e,scnb.-S. 4SN st. p. v.
Sütbabn-iLel. 480 st. p. 17. N 2G.! 24.4»
Stidiivrdtr. Berb.-B. 42Nst. 4-28.' 92.75
Szomo»tbal-E.-Pr.-A. INN» st. 4.—! 85.—
Tr.-G.. n-ue We., Pe.-A. 2NN K. .8.-' 111.—
Tr.-s.. neue Wr., St.-A. 20N st. 1.-, 92.75
TraiiSporlg., a. ö. 2NN A. abg. s —!108.—
Niig.-GLl. Eisenb., erlle, 4NN»tt. 4.972 103.50
Utig.-Weslb. iRb.-G.) 4NN st. 4.947> 06.25
Wien-Pottd.-Wr.-t». B. tonst. S.-> —.—
Wr.-Localbabnrn 21.-G. 400K. ».-^ —.—
iSlaulStahnSenußich. «Ar peraalück l31.50
Banken. Letzte
Tlv. in«)
Bnglo-öst-rr. Bank... 240 st. 6.666!, 24.50
Bonkrerein, Wiener.. .4N0S. 7.s! l35.—
Booene.-S.. ö.a. 48NK.t0°'„E. 1S.7.8G. -Z53.—
EtN :.-Bodeiier.-B,, öst. 4,IN st. 7.S!,40.—
Eente.,Hv.W. u. Spare, lnnq.st. .8.5,! 95.—
Comm.-Banl. Peflec u. lNNNst. t.8.-272.50
Sreb.-A. 1. H. u. -p. S2»st. x.v. in.- 034 55
4.—>, 92.75
4. -zj 92.50
5. -106.-
0.-!! 75.-
»--!—
5.- 76.50
6-2S. 1.31.60
Cr.-A. s. H. u.G. Em.iSSli S2U K.
Creditbant iiag. all^. 400 8.
65.
51—
13«-
132..5»
4.3.50
22.50
174.50
58.
184.
l^:—
390—
.30.-
52.50
27.-
250.50
317.—
>02.50
135.2t
130.5
152.50
173.—
!65.—
106.
311.
30«.—
71.90
144—
293.75
97—
107
60.-
13l'5
42-
8t'.7.8
138.65
500.--
79 30
120 .—
124.-
225.—
93:^;
110 .-
78.—
78:
131 80
24.60
9.3 25
88.—
113.—
9 3 50
109.
104.-
107.25
132:50
125.
135.50
254—
273.—
234.85
9.- 186.50 186.75
Credil-Jnitt ö. s. V.-U. 40» st. s.—'
Tepostteettatil, allgem. 400 st. «.-1,0.—111.—
SSeampr-.bau^ ckiörem.. 4»0st. 45g..— ,75,—
ESeomnre«,^, mährilche 4»0 st. 4.—> gg.— lOI.—
Eseoiupr^.httestrmt ttinst 9.— ,46.— —.—
ESeomptt-r^tesell.. n.-ö. 1N0» 8. 7.—144.— 144.50
ES.-.- u. S-ihrierb..4illg. 400 st. 7.—! 423.— 123.50
Gal. Articn-Htne.-Banr tNNti. 13.—472.— 173.—
ifial. Boa! f. Hand. u. I. 4NN S. S.—> —,—! —.—
Giro- n. Eaärnn., Wien 4nn st. S.7S 423.50 125.50
Hvpolh., bitt 40« ». SN°oE. «.->!, ,8—119.—
Ppvothr.enb., ung... .2t,ist.g.8S. 493,— 194.—
(Iroar.,Sl.'L.-57r.»<>K.4n«,„L. 7.S .112.50 113.50
Lomb.-u. Ere.,BaSre",PistekBer.-A. -2N0K. 0! 95.—
Hag.u.Ri'icko.-A.-G.ung. -200st. 8 113.50
,.Merid>°iia!-",H.u.N.G. 4->0«. n .123.-
-cest.Pböa:r-.r.l.pr.BG. 200st. 0 !! 77.-
^9bZ:n
114.50
125.—
85.-
6.5 135.— 150.-
»' 105.-
6— lo5.—
6.—,.119
7.5 >132.50
8:-:!209:75
Elbeinunt-Parnf. u. B -G. 200st.
Elektrie lätS-G, aUg. öil. 400st.
Eiekt.i:i äIS-. starp. Pett.-A -G. 500st. ->.->
Gasgeietlschast. ollg.. osl. 40-«. .^n.-^ g-zg—
OiaSiNd -Sei.. Wiener 2N».st. abg. »0.— 49.3.—
Göiser Brauere -A -Ges. 4,u'K. S-- 162.—
Gran-Szaizvor.r L.-A.G. -20N». 5.—, —.—
Gra,erA.B.I., Schreiner- l0N>,A. .3.- 112.50
Grazrr Waggon-ÄG... 40',«. 1».—^193.—
Gummilab. Ä-G..ö!i.-am. tnvst. 5.— 125.—
Hirtcnberger Patron.-A. 40N». 10.— Itzz.—
Hotel-Actienges., I. Wr. 24N«. «.—! —.—
Jute-Spin. u. D., I. ö. laast. 7.5 .160.—
«alteni-utgeb «alk-u E F tirnst. 7.5 !127.2.'
detto Em. 1899 4»»«. -ÜI24.75
.stleianiünS. Bwll. u. W. 20°». 2,5 8.3.—
62.75
165.75
' 65—
Levkani-JosevbStkal,.. 400st. s.—n
Liesinger Brauerei.... 20.>st. 8.
Linier Aeli-nb. u. Malzf. tna«. g,
Loboiätzer Pnckerf -«.-istes. 200». 16.—!! —.-
Locom.-S.-Aei.-Ges. Wr. 400«. 1,.—220.—
dlo.vm.G Sizl.We.-R. 4»0». I».—195.-
Ma'chinenbau-A.-S. 0. Beaiid u.!
Ubuillier 320k. abg. 5.—95.-
Mchd.-A -S.u.Taneku.C. 200K. 11.-!,258.75
Metropole",. Hotel-A -S. 200«. t 70.—
Montanges., bohm.... 400«. 18.—!'400.—
Montongel, oft-alpine .2«°«. 8—,261.15
Nadregcr Eis NiNdustr.-G. 400«.
0.-!i 80.—
ReiselSdorr.Sagenb.-F.-G. 4«0«. 1«.—s222.—
Rordb «ohlemo.-G- i.Brär 40NK. il.—^ 433.—
Rordung v>r.Kobleiibergb.20tist. 5.—i!i28.—
Ld ru HÜIi.-u. B..A.-S 200«. 6.-1,,5,—
Let-Jnlustr,e-Gr1:ll chaitt 4N,>«. 15.-!! ——
Perlmoser hob. st. ». P. 2N0K. 13—1225.—
„-Lcldihiitte'ttliegelg.FAG.tN»«. 6.5! l32—
Po t-,id.B.u.stw,r.S00«.abgel!. 0.—! 78 50
d tto Prior.-Actien 6»,'st. 0.—! gg.—
Präger Ei'cn-Jndiisl.-Ges. t-in«. 30.—' «tzg .—
ReiSlchal-zabR.G DräeN 400«. 10.^ i->g.—
lilmatnur.-S.T.-Eiieu-oerl 2N0st. lS.—>!3g7 5v
Roilitzer Bergv.-Gesellich. 400«. «.-!n6.—
„Rllbotpbih,,tte".i;blechw. ton«. «.- 130.—
Salgo-z arianer Steinf.-B. 200«. i7.-i.315.
Schlog-lmühl-Papiersabril 400«. 5.—^ gg..
Schobniea.A.-G.i.Petrol. snnst. 24.—!i339.—
Simmeringerck-'i.-u.W -A. "nnS. g— ,84 75
Stknrcrmühl-Pps. u P.-G. 2N0«. z.—^. 77 5»
Teppich-u M.V.PH.H.N.S.240«. 1.966E!! 3g—
Trilail Kohienw.-G l4n».abgkstt 13.571 '324.—
Trisail Kohienw.-G I4n».abgkst. 13.571 324
rütck.Td.-G. 2NNAr. >92«. p. v. 5.—A,,54.75
Utig. all. Kodlenbergb >G. 200«. 0.-j 9.3.—
Union-Baugeseaschast. .20,.,«. 5.—t,,g.3g
Union-Baumalerial-G.. 200«."
Union. Eil. u. BI.-A.-Ges. tonst.
Barcser Eileinnd.-A.-Tei. 400«.
Beiticher Magnehttrerke 400 st.
WaffensabrisS-Gej.. österr. 200«.
Wazgon-Leib-A-GI. int. toast.
Waggrn-Leil>g..all.>i!B.'ll 400«.
Weiivöhin Beraba-i-A.-Br. 2»ost.
Wiknrr Bauzesellicha't 200.8.
7-^ l07.50
»--!!—
6.5 >194.-
--->158.-
t-^!tl7S—
>7-5 !'242—
>7 5 234—
7.->!l48.50
5.—! 97.—
Wiknrr Bauzesellicha't
Wrb.'P -z.u.'Baug.iaast.aaVS 14.166 234.-
Wr. geikungS-S-s.. erste 2i>n». 6.^ ,22.25
böhm. pa-'.st. S.-> ,24.25 125.25
„ng 1200«. 12- 176 3gii77.—
110 --
Rückv Ge>.. Wr. 40» str. 40" z E. 10.-' -150.—
..Se.uriiis-, R'äcko.-G.. 6-, a. IN.- 163.—>165-—
Unialloeriich.-S!., I. v. a.. 4Ni st. 1.8.— 800.—I ——
Wr. Leb.- öl.-n.-J.-A. tnn«.
Wr. Leriich.-Sescllsch... 400«.
Jnduktrie-Unteruchmunge»,
L-tzt-
Diu. m «,)>
Aullria.AGd.Ema-.L.u.M. t vst. n.-
Bangesellich., allgem. öst. 200st. s.— gt.—
'Baug. d. I.a.. eamten-P. 2NNK. 8.—',24.—
Bauoere u, iiicdsroüeri., 200«. 6 —'i35.—
Bierbrau rei-A G. iSchs 200«. 12.—,! —.—
Brunn.A.-Brait.u.Malis I.tNNK. 7.-144—
dettoste.ze„.u.S-is.-SAG.200«. 5.— 14.3.—
Brünner M-.ich.-F.-Gej. 200«. 14.-!278.2.5
Bt iNner WaittriverfSg., tno.st. g.25'lk5.—
lürunner Woll v.-J.'Ges. 20vst. v.—^.14 7.—-
Bruxer stohlenb rgb.-Ges. 2»0K. 15.—^ 403.-—
BruiN.r rauerei-A.-G- 20nzr. 6.—!114.25
Tnnamil Nobel, Act.-G. toostt. 22.5> 315.-
Eg idoer Eis. u. Stahlinh. 200.st. 2.—!! 99.50
Eiienb -BerlebiS-A.. 0.. 200«. 9.5 >,216.50
deito Act -Sei. uag:r., 204-«. 12.— 300.—
Eiienboh.iwag-lleibg. I. 20SK. 10.—,!I71.50
Elbeinuni-Parnf. u. B-G. 200«. 5.—> 83.25
7- 134.50
8 .—
9«.-
128.-
150—
148:—
147-
279.25
170—
149—
404.50
115 25
318—
100.50
217—
300 50
172 50
84 .-
135—
141.—
130.50
120.-
133 50
2IÖ75
930.—
500.-
164—
130 .-
184—
165—
127.75
lz^:-
188.-
166:25
70 .—
197.50
95.30
259.75
76.—
402—
-61.65
85.-
224.-
456.-
130.—
116.50
2^:-
133.20
564—
308:50
116.30
132.-
'Ll-
185:75
179.-
39.-
327—
155.25
95.50
119.50
109.50
I9L:—
157—
180.-
246—
255.-
149.-
98.50
235.50
123 25
Pinieilndustrie-S, 1
Zuckcrinbusl.-A.-G.
Tcviseil.
Amsterdam f. ia> hall.Gulden rirl, .3'.^ 200.20 200.5(1
„ länzere Sichten. r1 ,g 3>.
Trüijcl 'ür :0a JrancS... «izt» 4>.
, längere Sichten... ei»!, 4!'
Teutsch Banlpläne 1.100Markeirtr>5>. iig:°r-»Iil8 80
„„ läng. Siitztin eis!» 5, -! .— —.—
Lor-doo sür l0 Pf. St..., e.z„ 4 .^j-, 9» gzz ig
„ lünzere Sichten.. ei»-, 4 .242.901243.05
Newuork sur lNN TollarS. .'iotil 5 t, —.—
Jtal. Bankplätze sur innLire v!»t».5.> go.10 90.30
„, längere Slchte.-t ei»l» 5 .', —.—
PariS sür 100 ArancS.. .ei-I»3'0 96 40 96.50
„ längere Siiltcn.. .ei»t»3',> ,—
Petersburg iür 100 Rubel. ei»i» 5'» ,—
„ lrng/re Sicht-n. ersi» 5>>.
Zürich u.Baiil sur lon gran i ei»t» 5. 95.82 95.80
, längere Sichten... ei»t, 5 —.— —.—
Schweizrr Plätze i. 100 Are,, eior» 5 j gz.gh 95.80
,„ längere Lichten ei»t» 5
Valuten.
stgiserlsche Mun.zducaten.
staiierliche Rgndbueaieii.
19.29
19.29
23.77
UmrechnungSsStz« sar «rapital pu» Zinsen: 1 st. ö. W. ob. LUber -- 2 «., 1 st. e -M.
nicht eurgezallte Betrag ni sozu
2 «. 10 H., I Soltgulden— 2 ». 40 H-,
.rer.Stuck 11.41 11.45
-prr Stuck! 11.38 11.42
Lesterr.-ung. 8 sl^Goldslucke per Stücks —.—
Zwanjig-ArancS-Ltücke.. .pkrE-lia. 12.26
Ztraii-ig-FrancS-Stucke.. .xr. 171t. 13.26
Zn>an-,,g-Sei-Stücke... .per Stück, —.—
Zioa.,zig-MorI-slücke... per st,1ck. 23.69
Ru'iischi 5 Rubel Solsitücke. per Suäck'—
SorereignS rer Stuck! 24.22, 24 28
Dürlische Gotdlirca .... per Stuck! —.— —.—
Maria Th-reüen. lLev.) Thaler vr. St., —.— s—.—
Teutsche ReichSbanknotcns.ioi'M.r.E. 118.60 118.75
0e»"- v- 11. 118." «>118.60
l«N I. Lire. gO.IO 90.30
2.55 "> 2.56»
Nominals. Um den Wert!, eines ENettS P-: Stuck zu
den nicht vollgezahltcn Actien ist von dem
detto
Italienische Baicknoikn s.
Papier-Rubel
I Mark— 1 «. 18 H., 1 gtLne od. 1 Lira -- 96 H, 1 Lir. Strrl.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 16 ]
So vlltLF^
^ IlLs^^sr' 4^^
—-E---^. EMV 88 KMI grotz°Uo 7 n-M'na-n r
— H:!N 3 u> r N-qi-lU-zi
Xeues Diener iLZKlLll.
1. LM 1900.
>^r. 89
ttvf-kllNg-IKvLtSk-.
«nsani »L Uhr. Sn-- n-ch 4 Uhr.
!->d-rt. >«in Sohn...- Hr. Trvricnl.
O-r-QSSsr-
Chrisü-n Ulnlh. Förfter t«S
(Suier Tüfterwalte. ge-
nannl der Erbscridcr.
Edvhic, Iklne Frnu
Lndre?, secrstgchilik
bei Ulrich,
Hr. B«umt!st:r.
Ar. Wllbrandt.
Beider Hr. Neim-rS.
M-r'i-^" i.qind-r sti. Tevrient-R
Wilhelm,' Hr- Sintter.
Willen?, «in großer Bauer,^.
der Korsterin Odeim.> Hr. Kroküer.
T^r Pastor v. Waidenrode. st>r. Alliuann.
Moucr, Llein» Buchhallcr Hr. Schrernor.
Säger tz'olliricd, genanur,^
d,r Buchiaaer -?r. W3te.
Weiler, Ulrich« Lolzdiiler. kr. Son-.mer.
Der Wirth v. d Gren;schenle ^r. tilmhorst.
Urei.! Wilrdiede TS^uIrg.
r,nde-l»«icd, j 4i.ltrrrede Eimlng.
st-Ihrrne Frl. Blaya.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Datcr nn- Lohn.
Lchaulpiel in lüns Auizuge» nach „I.« r«>«
xroLixuo" von Alezrauder Dumas Sohn.
Äenrdciict von Jda Schu.ella.
Tor Gras dela Rironmdre Hr. Sonncirthal.
Der Brcouilo LndrS de la
Llivonniorr, lern Sohn .^r. Hovtmann.
Harr von TournaS... Hr. Äimnig.
Herr von ürgneraye... .>?r. Tevrienl.
-d err von Nalon .... Hr. Lekrn.
.Herr von PraiUeS... .Hr. Pauücn.
Die Marqr sie von Chavri- gr. Willcls.
Helene von Briznac,
ihre Nichte shr. HohonselS.
Madame lÄodesroh... n«. D'ldrand!.
Frau von L'bordr, eine
junae Witirc ?tr. Miltcrwurzer.
Loicnd, Tien'r> hei -Hr. Scniu-.cr.
Blllorinc,.stochin> Rivon- Frl. Walberl.
Ein Aullcher 1 »iire Hr. WreS rer.
Ein Bankdramter.... .Hr. üunihcr.
lioiaoi'tcairee:
Montag den 2.: „Ter Traum ein H den."
Dienstag dtn 3.: „Prinz Friedrich von
LombuigV
Mittwoai oei! j.: „Ter Tornenweg.'
Donnerstag den 5. l „T>? Räuber."
Freirag den s.: „Die Mal.r."
Samstag den 7.: „Die vcriu ste"k Glocke."
Son.il.g den 8. bli incl. So ntag den 1L.:
Gklckl'üeu.
Wartag d n Ist.: „Gätz v n Berlichingcn"
Dienstag deii 17. i „Der Traiim ein vebeii"
Lsinztrg üsn 7. i-^piN I3V0, Iisld 8 Uki-:
Ki osss Uoiiiiiisiigköiis-^iisüemis
L11 OiiQ8teri äer unter äerri kroteotvrklis
8e!ner IiLiserl u. Li'ostol. >La^eLl„u.t LL^Lser L'rLirr l
8 t? 1 ieQl 1 ei»
llaro bs,tli-t!-ltv troriiraliclis »tt^lrkurrl? Unl-en i-r .^rrdotrsi-Ut äos -o U°oU-
siunibLu 2 >rec^es LUZesrißt:
ldei tedeutend cruiäßigien Breiien) und 8 Uhr -Abend»._
Nach der -B-rstellung i „T Schräm»,ei n".
rageaeasteni IX.. Nustl^vrs.rstraste 4 .Te'. 8580) und I.. i-r.hentdurmstr°be 18 lBa,°r
Die: >-
r'rLN N)lL ?»', 21 LV
ivrüLi, XlvLli.v).
riLii LIISQ LksuLt-roistsr
l..!r. Xumrrler- umil IliatoHvrlisiuazeriit.
rriiii Hstus! ^QrLO-R^! «!S
voiri k. lr. zori V Di entar i. l1. .losexiUotnTi.
rrL.ii 1 s'.L L-oniss
Hrirnnüoiivn rier liönigl. irniieriiueltQ»
IlvilHer iit XenHcl.
Oiv «sr-rer,:
rrLLr ML 7 L 1' «LX V^olk.iULl
L. It. IliatoxeoiiUililzcr.^ io1r»-I irtiaosc.
DaüerrCü Hass
?!»i>e>-5'irtlrono.
1.ogon. c-arc'.o- rrnck Harterre-itro »ivä nrOunteiitdoila
iia eer^°eer rllln-ikl  vorlanni unc>> Sinck »i.r >»> o-twirs »n 0L».
1.. Ooror1ieerea38s 1-^, 2. rstOcrd. er1i:üt!ic:d.
1. OiEsri. sit-ill, l. Ueike -----.-^
l. Ouleriesitno, lUitto l. uitck 2
,. t:»l<>r><-si!ro, .3. iiis 7.
-2. vLlorlssIdro in <»>Isn
..
oi.-tS Ln-i-UIloA-lie-i, '» Oor dlusilinlieotianäliann rnaU Deris
1., Xdi-ndiivrriQ.g 0, ariiüldliel,.
k 0. 2.—
r. ti. I .-
nt !.—.80
üti.—.so
L vorn?.,
»'.ist
kr-jn-T^sra 5(^67
k 1 of- 0 pe 5 n-Iii 0 Äiöi'.
stln Ln.i 7 u r. End? gegen >/zl 1 Uhr.
Tannhäuscr und der TänFtr-
krica auf der Wiirtburq.
Nomai llche Oder in 3 Acten von -R. Wagner.
Hcr-nciin, Paitdgras von
-Thüringen Hr. Srcngg
''. Hr
Taniihäuler
Wollram v. lisisieubaib.. Hr. Neiil-mann
Winlelinann
v-.it ckeir SäriZuri,
Läi nnä Lroöormruliri,
... --- 7. 7. 3 :!l-ikku 3 ULstr.
„r,., u r-au, la Dio SS.NN« 77-rolat xoöLrrsl.
VIII., ,!08kH)iI8iAülkk8hI'.4o. iVintorgar-en. c-dambrsz i-.r.iculidrea.
Die k. k. conrcsslonirtc Prirnt-
t«.,c r» r»^^
R!lM?-VvrböI'S!tWK-Ll! 8 tSlt 6 KÜviL
U 3 Ü ke 23 iv 2 Lt. I!., kwvLkLgssss 1.
erokkrivt vlit 1. !.
einen rii'eimvnatüclivn sresivtiiions-Lul'L
nur Vorders.tuvF Illr 6i«
»s Ik^i oii.HiNi 8 en-
oetniiikrlNkvtirüturix.
Ni-r Dei-ikiber tvklchc 8 und meltv Riitelichulelalicii besucht oder eine Borb.rcüuiig cn
einer couc. Mitstär'Borb. reituiigS-Sibute schon einmal genamnien vabe» liinneii in
d n N-L iiiiigknamme,. iverd.n "Mindee Vorg-bildet- aber laiine., legt ,i,ch >n d.e >m
v M rrästiieien Hauvi.Enrie an-«-namin ii werden. AiiSsunIie eilheilt so.vohl liiü idlich
5371 al» schristliiss uiid erlolgt Progianimc graii.t. Djg Pirkrli,!,.
G8l«L'LKAsrt
ruf Lfösfnung rief ?sfi 8 Sf Wsllsussisllung.
ISrrgnstallet vom Ju». Reisebureau lSe-Ireiilici'^ «o> Wir». I.. Schottru-
ring lt, 1 ., stol»lmarkt I.
200.
Elaste EchnkUzug. laur und retaur. Wrbiiurg im Ki-nd Hetil
!1 inro üs l'l.ir>voraitL, -Tervstcgung >n sehr gulen ö..l.g- L...., 1
1. Lsttssei b:i «n'zLhlllNg von
Fahrt II.— ..
Sck-nler. -Pari;. 101 rnro vorait
'A^^^"°n^^W,Ä'-m II. Avril. Siücksahr» von lPari, am IS. «Ni.
(Ostermontag). Ter ilulen,halt kann unter sehr günstigen Bedingu-gea valaiig i.
werdeii. AimrUnug-n li» 31. März.
Brospecte und Lnlkänftc in dem 8800
Intei'nut. Kej 8 eduiektu 868 LXKLK 830S: I.. ^Vii Hnorestr»»!«'' Ä.— Is-eKvu ,,
— 7I»a«a Lo»ilt»x:"
,, 0 Soossslon
" «oitvrv, kerosiLlllill. <-»»
Wlb
Walthcr von der Bogclwcide
Blteroli
Heinrich der Schreiber
Hr. Pncal
.nr. Siehmann
Hr. Pr.-ui;
ir. Marion
. Fr. Sedlmatr.
. Frt. Miidcndurg
. Frl. UuZmilsch.
ReiNivar v. »stlvetcr....
Ll iadeih, Nichte des Land
grasen ....
Venus
Ein junger Hirt
KedLnsr-ioii-o:
Moniag. 2: „Jalanthe." „Bergihmrinnicht."
Tieustag den 3.i „Der llvangelimanii."
lhlohaon.-S Freni-Hofer. Herr Morig -Tnl-
linger als Gast.) „TaS BuckelhonS am
Bergt."
Mittivoch den 4.: „OnviEIerln npgtionrtn."
„Die Odernjircbo" „Hartelin als Elektrilcr."
Donnerstag den 5 i „Iolaidlhc." „Sylvia."
Freitag den 8.- „Datibor."
Samstag den 7 .: .Mtgnon"
Eaiintaz den 8: „Loheiigrin" (Für das
/^rsenLui-bäl! I.evieo-Veil'ioio( 8 üi!ii?ol).
Dur Klarstellung.
In Ulelia.'ll» ?!n)s-i-ien w:rdcti..die arosien btabUncii^ntE
von »«ci'icvcLZetriolo' »ur NcrmicUiuiiF, eventuell Vcr-
kliuf nils>,ct'oten.
j ü« lv-rd lliediirih dckanilt liema-ht. dasi dle sragliweii „.n-
I k ilidistnustt-n von der in L.'itiuidtition s.clretciltN vormaliqcn
! Darie-t^-esellschnft herrülsren, l-oclche de-Ohaid ihre allcu Hiiuscr
i vernlicllien oder vcrkausen lUt-ät:.
! Durch Ncrtrnu mit der Ltadtqcineinde Levico sind
idie ucsammten 4lrsc:mucaen von Lkevico und Detriolo
l mit dem Dniic de-? L. It'.nnnr ,;»(>» auf die D.rucr von
40 Jntiren der auosiZilicülichcn ^tlipinestung und ...»er- i
wnltunt, des Nntcr;cichncten unterstellt.
In Ausiührunji dieses Vertrages wlirLe in säst fnnf-
iährilier BorhercitlinaSlirbeit die vollittin,.tFe ^euanliiFc
cinc^< 5 ur Vtublincinents nllcrersten ')la»qcs inmitten
r eines qroßnrtiae» l^urptirreS qeschaifcn. ^vciätrs atv
! 1.') ^t^tlll d. I. zur Eröfsnung gelangt und dem 1). „i. I^ubl.cum
?!zuiii'Gclriul1)e üllergeden werden wird. s
ES erübrigt bicuach nolb auSdriicklikb kicrrcrulbeben. dass di?
^ neue Verwaltung mit der obgenanntcn AuSbietung nlchtS gemein bat.
Der General-Directer der Eurstadt Lcvico-Dctiiolo:
U-,. Ä.
Tclearanim Adresie: Pollt,-.Levico.
.°rvt
L' TLL?»- DZ.LM'LLLZLESM
das
^ in e-üts7 kavIL- unL 5i1csikiLL'i22
stnd die v o I l k o m UI k n st c Iuiitasion und der ein»igk wahr« Ersai)
sur echte Briüaulcn.
üTrirlLhUfsrotr. 31.
un^ franko
M idivu, d»" Jstustrir^e^reMst^
vn. !-uis ?ksls»'s (s/Vkiteljs)
^LDtseli-IltSLion, k. I<. pi-siei-.
Aiisang 3 Uhr.
Hänscl und Gretel.
Mürch ntomödre mit Eesanz und Taiiz iti
3 Acten l« Bild.rn) von Julin! Thal.
Köiiig.HubtriuS Hr. Rorini
Stcp an Hr Aiuan
Egb.r! Hr. Maiith
Ah'lipp Hr. »raiiS
Lllv o Hr. Turl
De: Laldgelst H,.
Th. Ruthner, B-!cniindcr Hi. Uueiding r
M.irldo, sein Wcib... .Fri. v Nuu gg
.Hansel t- j.... Shrtsi. l Rub
Lretcl... «.ari-iine Rub
Der Els.nlönig Frl. CleuieiiS
Die Elsenlbntgin .... Frl. Weiier
Die t!iiuspklh>xe Fr. Chartes
Die Thaii-EIse Frl. Tauber
Sandmcniichcn Frl. Taiiber
Tal Waidvogetein .... Frl Stolle
Em Enge! Fri. Skast.
An°aiig >2,8 Uhr.
Hundert Junqfrtiuen.
Lsc-mi^che Operette in A Acten von Cla'rvills.
Chivot unL Turu. Musik von Cki. Lecoci.
Scir Irn 2 t!^L 2 Piupersonn. Hr. Petza
VriLtdik. sein Le-^reNr.. Hr. Am-in
Änatol von Tulüenbois.. tzr. S.irol a. G.
Gnbrjhle, soiw.'^rau... Zrl. Wohlmuth
Runipklmeü'r. Bu^er... ^'r. Augiistin
Eglanttne, dosien Frau.. Frl. Lpann
Crocllev, Gaftwirth.... Hr. Kne^dinzcr
Fann?, desien Nlchie.. .Frl.Tauvcr
Lhomrsvn. E ^isi?capttän. Hr. divriiii
ZsßhAA D^rRLN.
Post-, Telegrastb cn und Bnlinstation der!r. V»' ikkeSrn SS o F r aUemigkr edsr-Lrri,
bis 4^ Mlli: !.. Mivi>linlierftr,is:c Nr. 40.
M8Lsl-
AärLLL
nur velit bei
LMmßlilüLrssdkii!
Hauvtlgtalag über photagr. Ovvuoa!«-
und Ulensille» <21.5 EeM n, 500 k i
JU.istraliouen,. uuentl-ehrl. Naih-
aeder. 30 «rcuzer in MaiÜcn, tvelch.-
bci Austrägcn über st. 3 rüllvergület
riesirncirgr
LüMMUlc»!
vcrmitt lv kigencn LersahrcnZ naä?
jeder Pho'og7.lvbie oder Zeichnung
werden iu kunill ii'cki.'r Ausführung
schneller n. billiger wie überall
cngefecttgt. 5086
KlTi§ ZiNISr.
Lpeoilillsr slizliiollsr Spartigiei:,
^!., krslli 5sZgMZ-l)ari lZ-
llluvtr. l^röiseonrir^L u.
»» as- v KZ37
Henry. TchisiScad?t.
i^in ConstaUcr.
. Frl. Goldcck
i^in iLonstaioIcr Hr. Luchanilk
Etn Actuar Hr. Eonrad
(5ll1'on r erg Ansiedler Hr. Gevl)ardt
Dri'low? auf d r Hr. Marita
B tur) „''rüuen Insel" Hr. Llrautz
kilvIvLlZiib. NsMMr i!liIi!-8 Ws,:''.!!. MIkWW m
vie erste vsisni-. Vefsieiiei-unlis-LesellsckLfr gegen
^velells äiesen nevon. tzdsrrso prnlLtSior,en nlk; üLnlLdnren Vor-
siallorunxSLivoi^ eullivtt't, e.iANgri-b
TI^urlbri nrrä
veleb« in äen kevtercri <»;.^r-ioll^i'Iikrtei- nnd
IjoLrelinns-en nul-srllaltsii. rn vvr?.vkr1'ctten tt'»4te'.i--<^ >r 52». I., Selwttstnrius 3,
I., 1: !N ir« «l» v i>. rrgir.craLcxlati 5; L' v L rr,
Itvr>erDei-gLllss 13, eou-io in sninmtlie)>,tn d'ilialon 6er d'irinL. «261
8?^" Die Fvrtsetzttn;ieik der Theater bcsilldktt s«6i auf deu nächsten drei Seiten. '^,-kI


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 17 ]
Xr. 89
^iss. 8sll»tsA
1. 1900.
<7. zonic^ii-z.)
(2>Lori7litr Btordn.nnz.)
Ntllts Irbrn.
Roman von Ieanne Mairet.
Die Stimme des jungen Mannes bebte vor innerer
LeMcguiig. Der Notar bli^ie ihm lange, ernst und tief
in die Augen; es lag plötzlich der Ausdruct großer Sanft-
muth in den Zügen seines Gesichtes.
.Ich will dafür Sorge tragen, daß die zehntauscnv
Francs Ihnen rechtzeitig zur Verfügung stehen!" sprach er
nach einer Weile ernsthaft.
Der Gedanke, durch Arbeit, ja selbst durch Leiden
sich wieder emporzuschwingen zu reinerem Leben, beschäf­
tigte Andr« schon seit einiger Zeit. nur war er für ihn ein
unklarer Traum geblieben, bis zu dem Augenblick, in
»xlchein er durch den Wunsch, den Freunden helfen zu
können. Form und Gestalt angenommen. Wort und That
aber gingen bei einem Manne seines Schlages Hand in
Hand. Nun, wo sein Entschluß einmal gefaßt war" zögerte
er auch nicht mehr länger; wcnn er, ohne sich selbst Ent­
behrungen aufzuerlegen, dem Verwundeten ein Jahr lang
vollste Ruht hätte sichern können, so würde er nicht ge­
funden haben, daß er ihm gegenüber quitt sei. Er wollte
selbst harte, schwere Arbeit vollführen und sich dadurch
in seinen eigenen Augen moralisch gehoben fühlen; noch nie
war er so zufrieden mit sich selbst und mir der Menschheit
im Allgemeinen gewesen. Seine .Heiterkeil wirkte mit-
theilsam auf die Uebrigen, und die Familie im fünften
Stockwerke empfand diese Veränderung ebenfalls und
freute sich an derselben.
.Wie sehr er uns abgehen wird!" seufzte der Kranke
eines Tages.
Frau Emereau hob lebhaft das Köpfchen empor.
.Reist denn Herr von d'Armeffan ab?"
„Nein, nicht daß ich wüßte, aber es kommt auf Eins
hinaus! Tu mußt doch einsehen, daß seine Besuche, die
uns jetzt so natürlich erscheinen, an die wir gewöhnt sind,
nicht so fortgehen können, daß sie aufhören werden. Du
kannst Dir gar nicht vorstellen, wie das Leben eines vor­
nehmen Mannes gleich ihm eigentlich eingetheilt ist. Er
wird als Vorbild der Elegance und des feinen Tones
bci der eleganten .Herrenwelt angefch-n. Sie a.hmen ibn
Alle nach und beneiden ihn im Stillen! Er gehört cinenr
bestimmten, exciufiven Kreise an, welcher Gesetze aufstellt,
gegen die Niemand anzukämpfen wagt; führt man aber ein­
mal das große Wort unter seinen Standeögenoffcn, so
kann man sich schwer wieder lossagen. Wie es der Graf
ermöc,licht hat, sich für die Dauer einiger Zeit seiner ge
sellschaftlichcu Verpflichtungen zu entschlagen und fast seine
ganzen Lage hier zuzubringen, ist mir ein Räthsel, ein
Geheimniß."
.Ein Geheimniß? Die Sache ist doch einfach—
er hat mir erzählt, daß das Treiben der vornehmen Wrlt
ihn nicht mehr unterhalte und daß es ihm idyllisch vor­
komme, im fünften Stocke zu leben, von sechs- bis acht­
tausend Francs Rente, die man sich zuvor verdienen muß!"
.Ich möcht: ihn gerne dabei sehen!" lächelte der
Journalist, nicht ohne Bitterkeit, .besonders wenn sein
physischer Zustand ihn daran hindern würde, eine Feder
zu halten oder sein Zimmer zu verlaffen! Ach, Schwester­
chen, unsere Caffe muß schon sehr schlecht bestellt sein!
Seit drei Wochen koste ich euch ein schönes Stück Geld,
lann ich keinen Heller verdienen!"
Frau Emereau erröth-I; ein wenig.
.Wir hatten unsere kleinen Ersparnisse gemacht,
Mama und ich, weiß der Himmel, welcher Zufall eS fügt,
daß unsere Lieseranten in letzter Zeit keine Rechnungen
lneh: schicken— zweifelsohne üben sie diese Rücksicht
wegen Deines leidenden Zustandes, von dem sie ja doch
Kenntniß erhalten haben dürften."
.Später müssen wir aber das AlleS doch bezahlen,
und ich treiß nicht recht, wie es gehen soll!"
.Dcr Doctor will vor Allem nicht, daß Dii Dich mit
nnliebsamen Gedanken quälst; nebstbei hat d'Armessan
einen allerliebsten Vorschlag gemacht. Er behauptct, daß
Du viel Talent besitzest, daß Tu ein Jahr der Ruhe be­
darfst und dann ein schönes Luch schreiben wirst."
.Und er bietet uns Geld an, wenn er uns nicht
ohnehin schon welches gegeben— es fehlt nur noch das!"
Dcr Graf bedurfte sciucs ganzen Aufwandes an
Tact und freundschaftlichen Zuspruches, um den Kranken
nach und nach dazu zu bewegen, das Geld leihweise von
ihm anzunehmen. Das Derdict des Arztes, welches sehr
bestimmt lautete, gab den Ausschlog. Das Pariser Leben,
die journalistische Thätigkeit, den Theaterbesuch, den Ver­
kehr hinter den Coulissen wieder aufzunehmen, wäre
gleichbedeutend gewesen mit dem vollständigen Ruin,
mit dem tiefsten Elend für die beiden Frauen, deren einzige
Stütze er war. Im Grunde genommen war es ja nur
gereehi, daß der Urheber des ganzen Unglückes, dieses,
so weit es in seinen Kräften stand, wieder gut zu machen
bestrebt war; nur thaten sie Alle ihr Möglichstes, um den
Grafen zu bestimmen, die Summe zu reduciren, welche
er hergeben wollte. Man konnte ja auf dem Lande so billig
leben, warum sollte man denn nach Algier reisen?
Für Alles aber fand Andre eine Entgegnung. Das
Project, welches er nun einmal gefaßt hatte, unterhielt ihn.
wie da- Spielzeug ein Kind belustigt. Er wollte, daß
die Reisenden manche Srädte des Südens bcfichiigten, daß
sie die Strecken langsam und mit aller Vequeinlichkeit
zurücklegten, ohne sich zu ermüden— er wieS darauf hin.
daß es eine Freude sei, dem Schnee und dem Schmutz von
Paris den Rücken wenden zu tönncn. Frau Durcnd
glaubte schließlich, daß er unermeßlich reich sein müsse,
und nahm die zehntausend Francs ruhig an.
Als der Graf sich mit seinem neugewonnenen Freunde
allein sah. sprach er sehr ernsthaft mit ihm, wie der Mann
zum Manne redet und gab ihm eine llnzahl triftiger
Gründe an, weswegen er für einige Zeit Paris
verlassen solle. Es überraschte ihn selbst, daß er sich be­
haglich fühle in dieser, seiner Mentorrolle, als älterer
Bruder, welcher schon manche Thorheit hinter sich halle.
.Hören Sie mich an, mein Kleiner; wir können es
ja jetzt unumwunden äußern, daß Sie sich auf der großen
-Heerstraße befanden, welche direct ins Verderben führt.
Eine Hanswurstepis'.enz ist schcn nicht sehr vernünftig für
einen Charakter gleich dem meinen, der ja Loch nicht dazu
berufen ist, im Leben Carriere zu machen, für einen Ar«
beiier mit dem Geiste aber, gleich Ihnen, ist sie ein morali­
scher Selbstmord. Ich habe schon viele ^gabt», junge
Leute kennen gelernt, welche in ihrem Journalistenberufe
zugrunde gegangen sind, es kann dies leicht geschehen;
man hält die Feder in der Hand, man schreibt einen hübschen
Artikel und wird dafür gut bezahlt, man knüpft Ver­
bindungen an, man wird luit Leuten der vornehmen Welt
bekannt, auch mit den Damen, die gerade in der Mode
sind; man wird eingeladen, umringt, geschmeichelt, bedenken
Sie nur: eine Feder, welche loben kann, zur Reclame wird,
Geschichte macht! Das ist ein Faetor, inii dem man rechnen
muß! Und so führt man denn ein Doppelleben, jenes der
Arbeit und jenes des Vergnügen-— bald ccher nimmt
dieses die größere Slelle ein. Wenn man in gewissen
Kreisen verkehrt, so rinnt das Geld zwischen den Fingern
durch, man weiß nicht wie, in.an bedarf de-setben und, da
die Arbeit nicht mehr genug einträgt, irachlet man schließ­
lich, es auf vielleicht nicht mehr sehr lauterem Wege sich
zu erwerben. Man kommt so nach und nach dazu; an­
fangs weigert man sich sogar, ist man entrüstet, aber das
Bedürfniß nach dem Gelde wird immer größer! Man sieht
ein, daß inan auf eine schiefe Ebene gcräth, man möchte
sich derselben gerne entreißen, aber es bedarf dazu des
Muthes und einer Thatkraft, welche man nicht besitzt, man
läßt sich folglich gehen. Im Grunde genommen, thun ja
Viele da-, was uns anfangs widerstrebt; wozu sich als
Puritaner hinstellen, da das Geld eine absolute Nothwendig­
keit ist, da Alle danach begehren und es nehmen, wo sie es
finden? Warum soll man nicht thun gleich den Anderen?
Und so geht mancher junge Mann, welcher einen erhabenen
Ehrgeiz besitzt, Talent hat und eines schönen Morgens
in Geldverlegenheit geräth, doch elend zu Grunde, an^
meisten von Jenen verachtet, welche ihn in der unverschäm-
lesten Weise ausgenützt haben!"
„Ich wäre nie ein solcher Mensch geworden!"
(Fortsetzung folgt.)
^ uelit« mwn tt o» 8 e t» -r 1Q r.
F,,»datre.
?oulj«e rsvissLnie
Diesen hSchsien Sctntz zu erreichen
ist brsver nur einzig und allein
den von
»«rd, Hok- voa XLr»»o»r-r.1«r«-»otto, !cu, ILoNluiitrUt V,
erfundenen und selbstgebrauchken S ckkönheits Mitteln gelungen
k. k. v^t. u. prt«.. ist lür >eve Teme, die es c:u»!al occjuchie, uneuwchr: >e, u,a>1tzr
Lte L out dlendend u-ettz, latzt linecr I-,uei:> «».rrliaje» Email alle Hauiichadeu. ,a
leldli »-lai»er-a»i-ri> »nS D!ulie,»,ale deesirilitnren, glatec« r>i» 8elio«cln uav Naiecn der Hau!, »i bt v.c er-
u«li«e:e» H,rrn tnlammeu und lak« jedes es-auenantlty blenden», luaeudsrisch and tranSl>,renr ertliieiuen. tSS!
lft da» ,,».^« 0» Puudee. nach deNe« eNedra^ch^^MRU wulhvcn^kaun» otzue dah dlr seusatiunrllc ruiekuna
ov des ilbendS von jeelsr Lenüu lverdeu.
- kr.
er.... de,bü»et das S85LNlk, i H e:. m Er l. l o- o'k'r»»? :vo!l-!.el-°,1er., re-tk, eil,«,- t tu«!-,..- cr u. ei» k,..j
< rSrn«. leur, und I'nuUr«, wurden bet der il! a r i s e r uuL Londoner qlu.stelluug niit^
der LNNUMS!» eenlilvnsn d r a« l lr t.
->,e dle »undererreaenS« L>lr»»n, aller meiner Mlltel lellle ich Vvllloiumeiie vlarantie. Ilnrähliae Tank-
n>» «liieeleun-inariche-Ideo aus hochNen »reisen lieaen »ur Aus'»» -or.- YcSer Laa^e d-fi-.iS emvfohlc»
' it Iirlv »»Ilrnltiiiile zur l»rla«»unn «rucr saleenlolen, niarniorweif-en Snrnc, der Siurr I f!. St» er. II ,L
sie aüsaerei'iliner« SchSubeilSkets- ..Env.»- rnvl-uuuk»-. der S-i.ck 8» tr.
Madam- i»i»la Lch.sser-uulid'r oiik ihrem jedem -r.-,r«u»«u Haare die Narbe der Jng-nd
-nrvck- das derrlimsie L'ioiid. L-S alänzenbe »afiauiendrann, daS lamiutariiste «chmur,- k-iue rL°,wuriz
im Stande, die erzieile Nuance zu eiitlerncu. —s?,. i-ü?!."..
i< 3 uft 8 e!iEi^ 8 s Zsiäk!
Veerlidiis«!» ksiv SSiiste»' lUlserer XsiUisitoll in scdvarc,
rrsiss ocler tarbiq von 60 br. bis ll. 9.— per Asver.
LpeeisIitLt: ^vicientetakk«» i»i'
Är«ut-, llllä 8tlasseittv!1ettv unü tär
ete
Vi'lr ver^aatöll nacli Ocsterreiclr «kireet »n L^rävidt« aack
soockea Ois ULsgscratlUeii ösilleuetolls Loki- j-vi'taLre 1
in lUe sVobnouA.
L 62., Z-Lr-snn (8ek>veir)
LsLäenLtoü'-2^VorL. 4469
»N das rl'.»toe Pvudi-e. aas» o»,iev
Lk-eme k-AVi88ünie
S
OriLkUl»! ^!»«xrkdve Lrk^d»«
mit llwLmrtts v. LIw. üaim-, Uoäoobacd.
r:„—. l7uuni»rdroarrsn-r2rLuav!r!rr»oi1
L-sxsürunA. üLder r nT«>:rsräe2tllSk 0
Ir.r L70L^rSV to'SLLS
Lb LS2,! c1»
Oüs» a. voi-rZl.
leSüp. Zyius OkkikirieuSorrLi-sii.
tlv.
dVILX.
8., Lttküdüfttiii?. LZ.
^riszinal
rAn 4-LM >1.^
uvL leroLdtir 7
LL
Dr-
auch für Mund« u:id Staserrleider»
(ird'ru Geruch).
M/'LS Q, XsUZISOIT D.
-1:4
-^ lcuQüdudnujr.^
0Wll2LISpr0.'?862, K EM
Mil.fler. L-ar^cu, Lebi>rve-5e,
cc. rnrö-be werden aründUch ge. 6
' iv !7k)in>Uioi!e.?!iii:,:!,^ Wien, L'
N»lh n In rn,'!- ,S7. eidinin mn 8
- dir a Uhr N-sh dee-
Kanreelhaclr- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8. iLrlinger Loden-Havelock rnit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
?-e-b No:h»-rqcr k. n, 7, Softl-terant. Lvtln, !, D-tir».
Lteyhnn-dla!?
Ter r-i aui fndei di« 12 Ulir Rachtz sta'.t. <440
voll Lvotk V/^ Vj!üineW8!6 U 3.^,
^ --ll..,»" »1-d -r!ll. leee L-.i'k I-::-: !. r, »Iiltlinoiiil Nie- üi» .^tli!>i»n» 8 arr:.n»d,
W- 1 W L LWMM? L-MUMMM
iz is isroriiS-jttioibet». ras Futerat ist berniiSzuiehneiden >1 antz'ihedew


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 18 ]
?^e2es V^ iener
1. 1VOO.
r^r. 89
!kln kchkner' Leben, eir ^:-.^^7';enIcsrn!"— .Wü
bLtte.: cebaut."— e». chmcnsel!*— .Crem-
da-nb-.!i. dar ist der Titel."— .Ick bin der Fürst
r'r-. Tdorcn."— .Ich nehm rnein VlÜLcke:^ in lie
<»» §<»7i;krln aü 1 -iii-r!»'."— S. „L LirTidl.
dr.mr' i:- T!--!.'- 4. .Z-.5»t!°I. tu du! u c,
griird ."— !>. »Bon d?r So'.Itr-7^Iin.^— 6. „».nudl.
§ T-dr TdUudüd'SU?^ kon Vkrdi. dd. ,^ie Sdmn7''e
«°,I Ldüia' v,a kludrd. II. !icd ,'rruSü«' dlM
Deb-d. ir. .T», «LLüazrr' r-u 76. .Die
v-eisr T-uic» »uu Beiclri-u. le. HeSiti!
° 0 L Mozar:. IL. .Die 7 ':c:d/.w«ndleri!>» v.->u veüin!
o-
I DonuklU.
o,n sV«ör. 17. .Di? LeMee!?lco!u.
r-uschl <> Lj-fferiu:!.'— 8. L!°m rirole: LrnN,! M I?u.i T.^c a en I-klein."— I^ehe. z e.'ie.
i>-- rid.i. -I-,-.- iLdS,»!e' I, -u, T,e»>.' schrr.-. !. i"- .Ou .w-l.ke.'—. .u, ^.rn-uyeu D.lclulch
.7 l
."n
idi xLdei'.'— .D.e <'!:!Il!en
tuj', ^illeirhal.' (li- ^'es^ i2dSn>!^I ^-ui^Tie^
sle,ui> lled'.l— ld. .LI.'diSd-
>i :i DdL'.'— ir. .Der De-, »u
^,'e.«— "5-!» r?r,; 2 ^a !e!
c,. n--.,... x- mein Tirudlan
ir ranig."— 14. .T'e M'M^a sehat'- gern."—
id. „Von der Wandetichaft der Buta."— 16. »Tut
der L!m iS a F.rud'."
Hiitt'n.'
Luf der
i a loodige Eennkri.::.-— 6. »^rr Iodelplatz.''—
7. „Lchön blau ist der Tee."—^^
L.'LÄ H. 1. »U^brr'm vack«".! sieht a L>ü
— r. -^.»«leIu't mir mein Dirndl."— 3.
Loden -llm."— 4. „Vei der ersten .^ün'n."— 5. „Bin
z^ASkalo-r.''— ,L F r.. Lma.— „O alte.- s-he.--
herNickieit'"— „i?n ri^ b'er und lulri.:, da. '-l" den«,
idi pLiri-r."— „D.e H::sstren ro.e- v.r ?la.7Nldu71."
,Der Gstt, der Ei-ea muck-n „Ick d.n
der Toctor Fisenbart!"— ^DaS is 27-77>
Teuiek an^?^'— ..'L.-d wrn' t '-ur 5 t N"'
l-ar n?-'— „Im ''7:l7N Ü7ller ntz' »ck d "r.-—>
Iri.'- r euL Ikurufalz."— „Dar m s"ü im l?edeu ick i
r-.rch Drer st.eb'r.?— „(!rn-üaLma-re. rc. I
S. „Dirndal, geh'
" -> IN. Grün
der zum Zaun."— 9. .Ueber d'Llma."— tv. .G
an der Sckri<».cnfahn'."— 1t. TirnLl qedt
Wuld um's— 1?. ..'S r^ersl."— 11. Lckna
^ r.i.
Wald um's Ho!;."— 12. „'S Herzl."— i l. Lcknada»
h. p'7'n."— !4. ,7?ur e n.nal uock in meinem LeUen.-
— 1L. ..Hent' iS schon Samsii-Äackt.^— i-'. ..I l ör'
nix mehr wiire::!."— 17. .Der lustige Dildschütz."
— 1^. .Bm a lustiger ibna."— 19. .-«ein se'n.
! einander bleiv'n., -2-9. ..Vald i auf dre Alma geh'."
Für Pianoforte Handen mit unterlegtem
Text v.tt^ Uninmr^l
PrcrS pro Band fl. 1.— »cito.
Klrürr im Uoluaton ane» Darnlerr» Htrtrr-
mark «nLl Lirol.
Inbalt: DküL I. 1. „'S Dudenten."—
e. .K^rua^ inS LbeNandl."— 3. .Ä'sannl."— S. „Bei
derLiab iS der Stlt'n."— L. .An a stolz'S Tiandl.-—
6. .'4 Bulerlu."— 7. oansckickli Lsleaml.—
8. .I könn ihr nit feind sei.l." —9. „L?2-t- 'S^Deand-
kam MU 28 ." -» 10. ^Büable, rraS de»:kst dir denn?"
— 11. -T-auds, wo haft denn de'n Kninmerlk?"—
12. „Z'Llusice."— 1 §. „A Surrm^ üb^i'L LZasierl."
— 1 t. .Tir Fitt'eu hab'u Kröpsiau."— lü. ,Tcr
Herr im HanS."
I?s.nr! ll. 1. „'S HnamatsglöckL'.s.'— r.
iS er >.ir dn— 3. ,'s Fruabiahr."— -t. „Du.
wir t ja mein LeanLI nec !:ab'n."— L. „DoS gelobte
Ausserrlanbl."— 6. „S'.rnn^eitrn hat wir de.
rericklas'.r."— 7. ,Da Simandl.-— v. Deautl
is haudinm."— 9. ..Da? Heimirbr'u nrn der Alm."
— 10. „A sn a Tkandl."— lt. ^DaZ HÜlzer G'lachter.-
— 12. „Hia^: han. i zwa Deandlau."— 1„Der
Teufel."— 11. ,Äbschird-Lied."— i.'i. ,^i.-nm öa'S
»'Hkrjk!,.',
üür Pianoforte »» 2 .?'Sr:dc!' mit iln!erl-xtmt
LLLt eomronirt und de^is.'eiter uon.1. n. irnruLLLSl».
Preid Pro Band fl. L.— netto.
6rosZ63 0stLrn-?oisi0Usdi
für Claüirr zn zw:i He.ndeu von üos-^sLrrltrLa.
Für Tsavirr ^r^i-Z ll. i.—:o. für I-th'r 2. i.— nc::a.
Drcsrö Votporrrri eutl.'nlr die schünstcn Die-
loLie.r der hrlirdtestcu L)p,ir:l au» alrcrcr
uno neuerer u. 2L.:
Ddaglo enS ,)sauderiiLte."— „f>e'Lge Qu7"e reiner
Tr:cde" auS „»vigaro."— Braut'i^d au) „L ar und
?^:mmerm2nn."— rikoman
16.
19. .Der BarÜer'von Sevilia" v. SLussini. L0. .Zam?a
La.-U H. sDlv-r r): silr. 1. .Nodetzry.Marfck",
Aunen.Lolka" von I. Ltrar-5.
vo.i 6^d,n>. 4. .Die Lch.:»
:^.za!:e:.' vs.l Lann.r. 5. „Wenn d.e
M.U2N> r:ed'i'.'' in t Texr von Ad'
j 6. L!.:ri'cke Tanze «r" 5».,7,-:fr. 7. .D'
, .17.177." V7'U Lei.-öL-.V. "..
> ^üeibcr". il^alLer vcn Lanner. ia.,
Li^r" (7'.it Lrxt) von kkcilliwsda. 11. .Ich wob:'
me,:ieLi7/" von ^cn^eLsohn-rar^oldh. tS. Trauer-
marsch von A ethoven. '.3. ^l".l''cke ValkSbhmne.
14. StLntckrn .Lei'7 'iehen" smI T.xt) v. Sckubrrt.
1^. ^Qle e bln v'no.chen" fnnr Texr. 16. Sckoir.sr'.
17. olina a" von Vriadilde. 1'^. .1^ 1' l^w l" j
/mit T.^:- vo-^ ;)r-.dl7-r. 19. O rühmte T-er.uLde van-
Hr:;du. 2". .D'r «Larnev.il ra Vrnebig".^
7^ 2 .: «1 HL. 'Tirerse): ?ir. 1. .Lba^-DalAer' von
Ardidi. 2. .SZerlai'er-. bin i". Särrtuer Lolk-lied mit
Text von T.^. rrokch^t. 3. Szarda?. 4. .Tie r^enn'.
Walzer ron Lau!:.-'-. 5. .Diri^dl. eeo' bec ^um Zau.."
(rn: T-n". 6.. 9 ore:cu-Äl!.''n.Äläu-'e" Dal;er von
Icl). Lr'raun. 7. .'.L^b^lr.n^ Aveudli-d- v. Vi-chard). j
8. „'kein; Luaeu. der ed'e N't er" In l Terl). 9. ..Tre^
5-.c-io.ru.e^". rlZ.ilj5r roll Lanner. 1 o. .nieder vid-
rend der ?1lach." m t TkTt). ll.
v. Lr.^'-a'l. 1L. .?!nfsorberuttrt ^N7U
oc. .r^>
Nlil'inhilsttMße 91.
IN. da gib5» koL kvnd'" (Lteir. volÄred..
— 6. .Loreley" ronkilLee.— 2. ^randl. s.e
ist mir ss w»d'.^ (Tiroler tzoltSlied).— L. .rs iS
bestimmt i» <5o:t'» »ratS' von F. ^endelssah»^-
L'arr-oldh.— S. „Kühler AlTn" (Lte r. SclkS'.red .—
16. .HaibenrLdlein.' Lied von Fe. kckulrrr.—
11.^ had' Dir lu L'AeugerlM g'ichLut" (Lt«r.L^rs-
lieb).— 12. .Die üc-elle" von Lrea-er.—IL^D«»
deut-'cke Lied" von I. S2. AaLrwod<^— 1^ »Sr»Ld.
nachtLtrallM." Wa'zcr-Rrnido voa DeißAach.—
l«». ,.Lar60" von Sl. st. Hä.ndel.— 1L. .TLan» ver
«uerhabn baiit" '>-:c-r. Lied'.— 17. ."-elren ickSur»
Blumcheu" .8it^» vür»") 'Ungar. LollLlred).—
18. »Am Meer" von »»r. Echildcrr.— 19. .D.e
Tepvickhandierin auS Trrvl" (Tirsler Sv2»lied>.—
ro. .D: d^. »iv ..lv." Lied vom Lom.,Errr.—
:'.. ''Treuschen ian unr Älle",^
16. „Die (z-lgcrltöuit.iu'»
Vlr^iöNö!' L.iLljö!'.
ALdiNtt drtteblrr Kredev f»rr (Klavier trult t
Tori-.
Für Cladler allein oder auch wti Gesaug
dranchdar.
DanL I. 1. .Di vio. ziv zip". Lied von D. Erik.
— 2. „Li, weim dn wl'lptesi i" r^al'er ie> von st. L'.mmrr.
— 8. .Tirm uild Reich'. Lied v-n A. KÜlschcra.—
4. .Mem Herz, doS lü ein Bienenba'!.;.'— ü. .Noch
sind die Tage der 2,os.n. Lied von D. Oanmgar7ner.
6. „Nach dem Lall", ^^alzerlied von W. Harri-.—
7. „Der Schutzengel", L,ro von A. üutschera.—
8. .Set wir gut— ver^^i'.ft nr-ln nicht!' Wolzerlied
von D. R"si'nzro.'ig.— :i
Lied L 2 N C. LorrnS.—
(PfeiierUed).
DauL IL. 1. war ein Traum!" Lied von
Schiemer.— 2. ManvttachtSIra'.'in". Wel.rer-Rr.ndo
von E. Kveiitsiach.— 3. .Der Ralt.'lis.^i'.ger". Li-'S
von A. Reuendorsf.— 4. „Wann ist roohl die schönste
Zcst", Walzerlred vo.n R. Haupnuarnu— 5>. .Me^l
Herz bleibt in Wien". Li:i> vo»l C. Loren4.—
6. .Lhrre Liebe ist daZ Leben eine ri^lume ost.ie Tust',
Walzerlied von W. LiosLuzveig.— 7. .^Item
lied", von A. Nandl.— DaL kleine G!ö?ler!", L'es
von C. LorenL.— 9. „ströbtrll cru'nchen d e Liajr»r".
Walzeclieo von W. R.)ien-wei-i.— 10. Vilic» nu:
auL Liud", Lied vdtl Lvrei:).
DsLL Hl. 1. .Was man aus Liebe that",
Walz-riied von L. DrechU.— 2. .TaS Blumeli«
Mädchen". Lied von C. LoreirS.— 3. „Od rch Dich
lieve'^. Walzerlied von W. Roseazweig.— 4. .iäiu
LiebcLlied au» L-'en*. Li.'d van I. Stritzko.—
L. .Servu» meiüe Hcrren". Marsck'ied von C. Loren»
— 6. .Da» macht Gore Amor", Lied von G. Schiemer.
— 7. „Schau uür in» Auoe", Wa'.zrrlred von W. No^ert-
zweia.— 8. ^fürr dL L-
vnrzüsliche. Em »>iLcht!-eI!k, «wum. welche» die
deklen neuere» Wiener Lieder mit vuLALÜdigem T-rt
(Kein Pottzovrri^
;e „(Znryou'd'."—
Trinklied an» „Lurr zra Dsrgia."— Lied de» Cast'ar
auZ .streiichütz."— Ttne „Laä iür die S-rndou- v.n
Stradella.— klrlerte b«'l Aenn'ben an4 .stre:!ch: i'."
— Gebet a::4 „streisck.'.tz."— Se.rnade be» (irncsto
aus „Don Dar^nr'.e."— Ane der Rrzia aus
.iLleron."— Rdmanre a") „T^S Nachtl.i^er rn
(drcnata."— L'cd deS S-adin^cr au) „W'-siei-
schrvikd."— Arie de» Lepsrcllo a:.L .Ton Iuai:."—
Suvative au» ..FrrUchütz."— Arie au» „Die w7«'^e
Tome."— '.-.-iaUadr au» >Tio roeize Tai o." —-
Lied au» .Figaro."— Arie d— 6. „Hschze.1:-
elinnerat' 2 ", Walzer ron Ios.-f Elger.
von ?. Ltrauh. k.
3. .Xi7 XNl.-
LZLLK^L-.«-^
. _.stch wob: Rose,r»e'ü.-
ich Dich liede," Grs-ee.Lond» so» Wildrl» »r-fe»-
zweig.— Lü. „«adetzLj-MLrsch" vva Zsh. LtrauL
(Barer).
SüLä rr. 1. „Wer -at dich"du fchLuee «a 1^
von stclir L cndclSsahn-lAartltoldY.— s-
ein Auge", Lied von S. Reich«dr„ —». »«n-v^elr'
.ch m,r Scevler und Ürc«e" a»» d« L-^: -Tzar
rmd Zimmernamr" vs» N. Lortztng.— 4. .Scka«
m»r in'4 Vage". Walzerl'ed vc« W. «alemiwe r.—
„Stille Nackt, deiiige Nackr" fWekhuschtr ied).—
6. ,0 s»nclis,»m»^ (Weidnackr«*ed). —7. .Hockreit»-
Ä^anck" von F MerrdelSsor n-Bartholdy.— 8. .Wiegen-
liedch-'u" von Rob. Echumn»n.— S. iSloUniolo au»
der Lxer: »Da» NaLUagcr in Granada" »oa
q-.-.^» r KL„!rIi',d °°n W. SiLk.-njwri7. .-II
!>tcLim-n».°i:L^ch- vuu W. Ül. Ill,
,Dk-.kriaikr-GLi?!«!:'. v-^oh- II.- 622-
.U! ixünr- wik. lü. .TriülE inaSlikd". VLU
?.':e»d,!«! 2 dr-i?LNdl>!d>'. Didwis»! ü LÜoiiii:-
PuilL. 17. ..O LlrLNi II 7 >'. 0 -iiLiduri,' (mil Teil.
I^. ,«ul ^iüü-ln tk» klriLi-Lc;' >mil Dkxo >-. üiic-i-
tkir> iu. Id. .5>Nl Waid U 2> auj der Hu dc' >,>»>!
Tc^i ','1. LLiiicr iLiuzu^iiuiliilch.
Prcis P7S Baud i:.:r 60 kr. nett».
Ii.-
kik^l'rslh^izsirdiellithl'r.
9^ d:r sihüüs'.cn BolkSIicdcr «iit Text,
crru'.iz. von Frz. Jos. Stiuvr.
Orst DsricL«.
Vrr!o pro Ki:nd(30 Lirdrr) n»v 60 kr. nrtto.
ÜLsS I. ?ir. I. »Ncunchku vdu T^^rau,'
» Freud'-'
2.- Au
i4
I. .Ncunchku vdu
,t:» I- Sund'.' 2. .7-.»! drr
Die Sknnrriu L»! d?r A ni.')
Rrgimenl^-^iursch' vuu W. Ül. Iurr!..,— ............
riwr«' »dn i.«. Lkrdi.— IS. .LuchlLui^-»', r-ol!»'
M.zur von W. Rdini-wri,.— K-.-Stt-ldchrn'
i.Lciic flcdrn meine üieder') von Fr. Schuberr.—
.Bubi,', VoUa frons. voa Ttz. Ldlibdul.—
le. .5'LudIcr' von Dd. Ho!-Hel.— l7..^F-üdNa-»-
Erw-.ven' «°n S. Bn-V.— 18. .^Dm'.aairrLcn'.
W.I^er den I. ^ivun-mici.— 10. .Piei^riied' (an»
dem I.Llieaischen) V 0 !: A. iLLliinao.— 20 ..^Frü>»l>nxr.
:i d' von Fcitx miendeLkdliU-BLrthold-.— 81-
comp'^es v-e 1s Nui lumis XIII.' von U. Ebv».—
22. e uer..,.— 81. .FuSHIich erwache, die Si-se,'.
ruL!ze:>Z!d!chd von W. Roieiirwaig.— 21. ,Pol-
vourri' von Td. Hvliüei.'— 2». .Kakoczy.MarIch'
(lltixurischer?Ia!ioiiLi>nLr>!-1!.' W:I,ciUcd v-aForb. Lämmer.— ü. .Wiener
Licder.Marich' »sa Tb. Hotz-ri-— «. .SLlmvmcr.
Iied' von diod. EchamLan.— 7. »Auch ich war »ia
FünL'in.z' ou» .Wnstenichmii»' voa «. Lortzmq.—
« d,""—- ..—^-
?!-» dem Ball', L-Llzerlied voa »r. Harri».—
..... .chne Liebe is: da» L-i>-a', WaljerNed »,»
1. .Simm!^ Vogeil oe'i 02 .cn.' L. .TirnkI w^e ,« mir xg. R>-,m>wei».— 1V. .Snr dich-veia-, Salo,i!»^ Fiui^i.— i». .Scha:rrvImi?'aa»derOver„r!aorah'
krli k» dedeni.-n.' iLrrrIiy.1 II. „F hub' T- in d' »o» M. Meqerdeer.— 11 ..«!nn Lied««lled «u» Wie»'
L-u^eila b'smoul.' 12. .In einkui lünlen «rniNe.'> S.'rn>!°.— 1 d. .Traneimarich' von Fr. ».
18. .Jetzt kell' i on'e. mrünoie.' I I. .Lcn', i.-.n-l isi'r> Chovin.— 16. .Meauelr' vv» L. Bvchrriml-—
der." In. ..»ch:e INo c.' 16. „Tüei T rrt.rl i, h.nrd i I7. .^ur für L Weana-Herz'. LLadleraonTb. Halchri.
^— IS. .Tn-den.Arie' oa» drr Oper .Ikberr der
„Jetzt tzeli' i on'e. mrünrie.
auimi.' i7..Nicu'.He:ii» unHochtLnd.' '.r. L Diin di
für Elavier zu ^we: Httndrn.
8»uL I- 1. »Wiener Tvpen-Ma-sck'' von M.
Müller.— 2. „GcünNStagSkiuder", Wi'lzer von Tarl
Altdosi'— r. »Die l?o7dc::e Eoa'. l^-olka von stranz
j Roth.— 4. ..Herzdinkerl", G'rvot'e r. 2^. Ba'ch:n»ky.
!— 8. „Tor ilcin? Lord'. Polla-Vazurla von Franz
i Roth.— 6. „Nicolou-.Walzrr* ven 2ü. st- Beru»
srein.— 7. .Die Eifersüchtige",' Ccho.iifch von
I. L Zwinger.
S'Qä 17. 1. .,l7esier7''ich Heil". Nlsrsck von
Rud. M. Ni'ran.— ri. ,.str.ihlinqSb'ntiien", Wol^zrr
von ZagoiSli.— 3. .,Lü»''e nrick"'. Dvika v. O. Hen-
!'a;.L!.— 4. „Davoitc" von HauS r. ^otS.—
ü. „<^mbrinur", Pvlk—Mazurka von „r. cckebeltL.
— 6. »Vouauet-Quadrille" von M. H-ynemana.—
7. »IoLcy'Galopp von Lh. st. Verustein.
prois pro Kand n:r.' N. —.LO netto.
rief dr^nl iar Thi!." 19. „Steh' nur aus, du Sckwe:^rL-
dud'." 2V. „Trcu t ud dcrz nniguck." 21. Tervtck-
dündle'in, die au» Tirol.^ 22. „Tiroler lind lustlg."
23. »von der Ksvler-Llm." S4. „Von m.'inem Serali
mvst ich scheiden." 2S. „Wenn der Sü'nee von der Älm
wegga gebt."28. „Denn'» Mailüstrrl webt." 27. „Wenn
i6, wich nach der Heimat sehn'." („Der Trrcl^r rmd
s-ln Kind.") 28. „ZillcrtSal, du dlsr mei' Freud'."
L9. ,ou Mantua ia Banden." -Andrea» Hosen.)
so. „o.rrei Lteraderln am Hiiumel."
Nnva II. Nr. 1. „AL wie ift'S mkslick dann."
S. »Vruderlein fein." 8. »Da sireücii sich die Leut'
herum." (Hobellied a i» dem „Derschwruder .) 4. „Der
Weg zu mein Liaudlan i» rauig." b. »Die Muster
sehars gern." 8. .Tu bast ja die schönsten Vu-eB.*
7. „Es ist bestimmt in Rath", von Menoel--
lohn. 8. „steru im Süd' da» scküue Spanien."
(Aigennerbub' im Norden.) v. „Gott erhalte Franz
den Laiser." 10. „Ich kenn' ein Auge." 11. »Te»
Mädchen» Klage." 12. „Mädele, ruck. ruck. ruck."
13. „Mutz in denn, mutz i denn zum Sttsdt!« hinau»."
14. „Mtttterseelen allein." 15. »Santa L»'^a."
16. ..Lchüust so sresndlick auS, Grrtelein." 17. „Seht
ihr t4iri Sioste vor dem Wagen." 18. „So led' derrn
wehl. dtt stiller Hau»." 19. „Lted' ick in sinit'rer
Mi.t-ri- chk." 20. ..Ueber Berg und Tbal ran ckt
Lvassoriall." 21. „Uk em B"'"'
der Hav» schleicht uwber."„ ...
schau ich h!so schaust Tu der." r4. „Borr d«
Bon der Als« töat da»
em Ber.ili bin i g'sene." 22. „Und
über." (Han4und Licie.)^r..Uud
schaust T'"'
Wandrrschatr der Dua." 2L. »v.»
Hirn." 2ö. „Wann t in der Früd auffteh'." 27. ^Wa»
I ickimmerr dort auf dem Verse so ickon." .TXe Kapekk.)
Die kS neue Lawr'Album entbLIt nur wr.klich oute.. Der hat dich. du icküner Walr" vvu MeudelS-
ü.-».!:-. tiguoi ich d°b» °°i 5 ützl.ch ,u F-lt,°Ichtu-ou! UIIV .oh I^rzh«^°g.
„l.iürfbl' üer?u52ts."
an»
orriss urr.d
Arronialil der b lieblester, Vo!L»»tteder
^»üa.4», Ut'4 Dtttncke übeit agk!' von Lorrise
Lbudolt' KLtinsckrr.
Fstr Pitiuosorte mit uurc-rlegtem deutschen und
Lu^ar.schut Te;r, deLrbeitet von LLurlnIt L»^eLt».
«eiL«
Stüdclltklllirdrr-^lliipllrri.
Ball-Novität der k.l.Hofoper.Wicn.^
^ZL8ZMWL!I!ZMi.k
L lhlllirto»!^>
Josepl) L:aqcr.^
-c vsisllL siLodicii aoedkii:>
pat^varrl. 2 fl. 1.80^
Lel-t^r-^LLLtzr, 2.ur<»....» IlltQ
^ sLr Orchester^
(Stimmen) I.— »etta^
L»rieL-?oLL», L WI„ —.7L
„ für Militär- und
Streickorckefter (Stimmen)» 1.30 netto^
,Lodol^^,koIK»m»LnrL»2 nti, —.7s
„ für Militär-u.Ltreich-
^ orckcster (Stimmen) ...» 7.S0 «otto^
AaS der berühmten Vpra-rtt»
von Zlon»» «rjchien:
Lladin^-AuSjua,.... sl. S.
Potpourri, L 'i-,. ...
Mimola>'.l!.>ai.fcr, S,'»»,
netto
. sl. IL.20 nctto
.sl. 1.:0U uktto
TruskI' '»», S. Mtdsrl-rrr.— 1S. „Da ««„
Hamu-'. Wievri Lird V>UI T- Lurcu».— 2ü. ..Warum
war da? n:u ein Traum'. Lird von Wilh- Rviriuwsia.
— LI. „ÄlltS uur ouS Liab'. Lird vou L. Lvrrn».
— 22. .Kronunge-Marsch' au» drr Opr-r .Praphe:»
von «Me«.«k»rs4,)
tu Äi. Odvhd-I.
Preis pro Band für 1 MoUnc fl. —.60
octto; für 2 Viciw-u fl. 1.— netto.
8 Ü!-' Llavlor i» zluei HLnLen (mit lUilrrlrgltm
Lext/ von .»«»o/ S»trLk^ö^o.
WretS für (.'-ladirr fs. 2.— netto. Preis für
H»1kO,er uud Violine sl. 1.NO netto. Preis
füc Violius-Tulo fl. —.ttO netto. Preis für
-oirher sl. 1.— netto.
DlorcS I'otpoarcl enlk-lt alls de»,:nltttiu unü
t-eUedtcu 8inücuL6aUot!er, u. ä.r
„Srimmt an mit tellem hohciu «lang!"— »L»
ttlteu drei «ieiier zum Tsore bi:.üuL."— „L rad au»
demWirrh»hau» komm' ick hersn»."— „TaL ss-st
briuuu vür."— „LlLdio ru seiner Reis'."—
Lczn TiisrrLi:»; tu §»1«^— ftr 10 tr. vr^—
ksf^zt Fuicr-MtLtLLz; svist xn Mchiühnr.
f
Dither-Must?^
/^ldiWLürLttLlerZyigrer
vait Frz. Jos. Sti>ru>.
DaurI T. (LvernU'.rlodirui- 2ir. 1 „T.-r s^ri.i n'r-
ilLchiiirrum' v. Mrudrl'iohu-Lsribvldv. 2. bcr^> i
voa W'brr- 8. »Tau Luau' vou Mozart, z. _T>r
Zaubers,ite' oon Mozori. d. .itzrrma' vor, lOrUiur.
6. .Drr Li«be»t,an!' vou Tonizriti. 7. .Preciola'
»va Wcter. 8. .Daoi» Ll l.rarir.o.-ll,oor' v. Loaizrtti
SLU» III. Nr.„
?. .Am Mrrr' von Schubert. 8- .ilriae» Diaable
7bua vi! wanon.' (KLriit. 8i>lk»lied.- ». ,B'hüt die
«oit Tirndlan.' (tkLrnt. Lollilieh.) r. .Dc> der eiika
Hütten.' 6. „Einsam bm ich nicht alleinc' do» ZLkbrr.
7. „Lin ELiIolirr bal einen G'fclltn gehab!.' 8. „Ein
Leilchrn auf der Wiese sand' von W. ii. Mozart.
2. ,lr» drank ein RuI.' (.Die Wacht am Nhein.')
10. .Freut Euch der Leben».' II. „Euter Mond du
aehft so stille.' 12. .Herz. mein Herz, warum so
teaurig?' 18.. Horch', horch' die Lerch' im Selder-
biuu' ron Schubert. 1». .I lhuL wohl.' (Karnmc:
Lolleüed.) 1S. „ibalt. kalt.' (ikärntner volksücb.)
16. .XL» Lowsrmaz ?' iBödm. Vvlirlied.) 17. „Lippstz-
baii'.' 18. „O, Tu lieber Dugustin.' 18. „Roseustock.
Hoüeiblüh.' 20. „Sah ein Knab' ein rrsricin ftkh'n'
von Schubert. 21. „Schlaf H-rzcnrILHnLen' vo»
Weder. 22. „Schbne Minla.' '-'S. „Sonst spielt' ich
mit Seepter' an» „Ezar mib .limmrrinanu.' 2L. „So
viel Stern am Himmel sieden.' !Treue Liebe.)
2L. „Stille Nacht, dcüige Nach!.' 2k. Ucberm Bacherl
lieht a Hütttn.' 27. „Ungeduld' von Schubert.
28. Well ia der Ferne wandt' ich allein.' („Der
Wanderer^ »oa Fe«oa.l 20. .Wir winden dir den
Auiigsernbran».' 80. »Zwei Aeugiei» >, dlait' vi»
Lruoad.
Uko!m-Must!r!
Nhmil siir Noiiüfticler,
hcriUlSgeüebcn vou Thomas Holzhei.
H»Lck D, 1. ..Berlasscn bin i" eKürntner Boll»-
Ned) vvn Tüom. Kvickat.— 2. „Ucbe.-^m Lackecl
sieht a Hütten" (Dirol-.r Go'.I?tted).— 3.
Slernder'.u am Himinel" (K-n-nr,.er VolkLlied). —! Für 1 Biolu»e.----^
4. „Andre..- Hofcc" ^Liroler Boika^üed).— .Auf. 1 Brolme und Clavier ff. ».L»
Z akulogef^«^l»vlei-, Har-
/.tde:, :ko-.ii;'r'.uinst.Vt»r- i
« k'»ta i'.itltuknk re. 1-iaüer»
Hu.Duette
L7.zklte,>^tu«tteuM ordere.
versende*
!ü"M3
Gilb' Milliß, AMsSklUi!. ÄML!.^N, slV. WMkL ö 1.
UiLnsf 7anr-,/iIbllm
str chSioUae. ber»-»«,»«- »»
l'ld.s rs.s.»'.
D»»a r. >„ „Lte »»»».»le» >,»»«»"»
vou E«. Wagn-«.— ». „ormUst-chut-ul..^, «»tzr
von Tbomu» Holzbei.— 8> d m»
fruve. von Job. Schraiwnrk.— L. 8o» Her»» M»
Herzen. Lollu-Maiur von Fv«i» Mufll-— 8.
Ilon-rmovn'.Wariäpvon«!-orge Rosen.—«..Aawm',
Karü'achen, >omm''„-.— »- „Di,
Ichcha, HsLrld«I'ciir'. P-0--W«« »«> Nosaa»
Ho!,^— ,Sch«i:f-ar». S-to» I« «-»»
Holzhei-—10. „Heii-lch sfltber'. ,»>» Dch«»,»
HolzdeO— ll. .Nui«l»'. is8ienr,-«ch-
Marsch».— 8. »kach-nt-', Lolvr finich. von Zkad«,
Strauß (lSawr).— 7. „Ueber den Well«,'. W«»r
vou I-o. Rosa».— 8. „Der Nein« Lord'.^N^
Mazuo voa Franz «och.— S. „Niimänischer HNariq'
vou Heinrich tlrau».— 10. „Unvergeßliche Stund«',
Walzer von Thoma» Holzkei.— 11. „Dir Mfe^
iüchlige'. Schottisch tma I. LLwinger. —12- „»rie».
markn», Polka von H. Dapnler.— «. ,Häh»
geht'» nimmer», Ländler vo« Dhvms» HOiuh«—
I». .«-in ist dieweil'. Gal«»P ,»» 3.L »«ipler.
— li. „Rnr ge»Ll!,l,ch und ^el'» warsch »»
DhowL» Holzhci.
pD- Dasat 1 WoiiAr fl. —60
Netto; für 2 Biolinca fl. 1.— >ettl>.
L Lmmtuora. .Strtrrr« rch»»stW
Satwiftück.
Lurgad« für 1 NoNn«^
- 2 Piollnen .st. —-lkch
8 Piolinen und Elavier... fl. I-—
' 1 lLioline st.-,V0
L. Igsrarul, „Jnchhr, d'Madrt» saa d«.'
Walzer.,
Für 1 Violine .....st.
, 2 Violinen tl -KO
. 1 Violine »nd Tlavier. S.
„ 2 Bioliue» und Slavier fl- 1 80
NfiUar, .ivo» drr schSnen blauen Donau.'
Eroheo Potpourri ü'oer die beliedtestku WienerL.rdcr.
und
srauc«.
Hükis Zrzn sir AiMüoi
je^r Lkt.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 19 ]
Xr. 89
8ooLiLA
Xeu68 Diener
1. 19(X).
I., I^^HbL7mL1^27m^ 111^27. 12i.
65038168 l6i8lUNg8fL!lig8l68 ^1ad!i836MSNt 2U5 ^ini IOlttUNg Mit
Z
^kWclikii, VoMüMü, Löelröü »»- IMslÄoiksL
E 83 I 8 OÜ eioZelitu^'te NbUllLllell, »elelie rii eviieiurenrlvs diM^-eu ?ik-!8en uIjA08el»eü »erden:
SLVLSSioilS-Sior'k'-VoLirLircsi:, NLüts Xouveüutö, vor XLc>>-
Lliwllnx ^«ekrlick xesckütrte Oe8sii's, ÜLIL .^llsnalimspreise per kenster 1l.
ü»rLtt»reL <1 riseli- rmä 2 Nettäeci^ei») n 5.50
Lloäsioer, xlstter SOL^I'^VI-I»- V0R8LIC6 mit ein^e^edtei
Lsitenbort« llnä krause, ram .^uLULliwspreiz per kensrer^ 7.80
8»ril1tiU7vv (1 riseli- irnä 2 Lettäseken), 8.7»
Ledirerer SkLISLLILlLrLir- VOVLLL-VOLSL^V, ii> Orissin-U-
Lürsrosiiis-Oessios wit LoüpfsrLQseo, rum ^iisiiLliwspreis per t'evster„ 10.80
ApvlWstlslrlr-OellvvIl«, 180 180 6tm eross„ 5.50
Voraediiier, reiovolleoer L^LILIOLiri?^- mit aparter
^pplioativus-8ticlxsrei ullä Xlläpkkranssn ram 2^LsaaIimspreis per Xenster„ 10.50
Oru7Ll1vrsii (1 'lisck- anä 2 Nettäscken)^ 17.50
'ÜLLL^ÜRll'L, seii^rerss Loaretls-Oevrelie, 150 360 6tm. zross, L.us-
LLtlnrsprsts
ÜLLL'ViiLI'L, gleicIiseitiAes kelueke-Osirsde, 150 300 Ltm. §ioss,
^vsrrslrrvsprels
iiHLItWlTLri:, scdveres CarLmame-Levelis, 180,300 Ltm. xross, Lvis-
,. SLlULSprsIS
sed^eres Swvraa-l'elucde-Oxvsl-e, 160,LOO 6tm. xross,
^NSllLl»77Lprsts
Xsacsts LlOLLI-Siom:, selir i^raktiAer OobeliastoT 5ür ^>1v1>e'.ü6er-
rüz,'« imä Vordänxe, 120 Otm. 6reit, per Mieter
rkeadetten In 3voess1ons-21öde1stokre2, 130 Ltm. breit, per Äeter
U. 4.00
6.50
S.80
12.50
1.85
s.so
4536
krovIuL-^nftrn-xv ^vkr«t«?i» »vrLriilti^st »:»!«xe1N1trt. I!tn8tr»rtv I'rviseourlznts x>sti>« lr»«1 Iraueo.
IIVI ^upüL!KEc,itimetcr breit^
vLwvv-VonseoUsn ri Wr dWiiSm kcMWrem!
Hochmoderne Kriigen uitt Stickerei, per^ 7^ Eleganter Siegenmantel mir abnehmbaren^ 0^
l modernes Jaquet. gefüttert, ocken und t1 I 7, fi 2
geschlossen zu trage» lt» Modernste Woll Schotzcn, tn alleu, 5 arbeil
! ToUrUtn nach moLeruKcm Achnitt, auch nach Mäh fl. 7.—, 9. -. 11.50, äO.—.
^ üll? dei V1"Z'S MLLWA isim. 8W, ViU II, KslüisIilSTWLe IL
4063 (vis-L-vIs Hotel Natiousl bei der Karmeliterkrrche).
ILeti» IL»nLL^nus— LekrLetilLxuns (nuok l'roviUL).
rv/>MS/5 L: L'i7/-/'s/7,r L L/iÄ'ck'/Ae/'
. 8v6ciLlf2b5ik.su lü,-8l:3!iiouLl'6
I_oeo/^osil,Lr^.
l.oeomobiis von
4-200 si^Ls^ocKf^/^fic.
^ ^S,5/S F/7L/-LS/7?S?S
Ä S§-77 tS§ c,-//7 S
s//i? //7§Ii/5//'/6//6
^ '^Ik^.X. r/^V0s^!7^l^- PKL8S8U!l6.5k6^LIl57!r
53.:-.r
ln crst.r Linie dem Gebrauche der angenehmsten.
wirkuugSvollstcn. IiertNiialeslea
L Ol-igikisl ?s8tg Lompscioui-,
rrninden von weil. Medic. Tr. A. Sitx. Dieser Tchön.
heilsmillel veruisachl bei Änwenbmig eine lebhafte
iÄ Irische Gesichtsfarbe, i lendcnd schlinen, falten.
zS^ lose» Teint i lbst bis n-Z Ipätesle Alter, venrcidt
gM uttter iSarantie (bei lottsiigcr Rückgabe deS Gelde»)
Lsmmcrtprossen, heberfl-cke. Blatternarben, Wimmerl,
> t t.v. Rothe, jede u>,rcntttibreit der Haut, angewendet
^'t!) "i. »Hr/ siNatt seit 40 Jabrcn von allerhöchsten Herrschaften,
lkunstleri, tk-, wvlübei Atteste und Tantschrriden aus.
tiegen. Der Beweis für tSüte und UnschLdliihkett dieser
Schönheiirmtttelr ist der L» -ihrige Bestand, wo
wibrend bte-er 8 eit lausende derartige Mittel entftandcn und w-eder ocr-chwanden.
Preis per Tiegel für 6 Monate st 1 öt).
Ldl'. IT«8SSSLM»SS^
vsKeiLdUe Mwis l?LZll2k!imiii-d»
löst vollkommen die Au'pabe, die Thiermilck (jruh- oder Ziegcnmilck zu einem
wirklictiell ilrsak iiir Aiuttermillti zu mackien: denn Dr.Mcd.L/ltllMlrllit'-"
vcgctabilc Milcl) mack.t, der Tbiermilcb zngejetzt, die'elbe für den
jüngsten Tüu^ing lciclit vcrdauliäi, indem sie das Bilden jester Käje-
klumpen lm Manen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
feinsten Zuckerstofsen und edelsten Pslan'.ensetten den Ntrhrwertk, der Thier-
milih derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkcmnien glcickiwcrttiig wird
kreis
ü, 1.-.
bll>5
per Lüelrss
Man vrrlange EratiS-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
Ueiivel L Veilksn in Wien, K, Ir, llos-l.i6soi-lliiten
U., 8el»re> voAelK»»8« 3.
Käuflich in Avotbcken, besseren Golonialwoaren-, Dclicatesten- und Droguen-.Handlungen,
rv74
überzieht d e ->aut sofort niit Mtlchartigrt Keitzk, bleibt selbst, a,ch dein Waschen
aus den- Sestlh'te hasten,— r 7 rigina,-Fiacvn st, l, 5 ö, Pompadour-Seife 30 Ir,,
Pomradour-Poudre in rc'a, crSme weih st. l. 25.
M n rende üch ver r.ruenS. oll an M illisliii liro lklx Dr. M bsöl-rrv
<.I>,-r-), aUrlNigc Srikiiger der echten Tr. Siiillchen
Pr,tpara e, Wie», Pratrrstr, l«. Ä,ll Ankaus nehme man nur ülombirte Palete.
LLLZFDLIL-
V/s.ASQ-T'adrilLS-Xieäerls.xo.
übeim Kaiserl. Patfntamte
»Ld Nr. 3163 eingetragen.
Schutzmarke.
^1» <)» ljr!r»a1-I^'»I,rtk^pre1r»cii: 5078
8itr-, Iriögs- llllä saglisodsn Vagsu.
Desres 21areriki1.. eleLkmregto ..^ustlUiruLZ.
IM ALI88, ^ikv,ülM Lnrki8li'3Z88 3.
lUusrr. 1'rei5eoüranro trruieo rmä grar^s.
MMriMkMPiZMiikKrZMmrZgM
3iüä äi6 desikü 83niver3edSüsrnLg8i2ii!6! üer lisuLeii.
»tarlcsv A»r,e5roiirsn verLmäerr ?iiä in äer Liuäersnidö äi« traMicLstsn Vik25bs l-isLer. ist ä»
urtt Vorax sia LLadermittal xegeu »lls Tlarsindeiten äsr 8201, ios^ssonäers TVjwwsrIn. Ajteszer ste.. äls n»c5 ^arrem
Osdrsnede ^ncb x«rgsn rvtdv »Qsgsrrsssvs lILnäs ^l^rkr-h-fflied I)sr reino .^lLIinril»-<7reriLN »st »Q5ser
iL elseLntsn iDpfev rn 120 Heilern. »ocd in L:sci.äossv rv 20 nn«1 90 kle.lern vvä in laden ra 90 aaä 50 Ilel srv ?a dsden.
1-er .Hilrzpni'in-Ci'bLn» mir Knrrix siistirt vai in e egsatsv Torfen ra 120 8eN-rv. .^IrTpririii^Eifk 70 IlsNer.
I-er> .^lns»urjn ist xescdüt/t Xrr liniier» »n lor». »in<l Ilkv^nt^kLei».
Lii rrrDi« ».«Ler r <». N k 1,1^ L ('O 111 l'.. li ier». I.. 8. 47 g
in2. Ol22703?tS 01o1o1^o^21I<r^^^:
Slotol onti ILosIsui^rtlion
N „Lür ZLlrvsLrsrsi" M
illlL 22 vsriQieiüdLrev Ik^omäenLimiQorv. Sl2^1s Odsd- lUlä Osi^use«
ZsttrlLQ QsdZd Orrtnäoomiiler Iiir melirers zIrlire,
» I i»NX08i8kKv
Lummi-bpeeisüMerl
xrLir»
4.tU-!^unt: ertl'rU:. 'l'
Nie< n,«!irt<^tiok, ii,ii 1 »„«rtv «tilttiklreiider-r.
^ Wien.!., Käl-iitnkl'stl-sbso 45
(^oks Lrvxorslratc»« L)
iVLiri», II rue ruurkel.
1418


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 20 ]
LoLQtLF
^eues ^Vlener l'sxdlktt.
1. Xxiü 1900.
7^^ 89.
äetien-KeseUseliatt äer k. k. xriv. U) äiMÜ8eIien LM- unä?0rtl3nä-(^6MMt-kadrL^
--H IbSL^Imoos VOI^.
1863 ki' 088 ü goläene pfeis-^lsllLillv lies s>iiell -llssiei'i'. Ls'.^ei'de-Vei'emsg.,.,,„
I .1 o ».<> !88ü 6ssr, Vepilisnst-fl^ellsills llen l.Lnäci-^u88leIIiing.
A8M8 kL^LU"
LrZt» ruicl srö,rt«
.r»ts2tiv:i:ri- n;-s2Lri-2i-i'L^-rii^
k. ^ssiitzl'z!igclilii!ges
k II. k. lloLielür-mtSQ
W«, VII., «LnMikrs^üSÄ tir. 8,
2? S1S^ S O 212.^ S H
k«rImoosvr?orUrmÄ^mvvt
(»ris unseren ^Verkev LireLdicdl-kcrIinoos)
svki Xu5sLssi'si' kvnHSN-Osmsn«
(üns unseren ^Veiken in Xu1siein> ...I
k-r°-r^ ««M-n-Ck-NkNl U-rI-°n i» »->>N>«>. N-I.-n^
aus unseren IVerleen >ll ^<>Nt^llrniU»I,
U«5.,° "ir m >° "° .°'8'
Lrrsue'UiS'-k-UijLLstt Ler sLnrrnUIvLe» xs-c-UseLnktUn^sir Vsrlro 12. 000 -14.000 ^»xs^sü^nxe» pro »,uro.
Dlrt^etro» u»r1 ^ieüerlaS^e !n H ivn, l., >r- 1^-
^oN. Srndsr In Sna»v«-t, Sie xlsi°dii.i°!r« 8t»S«.> S^t »"rwAüü«.
-E -.i-si-
kMl LM-8^H!l3 „MM"
rix ««» r LI» «Lrv.
IWMUMO
lnit ^eno^reoliler unä
senlereeliter .^clise.
v/^tt/r FLf-
/»/» «ffe
kälkv! Lkü-kM'M „LL!^87"
von ü« 18.— »vk'rr^t^.
k!'ASMOK8-RSM8Atv!'TSL D.R.k. MS. 6N79
Vosik, N386!ssN6NfAdk'ie<, t^6'>(!6N>16im 3. Kn6ni, Mlbg.
Lis ^IstLt lurliinen kür ins§sssiüQt §2.O0ll ?8 üüsZeiüLrt.— ViosxLLls Lü visnslen.
Vertreter: iQ^euleur Vrits Kodiiltes. ^Vieri, LV/2, V^ieäQerKÜrtel Xr. 26.
.Ltts'v^^üikü VA »r ^rrimIkLtmr)
Ii»r rinlLOnfitdi slükle
ss 83l!M3N;^
1. I'r'ivilexiuws-lL^i.
VI., Ai11er^rz:e 1^1. 6?.
dosis (jnt^IilLt, rlsns5t«» OoQstruetLou. ornptodlen
von tir/.t1ie!rüQ ^antil it^iton, 1.,iviernnL sin lL. )c.
1 U 11 tLr- 8 i:itLler.(^i>il^anlLonii 8 nsor. 8«.nkitorrsnerc.
Loilian^tLlt, «ei^arlrt«» ^Irttiettrinx.
Ii.MäI)etrie?)8'^vnMr!
^ 81inn<1o) fori'oe^^gen LN Irönnen.
IUnLtriit.s Latiiloxs Irnnco n. gk^Ltis.
5094
Lrühjaljrs- rr. Kommersaissn
19 0 0
Echte Krrünrer Stoffe
EinCvuponMtr. :;.!1)^fl. 2.7.'», ü.ro. ^.8« v. qutcr'^
lanff. coinpl. Herren- fl. tt.—u. <».9<>vonl>esserer> °! ?;
Anzuq(Nock,Hoseunr> fl. 7 7.°» von feiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.0.'» von feinster
nnr LO.— von liochfeinstcr
Ein Toupon -^u schwarzem Salon ?ln;u-; fl 10.—, sowie 3 iberz'.ekcrstvffe. Tourrsten
loben, feinste K-ammgarnü- re. rc. ocrsendet zu Fal-rllSpre.s.':, die alS reell uns solld
bestbckanr.lr Tuchfabrik--s)!lcderlage
KLexsL-Iurlio^ irr Vr-ürrrr.
Hüster grütts ünL krsneo. vlüstsrgetreüe I-irierüng garnutiri.
Tie Vortheile der Privatkundschast. Stoffe direkt bc» obiger ^rrma am ^tabriks.^
orte zu bestl'Ven, sind bedeutend. 5070^^
U8 kSUf ÜU 8MLZ
,a»grahmt durch wifftnILafilichk Forsch,uiq. tft »nüdkrtroffru »orzSaUch geluujic»
durch »usercu in dkr gonzen Wrlt bcii-ble»
.1»L1 LA^-LLr L1^kL^»r«ch^r-8<^I»^r^»LoIL^.
Unsere .kur»-VrMan1ov mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glavj Mld
lebhaft f. Farbenspiet (auch im Dunkeln) find als
Zerren- oder Damen-Rinae, Eravatten-^adekn, -hrrlnge
in solider, styla^erechter, echter ^oldsanung (aesetzl gcsicmp.). jeder einzelne für flch
Lnt jllwetiermämger Genantakeit derart sorll'alligst anqeseniqt, datz Sriernand die-
ielden von echten, theueren Brillanten unterscheiden tann. und kosten pr. Stück
nur' K, 3.— rr, b-—, °LV° K- 13.—
Jedes Stück im eleq. EtniS. Rinflmeite mit Pavierstreifen zn w.cffen.
Ferner Droschen u. ^rmöänder ebcnf. mit nur
fenoi lleN v. >,ie-r»erltlaren
^uro^lrelH.rnton in fernster Ooltl Ooudlt-.Fasiung nur I''I. 2.— n. 4.— pr. Stck.
In «cdtek Oolti. I-'»«suu^ Brochcn l'l. O.—. Armbänder l'I. 12.-
llnsere .IneL-Itritlnnt«».
?N'clige I!
auch in den vornehmsten .Grellen alt bester Eriatz für kost-
Juwelen qern getragen, da dieselben infolae riirrr wunderbaren und solid
gehaltenen AnSiühenng niemals -weifet an d. irchtSelt erregen.
Versand g. VorauSsendq. ob. Nach«, d. Bctr. rolKrer. Nichizus. Zurückn. durch d.
^ULr^-Nrillrrnron'ltteluvLnio <»«»8ONi4c1»LL-
ÜLSo) (ScdvolL). Für Deutschland I^örrLcd (LLÜov).
L'ür Lei Lros-lteLUL vortUvUULtte Virertv. ^WA
s^srüntirev ivir bei ^»brio^nF uuserer
^S'D§»^T'WE!L°N^SM^SLt^
srrmnbi kivgulinsvks'sulrsn,
688kÜ8l;!las! s. 688-8pZsa!ip3s3!k ^ükIbllA! L 6o. A
0oner-iIvertröiüvF tNr Oesterroioli:
Us*!», ZiemPlsn älc Oo»,
'VHT'isn, I-, Il^isc5.37ic:7l?.8ti7LSSs S_ M
'le«!«?;»!»»«» sv68
^ükrsirbüüüLSll in Visa, Xünsbsn un1 LebierLM (UeULnä).
ülltaebton von b. b. vebüräen, Instituten nnä ?rivLtconsninenten
stellen ^öäerreit rnr VsrlÜFUUF.
L'ro!«i»«;etv rristi« uuil kr»»oo.
MiS küi KsZtAMLNts, LMs -t°.
Xvrr« OnvrorrlrNQpv sarurnt ^Vuvrlielit 1 Sk 8biielr ü. 10. IioLrrßt8i unterphosphoriststnrrcr,
Kalk Gisen-Syrup.
Dieser s,-it drcisiig I.'kren stets ,„it guten, Erfolge an.
gclvcndclc, bestens begutachielc und enipsohlene Brui-sliriip wirkt
fest,ri.ulösc.,b.st.rstc>,stillend. fchwc.,?vcr.m^
^ bie Estlnst. Vcrdcnn'ng und Ernastrung befördernd, den
!l «.förrcr kr.'iftinend nub frnrkcnd. Das in diesem Syrup ent-
? bauene Eilen in leL el^ die Dlntbildnng.
'' der G-büll an läslich.n Pkosrl'ar.Kalk.Salie'i bei schwächliche»
Kindern besonders derKnochenbildung
lV! SonÜv ^' -tiSi^Niec i'-i nützlich.
^ flusch- I sl. 2.', kr., per Post
UI7- -orei» ^0 kr. uieiir für Paisung.
(Vrsiichen lielS "' "U' "ebiger bcN „ratotolllreri-E»»«><
ÄjiUUU8st.»fföP6^VlV!lI..sT rerjchen. a l nolckk j'eun;cichen lvir
ru achten bitten.
Erzrngiiug nrrd Y'entrgl-Urrscttdnttssdepotr
wi c po! jji'!: tl öa l IN htl;i gkl'lt"
H II/I, rvoii Ssr o!llk»-d-to» di- ear
^Sinixs Vertrstünz äer xrtsntirteo
^ NvfokM
''
Leine virrni-^Hnr«.
ztüille
permsnents Aussrelliiiig
8^seckf^utslI!^8, Üu^sbWs v.
!(s3!iIlkl1Vs3LöN.
^rsisoorirLLb« tor rllv 1'rovine
riLck 1rLQ0S7 ^»äoak rirar dei ÜHH
LSv^-ULsoktSL Xr^vl».
^jur rire tarwcre>ung der 4vtT
(Dr. sur. pbtl. med.. iheol.) an eurooüilLka
liuivet^itüten ertheile ich srrt 41 Jabren färb»
g.'müße st'ekkelle Jnlorniarionen und Ra:d.
Referenzen in ollen rtaaten und StLnderi.
Nur Briefe, nickt ai'on. nl, unter „Tr. R."
Kanvtvoft'. Vre'^lntt. onrmar e 14 H
' mit Sbchr" christl.
Garantie vers. an
'^^rivare
iinnn Konraö
Uhrenklr'k und
Goloioaari'N- i?r»
z.-'rtha iS Lrür
(B. l'men)
A l e Irickel Rem."
lidr ff. .<.Vi.. i.r^chl
S!lmreRenr.«l hr
u.^' (f.hltSN-
derketi? t'l. I.2<..
9ii lel ecker»U)r
st 1.9 ..
Mein Fi.mo ist
» mu d.m k k.
—-^ Avle.- a> Sg- rrd-
I net. besitzt fl.'ld. nn' nkb .. ."steUun.iS«
! Medaillen und tiuse ide A ie k nnunas.
jichrcidrn. Illustr. Vi t.'.atlloq gratiS
und franko »".9


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 21 ]
«r. 89
SomltLF
IssQvs ^V^ikLsr 1'sAblLtt.
1. ^pL 1900.
MUttSrisches.
(An den diesjährige» Kaijermanöver« in
'Galizicn) sind, wie wir nochmals (auf vielfache An­
fragen) befonders hervorheben, folgende Truppenkörper be-
theiligt: die fchlesisc^n Infanterie-Regimenter Kaifer Franz
Jofeph Nr. 1 und Kricghammer Nr. 100, die mährischen
Infanterie-Regimenter Alt-Starhembeig Nr. 54 und
Joelson Nr. 93 (alle 4 Bataillonne), das böhmische In­
fanterie-Regiment Leopold Salvator Nr. 18 (1., 3.,
4. Bataillon), das ungarische Infanterie-Regiment Piirker
Sir. 26 (nur das 1. Bataillon), die ungarischen Infanterie-
Regimenter Braumüller Nr. 5, Kaiser Wilhelm I. Nr. 34,
Appel Nr. 60 und Kees Nr. 86 (alle 4 Bataillone), Ludwig
Victor Nr. 66 (2., 3., 4. Bataillon), Toscana Nr. 66 (1.,
2., 3. Bataillon), Kraj Nr. 67 (2., 3., 4. Bataillon), die
galizifchenJnfanterie-RegimenterClerfayt Nr. 9, Schweden
Nr. 10, Jung-Starhemberg Nr. 13, Luxemburg Nr. 15,
Prinz Heinrich von Preußen Nr. 20, Reinländer Nr. 24,
Fiedler Nr. M, Echaumburg-Lippe Nr. 40, Erzherzog
Eugen Nr. 41, Prinz Friedrich August von Sachsen Nr. 45,
Merkl Nr. 55, Dann Nr. 56, Josias Codurg Nr. 57,
Ludwig Salvator Nr. 68, Württemberg Nr. 77, Prinz
Arnulph von Bayern Nr. 80, Albori Nr. 89, Windisch-
grätz Nr. 90, Rodakowski Nr. 95 (alle 4 Bataillone), die
Feldjäger- Bataillone Nr. 4, 5, 12, 13, 16, 17, 24,
29, 30, 32, die Dragoner-Regimenter Kaiser Franz
Nr. 1, Paar Nr. 2, Sachsen Nr. 3, Albrecht Nr. 9, Liechten­
stein Nr. 10, Großfürst Nikolaus Nr. 12, Savoven Nr. 13,
die Hußaren-Regimenter Nr. 4, 8, 10, 12, 14, die
Uhlanen-Regimenter Otto Nr. 1 Schwarzenberg Nr. 2,
Carl Nr. 3, Kaiser Nr. 4, Kaiser Joseph Nr. 6, Franz
Ferdinand Nr. 7, Kaiser Alexander II. Nr. 11, Paar
Nr. 13, die Eorps-Artillerie-Regimenter
Nr. 1, 6, 10 und 11, die Divisions-Artillerie-
Regimenter Nr. 1, 2, 3, 16, 17, 18, 28, 29, 30, 31.
32, 33, die k. k. Landwebr-Jnfanterie-
Regimenter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35
und 36, die Landwehr-Uhlanen-Regimcnter
Nr. 1, 3, 4.
(Aus dem Armee- DerordnuuqSblutte.)
Pensionirt: die Oberste Robert Tantz r IR 43 und
Johann Scke ak IN. 9) (Beide m t d-m Ausd ucke der
laiserlichcn Zuiriedenheu). Baril v Bol'ogfalva HR. 16 als
invalid, die ObersitievtenaniS La..yi v Jakob^y IN.
und Bekic IN 53 (unter Porm rkiina 'ürsteealanstellun en),
Marine-Aitillerie-Ober> 1 .', nieur uveikcr C aiie Dr. Riba
tÄuSdrulk der kaüerlick.n Zuirird nbeii) die Hauv'lcnie
Ra mund Schmidt IN. 1, LadiSiauS Böller IN 13
Schi^ßler v. Treuenb im FJB. 20 Z monja. Blab-
commaudant in Trebinje (Äste unier Borm rknna für
i?ocalallliellungen), D. Bachmann IN 61 und 1'. Hornatd
deS 2. CorvScommandoS als invalid: die OberlienteaantS
Hrony IN. 30. Munzath JR 47. Wreßnia IN. 61 und
Br. Brunicki DR. 2 (unter Vormerkung lür Local-
anitcllungeu). Fr'edrtch Hrudy JR. 53 und I Häßler
FJB 1 als invalid: Lieutenant Bciendorser FAB. 1.
die Regim-ntßärzte Dr Balko JR. 58 und Alexander
Paulo UN 13, Hallptmann-RecdnniigSführer W Kouba.
— B e r l. e h e n: dem Oberlicu eiinnt-Audrtor d. R.
Dr. Hermann Piasi und dem Marine-Arriüerie-Ober-
ina'nieur erster Closie Si'ic die Eijerne Krone dritter
Elaste, dem Professor Dr. Leedner des Militär-Thier«
arrnel-Jnstituts und denl Mariue-ArtiUeric-Lber naenieur
dritter Clasie Jedliczka daS Ritlerkieuz des Franz Josephe
Ordens, dem Ma.or Braun v. Bmunw.^r deS Platz-
commandor Bndavest anläßlich der Rü-koersetzung in den
Rllhestand, und dem Haupimann Lrbel de< ReiÄSkriegS-
mlnisteriumS d>e laiierltche Zvfriedenbeit— Stab arzt
Dr. Dürr wurde auf ein Jahr mit Wartegebühr be-
urlandt, die LinicnschistS-Aerzle Dr. Kopeckd und
Siavrda ols ReaimenlSLrzte in die active Ssterreichijche
Landwehr itberjetzt.
(Bezüglich der Ernennuug zum nichtactivcn
Afsistenzarzr-Stcllvcrtrcter) hat das Ministerium für
Lant^svertheidigung bestimmt: Jene dem nichiactiven
Stande, beziehungsweise der Slandesevidenz angehörenden
Personen dcs Mannschaftsstandes, welche den Präsenz-
dienst im Soldatenstande abgeleistet haben sowie auch
militärisch ausgebildeten Ersatzreservisten können, wenn sie
den Grad eines Doctors der gesammten Heilkunde an einer
Universität der österreichisch-ungarischen Monarchie er­
worben haben, um die Ernennung zum nichiactiven
Assistenzarzt-Stellvertreter ansuchen. Das diesbezügliche,
eigenhändig geschriebene und an das Ministerium für
Landesvcrtheidigung zu richtende Gesuch ist mit der legali-
sirten Diplomabschrift, der amtlichen Bestätigung über di:
berufsmäßige bürgerliche Lebensstellung und des tadellofen
Vorlebens belegt, einzureichen. Der Standeskörper hat
dieses Gesuch in bestimmter Weise zu begutachten und unter
Anschluß des abschriftlichen Grundbuchsblattes, des Straf-
protokollauszuges sowie der Conduiteliste weitcrzuleiten.
Im Frieden kennen derlei Asststenzarzt-Stellvertreter nur
dann zu nichiactiven Assistenzärzten ernannt werden, wenn
sie sich einem hinsichtlich der Dauer vom Ministerium für
Landesvertheidigung fallweise bestimmten Probedienste auf
eigene Kosten unterzogen und die vorgeschriebene Prüsung
mit Ersolg abgelegt haben. Diele Circularverordnung ent­
spricht einer ähnlichen des Reichskriegsministeriums.
(TicnfteSprümicn.) Die .Nachweisung" über die
den Truppen und Anstalten für das Jahr 1900
nachträglich zugewiesenen Dienstesprämien ist aus­
gegeben worden. Die Prämien sind, wenn in der Nach-
weisung nicht ein anderer Tag angeführt erscheint, voin
1. Jänner 19M an zu erfolgen. Das Reichskriegs­
ministerium gestattet, daß für Ünterofficierc, welche nach
vollstreckter Präsenzdienstpflicht während des Jahres 190>3
aus dem nichiactiven Verhältniffe freiwillig zum Präsenz-
dienste einrücken, die Dienstesprämien für das laufende
Jahr angesprochen werden.
(Aus dem 2Zerc»rdnungsblatte für die
r. k. Hanvwckr.i Ptaior Carl Kozelli, Landsturm­
referent in der Milltärabtkeilnng deS Landwehr-Com-
manbos !n Prcg wurde auf j.in Ansuchen rn den Ruhe­
stand übernommen uns demselben. ucnahmSweiie d,r
OversilreutenavtScharakter eä d->nor-z mit tlkachsicht der
Taxe verliehen, dann dem Hauptmanne erster Classe im
Status der Ofii.lere in Localanstellnng Wenzel Markes
LJR. 8. der Aucdruck der kai'erlichen Zufriedenheit be-
kauntgegeten.— Rachbenangte Oificiere wurden in oeu
Activstand der k. k. Landivehr üverietzt. und ^ar die
nrchtactrven LberlieutenantS Carl Popp 8, Ruvolph
Borkowcc 11, Florian Ptarcisirwlcz 20 und Friedrich
Brauner L3R 29, icrner Lansrsfchützen Arzt Dr. Joseph
Kopctzkn als NegimentSarzt erster Clasie znm 12.,
Fregallenarzt Dr Raimund Savrda als Regiment-arzt
zweiter Claffe zun: 30. LJN.— TranSferrrt: Die
Lieutenants Em l Ritter v. 2koe Landcssä ützen-Reoiment I
INNI LJR 3, Franz Kriz vom 19. zum 17 LJR., der
Evidsnzo siciai Joievh Melhardt vcm 16. zum 2B LJR.
(Brzirksbauptmannschait in 2Relk), die Cv?denzaffistenten
Friedrich Tckmidl vom 36. zum 16 und Ludwig Üb yarik
vom 21. znm 9 LJR— Dem Lieutenant Franz
Schwackhöfer des LUR- 5 wurde in Anerkenunng
lwrvorrogeuder Leistungen anläßlich der ,m September 1899
stacrnesundknen H o ch w a s i er k at a str o v h e der Ans-
cruck der kaiferlichen Zuiriedenb-it bekanntgegeben—
Uebertetzt wurden: Major Anton Glohauer LJR 7
zum Landcso.riheidlgllNgSministwium: in den Status
der Oisic ere in Localanstellung n: Li: Oberlieutenants
Joseph Oinrr LJR 10, als BecivaliungSoisicier beiin
Landsturm-Bc.zirtsccma ando 10 (neu ru Junc.dunzlao,
Ervostiur Turnau) dann Adolpli Rudnei, Concepts»
osncicr b.lin Landwehr-Trai^ Divinonscommando in
Lemderg. in den nichta:: v>n stand der k. k. Landwehr:
die Obcilieutenanis F dioand Kafka DR. 2 zam
LUR. 4. Joieph Kr-tzl JR. 30 zum LJR. 19. Friedrich
Bohni JR 88 zum LJ.R. 10— TranS'errrt: Vom
Stanze dir Landwehr- Cadetten'chule: Ob-rlieutenant
Anton Cd. w v RoiaS in deu Präienzstand deS LJR. 4.
— Mit We>«teaebübr w rden beurlaubt: die Ober-
lieutenant Rndülpb Hrr ng LJR. 14, AmdroS Siegert
LJN. 35 (auf 6 Mona e).— In den Landwehr-
R!, l> estand: D r.iäanvtmann-NechnnngSsübrer Zweiter
Ciasie Tbomas Sensor LJR. 17, als invalid: Cvldenz-
ofsicial Mdrtin Mül.er LJR- 9, auf fein Anfacheu.
(Stabsarzt-Aspiranten.) Znr heurigen Prüfu»g
sind iolgenSe R gimen öarite erster Claff: einberufe»:
Die Doctoien Pick. M Scharnagl. W. Jun. Heisch
Fristch, S Remc-d. S Rtiny. A Wirth. Alex. Ma-
jewSkl S Taußig Fr. Lanah. H-rm Gottlieb. H^.Antal.
C. Sadler. I. Mandl. I. Szuch.ewlcz. L. DUHelicS.
H. Rl tigstkin, Jgnaz Fricher, Cd.^BaL. Jul. Kapper.
Cd. Ma.el. A TrieS. L Kornhosser.l'cr Lnlda. H Rni»v.
(5 Clbogcu. Arno d Farka-«. C GnSrgy. I. Tritsch,
Fc Rasen. I. .^'alvh n. A Duraezynsti, Sm. Rotb.
Fr. Walienberg Joh Schuck. M. Her:og, I C-rM«k.
A. T'ciicze'. L Szy lowski. Al.x Fek^e M. Wtttlio.
M KoS C Franz. W Frank, Ja^ H adik. H-Kau-
dutich. Fr. Halbhu er. Skrsiewicz. Zd Lang. W. Ra-
i tchoiszkv und Alir. Zimmermann.
'WM
E«..>
1838
^ 7sI.fiS3986
VstL.
, übsririllt LN dlLkrlrskt llnä IVoblxencbmnclc
in
6enns8mitt.el obue XLdrhrnkt. Vorrätbig in
»Ueu vroxwsriso, .Lpvibeken naä vslicLtesseni-escbEen.
A
Dir eni;'ehltn icr!r.>z cricheint e^N' i'Iurnner. Prinuinerntiont»
ireiz,: er ttanco znienden ist, diertcliabrig H Z.—
Sied.: Lberiorstni. Jos.
(-^kgcrrkilillsli'k 5 cirk;- !N,d ^stlsd-^klilrnlj i".>W 7 iV,At.
''' —^^ Frritag.
Ziiz« Z. Zils-tpa-«-'- Z«i:r..!il°riI-!Z, M-rs. I.. Sevi nüimrrdii^il ö. iiZu
^Zsn8ciiisn6!!
fsSlirnl!,, Li.
Li-rvi88- ll. kl6i3l:d-LxirLei 6is., ^UollL-kLAdurg.
nnp riuil vi«nst»x
,u 50 !r. i'ts z st. por Woche
siüs 8 kl. müilsilieh
200 Stricke
farbige Bettzerrizc. das Stück
? Meter, schwerste
OuaUtät, L 6 fl. 75 tr.
Leinwände. 200 Stücke,
ä. 2t1 Meter, dicht, feinfädic;,
I für Bettwäsche oder Dainen-
hemden.,u t» fl. 30 kr.
l kikganis!' fl-ükjakk'sanrug t!. 26.
l viegAnikl' Ukbkk'riöksi'.. i!. 22.
Streif- und Damast-Gradl,
vorzsiglichc Qualit.rt,
200 Stücke rr 23 Meter zir
^8 fl. 50 kr. bis 0 fl. »0 kr.
im Abzakilungs-Warcnhaus
lenl- ri, lrnItnnLr ». V«er,Kkierni,rr «Ivr
reob acon re- i:a.on st. 2 -I». «.ur d7ini lirstn-er Zrnn; JanU,. n I.
Ho -Tan-enn ^eu: Quo-.ezeiLn I Po, r. rerttn, rs.en, c?dren0,o -m.u.r. St-atkprrl«.
striien, l-, Jreis.n-iernakir >. »oLst d-m LteodonSrInv.
^oiiis D»ß^«rvL»re! Jeäss Ltileß: rvircl nac:)! ^lass an
ßsfsrti^ Xiestt r»c1sI1os kasuellllss chrLiicstt vic:Iit licher-
namlusQ 2 il veräeu. Vvllkt« Oaraniie tilr vorLüxlieke
liloäerns Jtosike in »liev streisls^en in rsiclrer
vorrütliig.
)lsr! WmZNär,
Vl.. 6v«penl!oskerztt. ö.
SLllÄVNZMLUS MkN
Oders Oongustrssss 39
(llLeilSt äer 8tsxtiLnjedru.e!LH^.
Solid und billig!
(ilrostes Lager von
Stoff-Borliängeii u. Spitzcn-
Borliättgen,
HünLcluiupe» lind Lustcr
für Petrolcuin und Gas,
Linolcuni-Wacchstuch-Läiifcr.
!c. u. Ic. ttof- Vamevfrivsnr
sui-kj'rrichliet«7k. u.k S-acrSHrkis.
gLLrkLrdSNliilel „OZIROIZ'
st .aut v. chenrt'chen vndorkrtortvm
dts ö'lerr. ilrot! ekrr-.!^ereioS v?m öi.
eemder liänzttt?; un1t- tsr-sokiOnic siirsoäs Iturrie iLt
.'rL'ä'r. L!l. K MD
(LiiLxsLkilodiL-r «id äisr tc. tr srDLr«n:ockLUrs).^^^^^i^.s
L:sz
l4.4SS.
Z Alitnakimsiveise große 2liiS-
walil von Deppich-Aefren.
«IV. x atorit- !>»i»r'iri:>>!»r.
ori'l. 7,e st-S. cd: Ho..' c .! .U ..
cic^t^niest .:r. :re„ !„ -.'.iiiii-c,:
esT' -st".
^olrpIlOt» II 4V5.
xo»- rstinL»nke i> «tio roppiost
' «liv Lampoo
::
S:.' irr .rr.rr. .1-.-"
ist.
l^ktiioilnoL liliroil «liv
I LvLü .^1v<lcr1o»e,
I.. krcisii.gLrsg. I, nstchsl Lein S.cpvansvlap
!


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 22 ]
'^Vivn, LoLQtLz;
^enes ^Vlellkr 1'aKbIkltt.
I. 1900.
Xr. 89
L!LI,!K81'L8 NÖSLL.8LV8
vn., kreiteZLSse
(vLcdst Lem Vo1L5ddsLtsr).
88KIZUK L C°2
—^ j^zg lUiiLtriNes kreisducd xiLÜ».
Kl!.s
s^i» mebr als 15 fahren .-^s errrck'.cs, anaenehrn scdmecfende? und m7d wirrendes ^^dNlkL-mlteel allgemein eingeführt;
7 werd n von hervorragenden Ac-rvten insbesondere für L-'rÄU<-,» und LLL,»Äer und MLnner mit stnendec Leb.nSwei:e,^
^.''lrorrboidül.Le'dende rc. eir.psohlen und dem theueren franzSfiich o 'r^roducte. sowie allen drast, chen Pillen und drttereu Sx-
' trac en vorg'»"gen H*rv>s oiner »»okLoUK't 7L kr. Die glciLe, m-ld ob k-rerde Virtung wird erzieU mu
7LiQLriuäeii-^!xtrLrt,
4-1L
Mssekillev-I'sdriks-Lvijsll.keLeUsokrltt
dastSLü L 6o.,
Viien.Xlü /2
7'lnrel8ssg88ö
1bO/1b4.
Hervabny's
Lrömsiisods L888A2.
iL>
Seit :!L Jahre« bewährte schmerz-!
sttUende Einreibung.
L'rei!,: I silaco» I sl.. per Post für!
1—3 Flacons 20 kr. mehr für Emballage.»
VS" Man beachte die neben­
stehende Echutzmarke. "M2
Ceniral. Berjenüungs- Depot sür die j
Provinzen:
Mien, Apotheke „Nlr Karmhenigkeit",
V!!/1, Xg!8::l8is888k ?3 Uiil! 75.
TeNo» in den >"eis icn Arolheken 2^cnS und der Piorlnjen.
bvL7
MLMeAse-ts LstlÄLÄUAK,
naturgemäneL Hc.Ivrrrahrsn, rolgüg ich bem.itzrt gegen onlie l'.nd chronische, s.'ldst veraltete
Llrantbeiten. iu-beiondrre (sticht, ^-rh-umarismus, Neuraslhet i.'. Ncrvi'ütat. Nervenschmerz,
^'ähmuazin, t:rämpse, lloi'ftchmcrz, M'gr..ne, Lchtasll)sis.!o''t, Herz., Magen». Darm».
Lungen und FrLurn.'ian.hettctt, G ichwüre l:nd Trusenschwellungen. sowi.: (Lnikrästuna-»
zastündc aller Art in der 5219
OpliinLiionZ-Z^nsikilt ä.» Dr. I^odsri. 5e1iiriiät
Qruinatio» oon l<» biS IS und 2 bt» L Uhr
H2L., Dlpnsr2Lloi7lk«2I7S^I7S^SLLS n>cs 1-, 1S.
!;i Vsii cä.s27il7t. 16S8 -wiKT.
^ LMM
«vtrbeprrrcbea LixensLliLtrea
uesL«-hUl. en«Xu7t-ic«
4763
LLL Siü1tv^^
Oacao, äer bei äen msisren Lauklenren rn babeir ist. 2ur krob«
versehicbt mun gs^eu L. 3.22 rrar»ev.
Lrsts böhmloobo rabrilr oriseisLtLlbsr 2uekervLrro2 u. 2bvoolLL«i
I^^L7SL1VI7,
In Ik0ten 2 N lindvn dvt klon Uorren:
br»r
1'i-UdwL»se»7, II-, Ob. OoLLu- ZInrla» ^oser, XII., 8iirxr>»L»r-
srrLsss 10. §ns8s 00.
«elnrirl, It< is«. III.. k°L8s0k!. 22. I'tvUIei', XNI., I.iiin,r-
lileiip^ I-. Ouinp«nckorisrsrr.20. srrnn«» kZ.
,I».»e«»»' T lrerel», VI-, Stuinper- Iloini-iol» .Ik»r>»ot», XHI., I.»lL»«r-
enssv 27. strnsse.
^inl» HeeerttN, VII., Lnissr- .roll. rlilN-eNierxer, xm., Lr«i-
»rrnsss Ilö. l tsnseersrrnLSS 1.
.r--t><»r>» r'etrl, vu, Xnlserntr. 05 .lolrniin Itailer, XIV., Storolrsn-
.^Ibert 8tctr, X., LLNberbubn-> ^.-isss 15.
x»s8« 10. .^ >>.-»»> !^rtl>sl. XVII., L«rx»t»i>:-
I.or«NL rVenLel. XI., vors^ssse.> ^asse Ot.
.1. riUnLev, XI.. Unuplslrnsss« 120. Oon»»ia Veröln, XVII, s«dl»r.r.
rven^el I.out»«!, XII, Ltoroben->0. tirNnI.er«^«»', XVIU., 8t«rn-
ivebibs Sie diicri-ii' oci>s
KU^ NUN» od^sv»4».»o, o«n avitzuew« VHI»
^«./rsorre ««nen s»oor von^i r«r»ek«, so i»v
oi«s eid« oewcis o»»s in»»» ,»-»»»:»»
0kni»»o«nc»» ens»n»nvinri. ven»oi-oucn «»v.
LL^-I L 5»L^K/kF?,s- /sr -io„r.
V53IIUISll UUll
vtlffllUs tII7
».cii L penntdss'
8colcx7 ru
kill 187 tOILll llllU 0k!8llt-U.-
ft8ctk>7 ll88S887c>.>.7.
V88 «8!08 tU.l.c lUIVkllc«
8088II/UUI75tI
W0Ncll878ll8ttIk!ll
L-zulltlt.
8!ll
«»7 l^kSktt
Ittl>8» VoblllLk citiktt
«ici7ivci78ti nur uitll
187 Olk 8k876k!Oit^bI7^
8 L0c!k
Tll'ki tlkcll, fl.c!8c>l,
kMckt. »viill uxo
8U?k>Ltt.
Slk IS7 Ai.l.k» tittvikk»»Stivec» «kn- V0k8l.reu«.
ttnci äe/Lte
i5(rrLe6
tnäs.8. Lul VsrdüiiiLx V0L EranLoknux^Sn dsxo!"'-
asänlclcljod Zsr§er's l'liesrrrsif« irnö Lo»1s Lnt i
^ksnot. Ssr:?vr'» 1 'L?er»st 1 s suidält 40. Ho Ltliovr
^nnä aiüsrsedsjZst Sieb v.'esslltlicb von aUeu üdr xc-v l'bssri-isjltzN
) äss ÜLnäs.8. Lul VsrdüinLb V0L EraNLokniix^sn bsxoiirs
»asäi'ttclcljob ZspFsr's l'liesrrrsif« irnö Lo»1s Lüt ciitz
Lbisi- »basäruesci- Lcdniriosrbs. llei llLrluLoklAsn LLUL-
Wlttläsn ^irä »v LteNo üer '1'bstzr8sito m t ^rtola
8Lor^«»r'''!8 mssj. AjrDe!L'-8ei»rvoLe!!86LL<^I
r ni L^^r«ti«i1i»n «t« 8
! j^oeon llsiit- vnä KoptLus.'ieblLgv äsr Linäsr, sovLv »ls nnLdorlrotNicds evLmolisebt: I
^>VLL 0 L- una IZLcttzSStls :'dr tiev 1rr§Ll'§'§r8eL-8r»Lj!e,
! preis ver 8tiioIi jeiier 8or1e 35 kr. sammt Lebrsuobsanvveisung
7'on .
Haar- und Haut-
krintheiken. alS: Ausfallen der Haare.
Echuvkcn. ^iitnen, Flechten, Warzen.
Lommeriprossen. Leberstecken, rothe Nale.
werden behandelt po« einem erfahrenen
Svecialarzte. Med. u. Chirurg. Dr. Adress^
'.iZien,:, vu.te-*^ 3. 2. Snege, 2. Stvck
L rd^von S bis 5 Uhr. auch brieflich. 5183
LLs'r'rrvr'8 L^ett'i».'»rL8S«»l8LLLt; I»"
Ossicd^k-i'sl.tie. Xm tpriiT-.---- LuLs' Xlä^'S on l HLui,ji2i.ksii; Loruuivr-^ V^§k6 8^8^ 6^
7 »prorsorissllv v-ülessm: LerrwekalmN ^i'.sslts kr^aeri 7liLeesse nn.1«^ v 2 S..
j (>«-loicdr'-nnr.;ind-i.v2; TLurrlUSvIts xoxon LeXi. eissluLSv iwä gegen llr« ,L.iiL
jlLUtzu ü«»r ÜLLrs.
LLv8'N.-er''8 Lrri»8AvrH8EL» §s» 'L'rsSrerr,
Zbesisr 2LX2rs,uixv»g5laine1. !(r. I lur i.-'sni.il« >^übne. '^. 2 tu- Uaireiier. t'ie>^^
7.1V Xr. Verrvsts aller üdri^tzv BHrxsr'LaLsv LsLLsri vvr-.ojksv v.i s>:t oiv^i
(ZedrLucLsLaveoiäong. ^Lr> b. xtzXiH bists LsrA'r'« LstlvL. cj» es rL >lreienc-l^
k^viilcaogsloss lwitLriooeQ jridi 4 714
7L:i IrLlZu^n iu rrllr^n cksr* iik-llei r. Bir^L^NL. lt5o;rLr<:Ir»e.^
Lrr rrrcs: V Hv.1 L Vornp.. I. StorsxLL-ls L. 8
auf Los.' und Werthpapi re.
tl,«»8 rr« 8 i r L12 ir
Ibnnc» ihr- 2o,- rvsLndr.e 1!osc i
iöe- ww a„» C^gencin auk) zun,
?a,->e0cur>c v r!an eii u. iich acnou
dieselben 2o r »icder gegen Heine i
Monoliraten onlan «st suruck.'aiifcn. i
!VttL§sirtirde 1. ^Ve:°z L Lr..
l 1Vleo,l> lrurntiroralr»»»« ^2,H
Ueinrlch» Hat. 412 2 1
Nkliiy'b ßilidrrsliDkil-Ech'lilt
shcli's Erlritlt zur s,1r!ilz's ZilldersuDc)
itOjährioe Erprobung
l nach verbesserter Methode im strömenden Masserdampf
ieimsreiliebacken, nureclitausdcrJ^abrikv.L.LsULVooiV.
8V" ist der beste vrsatz der Muttermilch. "WU
Lt ebig S kdittdersttpven-Extract ttt kein Kuuftproduct^ derselbe
N'ird Ltjalz. LZetzen und Wet^cneiwetst' nach vorzüglichem MMtsch»
ttnd Bai7verfanrcn gewannen llnd gibt. iir SILilch ileloft. die natür»
tictziic llta!;» i>ir«i inr tttnder hftcbrq''^ ssinder»uvpen»0
Preis einer Tvlrrstire mit (ifrbranchSnnweUnng 1 fl. V. Di). GngroO»
Versandt: 6. Lloll L 6o.. ÄNcil, I.. Crcrnnafie X. Tctarl-Verkauf in
den 2lporhe5en. Trognerien nn) Telicatessenhandlungen.
liKlÜWs»
ß!6!8
^iLI.!, !V„ A.
Rcichho:!i 'eü ^..'aper von soliden gcschiiiackooUeii Einrichtungen in
Lilen 2iii1ar:c:i mit dreijähriger jä'rijtliclicr Garantie zu aUerbiUigstev
'örciscn. 2evaiate Ai'iheiluiig ou .Hote>, Bitbn-, Borzimmcr- und
.Eüchcnmöi'clii. Das neue rcichiüusirüte Mödelalhuin wird gratis und
srancv verjendct. »vdt


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 23 ]
-
co 2
.-°"-^SZZ L-Z
°-8ZL ^ß« -r- L
k-^ -'^ZZ-K^ 8
i-> -Zr-'-Zx«« —;
-^ZßZkZ^
^ L^^ Z^^ZZ L!
s Ä SS°O^
I^ °ZL°>
»ZEZ..
"ZW'zt
Z°.z 4^ 6 H
u>
SL«
Z^Z Z
r: kE7> -Z
k.2
^ do
o§ Ä^
kH
-IlllllllMIIIIIIIIIIIlllllllllllttl»»»»»»»»»
V S^' vL-
V^ Z °8 ^S--
S^-LsS
-^ LZ-r
'8>s
^ O xz
LL-Z
»^sr k-
Z --»?
?
«ZNs
ß.I
Zf!
°L-
-s"" ^'-
»^^ 2^
r:Z--S:« 4 °Z«?>
sLtt'
8^
L'. "L
L^ L
!F^ 8 "'3 Ä
Ä"^°8L§
» lllM»
T/l
L-^ .i 2« >^1
SÄZ'-^-r--
8> os Z x
«LZL S 7!
ZIZ-Z--
-> q 6 °Z
ZZZltt. §"
LZ-->Z
^Z I^Z'^
SZ
?
«»§ 'ö
°°ßiZ
!>-?'«
-i^ -ß j-r
L«zLZ
.s^
LM
<»> —,
^ °':Z'
^8kr
-Lk"«»
r: ^Z«^L
A ZZS
^ Lk«
--S-LZKSz ---
^Z':^L§«ZZS^
ßZIZL-LL^k^
Ust
:.S>LZZZ-^
,12 D rs»
?-Z!
S
W
Ich
-UM
WW
A«
»ÄW
-ZsZ '^8
>«^
-Z' L^ZZ«-
« -8« L-Z
Lll H!
.Z L -Z Z-LL
Z Z-Z
t>< Z
8 ^Z 8 ZZ
«--° L Z'"'
-L °LZ°-Z
K§ L.r-
fß ß k
S-'^L
iZZZ
>8Ä>
5? Z
W;Wk
UMk-k-j!
-Wz^7>-<-
L-Wk-Zr
- ZMW
2
m <> L^ 5 vr
^8-1 LZ E
' '"r^ k^Z L-Z Z
M cZ-.L^°Z
r«..
Zv^ÜZZZ
"Z« Z^
j^s-°
L L 2
-Z>^ k 8^
'L^ 2 >^ do
-^iM
-) 'S-«
-0 ->« 8'''' s
-.- Zz-^'ZZ
gZiLZ««»" ?^-^kZd!
or.^
c^ Z!-.
— 2-^
'S c^s
'« °Z«
2? k- v.
!L


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 24 ]
'Wien,
^«llss ^Vr<>vei
1. 1AX).
89
vLuei'di'sncjösen
von X. 8r»
LLTLLrLr's
pütei-.: U/^ivsi'ssl-
vLllßchWä-^LedölüfSll
Vk^iijZk!"
?Mr. MrZod
!avg;.,l,r.ger SK5c,et>:r.r '> x ^u, g^-iu»rn
uuv c.uttxt^nNib..tt.
Llduiüt i.« t-gl ch von 10 diS -1 Uyx unc
7 v'H Udr Äb^ndS.
ikvien, 1. Brzirk, ttoblmark! 5.
Honorar sklii moßi;. <i>lin Ansraicii
wordon dircrkt b ank^oortrl. 4,LL
vsratsUdar, u»» l di»
kstrsL.
k!r»1o Qosr^rr.
LiiLisar »o
bL18
03U6i'bk'3l',c!öfLn- k^sdi-ikZ- -iiLliss'Isgs,
^!Sk!, !V., ?i>e8«gkiss- 28.
obne die Wurzeln zu entfernen,
^rpreä.eu und Kau?«l vollkommen geeignet,
von sl. l N'-fwetNS: Plemben. vollkommen
schmeizlvre Aahuokeratiou jcdr brlllz.
krasknlsläkn
jcdrr ilrl be!,andcll i^idnr-l 4i-tl
'vn., 611^886 24,2.8toe!^.
Lpr- chst^ vdeu täglich (auch sa Sonn« un»
r^ierrage«) von 8—0 N.r f^rüd unl
1—4 Uhr SzachmutagS
Ilttnvrnp. Briefe werden dennrworle
Dr. 8'l8?.^ILLL
IX», I^oriL«I1i»!,An8SO I (k'.riii^nnL k 81.
5829 Lrdii atron auch an Lcntituge.i voa 9—5 Uhr.
M
Man verlaugc slelS dcn ecs'ieu
6^S'Z8GT§Zs'^1«8-DD8Lz
bester Anstrich für Fustbvden, sofort trocsuend, geruch.
lvH. danerl)-i t. ketu Acwöhnucher Bcrnstei:» ov,r Lp Ntn?-
lack: klebt nicht nach— In Wi u m allen be>,ercn S''«-
schalten. Postcr'lli f. 2 mütl. ^^immer ö. W. st. 5.9V
4954 sruuco v. s^abr k od d.
tos. Vo!Zi L Lo., v/iün, 2. n»iiä, t!o!i.
1 i8«^dl01- NN«t
rVleil, 1L.. L'orLellLLSLSso rkr. 4.
Reicklillltixeb 1.2§er von suliäsv, ges>.IimLo:Iivo1!en Lir,-
rjektuiiALn teilen 8t)lLit. von äer siiifLctisten bis rur
leldisten .^nstolirnnA. rn sckr dilUZen ?io>Ev Xeu-
Iieitkn in 8^Ie!-e- ni-ä 8c!>inkri»uneiii. I'tür>n-!susrrl>xo
stron^ 5oli.i.
MtZ«j.z?r:ett!j?;'!i;!!e WsräZ!»—^sv-Vor'-;. Hj
dlLLi^srs -^dsLi'.nrsn:
3S. rlL77 „riLLLL-üTi" 12 ou MtL;. s. /.xril „^instsräLni" 5."0 I^ln.
12. ?.Fii1 „Lrc»rrnL:uii" 12.»" .Lxril l.oo l^rn.
I^suo OoppsIsQ/is'LuksiTnLsmprsi":
—— KoNeräam 8lr02 Lun8, srntou«!».'» lO.'läO Loa», kot>6nm 12.500 Voni.
krsise Lsr orstou Onjüte von 240 X uul^äL-ts l v e,
Lvoitsri evinto 2 .4 X 50 1i l
III. 01L3SV 1L2 X 40 U ab ^Vien. 4 2»
Snrsaux In V^'isn: I-'iir (?ü^iitori: I, ILo 07vrLL 'irr§ 10; tilr 111. 6Lvsvv:
l V-, ')Vs^rlL§o s1 ^1 Lva» sL-r»1sLorlLx«
Üi!l8s,
E^isn, I.. 5xIe§s1§LZZZ 2.
9(tzülLri.zrvr Lostuuu. Xitztsririir in t4p»»r't-
Lr'tilrEtH rilr >i-1o VeraLuv. 452t'
6rä68tk!S XnAsr von in- n. nuL!t»n<1iso1ien
Wirdi^v^M-LN.
8p0QlLl-LrsntL088t»rttiLUSvn in )oc1or
1^is:3lL»H.— VersLndt p«r >Le!iNLbn^p
XielLrooLvvQrronäos vird lirnFtztüns.^,
Kuhu's Pußö!
dttnkkll graue und roilie
" .vanre, N. —..^,0 u 1—
LÄ!»uxv,iuLrr.Nul,i,.
LM.^roueiipan., ?l n r n
t>«rg Hier Gencral
dcpot: k. gelr-.rpvtltcrc
jomie iii allen 4ipvtt»eken, lDro
4 »crieu, 'r»ars. und Friseur
acschaficn. Livr
rasips!-
NLSvkme«
Zlilä Ei ea und Tlahl, fiir>
Tave»ik,»r. Saiklor, B-ttNiaaee».!
I Erze.iger» dcrwanstc tgcwerlio ^e>
! fjl. i. l^ollistkin, V/ien,
^ I^L2L6tr.isse. ^LsssrzLLss 5.
1 Reich illustr Musterbuch nur gegen (8iu
jsenSniiq von 20 kr. in Briefmir.'ln
Tdr sr'.et qrat S A euten und vieiseno
.werden an g nommeri. 5.06
P.tcnt
H offers
durch ein.
ia.dco
It'lSUNtN
graue od.
rothe
(»aare echt
blond
brauuod
... färbend.
Sollig unschädlich; Inbre
M
anA brauchbar:
Ltuck .', ^onen franeo.
Lausende im tzicbrauchr
franeo. Ansschlteßuche»
Senera'.depot für Oest. llng. u. Batkamände,
^ Lvxo» IVr. 60. 47iju
2u derkol^sn ckvwelr jsäs 8vcäduou!!2v?
15t äis prsis^skrOnts tu 27. LuLiiLtS
vrsctuvnonv brist äo» b!oä.-Ü^ö»
Dr. Liullsr üdor ä»«
UrelLULenällllp unter-^ Oouvsrt tvr
tX) Xr. io Vrrsslr.Lrben.
Ldnnr'd ^ionüt. LrauvsebveE.
88^
»LlS
LlQvsrvüstXoiie, sbHts lrlrrnlc dlsidsird«
^8881115-KU88llkltKl!
vQLrrviotLt in tzunlitLl ruiä KoXörrXetb.
Llssoins- »üd»1, modsrno
rruaxeL nLd 2vttvL»«K» «mxüoldl rn
Lr«rs S,t.-rmz. 3xsei»1-L««jLgiurde1-?»'briL
ULä?a1srL ttir Lsttv»ar«»
I, vper»U»„«» »ori.
1847.
LulltLlas-IinitLÜou. .^diuxü»äer.
In k^. Wui'vkss'LßL,
Vtv», 1. Lsriric, üo1üs<:ImitLs»usv Hr. S.
tdio
Soeben ersibien im Berlage von Aug. Cran; in Leipzig r
Joy. Strauß jr.
'leueste Tänze für iflavier:
op. 24 Gruß aus Lüien. Walzer Preis A. 2.16
op. 25. Tem MutlNaen gei)vrt die Welt. Walzer. .2.16
op. 26. Budapestei: Polka 144
«Ül2
Borrüthig in allen Musikalienhandlungen.
Zu seiner am Sonntag den I.
-eesiauraiits „Goldene Birne", VN.
taltpndeudkn
April im Rittersaale deS
Mariahilfcrsrrasie 3N,
4SöS
kjMlkii-köllMckl'
l.zdet hiermit LindSleute ein der Verein ..NcicliSdeutscüe" in Wien.
«
W
48
tLs
2.8;
^ »tArl.'noL7«ev
von r jl oufwLiik. i 7 Lv
Zlistrüllne, llleLÜcrvnen.
L»Ur>roor>nIU»r 0 N LS »I 0 VI0 L.
Svtvru.r Vauvitirahe IN
vi'.vL^LR.Lvsirrrm'rim^
MlW?V8kV8!!-MVI! »lL-NKII?^
vou LI^ILI/^oi.,1' L Ol», ./Ixodlislrer.
Oioeer iu äar ßaurou 4Volt von 6ou L^orrtou Lmpkvl,-
leuor 8vrup ist von rerosser rVielcnn^ in Oronolrisri
nnü I.nngorilrro.nli!leidon. kir Keilt äsn kaetnücki^-
ston, Sonnei^rlsri, I.,nugonlLsrsri'li unc! snäsi?«
Lrusindol, vornLikk 6ia I.tiNNSn-l'udsr'le.inlosoi»
üor 8ckwir»ilLac:1i1.iNsn. llntor seinein liiuüusso
czuLlsnllo Husten, voleker so erinü-
aona für 5inmcn gkindkiol.
No»zkl,!o„stl-ct ouistcUdnr
I!V> tatculiri »> oNen Ltuni«»,
K. t. du»,. L'iaschineufalirtr
l!.O.Mflü 8 !M 8 ll!o..
H ie», 2I«i«ili»ix,
IRwkipt«tin8^e Xr. Li.
ProlveNe..ud Alirstk ^raNS.
die Licielniiz von Wcrt,ie»-,.Mos,tine» fnr Holz-
»innvionkn. Nradnen. r.uii-ii-n.-
Uiber u»o Motoren im »«
triebe; keine Dniilpsan-
sllomuNL, Nill Kesleist-ln.
und
SL--L;-'L-LiSTz:
^ltvNt-n. itililii-I.
j (D2'oT.4^
>v. wkLIilvr, I«v1pLls 148 I
Uäkuils
von t fl. aufwärti<, natlirgerr.n, ^.tM ilarvn
vecwkndbar, auch in Rat.n 3 st.'monotUch.
I>Lnvrt»sNe 11om1»on 40V9
von 50 kr. auswärts. Loliwsrrio»»
T^sknop 0 rallov ov.— Zahnarzt
Dr.EchwNtL.LVtcu.H.OUo«scngasfe t,
(Kkte Laborftrafxe. Tre Adirste genau zu
achttn. An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
9^nkLLlLr'AHL8
über billig« und moderne Beleuchtung erhalte- Sie durch
iprelSeour.int über «jtaS, tSafoliu uud Lpiritusgltihlicht
12 Glühkvrper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) si. 3.7.5
1.„„ sl.—.35
Reserrnies «°>> PsariLmtern. Semeinden. ftabrileu, C«!t». Nesieuram«
stehen zur iüersngung.
8is. Naoltuili, Wien, XV., Mariahilferstr. 173.
Std 12 L'Iai INOit: XV„ Staglgassc Nr. 4-
Piervevahii.HallrsteLc iHolel Holzwnrlbj. 4481
^38KiLl-1. !Ler «rrdca ouch
ohne Beglcttiii,, ausgeiromulkn Bester Erl>ol»»q0ulatz sur dt« Ochuljugcnd
li^oloNdNU lÜLSjpü, Lircetor und Jvdsder
ttN,/
HurÄa», lOeiun»
»!«rc/ieu, osti«» «ck
MSttL'TÄSr'rr,
neue, bShmiitze, dilliger a s überall. Halde«
Kllo bo kr tn« st. ».—, fflaunien st. L.40,
lrl-umeninchcnlfl.7—d.geccrninchkiitfl.l.bo,
öcdcrup-lster st. 1.30, LlrodsS-ke st. I.LO.
Aatrodenst.l.Si), 7.—, 9 —,K,erp.,Nanell-
und «oxerbecken. «ettw.llchk, Terviche
Rohen, Nsiihanr, gisenoidbel. «,nde>>uaa u
ckinsiitze, Kastenbeir»«. Bdoll lllkmaiin,
stieferant der r. u k s nalid. aniien und de«
stcdrerhanSvcreink«. H'."'
/lss/r,.« »»oiTieu V. e,i L-Saie»,
6eLettsc7ik»/tL» et/o /iSMc-i« il/icc/ieit,«,,// rr«
t«/,Fkic/c aus 6rLir»ck/tcicL, äcls/k'/ice» «,c,u
k n. /!e2k- /e, ,dIeVtc'«,i/.k/cre-.vc! tt
llu »lerne» krnrrM,»-)/«,, 0-e, z.ett»c,-, 7/e,-ri» .7o/t
rerlcrir/t t/aöe, u»el r/ciLSskl,e ei»t 7. .ei^rrrt r» ser» .^rAe/itirrr,» taöer^e/rt.
2>7<»' c/os »I»' i,ü-»-e»et »,«,»<>,- Äö^älrr-i'Ae» ^L,e5ai.'
o>»elre/ilie I e/'traue/t 5eLtr<>a r/tt/ileri:/, t-rice rv/r seilten aac2t i/retue»«
^ae/z/'o/Fe,- -ütfpdt rictconÄe» -u rc-ok.'en.
2/oL7,aL5t!u»r, 4e,<»,e» roick t-ese/iLc/rcz/te» itre /,,7/7»c?ie fi/rt-
t/rertttttA ou «laez«», ctass rc/r /,',Ae/ee 1i«c,et»e» ser», » r-7A/>>/,«» Is^eoie» ne-.et Mein-Lc/,u>«c?u,tee
uirci .-tLruzr-Lrer-, 0»-z,,»!«t Vr7s«»«»--/t,e,- auc>- cte,- <7e»oeee»ee>-fi3-
Lr auer^ei unck I»rv»u^ee 3sL-»«e«9k «,i?se/Ae» /^r-eii,-», »,/,- e/i» <7»»,e
icaä <7as llo^/isotte» euree vere^r-te» Z'. 2'. /',«zr,e-tt»iL rie e,-«-e,-e» »ncl
Lll er^liatte».
k5r, ,-se^e ra^kreie^e» 2'rcsx>irc?l -iV/et
LoÄae-,er-»Lrri-o3 e/o/itt/r?i /t-
16il 1//., Lc/t/«n/tt,-lsse.Vt'. l»,


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 25 ]
89
5oLlllLK
I^ 6 Nt >8 ^ienkk- l'rrFdIült.
1. Lprij I9(j0.
Ls'LLfsiUIHU ßBSLZKS? ».WieE Wode^
!». elkgantest« Geskvschast findet sich h:»r ein, um die Wun^-r
der Mltner BekleidungSkunsi zu besichligen.
^ ^0 Uhr Morgens bis S Uhr Abends.
><-^ritt L 5^rone.— Montag und Donnerstag 2 Rronen.
ill»Ile5te1Io äer l^foiäoduIiQ).
Wc!i LuMM von Mjiov M
2IIL rivn !»» /r^L,' V>
25 /^u^^Ltin usgen, LtirLNujpiüme, goitlene unä"!!t>.
^5^Lbk'll< feinks .^«szALLs.. unä ?un8eli-
6886N26N.
!-iqU 6 Ut 6
L. LroMMRU L V°-
3U8 üei- /^elientu-Lusr-ei in /^5e!i( 02 uiL 6 kdöi,m 6 n).
liLis. u. iconlgl. i^oflisferglilski,
Isg?fl3U lllkLlOslÄLMell-LLLiöLiKU». iv 8 oi'k: 6 'I!r.
^ ^iipsebleni ^Ilusoli, veLrvtüoi^öiuruel, LollLU 02,
^ ^»»rtreure Utzuodltgueur,-»^uinotts, vLo»o^ I» VsriiUe,
g t^ura^Lo, vuraor^o Irtple oeo, L^oov», kouxeriuint,
8 onerrze, LrLnüz^, Vsuttlo, Lboroseks» «to.
^U586k'(!6M /^U586!l3n!( VON I-LgSs- unä /^!l2Ug!l!6s SU 8 llen sONOM-^ Uarüs»uxpuu«ori. rus»?«obs
mieleslen Mönse örsuersisli, veigins, XuimbLckse k-eirbrXu, vo: rüg-? t-»...„
i,°!i° gme diHigs Xü°!is. üll!meeltr^»oto .8c:/^»«rLr«i,«-V er^Ltnttuu-
»t«a^ L^/»e«tnr/ert.
»e«, .L>»n,,»L^<.--, »7, u.< /<-, 17,„7,/^. «1,/ 0«rr»>»»r,
OL 1 d
IMUI2-86WNl!
in IVölirnsn,
r«>rs!/L
F', k)^o/i,«,< u L/«-
te> ati» uu«t // «»»oo
vou ct«» <7tt» oa»n»n t»»cor>«t u.» 1 «»
Seinst/iek^roratütte/^i »t«r«/,.l,«r«eu>, »nvt/^nst
a«t«t/e»r
VS« '/ ,«».
L»»/-
/L>
^XnZe- ,« Tr/Lz-f?-,-»»..
BsV«
1'sr-L.7>>, e? /re. S>,- /rö,,-/.,
»r,/5 ev/M»«/.
M
-!»it-snUr^unU.rk.n i>ü>,»>7i,t, N«rSLmt, doi«r», k UlLU»»l»-»»UriIr<>d«,
?'U«riLeL ^7 u. Our^sdrLUoU vLULsvä U ,.-2 x^LLLvtt
.^Ldrss. H^r vLrrLKSLU UiiL, u uaüd« 7 rroee«L 0^ IrLULA A«r^öQ
eFicUi, LUSNLLUSMUL ^»NMULAS 2, HksurLrxts» liLä LoÄ.,ks TesrvsQ-
! 7 OQ ^iLVLVLäLVL ^reolisS Usl ^LaTl^rLLlLllsiesQ LUS UelLLL»-
mck «Isd^llLUs-, urrU ko irUro'-rLsd«», Vvi a«I«aU«t«>SxL,1t»ll LLä
VorIlrü-illLxsn.
^ 1» >Vod 2 iiLx»dv 8 l»Uuv 8 ^«a 1o«so7«e
ä-L »,LSr. S La«r i»,p,«t<,r»t tu r-pUt--LoköuL» I» «Lknisn. 7»«;
V//'
I ^/IL»/ t
, .^7/
ZsLßü 8WÄ HWiZ
^c»o^ ^,F^,
5 !L^/»<»sv
//««I,«
t/o»4 o«,,» St.
//j
/ -1-^
6^
,.D^
, i>fe ne bcfanilte ^pecialilLt: Biirgersacco sl. 6-ix>, elef>L>ltc^ 1
!daue:b.!s es B l.itic L fl. ö.—, feiner moderner Ueb r,>kber s!. 10.—,-
H liap z;r!arer eu. aulcr Anzug i!- i^.—. sowie jcnft grojze AuS
« wa l fc.l grr H^^eiikieid.r. Att7 Mas-benei niigen in s rarirre»
8 L.ilvnS reüi es Srrriinent In- und Auelandee-Ssofie dis zur
z relllircii ^.»alikät. Billige Preise, solide und reelle Bedienung^
L^',acei> Lvenil'ergce, dürgl. -verrenschncider. I-, Wei.,burgaalie 5,
Liartcrre, Merzanin nuL erster Ltock, Televhon 40üä.< 5 N 8
KsZtsNM
.ur kle Sachen uir iu Aoige UcLeniOhme arotztr Lüß.^r bm ich mr TtLude. j
.lze.ide'
ZV GSZSKSLLKÜL
.
l Äü^er r^. rc. für di.'n r.'lsrtu di2l^sn l^r.ts VJU -1 Krsnen /
7'k.''/e^5L'6
7,,.^ i, 17 .^ 1 .«/-
«...-/.ü,..-.., .«»t»,»»»,
7 -, »/«-enr-ixe-/.
l7»>rr^ar/i, Lu^vau, rr>.t»»,nd»,/».
I r-and Sin» dem Urien« »8:<»7I, lüg Leile» stark.
>«.» »trlei, «vdUdurig II. Iieil>«l,ß»a> aedaudeo t !i>«nd
kialdivlo. lUeveUe von Istouru» Iotai 1 B»od Tliö
üelkKi'nch von Tr A. TLiiinai n. boLiiikerestank. I rkkiind
a!i:rl,i!v, vanv
enivii'reeiei, von il. .i«,I»o. i!N !-.>iI»!kgLiit«t LnL.
I Ukrit» niik »ie'cn jlstvildungeii, Lavd und Leute.
> Ejaiid Seoiivke> Ljeiid Solchen ieoercnch. c ira KNI
-eUcn stör.', hübsch gebundiu. l NaIeuLor I!It»». Lueer
) e en hier nnnefübi
hier nnnefübrten Biicher» nede noch !!.'; hoch.
» cressnil c »iid lehrreiche Biichcr. welche ich hler iiichi
N-- auj.übrrn kann. da e« an Raum Mangel!, und 20 hoch-
r!ne stlrnn: akieno- und iln'lchktrostkerlen.
Tiei-rr feäuier die er 00 lScneiisrLnde rrhSÜ noch
hühsch« «euch.
AM8Sll8t.
rieke tt» (S-nenftande veri'rvdc! lür nur s ikroucn tdakeilendiing).!
Uor.o Lv ökller liUachnatire 0., Feinstraße 2l!. 407 L^
'^^VLoLZ.'LL^ "WL
illäuLirieHs Lt3d!i88SN62!F.
I'rsiMtLÜI, 0es^rreiv1ijLe!i-8e1^«sieir. virä «!a von >^er X»1ser
k'csrLrQLQäL->^or<1dLl^ ävu'el^^aLrrer OrasLoonrpIor rur l^r-
rtQl4ttiLs einLr o<1. mLlrreror kttdrlLea aLt«r ^ÜLLltALleL L«L1»FULx«L
»dxoU^«ds». HsivtLät, iiurlitten xro-ser XyLleursvLere 1126^ n«Lis 6er
pr«a»si»Lli-L Orcars xelexsL, lisr LtzLirlLsiiLaxLaL»aL5o!rLtr, Lsrir^lrg-
xmialrt, ^do L1:»aLS Qn6 vorLÜ^^elis eonnLlrrrald VorvLltnaK,
LeLrt^r« xerir» dvroir ist, 6tu^Lli evverlLssixv >»s1raLtr, KsttL vrx6 Ver-
kL^i.r^airL^ dsr 6on H<»^^örl!en 6ie (^i'lLo6aNüi voa H1-ii1cLLiil2^SL vr^eMLatllcIi
Lu QQlLrLtlirrüL. OvIälAxo ^7itr»LeL voUoL x»r1e1rre1l ver6«rv an 6a«
VürL»^w«1»^r»Qr ia ^rst»r»Lt, Ov»r,'rr»cc^L»a1t.LalLl»»L»L. 4L60
I. Dodl S »ltefte Wteuer
itrrotzzücUterei f lacr
iiÄl-res Lcikll'oüek'j
6. MariaviiserirT'av l ül?.'..
tgfge. 187i>),L:aarr-u.bOhsoe
Ehr.rrrr.i e. »cri. gkg-n l^arün.
v. .'. fl. a f o.. Lkldchen^ 5..
fär'^lrcrfh u Aksvnd. Änfemvle
§ar 2 »,nrt. k«t»l. fr«. 4078
relexdoü 2SLS.
Gemahlenen, rohen und eebranuten
Magnesit
IN dkvorisgk-r LuLsNSt einrslehlt
Losj f'ostsilLriii!,
Sand-^»aukeuberg bei Wartha
<Prrv1^ch-rchiefic»). 4-^S
Lraorrrsrcdzstllclie; Vf?Lfrt.L»sr
lXr lfmri- «st Bödrliircliler lst«»;
r. 2. 12. d. L
s. livL§e3!'S'?M!rsrre flr. rr/14.
4».'h


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 26 ]
lSovDtsZ
^slls« >Visoer l'sxdlLtt.
1. ^pril IdOO,
I^r. 8V
Kleine AilZeiSkli.
Allgemeiner Uerkehr.
Kanfs- u. "Ner.'iaufs.'Unträge.
Stahl-Pauzer-Casien,
luSIl! l. prtv ,m.« Vovst glatten Wäu-
,en' runde,, S^a uad wlleg. BLnde^, iowle
^uer«. Layen neuester r-iislructton, biM ln
»er ^adr» °°n Johanri Lange,
u^ vrrr I Wahringergürie l 7
Lersayscheine über Brillanten.
!^rlen,S°.d SM>er. llhrm
nerdeu loftcusrei -nkg^-Iift Md der htchste
^.Ichrwerlh heraurdejahü, Einkauf t>oi>
Verrea-Ueber^teh er fi« 8.»
»errev-Mencztkoff st- 4.,
Eaceo sk. N—
2o^^rai»»-stldtdetlung 
,u -rh- ten, sür c-'ragöne Herren, und
Tam.'nNeider, llnstormen. WäsLe. ^uhe,
r-elizruz, FahrrLdrr. Pretioien. MSbel,
Sieriastenichaft^ n, Jodenkrnm. Komme soi.
Mfunb erin»str-ste,i>°. 79170
LersaHscheine über Brillanten,
LZerllM, '>e.w und Srlver »erden wesensrei
und die (Nkl'^enilände zum docl stcu
Preise öezadlr. büLö9
T vitzer, I Lodkowieplay l
VersayschetneüderGold. Lilbcr^
Juwelenlvaarcu
and Uhren m.rde» cnsgeiM, der ivleyr-
Werth prompt ausbe^adlt Älich können dre
ausgelösten Gex^l nstar.de g gen
Zahlung »ö.rtttkqckattft w rdin. Avunch,
Juwel er. Hl. flieg ergoste 38.
unl non 7—4 l'br lOnuO
für Sveceret- und (»emtlchtwaarcn,
„ Huttcrer und Modistinnen,
„ Fleischl>ancr und Lelcher.
- lkondt.'oret und Witlchgcichaste,
.. >H>taidIcr und Tchl.hwaaren,
w auch lur alle anderen 7 iranchen.
! wie <.»as!en und tkoniptoir,nobel
und stets in grober -3usmad>.
gebraucht und neu, am Lager bei
XIV st?eil^o"gasfe I8i. 8iS8ö
Lpecialiläten t» LÜrencr
nze.. Leder- und Cüinast'berwaLrcii, i
F.ibrilrpreiien.
Berngar.' «iciner.
!! Occaüon !!!
Reizende stieichente in Brouce-Rippe
L'dergalanter.e- u. Eh,na!i,ber""--'^''
E.einet. II. Tadorstrabe III,
.^7 858
Kaufe Kaffee, Lpeceret jcdrs
L-uanlum a aru prompte Casta. II. Ltchlen-
auttgcst'r l », Ltcr! iepiir 13
'Auf Rarelk I
ltqrcu und Juwelen
biMgfl an k. k. Beanne rc. b«. A. l
-Naster's Lexikon r
anvere Bllcher jeder Art kauft -u
höchsten Preisen tz. btelintki u. So
Wien, 1. We i h^urg aof^e Itz.
Lcrsayscheinc
Pretiosen,
über
Wäsche,
werden ausgelost und
NKasUlster! Ein- und iver»
kaut aller tLatlungen Lüfter, I.armig 1
vo ir.. Lyra 8 >1-, 2-arniig von 3 >l. so
aulwftrtt. 7I!te »nd neue Lüfter ftett
Layrr. s. M-chntk, XV. Mariahillerft^
Nr. 178. SIS8X
Schuhe >c, lault zu den höchsten^
Jod. .?»ahn, 8Il
XIV/2 Tchwcndergaste »l.
btörtS. gadiü, VI. Mariahillerftr^^e
Vngl. Sitz- und Liegekinver-
wraen. är»dte LU-wahl. ya-rtk, VI
HUserstraLc 87, im Hose.
dtreel vom Erzeuger Gol!
Jnwelenwaaren und Uhren
kteiner, I. ftleisch.nsttkr 18.
wieder abzugedel». Eelde eignen'
zum Lagern jUllg^r östtrrei.^ijcl
Bodega,
Hchwarzenbergplay.
Hkunger Weul diS 30 kr.,
Alter Wein 35 dir 38 kr.,
vein von 34 bis 40 lr. s.Perzehi
...s La...» ^^lloue Adresse A. DodI
s^leischmarkt 8. 7
Qsterkarteu,
Alte Thüren und ssenstcr
allen Ttmenstonkn. RoUbalken.
VarqUitten und alle von dci
Häusern gewonnlnen Maler aliei
adzugebeu der Isibor Oi-Ner, II
dir. 22. Telephon 1374'-st.
I n ttaule I l l
lvtödel, Eassen El
nur 7 Ot-iav. jl-lvie ganze Wol
nchtung., fein u.nnnder, lebochgi
.Hecht. !>/7- X-.
Jahle liochste Preise für
§
seiiügt.lomlu. io
teinlkrn' e :i5
2-U. l4
Feuerfeste
feuerfester
eine Llavierdccke
LpediLicul-kschLtt.
srr.
Cassa
Schrridtüch.-
dilUsll »u hab««
Lehr billig: reizende Nindcr- LL:
wagen per Lafsa nnd auf Raten. Ccherr. Z
günfhaur. Wefibahnhof. GerstnerstrE 3-
8000 Gartcnseflcl, Föhren- i7 k
hol», neu. sowie rilch- und Banke billihft 1^
Lei^ I. Samek. XIV. Reindorfgasie 18. As
81686.
Verkanfüpulte .hr billig zu
verkaufen bei Georg Himmel. I^-
aasle 7.
Elcg. Petrolcumlustcr sehr un°
dilli« ad,u«eben. II. Siemdrandtftrafte 16.
Me„.. Tb «. von 1 di» 2 Uhr. 8.3-3,6^
Einige elektrische figurale z-M
Veleuchtungrobjecte. mehrere kür^lrrisch K
aurgeführte figurale Stücke in Vronce.
Porzellan und Terrakotta rc.« ali aparte
v"'rH''BL7«'°u!:'!nd'°j'mmm
I. ö'.raben 29a. im tnueren Trattueruhof,
Restaurationsherd, in bestem Kr
Zustande, groß, freistehend, ist preiswürdig
zu verkaufen. ÄuSkunft IX. Kolmgafle 11,,
beim Schlosier. 83511^
Möbel, Bilder, Rippco
bezahle ich bestens. Heinrich glscher. I>. P,
Haoptstraße 66. 885 »1.
Sodawasser- NuSschaukrasten,
fast neu, ist sammt Saftständer dillia zu
verlaufen. LPtra» IlV. HüUelbon'emralje
9tr. 105. 82113
Oleschäftocinrichtring, clektr.
Lnster, Rcforinlampe billigst zu verkaufen.
Lelicatejskngeschast. I. regctthosfslr^a^e^,1. flll
Alte -rhürcn, Fenster, (ÄlaS- neu
winde u. viele andere Baumaterialien k.rnn LlN
man sehr killi« konie» bei i!dm. -oommer. f
Baumaterioliengeichäft. XII. Linienwall-
olaft II. Hnnd-ihurmerlinie. 82Ü88 ,,f.
Kaufe Lpcccrci- und andere
» Waaren, jede? Quantum gegen daar. Pro-
dir.,. XVI. Pvvtnvla« v. 8. St.. Tb. 23.
8278«
Bei der Demoiirunz;, Wi
IX. ^iechtcnlkciristrave 76. find ,'Fenster. St
Thliren. .^icael «. ,u verlausen. 83022 W>
Kailse erässcr, Flaschen re. r,
a II. Pillcr,dorl,°ffe 8. 2. SI«., Th. 2Ü.
83100
Nohic. Einige hundert
7 Waggons Ülein- und GrieSkohlc. Pro-
ö denienz Oberschlenen. gute Marke, billig 2',
' abzugeben. Offerte unter ,l5. k?. 83266'
0 poltl. MvSlowtß. 8A266 »Nr
-i Von grosicn Dcnioliru fl"
find Tachr u. Mauerziegel. L Fenster,
l, Portal«. Pargurrten. Dkpoelliäume, tkant-^
Hölzer. Aedlheimer- und Sockelvkatten.
o Stufen. WasferleitungSmuscheln re. billig gu
^ verkaufen. V. Steinbanergofse 29. 8l3i»2
" Bon grasten Demolirungcn.
" Lomviete Slalleinrichlun« von roihen,
-- Marmor, Tachftuhi u. Divvelbäume. «n srh.
>' XVII. Rosenfteinaoffe. Lcke der Pcii>-^
r aafie. 814>«2
s Masthausetnrichtungen, alle jj,
f, Gaitunaen Eirkasien, Truhen, Baliuftcr bis
zu zwölf Flammen, vill-id, Eißeasia mit
— Lvieseln, Lpheu, 1000 Gartenfeflei, Schänl
mil Zinntalsen zu verkaufen, i^erfrhof, L
l. Herbeekstraste »I. 8,660"
>«t Eiserner freistehender Küchen- , Nowotn«'» Gaftbauk. 81807 ».
en (z)eschäftScrnriti,tung, Gläser- v
kaftrn, Stellagen. Pudeln ftlrmaiafel.
^ dilli« lu verlaufen, tz-fchirrhaudlun«. IX.!
Währingerfiroße 56- 82047
17. Tie besten Preise f. Alöbcl, e
Lasten, Räder, Lffecten zahlt Goldstein,
VII. Kaiferftrafte 34. 70024?
>a. 200 Liter BoUmilch, sehr 11
) oberSreich und baltdar. hat abzuiiebtll f
Cafino, Oper.'trreuzsteNkn, Post; ,lnv Bahn»
station Rieder-Kreujstetten, N.-Le.» an ver
StaatSbahn.
Cassa 0'/, und 1 verlaust
..1 Ferber. Groftr Neugaflc 32. 80663
sch. -f^errschastlichc Milch, f, t
und haltbar, einige hundert Liter ab Nord»
^ ober StnatSbrkn gegen JadreSickiluß und
^ Lautton zu vergeben. V. Iahngasie Rr. 27.
6 81156
>d. Zwei 0er (fassen billig er-
u hältlich. Lerchenfeldersrrave 67» Schuh»
«-schält. 82837
tne ^ahle die höchsten Preise
. für «eider, Uniformen. Lättel, Riemenzeug.
7 Mödki, Porzcllon, NipxeS, Waffen, Ant,-
ir quitälen u. ganze BcriMienfchasicn, fa auch
. Bodeukram und iommc auch in die Provinz.
,' Schacherl,I.Slerngaffr 2. I. Tt. 8232.V
Ich ich Ich zahle
hefte Preise für alle Art Uniformen, Herren-,
d' Lamentieider, ganze Beriaslenfchasten. «arte
9:^- genügt, lomme sofort. I. Manol, Fauorltin,
«a.» via» 8. 82L83
hr- Fünfgaur. Weftdahn,,»!, Gerltnerftrage 8.
"'n Auf Raten Muder-
wagen. Scherz, 4:1 Mlserftr. ine Hof«.
82941
tn Schöne altc Ziegel, wie sie
nde, laufen, lneist Ganze, und Bre»rnhoij billig
lrtcn t" verkaufen. I. Äoraarienstrabe 189. Lcke
lliast Ikronpriuz Rudolphstrahe, Dankanzle,.
eiK«.. 82i>90
tfl, Eleg. elektrischer Lustcr,
.^0 lnaurischer Styl. für tzerrenziuimer und
>, Salou-ziryskoUlusier -ll verkaulen. IV. Eez-.
WodUedcugassc 1, 1. Stock. Thür 5. von
»,n 11 bis 3 Uhr. 83243
» '' Neue Stellagen, Ptanipuia-
j^es tiouStisch, Stühle. Ofen, wegen Auflösung
»id r, adzugedeu. Bürsiengeschäft, II. i^iUenbrunur
lkarte gaste 6. 83637
Ganz neuer LLaarenaufzug
sür 300 Lil««rLmm ist lofort dilli, ,u
2. verkaufen. 11- Maeinelligaste 15.
Äautschttk-Haputzcu, neue,
I, 4. killiaft dei V. I>ieftdur,er u. Sodn. II.
..2, rlluftiafti S2. 88822
»rwci dreirädrige Mndcr-
ftnd billig >u —-u.»
rnnnerürake
verkaufen. X.U.
S3180
,rt zu kaufen gesucht
rhi,ri,b,n. 10 vdr.. M,»,r»
1S Bde., Drockdaus Lextcon.
1898. M-y-r-t °l°fti',r°u-^d,n
rooft, 29. 1. kto». Tb. Ist. 88818
"den höchsten Preis er-
Moutag den 2. und Tieustag
den 8. April
-clLaaeu !m 2. Stock de« Tcpptchbaoi-S
S. Schein,
Wien, I. Bauernmarkt 12,
irkst, von Ntövrlftosten,
Rrilr von MöbtikuM...,
Rrsie von Dlödelplüsch.
Rkste oo» Möt« sommttn
Reste non Mideidawaststoste!,
Reste von Möb. Irrere.
Rest, von WöbeU-reton-,
Reste nen Tcckensattn«,
Reste von Borhangstofien,
Rrfte von viiragen :c. !c.
-u aufterordenUtch rcducirlcn Preisen zum
L erlaufe. 83662
Alte Tlsürcn. sHenster'
alle sonstigen in» ikaniach Ichiogenden
Gegenstände I°^t >n°n d.ll.gst dn
Sr Hirsch, 85721
Nronpvtsz Rudolphstrafre,
)er dem 2. Kohlentdore der Norvbovn.
:c Preise
l. Teppi
.ger.bar Boi? 2 —4Ndr,
. Beroni ag. 33 84 855
gebe i6i für alte
... ^epliiche, Bilder, GlaS
Porzellangeschirr. Franz
r,WiedenerHauplstraste.';i.
8"42Z
Tamrn-HerrschastSkleider,
hochelega«te. letztinoderne.
Stvastenkl-tder.^rauerklctder.Jack«»,
»ritgen, EapeS. L^encostüme,
Schokeo, «loulen. W«»>erman»-r
Bri^tze Auswahl Sehr billig-«retse.
Brautkleider
werden staunend billig vcrtanit und
obne Einiage aiiSgeiiche».
'..^ur Französin-,
II «ircusgassc 14. 1. Stoa.
nedi^n dem itarl-Thea er. 80530
Kunst-und Möbel-Ttschleret
VNchael Weiß Wwe..
VH. Breitegaffe »kr. 20.
Fertige Bködel in großer ««»-
wähl kür Hotels, Villen und
Landhäuser, sowie SSohnung»-
Einrichtungen und «rautauS-
stattuugea.
Politrrte Srarichiangea... 7^120 st.
A ildeutsche. ... ^l>—lM-
L^arock»,««»»
Lalongarniiuren'
r-oralionidivan »l^rvi^
Herren,immer, S»l°»ettivrchrmtgen.voud»^.
»nitchgmbrr» in allen moderne, Sw^en
rorrLIbig. 6^,020
Lpecialität:
Brautausstattungen.
Lpeisezimtner aUdeutich, Lchkafjtmmer rnglis^
Salon modern, Kücke und Borznniner. «1e»
l» gedieg. reicher Lrdeil jtüamme» st- ««U-
BrautauSstaitungen, solid.
rn Llrd. Lideit, u aNUlttz. cowpl-t fl.
LeNellungim led-r Art werden uberno^e^.
sÄzz nllndAiif^ ellungea deremmüiesl-
courant ouk Dllnsch.— T'el-'vdon
Dom
:: I!
!!!'.! I
Scher;' Kindcr-
82928
kr. woüientltch, nur an
Ehrcnsteiu,
e 18. 1. Ltg
HI. SldamS-
, Th..'>. 83611
Oaudlvagen aller Galtuugcu,
eu nnd ud rsavren. billig zu ocrlauln^.^I^II.
. ist dtllig zu verkaufen, auch >m Ilst,.
ii tversaljumie herrührende
sehr schöne Braut-
ausstattmlgen. »ind -war echt schlensche
Hemden- mtd BetttuchlmnnLi de in jeder iZcin-
i'kit und Preite. SärrollLlffone, !^inevgradl.
schone fertige Bettwäsche
Stickerei und < Irinneiidamast-Tl'rvrl tien
1.5 kr.. FianeUdekle, !50 2oO Cm. grov.
95 kr.. vt-llkommen s H.md pr. Lt. 45 kr.
Schafwoll. und Zpinenvorlönfle uad
Stores 805it2
spotldilli^ .,u verkaut. r. lV. Tlavoriteuplay
Str. 7- Td. 'i ltrljßer r^av-'rlitnstraüe 5N.
viele
k>ic, diverse
PorreUai
Genre Alt-Sevre nnd A!
diUtyft in Partien oder ellirc'.nen
abiugebcn. Porlbeilhall^ lur
u. Palulentopfe,
künstlerische Pc
Alt'-Sevrr nnd
Lcidcnk'.iidcr, Ltossklcivcr,
L!alchl!,idcr. 2acktn. Krogni. Havelol.
Bloufku, «astn,. Cckiufröck,. «ft-t w>, »eu.
oiUig vtrkäufiich. VII. Aollkrgiche 18.
tdiir 13
W,. llanl- und 6-m-
Grabtn 2Sa. im innern
88708
kschäftS- und Coinvtoir
Unng. aui hartem I'-stl voiitirlem
wenig b«nü»t. ,u icoem G-fchäfte
I. eine Siaswand, 6 SO Meier lang.
Meier hoch, theUbar. eine feuerfeste
lWerIdeimI. Nr. Ü. wie neue. ,uin
von 4S0 st., ferner ein Hondwagen
7 tragb. »»crdc,
80038
Tüuncn
Marculaturpa'^icr, altc Eic-
Brieffchaften.
L^uontum Wilhelm
Acten kauft
Teutfch.
81.336
hreste, solidestes Fadricat,
engliiche Herrrn. und ramencoMme,
, ,,g.wcikn-n srvttPri's,.
lö off >ür ein n eoirwlcten graih.
er S Nluirran.ug, 3.20 Met. lan.,
8, letzt nur st- Ick 4t», stf',
1». leht »nr st. 4.7L, iefti fei»,
lS. lestt »ur st. 7. «tost lur
nie Sommerhofe. feu^er fl. 4.SO
,eil, nur fl. 1.4!;. IlNSS
fltesflrch iul Tiichresteu-
ft, Wien, I. Jasomirgott-
8, betn, LtrPhanSplast.
in diesem vlcnrc desledendeS
tOeschitit in 4Licn
LO LUobct nnv ivcA.
Uedrrstedlung und Müvwung dilliy
kaufrii. Wl n, VI Luimpngaflk
Tischler Vlala*.
81t«2
Wegen Umzug ii. die Stadt
lehr' fchcne „nd iciid, Damenloai3>e
billigst zu verkaufen. Sigtlie ljrzeugulig.
Wkyringcrgafje M. 2. Cl..
78383
Lvegen llederstevlung werorn
Möbel ulld rw rje Wednungör^nnchruog,-
und zwar Aetlen. Morrasten.
Trsch. Les^ln, D van.rvLichkalt n,'.riachtkastel.
Spiegel. ^Ulzr, Tnrmeau. Küchencredenz.
ttüä.enkaste! rc. sehr billig verkauft. I.Ro^hen-
rbmmstraße 3l. Tliiir 6». 79566
Billtg zu verlausen Salon-
rn.tnr mit Tisch. tNnderfchreibnfch mit
c:eifel. l Luor.lavier und stodereä. 1.
ZchoUenrilg 24, 4. St., 2h. 7. 80.368^
d lcg. altd. compl -jiun.-
einrlchtung und Aiiche billig zu verksusen.
IX. Maria Theresienftraye 5.
tüuastigcr ttielegenhettataus I
PdN T-erIa,f,»!cha't find gut.rhaitom we..d-I.
und zwar tasten. Betreu nnt sLc'ch-.-a.k.
luatranen und okdtrndet'eu, Cblnonmele^ e'-s
Pücberkasteu, gepolsterte Rc>,^h.^av'r e n,
Lan'pen. Spiegel, Ampel, 1 antik 8ani '^udr.
T men.leider U7!> AL.'fl e rc. rc. b,.. g zu
hadlN. II. Siorhensterngane 38, Par"rre,
Thür 5.
Weisrcr^^ <tscn-ivorhäng- »u
dem ungewöhnlich dilll.ic» ÄnSn-hmtvrrne
von «>» kr. ver Weitster
oder 2 Tdeu, ,n Ihetkaul. Ticie Porh.'.nae
find per Lhell lOO Lm. lrcn n. 300 8m.
lang: ferner:
««« Jenf.er eviheti.ivorhan,«
in vech, cröm oder ecrn zu dem ungewöhnl.
dMig-n »lutnahmtvreüe von
n -2.71; »er JtNitee.
riefe «orliängk sind per Thett 111
dreit und 3H0 isin. lan g. 82,21
Kindermänrcl und Jacken, von
einem aufgelöftcu Geschäft, von 2 st -n
zu verkaufen. 1. Wei burggaffe 9, 2. Stg,
l. Stock, Thor 4.
Elegante Toilclteu nail, Pariser
Ltuk zu bcclUtliien TheUzapUrngel,
„Lladlichuetderitt 84807" a. l.'. 0x^'. 848 07
Lehr feinet. moderneel
Eirüne Garnitur aus ge>
vreftlcm SanlmI ,u »erkaufen, lll^ Patl-
gaff- 20. ^2-^27
Schlaf- und Speisezimmer,
Ruft. matt. fkinfte «ulillhrung. mit Sfddr.
Garantie, sehr billig »u.iaben
Ab, aailn-ff- 17. «unftttfchlerei. 8->.3a
.Kleider nnd Jacke
iür 12—18,01!,. MZdchen b.llig,u verkauirn
Nur an Pr'.oate. Hinbier aukgrichioften. 111.
Burggafle 6. 1. Llg., 2. «t.<
«ntiqultätcn
und moderne Ptöbel verkaufe
wegen Uebersiedluna^
bis 2 Uhr, PaiatS Ferül HI.
Ltammgaf-sc 12, 1. Stock. 82723
Fr. General Stelezsii ver-
kaust wegen Lerlleinerung det Haui^ileff
Model. Waffen und Bucheikaft ,. XlX-
Seillarnftödterftrofte 2l>.-
Nm ;wet .Zimmer
rrachtvollc volitirtr Model, und uv«
Walzenbklten, 2 Tradtmatraden. 2 Dovp>>
chisfonieri. Waschkasten. Schlasdioa», Sveir-
ti.ch. 6 Sve!lklof'-I, Büchoroiagirr >c. eu oeik.
I. Rothen hurmftr. 3l. Th. 8a 83132
Lcderdivan Ili sl.,
Sitte Garnitur billig zu vcr»
Jacken. d.>räntel.
Neuestes für Damen.
Elegante FrühjahrS-Jaguets
n 3 si., gkiullert und gcstiilt. von 4 fl.
Elegante Lffictcrs-Jaauelö
on 6 st., hochfein vcu 10 st.
Eleäante „B3te»crt5h»c"-Spr»cer
on k u.. voa.flin von 8 fl.
Elegante Frülfjahrs-Krägen
"ickt ron 2 fl. 6b iltm. lang. von 4 fl.
Elegante Toudle-EapeS
und 90 Otm. lang .... von 6 fl.
Elegante Haveloks
ferdtchl, mu Aermei von 6 fl.
Elegant- Lodcn Eoftuut-
7 fl., Piomenadeeoslum. .von 10 fl
Elegante Schofle
.... von 4 fl.
der fcinlten Aus-
Hule, Kleider. Wäsche,
SleUage» werken no» L 8 llt,r llilug vcr-
kauft, I. Goldschuiilgaffe 6. fbtezzanun^Wng.
Zimmer- u. »ücheneinrictitl
fosoet billig ju d-rlaus-n.
strafte 70. 2. St., Th. 20. 80020.,
Tapeztcrrrmiidel,
solid und preillwurdtg, große» La-/r m
Sulonaarni'uren, alkdeulswe imh
Nvan7. HEMlirrunen. c/tt^L»e. Borh^sr.
Armutt.trr und Lml'riia«LtPpi 1- u. Toiletten
billig zu vellaufcn
1. Stock. Tbllr S.
804X2
Prachtvoll schöne
Ptodestoffe. 120 Cm. breit,
für enzluche Tamencostuine, fruder fi. 1.80.
feftt nur VU lr. v>r Me:er. üuch andere
jeyr fem^ S osie nr.' ^overkoat, 140 tru».
bnil, Pepl.aloulmgarn u. ». w. werden zu
wirNichen Spollpreisen ver-autt. Man deeu-.
freh sehr. Nur tue fr»chrc< engeichaft.
Wien I. Jasomirgottstrafte 0.
beiai SeephanSplals. 84052
Mohnungs- Einrich­
tungen u. diverseMöbel.
Möbel gegen Theilzahlungcn,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, Vir/2 Etist-
gaffe 21. 84063
Billige neue böhmische Bett-
federn >/, »g 40 lr. bi, 2 i.,stiaumeii von
I st. SO lr. b>« 4 irroge große 4 u^t
Ä fi.. deflere 5 fl., Haldftaununt'ichrnr 6 1 ».
20 lr., maumeiliuchenl 8 g.» ^edernpolll r
1 fi. 50 lr.e dreithelllge wiairLyen b
drcnheill^e Haarma radeo 10 aehektrler
Slrvhfack^ st, !- 0 radlc,n'av 6 fi., ^UPV'
drcken ttt alle»! Ltualli len uno cpr»ben zu
billigsten ^4 reiiett. Berianvl pvr »Lachnahme.
HLur m der Drttwaarcn- Atedcriaae
,,.>zur wau^. VII. «rettegasfe >48
Eek" Aurigasfe. 47398
Julius WalliS,
T-v-zirrei. VII. Katserftrafle 4, »ck
Mariahli'erftrahe. d84,t
100 fi.
Pol'trr'.e Wohnui gdcinrichnutg. defteh. auT t
2 Dovpelchiffvnnier»,.
2 Walze,.dcttrn, Trahtrinsafte »nd 8 s.»a
M.>tr°ßrn,
1 zw-ithnr>°er Waichkaflen eher Irumoa,.,
m I Ldiegel,
2 Rachtlaftcl mtt Plane.
1 Ti'ch,
4 Lrderieffei,...
1 Nüchrncr-denz, 1 flüch-n ifch u. S:»,.eN.
2 üarnisie»,
2 Äiael'ildir..'
Hoflmann. ?-kebrIhaui>, S>"»n1S,
Ealvarlenverggafle 74. H>alte>!cUe s
T ür Trauiwai» Wabriug. Marttptat»,
Möbein unter der Hand.
Garnitur, Crekenz. Divan, üuften. Bet!,
Sesteln rc. nur an Private ru ve'rauwlt.
VUI. FuhrmailNkgasse 3, 1. St., Tbür 4.
Möbel
duk Theilzahlung S ich leihwelse. I^.
aa chstraße II. 80?d?
rzion der Partei sofort billigst
zu verkaufe» aledcutfchcs Schiaf- u. Speife-
giunner. Auklunit beim Housdeivegee- tt.
Scholtenhofgaff, 8.
81000
Olclcgenlicitskauf: Einige
auch ki-ln-t Gelchöfltlorai um
jährlich tu vermielhen.
Elegante nnd billige Seiden.
>d LtokMtider. Jackeu. «rüge». Seide»,
«use» uud U»trrköcke. V. Schinkriioner.
:-ft, oS. rhA r. >»8688
Ä fl. 2.» kr. Oicl. älde,
Prachtrahinc». Stiche, Nah!»,» und aunle
Bilder diuigfl. Stiio-l. I. iji,ilchu,^1^^8.
Äastcubettcn, auf Sprung­
federn tapiert von 18 fi. aufwirt«. gadr^
VI. Marlahilleeftrafte 87, im Iiole. 68600
Politirte WohuuugScinrich-
luva. Llavier, 7 Oclao. Elsenconstr.. und
Verichicdene» Wegen Abrels« mit ut^ ohne
Wohnung billig abzugeben. >. ^lfea-
gaile 36« I. Hl»« H» 8^19
Wegen Verfclfung ernec- Be«
amtcn wird die complete Wohnung ein«
nchtllng, dcst. aus I S äzlni- und Speiie»
.lmmrr, matt Nuß. Porzirnmer und «uck'rK.
einrichlu.ig. n:it, repem Ncrlusl veikausr.
VN. Mariahilfcrstraffte.K,
1. Sitcge, l. Stt'lk. Tvur I^.
von 9 >i Udr. 826k7
Verkaufe ivcgcn Ncocr-
ffediuu, Möd-l, Epiegelf Bilder --- 1.)-
Leidtl'irostacifse I, T^^I6. 83vii'^
Toppelchtffonnicr, 15 fl.,
8 «immer M»d-l. altd. u. v-lUirt. »ivia».
Ilbr. Bilder. M-Ira,«» dilli,» l» »«rkaute».
VI. Slumpergaff, 9, 1. e».,


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 27 ]
«r. L9
LonotSA
x«rss vvisllsr iLsblLtt.
Wohnmrgs-Ginrick-
tvngen u. divrrseMöoel
Achtung! Möbel!
M»r H P-r egellnsteo Ld MHIe, viele SecessiovS.
»»b» 1. s«di geeignet str Oandwohnungeir,
stt Biaurpnore und gnirie Mödlirungen.
->ut»«ho>tpreise. Bitte^ befichngen, da»
kouet nicht.-. 81776
»teue Betlferen,
und fertige« Bett. ewnnd billiger wie überall.
', Lila Hebern 10 Ir. bil n. 2, Alaumen
st. l.dO di» st. 1. fertige Federtuchent st. 3.
st. S, Halbfllmwentuchini st. 6. 20,
bestere
Fererdoi^' st.' l.öO, dreitheillge Hiar-
>»>!rn,e fl. 10, ilfrigne st. 6. 30, Wollin st. 3.
Trahteiai-r sl. 6, Strohsiul sl. 2, Rouge-
decke st. 1. 80, katindecke st. 1, Seidencloth
deck- st. 6, tzlanelldeckc st. 1. 30, Kinder-
^tt^ett, lai^tt und eiitgenetzt mit
»sack, stlintrage, rucheni u. jiuei Bilster,
vollftandtg eingerichte:, illle» ,usomi,-n st. 1-
u»r trr der altrendrumtrt«» Bett
d^rrmtteLerlaae voa Slutock Sladh,
vrariahtls, Sttrgengass, !tO, ganz et
der «ttege ^3715
l! 150 Gulve« I!
» altdeutsch, hohe stthüri-, «üsteu,
2 dt». hohe ilussagbetten,
2 Nachtlafteln wit Marmor,
I l^ichtrsL m t Marmor,
70327
1 rica»,
2 Stück Zrhetlig, Matratzen.
0 Ll^rffel,
L «ilter,
8 Carnissen.
1 Spilcknadf,
1 Hanbtuchhckiter.
Eürfache WohvuugScturichtung
fl- 55, Salongaruttur, gestickt
mit Teppich und Plüsch, fl. 40,
Lederdiva» fl. 15,
Da««ratto»»dtvandoust.gU aufwärts
eigene Erzeugung,
keine Holzwolle.
«lideutiche» Schkasjtuimer »tt
Marmor »od Spiegel
D^peltb.l fl. lOO l ToppeUH.:
, Möbelhaus Joseph Äerstl,
. SeViI. Ellerleiuplal, Nr. 8.
Maschinen,
MaschlnenbeSandthette
und Werkzeuge.
, Die besten und billigst.»
Etager- und Rtngichiffchen-
Nähmuschtueo, 63265
^ gebr-ulcht-, mit 3- und 3 iahr. S-raMte
^aus T. Binder, VIII. Blindengaste 27.
garantiri
PetasKtze» Kadncrt, ^lan-e der Borear
X
weil unter den
Droch. II. Srer»lngaHe
n-e der Borrard
orrna 1 »reiseu. Iul.
3. 4 SS 4 X
^ CgLiittr unch. wtechau.ker.
^«te 7 L 181
schml'edekl. Al 2 »chen.
re. m -rößt« Auswahl iooerud dei
LUvmermann, Wien, Kleiae ^idU^ane Nr. 3.
Ein 8- und lOpserv. uoco-
»obil, Ipserdig Tainplmaichine samml Kessel
und einige gedranckite kgalisirdrehoanle billig
pl lmer-ui-ll. «ien. U. M-rinellt-ass- 13.
73077
Egallstr-Drehbänke, Sloft-
«schineu, Bo.rmalchinen, Kdaviugmaichinen,
Kraiemaschinen, vrima Qua. :ü-, tMig »ü
»nick-uf-n. Wien, u. Maiinellig. 13. 73078
1— 2 pferLekr. Oiaslnotor zu
kaufen ßesnchl. Aalräge unter »tzoglelch
Ar. 80 ^' an die Ex-. 80 v-^
4 —lOpferdekr. vtasmotor
loirb gelaust,
ke W08S-
Zuschristen unter
n die Srv.
»Maschine
80989
Gas« und Petrollnmotorc,
1. 2, 3. 4. 6, 8 bi» 16 Dserdelrüste,
neu und gebraucht, billigst b. stöarchrlowlk.
Bandsüge, Verb. mit Kreis-
und Gu-iffsage, ,ll verkaufen. XVIII. Gerst-
^' 124. 83363
1. Lpril 1900.
ii. Seidler, IX. Rögergoffe 18. 80908
Moltcreiniaschiuen, Tam'
krstel, grober bodgelwaabiger Lupserlestil
für D--ipfbes,»ng, Schreibtische, Loste ic.
irolibslt, ,u derlausea bei L. stea,im, Sia>
st-bleedla» Sa. 81035
Gute Nähmaschine für 6 fl
»erfanseu. IV. Wevriagergoffe 8, im
llablerladen.
81390
GefrorneS-Maschtue,
Kr-«Büttel tu laufe» gesucht. Offerte
WO Preibanzobe unter Z, 81731'an
bte Lired. 81731
Stricklnaschiaen im gebraucht.
Biistan^ stzer unb 10er) werben in grüherer
kaufe» gesucht. Lsfcrle unter
l-r,'^st^e'"M''"° 81887' bostl. VIO s>eg.
81887
Tpulmaschinen, gebraucht,
. sitkem Zustande, mit tzanb- oder
sfastdetrieb, werden ,u lause» gesucht. Olf.
st"!" .Ssulniaschin«, 81886« bostl. VII
.e.iti
.^siegleegast,
Drehbank
81886
. in gutem Zu-
staLdr. »ir Snvvorr-edranch. und sruLter
»v kCufrn sesllchr. Pink u. Co.. VII, tkailri
vraitr 67. 53^1^
Ringsa,mcheumchchincu,^ast
»eu, um leren Pre S Porz llLigaüe Nr. 38
-. 71843
lSlektromotorcu
für Gewerbetreibende.
' 'S'.i-.chhiom, .in- niid Meherhaien,
stüechselstrom.»
Lyuamomaschinen
A'.^'seuchlung,zweck, u. Meiollnieberschla».
^ettrrsche Belru-tunsSanlagea u. VerritbS-
»tn^tUkfgeu^ deder LuSfürrung b. Frana
Dache?,'DieNt III. Hauprrrstze 24. 80363
Oiinoschisfchen-Atähmaschine,
geht sehr leicht und nLht sehr gut. v^gen
Platzmangel um 23 fl. zu verkaufen. IV.
Belvederegaffe 32. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 21.
83513
Gute 9tähn,aschine wird unt.
der Hand gekaukt. Zuschriften unter
.Garantieschein 83720' an die Srv- 83720
Vorziigl. gut nähende Einger-
u. Rinflslhiffchen-Aahmaslhine,
unter Karontie, auch sür Haudimrter, um
10 st. abzugeben, ll. iüSliringirstrabe 22
s^acobis Por.zellangaste 38. 48748
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
sebtffcheu-stiühwL'chTnen aus Äa!e» Scher».
Fün Haus, We'tbahnhos, »erfineritiaste 8.
8231,3
Elektromotoren
>ür «ieingewerbelreibenbe »u aüoffigeu
Zahiunqtbedinaungen liefert
unter Garantie I. Solar, VI. Maria.
Vtlferstrahe 11».
Construrtton aller ldtlfsmaschinen
lranimtffioncn nnd Reparaturen werden
billigst berechnet.
Sigen« 0^r,eiiqnig» 84840
Aähmaschtn-Reparaluren
fl. 1.50.
lffiniähr. GarnntI« Abholung arattS
VI,I Svörlrngage ch. 84866
, Kaufe alte Siagermaschinen,
nch Sebrochene. Mit Preilangabe. Vl/l
SpSrltngaffe 4, Dstür 8, 84863
Zugbauk zur Elseumübel-
fadncatron. gebraucht, wird »n kalifen gesucht,
iruichriittn an Baumfeld, ll. Srotze Hfarr»
gaffe 2. 84006
Mujik-Iustrllmentr
und
Mufikaiien.
Bernhard Kohn,
bladter» u. Harioo: iuru.tktablissrment
Wtr», I. Himweipsortq. :iu, I. Er.
Reprasrntan» von
Etetnway u. Blüthaer,
Lager von -vrchftetu, Bosrndorfer »c.
KeruerausgewählteTxernplareauter, billigerer
Fabricat-, neu voa 320 sr. amwänS.
^^ SpectaUtät:
Brszte Auswahl der Ptouarchie vou Clav'ereu
mit eugl. Repetitionsmechanik
groh.es Lager don Ptantuos.
Neuhrtten tn rnodernenr Sn»Ir.
Lethanstalt. 33736
Porzügl. Ltutzflützcl, sehr
ant und danerdas!, ,n sehr billigem Prelsi.
V. bnndrlhurmerstr-s,«. aen SchSadiunner,
strahe 24, bei Jas. M»,r. 80466
Stutzflügel, prachtv. Ton,
Wie neu. pridat oreiSwürdig ,u verkaufen.
Adr. in der Ero. 80442
Sluyflügcl, Eisenconftruclton,
k. k. Hosfirma, 150 c» lang. 80 st zu ver­
kaufen. VIll. Langegasse 42. 81289
Pianino deutscher Fabrik.
Metallrahmen. sehr gut erdatten. 180 sl.:
Ehrbar, scherz, 230 fl.: Proksch, fast neu.
brlligkl. Dax Hamburger, Graden 20a,
Trattnerbof. 83788
Glcg. Pianino, 7 l^ctav,
besten» erhalten, um 200 st. zu dertausen.
Landstraste, Lanpistiaste 2!7, 1. Stock. 83797
Skcue Elavicre
m grSßtcr Lirwahl, oukgewlhlte Stücke
renrmM. Wiener ?!abrtren und an4>.
»tntzfl n, eu:l Nep« ittonbinechaulk
offerin ,u ä> fferft billigen Preisen die
PerkaufS- und Leihanftatt dou
I. Saphir,
Praierstrane Ält.
illleinvertaui der b-fnene>mn>. u verkaufen. Etavier-
sabrik Dindh»fer, IV. Wienftrabe M.
80427
Jreihige Harmonika, deutsch,
chromatisch gestellt, -u verkaufen. Preis
35 st. XIII. Spallarte. 11. Such,. 83539
! r
Kpsrt.
! r l !!'.!! I r r r !..
Bevor Sie eiv SLad kimfen, desich:t-en Sie das
Nkabrradlager VIII Bltndengafsc S7,
Hanns T. Bmder.
Daje.dil werd u Lic dest-.mml erwa» PasiendeS
stoven! Grotze «uSwah!, alle Drei-Urzeu!
! Tandems, ÄepackLdreirader!
TrNciajsige steicTi che. fowre beste engiischr
Fabncare und die weitreruhmleo HeUoS.
' Umtausch ubnnLhrencr ötüder!
LpeciUtit.tr: LuLuK-Damen- u. HerrevrLber.
! Be st e Be zugsq uelle sür H ändler!
Prima Damenrads
......, Serrenrab
gute
Fahrräder,
o^orie, um «botfbtei« ,u derlousen.
^tarriogeesteatze^ 68, Dhür. 2. 81592
Gebr. Herrenfahrräder und
Tamenrüder von 20 fi. aufwä'"
tukkn und Aufbewahrnng oe,
billi-kt. II. Kroße yfarivane
82272
hrrädcr emaiUirt aui besten
M. Tbeiner, Metallwaarenlackrrer und
M. Lorde»rgajie 4. Liefcrt
Pianiiw, 30 fl-, zu verkauf.
A. Zillinger. Einfitdlrrgaffr 32. 1. St..
TLVr 7. 8.37.3.'';
Aus TheUzaistuug Clavierc
und Mustkiustrumeure, Phono­
graphen. Drehorgeln, Blas- u.
Streichinstrumente, Zithern,
Guitarren, HaimoniraS :c.
Reparaturcu iverden äugen.,
alle Instrumente u mge tauscht
bei G. «tianats, LVTI. Cal-
varieuberggasie36,Kartegenügl.
84163
: l::
Am billigsten Singer- u. Ring-
schi^chen-Ruhmaschlnen, neu u.gebraucht, auch
auf ÄLat^n bei Tchcrz, LUierfirahe 4it
und AunihaüL,' LSestbochnhof, Gerstnerstr^e 3.
Gregcr-üiäder, die «Ul^.'.e«
^cht ^ollsten I Binver, VIII. «lin^e^st,
Räder auf Thctlzahlung.
Anzahl. lO fl .wScheml. fl. 1.30. W. »ür,.
U kiephLniehoi 2, 4. Stge.. 3. St., Dh. 63
63373
L50 St. 2o0 St. tzt.
gebrauchte Fahrräder
sür Herren Damen unv «inver, Sthna,
Lürloxp, «reger ic. -c.
Modell 34—33.. 20—30 fl.
. 86-37.. 30-40.
. 38-33.. 43-100.
«eu« Räder billigst.
Borschuh
aus Rüder zum Lommilstontoerkaus.
flIufbewahruugSauftali.
I. Stabtougasse Nr. 5, im Hofe,
nLchsi Parlament. S. Lamet, 72871
fsas, neues „Light'' amerrkan.
Rad fl. 60, Raumann 3^3er.Movell, gui erh..
^ 83, ke^tenlose« Damenrad LSrkopp rilligsi.
11. Berggasie 3. 78368
llcherfahrcnc Oiäder, die
oÜerblUlgtzeak Binder, VIII. Vlindengafie
«r. 27. 79692
Neue uud gebrauchte Räder,
tn großer nu wobt sind billigst zu haben im
Ee«rralbureau liir Aahrradrr
deS flllexonder ^elinek,
I. «brndorferstiaße 10. Lelephon Nr. 12303.
Daieldfl werden gal,rra»er zur «u«.
bewLhrung, zum ommisstonelle» Lertause
übernommen u. barau' lBoriihüfle eriheili.
73733
Hcrreu- uud Damenrad,
Modell 1899, ist zu deilanlev. Kn de-
sichiia^ 2 bi» 4 Uhr Rachmliiag«,
V. Zeniagaffe 42, 3. Stock, Dhür 17.
80782
Damenrad, Lpel, fast neu,
60 fl., ,» vk-loufen. II. kalser Josedb
fteeße 17, Dhür 18. 81884
!! ^ür Wiedervcrkauter !!
dieiei sich «clegrnheii zu günstigstem Linkaus
^ von jevcm Quants bis -u
! k 500 Stück Specialraber!:
Modelle 1900,
drnr'che und steierische Fal-rieate, nnier
«urnufle zu stau» nd billigen ^grospreise».
ssrani Wanrlk 82330
l Nur I. Lpernring 7!!
r! »rühjsihrS-Qrrafiou!!
Bei Invenrur zurückgewtzte
I I «irea Kitt Stück Modelle 188»!
zu sabe hasl billigen Preiw».
Auf Theil,ahluna ohne Slaffchlag.
Iran» Waneck «2331
l l Nur I. Lpernring 7!!
! Beste Marke
der LSett!!
!! Meteor— Graz!!
Reichste Surwahl sür die Saison 1300.
Tinzigc «i-deriage 82332
I I I. lOpernrinn 7 l l
Kleiner Motorwagen, Benz-
Poüure le, dieipsridia, prei wi big zu» r-
laas ll. Franz Baneck, I. Oxcrunng Nr. 7.
82383
I! Herrenräder gebraucht! r
!! Damenräder gebraucht l!
!! Kuadenräder gebraucht l!
Reichste «utwadl erstclLssiger Marien wie
Meteor, Ltprsa, Dürtopp
vou »tt fl. bist 5tt fl. 82388
Fron, Waneck
!! Stur I. Lperuring 7! I
!!! Kaufe!!!
sehr. RLdkr. ÄuSkuust IV. FavontenKrahe
Nr. 57. Vortier. 83121
' :! .500 Sluck !:!
! l r Mitttärrader !: I
!: r „Puch"-Räder. Gra, r::
lü-.Stqria-'-Räder.'rr
»ll »och nik dagewesenen billigkn Preisen.
I I I Ratenzahlung ohne ilusjchlaa l I I
l l Hündler Tpecialpreise I I
! Nur Iv. zsavorttenstrafte 87!
llgnaz Waneck >„a. 83223
Li.seront sür l. u. I. PtiiitärLrar, einziger
Ltewranl oom k. l. Ärsrnal in Wien. Landwehr,
LrmbergerLad.-Lchule.Post, Licherheillw .r".
I! „Stlirta'-Räber, gebraucht!!
!! Türkopp-Räder, gebraucht!!
!! Goldebaud-Räd.,gebraucht!!
!! Greger-Räder, gebraucht!!
sowie verick!: dene sonstige erslclalfige Marken:
Mos. 34-35 20-23 fl.
. 36—37 30—40.
. 38—33 43—33.
2—3 benützte 60—73.
! I! Jgnaz Waneck jun.!!!
nur rv. ssavorttenstr. 37 nur
größtes tzahrrad-EkLblisscment Vien».
83278
Herren- ilud Damenräder
I» großer Suäwahi sind btUig'i zu baden un
Eentralbureau sür Aahrrader,
I. r>ohensto»seng^as>e 7 t Lei 1«chS!4.
Ta.eidst w'rden shuhrrader zur Sufbe.
Wahrung, zum comnii sioneUen Perlauie über.
uommon und laraus Porschüsse errdc>l:
83327
Fahrrad, neues Modell,
Wenig gcbrcucht. billig ju verkeufen. Zu
lesichnsen Soi^ntLg zS'.schnr 12 und 2 Uyr.
IV. Dienstrave 39. Bauhoicr. 80550
Fahrrad, tiiic neu, ftatt
190 fl. nur 55 sl. und eine, um 38 fl.
Cognachandlung, IV. T'ne?:;bhaber!
I schwaezer Pudel, I Wolsdspih, 1 llolli
1 Stallvintscher, 1 Zwergrattler. V. Schöv-
brullnerstrahe 108. Thierdanblung. 81781
Zug- und Wachthuud ist s.
«ischier billig zu verkaufen. II. Schütlel-
straße 19 c. Platzmeister. 83.177
Prachtvoller weißer Pudel
und TachSbund s kvie schwarz. Langdaar.
3 Haie», 6 Hennen billig zu verkaufen. Vll.
Neni-«lugaste 51. Banuncr. 84»<85
Gdte junge Jagdhunde,
5 Monaie alt, werden abo^eben. Slteri,
erste und ührenpreise. sind schon In
Teeffur, lSnnten im Zwinger bleiben nnd
sogdlich »serm» gemochi werden. linier
.Braunttger 82886» an die Exd. 82886
Geld- und Hypothelreu-
Uerilehr.
400.000 K. zu 5°/.
aus
zweite Haussätze
in Ibeilbeträ.wnzu owgedeu. PnulH. Plöch,
Marial,il,erstraste 7tt, Scke Her Sieubau-
gaffc. Teierhon 3633. 84015
Gelddarlehen
erhalte» rrcdi bedur'tig» und solvente
Personen jeben SianbeS,
auch Damen, uud zwar vou
100 bis 500 fl. zu 0°/,, vou
500 bis 1000 fl. zu 5"/„ über
^ 1000 fl. zu 4°/^.
Rückzahlung m >/.>ährl:cheu iehrNcinen R»:eu
Ini-bu.-iionen zu 3 V- biS 4 -g b>« 32jährige,
Amortilarion
Ebenso dlS^rere Bermutlungen jeder Art vnrL
L. Äoldschmidt, Budapest
VIII. S.zilogvigasse 0tr. ».
lttetouruurrke erdete». 83610
Öfficlere, Beamre u. Standes-
Person n erk-alteu Tailei rn Üdrrüllhin pro
vtstonefrei durch die PrUitllr'Agcntur in
Bubapeft. VH PoroKmartyga' e 15
Profpect auf Wunsch. 74650
Avis fü Darlcbensuchcnde!
Seld «on 5000 sl. au,war:; ln jeder H'be,
rasch und höchst vkZrret. für 6or>-'!iere.
Privat«, hohe Beamte und distinguirre
Geschäfts- und Fabrltrfirmen? 7-ür llnter-
nehmui^n guter BastS jede Summe ser
boten. Äath und Behelfe nach jcver
sinanciellen Richtung geardeu und f Ü r
den Erfolg vollneuS g.aran-
tret! Nur directe Zuschriften unter .Haute
Finanee 74806^ psstl. 1. Helferstorferstrav«,
nur gegen Schein. 74860
Zahlungsfähige Personen
erhalten jeden Betrog, streng privat und
ditcrer. Unter »Bequeme Raten 81557*
an die Erd. 81557
Gseompuee '.'«achnahnle,
gebe Vorschüsse, esuliint. Unter -Kein Agent
Nr. 8Ä151' en die Exped. Nur gegen Sc^in.
82051
Mit 10 bis 20 Mille Guld.
behufs Belehnung von TardeoSvoliz-en
den Staatsbeamten und sonstigen Standes-
Personen gesucht. Vermittler ausgeschlossen.
Gef. Anträge unter »Hchcr Verdienn ohne
Rifico 52309^ an die irxprd. 82309
500 sl. wurden aufzunehmen
g-suchi. Unior .«. g. 82888- bostl. VI.
Mlttelflai^e. nur Legen Schein. 82888
lfletv sür (Lavaliere, Haus-
desttzer und Private gegen Wechsel, auch aui
Legate, Fruchtqenüfie rc., ohne Borpesen
zu mätzigen Zinsen. Unter .Prompt nnd
dlSrret 733r9" an die Erp. 83803
Junge Frau sucht 3000 fl.
,u 6 Percent zum Ankauf einer Villa gegen
Licherstellung. Gef. Zuschriften unter .Villa
Nr. 82854' an die Exo. 828.54
Zweite Sätze gesucht für
jwei Häuser nach 76.000 K. Sparcasse per
e 24,000 Arenen direet ohne Agenten.
Briefe unter .Direct 83074* an die Exp.
83074
7000 ,'flroni.n gesucht vrn
einem gut fituirten Aaufmanv. Antrügr
unter »N. 83195' an die Erv. 83195
Darlehen u. Rangirungeu
für Beamte und Qfsicrere. sowie Be-
coinpte vou prima He^chästssech'eln diS-
crer durch vie Handelsagentie. VI. Ufer-
gafie 2. Stadtbahnstatiou Pilgrain^rücke.
83190
5 Perecni! Darlehen für
v. T. Eadalrere, Sl^t'beamte. L0icicre,
schaffung. auch an Adgewicjei'e. ileine Jor-
auslas-r?.. Nichranvl:v»ncS vi ter -Reell und
diScret 83525 SssN. G'chwand-ieroa'ie.
tL525
5000 st. und H500 fl. als
zwe.te Sune aus Häuser u» H!l. Bezirkr
zeiucht. Ulltcr,Tire-.t 67159" rost.. V.-i.
67159
Geld «llf LiZechscl, Haus-
Lge, Erbschasltn -c. coulant u. billigst. VII.
Lercheuselder^ghe 65, Ti. 22. Bin 1 bii
8 Übt. 76247
Privatgeld ohne Lormcrkuug
di-crelu.reell s. unbehasteteSlaa'rdeamte von
l.^clv und Duigen
lur Creb^,„PereiuSneld
Nr. 8»l34" »n dw E,r. 89134
Hausdesiyei, Beamte.
i^iS drnuilienb. schniden gl.ilb uulee
„Icki -eibft bittlS.";" o. d i/ip 89133
lötUlges ohne L-ocjpcfcu
auch o hueVormert. i. Orflcurl-.des.Beau'teauf
Penuonen, F/Achtgenüsse, Lrvichoften, Häuser,
^-'auv^tze. auf u. für H iratscaunonkn. Briese
unt. -41" postl.Maxmiilianstr. 80255
tO,000 fl. werden als Dar-
üben gegen gu'e Berz.nlung Ufld Sicher«
Ilellung zur Einrichtung eine äußerst tucra-
irven Farricakjon geiucht. Gest. Lfiene untre
»L. L. 81905- an tle Exp. erd. 81905
1200 K. gesucht von hohem
Beamten auf kurze Zeit ohne GehaltSvor»
merkung. Gcyait nachweisuch unbelastet.
Offerte unter .N. 82372' an die Lrp. 82372
0 bis 8 Mülc gesucht als
Zitier Satz. jedoch volllommene Slcherbcii.
Sesill,,- Sntrüze u»ter .B°»iiüi 8285S-
an die Ero. 828.3.1
6 Mille gesucht, zweiter
So, noch 23 Mille Sbarcosie. Zioi 3790 fl.
Ulli. .6sst Peeeeni 825.'>6- -. d. Srd. 82836
Jntell. praktisch seh. er-
fohrener Lekonomie- Lberbeamter sucht
cavltalskrüstigen Compagnon, auch Nichtfaw-
mann, um irgend eine größere Gutspachtuvg
zu übernehmen, syür RentierS billiger und
angenehmer Landaufenthalt. Gef. Lsf. unt.
.Landwirt- A. Z. 82.8.12^ an die Exp.
82832
Auf einen guten zweiten
HauSsatz werden sofort 8000 st. direct vom
Capltalisten aufgenommen. Anträge unter
-M. G. 83598- postlag. XIV. «auerhof.
83598
300.000 fl. auf II. Läse Ös»»/o
-eiheill iu v.wgeden. Un:er „Hausbesitzer
Nr 8itt:4Il!» prftl I i 802,6
sfür 250 fl. Darlehen auf
3 Monate 300 st., pünktliche SlUckzah'.unz
nachgew esen und effektive nLere Teckuna oe-
ged.n. Unter „Beamter VII. Nangöcl. 85733'^
an die Erv. 85133
Darlehen!
Für Veschisiücuie, Piiv»'.'. auch auSwür!»,
streng d>?cr^i»nd rasch. Unter .üxecialbureau
Nr. 83126- an die Exp. 85726
Nerschirdeue Antrage.
100—300 Kuldeu
lnonatlich
können Personen jedett SrandeV tu allen
t^rrichafieu nch-r und ehrlich .tzne Capi'al
und -ii'i'.o verdienen durch B'rlauf ge'egUch
erlaubter «laai^rpapiere und Los-. Lnrräfe aa
Ludwig Lefrerrcicher,
VIII Deutsch gi'se 8. Budaveir 66d97
Telephon wird lofoit abzu-
lösen geslicht. IX. .Da agasse 2. Auskunft
beim Porn^r 80146
Hauscradininistration über-
Nimmt ein Hauvbestyer der Lurch 9 Jahre
mehr-re Hru er v rwalter. B'iefe uoter
L. N 17 polt!. VH. Ziegkrga'''e. 8''536
Aviso
für Beamte und Lehrer re.
Ein in anftündiystrr und mühelosester
Weise zu erwerbendes Nebeneinlommen
rucnatllcher 50 Itri'urn ist zu vergeben. Ür-
forderlich ein Capital ocn 246
Dauernder pirbcncrlverb f.
Beamten mit einigen tausend Gülden ab­
zugeben. Unter .W. Z. 8Il31- postlagernd
Nüdlgergafie. nur gegen Schein. 81i-^1
WiäiUg für Säjuymacher und
Lchuhwaarengesäiafre.
Sichle »lie Sch»bo wirdv> r.» Garantie
vaüerhasi lü .sardni wie »cii^esärbl,
w.!i eiair vo» ei em .rchl'gen gachw.onn >r-
sundklli» dem Sc er u>lLiodi cheu -tever-
sarde, 1 Paar 3.3 kr.. Zuüc.ua« -oS Hau4
40 k., Lieferung länizftenS tt Tage
sProvenz niii '-aLoabme).
Schuhmacher und Schuhgeschäfte
„-üuenahmdpreise
Wien, XVIl. Qtialrittgecslrafte 84,
I Stack 81839
Arme Mutter dreier gesunder
iaieickvoll r Kinder ließe Nind, welches un
Mai gehont wird, e.bopiiren. «r-hlibouge
Kinbcrsreunbe mögen ihre Udreffe unter
.Liücklich 81643- posüag. Wmn, Postum.'
Nr. 133- anzrdc-. 8164.3
8in Herr oder etuc Dame,
welche bereitL «rgend eil.e T-ter.« inne haben,
könnten m der Unteren Augarsrnstrasie ein
Comptoir, Hoflocal, zrr kos:''nlo en Hrnü^unz
haben, milßr.n sich j doch veiPstiksiten. b.i
Bori'prechcn von Uunden als iberkaufer zu
fungircu. Nähere« mündlich U. Untere Au-
gart-nstraße 2l. 8 Uhr Fiüv 81898
Häuseravministrationea s.
verlLstlicher Mag7^rat?deamter. Untre
.Laus 82513' an >ie irxv. 82513
Sehr tüchtiger Artifl sucht
hübsche Panneru: ,ür vorzng'iiwe-L sparst
forderlich 500 »roneu. Muntaii.Le »enntrui^e
erwünscht, doch mchr LeLiagl'ng. Uo^ermchr
rasch und gründlich. AuKunn zwischen 1 und
3 Uhr bel Uasrner, XV. SechShauserstraße 10,
2. Stock. 83452
Fachzernchrift< Berein.,»
organj so'.:! riri:!verr!i abzosebc». Llserie
unier .Nr. i>25'93- rcstlagrrnv I.
MorimU:-!»""-'' 8.3393
Armer ,^au»l»cuvaler mii drei
klcin u urnv.rn, 7 T'<4,notr ohn- Ltclle, gei'z
dUilok. wcgeu Zui-iruckstrudeL v r der
Telo .rung neherd. dnr.t die wohltlärig'
Mrvsche l um Hufe. Arresie Franz Edei,
HernalS. Beheimga'^e 37. 84855
. 1,


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 28 ]
. 72"
^So, iSOQlltLZ
«suss vvievei:'
1. LM 1S00.^
I^r. 89
Offene Stellen.
Müvuliche Kategorie.
Tie städtische Kaiser Fran,
Joseph-Jubilaums-Lcbens- und
Vtenleu-Berficherungsauitalt tu
Wicu. I. Zelinkagafle 11,
sucht IciituugSsalirge, solide
Acautstteure, welche tu ivohl-
habeuden Kreiseu kiu,^fuhrt
sind, uuter güustigcu Bedlu-
siUUgeU. ^272.«
Neue Branche lvird von gr.
Anduftrikuntcrnthmkn tin,«Iührt. Tiichllvl
Lcauifiteure finden lohnenbften Dcrvienft,
eocnt. I>l- «nftellun,. Offerte m>> An,°de
d>,he.,',er rhäli,Ieit Iluter .ü. M. S-
S!e t>S775' °n «le Skp. »3.iS
' Elellcnlose iureUigeute
Herren köaueu sich durch Ueorr-
nnbme »fncr ««e.itur eine dauernde
gur dottrte Ltelliing berfchasfcn
Offerte unter „N. S. e»»08^
EipedlNon. VLOvs
Praktikant mit schöner
Hanvschrift und guter Cchulitldung werd
sltr ein Exv°rld°ur gesucht. 3»lchr»t-n^t-
Si. f «222- °n die ilr». ^^222.
Praktikant oder lunger
C-Mdtdirift riit Kenntnii! der deuN'chen und
itolienifchea Edioche in Wort und Schr.ft,
für ffadrilsromdloir gesucht. Ofik.te
»f>. S. dn die
Praktikant, Cynst, für
FabrilSidmptcir sofort nen^,^ichr.
ttrprdition.^ »3s
Salier Nebcnvervtensl
bei aerinaer D!ul,e für Leute jede»
Berufes. Slaenten, Vertreter,
Beamte, Kaufleute re. OfleNk unter
„jsrebenverdienft L8v8>r"
an die EMd,
Petrolenmagcuten für Pri-
dotkunden werden boueind defehestigi. T>>.
Sedlnr, Wien, XlV-2, Wmleimennflrolte
«r. 6.
Agenten, tüchti.g u. fleiszig,
mit guten Elnpfediungen, I.unr Drwat
lundenbesuch. werben gegen flix und Pro»
difion oufgenomlnen bei 7>.
VI. flollergerngaffe I.<> >i"
Lager-Praktikant aus gut.
Hduie i'ndet in der Niederlage einer Terlil-
fadril Sufnadm». Offerte unter ,s. 83710'
andted^p^ 83718^
Offene Stellen find in der
heule erschienenen Nummer beL »Buve»
pesler «nrundiyunardlatteS- .l»vmini.
kration: Budapest. L^l-ner Ddulevard ?-.3,
tbetl» sofort. tdeU» später in yrödter Aui.
wodl zu besetzen, darunter Haupt Lchuch Nr
Lekonomier. Forst' und Ja^vdeamre, D>8'
ponealen. soorrespondenten. i^asstere, beer-»
täre. Buchhalter. Lomptoiriken. b»!vs'
derwaUer. eSeeleiter. DerlsUhrer. Zieretei-
verwalter, für verschiedene commerc. und
rechn. Beamte. Hau-avministratr'ren. ML-.
schir.isten, Magarinture. tzerrschaft-sirtner.
L-i)ln,etster, sowie Aammerdlener rc. ^lnz.
Nun.mern 20 kr., welcher Betraa euch in
Pncfm. «ing-f. wrrdcn tonn. Auf Wu°,ch
auch d-rlbnl. »rrw. -dn- ,rd« «kdugi.
Siuiklnvrifchl. brt S°Iol»bn.rn bewendcrl, wird aufg,nomn,-u.
Lotaillirto Offrrle unter „M. 3
an die Sxr. ^d160
Praktikant ausgenommen
Sari Nornalo, VII. tUtchknaoffr 7. 8170?
.^tellerbursche mit Jahres
zeugniffcn, der fchon tu einer Deinhandtimg
-rbetletk, womöglich »erhelrale«, »efucht.
Kriser, VIII. LedereigasI- 8. 81»I3
Tüchtige Agenten von
Petroleum, Ftigenkaffee, Essta -um Besuch
von Privatlundeo -r-cn concurrenzlose
Bedinqungkn acccptirt. Schindler, ^ltte,
Landgut 10. Schleiergasse 2. 83203
Hohen Berdienft finden in­
telligent- redegewandte Herren, Branchen
unkundige toerden instrutrt. Vlll. Iofepy
fiidterst-af!- IVI, 2. Stock, Lhür 13, >ö,'
li» von 8 bi« 4 Uhr. 802!)»
Junger Speeercieominio, in
der Näh- deS XVI. Bifiile? wdhnhati,
wird sofort aufgenommen. Schriftl. Ofterte
mit GehattSoniprUchen unlii ,L. N. 8212t'
bet,!. XVI-2. 82121
Tüctit. Schneidergehltfe auf
grohe Kundknarbeit nach der Woche auf'
genommen. II. Grohe Pfargasse 2 o. Thu
Nr 24. k3>6l^
glusla.g-uarrangeur und
Peilauser für gr. Herren- u. Oamenwäfchk
Conseetionrorle^tl wird aeiedVrt. Offeete
unter .M. L. 8.3!dI3' an die ilrd. 8.3N43
Cin tüchtiger Arveiter für
englische Taillen und Jaquets
ivird aufgen. I. Goldsch:nied-
gassc 2. Stock. «3.i5i
Tüchtiger Coinm-s nach der
«uil-hee, der keine Arbeit fcheul, wird fo-
torl aufgenommen. Epecercigeschaft. II-
Lichtenauirgafse 5, v3387
Junger Comptoirist, Chr.,
mir hübscher Handschrift, Handelsschüler
Etcnograoh, Erlenbroriche. per 1. '?.prU aus
genommen, llenntmsse im lrngl. und Franz,
bevorzugt. Änfanysgebalt 2.5 bis 30 «l.
Off. unter „Ltahlwoarenniedtrlage 832l0'
rostl. VIl.2. >i.'!2t0
^ompioirrir soforl au;nen7
ülterer. g.lte Lchiist. L-onog.^,. ungar. »lni.
prima girieren,cn Äi fangrg 3 l.' —4l-ü. i/nuss
Offerte lll. Parkgane II-,
Tüchtiger Stenograph mir
sehr schöner Handschcist, volllr'inlncn ver
traut mit der Lchreibmaschiile l-lleilNngti'n»
welcher schon iil elner ÄvvrcatulLkallzIe-
ill Verwendung stand, wird slifort atlsgtN.
Offerte unter »Sttnograph 82877'
Erpevitic-tt.
Absolviiter Handelsschüler
(Shrist), Stenoyrabst, mit schöner Hand
christ. wird sürs tsomptoir einer h:rslgei>
sobriksnieLcrlage gegen 'klnfang-gcholt pn
osort gesucht. Zllschnsten unter -.A. ü
Nr. 70747' an die Erv. 7074t
Copisten, Corrcsyondcnten
und Adrefsknschreiber werden flic im Haus«
zu verrichte ''e Sck: .i arv. übt- nelncht
100 bis 200 Kronen. Olfectc knit Netourm
»n die ÜLk. des 't.lercur' in Oedeiib-cg
83^05
Maschinenzeichner, flotter
sauberer und sicherer DelaiUist. wird vo.»
einer größeren Mafchincusabrit pcr sofr-ri
zu engagiren gesucht. Offerte mit onssiihr
lichcm lsurricululn ditae und (.^cstaUs
anfprüchen unter (Chiffre T. '-'87I
an die Exv.« -- 7«
52>7!
Tüchtige Arbeiter für feine
Jacken werben ausgenoinmen. dtelut. I
Post^asie 2.^ kts.. 2. St. 6337^
Lehrjun^ie fü-. Gev'scht-
waarenhandlung wird sofort aufgenomm
H. Krautklämrr. Döfendor^ 115. 741«4
Lehrling w':.d a»sgeit 0 inni
Beraolde-Au'täit und BuLbinderri^ VI>
Zollergasse 8. -7^1^
Zahnarzt sucht intelligenten
Lcbrllög. linker. :i. H. 80007'
Zieglergafse. 8 «XX)i
^fuckcrbaacriehrling aus
gutem H-use triid autgenommen^II t
idani-i-teafie 8. 8200>
Nausinannslehrling a-«s
detlerem Haule, mit guter Lchutbiidung.
wirb aufgeuomlntn in der Specerei- und
Tclrcoteiicl'.ha-iLiUug, Larolluen>>a^ -5.
^chrjuttge oder Praktlkcuit,
h'hrlst, aus gnrem Haule. mit LchuldUdling.
wird sosort aufgellommeu der dtboiptz izfstg'
iln, BZirkivaarrnrNicderlagk »zum r.khen
b-». VII. Moiiatiilfelftrobe 22. 8.to8!>
streb
Jlvci Lehrlinge werden auf-
gknou.men lc» F e r d. K ü h n, Werk-
stätle für Sre'lxt.. u»S ^3rLcistoits-'1.'rechan:1
X. H e r; gas s e 7. 833 00^
?>lauf!uanns.cl:..ing oder
Pralt,lallt aufgcnolnmcn. iLarl storeSta
V III. Bu-chfelognsie 0.
Bäll^erlchrling aufgenonnnen.
VlI. Lindellgaste 22. 82057
Lelirling lvird ansgenoin.
Satllergefchäjt, II. Unkeie To»autir^!i^^23.
!ranziciad,iUlct <
gute Zeichner sein und eiile schone Schrill
besitzen. Stcnoylaph. Kenntuifse erwünscht.
Gehalt je noch Ouolifieatsou, AlterSver
sorguna systemlsirt. «besuche mit Zenanitz-
adschriNen und Curricululu Vitae unter
»A. B. »siLtV PvsU. Wien, 1X-4 n-a.,-
^sephbah:^. 833U7
Tüchtiger Verkäufer der
e^ÄgeOch^l'. "AIIer^I°r°be Ä.""'°"'8"5"3l'"
Lansbnrfchc oder junger
Diener g.inefi im flo '--.er, I.V. üo>in-
7°
.Intcliigcntcr ,üng-rer Diener.
au4 Anfänger, ecr iuel,r Lcr h auf an>
Lxbnndlung a!i anf iioll» Lo).i Ugi
.lnd eine tlantl-u von 3i>t> 400 fl. steil, n
lann, f.ubil bei atieiuill benden, H>ilU foior.
it.'Nung Ilnler »Lau rnd «3,47'^ poili.
öfellmoun golie. 837 47
"Ärncr l.-ird sofort in einen.
Bewerber. Wiener, erden mit Zeugnis
adschriften belegte Ol^erte unter .4). ^G.
S. 80147' an ^Le hirv. eb. Ü014i^
Lederlvaarenfaürik sucht
Sin,ieheo, «ufchiäger, Ardeitei auf Leder,
iaaaeen, Siadmen, weiche Waare ll. Pate.N-
taschen, sowie «lerderin auf «erletdeutel
und werden seil,- bei guler Be,ah!un, ,n
oder Lu^er Hau? dauernd beschäftigt der
Bickrr u. Ca., II. radoefirafie I0. 848.3
Sodawafser-Crzcuger^
sucht. Seidsiindicer Arbeilri. ledig, der mit
Baumann'schem Ävparat (Vereitung mU
MllgnefiN, eineindaldvferdekraftia. Dampf­
motor umzugehen versteht, wird tdfoN auf­
genommen. FecdiuanL Basold in Liezru,
Steicrmark. 8341.'>
Rastrirer wird aufgcnom.
II. Untere Donaustratze 13, im Hol. 848N
Lithograph für Schrift u.
g-ichn. fUr dauernd gesucht. I.
«eufttftgaff- 17. -E
Ein GrslhafiSdtener mit
Eauttov wird ausgenommen im VuiÄrn»
geschält, II. ^vpol Sg. :c7, M. LLm^er.
Tifchlerciwcrkführcc gcsu.cht.
Line grobe iroftcnmöbelfabrik am Land- such,
einen tüchtigen, mit der Erzeugung von
Eorpusmvbeln vertrauten Werkfuhrcr. t>.st.
mit Ztugnifsrn. womöglich auch m.r Photo-
grapse, unter ,H. N. M514 an
Ein Gärtner, drsirn .famtit,
die Wöiche dei Hauie« dcfargt. w.rd gesucht
,nr fosoiltgen Ausnahme a»i Lande. Zwe.
Ltunl-n von Wiou au 1er «ahn. »otrSgr
imter „(Aitrtner u. B>iischeB V 8IS
an Haasenstein u. D-gler. W>-n,^I
Nepräse.-tationsf. kräftigcr
Arbettrr litr ein Mbdritianrvorlgefchäst ge-
fucht. Lifchier bevor,ugt. «nfräge unter
.Uuv-rdroll-nrr Ardriter 83044' an di^»'
Pflc.;cr und Pflrgerinncn
für rine Heilanfialt, In der Jrrrnbslrg- dr-
wandcrt, werben ,ur fofort.gen Aufnahm-
geiucht. Abreise in ber tirp. 83002
Schuliniachcr, nur gut gr
übte, lociben auf iAckbgenähtr uud Ge
iikbote aufgenommen und dauernd betch.if-
Itgl. kbröbvl, VI. Millklgaffe 2. 83II3
Tüchtige Spalircr fürs
Land gefuchi für Mitte Mai, riria 430
«rufen, billigste Prrife. «rite und W-bnuug
>rci. Autra.e na, Pre.jnrgabe rrr «oll,
uuter .St. M. 83080' an die titd. 83080
Niagazincur aus der Lack
und garbendranche mit schöner Handlchrrf!,
welcher brr deutsche» und ungnrrsche.r
Lvra.^ in Wort und Schrift mächtig ,-in
mub, wird für hiesige Lackiabrik gcjuchl.
«ueüibeliche Lfferle unicr ,H. K, 834!^'
an d!« hrd. 83403
.;<>uei ,-Zcliglvärter, die gute
Zeugnifst haben, lesen und schreibt:« können,
sit-.dkll Stellung bei )ngenieur Etuarv Ält,
lX. V>'e«kllnligosie 25. 8.3652
Photo.,rasil): Tücht. junger
..'.'siiln. ^er ln -eiden Netouchen. s.'wie in
"l'iriLbn"n Irükhtigüs leistet, cr'.,.ilt rcr sot.
:...:trnrer Fn.ia-^ielNknt. Olielte mrt B..'-
l'cklust der eigenen Pbotograddie. Geyalts-
attsxrüchkn und Prodcardeit au ^Robert
Snlichenr. Fotogr. in Oravicza. L5Üdu»rg.
8.5004
Schlvcizcr mit .^Zeugniffcn
esucht für eine Merceer. Näheres II
. .tgr rlegass «^7,^^ '»l k
Tüilft'ircr Sirgclmarkcr. Präger
opcr Sie. ein» rkrnvrafic. tx
''ndrn daucrilve Ärd?ii. Luchdruck:.ret. III
-LnheNi'str, .''i
Taillen» und Schofienarbei«
tcriunen gefucht. katz, 411. etgm.undggafli
Rr. 13. 81SSS,
Tücht. Tchstzennäherin auf«
geromme» gegen Bezahlung uud dauernb
des«-Üstigt. Mad. Hirschdrich, IV. Haupt»
»ratze 61. 3. Ltg.. S. Et. ^18^
Tüchtige Schof?cnnäherin
sofort engagirr. I. Operuring Nr. 19. 1. EU
82868
Taillen- uud Schoszcu-
nährrinneu sowie Lehrmädchen werden aus»
genommen. Vanheim. III. -ädamtgasse 13,
1. Etikge. 2. Etock. 640S»
Plahvertreter für Privat-
kundeu auf ante billige Phono­
graphen gefucht. Adr. Exped.
Praktikant surs Lager wird
mit kleinem AnfangSgehall auf­
genommen bei Licior Lchreter,
Wtea, Uran; Zosephrquai 5.
Offene SckeNrn.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne, Jranzösin,
welche tat Hausttcheu mitdit'r, wird ,u
2 griberea l?.ndrrn ousgcnommrn. Vor-
luflellen täglich rivifchen 1 bis 2 Udr bet
chrau Mrni r.schtri, VII. Siebenflrrngaffr
«r. 30. 83070
Comptviriftin, kath., aufg.
Offert« mit GkhaltSanfbrüchrn untrr ,I. «.
«r. 82II1- an dir Sdb. 82I1I
Tücht. Näherinnen f. Blouse».
Eostüme werden »utgenommra, auch
Häumchennüherinnen auf tzlvrarate. V.
Aeivkrechtsdorskrstratze LS. 2. Etc-ck. »H. 20.
834«
Cravatennähertn, Theil- u.
Halstheilr.LH in an^genomme«. V. Wehr«
gafs« 23. 1. Stock, Thür 20- 8400S
Cravatten-Näherinncn für
alle F 2 g o n t, hauptsächlich K»» t« u
und DamenrKegattes gesucht bei
L. Toldmann u. Lo., I. Ludolphsrlatz
Cravaten- und Hatsrheil-
!uüberlnntn i» «uh autzer -o..- 5.iuernh de»
schLfttgt. 1X7 betLdRe 16. ??ür 3. 8223«
Cravatennäherinue«,
MargulieS. II. Grütze Echi''' -0 1. St,
77876
^jum CravalcnuuhrU Lehr»
sraucn und Fräuleiut slir o2e F-.rns a»f
14 Tage Lehrzeit entgenemmeu und bsuernh
desrbatrlyt. Griesyaste 2z».<
.;>NNI Cravatennahen »oerd.
Lthrfrautn und »Frä .lein. IstLzlge Lehr»
zeit, ausgenommen. V. tzlnzer rudc" 14,
3. Stock. Thür 75. 54813
Comptoiristin m. sehr schön. Tüchtige Cravatenaäherin
Handschrift, Stenographie, Schreibmaschine,
wolle sich mit Offert bei Sch. u. M.. II.
-luSstellungSstratze 17. vorsteLen. Gehalt
20 sl. 809.y
Comptoiristin, abfolv. Han-
delß^chüleritt. 8hrlstin. Stcnogr.. Geh.^K..
wird aufgenommen. Offerte unter »Fleibig
Nr. 83007' an Lie Srp.
Comptoirittin f. ei::: Buch-
druckrrel, wemöglicy der ungarischen Spre.h
mächtig, aufgenommen. Offerte unter .A
L W. 83758' an die Crv. 8.'r7.''^
Coniptviristia wird sofort
aufgenommen. AnsangSgehalt 20 I.
Lin g erftratze 11, T e ppichnieberlage. ^^ 61875
Ecubtc Stenographin und
Waortllmoi'.ipulalion verwendbar. An­
fängerin, gesucht. Gllrtlerei, XVI. klirvvr
'trabe 2. Hos'.rokt. 1. Stock, Td'ir 27. 81455
^Zwei Mädchen mit schöner
Handschrift weidrn für ti-mrioir uud Ma-
aaiin in rinrr Fabrik, flaisirmühl«:,, aus-
gkuommci'.. Off. uulrr .Fabr.I 83:184' an
bir tir». 83334
Vcriänscrln f. Scifcngcichäft
grlncht. «u-ia..rlich« Of!r !e untrr
B. 82120' rs'U. XVI-2. 82120
gegen gute 'Be,ahl:in, «ufgenomn-.r». l,
«trmeig. 13. 2. SIg., Tb 10. 84Q-2S
Selbständige Tailleauähc»
I rinnen werben unter günfrtge» Be.
dinLungen aufoenomn.en. Blariahitirrftrahg
i A r. 87, 3. Stock. 7V208
Sehr geübte Leibernäheri»
und Schstzennäherluuen werden an^.enrm«,
> VII. St.'tgaffe 6. 4. Stieg«. 3. Stock,
rd ür 32. Gebler. 773<^6
, jtragenfadrtt, vaudaiour»
iröherinaen und Hanokuopfloch»
nälfcrtnnen, die auih merke»
, können, sorvieMädchcnzulcichter
Ha.ndarbklt rvcrden bet gute«
Lohne ;u dauernder Pcschäftt«
gung anfgenommcn. N. Petrr'S
Nachfolger, VH. vrcu,tift^^.^37.
Vcrkausert» für Taincn-
confection aufgcn. Bohlingcr
u. Hubcr, I. Tuchla.ibcn 11.
M323
Tucht. Bluiiieiiverkäuscrin
wird für rrftctailigeg Siadttlfimrnl
in DnbabrsI sofort Fesche
junge Lame bkdoriugt. Borzust. 1,
diS 1. Nralrrstiaf! 4.3 'anflchule. 84012>
Tüchtige Vcrk.inferin der
Sch'ldwaaren'branckre wird sc'fort oufge
uolninen. CchttdgkschSft. Alserftroste ^^2^.
Tücht. Verkäuferin mit gut.
Aef-renjen wird sofort aufgenommen drt
!»,lk«hk ^ink^.'rstrastk 7. 81020
P!at;iiw.stcr, Cl,r>st, lvird
ooil tinki- Fndri! der
Wien sofort aufg'" rrk. Technli ,e^«btnkll
'i.sse krwsi. "cht. O!.-rte unti.-r R.
LlUot. E'nocrs:rofir 7.
Verkätiferin, Anfängerin,
wi.d aufgen. II. Schmrligoffr 8, Satan,,-,o.
g-fchäft. 8400s
lli. 8.3,«,0' cil dir
',,.rie
ltrv.
83100
Ein Branntwemverfchleisicr
Wird sofort aufgenommen. Abreise Txped.
83l01
Gcsnclit in den besseren Er-
werbSständtn verkehrende Personen zur Vcr-
trctung einer erstciossig. LebensversicherungS^
Gesellschaft. Änslcilldigkeit und GeschäftS»
gewLndthkil unliedingt erforderlich, dagegen
auSkömmUiie Entlohnung geboten, bei
QuoUficatio.i auch Verwendung als Organi-
satioilsbeorntc. Lfferle unter .Auhendienst
Nr. 8.'l.-H3' an dre Sxp. 88373
Ver le,rat. Hausinelftcr für
lll. Bezirk gesucht gegen freie Wohnung.
Der Mann kann feinern Geschäfte nachgehel«.
Angaben über DerusstUitlskeit nebst .jeug-
nltzabschristrn unter ,M. S. Z. 83414-
die Exp. ^'^444
Jür cin ncncs ötrclamc-
unjernedmen werden tüchtige Vertreter ge­
sucht. Unter Grober Verdienst 837tl0- an
die s^rped.
Als Praktikant für cin erst.
Detailgeschäft ur Wicr: wird ein netter
Klinge, rirca 16 alt, auS gut^m^e^ln-
Schulbilduiig. hübsche Schrift und günstigs
Offlrl-^uot'ri W. '82037-'^-» 'di"srü.
82037
Praktikant uni itlnfangsgrh.
Wird sl»sorl allfgenonlmcn. Schncioerzuge»
hljraeschSjt WUHcliil Hortinann, I V. Hauvt-
straste 48. 8312 t
<ür -iur Pilla
>n Hinirrbrühi autgrnommra. -llu-I sO.
U, Uulki, «ug-rirnii,-i>r 3, Paula»,iri.
fl. täglich kai'u Jeder­
mann durch l-ichi odfkttd. Artikel vkidiknrn.
T':aga,in Sllrrialito, II. Schm,l,g»lle»
84000
Hausmeiftcr, vcr etc Wärt-
ncrei verficht, tvird für Villa
anfgcn. 1. Gonzaga,gassc 11,
Webcr. E4
L:ffenc Hausbcfor,"cr!tcllc!l
erfahren Inserirenlc ohne VernUtNung?-
g ebÜ l ,r. I. Grün.ingergasse 1, t^rptv. 803 73
Aufgcnomnic» wird cin
tzauSmeistcrpaor, nicht jung, kinderlos, der
Mann ein Handwerker, der einen Gallen-
laden braucht. Nticthe frei. Tie Frau »nutz
dle Bcdienllng bei der Hausfrau ül)eritel,men.
Anmeldung XVIII.-2 Gcrsthof, Caliert«
gaffe 3l. l. Stock.. 83457
.Hatislicfcrgcr für ^tenl-
„eschtfl arfuchk. kliudrrlosi? Odrdaor liroor-
,udl. Der Mann kann iriner Bcschäftinunr
„ochnebcu, findet ,-doch, wenn Maimor-
obrr Sronitschieifrr, daucrnde «-fchasiinun«.
die Frau I;al dir llauzlei ,u r,i»i„rn,
Platz und Sieiur rein ju haltrn, rrdiill
Platz und Sieiue lem jU oa»rn, rioo>,
hiesllr Ldh», frrir Wol,nun, nud brn tfrlo-
liir «nbsan.b. Olio Lans-i, III. iitrnn.men,
St. M arrir-Linik. 828.3 0
Hri.isbtsorgcr für cinc
Sommerfrische elltgenommen. Gartenfreunoe
oder kleine Pensionisten bevorzugt. Vriese
unter .Gartknfreuade 840SS- Exp. 8IOL6
Tüititigc Nlcidcrmachcrin
wird sosdri -nf,rn. XV ill. Wkrinarr,
aürirl 164, Mc,>.. Tvür 0. 83iX>s
Jnngcs Pcrfoool aufgcnom.
binch. XVI!. Hduvülrabe 4 83701
Tuchc tüchtigen jungen nett.
Monn, wrlcher sich in,l dem S-mmeln von
71!>onnent-n f. ei» an?l. Nodri-urnot b-,
fassen inöchie. 4ivc. Orv. 84002
Praktitant aus ariständigcin
Haule, mit licinem «nsangtnehalt, inirs
ansaenrmmrn. gluorr u. Blüh, I. -indolich?-
platz 3^ 84002
Groft- LildcrarbLlter- LehV-
!u:me auige. ommelr. LSwalv, Zieglerguss'.
Nr 47. 84972
Lüchligcr Wcrk;euflfchlos,er
wird nulnenvmnle« bei Langen und Woll,
s.>abm°loirnfnbr.t, Wtrn, r. La.'enduitzcr.
fi^he 5.3. 8 4I.°>7
guier^ errensck-ueidrr, grüot und prakt s-b.
iliird gdfuchi. Offrite umer „Stadtarfchail
Ar. 8.87.31" an b»' S.rp.
8Ü75I
Lehr tüchtlgcr uud praktisilfer
Taa!cknelder, guter Herrenickrnctder, grub,
tu Atndrrnugc» und ffteparakurrn, lvird auf-
ObtsO
'.'lgcnt lvird für eine Wurf't-
und FettN'aa'kNfal'rik aufgänonimen. Solche,
die dcS BvlilNlschrn 'N Wort und S strist
mäctltq s.nd. bevorzugt. Unter „Ag-nt
Nr. »>'>7!'.:^' an dre En'eb. 8.^,
ä^'.l'htlgcr.^laciensilincider niif-
genommen. I. Grül-anirrgaffe 3, 2. Stock.
8-.7l9
Plontcur (Lpangler) tkir Gti-Z-
und W.isserl.i u gen, mit longcler PraxiL,
lvird dauernd blschästtgt v:i Lux und Eoh.n,
VI. Mtllergasse 2^ V4S4I
Jun^. Mädchc» als Tcrvir-
asüerin sofort -utgknomin'n. XV. ölllaiti:-
dilseri-iirtkl 2.'-, A-f'erb.^u«. 83171
Sehr geübte Nlcidcrmachc-
rinnen werden aufgenommen. Schmi». VI.
Mariahllferstratze 43. 4. Hof. 7. Stg.,
2. Eto.!.
Geübte llleidcriika-tlerin
anf-zenonlmen. V. Schot.br»l.li«crstrasle 04,
Bnhjinaoec. 51003
Nleidcitnacherin und lifcl-r
m»..,vu wird au«?,nrmwrn. I. viiemer-
gaffe 14, 1, Stieg,, 4. Stock, rbNr^i.
.^lciderntachcri», die an.h
etwo« wr^iinätckn kaun. findet dourrnd« Br-
fchiftigung. IX. Mosrrgcife 4, Pfa^^rrt.
Tü'Vitige Acrnielarrangenrin
Wird sofort aufgenommen. F. Arnold u.
El'., I. Bogneryasie 3. 1. Stock. 50727
Sl-lvufräulcin, in der Schnei-
derei tüchtig, iciid aufgenommen. F. Arnold
u Eo., I. Bogner g offe ..l, 1. Stock. 80726^
Prvliirfiäuleirü auch Auf.,
lvird anfgenommkn. tl. Nomako, Vll.
.'jirch.'-lyckiit 7. 84107
Aufputzerinnen werde« auf»
, ^»nenimtn 7 '. 1-isdistin Franci4ca Nedlnwer,
^ VI. stolleroernhlülle 4. _^^b87Z^
Ptafchrnnähcrrnucn f. Nlcw»
! chen werden in und auster Haus desv^.:ftigt^
I vstuch L.nnen 14 Teilen zu erlerneu. Maria«
! ^llf, WaUgaffe 32, Ranldach. K361S^
Jabvt-Majcherinahcrluncn,
! flinke Ai.'-Oien-H- rinnen srndr,
gan,j. iLcfiras!.- Adi.r, Llari'.l '--»r.
! i! r. 48. 5.3428^
Majchiiinähcrinnc« finden
iallrrnbk 1.7 .rflrgung. tlldter, .llsr^L»
1 r ilerfirafre i- 8i427
Ätafch'.inkäd rumcn aus
Alngfchiii odrr Srrii-r fllr Tourikicn.
> hell.den werden ausgenin'men. III. Ungar»
a a!': 17, 2. St,., 1. L>., Tb. 12. 84041
"2.'.' a l th inn-Uie rinnen für
Hron.^iloulrn writr» ouigknoi"".!». II.
Ptrrin-kgane 7. kf. St., 71 1(>. .,4024
Greifcrnälicrü: uud Lehr»
I mabchcn f. T-m!..^rO>'.-r a»>grn. .a.rn. II.
^ Painrnstrrtze 21. it. Stock, r ur 43 8 7.4.3
Grckfcriiatiernin.n f. Herreii-
I v"^ St^. °r:ur"o"'' '^237'
GeüvlT G-eiferutihertU für
'eine tütd'lp- gefuT-I. VII. 8a> rii"'';e sZ.
! I. Llock. uh.s ti-. 8s4s8
Greiferinafchinnälicrinnen u.
Borr!ch:rri '.'ki'. werden^ nu'.- rrr.'
WährlNg, Sla ltbg. 2. St-, Ti,.. ^,^«8
Grclfernkascknlknah: r in «n»
siailer MSdLrn ,. Lir:ri»
nähen oesulht. Hernolser Hauv.i::.'vr 10»
l. Stock, Thür 2.
i;lelScru!ihcrinuen, Vus».
,um Urdeewinbrin und »I« Hostzurde!^
! rinnen zu Sch>.^st«n aufgenommef.
! Nothstern. I. Prandll Vie 6.
Lchürzennällcrinnen aufgei^
XV. Pouthonga f^r 4. I. St-, Th. 7-. ^2-D
Tuchrige tttcidcrnähcru»
joiisgiN. IX. Mtchelbe-er-gaff- 3, St.,
l rditr 1«..
Mafchtnnäycrinne:-. f. »linder»
lleidchca werben .. envui...vi-. XV. Maria»
f hilferstratze 177, 2. Stg-, 1. St., ^h^^22^
Tücht. Schneiderin gefucht.
VII. kbittrlberggaffr 31. 3. SI., Tb. I».
8.3077
Tirchtige Slhncidcriit wird
anfgtllo'nrnen. 1^'. PhorllZgaste 11. Tb. l0.
.51370
SchneiSerinnc» aufgenom.
II. Srotze Aolircngaffe 20, 3. Siirge,
3. Stock, Tdiir 18. 84001
Maigiitiuahcrinncn,
"f-eprliüaickji.in.'.drrin: cil u"b tUchligr flr
l'eitkntnen aufgenommen.> ll. Seideng.offk
Nr. .'-ro o.- 820.".t
Blouse iinaschinnälierinnen
werd. dauernd ausgenommen II. Ovringer»
gaff« 23. 1..Sto«^. Tdür 7.
ülnopflochnäheri» für fcm«
.^emden wird mir 8 b>, 7 fl. v-d-
III. Hedaasi. 23, 1. St., Ihllr 7. N4<»
Nricdcrnäheriuncu aufgen«
bei Spitzer u, Etrinrr, VII. Stebentz-r».
aalle Nr. 1 6. 83442
Taillcngarriircrinncn aufg.
aenonimen. Vohtingc: u. Hubrr, 7-..luch-
laubrn Ar. II. -1X-4
Tücht. Näherinnen für seine.
!Tag- und Nachthemden dauernd deschäftigt»
Nnr die für feine Salon» ardkiten, wollen
! Muster vorlegen. I. Gonzagaaalle Nr. 8^
Mai son J enny 27wt. 8,»172^
?rur 'tüchtige TailleuarbeUe»
rinnen werben aufgenomrnen dri Fraw
Suckraneck, I. W'Ibvrrlmarkt 8. 8.3710
Geübte lileid-rnälierinnell
iperbrn .r.lticht. IX. PerggaO, v, 3. St.,
7h iir 2». 830.2V
prroorr., Tüchtigs Lcivcrnähcrin w,
83002 I bauerird telrhLfttgl. »br, itkld. Sldd»


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 29 ]
«r. 83^
sVIso, LamliLA
kksues ^lensr Is^dlLtt.
Offene Stelle«.
Weibliche Äategorie.
Nur geübte Maschiuuähertn
vor Lednnädchk» lür TameiiiiiLLe w?rdeu
losoN ouixenommk». H. ivuiLrraalle 4.
L. klock. VL72»
«nopsloch-StähcrlUnen für
feink tzrrrc!7h5mdka ii, »»d auicr y-ui
drschälliil. VI4I. Be»»°plLt 2, ^r<
Lhür 12.
83S20
Tüchtige Lcibernähcriuucn
Und LrdrmSdchkn wrrdkn anfaknommk».
IX. 23, rb!»r 27.
84-D7
Geübte Lonncu- u. Neicn-
schirmnL-sr'n und
. und ei:r X?kbrn:Ldche« werden
«»^Seasn'.v.en. Änva Ledkal. VI-2. Aegidt.
psffe 13.
84537
Tüchtige Säumchennäherin
««kaenomme»! VIII. Lerchen-affe Xr. II»
»HLr lL 83072
TaiUenaähcriauen, nur die
skidklndl, »idkitni. wrrdtn nnr niit
B»ch auiseven'.me». II. Trotze Modrengaff.'
slr. 12.^ Sne-e. 3. Ht«k rb. 23. 83U7.?
2elbstän):ge Taillen-
»rtzeiterinnen kür ftischbeinleider -esuchr.
Vreidl, IV. k^sorrte-itzr. tt. 2 Er., r^4Ml
äLrderteriuncn sucht
N. strrnnd. VUl. «o^-elle 23. 84831
Modistenhaudarbeitcrin,
»,1er« Sralt. »>r» losnrl
»er». II. Mori-riU-iftr-ii!- 71.
I. «>-<. 82873
L'losiskenarbeiteriünen für
kriren-Tsr.fection vnd --iakir-en werden so!.
ULf-enommen und -ut se;atz1». Nur von
V dst 10 Uhr Vorm. LrariahUiertzratze 11.
htt»,r»ratze 11. 3. S1.. Ld. 18. 81020
lviodisteuhaiidarbeiterinnen,
>»ch maschlnnLdea können, werden auf»
Gevomsen. IX. i^^asersaffe 21, Strlffrrei.
82747
I. Llc>ck, Thür L
Ltüchiu für Alles
THSr 17. t,. W.
84880
Gine Bürgcroköchin rein
nett. neben Snidenlnrdchen. keine V!
im Lause. 30 fl. Lohn. für ein chriffl. Hl
oesucht. Abr. tzrp. 528^
»upeLen I. Hesel-affe 6? 1. Lt.. Th.
5 iöchinuen. Stubenmädchc...
idr-, Ertra, und KüLenmLdchen. Aindi«
Kindr-.
frauen«. Mädchen
und empflehU bekent dol 4
lun-rrJnffitut Fis<^, IX.
Nr. 4.
Köchin, welche schon
77077
io dtr üxp.
81103
beide in ihrem Fache :Ü!
mit Juhrcszengniffcn,
Mödling (Privathauo)
Zu sprechen in meinem^
83303
MädcLen für
sermiltlu7s MariahUferstr.^d'.e
Öirschend. 1. Z. .8. 832i'S
Modistc:'.!rkriuat>chcn sucht
Wiener. I. '.n. rdenrüurmkrntze 20.
Lehrmädchen in feinem
NoLiftrngei.^fte gesucht, kelbel lekdmmt
gute MittagSk-'^. Näherei VI. Getr>^iber
murfr 8. 2. ktg.. I. bt.. Td. 18 72^ri4
Lehrmädche»., Laiismädchen,
Monogrammstickeriu
Werden aufgenommen, btirkeret Cfargo.
Wadrtnyerffratze 81. 763S4
(Z!n Lrhrnlädchcn Ivirs gcg.
Neine ,um Writzwlj^enähe,
«ufgruommen. >. Xtiebergoffe 11. Th. 7.
791S8
Lehrnlädchcn zum ttlcidcr-
«.chr» ,'su.--'sk .30.
I. e»,.. rb. 18. 80802
Gllif. ^tüchln c.lc>
'ür längere Zeit gesucht. IX.
ikretze 4. T1»ür 8.
83220
ktlndSmädchen und Kö
aufgenommen. IX. Pramergasie 14.
Se!Lk7.
1 und 3 Uvr. III. Leo::hardrLs'k 10. i,
ke:chcrsed.fte. 82001
oder- sofort yc^ucht.
Hlllrot! '7->e 8.2. P.ir1.
81315
^hrmädchcn, 11 bis 10 I.
alt. kath., wird gegen iofortrge B'i^dlung
ausgenommen und dauernd deschSftigl. Vldr.
Srr-edilicn. >^.7'.2
Lehrmädchen werden mit kt.
Lehn oufzerommen. VIII. Lerchcnfeldrr»
Prade 114. L-. 71,218
Ein Lclirmädchcn aus bess.
Hause und e.ne lüchkige IN.irermacherin
tv.rd ton e.nsr Echneiverin ge^uchi. VII.
Lr 22. 2. e,.. 7r >r 14. 80!r.-!7
. 82837
Lehrmädchen ziim ^ilcider^
»ibrii orl!VIII. L.rSrr.-rl'i '..r. II.
rtiir 17. 80'21
Lehrii:ä.^chcn f. die L.chulurk'
federnbrar^e wird mit ?ejahlung sofort
ausgeuommtll. II. NiLelraffe 4. ThLr 41.
836-14
Einfaches stubcunia,
mit guten Zeugniffen iu k.einer tzam
sucht. Dor;ukeven bamftag und C
Vormittags, IX. LicchtenfteinsrrLtze
rbi-r 8. 8:^'^49
^iinderstuücnmädchcn ;u
^monatlichem 2inde gesucht. Tr. Schiff
77-s?7l:l:?er^rLf.e 5, 3. Ltcä. ron 0 bi
12 Ubr. 8.''.703
iocherl kann. nicht unter 23 Jahrer
ausgenommeu. M. Schiria, V.
Lr. 11.
8LÄX»
kochen kann, und Kindimüc 5rru, lal au
nüdt. soiert aufgeirmmen. IN. Stasi
..c^fkkv^asie 4. Meziaina, Ld. 10 v 8ÄX
Oilaser. T'rounielLgaPe 3. Tdlir 16. 812k^''
lag rcn 2. Avrli von 0 bis 12 Uhr, VH
.'tenn-lrxcsie 20. 3. Stock, r-ur 12. p.3.32l
kochen kann. wird aufgenommen.
Krurri'.rr, II. Trekdenerstratze 134,
Lehnnädchcn und tü.chtigc
tll,ldkrm». IX. 3ö.
2. Slcl. Tdür 7. L7468
Lehrmädchen zum Lilcider-
machen aufgenommen. Margacetheuftrotze 80.
83050
Lehrmädchen z. ^lcidcrmachcn
SuSkr."», VII. 8> 6^>i,. 29.
82.'I24
Bcneres Le.prmadchcu oder
LehlslänUiri wird in eiorr- Modtfkensaion
sofert aufgenommen. 3'Il. Kandl-okte 23
2. Stock. 53994
Lehrmädchen und ftleidcr-
machcrin. Anfängerin, aufgenommen. II.
Vrgj'tfrrotz« 40, 1. Stiege, Tbür 21.
84810
Lehrnlädchcn ivird gegen
Dr,-d:l:nj, culz^'n. klriSkrii. II. IIn.1,7«
8.
81801
Leh.-:: .idchen sofort aurgcn.
r:7,knI7. .IX. TU^2v2i.23. 8480,7
Lehrmädchen ausgenommen.
«-Ii^7d!-.im,»dk^nd!>l»,, III, L°77d!Ii>>!i-
ic.i,^ 8!.4
Laufii.äduicn, nicht unter
14 .>7>d7rn. w sul«,:7 7^7 ITIIN bri vkr-
Lrtlui,«. r^orftkllun« von
ö Lcim. M-r adilscrftroiik II,
8. klo^, ldkr 1 8. N0I9
Lausmädchen wird
Wiort
Llindlinskrlir. IZ. Th. 8.
84826
llöchlu für Alles
und
Kindcrstubcnmädcheu
inir mU d7,-er,-n w,rd.>n skgl^Ich
dr^ IIkl)>,r taueind ausgcnouimrn.
r». 2.. II. Lopdal-w^roß. 7, I. E leac.
I. Ll ü, rh»r e. 83271
Üochin für Alles, die ^iür
k''»'., 1, jUi! x»!c!,n. UI. L.I.
Ik7°L 2.', 2 L .. td 19. 824 18
Koch:., für Alles ivird in
elnim d->Itren i^^use ausginommc:!. II.
«wl», e»kil,a„« 1. 3. Swck. Ldür 3S.
»«„ßellk, r»» ü dil 1 Uhr. Sl86i,
sekbfföndig gut kochen kann und
M-rjrtzlljcrftradc 124. L!c„.
Lhilr 11. 83745
tViäochen für Alles, 10 sl.,
Praterstrove Thür 23, Inltitut Lh
70
Tcut-nics Madmcu f. Alles
cefucht. Dloouerie, Saisertzra^e 93. 83280
Junges ivrädchen wird als
Mädchen für Aller sofort aufgenommen.
Griesgoffe 27, MilchaeschLft.
V.
Besser. AtäSchen für älUes,
«nadin^'^WIch"- mit 'Waschttin.^ v7l1
zoppdlädttisitad« 64. 6. St«., 1. St.,
Idlir 119. 84803
Anstand. tvtäScheu f. Älllcs,
das einfach kochen kann, wird aufgenvmm.
IX. Vor;ellano«fie 48. Th. 3. Zu melde»,
von 2 bis 4 Uhr Nachmittoor. 84042
mit
Braves Wliidchen
Jokretzeugnitz, das kochen kann. wird auf»
genommen. Hausfrau, V. Mittorfreig 2i^
82VI1
Junges nettes Mädchen w.
aufgti'omuien. VI. Gumprukorferftrotze 17
'm Slickerei-elLLitr. 81013
^:plädchcn rnit Jahrcszci.g-
'.ilft. wird sofort gesucht. Guter Lohn. Zu
'>r» 3 sl. Wocheiilohn ansoenominen. IX.
iSlasrroaile 21. Elrickerei. 82748
n Arbeitskraft. Böhmin, die
etwas kochen kann und ein Mädchen ru
en KlUde werden eufzenemmen. XVIll.
^ Gerftdof. Hocteo''-» ili. 83676
— Jung. nett. 'Mädchen, auch
1. vom Lande wird aufgenommen. X3'III.
Ghmnasiumffrsi" 2. Sr Th. 11. 83237
Nettes 'Äädchcn ausqenom.
— Yoriier, I. Neuistoraasie 8.' 83575
4' Eins. junges deutsches Mädchen
,u,wei pröbkr.-n Ikindern aeluch!. II. Stuö-
^ l-r-erstia»e 4. 2. Stie,<-, 2. S!.,^rb.^46
Eins. Landnrädchcn gesucht
S- Tome. Lobn 12 sl. Praterffratz,
. Nr. 68. Park.. Lh. 23. Oblv. 70M8
'> Ätadchen von Jahrc.r an
Werben gegen Aahluna aufaenemmer.. 3'1t.
palferbrase 52. 2. Stieec. 83987
Ij Acltcrcs Mädi —n o. Frau,
. Welche häusliche Arbeiten kann, wirb zu
twei Kindern aufgenommen. VII. 8'tgler-
, söffe 12. TLür 33, Lreck. 8^:985
Ticuftmädchcn lviiS aufqen.
tt ^"dor 8'^""' Puhrrci, I.X. -,8.
^ äleltcre Bedienerin mit
Zruhirib auksrnomm.ii. VII. Ech-Iwiisrid-
. c° >e 77. 2. E!.. ist. 1.5. 8211.5
Jünger 'B-'dic::crin n:r
. tsthliist «cckim. 4 bi! 9 Uhr. lä-'-!« Iir
8lmin.rol!sr1ii-n»n. kll-kk!, u. grr.stripi!
»E und louillgtn hansktchtn Li^bellkn, mir oui.
, Ltugn'.ffen oder Ausku-nflen. wird auigk-
jt nommen. Lohn menaklich 15 fl. LorzuffeL.
-t- von 0 bis 10 oder Z diS 4 Uhr. Tr.
5. Werner, l. (-'urrentgaffe 10. 53709
3unqe Bedienerin für
c E.., Togc als ÄU-hlt.e für v.pril und Mal
, kefuLl in cin telnes Haus. Lohn nach Ueber-
einkommen. lI1 Marokkanngaffe 1. 3. Ll.,
- «biir 13 83416
pleitere Frau zu einem
9jährigen Kind und etwas .^^äurlichen auf»
- aeneiiimen. X31. Gaa-ldaucrgeise 17.
* Tbur 4. 81109
strauleiu oder LUUsrau,
30 b k 40 Zähre aU. mi: 200o dlS 3000
- Gu'deli dar, wird a>- Dnihick'af.erin von
1 eli'km To'kr'äs:-:maln' und Hausdekxcr cu'
g roo-l 2^ho:ographle g L-'N-l Mund
u2e iiOiiknnrl für TOien »rud t,m.
7 III. L»ir>e>ii,a,-- !I5. 7..,- IN. »3533
- Tüchtige Wirtkschafterin,
^ die gut k»chen ^^urzmer euscäumen. duael»
kenn und keine Ärdcit scheut, gciucht. ^jf.
» Mit .'.gra.j l. n uniee »skj.-itzjg i,ki.
-str. 8.-P12I-:^ «-p.!2i
'.htädchci: zu telihtcr Hand-
i arbeit olligenrmmen. Spitzer u. Stein,r.
VlI. Sirl-i strriiaass. 16 83443
rvkvnaNich itt!0 .streuen
g kür Tam:U, rrelsch- Ler .rao.l! en verkehren'
, L! n. eigene That.gkerl. lL)0icktel!ang I Lchok'e!'.
rt':g 14. 2. S:lr 71815
-Ltraustfcdcrnrabrik.
, Tüchtige N serln,:en. Krauferinnen und k
» Ilebertegerirmen wkri.n sofort auf7envm»
mcn gegen gute Pe;.:-:llr-- und daS gao;»
. Jahr beichÜOigt. VI. 2)edoaffe 39. 7>7t<^
>LtrauszfcdLrnnibrlt.
Lehrmädchen und tzilfsarbeiterinnen. die
bereits rn Stroutzfederfadriken gearbeitet
haben, sofort gegen gute Bezahlung auf-::-'
nc. en. VI. Wkdyaffe .39. 7878-; s
sttirr tüchtige .1 artonnagc-
Sossorlh lun.^Wtw", °5-N."g?k"l "r'sast
79793
iralzerii: tvird aufgcnomm.-
1. E.id.. .^ankiiaastr 13. 8:-:!3I
Lstrstsckilr'.n such! chemische,
Pusi-rei. L-sti^r-i-la-iil- 7. -<49.15 I
Tüchllge Arbeitsfiäjke ges.-
Suastickrrrs.Altlicr Mrsrcidrr,, I. E'-i!rr>
e-irc 14. k>327>!.
(^aL^gLnrilichrarücitcrin lv.^
aufgenommen, «dr. brv. 828.33
E:ue Blumcubindcrin für
Prknn sofort onsgestomwen. LluZk. Klldiger» b
koste ». 1. Stock. rX 4. 81924 o
Ficisstge intelligente Frau-
findet lohnenden Perdrrnf: durch Vertrieb
eines neu verdefferten. uneutLekrlichen HauL- e
holtuiia.oililrli. E'ierte odrr Dorstrlliin, so
zwisistkn 6 lliid 7 Uhr« «,ik?. I. Soniopo-.
«osi« 12. I. Sl,.. 2. Sl.. ri- 15. 83774"
Täugcrin. Junge hübsche
Tome mit potei yicor. kopeaiiiftsn. >inst-t^
bei einem allerersten Tamener.selnLle t-n-
gaament. Ta das Ensemble nur für aller-,
erste Etabliffement TeutschlandS für zwei
Jahre im PsrauS verpfNchle: ist. fs wird
nur auf intelligente Tamr auS gutem Hause
refleetirt. TaS Ensemble rrrrt gegenwärtig"
in Dien, Denzer'S Lrdbeum auk und sink
Lfferte on die Tirection der »LeS ^arorilkS' .T
,u r!Lt,n. 83675
Junges 'Mädchen, welches
Lust hum DirlhSgeschäfte hat. wird auf»«
genommen. Bom Lande bevorzugt. Unter s;
»tLute Behandlung'. IX. Mosergaffe 5. N
8.3426^
Junges Wtadchcir, Ansang.,
Wird filr ein yelnku>.er^l>rschäft gesucht. T
11. /kcn.Sdieng2ffe 2. Putzerei. 84542 sn
Kunstbluineuarbcitcriu auf- x
genommen. I. LorotheeroLffe 10. 8483:r
Jung. '.lliädchcn für Stickerei- x
ocschstst. >m Röhn, peüdt, hksiichl. 511. X
«kiiboi-c-sl- 5. 2. St.. Tb. 7. 84036
Maschinftrickerinncn, geübt K
aus skin« Slrümplk wrrtk» touc-nd ollip. s>i
iind ,ul bliahll. I. cpkriieossr 6. 3. Sl., U:
rhL- 8. 84037
ttragc.Wügler innen anfgcn.
A,inp>stri,i. X. Ukpi,rooi>, 20 84043 bl
O'kübte -Hcmdenbnglcrin n.
L92schcrin wird aufgen. 1. Ziegelofen-
gaffe 37. 5. Sk?.. Th. 3l. 81858
1. Lvrll 1900.
Gretfermas hinnäherinurn
auf sclir feine Tamenmäsche
werden aufg. lll. oauptstr. 58
1. S:iege. 2. St.. Lli.25. 84030
Mädchen für Alles. V.i Wicu-
flrajj: 89a, Tbür 8. 84II6
Um Geschäftödiencrposteu
blttet ein veilctzllcher Mann. II. Wrnter.
kaffe 1. t?o«iSbeforser. MM5
L3jahrii;er
Geschast-Lie,ler'r7'7:n
HaitlngerMe Nr.
Mann sucht
Eill-r, XVIII.
^ M93
" V'LüL'....
such, IV 7,i.üchman-.taH 7. 84615! dUatr. Äula.ai. uno.^ulomwcn. Si. 8..
ttochrn inr Alles mit i'tolires- S-!-,r,ri.77 I. ri„1,-
ttochrn für Alles mit Zatjres-
jnizn likn zu 2 P rio.i^ii, W Nlie aubec
paus. vorzustellen soi nlog und Monkaü Volk
Uhr, II. Hahng-Ü- 9, 2. Stock.
r»ur S. 85767
jtleideruäl;crinneu und Le!>r-
^ra,,n wcrd'r. iokort aufgeoommen. Aaisoii
Wltauer, III. Lbcre LZ.ißgärbeistrastc 14.
84115
Mädchen für Alles, welches
auch gm lochen kann. re n U!^d ncN 'st und
gute >j uznlII- delii>». wird lolorl aus.
oenomTnen. u. cd. '.eonousrr. 61, 1. Sig.
4hur 16. 84879
Tüchtige Handn>.l)crinnen auf
iehr feine Tamenwäsche aufg.
III. Hauptstraße 58, 1 Stiege,
2. Stock, Tlnir 2-;. 84979
Glite Nachtu für Alles
stahreezrukimz, dis 28 Iotir aü, ,u
ersonen, icine L Lichc. I. t-.rü.rl'astel 8.
2 ^rrfoncn,
bnm Hauslror'n. 84801
Tüchllge stoltoschreidcriu wird
aufgrnom. Trasik, VH. ^licudau-
llch'r 8486-2
Tüciitlge sclbständ!,>e Schahcn-
80403
o-.ann, ijO,sa!,re alt, bittet
al» -nelchaftSdien-r oder L':au-.i>n-arbeit-r
un^rzukowni'n. Suter Packer, «istcnchchler.
^4^^^^'^p'^,^°tt4dorscrstrag'- 41,3. Ll.^Ltz^tL.
Zunger Mann, 31 Zahre alt,
luchr Ve ,.n^.se»el7 ä!t,dieurr, Porti.-r oder
deig ein en. eerseld! !ann r.ieurcre Sprachen
>n errri und Lck-rür, ist Ludgrlernler Tiichler,
^nn auch a!S Hauit,schier gehen, ildresse:
M. a.. VI Morirost-e 7. Ld. 19. 8Z4Z9
ISjahr. starker Bursche mit
Vladleuntuiffea ditler aU GeschSstS. -der
um Brichä-ttaung. ü. Schrei.
v^, X3II. Lntrrmaverg. 25. Th. 3. 83702
Ein aus Zlbbazia zuoercistcr
Sesch°':;e„,.„. onftSndig, mit
lockn sosort oder spSter
daneiiide SiiUuno. Ges. Zuschrislen erdet.
',?stck>;istd,ener'. VI. Gumpendorser»
nrohe 8-2. rhur 2. 80.51 a
10<) Ll.
80519
Tcmjc.igcn, der
mir einen Posten alö Hureauviencr oder
st.aaa,, .'Ur r..AI,., tir-, 79721
ardkilceimieu, risle üiast-,- -rd.-.i scdr out
> eza l!. I. -"rünarg'rga-lc 3. 2. St. 85711
Tüchtige Acrmel- u. Taillcii!
bennn.n werden s dr aut b. zadit Erste
a 'te. I. Olruuan ger gaise 3, 2. S-. 85718
14- bis lÖjähriges^)!adchcn
iosl)rt aufacuomlnon. A»''angt1obn fl. 2.4..
-Lpickwaarcnittduftrie Ludwlg Itohn, VIl.
Burggaue 08. 84145
Tüästige Siaherin für Lstäsche
okor^ .uf-zenom'n n. V Biru ra^e 8?,
L 1 Stock Ti -r lr-. 841.51
^jraulcin :n,r ZOO fl. (rl. 'Lriesio.de Pffirte un er .P! 8495>,-
' d Tip. 84 -56
2lls.Haiivknecht iu jedem
-u7- --6 :der ins Wirth-, °d.
..- 5 "- b,:,kt ein 20iähr. -lHana
^er und ungorischen Svrache
»lltamme» 'mächy^^' d°;^^"^Lee,iaöm^
^e.,er in vom Lande grkominen. Abresse
r-scod Pliaiida,. XI'.
:!. Ll.-ck. T-iür 25.
-li-ilholscrolatz II,
84011
Junger kräftiger Bursche
"^"^..^9nde, der deutschen, böhmischen un»
vrlniicheii spräche mächti», sucht einen
Sa-asti.echt- oder Sisichästtdienervaften.
-i>,,ese erdeikn uinee I. X. -liotbenhos.
gaffe U), Thür 6. 80438
Gefchäftskutscher, vcrheir.,
31 a'.t. Mit Plaksknl.itnlffen urrb
Zengi'.,/c.. r^urion-fähig. dirkel U!n P.-sten
ln G«i-.-2'ls- er-er tradtilSdaliS. Gebt auck,
G«i".2'ls- er-er ^adtilShQliS. Geht auch
ü.:fs Larid. erbeten X. Leid«
-äffe 77. r-iur 13. 82096
Fuoger g^r. Kulschcr bittet
UM: ru oder GeschäflShauZ.
L. ^ercin^u-'^, V. Wolsgrnggrfie 23. Thür
.''r. 2. 53731
V-t'dchkN.
Ansai:;;erin, das
wtl Perionen lür Alkcr ie.
ötvasin f»r 'Alles, iiiii.^sahrcs-
n. >ond zu k>i:isr Hümii.t aiillchr.
nmllafff '. ". T!-nr .5 841 Z2
seuxni
.stleiderii'.cchcrrn w-.rd anfäcn.
. Siii p-oza-le 14 Tlur 14 45-9
lstoicuariieiiltinttiU etlslulett
iper i'au«. ,ne 26".i r -..Ledrnist.hniing
diawra i>. nai-ersli. 65.
84155
Stellen-Gcsuche.
Mäonlichc Kategorie.
Junger Eominis, Jsr.,.
e:nkm .--rk^en Wiener Svecereiaef''-
erlktt. ?il:e: um Voncn. l" f. .üluck-r
l Schiller. T-rütelsira». u.r. '-X,
der
't-
^;Nnr^er blttct um
al- 9llii --r. Mit JahreSieuanisien
-..i-s P!r-' 5-stsen. E. I., II. Viller».
i-6?olsc Lh. 34^ k8!8I0
llni .Hausiiienrerpostcn bittet
ein ju.l.ik'.'paar mit Vjähr. Zenstnitz.
IV. rro.rt'i.'affe 2. -rhür 1. 82kXu3
-Hauvveforgc« Posten sucht
befsrcr's L'der 'I'cann i- gelernter
Sthiosier. rcrvcdt eile Hausarbrlteu. sowie
.lusjua dcl.rt Niehrjäl::. Zeugn.
. llkre «i. N., I. ,l!tri.y»lurH Nr. 18,
1.".. 82153
Winter.
Thür 1.
vrmine
VIII. PlLrifteägeke 36, Men.,
S3O38
Tüchtiger Eoi.t-,.is und älus-
e-Arranxeue sncht Po'ten für
!h ?'.-'e,i.-i-,7'o-,. auch M^nul'lclur. r^rirse
O. X. «i ev t»- k! 7.^
V 81023
erdeten unter
solle 2 Tdür
Junger Lpecercicominis, d.
an die lirved.
83384
(«ünimis der Telicatesscu-
Brovlnj
s.Jilfteir.
die
l7?hrer.o d«c Ler.'mttsaik?::.
etcN unter ,u-^ 51C-30'
s^rved:!:cu. 2-"
Gcwescircr ttederliundler
ttet tun Stelle alS
Tüchiigcr Buchhalter, ung.
»ktesvondenr. kiseeel;:. iucht Dvftcn r?r
Ur-til:
K!-84
Vermittler gut honocirt.,
on dre
l-7:.
Ne,ch»fetd. VII
.Hausüesorgcr, 7tO I. alr,
tinöcUt-c- '.iaevaal. mit -^rn Lehen Zeug«
lllff.t' uersehen. der ist Monteur,
''.e ^'25- u. Was'^ricilunl'-^rvclten,
lätnniUlä.e >>.i.!:r<»-ara:.ircn. die deffe Nach«
rvge 'leit ,u Ticnirn. wünscht seinen Poker,
..:lig'.' iU lera:'d:7i:. l-u-. eintrage unter
di-irtl-i' 8.'.<:,42' aa die ^-rv. 5-t'>42
Nil» .Hauc-bcsvrgcrpostcn
diiket ein^ cn!^.::.dlj:45 (ihi^ar mit 7iähr.
.7lnoe. II. H.:i'.i6'oaevLra7urtn.
Haus
Unter .H.
tenüu .37.
A. 81812- ?°!il. II^'^BsV"-'
.KiiidrrioieS Ehepaar bittet
7'?. J.'e. l-.eed.
hat 3jährig. Zeug,
51657
Jung-: Ehsliute bitten um
Soii-p6st., .-:r--. Z. L., XIX. Paaiicc»
p:'', 3-5 T'ur st. 81894
Küidcrlosts E.hcpaar bittet
UM H.':l-" ..':ehi:.iff auch cautlcn:'-7h.
Ikl. S.H'äs...h'üi-- 0. 2. Stg.
2. VI?:.
2 ?.k7U7 8.
.8^1 «-07
In jeder .Hinslilil ocrlasrüch.
Ibkä,^"'
I. m
rrf.rk in einf.
22 Jahre
militärfrei, im BaZiande Ltitiff. LefkenS
und tovp. Buchhakrung.
Calculatton. Lohnvercech-
"^'^kn hie: oder LuSlvärrs.
Ändre Dewerka. IV-.»
Stra'l^Scrffe 2>-
!Ä42.-!'
Intelligenter junger '.viann,
utionksädrg. Mit lOiLhr. ^uguitz, ditltt
n Sitllung als Eincofficrcr, Gefi.^akt?-
83109
.^jus.chneiver für .Kunden,
k^onfe^t'on und Uniform, auLLediibet in
Technolog,scheu C'kwetdemuseum zu O en
Pöüeil. AllfangsgehaU descherde,..
311. Neutziftgaffe Nr. 16.
Tb. 45. k-0613
SchncidergchUfe bittet um
:ffcn a!5 Tagschnciber oder als Tiener
VII. Carl Beckgaffe 21. Anton Ho'.7,'kck
Um Hai,spe,vrger,rette bitt.
kia stdipaar. t.-- Maan j!i Tisst.:», in alle»
Hou?-r1eiltu :er!iant. auch in ein Bor-
I:aN-auä. n>o er Mit dem Zins einiostsrei,
'"" X. Lcrililffe ?!r .32,
84838
telraui ist. ft. Ei..
8. Eirck. rdstr 14.
^iutschcr, verheiratet, ge-
vrrtter sxsLrer. mit Iohrer,euynl'b»n.
sucht Stelle in üri'p-.t« od. Ocschäfr-'Laud,
X. kolu nLu-g. N. Th. 14.
Geschästskutfchcr, vcrlästl.,
bittet um Peffen. V. K., XVII. Lockuer«
gaffe 27. 1. St.. Td. N. 54882
ffrauzosische Ueberse-ungen
'.st-nir ig-'i r 2 r? w-rdea i-.st l z und
bist a! i.-.-n::. Par«!, V. ssadoriteu.
ftraük -.-5. ,714.5
500 Kr. Honorar Tcmjeu.,
der mir eine ^eamtenffelle terschaffeu
». Bank.
IM83'
835ii7
lOjährigcr ftarkcr 'Bursche
als Laufbursche od t^ichLsts7"n5r
... Buken Schiel, XVI.
TL 3.
8183.3
Tüchtige Bindcrln aufgcn.
III. Landstraße hauptstrade 101. stiatur-
blumenhaadlunh.-' 84^
Nebenbeschäftigung für
ends cd 5 Ul'r sucht junger
gel. Tischler. alS Berein-- oder Clud-
diener oder sonstige Brichäktigung. F. S.,
11-5 Heinzelmenugalle 4, Lh. 16. 8388)
kann. Prir^t. Afferurrani. Pank,
oder als Jdn:i:.lffrator, Caffier. inS»
besondere Pkrteau."snellung. <3<f. Au«
lchr'fren ur.ker. ^l-wifsenbaft 75310* vokl.
XlI-1 Hukela r^affe. 75319
Einsäliriii-Freiwilliger-
l'.nfeei'''' !.-7. scirb-r Im ÄuLlaube In
Prir.''i.lirk.'1 s-we'.T'. 24 ?ahre alt. ckriffl.
der ir'a»-'''chen und frontdfikchea
Sreach: tt.achtig. ui:t Kennrll^ssen der land»
wlttd'chaUltchen Pro^uNenbranche. sucht in
k7pf.eke:n lhaudluu^-ü-au'': Stellung alS
Hii'rL. ll<r. Bnrr'i.' ur^ter »Esvana
!1 7. 7 iU«»-»" rn- ^Z.»k'»4
Eil! -unger '.'.staun nur Jahres»
ÖiSeieucr stt 0 -s^.e-ed"r,o«er Se
'chästsrieuer Po''en. ÄuL. LölbUnger,
X3'I»1 HgueldLuergaSe 36, Ach. L. 81651


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 30 ]
Ueoes Clever l'LKdIstt.
1. ^pi2 IdOO.
I^r. 89
SteUen-Gesuche.
Weiblich» «rtegorte.
Unaar. Hcrrschastököchiu,
s-dr l^chlia, mit I--I «ultn und Ii>n,iSd->,.
u sucht dkt
tchujt un»rjuluu^u,,n. ^olina Muril,
t8>°Icr»ui>« 8. Lchutg.duud ,. 8244.1,
Als 'Li^rtättfcrin oder in
tibnlichkl St-Uuus wttuicht
«iitSiiacriii in ein chriftt. ».etaligeschd^fr
Allfättgerirl in ein chriftl>
rintkrjuisnnnen. Anträge
«r an die ^»xv-
unter 'A. G.
80(A)8
'LZcrk ufcrin, anständig,
toelche schon zwei Jahre in einer Paprer.
vonviuna war. mit schönem ^eugnld und
guter Nachfrage, sucht Stelle. 1. ^ir^
sretternaafie 6l. Schuümachergeschaft.
Vcrtaufcrin, der dcutichcn,
böhmischen u. ungarischen Sprache »nächtig,
empfiehlt sich. Besonders für «-chuhwaar^en.
uLarie Kacel, 111. Ungargaffe 7. 1-
Tdür 16. b40.i.>
.^raulcin si'Ät in fcincS
aind-rions-ctionza-lchult uls V-r!Luf-mu
c>niu>r-tkn. Sklbks >!: d-rf-^k Schnk^dcr,»,
sowie tiichti, im M-dnehmen und Kundeu-
virl-dr. Ges. ,Huschristiu erdeten unter
v. 83608- dritl. V-2. 83698
Junges Mädchen aus gutem
Lause, grobe Statur, sucht Stelle als Ver-
täuferin in Conditorei- oder Eelchergeschärt,
christliches HauS. Briefe erbetcu an A. B..
II. btephanietzraße 2, Thür 63.
Solides '.'iHädchcn sucht
Stelle als Dcrtäuferin. Porzellarl- und
GlaShandlung bevorzugt. Tasselde
ein 4jähr. Zeugniß. XIV. Ikauergafse
Thür 16.
deflgt
8.".23<)
^iingc^ anstänslg. wtädchen
bincl urn Stelle als Berkauserin od. 1.'ab7i':
Mädchen: rir bcwaudcrl iu Specerei urrd
Dtlicateb: gekt al'ch nach außwäits. A. R..
IX. Al^rbachstrabe 2.'!. ^chulhaus. 848^0
Bcrsästcificrin, cautionsfalstg
die t.erci:s 111 etller ,Irafl! war, sucht Posten.
M. s.. Hiehillg, Weuzq. 3, Tb. 9
Anständiges '.Viädchen, das
Äid,a«-^7. 12. 8s8ü?^
Ä3jäl>r. anstand. .Viädcheu
au- gutem Hause wüttsi^'l als Casfierin o.
Aertäuferin in befs. Geschälte unterzu-
tomlnen. H. tk., XVIII-1, WähriNger
sirabe 140. Tbür 14. 8487L)
Lervircassierui, '.rtnsäng.,
bittet uur Stelle in ein streng solides Tag
cafS. XVI11. Thcrefiengasse 8:;. Thür 8.
84044
^lüchin sür Alles
mit
33702
Köchin sür Älllcs lvünscht z
84904
Älnständige gute Köchin
Böhmln, mlt längeren Zeugnissen, wünsch
in einern dcss. Hause neoen Slubenlttäb6)el
unterzukommen. V111. L.:erchengafse Nr. 24
Thür 2. 504.''.8
8Hrchru, sehr anfrandi;
Mädchen. 27 J-bre alt. wünscht dal
bei kleiner f^amilie am Lande uut«
tornmen. Geft.lllge Zllschriften erbeten
8. April unter .Tliekia 83410' poftl.!
helmsburg.^Nur ge gen Schein. 5<.
Köchin sucht Stelle zu cin^
z'elnem Herru oder Lame. A. C.. V.
perstorffergassc 4 «v 1. St., Th. 13.
Mädchen, ii) alt. Ist.
iucht beisrrr Strilc ,u Kindern. XV7. Lieb
luirtSiiasie 30. 2. Sl.. Th. 45. 8.3448
Tücht. .^otelstnbnmädi
Wünscht für auswärts einen Posten.!
schöne Kurhauszcugnifse. Geht auch
die Eommerfaison. Anna Zeug. X. s
autgafse 25. 2. St.. Th. 13. 81619
Als Stubenmädchen oder
für Alles mochte nelteS böhmisches Mäl
unterkommen. Selbes ist 20 Jahre
kain soeben vom Hause. Kann schöne H
arbeiien. bersteht aber kein Deutsch.'
X. Sdbaasie 14. Tb. 22. N213
seuanls! bitlel um Stelle, «eht an
Kinde. Tb. B.. V. Tiehlaasse 5
8.3572
bittet um Stelle als eins. Stute
T. O., Althanaasse 43.
'^5t827"
sucht Dosten als Stubenmädchen. m christl. Häuft wenn- Rr
mögiich ,n iwci Personen, g. Sl.. X.
Gclleilpla- 10. Thür 7. 848^6
Fungcs Mävchen f. Alles d-n
such, Posten. VIII. guhemanngafle 19. G-
Tdür 4. 84836^ l°»
Fungc' anstäud. Mädchen rp
bittet um Posten als Mädchen für Alles
oder als Slui-nmädch-n. Döbling, Panster- ..
aaste 24. 2.. St., Tb. 14. 8.3734. ub
Tculschs^s nettes Mädchen B-
sür Alles, welches lochen lann und Liede
,u Kind..n bat, sucht Stelle ,n kleiner
Familie. Untere Diabnctgaff« 5, Tb. 3.
Starkes nettes Piädchen v. «r
Laube sucht Posten -lS Mädchen sür Alles, cv
Adr. VII. Breitegoste 9, 2. Stieg-, 4, Si., v'
Thür 24. 84023 »i
Llljahrta. Mndchen, Daher,n,-
suchi Post,. iNl Alles zu 2 Lenien i> chrisil.
ran». Tb. Hipfl. U. Lichienauergaste 4 3.
2. L'°-I. Thür 12. 834n9
Besseres Mädchen mit L
schönen Z-ugnist-n bittet um Posten für X
Alle-. F. IX. Aolheniowengastc 15,
2. Et., Tb. 9. 83553 b'
Bess. Mädchen aus München,^
welches Jahresjkugnlffe drfi-1, sucht Posten—
zu einzelner Lame oder zwei Leuten.
ZÜLsche außer Haufe. 111. Haidlnaergaffe su
Nr. 25. Thür 9. Rosa. 82780 .i
Llnständigcs Mädchen
Wünscht zu 2 Leuten unterzukommem Sath.
Schwarzmann, 111. Fafangafse 1, T^^IO-
Hübs tie«> Mädchen, solid u. v.
intelligent, init Kenntnissen im Sticken unv^
llleidermachen, sucht passenden Posren. wo­
möglich mit Verpflegung. Eventuell als^
Verkäuferin odrr Caffierin in solidem Ca,.. d,
Ilnter »Tiiiigend 83606- an dic^^^.-
Nettes Mädchen bittet um x
Posten. ?ann kochen. E. K.. III.
gaffe 8. Th. 20. 838.9^
Braves Plädchcn, «vclches Z
kochen kann, wünscht Pasten >u >l-iner,
Familie. IX. Fluchtgaffe 7, bei Wo.^ar.
Besser, .instäudkg. Ptädchcn,
das Haus- und Handarbeiten, auch -leider-
nähen und ferviren kann. bittet um Stelle..
Auch zu eiilzelner Lame. A. M., X.^
Angkliyoffe 47. Thür 3. 84014
Witwe, ailcinstch., wünscht<
bald. in einem Gemischiwaarengesch. unlerzu-
taiumcn. Vch! auch als Wirlhschaiterln zu n
einem Herrn. Adr. M. E-.^ 111- Miller-,
stroße 41. Thür 7. 83723 y
VreNe Bedienerin mit guter^
Nachfrage sucht von 7 dir 10 Uhr oder auch
lur nur 2 Slundcn tätlich eine Stelle. Ill-
Geotoaenaaste d, 2. Stock, Lh, Iu, Marie.
82743 1
Füngcrc Bedienerin sucht
Bedienung für Nachmittags. ^. Sieden-
dlunnengaffe 19. Thür 19. 83672^
Junge se!)r nette Bcvicncrin
bittet um beste,- Bedienung sür die Früb-
siunben. Holba, XV111. Tlurcsicngaste
«e, 21, K.3640
S.'ctte Bedienerin sucht
Stelle, S, Z,, XVI, Kirchstetterngaste '20,
Tbüe 2, ^ü846
Junge Bedienerin sucht für
halben Tag Beschästiguna oder Bedienung,
A, B,, Klost-ru-ubuigerstrasic 35, Th, 2,
- 84841
^ Ginc Frau, sehr gute Köchin
, und tüchtig l!N Waschen und Bügeln, bittet
- in befferem Hause als Bedienerikl unteczu-
koinmen. Uebcrnlmmt auch Hausbesorger-
, stelle. Tee Mann ist Tischicr und sehr ver-
iästlich, G-s, Lsserle an Anna ilnder»,
' XVI. lflömerg, 6!>, 2, Sl., Tb, 23 80694
- Fungc Frau suchi <>coicnung.
X. SlMttleringerskraße 9, 1. Stock, Thür 6.
.. 83984
n Eine ^^T^aisc, .^1 .Ialire alt,
- möchte als Wirthschafterin zu einem älteren
' Herrn. 6. M., V. Embclgaffe 44, 3. Et..
- rhür 20. 82906
7 ^cl)r nettes, ansränd. und
freundliches Mävchen. Lkölhin. fleißig und
sparsanr, bittet uin Stelle zu einem Herrn
als Wirthschafterln. Werthe Zuschriften er­
beten an E. P.. 11. Leipzlgcrstrave 54.
3, St„ Tb, 45. 8.3645
' 28jähr. Frau, syin;.ath.,
^ tüchtig, verläßlich, bescheiden, sparsam, sucht
e Stelle als Wirthschafterin zu alleinstehendem
Herru. 111. Barmhcrzigengaffe 23, Th. 4.
83766
Bessere Person sucht Stelle
t als Wirthschafterln. E. S.» 11. Pfeffergaffe
Nr. 3. bei s^rau Firlinger. 82920
>t L8jähr Mädchen von an-
4 genehmem Aeußern. mit längeren Zeug«
.. niffen, Wünscht bei einem Herrn alS Wirth«
schafterin unterzukommen. Briefe erdeten
unter .Tüchtig 83757' postl. 11. Tador.
— straffe. 83757
^ Junges Mädchen, tüchtig i.
ilocherr und Häuslichen, wünscht als Wirth«
schafterin zu einielnem Herrn unterzukom.
2 Priese unter .Tüchtig 84039" an die Exp.
S 84039
^ Alleinstch. Frau init kleiner
Penffon und Möbel wünscht attein Herrn
-7 eiosachen Haushalt zu sühren ohn- Gehalt.
1t Unter -Ehrlich 83669- postl. 3'1II. Benno.
r,. Plast. 83669
-- Sympatl). gcbild. Witwe
V mit schönern Zeugniß und Empfehlung sucht
o- Stelle zu einzelnem Herrn hier ober auS-
' ivärts. Bricse unter .Verläßlich 84020"
an die Er.pcLl1l0'.i. 84020
kn, Welche Tame wäre geneigt^
>t- ein Fräulein, der franzöfischen Sprache
I. mächtig, als Gesellschafterin n. Paris mit
ge. zunehmen? Anträge erbeten unter .Gesell­
schaft 80040" postl. Zieglergaffe. nur gegen
... Tckkein, 80040
n- Besseres iViädchcn sucht
cht Posten zu älterem Hern oder Dame, geht
rte auch auswärts. Zuschriften erdeten unter
rp. ,A. R. 20' pc-stlagernd IV. Neumanngaffe.
» T 8481^^
älteres Fräulein
90.^
Hose.
83073
Füugc.es disturguirtes
i,es Fräulein, der un,arischen und
scheu Sprache mächtig, sucht Stelle als
llich-sl-rin. Leisebeaieiterin ober Dr,,
crin in scinem Geichäile. Zni»,'!»-"
ten unl-r ,M. v. P. Ehd-trm «er 3.
18. Budapest.
Zinshaus, steuerfrei, zu vcr-
kaufen oder grgen Bllla in Deidlingau zu
vertauschen. Unter »A. B. 7(^19'
X-1,^nur g egen S chein. i l>4i8^
Lchöncs dresstöüiges Saus
m !4V. Bczirl, lO Jahre ilenrrfrc.. Mit
10.000 fl. Anz. vom Bcutzer zu vortansen.
Unter „kedr vrei?lrürdig Älr. 803O1" post-
lästernd XlV,2. 803.»4
Becnnrruotvltwe sucht tagS-
MövNnn t)al Tsurre
Tuursma. ArchUcct u. 9)raurer-
»netster, l^n- und Zweisamlller'däus« zu
ve^aufen, darunt-r nneS mita.tem schartigem ^tschlcrer geeignet, sammt Holzlagerp'..^ für
Gar en, neun Vrehnp tzcei. zwei 100 Mann gegen sofortige Bor-
an die Erv.
830'»8
Tie Instandhaltung einer
g Übernimmt junge, intelligente
ll auch die Pflege eines leidenden
od Dame üdernehinen. Zuschriflrn
unter: -M. L. 83663' a. d. Erped.
83663
Photographie. Junge Frau
um Stelle all Reloucheurin oder
ingsbame^ selbe würde auch dies-- u.
«elouche auher Haus übernehmen.
Zulchristcn an O. E. W.. 4X.
eryaste 4l. Tb. 28^
84852
Solides 22jähr. Mädchen
tJ um Bollen als LLd'nm.rdchen sAn.
irtitn). Marie Berger. ll. Lazarethaaste
. >7. 3. xtoS. Tdür 49a. StSlS
Berkauserlu sVlnsängeri»)
84S37
V. SchSndrunner
84SZ0
84SZ4
Anständige Irau dilier um
84084
(ührltche rsrau sucht Bedienung
,» Taa. 41. «olk.rtrlan 42. 3. Ll
Mädchen fur Nlles, das etwas
ann. bitt.t um Stelle. I. B., n.
la-ile 19. Llür 14. 84081
^lcalitiiten-Oerlrelir.
Baustellen im X. Bezirk,
46288
L'Ula, auch sür ein Iannlteu-
us gengnLt, iil zu rerlaufen. 1 Lt S hock.
Z'mmer, 4 -abinete. Alle- m blirl,
Llüchen, 2 Bok-immer. 2 Brranden,
arnue.döden. Alles raprzu'N, Epieg^fen
Ikt unterkellert, s> dast altch StaUuug
ll crlch et ivlroeu kann, Obst. u..d Zler-
irren. N..he der WeNdurg. Scl:r schöne
Gegen eine Leibrente wird
ein Hau» zu kaufen gesucht. Unter
N. an die l^rv.
nrer .«
827^2
Schönes Landhaus in eiuenk
Marlilleek.n nächst Mistelbäch. mit 7 F-nstee
Gaflenfront. grobem Hof und HausodN'
garten, ebenso dazugthörigen gegenüber an
der Hauptstraße gelegenen 4 ldsrgar 1 en. we.ch.
auch als Baugrund zu verwenden »v, M
preiswilrdig zu verkaufen. Aurtüilfte ertheilt
Steinzer, Eigenthümer. 1. ^^urgrina
N r. 9. 82848
stabriksrealttat in AKen sür
« randrn und drerLer allen. Pr. Ll.OOOll »nhlnnq zu kauken geiukstt. Liierte unter
Auskur.fr Baulauzle» Carl L..dw'gsp'atz 1d. Z. ä2Ä15- an die Erv. 8291b,
c:egenübcr dem «a dnhvfe. v'^sOI'.
ttleinhanS mit schönem mir Anzahlung »l<
In' U°n.^r°."Sch1'n1?.'b' Ä" 4 '" .--.u,.... Br..-,23.000
Reulengdach. 80431 I (ileme Mit Äparcnsse^
ldür itLcinhändlcr -Scrr- sah. unm»t-!tar an Ead'.str'ck-^>b.
schastshaus mit «rosirin Krllrr. ^„teü
Z^,.''unt^ 4 l'otL''!f'"Rr'' Lös^7.'°? m: nichE naritt. Prlris.
P-rchtolbSdors.— Jnsrraltnschrin 83069' -n die W-.«
StockhohcS -Haus m. Garten^ Banilläirc, au. .... '-77 hegeo dar, tm XIX. ober lvr neuen
Familicnhaus in Baden, lN K,,jrt. Lsserte m>> zenaueu ilnhLbe» uur.
Bähe dr, Vahuhose« „l^eu. v->ch> .Beneraluuternehmun, 83193- -»
der "Bäht de« Vahuhose» ü-l^<
parterre, bestehenv aus 8 Wohn^ecen,
i°°^."L"'§L^;är"t;n, ^°r^'"^2L,0, Wen, I. Woll. i
teile 6.
81183
Bon 100« fl. Llnzahluag
aufwärts baue kleine uud größere ^^skr.
Anträge unter »Solid und reell 8288».'
.. I vostla aernd 11. WallenSeinfiraße. 82832^
iito'^«lsl.^"3^5r°nt'n ""?4 Feu^cr Baugründe, ca. soo« O.N.«
1SO,OoO fl.. E>t-Umbauhaui>. IV. ive». »us einer Haurtstraste in Die, ,e-
N» rrenfter, S' 4« OKUr.. 138,000 N. i.sen, unparsellirt. sind tm ^n,en ober
vorrünliche Laae, zu vcrkauscn. Unter ^uch ,ur HSlsIc dillih ,u verlausen^ Ndr.
ülpedition.
vorzügliche Lage, zu
..«numeittor k4I2«I" pcsll l I
81284
830,-5
Haus sainiiit Gasthaus im
7rm. Bezirk, Hauptstraße, ist
krankheitshalbelc zu verlausen.
Äuskunst Xm. Ltuzcrstraß^
ittr. 1LI. Ltblb
Familienhaus m. schattigem
l3bftgarl-n, Dornbach, WinNergaste^ ,ie
j ve rkausen. 81901^
HauSbcrkauf.
Laut, beste Capitalsanlage. Familienverhill-
niste dalder ,u verlausen. Dasselbe ist Pracht.
Lanost
Landhaus in MtceEirch- »°^°u.,estan-..o-a^
nnch Rr. 28, bei St. W°rL-Wörpern, Soadilionen sedr aünstlg. Kü
Fean, Josephkdahn, mit I»°n-n «ärleii. P,, n. «i. Mahren-
° ,7,, '^77.7 aaKe 2.3. .3. S-oll. Thür 13
laiisen. Dre^S 3400 ll.' 1300
Altes rcnommirtcs
und Llschleebolt.SngrotgeschSsl in Wieri,
in bestem Betriebe, ist salnmt HauS mit
großen HoljvorrÜthen urn den Prers von
40.000 st. wegen Tode5fallS zu verkaufen.
Nöthiges Eaplläl mindestens 30.000 n.
Auch ivird eln guter Haursaß in Zahlung
genom'.tvn. Nähere» Karl Banoczy, Wlen.
XV1N. Gvnrnaflumstraßr 20. 82062
ZlnSkaus, beste Lage, 12 ?7.
 F°»'-"nwtst A',chUnd.b..i,., "L'iU- °i
Schönes Haus, Währinger-
tzraste, nächsl der Siabtbadn, -lrca 6000 st,
Zins, zu verkaufen. Lsserte unter .F.
str. 83339- an die ürp. 83339
Wiener Maschinenfabrik in
bestem ILetriede mit feinster prima K-nd.
Landhaus in tkicharabcn
Minute von der Haltestelle entfernt,
Hau. besornerwohl'Ulig,
stell r und
schön sä alt.
ist pr.tswütdlg zu verkaufen.
.^8624
„Selbstkäuser 82068" postl.
X. Bürgerplat). «2068
Bilta in Mank zu ver-
kaufen, event, zu vermicthen. AuSk. b.
HLusbellr^er. XVI. Sleindartssaffe 8. 82k^
Hotel (^arni im 1. 'bezirk,
complet. mit allem Eomfort aurgestaltet.
ist zu verkaufen, eventuell zu pachten
Eovital von .'i.", bis 40 Mille nöthig. Ui
.apital von .'13 diS 40 Mille nöthig.
»F. I. 83242' an die Erv. 8-
Lparcasse- und Lcrciusliauser
rt geringer Anzahlung vrachtv Häuier
2 u. 18 I. stell,rfrel, rn eder Preislage,
L-iaut i. P. L^iedenerHauprstr. 3t,
uuaar
Wicncr Häuser, alt u. neu,
crden gekauft.^ Antrüge unter »Selbst»
Ufer 65333' an die ürp. 63L3V
irdetjih, bnederösterr., auf
lier Llnhöhc des Wiener-
aldes, schönes Thal be­
herrschend, mit weiter Fern­
sicht, -Herrenhaus mit 7 Zim­
mer, 3 Gabincten, 2 Küchen,
Speise, Balkon, .Hausmeister-
nung, groster Stallung,
5leUer, Schupfen rc., mitten
in 20,000 Q.U.-M. grosten!
eigenen Grund gelegen,
schöner Rosengarten, sehr
groster f^bstgarten, ist um
10,000 fl. zu ',':rkaufen. Adr.
in der Glhp.
Kleine Landwirthschast,
Wolsi^rabrn, Etation Untrr-Tullnrr^ach^
^lesrr
ommkrausknthalt gcrignil. 15 Jo<^ arnommcn.
---- dilli, IU vrr-! «I
l'rägk unter .Maschtnensadrik 838^- an
die Ozv. 8.4I-83
In der Hiiiterbrühl ist ein
uetl^ Landhaus mit sch-tlig-m «arlru,
-rostem «rundstllck, sehr -utem Trinkw-ll-r,
um den Drei, van 9006 st. au, sreicr HanI
IU verkaufen. Näh. Wien, I. Lpernrin,
Naiurblumengeschäfl. 83671
Berkaufe oder veriauschc
regen ein kleines Hau» mein 8 Jahre
sieuerkrelti Sä,in,hau« in Mariahiis, Zink
11,400 sl., Änjahlun, 30 Wille, welche
7 Dereent reln tragen, od» es wirb ein
o Laussatz von circa 10 M. in Zahlung
^--- ----- Gute
83380-
Antrage unter
ai die Sip.
83JW°'
, 2 Joch Lbstgartcn, dilli, -- ---,-.,
tauirn. K. Schuster, Wriblingau, Haupt. e;00 KkoneN dcM BerMlttler,
1 10. 76673^ welcher mir «inen Käufer sllr ein Haus »er.
Häuser und Villen in allen schasst, welches sich tu der Wä»<>u brstubet,
»hrsdureau, W-ibitngau, Hauptstrast^io.^ li-'ur Wafferkrast verdundeu Ist. V
Suche Haus preiswürdig zu
„e.n «n4.Soe unter .Lilo 33893- an die
Haus zu verkaufen, »su bcsich—,
ligen an Mochen-agen von 11—19 und kaufen. Anträge unter .r>lo ->3893,
4—3 Uhr. «losterneubiirg.Weidltng. illlee- j Sipcditton.
straste Nr. 1. Auskunft Wahrtiigeriiraste 91,
Thür 11
35898
77394
Zimmermanns-,
Schloffer- und Jnstallateurardeiten für Iwet
Neubauten werben gegen 50 Peer. B-r.
ladlun, «ergeben. Für restliche 30 Derc.
werden äusterst günstig in der Umgebung
Wien» gelegene Dillengründe abgegeben.
Unter -Reelle Arbeit 79281- an die Sxp.
79281
Prächtiges Eck- u. Mtltelyaus,
V 1 St. h, ioiidesle Ausjühr., 19 I.
" i.--" u. diroc«
89301
ll
Wer ein HauS schueU u. reell
ohne Lorauslagen verkaufen oder kaufen will.
wende sich an d,e seil 1888 vest.chenk^ cvn.
cejslonine Kanzlet H LNschech, l
63073
Lchöneo Lanvhauö billig zu
verkaufen. AuSk. III. Mohsgaffe Nr. 1O.
.3. Stock. Thür 66999
gütnrlgcn <^edlugttngcn
Baustellen in Öttakrlng. P^lnyergasjc.
Hasnerstraße und Pfennlggeldaosse. mit etn
Viertel Anzahlung zu verkoufeu. Der Rest
kann zu v Percent vier Jahr, liegen bleiben.
Bei Bau ertheilt, und zwar nur für die
1. österr. Eporcafie o. niederösterr. Landes»
Hypolhekenailstalt. Nachstehuny der lZigenr
thUmer F. Bauer. VI. Stumpergasse .^7.
67683
s?amilieul)auS mit ^rteu
i Mödling unter günst Bedlngungen zu
vtrkausen Gl ul -de Lage. Mit oder obne
^inrichtupg AuSkunstt ertdeOt Tr. Brust,
Mödl, "n, Gl fadel^strasto 6. 687 1 l
Elu ncusicbaures, stoüliolles
Landhaus, destetzt au» 6 Z'tnlncn,. it Küchen.
1 iLablnet, 2 Ziellern, gut.s Trinkwasser und
neu angelegter Gart n, nahe beim Wald
und an der Hauptstraße, ist um 9 00 fk. zu
verkau e. 3000 fl. können Utgen bleiben.
Adr (5rp. 70817
s?rcirviiligc ^eiidicluns*.
Stoctstohes» Nr. 20 in Pulknu
wird am 17. '.Ziprtl. 2 Uhr Nachiui.tag?.
im Hame zur Versteigerung gedlacht. Lelbc»
IM büst-.'n Läuzusland, ist als Zrnö-» n>
G'schä'tSdous gc sgn-.t hr g'osten Keller.
Hak u d Güri-II 73 l.34
Borzüalllkill Capualsanlagc.
ElegantcS ück» u. ri-tiNelhauS, im Wahringrr
Totsage L. tm VU1, Be^.. sein auSoestattet,
vom vgenttmmcr, BZahrtng, (Kdelllof.
Lasse 1.7, drrect zu verkaulen. 737< S
Vtltrenommirter Gasthof tu!
Wie», mit einer vorzüglichen jstestanratson. "s—ü'^'u'hr. Ämü
rko-s-via einrm «ejiikkamte, öcucrwibr, 'Prriswüidiae Lvjecte ftek» vorge-
Pcstamte, sedr nahe der Stadtbahn, Tramwah° ..rriowaii, g, 7930«
nach all-n Siichlungen. ist wegen TvdessaU» l'
von d r Witwe zu verkaufen Contract vek»
uanden. Nur Lapiial-fahige wo: en sich
meld.n. Adr. i. d. Exp. 7928L
Haus zu verkaufen. V. Bez.,
n. d. Stadt, 2 St. hoch, 8 Fenster Front,
gerSum-gcr Hos m. gudau, groh WerlstäNe,
aeetnnet.^
Preis 23,300 st. Mir. unter ,T. F. L.
Ar. 79318- a. b. 8rv. 79318
Kl. Familicnhaus mit schön.
alten lAarten, Lber»St. Dell, Auhofstrabe
Nr. 147, zu verkaufen und gleich ru ve-
liehen, Arrsk, Sonntag von 9 bis llbE^l-
Bill«, wenn auch nicht in
kaufen gesucht. DeblnstUng
Toppcllichr, für ein K-wirdc besonders Oesterreich, in kau-
lstnet. Ztnsertr. 23o0 fl., Laslen 9000 fl., j,p„ch, Uebernahme eine» soliden Zins^an^i
Elcg. Eikus-u. Geschäftshaus,,
lll. Bez, Hauptftratzr, feuerfrei, m t!
30.000 fl. Anzahlung sofor' zu verkaufen
Off^r'e unter ""
poftl. 1/1.
in X. lSe
erd. unt..
on die Srvcbttion
Ute,, 6 Per-. SrtiSgnist. Zn^r.
.Dortheilhafte B-riinsun, 81772-
81772
Hohe LÜarke, reizende kleine
„Neberstevlung
80214
Villa seyen Anzahlung
»Geleoendtkl 8Ä)63' l
zu vetiaufen. Unter
an d:e i^rp. 82i>fl8
Sck-fstns- u. Geschäftshaus
III Rai eyki play. 8s»uu st izins.
84,000 fl. u verkawen. Offerte»
um
un'er
„KausnrnnnShauS tzil'-LIL" poftl. I I
60215
Haus im III. Bezirk ist
überst-dlungshalder schnell zu veelaustn.
Unter .Gut und billig 82066- an
lLckliaus nächst Teutschem
Schöne bürgerliche Villa,! xpärrgiic"/o.ooo^E-iiabeid.
ruhige Lage, 10 Minuten von der Bahn- 3. 83 t8«'
station Lullnerbach-Preßdaum. Hochparterre.'
fämlntl. Räume neue u. .comfort. adaptirt.
besteheud aus 4 Zimmern,
Veranda. Vürzimn.er, Iküche.
auSsc^cichstetein Heller
Trittiwcktfec-, großem schattigem. tnm
Theile sonnigevl Garten somint Nebcngc-
bäudeii, welches von Svnniierpgrtciell gan,
bezöge,l lvird. ist pleiswerth und unter
günstigen Zahlungsbedingungen, iu verkauf.
Agenten nicht ausgcschlofs. TuUncrbach II.
V eeßdaumstroße 97. 7 5 281^
Uraltes Glabicrgeschäft s.
HauS in der Stadt .^kagensuet. lve^en doh.
Alter preiswürdig zu verkaufen oder gegen
Vllla. Wiener Haus zu verkauscheu. auch
Geschäft oder HauS allein. Näheres Dien.
X. Tamv^gaffc 49. beim Haüsdesltler.
Üiodaun, Hochparterrc-DtUa,
öeiÄöjiencr! 7 Wohnv'kccn. Nebcnränme. Daici'knale rc.»
he. Speis und circa 3!^0 ^51lrtr.. ccmp!. mobl'.rt. um
unvergleichlichem i 7.000 fl. zu verkau n Schöpl. 1. Clisad.'«
l straste 3.
Landbcsi» IN i^veroftcrreich,
bei Ikemate» 34 Joch, Schände, lebender n.
todler r^unbns u»> '22.90i> N. zn reilan e
Schöp l. I. El>iabe >d straie :l. 8.s4d'n
.Hrrnals HauS mit Kasthaus.
S!ai!b.in:air>eo, tnegrube .-c, nm 63.009 4.
mit Hilsi' Anzahlung zu
I. EIckabetf-straste 3.
^NeiueS Familiculiauo mit
schattigem Garten im XIX. Bez.
iv »u verkaufen. Adr. ÜLd. 83168


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 31 ]
Xr. 8S
Wiso, LomltLA
Kealitäten-Nerkehr.
gm inikxirt, i^.LrNkr Milch.
'll»g ,u o-llLusca. SchdpI, I. SUIadklh
"irase S. 8.1L8!>
LrSkftt-l'N-, udrr 4U Joch. u n 1>>,V0V fl.
«u reuallico. EchLxl, I. chlisodcthstr. Z.
85486
vausv-rtaus: Haus, U.
I. 1ro8' 5.
85484
. n Ti?:' ol>i. eint
«n!i
ikarrn >um
nlii:, riiik 6ch:ri2lkllkur>« l!« d e» t-
k I> r IN!» klni«- itioo st. «»zahl.
AuIchriUk» uillkr ,>S. 3- 83WI' 0- d. Sro.
83687
Ttockhohcs ^>aüK in 2llt-
Mödling,
i«- "-f r^Lge. 10 ^kuerire^.
— .iaurc -e
Pi2n»I>oci»schank, Joch
^.runk obne jede ^ricurekii;. in stltich oni
> st. -u vkiiaii'kn. AuSI. A. l. Trojil
7 T!.'Scri. V,-st SLiirm.o. 8338»
Herrschaftsvilla
io Rodaün, tzliscnstr. 16. Vcke
Uilaiier- und 2VUI>e!ma. s(rin-
tzünnl mit^ sü,on cinflerichkctrn
Wohn- u. Ncdrnrc-umeu, Bad,
Wanrr- u. Kaslcitunft, Kachel-
oscn Lcuttlationcn, Beranda,
^jleraarten. gedeckte Bahn :c.
vrcisw. ru verkanten. Siähercs
bei Emil Hirsch, H. Lichteu-
aucraaile 3. 83 i?r
12 ,^ahrc steuerfreies HauS,
3tIV. Bewirk. Hort LLtgrsi-Ocr. ,LNj
n 7stnt, r7r>2 st. Zilli, um 26,600 st zu
v-rtoufrli. I. Last l 6,000 st. Lparcastk zu
<>,, B rrml. Untei »Lehr InMaes Hau«
'8 8.67.31- an die Erv 8.'>75I
Kaufe 10—18 Jahre steuerfreies
^i- mu Lft.OlM b's 2.^.000 st. dQrer An«
-adlung. Unter „Raicber direkter Läm'er
Utr. 8L72S- an die tLxv. 857^9
Billiges Eckhaus, V. Hail-tstr.,
5,600 st. Zins, .°>.st,000 st, eriler Zan,
38,000 N., 4 Lniahlung I0M1O st.
Irageu 1600 st. lliiier ,>.r7räan>8 lb»
.'r. 8Ü750- au die Erv. 8.6750
>Laikha»S,
Lüdbahnftanon, Han« ist ebenerüa. Hei.
»arl.'n, Linier 2ä st., Soinnier .',0 !l. läql
tiaiung, wöchenri. 500—400 Laid SiSrtrcl.
«reiS 11,000 st., «nzahlung ZOOO st.
Backhaus,
i'o^er Markt, vahnftriion, ehenerdig. Hol,
Brunnen, Lbst- u. iremüse^arien, lrSgllOO li.
.Zin» U,Uch 20-26 st. Loiung, Prei,
8000 st., Liizahlung nach llrdereintommen.
Bäckerei,
alter guter Bezir!, tigiich 160 st. Loiuns,
Zin» IboO st., Pre.« l 000 st.
Pachlbäckerri,
»ahe dc: kSien, wegen LodeSiallS zu der.
racktc'n, t.'gstch 26 >1. Loiung, Dacht nbO st.
Uu«!iin't bci lrranz Üost^an», An'haiS,
Siostnagaste 3 Bn^st. Liekoirrni. 81096
Geschäfte.
Au« und BerkLufe.
Kaffeebrennerei
lammt Fctgeukafiee Erzeugung
ist um den Dreis oon 8000 stronen zu ver
kru'eri. Zulchrüten crdersn unter „LcbenS
lähig 42336" postl. VI. GutnuenLorier
irraste, ilgenteu oerbeten. 42338
Wäsche- und Wirkwaareu-
g-lchilt Mit Llaidl rei, Kuverei und Bor»
drurterei und Wohnung zu oertaulen. Ldieste
>7 der Sg>-d. 86681
Lebensfähig. Gasthaus um
4506 fl. >u verkauft«. Adr. Erp. 6S849
Tchr gut gehendes Fein-
und chemische Putzerciubernebme-
''".'chLft. anferst guter Dokrei:. rk kra»k-
:sdLld-r sofrrt zu verkauftn. Lfierte
unter »Guter Sauf W682* au die Err.
68652
Grofrer Gelegcnhcitskauf!
Alter Gemlschtwaarrngeschäft mit ÄuS»
tocheret, Mliitarcantine. Lafecoacesiivu,
mooaftich 250 ft. Aeingewiun, wird um
7000 st. verkauft. Pafseud für fuuge Leute.
Agenten auSgeschloffen. Adr. Ero. 69742
Ttadl-Gcmischtwaarcn-
-eschLft. »tr schöner Wohnung, billig zu
r...'ouien. Siv 70.?ltt
älltes Telicatci'euqeschäft
^ Tenrrum der Stadt, mit gutem Lundea-
^e.r unl dilligem -Zins. ik gegen Ablösung
vri vinrichtuug adzuarben. Anfragen und
VlTltiäae unter »Eiitriii^ieitnn «n iii»
'-^-tiäse unter »Eiurichtung 74506' an die
Srreditro n. 74.506
Lrvdlergeschäft, concurrcn^-
lt5 ift stii^aUrdalber sehr billig ru ver-
taufeu. HX. Panhergafse ISi. Nachu-fttags.
7515.3
^>ui^ertvaareuverschleisr,
«utcr Drsti.' ist wt,kn -üchtdrstrcilun,
»weiec '^t'chatie zu verkanfc.i. Aon 4 Uhr
a- zu erfragen. A dr. S?p. 75147
2>tetaligies;.rci u. Trchcrei,
ist »u iuilaaltu. 2°lrdd^"d-rl-^i-^Str?»!
»w»»,ki. 7S4B
Holzdrechalerei^ ver-
fa»feu wegen robebsallt. ferner Oval» ur.d
»^dmajchiue ti. s. ». Lbr. S^. 755iiS
Altes Gemischtwaarengesch.,
^auvtstrahe, Eckposten, schöne anst. Wohn..
Umsatz monatl. 1100 bi» 1200 fl.. grostet
Waarenlager, DerhLltn. halber um 2200 st.
zu verkaufen. Adr. Exp. 80877
Gcmischtwaarcugeschäst,
guter Posten, wegen LodeZfallr sehr billig
zu verkaufen, tzlsridtdorf, Leopoldauer»
straßt 83. 80090
Kleines Fleischselchcrgeschäft
ist zu verkaufen. Wöchentlich werden sechtz
Stück Schweine verbraucht. Adr. Erved.
«0987
Gut gehendes Gemischt-
woarrngkfchSlr ulchst d«r Lig»rreufobrik
wird »vkirwütbig verkauft, «uktuuft XVI.
rh-Iiastrasit 119. im Ses-biftr. 80954
Wegen Llbreise eine gute
Puhere! zu verkaufe-, 11. s.'vhe Lveil.
S-ste 32. 81052
Gut gehender Gcmischt-
waoee-vevichleiß ist vreiswlledig zu ver­
laufe». Wiedcuei Ha-hlstraße L Frei,
d--». 81629
Gemischtwaarengrschäft,
^t gedeud, zu verlause-. II. Praler,
Wolsgaug Sckiniäiilgoste 7. 81170
Gcmischtwaarcngcschäft m.
Woh-u-g. fchs» ei-g-ri-tet.
ist billig^ verkaufen. Schönbrunverstra^e
9!v. 82, Pöcketmeister Laug. 81217
Gcmischtlvaarcngeschärt,
gut geherrd. mit dillieem 5 ^ins und an»
Nahender Wohnuilg, ist preiswürdra zu
verkaufen. Vusk. XX'H. Bergsteiggasie 47.
rm Bäckergeschift. 8124.3
Wegen Uebernahme ein:.'
Fabrik ist ein sehr gut gebendes altes
Speeerei- und Telicateffengeschäft sofort sehr
b'llrg zu velktrufft,. Antrage unter »A. A.
Nr. 81374' an die Exped. 81374
Branntweinuerschlcisr ist
Wegen Famiiieuverbkiltnifsk diüig zu ver»
taufep. N rreu'kroNe 44. 8ft724
Altes Tapczircrgeschäft ist
sofort wegen Tobersall» diS 12. Avril zu
verk. XH- 3. viftmannSdorf, AUmonnsr
dorfcrstrahe 5l. 70018
Grösrcies Gcmischttvaarcn-
geschaft, 7 Seffnungen. sammt Holz und
Lohten, viel Milch. Brod, Branntwein, zu
verkaufen. RöthrgeS Carftal 2000 fl.
I. ignenkelftrahe 24. beim Gastwirt).
70439
Bessere Papierhandlung,
lebensfähig, auf sehr beledur Hauvtstrabc,
Mit Schulbüchern. Lalender. Gebetdüchern.
nächst Schulen, init Wohnung, weg. Zurück-
rlktzung billig zu verkaufen. XV. MLrz.
straste 11. 7779^
Gcmischtwaarrnhandluug,
,d>^re.kr,ft„r, 18 J-dren bestedeud.
ftbeusfablg. .wegen Aichtbeilreftung zweier
Geschäfte billig ju verkaufen. Adr. irxped.
79271
Fcinputzcrci, sehr gut, mit
grobem Peivaüuvv,-freie, preiSwertd ,u
Verl°-- 7 N. Adr. Srv. 79381
Grotzcs ckcasr ist
um den Prei« von SOM fl. sofort wegt»
Lranktzeit des Deren zu verkaufen. Unter
»ückcafe 79419' an die Srp. 79419
Gasthaus mit (koncesffon,
biU»»cki eknzerichtet. '-bor-arted, wegen Ueber«
Nedlung iu verk.luftu. Adr. 79700
Existenz für geschäftstüchl.
Dame durch ttnkanf enrel guten Eanditen-
gedR«
pokteu. 100 L. GedLL, 500 Liter Milch
wöchentlich, anfkoheud« Wobüu»g, ist -reit»
würdig zu verkaufen. Auttunft awt Tef.
II. Mattrg-Se v. L StaLz SwiLa. 75504
Tichere Existenz bietet sich
durch Ankauf einer befferen Pfaiblerei mit
se^ diel ALHardeit. ^schriftea erdeten
unter »Sieell 82397' postlagrrnd IV. Neu-
manngaffe. 82397
Gcmischtwaarenhanblung.
autgezeichneter Posten, sofort zu verkaufen.
Adr. Lrped. 82424
Lbftstand, Naschmarkt, wegen
Heirat u verkaufen. Ausknnft X. Herz»
gaste 3- 2. Stock, Dhür 21. 82435
Lkindcrkleidergeschäft auf
belebtem Posten ist billig zu verkaufen.
Stebensterngafse 54. 82445
Wäsche-, Schnitt- und Spe-
eereigeschaft mit Papier und Schulregu!»
fiten, wegen LaffeehauSübernahm« zu ver­
kaufen. Adr. Exv. 82579
Markt-Victualicngcschäst,
welches Lurch 30 Jahre von einer Familie
geführt wurde, ist billig zu verkaufen. Aus­
kunft X. Larenburgerstr. SS, 1. St.. Thür
«r. 4. 82554
Eanditcngcschäft, gut geh.,
wovon man stch überzeugen kann. schon ein­
gerichtet, auf sehr lebhaftem Posten, ist
weaeu Richldcstreftung sofort biüi-st zu
verkaufen. XäherrZ der tzran Rmger. VII,
Ltrchkngaffe 5, 1^ Stock. 82545
Fleischs.lcyerci ohne Con-
cnrrenz» 1900 st. Monatsumsetz. zu ver­
kaufen. Auskunft VII. Lanvlgaffe 29.
Thür 2. von 10 bis 3 Uhr, Lallus. 82712
Gemischtwaarengefchäst f.
Bier. Milch. Wirkwaaren und Geschirr­
handlung. 42 Jahre bestehend, ist trank-
heitShalder billig zu verk. X^'II. Lackner-
yaffe 64. 81904
Eonditorci, Hauptstrafre,
gutes Geschäft, ist billig wegen Uebertied-
lung zu verkauf. Ausr. bei sfranz Pcisker,
VI. Barnal'ikengaffe 5. 81992
Telchcrgeschäft, sehr gut
gehend, auf belebter Hauprstraste. mit an-
stoeenter Wohnung, ist billig zu verkaufen.
Adr. Sxped. 82003
Bäckerei und Zuckerwaarcn-
geschafl, schönt Wohnanz, znr F-brica:!--
sehr geeignet, billig zu verkaufen. XVII.
Jöryerstraste 39. 82092
Sclchivaarenverschlcifr, gut.
Posten. concurrenzloS, schön eingerichtet,
zn verkaufte, auch gegen Tsteilzahluna. An­
fänger werden abgerichtet. Näheres Schroll.
XVIII. Wahringerstraste 96. 1. St. 82072
Glashandluiig u. Glaserei
wegen Alters geaeu 800 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Adr. Exp. 920iL>
Wegen Nichtbettreiluug
zweier gut gehender Huckerwaare»gefchafte
in eines sehr billig zu verkaufen. XVII.
Nöwergaite 77. 82050
! Ncstauration! >'Il. Bez.,
Pirr,' 30 Hikl^t,r Srim' zn^^rl^nsrnl
'LSHereS bei Zauner, Bin^.-meister. VII.
Lindengafse 12. 82183
Pictualicnstand ist in ver
Mariahilfer Markthalle wegen Äichtdk»
Äuskun?! daselbst Nr.' 140, ^^82148^^
Papierhandlung, gut gehend,
gegenüber einer Toppel-VrlkZ- und Bürger­
schule. mit Schnl- und Gebetbücher-. La-
lendcr- und Zeitungsverschleib, anstoßender
Wohnung, zu verkaufen. Avr. Exo, 82188
Gemischtwaarengefchäst mir
k. t. Dabakrrafik in Hieymg, 16 Iabre
von e:nem Gigenthümer r« B« triebe, ist
wegen plötzlich erngerretever Serhälknisse um
2200 st. -u verkaufen. Abr. 82101
! Grosies Lpänglergeschäst l
SO Jahre bestehend, sehr guter Geschäft, ist
sammt Waarenlager preiSwürdig zu ver­
kaufen. Adr. Exped. 8l^48
Beste Stadt-Weinstube auf
grostarrigem Posten, iäl^lich 80 fl. Losung,
wegen ^rückziehuna preiSwürdig abzulösen.
M. Schmidt, I. Stiemergaffe 16. 82249
Besseres Gemischtwaarengc-
schäft. inoereu Bezirk, mit anstoßender
Wohnung, GelegendeitSkauf, um 15(st) st.
tvegen Neberfiedluvg zu verkaufen. Avrest'e
0speditlon. 82362
Gangbare Papierhandlung
mit kleiner Wohnung Wesen Todesfalls zu
verkaufen. HernalS. Hauptstraße 40. 81754
Branntwcinvcrschleisr im
II. Bezirke wegen Abreise sofort billig zu
verkaufen. Ade. llxped. 8175.3
Mehl-, Hülsenfrüchten- unL,
Telicalesscngeschaft. seit 12 Jahren vo::,
Gründer in bestem Betriebe, äckposten. ist
wegen Uebernahme einer anderen BeniedeS
zu t>erlaufen. Zuschriften unter .Existenz
Ne. .^i'7.12' an die 81812
Käse- und GemischNvaaren-
arschjfr wr«en rodkisall» bivia arzuzebrn.
XVII, Lrorold Srnsts-fse 15, Sck. Sol-
NLticndergaasft. 618411
Gemischtwaarengefchäst,
belebter Posten, monatlicher LlnS 15 fl..
tst um 120 fl. zu verkaufen. AuSk. XVII.
BartolomäuSolaa 1. 1. St.. Tb. 8. 81982
Geschäft um 1..0 sl. zu v:r-
kaufen.Geeignet für Delicatrßen- oder Ge»
mischtwaarengeschäft. V. Cchönbrunner-
stroße 107. 81802
GeunschNoaarcngcschäft zu
verkauien. Gartengaffe 11. 81856
wtilch- u. Gemischtivaareu-
gtschäft sehr dtUig zu orrkaufeu. XIV.
Jllekgaffe 20. 81487
Ltäse- und Salamigeschäst,
,m besten Betriebe, ist wegen Sinrückung
sofort billig zu verkaufen. Auskunft 11.
Bäuerleoo'ft 18. 1 St.. Tb. 16. 81577
Feinputzerei auf gut. Posteu
lu verkaufen. Adr. Exp. 81663
Eanditen- u. Zuckerbäckerci-
verschleiß, sichere bristen,, für rruzelrw Per»
ion. ist zu rerkaufen. Auskunft V. Obere
AmtSLausg. .31. im Lohlengekchaft. 81638
Holz- uud Kohleugeschäft,
über 20 Jahre i» b<-«« Betriebs »vtrv »m
de« -finSwr^ »bG»,,be« S^. MpZ. 81676
Fei»V«h«et »» verkaufe».
XVIL ««zlr:. »»r, «4». 76747
Tamenmodesalon, alte üest-
rcuommirie Firm.v mit prima
Kundenkreis, wegen Znrück-
zichung der »Ücsiycr unter
äusserst günstig. Bedingungen
abzulösen. Gef. Zuschriften
erbeten unter „Innere Stadt
Nr. 83646" an die Exp. 83646
Kleines Stadt-Delicatessen
-es^ft, Von einer Dame leicht führbar.
billig zu verfLufen. I. Luchlauden 18.
- 83626
Ein Gemischtwaarengesch.
aul glltkm Post-n, mit Hau«d«s-rökrftkl!r,
Wegen Backererüdernohme zu verkaufen.
Schondurgstrastr 2, Lchuhmachir-
»'schift. 83822
Schöne Selchcrfiliale ist
»m elut» vradrrrrttl -m 430 Ist I» vrr-
k»«s»». «dr. St». 83556
Schöne Selchcrfiliale, Gold-
arude, ist wegen Lrankheit sofort zu v„ ver-
louikn. ülgenten donorirt. Autr. direct an
«, W-icllr, .XVII 3 «ömrrsaiie 70. 83N3
Branntwcinschank, belebter
Eckpoftc.i, nachweisbar gut gehend, ist zu
vetlaufen. XVI. Äadlei,- ga ffe 38. 83218
Tclieatcsscnhaudlung im
vornehmsten Pezirk wegen Abreise um
1800 sl. zu verlausen. Däh. bei R. i-ig-
mund, II. Prateistraste 68. 832'2i
Gemischtlvaareuyandlung
In einer 'werriAegeii», ohne Eon-
rurrenz, isr wegen TodeSfast« sofort zu
übernehmen. Si-ordrrii-i, mindestens 600 st.,
jahriieder ZinS 160 fl. Priese an G. Z..
IlI..Oir,w'N Dr. 29, bei Znaim. 83202
^lebensfähiges Gemischt-
woarengeschist roegrn. gönzlicher Zurück-
li-hun, zu verlaulrn. «uilunft XVIII.
Antorngaslr 88, Tb. 25. 83313
BcpereS Ä,'iilcl,.> 2 schäft mit
Rebrnartikcln zu ocrkaufru. III. «leisigailc
dir. S. 8X)73
Seltene Gelegenheit l Ein
wirklich vorzüglichr« Poviergeschisr billig
zu habkn. Avrl (?rv. 82206
Ausgezcichn. Branntivein
geschält mit nachwei-barem jährlichem Umsaz
von 12.000 fl.. wird sof. verkauft. Agenten
verbkle». «es. Zuschr. unter ,L. e. 8'2475'
"" die 0zp.
82475
Nettes einträ, l. Psaidler-
geichäli mit anstoßender Wohnung, von ciiici
Tam.- leicht ,u fudren, ist wegen verbei-
raillng zu verkaufen. Abr. E zv. ^8182.6
Gutes ,ni> iß proirwürdiz
,n dtilous-n. Ädreflt ürr-d. 83530
Gutes altes Gemischt-
waarengeschäft wegen Heirat billig zu ver»
lanfkn. V. Obere AmtShauigafle 4.7. 83542
Für Eonditor H;xiftcnz um
1200 fl.. Zuckcrwaarenerzeugung im besten
verkaufen. Offerte unter »A.
M. 83540' an die Exp. 83.540
Schöne Nestauraiion, sehr
auter Vostin. aus linkr Hauptitiodr. inO
Vors-rlkn. billixrm Zi-,. in §ol,r Lod-k.
falls ,u vkrlousen. «ll-r RSd. au- Sri.
Wlkdtn. Wionnraß« 17. 3. S>Td-
>LkomiIll-r au-,k!chlo>c-il. 53857
Fleischhaucrcr, gut. Posten,
wegen Abreise billigst zu verkaufen. NLH.
b. Hörlrr, VII. Appollogasse 3, Vormrtta-S.
83779
Gutes Gasthaus ist Ivegeu
Ucbernahnre eineS Geichäftek um 4.5<>1 il.
zu derkauftn. Vorzügliche- Weinbau- u"d
guter Luudenkrels. Auskunft au? Gef. .''er
Job. Eoucek. Herrer.schnerder, N Im
Werd l.'i. Agenten erberen. 8.3990
Speeerei- und Eoioniar-
^arengeschä't. gut cingerrchlet. eir'S
7000 L. Waarenlager, mit sicherer tZ.-rgros-
und Terailrundschaft. wegen sFamilienver-
hältttiffe sofort zu verkaufen. Nefleclanten
werden ersucht, unter -L. W. 17' haupr-
postlagerud sich ,u melden. 836i)0
Eonsumgeschäst mit Teli-
catefsen, 70 bis 80 st. TageSlosung. der
Brodverkauf d.-ckt den Zin-, wird um 3000
Gulden verlauft. Brrefe unter -Eristenz
Nr. 834.3.3' an die i^rped. 5Ä33
Gutes Atrlctigcschäft, 7« b.
75 Liter AuSschank, mir Flaschrnw.ftnhandel
und Nebenartikeln, welche ta- 7 !ich 4 st. Nein-
gewinn abwerfen, ist sfamilienverbältniste
balder zu verlaufen. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit <^rau Hörler, VII. Apollo.'asi«
Nr. 3. 3. Stock. 83776
Selcuergescuöst, auch Filiale,
auf großer Hauptstraße, alter Mußposte",
wird sehr vreiswürvls vertäust. Auskunft
aus Gefälligkeit XV1H. Martinsstraße 31,
1. St.. Tlr. 4. 83844
Kleines Gemischtwaarengc-
schüft, viel Brer. Wein und Selchwaarr'.
leicht führdar. muß wegen Todesfalls um
jeden Preis verkauft werden. AuStunft
VII. Burggafsc 87. Portier. 83640
Zu tierkanseii Easc-Nesta«-
rant in Lorrana bei Adbazia wegen Todes­
falls sofort zu verkaufen. Drei- 2300 fl.
Nähere:- Lchwechater Bierdevrt in ^iume.
83607
uiro ^>>cnkisLi)twaarcn-
geschaht in um 950 fl- 0 '- verkaufen. XI^'.
Neindorfyaste 20.^ 2 i:rdncr. .83.579
Ärltco OZeMtißi-lwaaren-
aeichaft. g'.:r gehend, cnrägllch. schöne
Wohnung, ist wegen NtchldenreftUl g zweier
Geschäf.e prctswürdlg zu verkaufen. VIN.
Etolzentdalergane 7. 83576
l l! Pfaidlcrgcschäik l l!
im dkß-n S-nse. anftoßc»d.-r Dolinuus.
wegen Heirat billig zu vertau» 7 ll. Pco'chel.
Hernals. isa..,ar'.enberygofse 13, 1- 'L'eck,
Thür 36.
Eonsumwaarcngcschäst,
rrimci Poflkn^ ist wc,c» Nichrdtfli!,: lo,
jweikt Gkschäilr iu verloiisrn. Hod.rr- lll.
Khttnnyojsr 16, Thür llO. 53945
Gemiicillwaarengcschaft zu
verkaufen. VIII. Langegaste 26. 85963
!!! Gutes Gcmischtwaaicn-
yeschaft. Sauptflr-, schönt Dohnuny. billiger
Zin», «ikl -.'oinng, weg. Aber,je ioj, >u mi-
loufen, Proschek, XVII, üalvori-nbrigg-üe
Ar, 13, Tdnr 36, l>!965
Allbctannkes Papiergeschäft
mit gro-eni Woarenlager und einem
:»ecio!iaorico! ouj eine: Honolnioiie um
2500 fl, Adr, lrro, 53952
Gemischlwaarcngrsciiäft weg.
»uiflerden» der gomiU« dir 1, «dril sofort
zu übernehmen. Au-k. au- Gefall. XVI.
Grundsteinyasie 11. Tdür 3. 83953
Gcmischtiväarengrschäst,
45 st. Losung, ist wegen Anstellung .zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 83939
50 Kronen Demjenigen, der
mir mein Gemischrwaarengeschäst sofort ver­
kauft. Adr. bro 83942
Kaffeehaus sammt Eon-
cession und Jnvenkar sofort zu verpachten.
AuSk. II. Erzherzog Carlplatz 15. Selcher-
geschaft. 84845
100 5l. Dcmjcnigcti, dcr
mein Wäschegeschäft schnell verkauft. Abreste
Erpedition. 84846
Wäsche- u. Wirkiuaarenqe-
schLft mit 300 st. Anzahlung ist um 700 st.
zu verkaufen. Adr. Erb. 84847
Drödlerconcession zu kaufen
gesucht. Unter ,U. N. 84824' an die Erv.
84824
Wein- u. Bicrliandlung,
i« Alaschen. VU. Bezirk, auf sehr gutem
Paffte«, mir großem Lundenkreis, schöne»
Gastenlocal, kann auch nebenbei ein andereS
Geschaft ausgeübt werden, bill ger Zins, ist
w.'sien Uebernahme eines Ga rdaufeS um
500 st. zu verkaufen. Adresie in dcr Ex«
peeition. 80577
Tas seit 70 Jahren bcficheude
Haudschuh- und TavtN. neqeschäfr ia Baden
bei Wieu, Haurtp.stz Nr ll. 'st w gen gäuz«
licher Zurückziehuag vom Goschafle Eioforl zu
verkaufen. 73818
Guies Gemischtwaarengrschäft
aus ftegnenter Straße ist ünftig zu ver«
kaufen. LuSkunfrauS Sftälllgketl: M. Waller,
Ottakringerstraße 64. 79254
Gut gehende StehbierhaUe
n» deft. ke,',. mu^ sof, weg. ;i,chideitre>t»ng
verkauft werdku. Adresie «rrved. 80280
Gutes Nlehleonsnmgcschäjt
auf sehr belebter Mar'tgasse ist wegen Nicht'
defkreitung sofort zu verkaufen. Auskunft
XVI. Brunnensaffe 42. 80737
Alts gut gehendes Kohlen-
i^chlllt i» i-br »iLg z» »«rraufe». IX.
llalzergaK«^ 81026


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 32 ]
An-
Grschäsie.
und Verkäufe.
Altcö (Äemischlwaaren-
aefrbülk. icUener Lelestnhcrtikauf. ück-
voften. wesk« tzausüdrrnah'ne zu verrufen.
Vl Gumtikttdorferftlabe ö4, 4. ENege.
!).'urltrrc. 24. 84vo0^
viiiijüiaichu.cn- uno 7>'alirrad-
geschiisr mit Nepararnrwerk-
stlirte
In der Vrovtn, ifl billig zu verraufen oder
.c:cl)r .sein.ercl ai'.s ^'!N.
f)üurrfrratze, mit Schlaclikt rücke, wöchntl.
Verbrauch W Cchwcurc. .jln-; fcrmmt Lüoh-
nung nur (XX>. iü wegen anvc:uernv-r
^raukb.tt um 8000 ft. zu verkaufen. Nütz.
dei Vr. Schmidt, l. Ricuierg. 10. 8»6.ö
t!rck-rtaitecy!i!i'?, -Hcrunt-
a!-.e. bbnugl. Lvs:.n. 14 Y^en';^7r Sviegel-
straf-.e. vor^ugl. Lvs:.,!. 14 Y^en'r^r --piegel-
fro»>r, eine Minuic von der Stavr, sehr
schi:neS i^oear und ul 0 *ern cindertchlet.
n::l !i BlllarvS, 00 ll. T>-^eslüsttno- unter
ain'.eünldorctt 'Leoingungcn -u vcrlauicn.
labere Austunfl brieflich
unter »lkcffeehauZ b.8008'^^ an
d'.e (7- duioit.
ÄUrco ir»t i^chciiSeü ^r)irtt>s-
peschc'fl. '-ke;.. ist wegen zirankdeit
rne'i cr s^iau ju verkaufen. ÄuLk. X II.
Is.'arac-kse. ^,esi.,gel 'k^iervebot
l^ures «.'lcmrfnirlvaareugc-
schZjr, deledtcr Posten, 80 .^ahre bestehend,
ist wegen Ventijung ver Mannes preiS-
toerth zu verlauten. AuLkunfr au- iÄrfästia»
keil 1^'. kleine 'ikeug^sfc 4. Vapleroeistlift.
-pol,;- ttuv !>>rolirc:i-,c,chaf1,
7X. L'ciirk. alker, gangbarer Pasten, krank-
ste'tShakber sek. zu vec'au'cn. Äuskunst IX..
Mariannengaffe '.^4, Hausdes.rgrr. KUIOO
Tciscn-, Netv,l.i>- und Par
sunreriekeichask wit anstvb. (jabinel still«?
fofo'.r zu verlaufen. >'11. Aatierstraste 84.
^2'>40
ivut gcticiide.- Hrijcurs>'-
schLst. 'etk 40 Iobren bestclikirb. auf seh,
veledtem Posten, fofsr! zu verkaufen. Ädr
VI. Magvalencnsira^e '^0. sZriseurgeschaft
!>iaii>.'cl>a»i», ua>!).uc>.>bar
»u!. jwki OiilirdS, ILKkUo!.« Jnv.ntar,
crkliwrilh >u vkriaulin
1. ^272''
(tliistljlltiS >u: X. !0e;., IN.
bcstcn Äetrir'oc, bUNiier
«oforr:^u veriauseu. Äusl. ri.
Ltörncrstasse 6, 1. Et.. Tl;. 5.
von l!j—Mir. «--»9^
! r '.Ulc .znl;rl»l,aucrcr!!
! :»o!)es,al!» I
oe'ü te t>,Fgruste, Pltrde, rivogen re. zu vev«
oe'u te t^'kgrnste, Pttrde, rivogen re. zu vev«
f^uu'en unk Aieich zu übernestrunr. Näher. S b.
VII g. ti-gr)?»
Lchiincr 'iroszcr- t>onditorci-
kerschleist mit oVstostci.-'er Wodnnug, dill.
,'ilcr. nachrrcisvar sichere Eristenz sUr
l^amen. ist fotvrt billig -n verlaufen. Näh.
>VII1. Morlintzstroste 40. 81777
Luch.: t^-avrlt. ^^^anowirlh
schast. G:^iü2!l oder l?afferhau: zu kaufen,
wen«« auch anverhald PZienS. Dagegen muß
meio. solil.'. Preistv.klge3 ^inshauZ im
X. ««'..ei'Nt.mmsi' werdrn. Prrci« c^b.
u..lcr »Thaligltit 81771- an drc irrveo.
^61771
i^rindcrconfcciioiictgeschüft,
verduubcn urrt stielen anderen Ärtileln, viel
Uebernahme rn ^ernpusieret, Näherei.
Etickerei, alter Ponen, ansivsiende Woh­
nung. f^auulstrasie, zu verkaufe»«. 'Nur an
chr,stlrchk Tarnen. Üi^,en1cn verbcte
ii' st,r skrst
Ältco ".^.'tilchji'schäst, ^00 L.,
82! A4
kaust. Nlt. 0'
(.vcflüiiel- u. Tencatcsscn-
0 ks! in
!! r)icsta..ration!!
«»er. rx- ucrmer »wern, wegen rreoerueoiunp
in- eigene (l-au- -u d-rka»rfen. Prei-
10.000 st. Äu-kunst her lltuoolsth Stgmund,
II. Praterstrasi, 82182
sofort we'.jen Familirnvcchältnisser». Tagest
losu::g 00 st'.r t"' fl. X. Seueieldergassi
Nr. V7. Peter. 82102
isttilchtrinrhalle ist zu vcr<
!! Ält.' ^r-l 2 ts.'i)!ioucri'i!:
in einem der schbi-sten Vezirke.
Verb. 4 '.iZ 0 schwere Tch'.en, 7.
in der l^rr
81184
sofort billig ,u verkaufen. Untrr ,C»n
ditorei kl.'ijO' an di, «Nst. 81.1 >0
uno ^an0ltcttgcirl)us1
neu eingerichi-t, st'rira. autreichenv 'ii
ffrvrd.
81074
Sichere eL^'lsrcuz ohne riLijicti
siir kleine s^amilre. ara, sofortigkn A».kaui
meines Milch- und Can.-.1engtschaile-
IstclcheS v.':» eiiler fsrau allein tcicht zu
sudskn li !. Nstr. Orv. 81078
LNculeo .Llao4^;efr.)asi, guter
^^vüci,^ ouch^ von einer Dame leicht fUhr.
dar. wird sanunt LOsarenlaaer und
^aftSelttrrchtul.g. sowie vierlellühr.
Verställii.ste halber um 2000 N
sofort d erkauft. «8dr. l?rv.
. Zlir-
Nrot»rn
/
8« >X2.'»
Holz- uno r>1ohlcngcschüfl
80 ^ahre de'^-'dcnd, in bestem^ i'^.zuge, ii
liebernohmc einer or.veeen Gc-
schLfteS sehe billig >u verkaufen. Ädr. (Zrp.
80VLS
SchkchlNrichergeschäft saknm^
Echudwag 7 ,„s^^^^ in grksierem Marktflecken
NtederSsterreichs mit Sadriken. schitnitrr
Totten, aus freier Land -u vrrkcinken. An,
slagcn unter ,P. 72445' an
r-iansc Weinschant oder kl.
Gastdous, auch in einem Vororte. Lhne i
«lgenten. Zuschriften an ft. D.«^
Breileiiseerstlgsie 1. ?3Il,0^
^avrikouicvcrlege wird
einem solventen tüchtigen Kausman» üdir-
aed'N. Jödrl. Reingewinn 5000 fl.
Sibihige, E-oiial «-10,000 fl. «nsiaaen
erbeten unter »f^abrlkSnirderiage 84823^
vosil. V. Rtidigergoffe. 8482.3
(»Utes Milchgeschäft,
»rille Gafle oom Schottenring, o:Ui-i ru
Verkaufen. Ädr. ß'rd. ^061
0>ut. Olemlschttvaarengeschäft,
Hauvlflrasie, wegen üianklieil sosort lU »cr-
lauscn. II. JianzensbrüSenslrafle 21.
8482i1
5lasscehans, gi-.t gellend, im
2. Bezirk, uuter gilnftigen Bedingungen
»u dertaufkn. Näherer IX. Llechtenstein-
strosie 50. Td. 14. von 12 b. 2 Nhr. 8t0.17
(veicgci.heirs.auf. Otciuischt-
waarenoeichiist, guter Poslen, viel Wein u.
Bier, iiI ioegen Slichtbcslrellung dej afleiii-
si.henvcn BlsiberS um den Tiiivenlarwcrib
zu verlaiil.'n. -IlutlunsN Alserflraiie :ü),
3. k>., Ld, 35. 84802
Thee- und Branntwein-
schank zu verkaufen. Auskunft Brllvrr
ll.üller, VIl. Kirchenaafle 17. 84800
^linderciiufcciionsgcichäst,
lebdalier Polten, iin 7. Pezirl, zu ver,
kaufen. Abreise lkxped. 84806
Ucrmietljttttgen.
I. SsLirL.
Gasseugewölbc, I. Tiefe»
Sraben 2« iiNd 2«, zu veeniietheu. 43805
Sehr lichte Mezzanin- und
«all-nlo-ale I. Widplingeellrasie 2'2, zu ver.
iniethen. 43864
Bon -iviaitciiiiin litOV: (tie-
"üiaft, B-'l»"or,,nöo.l>^ .5' 7i1245
Ulcinereo Vieivöibc, guter
Posten Im k. Bezirk, per Mai od^ne Rdlöse
Zu vtrnl.etsien. Briefe unter »Ä. V. 80l>78"
all die Eirev. 878
Sep. möbl. tü'abiuct, licht ».
retu, ist zu vermiethen. 3. Stock. Busk.
I. Marimilianstrahe Nr. 3, TemischUvaaren«
geschLfi. 8.':326
lparterrL--Woh»iirng, zu
Bureauzwrcken sehr geeignet, von der
Partei billig obrugeden u. iofort beziehbar.
Näheres 1. VlathhauSstrasie 4. beim HauS.
besoraer. 8i:236
Zilnme, ld'ablnct, unniobl.,
bis Mai zu vernliethen. I. Nathgaste 13.
4. Stock. 84828
Mobl. sep. t-'abi.ocb sofort
zu uermlelhen. I. Wildrretmarlt Nr, 7,
2, Stock, 83802
Im neuen -Hotel „zuin
weisien Löwen-, I. s?ilch'rl!iege, flnd Ichbn»
Ziniinee von 80 Ir. oui'iogrt«, auch monat­
lich billig, auch ein Gaflenladen zu^.",ben.
l«''.s^cnlocal, 1 Oefsnung,
1, Libi, -nring 10, zu vermlelheu. --tiii-
liiiist biiiklble, iveut. Ltimai, l.^^illaut-
II Ls-trlr.
Gewölbeloealitäten, Wallen-
sleinftrosie 70, billig zu »ermiethen, Be<
foni-erä geecig. sür Fleischhauer o. Brouut,
weinschailk. 60074
lklea. Znnltier uuS ituche,
- II. WaÜei'st,',nsMif:e 70. .si8«6
Schönste Page Wtcnü.
Priiterstcr», Norodabiitti aüc S<>,
per losorr, ob, ill,al ev, Uugust ob. ütui! billigfl
zu vermiethen: -PrachtvoUe iüohnl.na,
I. Stock 3 Olaüeiiziwmcr mit Ballou, 1 Lck-
iolon inlt 2 Slallou», ichöne«, grosi-r, iebr
«chtee Lorzimmer, Tien-rzimw i u,id Küche,
Keller, iiioden -c., lerucr» Gafl-njimmir.
Balkon, grosicr Tpeiseiaal. 2 Hoi,zntt,l er, Bad,
^-pelse-VIaS^ausZ.Bor lmnlcr.Kltü:e,3Et' se s,
Eingang? vbu der Ltiege. Be de Lüohnungeu
lönnkn vrrelnrgt, sow.e jede heifeihen ver»
arih n werden kann. Tat ganze Ltocknerk
^brtde Wohnungen) wären auch für Bureau
geeignet. Auch für Aerzte oder Ldvecat n sehr
empsevienSwerlh, va au foichen in Zoerte,» Um-
kreistMangei l,1.Naher,d..^gur-hc!o'.a 7.'>20ü
Direct auf dein grosien -ptalil-
Plaste. 11. -Lruusmbaulngalze 10, sind mehrere
lei-r schöne Gefa.afl-iocaie mit Poltaieil rc.
u d ein Tou'errarnlocal per Mai zu ver-
miethsn. Auskunft vei'N Bortier. 68723
Vropoldstadt, Pratcrstr. 33,
arohe u. klrinece cleg. Gaffenwohnungen.
; '^flri"nelial«snla. sofort »u ver,niersi. 8371.3
. Vcv>.vtvftaot, !prnrc'rslr. .4r e..>. 7is.t'0
Xeuss IVIsQer 1 '»LbI«tt.
t. tzptll 1900.
Xt. 89
Lchöiie rnhiac ''^ol:nuug im
Cadinet, Tie»terzi»n««er, Vorjsmmcr urro
ehe. per Mai zu verinietsien. JahreSnnS
0 fl. IN. rbonaaffe 2. ^2482
Lchöncs scp. ^Nniincr s.tr
Lchöned tvcschäftslocal mit
.91 »53
m. Ltrcicherciesse 7 schöne
ini»»..«., sm» 1 mit" .Stimmern. Bor-
v!.r!nictt)eu
!en3>>
t^assen-
^ S2M«
"Zu vcimiell>c» Eadinet und
84115
Zu vermietl.eu tlrines, irchreS
b.ijimo ec imi 1s!l «liilliar« D»w« dei !>.-
z. kuck, rhur 7.
84899
I V. SsLtr».
«desSiäftslocal mir schöner
Vohttvng, für iede- Sscfchäft geeignet, kill
^inS. ctittk ^stlSlung otor' zu vcr -'rN>en>
IV. Wiknst'-K-' «9 TdUk 9
814 7 9
Möb». babinct. Aussicht auf
>2!4»5
kleines Zimmer, hübsch
...,bl>rt, lUr siin.» <^krrn. Str:n, scvur.
IV. Zr-»nn Etruubsasic 28, M'iionni,
r,>i1r 12. 8.3422
Zimmer, (t^abinet, Por;im.,
Iche. Zngebör. dieetelj. 60 st., per Mai ;u
rmtettlen. IV.. v'ir-'«,a>e 1"'
Elcg.
möb». Zimmer,
kkablnet und Vorzimmer, dom Gang sep..
zu vermiethen. !V. tzechtengoste 11. Tktir
Ne. tt. 8.0U.0
Lofort bMin 4U vermiethen
IV Lchoiibii»nftra< NX,
3 >11.4iin.r, 2 ilviilmmer, 2 Kuteri,
lltnirzimir
1 TltNirz'mmkr, k9»n1e Beleuchtung,
um 160 ft,
r Zimmer, Babe/i"umer, Vorzimmer,
r.üche, cle'irilch» Licht,
um IlO sl.
2 Zimmer, Borzu,mur uny Nuche,
elekiriicheo L>ltt,
um lOO sl. und 90 fl.
1 SOchgftSIoral, S4«>net und Küche
um lbO ft.
1 Lelchüfltlocal und Küche
um 75 fl. 76710
2 Woza^Iue, licht, uui 45 ü.
V, LsUrlr.
FabrikSloeal oder Werk-
srätre, licht, elektrticher Betrieb, Dampfkraft.
6laS- und Waiserleitung, fltr srärber ober
Lchlofkcr geeignet, fojort zu ver»niethen.
V. Einsirplerplatz »la.
8W36
2 Zinimcr, 1 tkab., 1 Pvr-
ilminer, I Küche, Lluket, ÜOofler euenluel
Äos iu Wohnung, I- Ltoü, ilegänl,
150 I!, logleich oder I. !üiui. V. Kohl
g-üe 2 1. 77512
Gasscnloeale, 70 ZlHu.'Mtr.
grosi. 5 Meter hoch. .«it gleichem S. ul.r-
rsin. mit ÄaS und e'.eltrilchein r.^icht. per
1. Mai U'tt 2l!)0 tt. iährllch zu sterm»<1d'-n.
VI. Manralenensirasir 10. neben Tstester
an der Wun.
Ü.'!öbl. tzut-lncl, s.^., zu v!r-
M'.'Üieu. IX. 2».- :«
^ «ritii
IX. -L .ivicr«
o-üe 2.
Iicoi zu oei^ui.lde,>. VI. Lrilugru!'.„?ii>e
7ir. 17, o. o. Guu >» leiur.> 41i!U^
VI. Magdalcnc»sira»e 42, «1»
r'ne Aesinunz, vestehrnd LN5 2 8utlmern.
6ab»net. Vorz..Kücde, Duimvotei'L-. focsl.lch
Llt stczictseu .^«ns IIO i».. irvoctz tt? lstuanst
I 8'^ st «u basten. N^b. st. Partie-, 8» 3««
tünssenlocLl in nnmutct
dorri Üiöde reS 1. Beuet«. 4 LeZouugiu
°„k t!. i5ul1e. und grcderrS Hosl.-col ,u
einem GelchSile. «ieoerloge oder de-o eick-n
ist vorn Mailcrmin zu vermiethen. Nabere»
betm Portier. VI. Dreidnfeifengasie 8.
V!L. SvLlrL.
vn. Tetdcnftaffc 30 d, zwc«
schäne Locale ,"it Pvrtnl, tür jeder Ge.
icdä.t gek'gnkt. 110 st. v'erleljahrlzch. Auch
zwei ohnuniien, ^wet titu fner. tlast'net.
Vorz., ttücy?. Vukez'.muur, 115 st. vienill.
drei Zzmmtc. flr. tluche, Lorz.. Badez,
Ikbil st' lertel avr.. zuvrrw.etlien., 61«00
Zu vermiethen 2 Zim>.. 2,
Vorzimmer, Küche, 1. Eto8, zer Mal
lermin. VII, Koilerftra», 33, Zini
,30 11.
3 (vi.isseuzimmcr, hOvrzim.,
flloset. Küche, viirtil, 125 sl.
Sie. 10-8.
Bei alleiusteh. ausrätidiger
ss^rau wird ein flrauleln all 'Iliiibeioohnerin
aujaeuommen. V. Rüdigecgasse Sir. 25.
1. S!'^'
dto-l, Thür 6.
83872
Schoner Passeulaven uitt
Wohnung, lür Kaufwao-n-iie chaft vd. Volks-
S'e steivttderr ge. rgvet dan«l nnt'l-re und
k ei»k Sizost» uvot'n. iomie Loukerrai >1
r eine Wol)'ui-gen, sowie Souterrai'locale.
für Holz« und liohl.dLandei g e gnet. zu
verinietlen. V3234
V. LLmbclgassv 12.
Elefl. möbl. (Äusseni'.mmer,
sehr rein, licht, sep,, au ftab. diitiiig, tz^ireu
zu oernnethen. V. Moegarelhcnhos, 6, ^tg..
1, Stock, THIIr 3.
83878
III. L«ulrl».
lsjassenloeal mit Souterrain
III, SecsSlrüi^elaasse 1.
3 grosse Wosinringeu^ii. Bar>c-
ziittmcr sos. u. p. Lliai> ve.in.
i^I. Sechskriig clj,. L >t. 3. »^ 408
III. Hauptsiratze l'ir. 7j,
Marktvlah, grosse und kleine
elegaitte Äeschäftsloealc »^ii
vernliethen. 820-7
Möbl. lep. Zimmer i,l bei
eudioei flamilie von, 1, Aveil zu vee-
!n!ethen. V. hh-ienllrasie 18, 2, Bl,, thür
Nr. 15, ktavtbahuiiation Ketlenbeücken-
nofle. KO-LII
>t Voh» N1eisie»Ior«lonnu»goi>.
im ülanzen od r dcl,ed,g a ,heilt auch all
Voik-cask odkk Strftauuatton (mtl
iirgelv ), iow>e für seve« chcima.t lirngiul,
oedol. Ilchie rucheue (»uflen Loutcrra.n.
loralo ZU v,rn» !h. V, o Uiaooihvoi,
7 it'o!«vor"!flr, 13. 82i.Zl
^lNZist scheue Gaifettwolfnungen,
L flp. ^tmm^ Äorz., Küche, ,-tg. i4lo ct,
2 f p. iZ'-mm.. Cast.. Vor-., Küche, etg. Ülo et,
fosult rn verm etsten. 827.82
ILllsadetl kiok, V e ttol^dorkerftr. it).
VI. ttvLrrK.
VI. Stumpcrgasse 3V, zwei
Ziminer. ("abinet, esterit. B^-dezimmer. Vor-
zitt!n«er. Ksickre. oer Mot stillip. 78182
Tepar. slhön möbUrteS
tzasi'rncabiuct im I.I. -.ez., Ikitbkckgasse. ob
1. April an stabilen Herrn um 10 sl.
-u stermiethe««. Nähere- Lei M. Echüffuiann,
Kaiisinann. IN. Seck'Skriiaelgas^e 2.
Le!)r HrtlS>vüuoiZe Bloh
Ä.'»ariahUf, Äiag-alencustrasrc
Nr. 86 tWleuzeise), sofort zu vcrlttictheu.
Porterre- und 6ouierra.»'lc'i,'ake, großartig
anac ccit. cnck, für Nadsabrstt'iir-,,. 8l47l8
nuna. 1II-4 tzeycrgasle 2, Mezz., Lh. 7,
8 Almmert^ 1 Ead., Drenstbotenzii ""
zilnmer,
650 fl-,
er, 1 vad., Dtenstbotenzimm., Vor-
Küche, eingerichtetes Badezimmer,
vom. 1. Mai. 62i;00
Sofort zu vermietlieu
'.'7. Bcz., Magdalencnslrasie ."6 (Dletzzeilc),
H.'rrjchifiswrhuung. ^dr»:la lt ^üUügcfioilci,
' (s'leg möbl. tvafsenzimrner
mit sep. Üitlgang sst an einen dksiingutrten
Herrn stabil oder als Adsteigequorticr zu
vermiethen. VI.' Theobaldgaste 5, .8. §t.,
Thür 17. 83050
Eleg. möbl. sep. (fassen-
Zimmer ist sosor: zu oermiethen. .seni'^.sr. .> .. r.
st., auch w'« Cc».)-., kt. .,1
bist«;. lX. S-iiuie'a-rs'- 17
IX. r.'aiürc'.he,asic -ir. ouü
m hrr:t.. nu'...z n. bi' e onk u- .,,
Vali-'- lue:.^ .irisiu'.u r. nd K ..i,^. i-
irr' oder lai n: t ,.« ^4.'
Schöne lichte B^terkstöi.e mit
Oastensd-an-, «..uer e :ir,.
Wohnung, besteii',' au:. 
Soiilcrraiiilveale, ssre.. u.
kleine, licht, al- Mu.g.'ziue -'ii -e^kS
staneu verwcnddLr. ou-iris!.,
ZlMMrt u»o rioazr» i.
Sah. 1,-7 fl I. »e>I -. >2 Q .-,i ^8,
4d r,i-i. It.! Iram'. .1 strj. 7^'r-'7
XIII.
Geräumige L0oh»ung »m
XIN. Beilik. Hurl^Idok>e,str,st« i72^ i«
mer. 2 fehl grrhkv C^'^inel,'^ t...
XIV.
UieincS GeschaftSlocal, be-
stehend aus Zimmer »:nd Poezi nmer. VII.
Andreargafie 11. 1. Ltock, per Mai -u ver.
ns! eN^eu.
Möblirt. sep. Labiuet sür
soliden berr» zu vermlethn.VII. Menler-
gafle 1 >, :düc 1.3.- -40.>2
^I. Lironoschringnssc I^tr. 6,
Slaiienwnduung und e ,>7Id>. 8l!-2l
VIII. Lu-Ulr.
Wohnung, 3 Gassenzimmer,
Bort., Kiiche, bergericht,!. st'g'.cich be;i-'' '.r.
Ioierh^äbtelftrasie L. .'iurlu: :! deiM/'-^us.
uirisler.
Werkstätle, 10 Qefsnnngcn,
beizdar, m't eigenem geschlostenltn Hofe um
600 st. zu vermiethen. VIII. ^.'erch'Ngalieo^o.
^Bcuuogasse H rleg. Eü'-
wostnuttgen, 2Z'mmr», Borehi-uii^ei. rl csi.',
uud ^iunttler, Eadinel. K»>cü-. r>.vln er.
euch Zimmer, Küche, fo-.ieiL oder Mu'.ck rn: v
be.zirht'ar. 73si04
Tchone drUigc
in e!e?«i»-e '-'.»em .. .u-
XVL. .L^t-L^zr.
Schöne ^'ckwolinttno. v»i"u,r.,
schien on-utsl. zu v XVI«
Hafner' d»
::vir ireririL.
Wohnung, I. L-s., Baleo.r,
3 7 ^imm.r, Lot'z.. cz.. alle». sz»..,
elelkr., 120 fi. vietr-.^^ .r'.-ch.''
krr Mai obzugeden. H.'r'-'is, H' '' ;e
Nr. 78 Lysir 16.,
'.tiu ztoei bes-ere' 2 lrb 2 i: sind
2 Betihn :u vermieti--^ X, ii. si
''^r. :r. rsiir II.
(vc^ s)a s-s t ocm»!..»i c n
xvn. I-.
r>, 1ti- i-
7
i r.
-4
50 1r. XVIk. Hi-emo t' -'.U-
ZtMttier, ill.che uns L54
Scksone Wohnungen per josori
oder per -Mai 2. Stock, 3 Zinimer. i-tner>
z«m»n''r, Äadezuriruer, Vor »m»nrr, 1t. dr,
Lod n und Keller. Pr.tS 170 .. b^ 4 jä..rlich.
2 E^lu-ulcr, I igadinet, Ti n rz'.mmer. Bad
-immer, S'vrzimmei, KKche, Boden u. itrUer
Prrzj lüü st.> 4 l^hriich ANe» streng scpailri.
NLlzereL vnm 'L^oNler, VUI. ^audv-yasie
Nr. 26. 7ll6--2
tzZewolbe bittrg per Mai.
VIII. Zeltqaste 11. 77667,
Stürmer, '-2 "'vn« t^s»»'e:.ruoü"UNflctt:
Zuniri-z, i.porlri. a Eobt- el, ttum., sl,»enc-
s^iojet ^.u v-tltt. L-.fsdcthho', V. Lto--.r'-
i,asi.- II. 827."18
isciionc lichte Wohnung,
Zimmer, Ladlnet, Küche, 1. Stock. ISHi-
ücher Zlui 230 si. 4 lr., lauu «om
I. iSprll bezogen werden. V. 0mdelgoffe
7!r. 44, -fl lliluust d bauides orger. 8 2005
cheschöftSlocasttaten iamnn
t^i 6 gr»be, jieUcrcicn u. LVot-n-
local ons einer der beledtesien
Sirasscu WienS, V. Äci., sind
zu viktniekhrn und zuin Anguk«-
Terulin i:r dizielirn. AnSlunfi
V. Wolfgangga,se L 3, dein,
HanSetacnthumer. 80.555
V111. Ioscphogassc Vtr. 5,
2. klock, uni.anielbare Sibbe der 7sin!>Üc.
1 Kmimer, 2 Ladinete. Küche,
8 n« 8.5 II.
Vill. sztormuigaise ö.
Schdnc» Saisenloral sogleich zu vnm^etlun
IX. SsLtrir.
^ln Äuyn-.Hof, IX. Bezirk,
WähtsNgerstrahe 67, g^genüLer
ÄudiläuiiiLthealcr und der Stur-lbahnstation
sind mehrere, mit allem Eomfort au?a;-
'iliNete Wodnuns'en verschrekener t'rr^e zu
teiinieiben 'A««slunsl l--"»» 4 U rk'-r ." 7 ..
'.Ivahriugcr ti^oiiaiie, -o-u.'il.
guie 6.: -le,
« Zm.ir.-:. <'ur 5. i! ..- .-L,
grosse VeraNv-a, *''ir! uLen.il un,»
euithr-ui, und 3 ZiiNNib'r, H.'.« u >i.-
 i'. 7 .^,
Zlleg. tltool. Zioiüickt, 4-
ouLi'ck.l. XVIII. ?6Lhrlnc. I'"»
2- Ltock. ibur 1» bei
2- Ltock. trur 1> bet... 0, 7-1
Be.imteniL:: .'.:e. 10 M. vvm- ^r»
pari, 3. M. vvn der Tri'-'^w'.r-.u: i^.
per 1. Apru »u vermiet'-eo. P" r
'-7's7-
O tcz^. 7^
Lch^asLabinet. Eiav-er» u "v-
denLktUug. iür leinen Herri--. --. 1- ü.
XX,il r-_
rof7eH jep. ei. u
Üol'inkt. ^artelrauvstcht. au. i
Niü! 13
XLX. 44«2«rL.
PrachtacwvLbc, >'
Hauptstkai.! 58. nut -. :5z:-^
Qu.-M. B-d:ni^- ... I'
sosort preikmürbig -u vr" -!e'/ 'n.
Sehr schönes -.^..ae
Döbl't'ker Heumsirasie^'
a. 160 »5n.'M. B?de-f'^- c
kellee oder t?!. 'eei ei.> .>.
zu vermieipen. -!vr.^
Znm Materinin, 0 >oise>'.
Wohnung, 1. Stock, ohne Nlezzanin. 2
2 6üd.. Vorz., Küche, ZinS 460 st. IX.
Prcch Ogafle 1. 73il!0l
Sehr geräumiges vusc- oder
Ea ihaueeckloeal, auch e>re grofl >e a>ie!,.
Lvut r'aiuwe>:flül.c. luwie üdlhnung» sehi
b,u>,l zu „rriuikt1,ku. II. Nuhdoit rflrutz>
9ie. 78 792>2
Sehr liuileS retncS schöu
möbl.. vou der Küche au« seoor-rt, 5!arien.
eadinct, zu veemietben. IX. iilierflra'ze 16>
2. Lriege, 2. Ct.'ck, Linir V. 8 :r743
OieschästSlocat, Wahringer-
slrahe <1X. Bezirls !U viigebiu. ülabe: 1
IX. Lechos-chimmelgasie 14, Mc>;., iv. >3.
82513
Biütgc Wohnung, Zlminer,
Cabinet. Dorzimrner. Kü.h-. '71ursicht Nur»!
dorferjtrofie. IX. 4.
Atscrgrund. Wäyrtngcr,rr.
Nr. 63, Mezzanin'^
Nr. 63, Mezzanin: 4 Gaste,, .immer,
Eabin't, Vorzimmer, Küche, Maiteenun.
87:601
Pnsieod siir Pension!-'.i
oder 'L.^r vati,.!'.' »si.»!e ..
w in'ru'Z u 't 1. r tn.r o. I-
iz'. t:>e»l b, u: ^in: a^z '.'z....
'on k:er Mtliiei»',ir., u?'.,«
vei3'. 7luSl. X. ^-lu'beig esu 2 l.
> l.
isiraz,
iüeeihovcniirafte 20,
ele»i»tt,lr aii ruuduuilg
NN 1
M't 5 Zimmri-n. 6aii rittt. 'an.wl
,^ug hör, LSnrtdNbcnur N'ev.. c. 1. N-a:
lll^' 0. Vr> '!u^e uu^rusi.n an h'> u.K Gu e,
vrrn». L »i n:i» L0-I^ 4
Sehr gttnstiges :'I>.>tau-
rationöl..>.ül, event. Hauc.'-err a..,. ..:
Lcherikcoilression, prima Neue.,, zu krtt
miethen. Iliiler »TUtc- »r ck!.i.zk.>ie»eri-e
^ die 6^rp. -->57^
UnmübliiteS üaoiii.r inu
Ta'.tenüULl-:.r u,-k» Morücuiouu.'. kt^l und
it.n, wird itt d- r Uma l ung» 0 .-tlnz, d r den
Sommer g suevr. lüu»fuhr,rhe ui lräz ua-1,.
„BlUhze-z Wohnen 76:)2^- ui'. d. üzt.e:t o,
erdete'll.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 33 ]
1
I^r. 89
^IKQ, LoilLtLß
-senes ^^itzner laKdlatl.
1. ^piü 1900.
vslltsLkss Vollcs-IIisLlek-.
kUifmi» >j3 Uhr. Eiidk um 5 Uhr.>
Die „oldene Eva.^
Lustspte! in 3 Lcirn von Fron, v. Schönthnn
L°
und Franz «ouxel-ikllirld.
au Sva ^^r. Odilon
Colossaler Cou-let-Erfolg!
Lrsts SL 88 S links,
irrbara, Dirth'chiiftcnn. ^r. Pohl
Ursel. Magd Fr!. Dohler
Ldristoph, Altgesrlle... ^r. LSei^
Peter, Gesell? ^r. Krämer
Friedl, Lebr^irnge .... tzr. Seder
Rirt>?r Hans v. Lchweningcn Hr. «.^penS
Graf Zeck Hr. Brandt.
Graftn Agnes Jrl. Ioseffo
8 'Ensio ELS 8 S rsvdts.
Wichtig
für die gan^e Musikwelt
Ansang >/,8 Uhr. ikride nach 10 Uhr.
Die BerUebten.
Lomidie in iuni ilctrn von Mauricr Tonnaq.
(! sukn'.e Ro.
iLre Lochter
^ ek'rgr' B^kkenil.
(?':« von L'U'.''eux.
^'eiirittt? Iamine.
i.- ,:i tÄrs«olK
^- l Soroier
^')^mbrey
^,22ier.
Länder
Sauderrc
Pnmler
Ltna..
Fr. Ldilou.
Kl. Zchlff m.
Hr. ^a.lrer.
Hr. LZenie.
Arl. Kalmar.
§rl. Zosefsn.
ßr. Trruk.
^r. Wallncr.
^r. Blum.
or. Meirncr.
Hr. idroda.
Hr. Liebhardt.
gr. Lorn.
liopeintoir'e:
Montag den L.: ,TerLchlasn>agen> 8 ontrvIor."
T n-stag drn 3.: ,Tcr ieiigc louinnel.-
MiltwoL dvn 4.: ..Irr r>rrr '»rnaior.''
Loi-iklftag den ü. sertnißigte Preise):
»Der Lcischivcnder.""
Freilag den 6.: Myand Huüedein.-
t-amiiag den 7. (zum ersten Maie): .Tcr
Ier:e >i
(Adresicu-Couulet.)
Text von Benj. Schier 5su.
IVIusik von vI'. TsÜ^I.
Für Gesang und Clavisr A i xo
«uns! kiiess erzielt i. Theat. i d. Josephstadt i d. Schwank ..«amseüe
loerdülon'' mit dem Couplet täglich v/atirs LeifaUsZtürmo.
xi-stekaessl^nlez,fünftellasss recdls,isti.Wienz Lotilagvi-crt gemord.
Ferner erschien von demselben Gompouiften daS schneidige,
populäre Couplet:
Dsi7 soriönS
Text von (farl v. Zcskn.
Für Gesang und Clavier K
Lcrsendung nach eutwLriS g-gen Einsendung der D:trager per Po^anw-isung
frauco odcr per Ziack'na'lme. 5'^)7
1 'ks-ltsr in llLf losesstLljt.
Nn'ang ',3 Uhr.
Ich bin so frei!
r. Lachs
d ru rnt nr, d?fsen Nichte. ^rl :>cora
Ll.l. (Z^crntrione-ränzcrin. Fr!. s.u
Lrevt naa: Corrznon.. .Lr. Nerz
Hailrtmann ll.'karoUier... Hr. ^'echnrr
L-rl'n. Br-sicherurgscg-llt L>7. Door
Adl ö L!i2n:?au ^-7. Lcknl'.dl
Hi7>oal2 von Ba montss. Arl.Gar ncr
L'^lllräi, ihr Lohn.... Tusc-l
G.l'ri u'c»
Edamerotl
c^llciere
ör. Iu ifch
Sirol.t. L-u?rrä^e t.
Fra,l Lirol.l
Frall L'irallban....
« .irvmn oen Granelle
p^7au von L rilvarel..
r>u von "Louant..
77U vnn Hautlgnol.
^rurnci
srrau Toornci ....
d.ne.'.uc, D ener..
. Hr. Hei.'
. Hr. Ber.iua
. Arl. Kayser
. Hr. Ger er
. Frl. ^.'^a-'er
. ^rl.P.röchon
. Frl. >'1:0^1
. Frl. Schlrin'tz
.Frl. Lv erer
. Hr. Koo^auf
. Fr. Le b
. Hr. Elr.'iß-y.
lii ein lerchtes, sicheres, fehlerfreies Blattle^en. Dieses und rasches,
klares Notenschreiben wird jedem Einzelnen obue Neulernen
ermöglicht durck Pros. Hans Lagner's Pereinsachung der gegen­
wärtigen Notenschrift. Die überaus große Zahl außerordentliibs'ker
Anerkennungen von Seite der ersten FachautoritSten. der Prei'e
des In- und Auslandes und des k. I. Pnblicums macht
jklte welkere FinempfeüfMg üüerMsjlg.
^ Z. B.
k.uc!^ig vodünZLl'
Wll8tir'.llk!!h!N'.d?i!rlsi, Aiitilzriariat uü!! Ll'ihlnrstlzU
Vl/isri, i., vorotlk 66 rg 3886 !v, LN
Lehr geehrter Herr! M,t großem Jnteresie habe ich mich mit
Ihrer neuen Notenschrift besaßt. Ich finde dieiclbe, verglichen mit
der gewöknlichen Noteiiichrist, vereinfacht, sinnreich und daher
empiehlknswerth. Hochachtungsvoll Ihr sehr ergebener
Droiestor am
Wirnrr Eonsirratorium.
Julins Epstein,
Sehr geehrter Herr Proseffor! Die von Ihnen ersundtire neue
Musiknotensch'ist finde ich in leder Hinsicht so vorzüglich und ziveck-
knlsprechend, daß ich nur wünschen »löcbte, dieselbe bald als Ge­
meingut der ganzen musikalische» Lelt eingebürgert zu sehen,
die'er Schrift liegen so osten zu l^ago.
der
Borzüge
daß sie
Jedem jojort einleuchten werden, der sie un'erer bisherigen compli-
ciiten slcctenschrist unbefanizen gegenüberstellt. Möchte es Ihnen
gelingen, das Borurtheil, welches allen neuen bedeutenden Er-
»ä-einungen gerne entgegengebracht wird. baldigst zu besstegen (das
meinige haben Tie bereits besiegts und ich bin überzeugt, daß Ikre
schöne Erfindung allenthalben mit Freuden begrüßt iverden wird.
Ihr gau; ergebenster
Robert Fuchs. Wiour?^Ä'LL" wm.
voll o. u. k. LollreleraiLt
r L>» Q o ir I o 8 ir <>«
Droscchüre sammt Verzeichniß der besten Couipositicnen
60 kr. Lefirstsftcin (Schule) 60 kr. Nusrra-lscndunqen (leicht,
Mittel oder schwer) zii Ttück zu'ammcn fl. 180, einzeln a .jtz kr.
Porto 10 kr. Zu beziekeu durch die Iiitcrnlrtionale Aerlcrczs-
Driickrrei. Wicir, VLI i, ZicqlcrlZiissc 10.
SrstidSLS -Ksstsurstion Lissing.
LII« L-rc-Lv luv ,«Is luga-trie, kür ie6v, lr-veids vnä tür Sen i
I Iloiarxvdim-acU.— r::zLno 5>rtan!sat<-!1en: V4»v8:::rstli«o»tr»,»s ls I
r r»«r»»v« SS.— r'->kri>is»-I^,,I,»n 14.726'
5257
LvkLnx 4 Mir.
.ketkeu 8o»n- «»,1 k'elei-triLl:
l^it!«ei»r»nvr. Ilestanr.lteur.
rlnlavg' ,8 U! r.
MermseUc Tourbillon.
Lhwavl mir Gelang i i :4 Alten von Auri
kraay und Heinrich Stotiner.
Ro.and, Komponist. Ioi'ph Jaerio
eiurelie. se ne Frau... L. Pohl-Meifer
Moulinard. FabrNant.. Gli'iao Maran
Claire, seine Frau .... »iegine Gärtner
Gallen, beider Lebn... Eael Tulchl
Vin.t Huber. LiederiLngeriii Öanii bliese
d> eelin, Lder'l Gastav Lechner
«'anchk, seine Fror... Helene Fehdmer
L I ^:nan. L:eu:enant... Ldui; sZerz
Ihuddis, Sergeant .... 0 arl Tchmibl
Llcnnoit, Geireiier .... Iuliur Lach«
Ebaelerle, Tiengmädchen. Emnm Llbleinitz
M'Li Mizzi Palme
Ftn Leu Tamzka
Montag den 2 .: ..L'iami^Ne Teurbilldn.-
P.enl'.aa den 3 .: »Tie ^oge an daä
--ch'S-al.- .Er, l'e und rr.- „Abschied vom
Regis-enl.- „Adich edelouper.-
4» :::nlch den 4 .:. 4 ::amie 0 e TeurbiNvn.-
Lennersla, den 5 .: .MamieUe Tourb,llen.-
Rur eine Woche
7 7
7 7
Rnr
eine
Woche
iioiii Ulllitiiz den 2. April llis iilllllklic MlUltilg den 9. April
j^rämien-Verkaufü
tliLl.-ügnr. L!ziivel83!ion8-l!!ll!i
I., Si>iese 1 ^»L 8 S 15.
tllr
Wikll, s., Iiideilplatz Ur. 3 rrild 4.
3 Vlir.
Loivtte.
eornSäi« eia rur »vts p»r dleilkuo er
n L 1 ä V
1-o1otto I-oiiLss Hocker
d»rovLs ?ok^. OliLrLotLs ^Vessl
cdrmdrs Ireris Rslcks
aiLlUes LckviQ ^orcksn
1»2 dkroQ korrt... OsrLrck
DW-
LeonorcnS Zopf.
' n e.n:m Al'kzug von Carl Grude-
TenlpUki.
<5:'rfri?, NeckiSünm. Lirpert
- ''IN.- 7r72u... Ber:ha Held
- l l^.. terkn Lchiresier
'-a.....
. Irene Prior
-Cb''
Christel Lrah!.
Jeder Känser erhält 22 Prorent Uachlaß
b.i aUdii auf Lager befindlichen
Verser, Smyrna-, Knüpf. Uelour, Armnnster u. Krüsseler Teppichen.^
Ä Uorhärrgen. FlaneUdccken. Kett- nnd Tischdecken. Lnnfieppichen,
Möbelstoff-cn etc. obne Unterschied der Maaren.
Giinstigste Gelegenheit zum Einkaufe für ^otel-, Oillen- und
Pensionsbesitzcr, Institute etc.
Die schöne Galath«.
sl^.mntbolegi ck,e Cper in einem Act von
d.,-::- Henb-cn. Muftk von §. v. Luppä
Es --1HL
. Resa Ginzburg
E" Znr AttMlörsrng des P. T. Nuvlrcums!
Prgn a ion Fr!? HeNe'
San:ii>lb.. Mij-I G.iuzdurg.
-^4... Ltra Burian.
Liacli-IlioLtöf in Lsclen.
Die (sarl-schiiler.
rilvLtol- in LtzfNlloff.
DicPrittzcssiu vonDklipezunt,
Mben angekündizter prämienverkauf bat nur den Zroeek, nach beendigter Saison das enorm große
U)aarenlager zu reduciren, lind bietet dem j). T. j?ublicum tlsatsächlich den großen Uortl)eil. felzlerlosk N)aare
in guten Qualitäten und schönen, modernen Ulustern zn tief herabgesetzten preisen einzukaufen, bim aber eventuellem
bltißtrauen von ^eite des j). T. r>ublienms zu begegnen, stellt lväbrend dieser broebc der Eintrilt in unsere
Uerkaufslocale frei, wodurch sich Jedermann von der reeilkN Äofis obige» Ä)prl;aNfcs überzeugen kalm.
lräl)rcnd dieser bVoche haben die unseren j?. T. Isunden eingeräumten bvabatte od.r onstigen Begünstigungen
keine Giltigkeit. 5.?z7


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 34 ]
^Vitzo, SoimtLF
Isenes Diener l'aßdiLtt.
1. LM 1900.
r^r. 89
VLLL<1^
NsimunlI-'skvsisi'.
vn°ang "-3 Uir. Endc nach 5 Uhr.
Las Mädchen aus der Ieeuwelt
' Ter Bauer°als Millionär.
Rom-nttlchc» Laubermärchen mit Sesa^ In
drei Acten von Aerdcnand Raimund. Muilk
vo» I. Trechslcr.
Lacrimosa. eine mächtige
^ee, verbannt aus ihr
Wollenjihtoß Jrl. >..kopal.
Maierle, deren Bitter und
Nen°u.'.^°E/..Hr.dr.
Lcnosiius, deren HauShof-
Meister und Vertrauter. Hr. Heller.
Anrimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit.... Fr.
Bustorius. Zauberer aus
Warasdin ^^6»
Tie Zufriedenheit .... Ar- Monat,.
T-N°w.i Milchbri.der tz-
Fortunatus Wurzel, ehem.
Waldbauer, j. Ntillionar Hr. Tballcr.
Lottchen, seine Ziehtochter Frl. Krauß.
Lorenz, ehem. Kuhhirt bei
Wurzel, jetzt jem erster,^
Kammerdiener Hr. Straßmevcr.
Habaluk, Bedienter bei
Wurzel Hr. Kneidinger.
Asterling, l Wurzel'« ?")?'
Musenlohn, s oeckbrüder
Lchmeichelleld.j^^Evruoer Tdiemann.
CarlSchils.einarmcrFischer Hr Bach.
Ansang >/,8 Uhr. Ente nach 10 Uhr.
Gretcl.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor Herzl.
LW8k1srdM8 H;;j djitja!
U-< rLr'lsnIalL F.^
I., <7r»i^L8i»LalL 8.
xxvn. isadi'ez'LiisMlMz.
TiiAlicli eeiitioet von 9 l.'i>r k'iiiir bin
o l.'Iir 1,'uckircittclxs.
LassLsoUuss Vlrr.
Niatribbsprol. I Lrons, »in Sorrv
ullU I'siorter^sn vor»
40 «sllsr.
Anatour.
Dr. Georg Winter
Marianne Wrnter
Raeder
^ .Erl. Petri
rau Winter Fr. Anatonv
>r.>.c Ma'ianne Ruh
2792
'2 VUr S.V
vcc.;;>ok>!
-,U887cl.I.llsi6
keöffnet g di8 70ki-,
riisllMII l
Kronen-Cltiffon, 1 Stück.a^ l«—
«i1 Meter N-
k! lähinon 1 Stück^ tts»
li iiigwebc< Leintücher,^ 41^
ohne Rath, per Stuck >>
schlcs. lkrenS.Leintuch, 1 1 O
ohne Naht, per Stuck ,,
AtlaS-lSettgradl. l Stück
!ä:r Meter »>
Tauiaft Bcttgradl.
1 Stück Ult Meter... z,
Taniast-Speiscgcdecle.
Rein!, tivcrs., pr. St. »k
Damaft^Hanttücher, per
halbes Tuhcnd.... zz
Weihgarn-Landtücher.
per halbes Tutzenv..
4432
VereiviMß osteir. diläenL.
LiillLiler Mä LiillLllermiitzii
LLNLliillersttrsss 8.
«« o« c
Gretel
Häldrich Hr. Kii g.
«et.p Holdrich Frl. «rang
Edaar Böhecm ...... Hr. Jensen
Rehbocn Hr. W>rg
Dr. Wangemann Hr. W,rth
Baronin Frl.Slopal
Fräulein Martha Frl. S»ne>d-r
Ahlsscld K'^-
Frau AH.Sseld Fr. Mona»
Johann Hr. Scitz
Slubenmädchen bei Winter Frl. H,rschhuber
rrsx»srtoü7sr
Montag den 2.c »Die drille E.'cadron.»
Dienstag den 3.: „Gretcl."
.Mittwoch den 4. c „Lola."
Lonnerstag den ö.: „Die dritte Etcadron.
Freitag den 6.: „Gretel."-
Samstag den 7. lzum ersten Male): „T,c
Hochzeit dc« Reservisten."
Sonntag den 8. Nachmittag«c „Der Ber>
schwcnder." Abend«c „Die Hochzeit dcS
Reservisten."
Montag den 9.: „Gretel."
Tienstagden10.:„Tle H°chzeitder Reservisten."
Ikvatvi' LN lioi' V/ivn.
I. LWMIilcvW
II. Närr- 8. Lpril. »«>«««
7sgl. V. 9—5 llil,-. rilltritt 59 «eile,-.
4741
ll., I»r»bor»tra,»o 34.— Dsisppoa 12023.
Um 9 Uhr: Neu! 0DSLI.I.O. Neu! Parodie von Lro-zv-Cadrire.
Um 11 Uhr: Ren! Llo Oor» 3aectl 1o i»n,onch S.«nzx,«sll o. Lroszh-Eaprtce.
Cassa-ErSssnung 7 Uhr. kralsrlsaltrs> Leons. Ansang 8 Udr.
>MI8 In Borbereitung: vlo karvllis LrielovsoX. .»AW
Ter Borverkaus stirdet tä lich an der Taaesea' e decc Eiadlissementö von 9 Uhr Bormittagi
bi« 1 Uhr Nachmittag« statt. Ü1V4
Die Directiou der
NS8ir07-8Zlk, II. prsierstrssss 34
beehrt sich einem P. T. Publicum die ergebene Mittheilun-, zu machen,
daü Herr Nestaurcrteur ^Hriedr. Äraus, früker Inhaber des
„Restaurant Dogenhof" in „Bencdiq in Wien" die
lre8t»nr»tioi»8,eitrii»8: üor Xeslr«) 8üle übernommen hat
Civile Preise. "V8 sio5
>307
gerren-uudDalNtWaslhe.
Schlestsche—
n Niederlage
I., WauernmarkL 11.
!(e!n IdpLn! l(e'in fett!
8 8 colleetiv-tiusstellung bei
p>„/ZdIXLdl6/>i88L dli-. 7.
rLgiiab 10— 7. einte. 40 N«i!«e.
Sucher! Köcher! E'n'°u'..,rausch.
B^diÄng-Z. Keude,
Anfang ^3 Uhr.
Fortunio's L'iebeslied
Komische c:per in einem Act von Crcmieu^
und Halsvv. deutsch von F. Gumdert.
MustI von I. Lsscndoch.
Fortunio, Advocat u. Notar Hr. Iosephi
Marie, seine Frau.... Fr. Lllmann
Baicnttn 1 Frl. Worm
Ban.Frsgue.l^ch^,„
Fortunio
Eduard„»
Di, s°ü°"°
Carl 1 Frl. Frank
Badette, Fortunio'« Köchin Frl. Psauler.
s LedrMellkr.
Div DlivLior- LikrUoÜis^
aus äsm I^Lotilrrsss äss Leln^tet^sUsre
Hslä ist 2rr verkanten, vie-
Kslds bestekt: a) aus siner circa 2lX)0
Xurninsrn urat^assentlHii ssltenvn albsn
5rL»LoaL»okoQ ^riSLtraNXL
(äarIinl^er rak^reieks ii^)vrkau^b nivnt
lnsdr erkiiltlroks Lxvinplars ans äsn
Isbreu 1710-18:«)-, d> aus -caUreiohsn
nitsn äsutsvhsn, itslienisohen sto.
I^ovaöälsii: o) (Ivsalüahtk, I'lulosoHlrls
unci Oivsrsss.
2u dosioktiesn taxUok rveigohon 11 rt. 12
I., LartvllsismgLSSS 13.
Leichte Cavallerie
Komische Lpcr mit Tanz in 2 Abtheilungen
ton Carl Costa. Musil von Franz v. SuPpS.
BumS. Bürgermeister... Hr. Lunzer
Apollonta, dessen Frau.. Fi
Stadler
Hr Wollner:
.Hr. Bohl
.Hr. Kaufmann
Hr. F. Körner
Hr. Pellwig
3r. En"
Jmbcr Paniraz, Krämer
Weißling, Bäcker.'
Ki», Glaser...
Fwick, Bader..
Stöckl, Schuhmacher i«..
Dünn, Schneider,. I »: Hr. Ewald
Ruß, Schlosser,.. 1 s Hr, Alexn
Tüpsl, Gemeindeschreider. Hr. Holzgärtner
Eulalia, Jmber'« Frau.. Frl. Sllirich
Torothea,Weißling'»Tocht. Frl. Lenoir.
Regina, ^tt'i Tochter.. Fri. Schick
Bilma Frl. v. Nadap
Hermann Bum«' Mündel. Hr. Sireitmann
Iano. Hnßarenwachtmcist. Hr. Iosephi
Hußaren'' -Frl. Milton
Carol/
. Frl. Branche
Ansang >/,8 Ilhr. C»dc nach 19 llhr.
Gastspiel der Frau Jlka Palmah.
Ihre Excellenz.
Operette in drei Acten lnach Henne«,uin
Mtllaud'S „A.nläie' von Victor Leon und
H. v. Waldberg.' Musik von Rich. Heuberger.
Principe Scr»,t,ago de
Mer,Mac. Gesandter. .Hr, Iosephi-
Principesia Santiago de
Mcrimac, seine Gemalin Fr. Palmay
Anatole von Leauperi'il.
Dupiton, Möbelhändler.
Clarisse. seine Tochter..
Madame Sillery, Witwe
Gr^go,re, Bademeister,
Tesablertes, Secretär..
.fiellner in einem Casino
Hr. Felix
. Hr. Pohl
. Frl. v. Nadav
. Fr. Biedermann
. Hr. Pagin
. .Hr. Ewald
. Hr. Sorelli
6.50
2.90
1.45
1.25
K.assceacdcik, vpers.. echt- 1
särbig ,,
8p«cig>izUg kür Veigl, vrellsr-rsrk
"" Großes Lager von Schlcfcr'S Nachfolgerin,
Mariahilferstraße 19—21,
VI
1. Stocks Thür 10.
bbse'tigt mit Erfolg mit kosmetischen Spe­
cialitäten alle wie immer gearteten Schön­
heitsfehler und weih den Teint bis m'S
späteste Altrr zu conserviren. Un«'rreicht:
<7rSois Roes. eine Pasta ikeme Schminke)
weih. haftend wie Email fl. 2.50. Tendior
gegen Mitefser 1 st. OrSras Ra^ermis, wenig
i.'tthaUig, daher vorzüglich, st. 1.50. Teint-
bcllen. L Stuck 80 kr., besser als jede Masiage.
Haarentfernungsmittel 2 st Haarsärdemutel
ul allen Farben.— Auskünfte geg n Ein­
sendung einer Marke.
beimLobkowitzpIatz.
5085
für Schauspiel. Lper. Lperctte u. Posse
bei Frau Prof.Emilie Door,
gelvesen, Lcbrcr'n der k, k. Kummer- und Hos-
opernsangertn Frau Ellen Fcirftcr, der
I. Hosopernsängeriniccn Frl. Lola Bccth
und Irene >Abendroth,
I., Maximilianstraße 3
-< Engagtrt: >- älH
IVloii, Raimund-Theutcr: Mika Theren
SsrUll, Central-Thcater: Gorda Walde
kragt, Teutsches Theater: Irene lUIfoldh
Sorlti», Ecntraltheater: Mia Werber.
Vls,I,s,a«ri,,Hosth.:./,k Uhr. Eintritt 60 Heller.
tLast- u sPermanenzkarteu gilttg.
Bon 2—4 Ubr Nachmittag« Hatlns« de»
Eisenbahnbeamten-tSesangdereineS.
karren a 40 Heller,
In der SlaSoeranda: Eonccrt der HauS-
capelle Orüllill L Ltelndroonor.
4077
Ter Wiener Geslüaelzuchtverein rer-
anftaliet zu den csterieierlagen in der
Kathar-nen-FesIdalle sowie im Wintergarten
eine NuS-, Tiier- und Maftgcsluget-
>2tuSftcUüng nebst hieraus bezughabenden
Apparaten,
Ansragkn an Herrn Joses Mantzell, IIV.
Pillergaste Nr. 11, oder im Treber-Vark.
Damen-Rem.-Ühr
Gchtstid.kettkN st- 1-t^
1.10
9.2S
6,50
18-
14,-
st. 3.—
Tamenketten.,
rren,Siem.»Uhr
rrenkmen..
Ohrgehänge m.'e. Diamant st, 8.—
Rtnge mttdeltebigem Stein st. 3.—
nge mit echtem Diamant st. 8.—
tzairketten mtt Herz ... I. S.—
Garnituren >- kO.—
Eheringe... pr. St. st 3.50
Uendelnhre» mtt 8t'r Eign. Eleonora
Tuse): ^.^rrtorijo s Olsoxiatra."
Tienstag den 5. (Gastspiel der Frau Jlka
Palmay»: ,Jhre Ercellenz."
Mittwoch den 4. (Gastspiel der Signora
Eleonora Düse»: ^lun (riooorläa.-
Donnerstag den 5. (Gastspiel der Frau Jlka
Palmay»: ..Mamselle Nitouche."
Freitag den 6. (Gastsviel der Siqn. Eleonora
Tuse): „1,L krincipesna Oivreo.-
Samstag den 7. (Gastspiel der Frj^ 1 U Jlka
Palmay: „Ihre Excellenz.-
Sonntag den 8. SlachmitlagS: MakftW zu
Gunsten des Vereins „«^erienhelm-: .^'u^acir
vagabunduS." Abends (Vastiplel der i^ign.
Eleoaora Düse): (Heimat.)
-/kQärae Llretiedusr
Sorsn.
Tlrolsr r»tsLivsLu. rotü
Tiroler Tsic-Ivelu, vsiss
Tirolsr LpseLalvoto, rotd 40
Tiroler. 45
11tlter
36 !rr.
38 lcr
kr
liN
kälterer Ssovsln.... 48 Ur
TsrlaQsr. liovlit. VV«isg>vsjv 52 !i ltllliKvu kLiisen Luk äas LlSSUntest« nnä vo«1vD«8te rn Llsläsa.
Hur kür 1Vleu uuL VivFLlrullL.
krasxvvts uuk VvrlLuxso.
8>>eeii>I>liiN8 stir d»ineii-6viikeetioii
Lvw LolllwbvL
'^ien, I.) I^oker i3.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 35 ]
«r. 89
LoruitsF
^euss ^Viener 1'sAblLll.
1. ^xnl 1900.
Ansang )jZ Uhr. Ende um S Uhr.
S-stspicl der Teutschen BaUilheaterr.
Der Königslieutenant.
Lustsviel in 4 Auszügen von Carl Sutzlow.
SrasThorane.franz.Seneral Hr. Weilse.
Slthos, sei» Adjutant... Hr. Blum.
Rath Zoeth^. Hr. Wallner.
^ Frl. Schweigboker
s^r.AlbLchrSiet^
^rau Rath Goethe.
Dolfgaog, ihr Sohn
Mttler. v'en!. Proseflor!' Hr^ Meiner.
Seekatz. Maler a. Darmstadt Hr. Rusieck.
r^au tve^atz, feine Frau. Fr. Stengel.
Ältlhor. iraNL.
Slcidor, franz. Schausviel^ Hr. S
^^l^de.franz. Schauspielerin
Hrrth.
SLütz.
Junker,
Frankfurter
Maler
Trauttnann,!
Mack, Sergeant-Mafor..
Gretel, Tieostmagd....
Schweizer.
Sorn.
Nmon.
Hr. Preu.
Hr. Broda.
Hr. Fron,.
Hr. LppenS.
Frl. Glöüner.
Anfang i/,8 Uhr. Tnde nach ^10 Uhr.
Gastspiel des Teutschen BokkSlheaterr.
Als ich wiederkam.
Lchwant in 3 Acten von xjscar Blunienlhal
und Gustav üadelburg.
Silh^lni GirscSe Hr. Greistiiegger
Siedler Hr. «ukschera
cttil^. denen Fra».. ^rl. Großniüller
L'':..^Eer Hmzeltnaull. Hr. Cvveus
Sadi Palm. Malerin... s^rl. Dallcnün
Fannv Palm. ihr? Saiiveltcr gr. tviariinelli
Leopold Brondmeyer.Wlrth
.zum weißen Rößl»... Hr. Girardi
Io'epha, ferne Frau... Frl. Glöckner
Fredr v. Zeck. Öberlieut.. Hr. Brandt
Affeifor Bcrndach..... ^r. Amon
Smmv. feine Frau .... Frl. Ermarth
RechtSanwalr «rndt... Hr Weiß
Kfrndl, Fuhrherr.... .Hr. Jäger
mn SchiffScarrtän.... Hr Schweiger
Gin Piccolo Frl. Scku::er
Lheresr, Hausmädchen.. Fr. Ltenzel
Tiepei-totr-e:
Montag den 2.: .Aa,a.»
Ticnftag den 3.: ,Tie Lügnerin.» .In Civü»
Mitttvom den 4.: .Tie Berliebten.»
Tonneiftag den 5.: .Die goldene Eva.»
srreitag den 6.: .CtrvstS.»
Samstag den 7. sziun erstcn Male): .Tcr
rerlorene Sohn.»
KLlsei-jubiläums-ZtaMkeaivi-
Ankang >/z3 Uhr. Ende um 5 Uhr.
Tneewittchen
und die sieben Zwerge.
rSeihnachttwärchen mit Gesang und Tant in
4 -ufjügm ,12 Bildern) oon°C. «.Mn.7.
Musik von Paul Mestrozi.
Tie Uilnigin. .... x-rl srasier
Prin»b Sneewittchen ... Frl. UBu,
T,1! Prinz vom S-Idlande Sr. Schmidt
cno,^„ «egleit-r... Hr. «ictora
Brtn, Stachel v.Bienenlank «r. Stark
Tei Priirz vom Rosenberge «r. koch
TerFaritderTemant-Jnsil Hr Beer
Ter Minister «l^otacista.. Hr. Linon
»ntenua. Hofdame.... »rrl. L'nzdauer
« Vho, Hvtbame Fr. Lieber,eit
Kammerherr Eucurbitula. Hr. Fischer
' -s''- §l"gbach
.. Hr. R-kowitsch
«crthnid. ein Jäger... Hr. Boiziok.
Ansang> .8 Uhr. Ende um Il> Uhr.
Ein Judas von Anno Reun.
«olkSnück mit SB-og in vier «u-zi'lgen von
Anton Langer. Mm,k von Franz o. Suppä.
^cobEschenbach.Sattlerm. Hr. Nowak
Marie, seine Tochler... Frl. ^ßer
Mogd.. St^ed-ik
?°b"'PsUm Zat„„gcselle Hr. Schmidt
R'Iowitjch
Hann, knbpfl's Tochter. Frl. Linzbauer
Tome ManSfeld
Eran Na'.lni ....... Fr. Liederzcit
.. iir. Ralowitsch
. .Frl.Rail
.. Frl. Fenzella
.. Hr. Linori
.. Hr. LebiotkowSky
- .Hr. v. Lenor
. Hr. Brüngger
- Frl. Maner.
Fi
Fron kathl
ettau Sali
Frau Waberl
Pater HauSmann..,
General Berlrand,.
C-piton Brümont..
Prosoh GroScourt.
Lolone. »ark-t-lldcrin
Montag den 2..- ,T°S Hufeisen.»
aiz^ag den 3: .Der wilde Rittmeister.»
Mittwoch den 4.: .Crn toller E-niall»
Toimerslag den S.: .Der ivLde Rittmeister
' Bg t Has Male): .A Heu.
vamüag den 7. Nachm. sSchüIervorfiellung):
^er Kech.er von Raoenna.- LbendS: „ö,n
^^udaS von Luao Nemi."
voantag den 8. Nachmittags: »Ter Dsaerer
von kirchseld.» Abenos: .A I»uriger Ha».--
«ontag den 9.: „Tcr-wild- Rtttm?iste7.-
Äun°» «°°°
V.Mw°ch deu II.: „A heuriger H-z.»
Uk-snia-IKeste,-.
.. vezirk. Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hof).
Um 11 Uhr Bormittagi im «ortragssaale.
Zeitrechnung und Kalender.
Anfong >/,z Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Hansel und Eretel.
Lebende Photo graphien.
Ansang 4 Uhr.
Das heilige Land.
Quer durch Oesterreich.
'.',6 Uhr im BortrogSsaale.
Röntgen-Ltrahlen.
Ansang z;s Uhr.
Aus dem Hochgebirge der
Lchwciz.
8sIon moäsi'nei' ^unase
r.. LoIo«er»tr1iiL 7.
TszUoli ^.deuäu )48 ITLri »W
Sensationell« VorsteUnnx
5ÜMM
Neue rätbselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimenle des OccultiSmuS,
^omnainbulismuS, Pfochologie, Fcrnwirkung,
Anamnellik und SviriiiSmuS. Der tSeifter-
sUllk von Reiau, Mödling u. Brunocz. TaS
Riech, und Seb-Medium.
Jeden Sonn- und Feiertag
2 Vorftelluiigen. um 4 Uhr u. 4,4 Uhr
Sperrsihe 4, 3. 2 u. 1 Krone. -BMelS von
1(1 Uhr Früh den ganzen Tag im BorstellungS-
locale, Knlowrairing Nr. 7
Degen Privatvorstellnng AnSkunst im
BorstellnngSlocale. 3250
Lssillo üögerilitr
XlX., vödlingei' iisuptstrsshs 76.
5ovis ^eäeu Lsuu- Ullä I'sisrtrZ:
O^dL'OSSSS
iMMmden.
LIu5iL voll ster beliebtell
Sälm-eyells L. LOMV.
.^iLllF 5 Iliir.'— Lotröe 30 Lr.
vitzslss,
^081 k^s:»llr»tear.
i^eiLS tuk Vareüis «tc. ssUr AeeiAHStev
LLLlIoeLlilÄten stellen zockorreit ckeiri
x. 1. klidliourQ rvr VertUtzoDF.
ürssen'Eö«tz.
ses 2
Letten-MLk.
Lnerhairnt bestes k'abriest.
OttolkLr
I I'reisillZsrLLSLS 1
Il lUtt, t., (.Vor l-ster.)
kouLvIior-SLLl. osurers Orpkeuw.
rl
!I!
^irsetioni h'vLnr Lriobsnni.
asegasss 33.— Telexb. Xr. INS«.
Beginn Uhr. EntrSe ätt kr.
Familienkarten ü 3 Personen 1 fl. 2i1 kr,
reservirte Sitze» 80 kr. 4074
^ter freundlicher Mitwirkung der 7jährii,en—
laiühti^g""Bi0ttn,sten°zH. SvÄrofsf'n und! N-chmittagS von 3 bis 5 Uhr
desien Schwester Marie Sv.drosSkh. bei ermäßigten Preisen.
"'" Casia-Crösinuvg )^3 Uhr.
Abends Uhr. Cassa-Erössnung >/,7 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Vol^tlinstiS 413S
IL 0 II^.a.vHLIL llkllss ?riigrsillw.
VLkT. vrooowLno,
dressirie Seelöweu.
I.NS .LI-LX,
tlreLteniS äes Velrss loorltillen st 4Siienve
TSL VLdlNNILNS,
GesongStrio
TNi: 3 LVSLIkNS,
Lustgrmnaltiker.
«irri vsnosios,
Darss d z r-iseotion.
LI-SIL I-NSI-IN,
austrolHitze Sängerin und Tcnzerin.
vL^NLxonoT-'i'irin'i'i:,
ruisislbe Akrohct r.
laoi»!.,
Geson.zSbumoriü.
»NoTSLNS OLNNoS,
Hund- und kkovs Akrobuten.
VLAONV. rnoNLV,
in'crnotionale Tuet iilcn.
LNVSNN L LISSTLir,
munkoliich komische MaSkerode.
SNI.I.L V0I.I.H:»,
deutsche Ercenirioue.
VL^NI.0 SNlLNVT,
Eaui'ibrist. 4433
NoSL LLVIlN,
Liedersingeriii
vivTonnssn 2Li.l.iiro,
Icngl'nse.
NoSHoSNLI'S,
lebende Pbctooinvdien- neue Serie)
ist iln Stande.
vorzügliche, mit Chic ausgeführte
Kiiiderlrltidkr
sür
Knaben und Mädchen
zu sehr Iiiäjzlgen Pieisen
rasch und prompt aus­
zuführen. 44.53
Ä. Aetler, Rab^vIa'tzNr.;j
Dßssi'Fsi'de-
IVlLnicul'e
keziclikiisiij,« ;,l»«
HIW- sciistV
VI., HsriaiiilksrLtr. 1ä, 1. St.
8sLr vü'ck üuLsrliaH)
15 LLjunttzn aeiLS iirgvriirlxlielrs
(dlvQck, dräun, etc.)
viecksrxsAsbeQ.
6l-enN6886l-?0M3l!6
LLrantirt sicdersr Lr^olx.
köiLsts lkslil- Irms
nnüdertroLksn.
VöpSt ksInNtor kra.sL. Svlk«v.
Loltä«, kslvsts 2scktsLQn^ v.
dtlUx» r»rsL»s, ,rroLx,r»
LssMtLt 4999
f
«
f^ 6 U 6 83 mmlung!
Unepfiösi!
»
Gelegenheit
Vkermapkor-
LssLurirLkLir,
vsrsinor oSor In Ilinnil.
3Llt Sxeirsll 3—4 StullLsll iLllg
LleiolmiLtzsib variL uuL rmver-
äuLsri un SetzcdwrcL.
vesouclers rn empkoblen tiir äis
Lerrsn «kllolors 0 l'rivnte,
die sieb das Lsseu boten t»s6so,
sovis rtirhIitnLbiLo in 8oiuruer-
rriüelien
Xisdsrisgsn särnintl.Tbsrin.-^rt.
3909
1., 8eiIe>'gLS8ö 3 (üralzen) u.
1.. 0pel-N»-js1g I9l?sulireich).
Ogshssts
von äsn p«>sesro,Vi Xosesib v!>g-l 7 «c
5cdn>»r!ee. stzinrdzuse u.n/z.Lelt
5l),jrhtenes^-ksrstirfvnÄk«j:iy üzz
vom üllbstostzdnzcrts
l) 5 .f. 6 .k'opp in V/ien
vinkhzcliSd sNI.io-s) h-n -tiS
^»oo üdeeessrhgnäec Gieliong
A hegsd sie Acnä u.7shnüdeh)
^ ?rdnrchmecr«n.öd«!ej!-
I cdenijoti üstism.loclzetei
^ 7öd5.e.kslio>L:5 7rh.n-I
^ OelLch.ecdösl cha rsdne Z
^ dir ML doke üstec. gcdülrl
^stzn Xrotz>iptz5ll!zeZiN lzgs:'
^nirz etc.
I 7zhs>oülvsr83 I«c 7shnp!omde0.l.-1
I srcmctiLche stcsulerreiso cieqen I
strutunrs)mys>e,tcn 30 !«
s k'oroLt/«„„.„nhTsrLhe/e
»->«e0«r/e.te«de>ä0!,g^
I e/-0t,e/,e,>
^sidüneoiat.karLäee^SL
Elektristhe Mblldk-
und 5081
wllsscrheülnistnlt.
Aerztliches Institut sür Wasicr-
curen, Elcktrothcrapic (elslc-
triscLe läcllidLäor, Zwcizcllcn-
bädcr) und Massage.
lVien, VI., klarialiilferslr. lo u. Ili.
Itrospecto krel »Dh»
525S
Dr. 8s>itrek''8
Kssil:d 1 s-?owsä 8.
SOjiihrtger Erfolg:
Unübertroffen.» Mittel gcg-n
Sommersproffen, Leberstcdcn
Unreinheit de5 Teints. 80 kr
ocr Tiegel. Erfolg binnen acht
gg.n Alleinige Ber.rening:
Mm'.rrnrrLI, Wien. VIII.
Kochgaffe 28.2. Stg..TH. 11.
Usns SsIlsnS
zur Erwerbung neuer werthvoller Wirke nur bester
! Autoren wir» hier geboten!
^ Eine ganze Bibliothek, eine wahre
^ r'HLTOSILUISLI^
vorü'iglichcr linterhaltungslectüre des WisstenS und der Bildung,
statt fl. itv. blos 4 fl. kr. zoU- und emballagefrei!
Tiesclde besteht auS folgenden gediegenen Werken:
l Roman Galerie sür „Salon und Reise".', „Q. diese Weiber". Sammlung überaus
2'S °;?'Sp7eidag. Problemaiische N°.! L7t7zÜgeA;''ÄL''''°'''
3 ^D.H;?!e°'Ha"^''gesamm.lt- Panser' ^on^-ne^'^'Ne^L^ ""LIh7:^u'g1'.; ''7»°',;
sittcnroiiiane und Novellen. Humoresken in gediegener AuSwaa,
' ih>>- L-iidv-rtie.- i Hkiiri Amie. Tie Folgen ei-eS Lliernbau,.
Im Fruhliiig.— Mit vielen ^ll-strat. balle-- u. zahle, andere LiebeSgeschichte».
t vermine Proschko. Uuur Tannen und 154 Seiten. Hocheleg^^
Palmen. Seiamnielte histor. Erzählunge-i. 1 Reinhoid Lrimann. Ter LfrikarcilcnLe.
In hocheleg. Ausstattung, ca. 3x0 S. stark crig.-Nom-n. 412 Seiten stark.
1 Ranmund M.. Pepdi. tie Getreue ihres 1 Johannes Cotta. Gestlde der Seligen.
-> kHthr inierenant). Roman.Impcovisaticn. ca. SOO Scitcn
2 Bande Franz Wagendosen. Parkett und stark. (Seltoiie Erwerbung).
vohSme. Reichha t. Sammlung moderner 2 Bände Poul d- ko-k. Tie Frauen— T-S
, stark. Prachtcu-g Spiel- Tcr Wein. Rouc excentrische Se-
I Ernst Walter Lebendig begraben in ,ld,n-^ s-tffchlen. 220 Seiten stark,
schcn Bm^erken. Aus b Nu». I comvleter, ganz neuer Jahrgang
4 Binde hech'l „itercffaiNcr und seiV lud ge. der überall sehr te.iebtcn PrEzeihchrist
"stur guten Ltundc". SalonouSgane:
< tfliN selten stark, entdält üd-r IllON Isunstb ilaae».
1 Paolo Mai,wg-iiza Phniiolog e -.Zu!unt,s-l Illustration n und vorzügliche Stoinane
, 'L' Erwerbung).! der bcslfn in- und ausländischen Schrift-
l Teiiaucr. Tcr deutiche Plato.! heller dcr Erg nwart.
^ »alksbibliothek sür Kunst und 1 Band S e ammclte ..Luttige Blätter"
;M7.F7R°m-w. Licht und Fiusteruiff.^
Lng.-Roman. 228 Seiten stark. 4782
Sämmtliche Werke sind jxarantirk complet, neu und ganz tadill'S. »e>z
erhält jeder Besteller, der sich aus diekeS Inserat beruft.
77.7.» .77 erLkl«, also ohne Nachzahlung, ein I-i-sotrrvvei-Ik in
hocheleganter AuSstatwng mu Goldschliff im Werth- oon M»' 4 «ronv».
Lersandt erfolgt tId«r»III>ir> gegen Boceinscndung von nur ü. 4.50 oder Post.
nachnahmü— Einzige BezugSguelle:
8l!lj3p88tkf Vkf!8g8-ls18li!Ut l!^8lNL3ftkii-
Lullapöst, VIII., Kenöpesei-sli-assv 57.
I T-r anderweitig inserirlen „Gegeustiinde" lasten in keiner
Wel>e klnen^ ,.st.Ulrrcr Büchersammlung zu, da
„^estlhcil" bestcht.
st
L^
«
e*»
»—
0
1
rv
-»>
s.
«
L
-^lls DstTLISH
6 d 8 p 3 d 6 n viel 6 e! 6, V/ 6 NN sie ikren öeciZpf in
-L
r?
S
«
s
'S
ar
s
«
s
8
8eil!en- unci Uollmssen
bsi äer äve-ell ibier He8v»flei-ei, »ttliskeit nufl 8olitl!t!it beUebt Lervoräellell I'irillL
WlUrsIn» DLlAKSS,
I-, Wipp!ingöi-stksS8S flst. 12, im ttofe
äeclceo.
Eine grosse Occasston ganz seiner Cover Coats und Coa-bmcn. 140 Ccntimeter breit für
Frühiahrscostüme und gtadfahrdrest-S.
lLausende Mufler-Coupons in Seide (istrenste Neuheit) für Blousen und Kleider.
EinzclncÄouveautH-EouponSlGrcnadin, Poupclin, Homc-sputns) :c.,ürSLijon1900.
Eclit englische Mohaire in allen syarben.
Neuheiten in Levaritin FoulardS und Satin Libcrcts. Nur Cr.cugniffe der ersten
Lvoi.cr sfadri'eu.
Die schönsten Dessins: Ccht franz. Voile dc Laine und Satin Bapadörc.
G^sie L>cca,ion Nollvcautö, engl., bitt Ecntimctcr breite LSaschseide.
-schwere Ll,oncr Broeate (besondere Sccasion) sür Jackensutter und Jupons.
S^riss nun in geckkEZensn QunSirät.
Lr»r»8te. <7rotto»v.
Strenßs lreelle L«L!«:nim2» tirs
5318
«
r
iv
<v
SS
L
L
«
es
s»
«


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 36 ]
KS
^iev, 8 oMtLA
Xeues Wiener InAdlntt.
1. ^xiii 1900.
89
^ 'S
ds 3 ts Llxe?.Li 1 i:k SLiLrlrouL.
/^ItbevvLki-tests klläki-ung füi'
83 ugi!ngv
»nU.° LU>-°,-pI.»I°--^ l °°-- 1
ZLa»tor«1«8«,» v«n IL!nükrn»kI»> Vortankkn srsti» m»ü Iraneo.
ms- -wisri, i., i.
,^e,iie'8 oonil«n 8 i 5 le «ili:»' mit ruekek- pen 0°8S I K.rokne luekef „Vllclno" (ttsuii-it) per voss^it.—
Hermlriv 6rn1»pr, ^st>. ArliriNei', ^t>t tiiemit in ilirem, viiä im !»Lw«ll
idr» Li-cler »„«lttlf unä «ckmsrrZsdenxt >'LcdricIit von äsm
H>>«ben äes innißstzeUedtsa nnä vvverxssZlicden 6»Nen, dern'. Irtsrs nnä 6rors-
VLter», äes llerrn
vr. isosek Nrul)sr
o. ».vL!v»r»ltLt,-Ik'rors»,or l.»., 0Lrsoarrt«>» a«» V!»oer k. k. LU»«m«l»«o
Llttsr» ck«« 0ra»»» Ssr «!,«rus» «rova LII. 01»-»», S-»>t-»r»
a«. xois.o«- VsrLl»»,rLr»°»«» mit Ssr «roQ», 0omm»i>a»»r- a». rcölltxi.
»rtsok1»»d«2 I!rlk,»r-Ora«o», »iteliva»» a«r Ik k «»»sUscdLkt üsr L«r»ts
onL visier vI»»°o,vIi»Ntt-k-r o°a dnm»LitLr«r V»row»,
vslclier Semstsx äsn 31. )1ürr 1900. nm IL'/» >'scdts, im 73. I-ebenr^Ldrö neck
Lnrrew I-eiäen ssvtt verscdisäen ist.
vis iräiscds NüUs äes tLcuren VaidlicdcLSN viiä riontsg äsn 2. .^pril, vm
10 ULr Vormittsxs, vom IrLuerksnse: 1., I'revnnx Ü7r. 7. nLcl, äsm Osntrnifrisäkols
(isreel. Ldtdlx) sedrLtdt, nnä äort im I'AmiUonxml»« dsstnltet veiäsv.
^ 7»öill Ltt'isLn?.L2l!svts
x«ksQ di«üru'6rr t!eN>vt^iLdt XacliiioliL, LLS8
nvier Hei^r
vorrstarriLQ SLALSr»
8 »m-t»lk äsn 31. »liir- 18 W im« 8. l.sb,n»i»I>r« ,,»tordsn r-t.
Das l^oielierr^sl^^z^rss Lnävt äsn 2, ^prll
nm lo I lu" Vormittn^«. von äer kiiis<:Iii»sii-orivnt» 1 i»odon
Lirvt.« I., k^sl,sdm»rkt »n-, »istr.
Oi-^it«U»ä«rveraonzot>stsn, äsm v»LInx«-oLl«äsnen
eoNsxon ä -8 letrts Oeleits -n xvdvn.
^ILX, lum 1. ^l>rU IM.
bSüS
Vsrstn ir»i»»va»r H»nN»»t»
0o«tsristvk-Vnk»rn» »n Vtsn.
vklmpk 8 ('KUMt-
068 e 1 l 8 eb 3 ft
^ i« o, LM 31. LiLrr 1900.
«oss
PS 8 ^S 18- s I^KZ 8 SB
ssl-ülljglir 88 tosf 6
.Äs fsLUMAN
H ^VLso, I., So1ä8okmLsäKo.sss 7s.. G
keine Leilie, l 3 M-k 3 U 8 oti 86 ici 6 75 lo-.
so ktin. b, e!lv Wssedseiav ... SS li^r.
Hsstönrlii'LeilüNL iw vurelLruso LrssUisi.
»Z 0 S
MsIvMiii N M Mw".
vis Vsdvrsisäinllg äss Mlüdklfr»diik.8!r»8rr8 8I0N. 0??VI^'ÜLlN,
!.. VippUngsrsirLsss 8, „sliss Rsi^dsus" in äis I'rnlersti-ssse »r. »0,
vriolgi vrsi rum NsiisrmiL.
Oesterrsioliisvi'.öll lloyä, Vriesi.
L^»1»rtkn »1» rriest lin ^prlt L »<»0:
Xited OstiuNie,», un^ ä>»pLu. »Isvli SomdL> »m
8. .-Iprii über fort Lsill, 8uer uvä ^äsn. Xnsctilns, in komdszf
nock SÜins nnä Ispsn, sovio uacli 1iong!«ong vnä SknoptiLl.
!,
volomto, Ssngoon uvä Lsloutt».,
!^sob Kode »m 23. >pril um 4 ITLr Xectimittn^s rou Irlest über rlums,
fort Lüiü, 8u?r, /läsn, Ksrsoki, 8omds>, Solomdo. fenLng, 8!ngsoorv.
Hongkong nnä Vokoiiam». Ourebsrrctitev necli äsn viobtixstoll ULkeo
von iniiien, enins, Ispsn. /^uetrellen unä Sst-^srik».
^»ek, I'lrrr'ptei». eilkstirt jsäsn Llittvoeb um LlittLx VL 0 Ü
/^!exknllrisnüt>srörinlii5i,witl7eberse>u§un^in^ie»»när!enn»eti0xpsrn.
1i. unä ^b. mit 11oberscttiirun8 in ^iexanllrien nock äsn 8>risoi>.
esromanisobon Häfen.. ., ......
.Vscd «1«r L.ev»i»to. cüfsbrt nsok conrtnntlnopel ^säsn visnst»^
um 11'/, llkr trüb über SrinlUsi, 8ti ausrsnts. Lorsu, fstr»,.
firsu8 unä üoräsnellen; sm 8. unä 1<- mit VerlünAsrunA von
Lonslantlnopel nsck OäessL; »m 10. uvä 24. mit V erlüntzxsruog^ necn
Lonstenrs, 8ulins, Kslatr unä örsils.» vn. v. t,
^»cli Ikessaäon lis constontinopol ^säen voonsiotax um 3 vnr
wittsps niit Lsrükruog von Ooriu, firsuo sto. u.^ »w 12. unä 2 o.
über fiume mit Verlänxsrunk^ nacd äsn ULksn äes 8v>,«srr«n «sere,.
sm 5. unä 19. über /tidnnien, mit VerlLvZsrunx vued Surgsz
^sok Lmyrns zeäen Lonntnx um 4 Mr b-nebwitts^s mit Leraurun^
von fiume. äer lonisoben ineein, fotras, pirsus, 8vrs, ttnios,
Lesms unä Vstii>. /4w 1.. 1.7'^ unä 29. mit VerlLoZerunA NAcü
6on8t3ntinopel unä äen vonsuiiäskn.- n> u-..
.Vneii I-i»1i,,ntio!». isäen läitttvoeli unä 8uinst»ss 7 Unr krün die
btetkoviHk; ieäen vonnerstsZ 1» llkr I'rük bis Lsttsro lkiilln sj,
ieäen vienstse 7 Ukr k'rük uncd e-ittsro unä /tldnnlen unä ^«äsl,
'kreitL- 7 bNir rriid bis vsttsro IWsktrenIinioi.-,-.
XL. Lunäreisebülets I. LIssss bis e-itturo unä retour. n»eiE«
2 russ ireien -tusontbaltes iin Hotel IwpSri.tl m L»?«-». u. 48.—-
V«»v«UL ieäeu blontL^, LIittivoeb unä k^rmtsZ um ÜUttsr-
»m 10. Xpril über fiume, Isngsr, fern-mduoo.
önkln. Lio äs liinsiro unä 8rn1o8.,, ..
Oblls Hiiktnnx lür äis LexelmLssixkeit äss vienstei bs» Loiilmmar-
mussrevoln. X-idsrs .iluskullkt bei äer Vom-uvrotslls» Vtrvor'va m
Irlest, bei äer «susrLl-Lxonwi- ia Vtvi», I., Iieismeerx-ts-s 4,
unä bei äsn übriLev .4cientursn.
vi.ä »>«i>t I>o»onrt.>
LU bsäsMenü ksrLbZsZsrLrsK Z^rsissn k M^ 8^^
VOR keivea I(un 8 tmödtz 1 n unä bv 88 erell 0 ebrAueIi 8-
modelN) Lnäet äaiier noeli immer 8 t 3 lt.
bZtS
uricL Lols^sri^s
M 8 bl-
Ligsuer
Lrreugullg.
Lomplviv Linniciiiung füf Noiels, Villvn unä
eensionstö. --"
In killen
von 2 42 LS s HLn
MW vmMw iW Mii V» 8MMW liir SkMMV i!k?!«
iLvltiise HkaMs L vie., !., KlN 8 srsirL 58 s M.^
celsn.'e,, ItlO eomviete Lebluk-, Lueise-, llerreutimmsr unä «alon-Linriektunxsn, so«>g viele smrelne, ru
ieäer° >Voknun8sei»iicbtzm^ psssenäs ülvbelstüebe, Liläer, Xippes etc. nur IreitviUiAen 4 ersteixerung.
^ Lnlgegsnnaiime von ! -1 Li^Ikifien.>
SyeeiAlUÄr: NoüsrNS Mlüdel.
DÄusr'ä 8 xvLiL 0 !s.,
llsbsIkabriL mit DLmxkbstriob, 47S2
Viku, II., Vllivro vollLusirssso «r. 35.
«n 8l v8. Lxp«r1.
» üderaU und Ilchl-r ncll, Kilo
ovn ÜU ir. bis L fl, !»au,n>'n °°i>> si. 6» kr.
vi« 4 N. Mrosie i-rtige .t>'dcrntucki«nl ü fl.
Hi».ri,P»Is>-r i n. «o kr. Stheil.gc Ham-
motrae.tt 10 !i. «triou.wolratzcn 0 il. dO kr.
LerarorinL'rolM 5 si. SO ir. «oUinmitroocu
ö ft. S-drstrU-r Tiroüock L sl. St-pptcckeu
>L fl. bO Ir. ir>>sio»8I«>>», >vrtli»aare„.
8«lk8t8pivlouäa
)lu 8 ilt 4 verltk>
vor. 12 ti. »iriviirt» Uekort
rolicroi «»,- »on»t»r»t«»
vou 2 li. »u ä>«
Xu-!Ir»II-i>-U»v>iI»i>k
MMMM
in Lrestnu.
^n»5üiul it»t»1. «r»tt»


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 37 ]
Xr. 89
LovvtL»
Xeues Diener IsKdlatt.
1. 1900.
k>!3o!if.,
U.VL LI^'VLXk'LI.V v. L»lk:iU<7« I.L8xxL«.
Lirrkoivvr:rrLir»LW«: rv» ^r-r-L LLiiv^SLx vL» rviL-r.
^nvknieen-
Lrpeäition >Viell,
I-, ^Vollreils 6.
brftclassigcs
StadL-MesLaurant
l-
k:
I aus bclcbtcstkr Hauptstraße im Centrum der S adt, AlleS in
k tadellosem ZustanSe, mit Club^immcrn und j^e^elbahn, fl. 120. 0 LO
Japrcöllmias. fl. 6 ö(.O Zins, Contract. ist
8
billigst zu verkaufen.
unter
Ziilchrifleu unter ..Glänzende Zukunft 19511" an die
^'i^noriccn-Crpedikion Tukcs Racstf., Wien. I.. Wollreile 6-
Lüchligen Vertreter
cngagirt einheimische Lebens Versicherungs>Gesellschafl per
1. April gegen Fixum und Provision. In der Branche
versirre, leistnngssähige Bewerber mit guten Referenzen
werden besonders berücksichtigt. Laien werden instrurrt.
Lffcrte unter „bristen; iS 4» 4" an M. Dukes
Atucbf., LLien, 11.
so m».. U !d k ük 3VLH»7^U»Hi,ti»«i<>iiLrv
^^ooornoV^LIo,
ienicr eine nruv SS H?.< »inxounirUa'dloesinolill«, sinL rrsmvt
-d,ugcbrn. t'arl Wtrn, X l. Si-scnca-sc ZH.
Z .ü °ei St!:ck SL Ut». I>»i«i>e.M»sckI..eo. g kra^chl. I-r: 7 >.-rsich>g,
z Hc7gk7!-r:ct. ein« I« «r». I»»ioi>ei»L»eI,rne, fast nru. e,:.
liinclerMgen!!!
Tl.' n ue> e:i
All 2- unck I iixdN
Cnqlifcke. geofic Auswal,l.
0n;;°l«k r^eincr zabriksri.iie allcrbMi-lt
r-l «crNand!,,. ir. «-'s^Ioicistr :iö:
-I Wancck. Lv., ?72°on':kns>rabe 37:
'Witter. Cclvarienbkrqqaste 35.
GtslhäflsvtkltMf.
a nk. VSMpelooror, neu, licgeude R-ichine und sieh. »eilel. Zwei Llnlk neue!
M«kd. ^leUeroUrUkGUel, S b und 7 5 in> Hxil.; zn>ci Stück N7u.- Ike^.
Il»»dir»l»rrnke»i»e', 32 nn^ und 42 in' Hpt!., deidr S'z Atmdtdtzären. Uin
euir< ir^nI»«1r»i,s-V4 »„«erroNrUe»»«!, 45 in' Hrü, Iv Stm Ein
8 HI'. «teil. vsinpeiaotor. gebruutzt, wie neu ^ergeritztcl, xrcwpt abzug.ben.
Ein Icit medr ü^S 25 Jahren an, hiepg n
Plane hcftthendcr lolidc» Sei-Häit. das
einen d'r wiihngürn Ednsuwarii-el vrrlauit.
einen Jahreiumsas ven nade^u 1 00.000 a.
erzielt und nacknveisdar einen täglicken
?7u?cn don 10 f>. rein abwir-t, wird
wtqen Aurückziehunt u:n 8000 kl. gegen
baar faww.l 'packnbaus und k^tickus ver.
sau't. ilaih'enntnille nicht nöthig, tkäuf.r
ivird r1 igeiuhrt. Lluch iur Tainen hanend.
Liilidc Agenten honrriit.— gica. eiterte
unter „tSlinftige Ge'cgenh-it lüOO"
au die Annnncen.Exvetnion L1. TukeS
rvachf ?yien 1- a>iell.-ei!- «.
lileinkre
o^LI. 8VS?r^X2. Visa. X 1. gugeugssse 'l8.! j!^«§i^LireA- AZjlküüRN
Äenornlnirtes
Mrmds- WlkNlkhüik«
i Tvll- mi: AntieuLr-ak und Kandknkrn«,
ruhtge, g.'sichfrtr Eristenz biktcnd, günft'g
adzuZkdrn. Äkä 7 'igeS Cevira!.— O^rt«
^ Unrn L>. ir^4^7" en tik Annoncen,
T.ipeditlon M. DukeS ?rachr.. L^ien,
TLcll.^etLL <».
wegen Tot1e8^nII zu ver^nu^en.> älvtrerL Lxistöv^'
Das sc:t 50 Jabren bestehende Großsuhrwerks-Unternehmen
nebst Ausveutuna einer eigenen Landstälte, sowie Ltelliuhrwerk
und Lobnluhrwerk inclustre Neolitoten. oder das nanre Jnrentarium
ohne Realiiät. zusammen oder getrennt, wird in Folge Ablebens
meines Galten verkauft.
Kerta Wamirnmachrr,
Wikn. X!X., Zlkvrillgttstrlislk 103.
«L l» !ivM
§e!bs!ändrgktlt o. gute- Ern'ornmen bierel
d^r Ln?aul ein?- aUen gut eingeführten
LÄneid.'r-, Modisten-.Manufactur'. Wäsche-
und L.'lrtw.:a7eng'stLäfre?. stadlke vrlma
Kunden, für ern oder jwei junge FaLleure.
.rrorderiich circa 30 DiHe, nur wegen
ZuruckziellllNg vom GeiSärle. Briete nur
von direcken ersten Käuscro unter ..O. S.
>kr.3LS 'enN.Vriirev IVocolrk..
Decorateur,
hervorragende Kraft, ;uin Eintritt
in ein.Haus ersten Ranges gesucbt.
Offerte unter „.1. L. 1055Ä"
an die 'Annoucen-lsf^pedition
Wicn,
.ochhlenrealrtat mit Wanerkrait. zu ,edem FabrikSunternehmen Dukes Rachf.,
aeelgntt. rn der Rabe des Agg-rsdorser pinieiiamtcs gelegen, mit iMoN-r-ile «lr k
einem Grundcusmave von circa 7000 O-uadratllastern. sofort'
27 e!-wsird,g zu verkaufen, öigcnibüiner Anton Rieger. Atzgcrsdorf^
Jnteäigenre, in beiieren Kreisen gut einführte
8«MIl M vs
jeden Standes können ffck> bei solider gut fundirter hiestger
Lebensverstckerung bei Verwendbarkeit fixes dauerndes hohes
Einkommen fchancn. Drancheunkundige werden instruirt. Offerte
unter ..Lebensstellung 19534" au die Annoncen-Erpedilion
M. Dukes Racstf.. I. Wollzcile 6.
^«tos
Vor 8 ttisIt-Lkt 1 s 6 ejt!lii 8,
brillant gehend, 6000 sl. jährlich
Reingewinn, ist zu verkaufen.
Erforderlich 20,060 bis LV 90 fl.
Änlrägeunter,. 8 v!I>StbiL«t«n
.'iir. 3 l 3" an M. DrileS
Naclzf., Wicn I 1.
kerLseter
Ikit 5 Jabrrn boi cinkr in-figea Anhalt
idötlg, wünscht ihren Soften in Shaücher
cdei glktchkr S'.gkuichait zu vcrändrrn.
»eiöllige Antröge untre „piranzöftsch.
Tcut'ch und Uugariick," aa M.
? nk,S Nachf. Wi-n. I I
L^EkrrsLvrr
m rrizrndcn Pitten a. d. Aspangbahu.
n bru !3> rielftuud n vcn Si'r. elc-^ant-
?i3a ichattiger «arten, rnrzügliche Per.
vheaun, gut hei,bare Jimmer, berrliche
viad.wölder Aniraaen PcnNon. Bahn
.wölder Aniragen Bcnsion. B«
M solidt Wkiikrei
(.NNE. ut eingkrnt'tkt.
ksMedmI
SHNMjlll,
^ür bra^arrnstoffe in Böhmen wiisd
v^au^cn gesucht. Gefällige Lnträqc untrer
an M.
TnkeS Nachf. Wten. L L.
Größeres
6s86!iMIoeL!
der italienischen Svrack: voll­
kommen mächtig.behn's Llmnahme
und Uebcrsctzung telephonischer
Berichte, wird sofort in dauern­
der Anstellung angenommen.
Offerte an die Schriftleitung des
.Prcrolo", Tiicst.
I gesLiAt suoqerMann.zur Rnse g eignet.
, der über 1 bt» 2 Aille rc^ügt: bei medr
j t'r7.t^^«ekbefUflun8. Gest. L/5rne unter.-
a« M. TukeS Nachf .iLsierte u-tee „M. M.
» Wl-n. II iTukc, NaSf Wie.'. II
cventuell Hoiwcga^in odrr Ziewiie wo
gcotzer Einiahrr »nd Ncbrnr amen wird
innrrhaib d,-r allen Pkjn!?
sokoiTl ru urisllivu ^eauolit.
an M i
mich briH-nirr Buchhalter, rnn Ikiöhrizer
.rüer Strllurg 'ch-ikens, sacht «uitrlluua
«ri.t. Brlhkiliizuna mit d,vchktöencm
Earital an lucroiner Erzeugung rrsvectwe
Unwrnebnien. Ueberuiwwt auch Niederlage
von Pr«vwz!ah-ck Ar.träae vntcr..Labore
Nr. itt-lj- -n die Annonce,'.-E'kcvit.on
!vt Tules Nnchs. Wicn. 1.
zriie 6.
LLeStKtSOss.
l. 2 geebau 8 s itev öligem, örtevi'. legnzpoi't-KegellrckLkt
lX., 8 oble 8 liyg 238 a 2 e (kintei' „ttötel Union"),
Hour»s
a»ll 2. L.,ri1 vor»' ,II di,, .z H^c-Umittezw,
ona voll 8—s Mir:"
orlentll1ls<-vv loopiovo. inUrn>II„<>l,c> l>«.r»nio1>«-
I'eolcon. Lanidreouins, Lauficpvich-Reiie. Leincn-T s.hzeuoe livo-unier
eine gröbere Bosi bochsriner Tovselhamaii-ZSedecke bi» zu S t 'Ü-rsouenl
UnllelkUclier. l-llndieitrilelivv, Xliirl-soktU llor 44r»«n
«.vlSolle, vrr> avr«-I praelrlvolle, oc-Ut or1ollt»1i8<-I>»l
Selckellreppiolio.
EiskiiSt»,
Kuhlaniagkn,
kolilp!e!te 5 lh«n!r-
Lillriihtungkll,
Mmasihinell,
Sierdrulk-Apparatk,
Aodlttvaffrr-Apparate,
Apparetk für lrohlee-
saure Süder.
Utin-Iurprüznir-
Apparatk,
Kkllkrki-Arlilrk!
u. s. V.
liescrt
Kohlenfäure-
Indullrie
Dr. KlNidt
s
Diea, l., Achoiteurmz 19.
I^OO^OL^
der ge'ammlcn -eü'-ENde,
^ ant-a. grauen.
kraiiiheiten, Hais»,Blasen», Hugletden-
Rervenschtvache, Bandwuria >e« Lr^-.
! täglich vcn v—8. Lenu- und Kiertag» dir
4 Uhr AdkNd», Einzel-Dait-raume. Honorar
V»
mL> q. I„ L8rntnoratra»»o Ikr. 37.
Eingang Htmmiloicrtgalic 2. Bkteie wecd.-u
beaurwott.o. 4
Zpecisiarrl
Tr. der Mcd. u.nd Ch.r, Beburt-belfer ic.
Vikv. I.. 5,
htilt gründlich u >d schm.rzIoL, g siütz! aus
20>avrige reiche Srsotrung, geüeiine and
Hauttrrnlhei e >, Beschwu.e, Nc roev'chwach«
und ^rauer.leiden ürs.na: ou von 10—1
und vcn 4—8 Uhr, Lonn^ ll. Feiertag- von
10—1 lldc. 4t>
Darlezimmer srv .rtit. Hcnerar I fi.
Lr. MM3Ü8,
50 l 2
LpsorsIarLt
stifgeKeImeXi' 2 nktielren, 6 o 8 v>i«üi's,
stövvvnsLkvüäobs ll. fi-suenki'anicb,
V!!,ZSl!Si!i!!öl 8 lM 8 ek 0.
Orä. von 14k—7 Hlir. Honorar l ü.
8«IbÄLN!t llx. 8. W
lNr.M.KsMLvd
(H. Bllsl. 114S») für geheime lerank.».,...
Heiken,Sterden-chwächeu Frnueniridei, >pe 0 l 2 l 2 rit tur gekeime
Uvular gehalten, mit Litgabe der ncth'gei' Hant» und F.aitenlr. n de r n NN7 verzeit-ge
«ed caniente und Ti.ttvor ihristen. zur Selbst. Schtvaibezunönhe Sechü o ra te e i.^ll.iverde»
lohttnrlung vcdkommen ge-ignrt. .rasch, aründiich und .h»? vcrn «il-ruag lxl
vreiH st. 1^ '. Per Post iu 1ro:wecr di-crci Patienten b h .tkdclr. brtefl cde Ar'srogeu tIscrr
sl 1.40 iii Br.e niartrn. 441o dilcert erledigt, ürtina iot 4.. ilast lm
l. Komöop 2 tbirck 8 NIW der S-e-t
OrsttuLttouA-LustLlt,
I., Bauernmarkt IN.
crdiaation von 10—6 Ubr.
8re»>olar,t >ür ge.triwe u. tliero-nhiankhrirm,
Her. der edcn :a .5. L .sl. ee ch. z u. e. ,r,e
,.euias:l,.n. l. übL.oie -8 rvenich t-öche) o.ii
te vi!d.'7lu.1slcht.ia!.'in auf dieGes.,, echl»traut.
ce t.n (Pie 4 ..v.ö-,tb. t!v. r. 7o>ander.
tvhi!. rc er e. h-hand.lt dee ged. ttven tdrank-l
b iten nach dem ne> üc» Hc>.>.erj.bren. T e
lchn-rin F.r.ven o.-r.atieier B-a cniridcn
»vier A.ai'Nduna er «..kiilcha üichi,r
T> Ner.-cnichtvache wird aach oea 2 7tä rt ea
ürsalrun eil, di er als ürzt oes t. k. a0g w.
SlOprrsrrsxslLlL, '-^ 57. "t:'i.ss!ii°i?'5l
Eingcinq Singerstraste 1.
tügl'ch von 9—b Ukr unv Ad nt- von 7 bis
8 Uhr. Honorar sehr mähig. 5061
^^ Tre Brbandiuug ist
-chmer-lo- u.rd chne Beirrf-flörung. sehr
drScret^, VuoLlLirdvv >7r. 18 von
10—5- Dienstaa, Tonner'lag und Lamsiaz
auch von 7—6 Uhr LürnsL. 4Lv7
riiiKer swiioc aür rtn^ag^n einzel» zu
beantworten, beebren wir ims hier anzu­
zeigen, daß wir noch obgebbar baden:
S!;.ttOV Srukse
iiün8tüokö ^sbnk
von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
amerik. Patent, ganz schmerzlos
eingefeyt im Zadn Atelier
ilesffgib, OZIVLsiöNdSsggZSLS
Z: M-l-. T-L
genau zu merken. 4088
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
krockstäminiae Aepfclbäume,
I H'üc? v?n 40 dir 60 Heller, auch D rn n.
sbrrsLeu. PfifstSe. Vrork2,-n, Äüste, Pllaumcn.
iLeitble^n, Misvcln und Edtikaüanien rc.
SO 060 Stücke
starke Zierbäume und Slllce
bäume,
der Ttüi^von 40 1,4 loO ^ver Kugel-
alazicn. Eichen, Edcreschrn, Acer-, Brraniid
Baspeln >c. it. -c.
-eo.NllN St,icke
Nadelt,olzer,
^Zichten, Tannen. Lärchen. Kii^crn rc. 'c.
70N 20 Cmt. bis 2 Höhe per S'ück
von .40 b:s !oO Hellrr. üdrr 30 Arten
erotl^tb r ^reilan>?fate'.dölzer der Färbung
von stelbrigwe'.S und golvzeib biS ,nS tif'
dlau-rune varrirent. r.Li
dlau-rune varrirent. Drei- nach Cröß: von
bO Heller aufwärts.
I.ooo 000
Seckenpflanzen,
Akazien, Eiliedilichien. Weißdorn er. -c.. rin-
bi4 süns üdrt e. Pie ö der 1000 Ttück von
3 b,4 40 Kronen.
l.lino.uan
L^büwildlinqc,
nur mehr cinjohrige oorräthig. Drei, von
Acr-eln und Birnen rcr 1000 Smck von
" bi4 20 Kronen
10.000 Rosenr
in Hochstämmen und DnszZ,^orm, per ^tück
voo 70 100 Heller.
Nace-z^est«(zcl und deren
Drutcier in 14 -Arten.
IüustrrrteS Brei-verzeichiriß auf Wunsch
franco. 4083
»öaumschuleN'Eteblifsemcut
Gut Lsrndlak,
Post strankoz t>. Aadkersl'ura-
i(!§!l188 fignosgl!
Geheu'ie ut d Hau:krcrn7h:it n Frauenleiden
Vcerven ch vAche b.tsti gründlich in kArzeü r
Leir ohve LerukSstür^ing im ertabreii.r
chrinÜArer Tector. ,413
Mieden, Hauptstraße Nr.
.
illrdlnirt ron I? -i? 2 ur'd 6 b:S 8 Ubr.
An Zvk'n. u Fc-eTtageu nur rcn 11 bS 2 lldr.
Kpociaiarzt
4401
Gklieim- u. Kauikraiiüe,
.Variüdilfersti-LSZe Xr. 108.
e-onorar 10.— Ordii.aücn, glich von
10 Hi4 5 Udr. Tkittmoch UN' Lam.üag auch
von 7-3 Uhr Lb-lld.— BrieO La ch:.
Dr. ZIsLrr.
geiv.ü. Second.-Arzi der künck u Adlb. iür
geheime kirankheiten b. Vr a2g kravken-
bauics, Lrecia arzi i, r geheime Krank-
hvitkit, Haut-u. .zraueiileide». Nerven-
schrvachc, .51-4
^i6O.I.,VVo1l2siIs16,
ordinm von 8 Udr Bor.ik. liS 7 Uhr AbendZ.
Bri'stkche Lu:razen wcrrco veanlwonct.
diecret- Drobeievdung zu 2. l —.--
4.— II. 5.—. uedli Droisliüe.
, 3 —.
7313
.lolinu» knnor, IVien.
LVII., Berontkag. .-tlt I.. v. 2—4 Uhr.
Dl'- Disdusr
ZsrtNMi!
Cbef-A^^t d. v. d. hohen s. k Skattha'lcrri
conc. Äiener ollg. Aranf^'noerslnS. gcw.
V'ztglied d. Vr. mcd. Facustät
8peei«1n,l«t 44 6
für flebetme und .H»attrkr.
G durtSdeu'er. '.ew. Cecuudar.r^zl an
ersten Llilnk n un: Ls.':h:stul: 5 ra rür äuxere
und Haut ra rkbeiten dcS k. t. Wleoer all«
gewe oen ?.r:n'en:aus. r.
6oikien1tiui'm8ti'L8Le k'n. 37.
or'cn. t iur uj ue u.'d H,LU ^:n.'dei:en,
'Vas
! Ätäßigrs Houorcir. Luch br'estich.
>V!en.
Echt LNlertLuuscve 4552
Ullierili-ZIiiie
Gkhj-sk.
und
iBefonLcrr?ü7l h A r.20. .'ZadrbkrT-.derr-,
V!clnb«'v IN Liidcr u?.A ct'.n.Lrt. in;
-a'. NArztlichen und -ahnrech-n '^en Lkeüer
T^isr, N., rrathrstras^s 32.
MmoerdemkNelte 40^ Begün^iqung Pro-
vinstunden nnden so-omae- eiand'ung.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 38 ]
K8
LomitLF
-seues ^Vlener 'ksxdlLtt.
1. ^xrU 1900.
I?r. 89
( oNeeUv-Z^nreiger
... r Klrink AMM
(VIIO
<»
fei'llinsnliZli'. 37.»
r
»
»
r viLis
»I., VsIKisclig. lo
- Wßklks
»mit lichten und größeren Localitäten, zu Arbeits« und Geschästs«^
^ räumen geeignet, wird^
5 sex^n «»r S!u k^rrufvn Aesurkt. Z
»Dasselbe muß in den Bezirken III bis IX gelegen sein. Oiserte»
^ iiiiler .D. L?. !;48 an .Haascnstcin L SZoaler. 2Llen, I- I
!.rn der aufskrebcnden LandcSht»>U«stadt Linz weri>en wegen Tomicilocianrerun«^
! drei in Mitte derselben, nu! irenuentestem Losten gelegene Ha.-ser, wovon eines^
^ liShnuS, aus freier Hand verkausr. Tieselden waren^
rlür Ltsblirung eines NMZr
» ,m b-lseren Stttle, woran Mangel ist. bestens geeignet. üSerkausspreiz fl. LLV.ooO.»
^ wovon fl. ISo.oOV gegen 4 percent,ge Vernnlung liegen bleiben lonnkn- Ta-»
^ lrrtraanik der Realitäten iN derreit nachweisbar netto 4 Lereent.— Weitere AuSknnst»
Kaufs- u. 'Ferkaufs-Unträge.
Versadscheine iibrr Brillante»
Perlen, Pretiosen un-> jede Gattung Waare,
auch Fahrrüder,-Kleider und Wäsche, werden
loltenirei ausaelöst. der Mebrw-rtb derauS-
b-zavl' bei M. Fiichs. I. Wolliei.e o. >in
T urchhauS linis, im Ndienaeschast. 84i>li i
Elektrische Ventilatoren, «rrtginat
amerik., für Zimmer, (5afe s rc.. K. 1.rO
per LtülZ.
AuSwtndemaschinen und Wasche
umugeln. amerik. Modelle, abzu­
geben bei Haccht,
Me^ ranin.
Vorzimmerwand, 1 Auszug-
tisch und eine Listruhe billig z» verlaulkii
ir. Koliiigasse I0, im L>ose rechlS. 8.nZ4b
Lpcccrcikasten samint Pulten,
sowie 18 EI. eiserne tlleideirkilnn bivigft
abuigebin. III. Fasangasse s. beim Laus^
besorger^ <^-<0-
ch Lrträgniß der Realitäten ist derzeit Nachweis!
^ bei der Airma Wcnzl Hosscllner, Linz.
»
»
»
»
»
»
»
»^
^ tLolitlK, uitedtsra naa «asrxiavli. mit »asolitaoa^^ rituiusr
» niaua»- und Soknaieaearbsitsu ve,traut, wird sur einen „abrikSrlab
^ Wien leesaollr. 'eipvlicanien in ungelundigler Etellurg w-rd Vraorvtl
^ »a-e»lotrsrt. Tetaillirte schristliche Ellerre. (GeboUS-Nivruch- und Re,er«nz'n
»«reier Wchnun,. Äeleuchtung und Bebeiiuna' sind unter ,.V. s. S04"
» Laaasnateln L Voxisr, Visa, I, zu richien.
Ksprükter dlasobivist,
«WsrkrnSLstsr
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
Vraorvtton^
bei»
—.»
»
»
»
»
»
basie Nr. 2
X. Tamvsgafie 3.
Grosses schönes Gckpr'rtal
der Karntnerttrafie stehend, ist billig zu
verkaufen. Ddr. bxv. M34i
Ich kaufe abgelegte Tamen-
tvilett^n zu jedem Preise. ,^ürte aenügi.
Frau Plchler, IX. Bindcrgaste 6.
6 Balancewagen, 15, IN,
und .'s Kilo. 2 Deeimalwaagkn lso unv
'00 Kilo. 1 Aikbwaage 1100 Kilo.
l Priickenwaaae 4KX) Kilo. wegen ,an,I,chee
.lohlichkr Geschaslsaustoiung iiki unlei dein
'abrilSorciie, auch einzeln, snsort verliuil.
. Schönlaterngasse 4. im Gaslengemolbc.
? welcher möglichst in allen Zweigen der Kabelsabrication. eventuell^
^auch in der Hartgummibranche verstrt ist, und Is-Reserenzen^
» ausweisen kann, wird gesucht. Anssührliche Ofierte sind unter»
i..zr.Ä.591" anHaasensteinLVogler. Wien.I.. zurichten I
r-7--^
:300-1000 K.
Demikil'iscii.
»der intelligentem, bi« zu 20.000 Kronen
^ autionSsöhigen, 24!ährigen Manne auS
^zutem Hause, eine deftnitive Beamten-
chi'teüe bei einer Bank oder Sparcalse ver-
chschasft. .Kuschristen unter ..Mewit'l-nhaft
chE K 863" anHaaseirfteinLBogler,
»
anHaasenfi
Wie>>. I
»BehulS tSeschastSubernaymc w.rd
NmMvWö
»
»
»
wünscht eine Fabrik von HornhanL-»
grisfea sur Evazierftoile »id Regen-^
schirme, sowie Fabriken von MetaU-ch
garnituren für diese Industrie, in»
Frankreich zu vertrete». Osserl
beien unter „Ue. S576L" an Haascn-^
frei» L Nleiis.»
! »M-
svon laou Kronen
DLlMkM -«,4
aufwärts alS^
Lmit Z—4000 st. als Theilhaber vom^
^g«^genwürtigen GekchllstSltiter ^esllcht. 2n->ainfragen rnrter. OoulLnb
^krac;e unter „Zukunft <5 Z 5^1" an ^izorel 337S" an ÜLLsov'"
^ Haasenst in L VnMr^^Wien^^,! Vo^lsr. ^isu. I.
r4 -znsivlltsksrien Kjjjjgx Wjiffcrkriift.:
r?gsi 8 el Viö!isu 88 iel!ung 1900 ls»
der Nähe von Wien, an der Bohil^
..d.,-—^ Igel-gen. gib: eine elk'lirilche Cenlrale. di-^
Xwerden mit dem Poststempel des Eröfittungs- an bedeutender Wasseriraft Ueqt, tagsüb. r^
4 AtLgeS, gegen EinsendunZ von 90 !r. per circa 25—35 H? für industrielle Zweite ab^
^Postanneisung. mit genauer Adrehangabe I CompleteÜraftübcrtragunysstation billigst.z,-^
^ab Paris gesandt. Für Aoresien, die svaier I kaben. An dem Orle befinden sich grSstere^
^tageS, gegei
^Postanneisu
^ab Paris ge
^alr am 8. Axril eiiilangen. wird obig-r
D Poststempel nicht garantirt.
ch^Ionsieur Lunns, ?Lri8,
^ 3S LvsQLUH Viodor
^ LLLLvSLULrvr, HrLütLren,
: M UbMiAdWWL
»al; Secreiär, Eorresvondent, Buch-
Etablisieinenls der Holz
waarenbranche.
Liscn, >i. Melap
„Z. M^
Anträge unter„ 4 ;. rvt^
Sir. 3112" sind zu richten an Haase»-^
stei l L Vogler. Wien. I
»Halter
M
^ Vo^lsr.
4»
»
»
ImelesEukeitsiitvuL!
Nicver-Lefterre ch. 18 Minute» von
Brandstätte Nr. 3,
84130
Lhne Prciscrhühung:
Für
l; Kronen
, tnonatiich
I delommrn Familien von Beamten, k k.
iMilltärS, Lehrer» oder tAligestcUten
hochelegant:
Tamcntieider,
ssrnlijalirsjackcn,
TSettermiiiitet, engt oder Loden-
costllme. smoktngS, Mädchenklctdcr,
Jstachen und Mantel.
All'» naiti Mast. neueste Fournale, feinste
Arbeit, billigste Preis VI -Amerling.
ftraste k!>, Eonsectiou. Karte genügt.
! sende sofort mit neuesten Mustern u. Journalen
wegen Maßnahme in die Wohnung. Auf
Wünsch in 2 Tagen fertig. 86219
Zalzle die höchsten Preise für
> Herren- und TamenNeider. Möbel, D.:>sche.
I Cchuile. Bodenkram ur!d Berlafienschafleu.
I F. Scha r r, Audeuqone 6. 86061
! Avis für Kastwirthe!
Vom Versayamte ausgelöste
Serviette» unL Tischtücher werden
znm Einschchtzungswertac verlaust. l>.
Walltusteiustr. 1.2. Lr.,TH. 11, v.2—4 Nachm.
Verkaufen.
84327
Leiuen'Bettwäsche,
2 Tuchrnten. 6 Pölster. vrtvat sofort
villtg. VIl. Ltistgnste S, ruckwärii >m
neuen Tract. Tdür l nl», 83673
:: Gin Preis::
lsleaante Damenileiderfocon 4 st. 60 lr.
Nur Woll,kill 18. 4. E>. Id. 17. 85638
Kleider, Jacken billig zu
i verlauskn. VII. stindengaste 20, 3 El
Tdür 14. 66120
Gleg. Bordcau-Lchlafrock,
strüdtädrs'iocke iModeÜi. lchwarz. schwarzer
Llroddut. kr°d Maiicheniacke, 10 bis
12 stahre. billig ,u bkilauiei- -stu stdeo
jeden Tag. allster Montag. IX. Glalergoff,
-dur 2.3. 84786
, Siur I 8 N Nur 180
Reell! und Billig:
Wir 84274
Möbel
benöth'gt und bester und billiger al» überall
lauten w'II. wende iini cn da»
Mub-lhauS
„Glasauer-Hof",
-l riNommirt! und grSstte
Möbelwaare »halle
der rcreiiiigten weillichen Bezirke Wien?.
Man delomnit bort selid erzeugte
Möbel für Brautleute
zeden LraudcS
in ricügrr Auswahl uud ü.iunend billig.
g8
Elegante FrühlaYrStotlettcu
billig zu verlausen. Au l hen ganzen Vor­
mittag bis 3 Ubr Nachmittag». I Getreide^
m arkt 10. 1 Stock, rech:». 85S63
ssseine Mieder, von der -lus-
Eiu altdeutsüicS Lüster
Weibchen. I Trehbank. 1 Laublagemaichine.^ Lt.kr
diver e Möbel billig zu verlausen. II. Große
Mobrenaast- 14. beim Bildhauer 846S0
tage maculirt. lowie zurüchgil-gle find billig
zu I^abev. Margarelhcnsiraße
ssür Garoon 5 PostcUvtIvcr.
Werth 1800 fl.7 billigst zu verkauien. auch
"'-' d eine große Palme
2 Puff», echte Pcrier, und,
haben. Bri-slich- Ansragen ITS^NuS-^
icllungssiraße 3. Tbur 14
86125
Bon grostcu TemoliruuFen.
Lomplele Stalleinrichtung von roibem
Marmor. TachNuhl u. Dippelbäame. Au seh.
IVII. Rvsenileingaste. Lii- der Pez,toaste.
Mohnungs-Linrich-
tttngen u. divrrseMödel-
Mahagoui-Llkslafzimmer, so
wie ein Mahagoni Serreu
zimmer und Mahagoni alon, selten schon
Möbel, sebr billig w.gen IIcberI>eb:ung svs
zu verk. LHien, Singerktraße 2. 86153
Beste Bezahlung für Uhren,
Julvclcn, solvic Verfatsscheine,
die aus Eigenem ausgelöst
werden, bei A. Tpit;, VII.
Burggassc 13.
srirlnalafcln u. b'affen, sowie
Echreibrislhc, Rollküsten, drei
Tevpiche. GlaSlusler. «rvnz.-Iuster, Bronze.
Wandarme, Ledergarnitur sehe billig sosort
zu »erk. Stadt. Sin«erstr.,he L. 86154
Verstellbarer Kindertiscki u.
Et.. Th. 20^
86070
Ix'.'°e°dikSkigast-'^ 14." 3.
00 Lalongaruttureu tn Brocat
sloff, P'üi». Leber, sowie viele Teop'chgmnt-
turen, T,oao». ctt.mane um seden PreiS zu
verk >TNtc». -tadt. Slngcrstr. 2. 86125
Papicrsckiabloncn, Buch­
staben vcrsihicbkncr Gioßc. stob drei»!
würdig abzugeben. Nnler .Eelkgenbeii--
laus 84627' an die Liveb. 84627
Marquölerte ciugelegt. Liblas
zimmer, Baroäschl, seit. schöne
Arbeit, soiv- engiiiche» Sbeils.imm r mit
M tsveinlag^n um di« Hiillte deSÄnsctranungS-
pr isüS zu verkaufen. Stadt. Srngcrftr. Ä
86156
300 Vordruck-Monogranunc
und mekrere Schlinymuster zu verlausen.
XIV. Marzftroße 56. 3. Et.. Ld. '38.
8631^
Dhürmatratze f. gr. Jlügcl
tdur. gan, neu, um 3 st. zu beilausen.
Adrestc Er beb. 86000
und
altdeursche schlaf- und
Lpcisezimlncr
von 150 st. aiiswäri» w gen T.'molirung
des Hauses und bebarsteh tider Räumung
I sämmtliche. Localilätcn ioiorl auch an
Häiidl r aeg-n baar Casta zu berlausr»
^ Stadt. Sinqcrstrahe 2. PreiScouranle
sür Priioinz gegen 30 lr
86157
Auf
Juwelen,
g^ste 45.
500 Lliick echte Lederscliel.
! dann'Lckire'bfauleuilö. Lederdivan. billig zu
stiatcn Uhren, va,„>
Driese an H. B.,^ I o^rsausen. Stadt. Sitig-rklrasse S. 86158
86081,
iltiir ssleischhauer u. Telcher
Marmorpulie. Sißcasten. Eisiasleii. Hake,,
stungen, K-ttenwoageii. FleischslScke tc. billig
zu berlaulen. III.
AlbrechtSdergergaste 21.
S4040
Italienisch geichniytcs
Schlafziinmer,
ebensolches 3lhür. Lpeiiezimmer, peschnitzte»
Herrenzimmer, billig zu verlaufen. Wien,
Stadt. Sinacrstratze Nr. 2. 86159
Gesucht
^ver l. Juli, event, früher sürS stkomvtoir
seines Weinexporthaiiscs in Ungarn
^sPrvv.-Stadt int Wcingebiet) tücht. sun-
^verheil.)
»
»
»
junger Wann,
vv^zügliche Aecker nich Wiese.'-ii^-äs Law.Z
arrondtkt, hübsches. skockhohee-V
Herrenhaus mit Veranbe, crsorderlich v
Wirthschaltegebaude. gewölbte»
Stallungen wegen dringender»
Faniilienvcrdültnisse. inelustve izundue»
sehr billig, unter giinstigei, AablungS-»
Modalitäten zu verlausen. Zusäirislen UiilerV
,.E. W. F8l»" an .Haasc.>zrci» L»
Boglcr. Wien. I.»
prrsüi!liü>krit f
^jelbständig arbeitender Bu«j,haltcr, der
^ftenogravhirt. poln. spricht und cor-^
t!!-^"fL7e'nz-n^'u7t:r'^!!8''°F"Ä^^^^ d°rüN Besurwoituns, St-l z
»an .Hoas-nrt-in L Bnaier. SVIen. I. lung vel tirvßcrem ^iNslUutc,»
* I Burlillu oder Berkehrsansialt er-»
» e» wöstlicht, mit solcher sucht Ber^
^ 4.^^, l'indunc, kausin. ssebildeter, im»
»Brahmsplatz (Tilssnerstraße),in KansteliacheversirterjungerMoun.»
^schönster ruhiger L.'age, bc- 27 Jahre alt, Nechnunas 5i:ssicie!<»
»sonders siir Hcrrichastshäuscr. zu der Reserve. Gütige Äiiträge er»
»verkaufen. Aiisiünste ertheilt beten unter „Gegeilt,efäüig»
^ L»r. kteiniiet» hiiirrr«ki. I. L. .592 an Hliaseustciu^
chl-, Ireisin g^ r gasse 4. «L Vogle r, Wi e», li. o
Sutmachcreiurichtung, Waaren,
kästen. Werltiiche. Wischmaswine zu verkaufen.
Klamper, III. Albrechtkber g eig. 2l. 84050
Keine (.kutbehrung. Alles ist
zu haben durch die (»eneralv-rtretung
Fgn. Scherr. 11 MlcSbachgasse 7.
Tvür 10. BrieNich. Herren, und Damen.
Neid. r. Pretiosen. HeiratSausslattungcn.
Elavieve. Nähmaschinen. Räder. Möbel ohne
Preiserhöhung. 85448
30 grosse Lpiegcl 86l6o
I sammt Blumenkorde oder iLvusolS um reden
I anliebnlbaren Preis zu verkaufen.
Wie», Stadt, Lingerstrasie
Altdeutsch. Lchlas- u. Lpeise-
-immer 355 ü, wegen Nichtüb, rnahme de-
reiben um l OO st. uriter d?m ElutausSprerse
zu baten. IX. Porrellangaste 20. 85294
tLredeuz u. Mtflnon,
Vrachtv .Ton, 2 Perlir. billig an Private,
l. Vächrstr. 16. 1. St., 2h. l. 856 95
Herren- und Damerr-
Confection. Teppiche rc.
3 st. monatlich 3 st.
hochelegante Damenllcider Lodencostüme,
fesch,c Jacken, neueste Kragen,
Mädchen-, und «in crtleiecr, Jäckchen,
mvdernsle §chök,e. Seld7nblvu^en. Alles nach
Ma^ und neuesten Aournalen, feinste Arbeit,
billigste Preise. 84450
vn. Schortenfeldstaffe 5.
Confectirn. .starte genügt. Sende m. neuesten
Journalen u. modernst.Muster» i.d.WoluiUi'g.
.Zufällig ist ein eleganter
Divan billig zu verkaufen. IX. GarnlsonS»
aaste 10 beim Tupezierer. 85275
Schöucr Decorationsdivau,
großer Tevvicki und verichiebene Meöel biTtg
zu verlausen. V. S>b.onbrv»n.rl:rLße 21,
Stiege. 3 Stock. Td-r 28. 85S53
Gediegenes Schlaf- u. Epetse-
zimmer u. seine L?elgemSlde nur an Prtvate
abzugeben, auch Tiplomateu-Schrcidruch.
LuZter. Lampe:-, Ubr, Teppich, T7corL!ienS«
divan fl. 20, Salongarmlur.» Boröäk-.ge,
LtLnderlempe uud einige volrtirte N^L;!,
ganze- Lorzimmer, ungemein billig für
Brautleute oder Billenbesttzer.
VI. Mariahilfcrstraße 79,
2 Stock. Tdür SS. 84516
Altdeulichcs LchlafOmmer
ist um feden Preii zu verlau'it:. Hernäll
Hauvlstraße 82. 1 Lt., Th. 6.
Hernäll.
P41Z8
Wohuungsetnrilii-
tung. lrlavier, 7 Ectav. Sisentonllr., und
Serichikdenei wegen Abreise mit uod obn:
Wohnung billig abzugeben. V. SolfgaNL-
gasie 36. I. E-.. Tb ll. 82319
"Politirte
Wegen Ucücrsiedlung um
90 fl. viachtvolle» Schlafzimmer. 2 Wallt»-
betten mit öinsizen, Matrazen. 2 tiov'e.
W-schk-Ken. I E-bha. 4 Eeffel. 1, »»l"
mattes Echlaf,immer. Echreidtllch. Umle;
lisch. Pendeluhr. Leberdivan. Kuchencreden'.
III. Marallauergasie 1. Tdür
Betteinsätse 0 fl., jede Bett-
aröße aus bestem aalvanistrtem Etahldiaht.
kann stch absolut kein Ungezieser halten. ,u
beziehen bei -e. w.
Winler, Kaherstraße 3!r. 90.
858L:
Polit. Model, sehr gcdiegeu,
für ganze Wodnung. auch einzein. zu verl.
Alles! Auch Matrar-n. Geschirr, eleg. altd.
Te.orationSdioan. VM. Lcrchengaste 6 a,
Mezzanin, Tbur 6. b^71^
Lttomane in dordeaurothem
Balour. Teppich, mvntir, Rücklebnpolfter.
solid gearbeii t, iofori nur an Private w
verkauscn. II. Novai-gasse 38a, TItür S.
:: Rothe Plüschgarnitur::
Ottomane 16 sl.. 0 °n,e öinitchtung,
Schreibtisch. Lampe, ilrcdenz, Trumeau.
Ubr und Küchensachen. schnell an Private
billigst zu verlausen. 5 1. Magbol'nen-
ftraße 24, Stiege Unis, 1. Et., Tb. 18.
85475
Tchr gr. Spiegel, 3thür.
Porzimmerkasken, ebensolche 'Ü6and. Pen-c.-
udr. Stutzflügel v. Sdrdar. KaftendeU.
Aquarium Uidd noch Aielcs sehr dlUig.^1>.
-^otiann Strautzaaffe
Eleg. Zimlncrcrcdcnz, polif.
und Bureauschreibtisch zu verkaufe-:. III.
9 z 70 fl.
VL Mariahilferftra»^^ e 5!-.
4. Stieg ,.', 2. Lt ock, Ton r 29. Ü446'1
Altd. SWöf- u- Spcisc;iinmcr,
2 Aimmerpol.. Lampe, Bilder, Tiv.n, billigst
abzuaebeu. VI. Stumoergast- 26, Tbur a.
84461
Teppiche,
Vorhörige, Portieren, Decken,
Gobklills und Tccoratious-
stlt^ckd, billiger als überall.
- Briider Hirsch, 86195
Wien I. Graden Skr. 15.
Elegantes Bett mit Einsah
iiiid Matratzcii. Waichtisch zu vcilauseti.
I.X. Glal-lgasse 7. 2. Et.. Tb. 0. 84487
Tr. Mkb.. Chir.. Besitzer dc« LfficierSkreuzoS
des köuigl. scrb. Tar-.iva.OrdeitS. gei 0 iisr>i>r
t k. Mili ärarzl, corr. Mitg ieb der Socistä
trnnh. >u PariS, bchandott >etzt
wie seit 3i> Jahrln alle gelici tncn und Haut-
kranklicitcn. soioie auch Sicrvciiswtuüche.
Blasen- u. Fraueiileidcn nach einer loivohl
in Privat- als läivil-u. Miütärsvilais-Prax,«
Blasen- und Frnneiileiden 'nach den i»
MililSr. und Cioilivilai, wie Privaipraxis
gemachten, iebr dewähiten drsteii» beivahrlen Curmclhode, ohne Bern««.
k.7-^'ü°h7."'«;'Z?ch°n°tzek°u"Le»°°"o°l'. 7 8^
7 -BUHe!!irendr.SchriIil'-i,.Anlragcnwcrd-n>°""' >-8-'eriagen v. 9 .. zionorar mamg.
" VlslöN, II., l 3 d 0 i 8 isS 8 L 8 lis. 5.
d-screl' erledigt. NüikstchtSoollste
bemessnug.
Honorar«
6185l
Eleg., cininal getragenes
E-iblnbräutlleib' "lUig zu verkaufen. IX.
EcchSschimmclgasse 17. 3. Etocf, TIi^o-^^
Gebrauchte p.>»ovcl billigst
^u verkaufen. Tksche. Kasten. Kinderbetten
-"'"' Wäbrittger
Altd. politirtcs
ziminer, Ercisetisch mit Stühliii .35
töerrenschreidtifch. auch politirt. 1li-..e ,ii r
Stühle. Tovoelchiskonniere 12 k.. Prti..i
0 sl.. Ledcibivan. Teovichgeiiiiiui. Luor
Niöbkl. Brttkinsatzr. einzelne .Vauleull: 3 s:
liiid nach vieles Andere. Alle- billig.^
einiklii. IV. Brloebereaaile 8. Td 4 8o3i!
Schlaf-
Diverse Einrichtungsgcgcn-
sräirbe. Küchengeratbe. Lampen.
billigst vcrkvl-stv. IX. 1«
Hochpartt.re. Thür-
Altd. Tchlgf.ommcr. -reich
gkschi'Nst. 150 sl.. Truu'kan:
45 sl., grobe altdeutsche l're"'":.
tropfte Toprcitastk" r.
ll'sttratzen. fast neu. fl. 4.50. 11- -ch':
urabe
12. Tl' 1<
Möbel sür sechs Zimmer
billigst einzeln zu derkause:'. VI.
ya ffe 22. 1. St., Th. 6. 8610.''
! Alldcmsche Mödcl !!.
und Mehrere?. Zlokä
strabe 53, Tooezircr.
Böck.
Dunkelgraucr Ucberzicher,
duulelgrauer Herrenanziig billig zu oee-
kausen. IX. Glasergasl- 10. Thür 25.
8l7.N5
Prachtvolle Bettwäsche.
2 Tuchei-ten. 4 Polster, 2 Keilkiffen,
L-iue», ober 2 Tuchinlen. 6 Polster vrtöat
Uiff isben annedmdaren Preis. I WivvUnger-
Uiff I,
»raß-
- 1t. I. S'., Th. 4a.
86139
Wegen 'Abreise 2 Ziminer
Model vrival zu verlauseii. auch ist die
Wohiiung zu übergeben. IX. WaisendaiiS.
gaffe 17. 3. Stoil. Thür 16. 85518
Schlafdivan um 18 fl. zu
verkaufen. XVI. Lerchenfeldergürtel 33,
Parterre. Thür 5. ^552-3
Bon Privaten sind inehrcrc
MbbeUtücke, auch einzeln, »u verlausen.
Händler ausgeschlossen. Vll. Zollergasse 26,
i Thür 10. ^S9S
wegen Abreiie billig pi ivat zu v«rk.: 1 Ar'll.
1 Rasten. '1 Narbtkaflel, 1 s'5r l' b
Schreidti'ch. Alles sehr gut erkalte^'
absolut ausgeschlossen. lU. Zalmäuste
Mezzaum, Thür 10. nächst Lophiei br-.r-
von Ü—3 Uhr. 78h,'^
'Billig zu verkaufen altd.
Schlaf- und Speisezimmer, volit.
ulld Trumeau u. v. fch. D.
SchuUergasse 4.
Sofort pl verkaufen Vureau-
mbbei, 2 -Bücherkasten, 2 lätageren. Kost-r
und Lampen. Borzimmerkasten und Sopha.
.ffu sebe» von 11—5 lihr NachmittaaS^ lV.
Heugaffe 20, 1. «tack. Thür 5. 82744
Rohleinen, Ottomane,
Shaifelonguk. Sanavee. Di«an zu verlausen.
Groß, I. Barrensteingalle 14. 64504


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 39 ]
1
Mir.«
8olwt»x
«eas8 vreoer 'visdIsIL
Masch8en?rK^i^hel1e
i»«d Werkrrvge.
Franjös. Kurbel-Etickmaschiue»,
Striikiüal^Inkn,
Aüislhnmnalchinen,
Lchlnigmasihinkn,
Singermaschl^en.
Rmg!chiffmLschinrn,
SI-stIaukmaschlN!n,
Em>dhutuia>ch>n5n,
SuIzaFmaschtnkn,
Pausirmalchlnen,
kanglührt^ e Saranlik, iki
H. Dihringerstratze HL, Lhurngasse 1,
" -- 5„S80
iiO ks.Ängrrmaschine, ganz neu,
blahr. Saianr.e, Orlgiuai Rivg'chist SO fl..
Srer-er u, üb reLhee Maschin n um 7, S und
12 ,1. ,u haben. Marzahlif, Kaseriiengafle
Nr. 22. Reparaturen billig. 83021
Billige Nälimaschtnen,
Aufgepafit j r r
venn mon brauqi ezne Nähmaschin',
So lau 1 man nur auf d' Mariahilserstrasie
Nr. 126 hin
Und suchk sich dort eine aui:
Man bekommt« grati» in« Hau«,
«aranstri wir« auf abt Jahre,
Auch bekommt man gebrauchre Waare.
«reifer von 3 fl. aufwäri»,
Sing-r von 6 fl, answärt«,
Ringfchiff von 20 fl. aufwärt«,
Ktttelstfch um 2 fl.,
«an, neue Singer um 20 fl.
Sanj neue Ringzchifl um Sb sl.
«anz neue «reifer um S2 fl.
8 Tage Probezeit.
^ lliiterriiyt grartS.
Martabtlfcrstratze tSu 86277
Auswindmaschine m. Holz-
walzen, kleine Bügelmaschine und Bügel­
tische zu verkaufen. V. Wienstralze 47,
1. e«., Th. 18. 84234
Gebrauchte Feldschmieden,
Bohrmaschinen, Blechscheeren. Ambose,
Schraobstocke billigst bei Julius Ritter, V.
Schönbrunnerstraste 13, ehemals L->undsr
thurmerstraste. 55072
Einige noch neue Hohlnäh-
maschinen, garanlirt gut gehend, zu 45 sl.
zu verlausen. XVII. Cavarienberggosic
Rr. 20. Thür 14. 83075
Bandsäge, Eiseuconstruction,
billig zu haben. I. tz. Riedl, VIII. Leder,
«asie 23. 8.3.804
Lriginal-Singer-Ringschiff-
Nähmaschine, noch neu, um 45 sl. zu ver­
kaufen. X^H. Cavarienderggaffe Nr. 20,
TLür 14. 8.5068
Mehrere gebrauchte Mecha-
niker- und Egalifirdrehbänke billigst bei
AuliuS Ritter, 5'. Echönbrunnerftrave 13,
ehemals HundSthurmerftraste. 85073
2 Egalisir-Trchbänke,
Nt. lang, 1 Elektromotor. 1^ Pferde­
kraft Gleichstrom. SchraudftlÄe. Svindel-
prefien, Al'eS fast neu. ist billig zu ver­
kaufen. VII. Zollergaffe 27. I. Povvck.
84302
Nähmaschinen. Die besten
Und billigsten Singer- und Rlngschisf-
waschinen aller Systeme für Handwerker u.
Hausgebrauch von 10 sl. aufwärts mit
1 fl. Wochenraten beim Mechaniker Engel,
XVI. Deronikagaffe 6. Reparaturen schnell
uud billig. Alte Singer und Ringschiff
werden aekauft. 8519t;
Fast neue Ringschiffmafchinc
ist zu verkaufen. II. Circusgasie Nr. 23.
I. Ei.. Tb. 2. 84L38
Egalisirdrehbank für Fust-
^trieb. 1^ Meter lang, billigst bei Julius
Ritter, V. Schönbrunllcrstraste Nr. 13,
ehemals Hunbsthurmerstraste. 85071
Gut gehende Greifcrnäh-
Maschine bliiigft zu verkaufen. VI. Cor-
ueliLsgaffe 3. 3. St., Th. 29, 55825
Fast ganz neue Nähmaschine
mit Hand. u. Fubbetrzcb, Mosoll und Locke
mit tiasten »m 33 fl zu verlausen U.
et-phanieflrasi- 18. Thür 17. 80226
Bandsäge mit Fusttritt ist
bill^ zu verlausen. III. Avoftelgasic 22.
2. stg., Th. 1. 8.320.3
Ringschiffmaschine, fast neu,
wird um 20 fl. verlaufl. 3'. Ramver-
storfsergaffe 38. 3. Si., Tb. 15. 84.346
l Nähmaschinen!
^ust man am besten und billigsten beim
Mechancker, Mrriabilf, We!>gasie 44. Neue
«mger 20 fl. g br. 13 fl., «reifer 8 fl.,
orig. Ringfibiff 33 fl 84976
Werkstätteneiurichtunaen,
^ehbänke. Bohrmasuinen. Hobel, und
Shapingmastbinev. Fraism tschineir, Hedel-
scheeren. engl. Echneidzeuqe rc. bei
Martenberg u. Weist. 85783
.viten, t ReichSralhsftraste S7.
^rl^hon 7897. Niederlage der deuflchen
in -üehlar. Kalaloge
und Kostenvoranitbläge graiis und iranco.
_ r «fgalistrdrehbank. 210 Mm.
.3 Mtr Bettlänge für Araft-
E'" Marienberg
2 ShLpinftmaiiytnen für Hand-
billigst bei Martenber,
u. Weist, Wien. I. ReichSra,h/f,°ahr
^r.^7. Teiepho» ,89« 8H783
1 Dicktenhobelmaschtne ver-
besietter «vnflruclivn. 300 Mw. Habelbreiie
nnd eine Handsiemmnickin bei Marienbera
Weist, Wien, I. ReichSra.hS^ah?
Nr -7 Televboi ^2^. 85786
Gebrauchter Lpferd. Gas­
motor, nur ntu«r-r Sonftroc'.>n, wird dill.
lu kousrn «-tucht. E«riftlkch> Offrrt- an
vcran, II, Sirinbrandttlrahe g. 86058
1. 1900.
KurLel-Ttilkmaschinen, Tam
bourjr-, Soutache-, Schnur-, Pirlmaschinen
von Lintz u. Erkdardt, beim Vertreter E.
Vflanzel, Mechaniker. IV. Gumpendorfer-
ttratze 135. Pausenftechmaschinen. Singer-
Concertpiauino Rötzler,
schwari, sosort billi, ,u dkriousen. 'Wib-
r,N4krftraßk 1l>8, 1. Stack, Tdtir
Stutzflügel, fast neu, billig
lU vrrkaufen. VI. Mollardgasii Nr. 2V,
Luskunil d-im Saudbrioraer. 85.37S
Prachtpianino preiswürdig
gan, n-u, um 70 1t onc».
«rvrauchlr Sp-ndriprolle sammt Tilch nm
«r. r7°"Wi'rn" Efkinarrgasir
Effinarraasii
81129
^^^Kiual-Tinger- und Greifer-
ZKMLK
84688
Nähmaschinen sind wegen
Auflösung des Geschäftes um den Persatz-
p^cis zu verkaufen. Singer-, Grei^r- Ring-
^'e^lÄb'' P!°riabNstrstra'sie °Ä. ^°862^'°
Excentcr-Ziehprest'c zum
gleichzeitigen Ziehen und Schnnven, ge­
braucht, z,l kaufen gesucht. Liferte lurter
'R. H. 51297' an vas ^nseratenbureau.
Brunn, Ferdinendi-gaffe 2.^ 51297
Egalisir-, Mechaniker- nnd
Support-Drehbänke, Schleii-, Bohr- und
Schnelldohrmaschinktt, Pressen. Scheeren.
Stanzen, Qanbwerkzeugc billigst. IV.
Schönbrunnersttage 1. 'Eber. 86140
Benzinmotore, GaSmotorc,
1'. 2-. 4. 6-, 8- bis lOOpferdekr.. neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke. Ram-
Verstorffergaffe 46. 84761
Berkaufe Strickmaschinen,
gebrauchte und neue, von 15 fl. aufwärts,
auch auf Raten. Stricken wird gelernt. V.
Pilaramgaffe-8. Mezzanin, Ty. 10. 86148
Schlofserwerkzeugc zu ver-
kaufen. Schraubftiicke. Bohrmaschinen. Strick­
maschinen und Werkzeuge, wegen Auflösung
des Geschäftes. Auskunft IV. Mühlgaffe 9.
Plocher's Gastbau.-. 84tÄ41
Wollknäucl-Wickelmaschinc
billig zu verkaufen bei Albert Freund. I.
Marc Aurelstrahe 3. 56111
Bandsägen für.ctrieb,
600 und 800 Mm. Rvllciidiirchm., üiand-
lägen fiir Hont- nvd.Fiizzbelriev. Kreis äge-
Lagernng.m. Krciss.ige'<400 Mm.z inii eis.
beiflcllb. Tisesi, Holzfraiiema'isvnen Mil in
3 Lagern laufender k pinvel. Alle« neu. bil-
ligsl abzugeben bei 83043
Morio .-»»ekcrmstnn S Wtlwe,
Wien. IV Wienslraste 9>r I»-.
8cr uud 10er StriÄlnaichine,
gröke^eS Format, Svstöm Devorma :n. rreiöw.
XIV. Meml attsdorrcrgässe 7. Man/r. 84747
Waschmaschine mit Feuerung,
Nraitbeiiicb bis 30 H. iagend,
1 Pfdkr -Gleiehstieomnioioie,
Partie g'brrnchles Linol-um für 2 f^immer
zu lau en g sucht. Läkg--, 3'- Reinprechie-
doriersirahe 21. 84214
Kreis-, gleichzeitig Bandsäge,
flir Hand- und Fuffbelrieb, airch cin Schlei/-
strin, billigst m rorkonfrn. H. RauicheDstraze
Nr. 6. im Gl2.^ge chäft. 85487
Mnjik-Instrnmente
»nd
Multkalien.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Albin Förstl, I.
Bellariastrahe 4. 57955
Ntignon, 120 Em. lang, zu
110 fl.. Pianino 190 fl.. zu verkaufen.
XV. Fuchsgaffe 4, nächst der Westdabu.
Ecke Mariahikicrstraste. 80459
Elcg. Stiiyfliigel zu vcrk.. V.
Arbeiikra. 29, 1. St, Td. 7. «0631
! Billige gute Clavicre!
!>ch, am L^ger bei ^Brigilla^Wlczel, Füi-.s^
Haus, ^'odrgaffe 1. 2. St.. Th. 13. gegen-
iiber West bahnhot-Ankunft. 81718
Echter Ltreicher-LLichflügel,
fast neu, für 320 sl. zu verkaufen. Fr.
General Stelczyk, XIX. Heiligenftädter.
strahe 29. 82892
Böscndorfer und Ehrbar-
Stutzflügel, überspielt, prachtv. kreuzsaitigeS
Heihmann-Pianino find billig
zu verkaufen od. zu vermiethen. B a ch n e r.
II. Taborstraste 11. 82546
Schwarzes Pianino zu ver-
kaufen. XIII. Hörmayrgafse 1. Tbür 16.
51171
Kaufe Stutzflügel oder
Pianino, «ufiav Sii'-rnd, XVII, 15-1-
varienberc-afle 36. 84170
Stutzflügel, nett und schön,
w, gbN Plakmangels um 125 si. zu verkaufen.
11. Rovaragaue 36. 3. St.. Th. 19. 85833
Elegant. Salonstutzfliigrl von
Vachman^, schwarz, in Bronze rr'ch verziert,
um 120 fl., und ein schöner.Migi ou. w'e
neu, sehr billig zu verkaufen. 1l. iiaf r
Ios vdsiraße 36. Parttrre,' Th. 13, beim
Gesan'skehrcr. 85834
Stutzflügel fl. 110, Pianino
fl. 190 verf. XV. FuchSgasse 4. stächst der
Westbäbn. 84208
Proksch-Pianino, Mignon und
Siuüflsigei. sah neu. sehr prciswilibig ab>
ugebc», L sthgebühr billigst, auch fürs Land,
Fizhrichgazsie 4, X.3734
Clavicrfabrik uud Rcperalur-
ansta.r .^elehradek, VII. Mcchttarlsrengaffe 5.
empnehlt se ne nach den neuesten am'nka
nüch. n Sststemtn conüruieren Mignons und
Pianino». 84019
I,u Laudonsaffr
Ich kaufe Glavicr oder
Pianino von Privaten. Preis und Firma-
a^naabe brieflich an Mari- Zahrl. VII.
-tiltgasf- 8. 8S906
Goncert-Ltutzflügel, 7 irct.,
6Feneon90.6
Suche Mignonflügel, billig
nur drivat ;u kaufen. II. Taborstra^c
Nr. 37. 1. Stock. Tblir 16.
Steuer Goncertstutzflügcl,
Svben, Steinwey. w-a-n Tod'des Pefteller?
bllliysr zu verkaufen bei Wcitz. I. Krüger
strabe 6. 1. Stock. tzü-^^33
Glabier um 2!» fl. verkauf
IX. Liecht-nlleinftrab- 111, 2.
Thiir 19.
Stock,
86103
Messerschmied-Stutzflügel,
7 i^ctav, sebr dillia ,u verlausen. VIII
ri»eri>affe 33a, Tbi-r 3.
847.36
tL-ofendorier-lislavier, vor-
liilil., vreiswerth zu verlausen. VII. gi-aler-
«asfe 3, Stirac linls, 3. St.. Ih. II. Fair.
86167
Sehr alte italienische Geige
,ll vrla^fen. Zu ^«--bchligen Hotel Müller
3 bis 2 Uhr.
von 11 bis 1 und
81637
Automatische Grammophons
sebr vraltisch eingerichtet, geeignet für
Kaffee- und Gasthäuser, sind zu verlaufen.
Wi-derverläuscr gesucht. Alois üivver, V-2,
Si-benbrunninzasie 53^ 86202
Strcichcr-Ilügcl 14,^ sl,"
Stnszsiug I 170 fl.. Pianino biiltgit. V.'Matz-
Innsdoriersirasie 30, Tb I, Kreuter. 81719
Alte Violine und Viola billig
,u verkaufen. VII. Ncilbaugai7e
Nr. 70, 3. St., Tli. 12. 86026
tklavter
Clavter, schwarzer elcganier
Fluges, um IsO ss. auch Möbel, wegen
llcbersiedlung zu vertäu en. II. Untere Tonau
strasie 40, Th ür 22. 86030
Schöner starker
kr.uzsaitig. Uebersiedl. Kälber verl. ^lsaada.
ionenstr. 28. I. Sliege, I Stock. 86080
Ein
Pianino, Prachtstück,
matt Nuß, fast neu, sofort sehr
billig zu verlaus n. Stngerstreike 2. 86>ü2
Photographie.
Trockenplattcu mittlerer
lämvsindlichr-ii, gegen löO Tuizend. z
verlaufe... 0X12 ,u 23 1r.. 13X18 i
50 Ir. ver Tuiiend bei W. S.. XIV
Nauchsangkebrer g- sie 6. 1. SI. 671 73
Pliotograpififche Apparate,
tzb.erlive uuo iischarfzartitel. Zos.pb Sobek,
VII. Naisersirobe 32, eigeue Kunsitilchlerei.
Einlauf, Berlaitf und Tausch gcbiaucht-r
llvraral e und Ll diective. 69783
Gelcgenhcitskauf. ^ünf
vbotogrovllische Npvara-e. 12X16. 0X12.
6X9. coinvlet samml Dovvelcaffettkn.
Lbj^ectiv. Stativ und Zubehör, tadeNose
ktraßenrenoer, Stephanierad,
ist billig zu verkaufen. V. Rildigergalfe L,
I. St.. Th. 10. 83205
Gregcr-Räder, die ausgesucht
schönsten! VIII «Ii,idenga,se 2 7. 3,237
::: Auf kleine Raten:::
werden neue Fahrräder billig versauft.
Pogl. Xll. Schönbrunncrstrafie 132. Ein-
fahrt lirNi!.
81664
ttcbcrfahreneü Herrenrad
Thsir 3^ °"'°uskn. VIII. Schlöblga^IO.
86223
1 Paar eleaaute Iucker und
^„^"",!^^ift«pf rde se-r billig zu ver-
kau rn II. Obere Doraustrasie 31. 83939
,.^^utes Pferd. Wallach, über
verkaiisew. Johauu
Trüsch. I V Liniengasse 2 >. ^242
2 Iuckcr werocn vom 18. Mai
^silluit. lveiituell samml Nu scher
ait s land iii freie Peiiütznng gegeben. An,
trage unicr „ll^berl eutrnavt 80 763'' Eip
80763
Gleg. Fahrrad, Mod. 99,
f-si neu. vrciswerth abzugeben. VI. Laim-
gruben ga sie 13. Tb. I. 83083
Strasrenracer, fast neu,
N fl.. Taubein. hochfein, rftz übersehi. l
80 fl. I. Am B-rgl 2, W-iniger. 83030
Fahrrad zu verkaufen. X.
llax-nburgersirabe 37, I. Siock. Tdür 23.
o^bls^ 3 Uhr WochenIag S. 8.3366
fl. 50 Tamenrad 50 fl.
fall neu. Hellical. Premier, abzugeh. XII.
Schonbrunnerfirahe 131. Radsahrschule.
81403
.^lettcnloieiS Fahrrad, alt, i>t
um 28 fl. ,n verlausen. XVI. Geunv-
fteingaffe 14. T hür 21. 82713
Radfahrer Achtung!
l2s versäume Keiner sich das allerneuefle
kerienl-se Fahrrad
„die Libelle»
mii Itirnanirirb anziisch-ii. Noch nicht in Di n
digeweien. Tas heiio und schnellsle Rad bor
Welt. Tcfclbsi auch 2 fast neue iliäder billig
zu verlausen b.'i 832'7
29. Ceriiy, H. Hillerstrafie 7.
nächf) d?r rlek.c, Fabrik im Prater.
Geschäftsreclame-Kasten-
wagen, Klltschirwogen. 2 Pferde sof billia»
zl^verka ufen. ttllmannstratze 9. 81075
Glegantcr '«room sowie ein
dus?!i°"Ev''bF,^j,s::bo^e.i^würdfg,^^^^
Glnspänniger Federnstrcif-
wagen um 80 si. zu haben'
«iosicrneuburgeriirasie 41
Fischer. II.
83817
reu Tamen-Phacton, fast
Vaar klein- Zucker,
ru dcrk. III. M^gaffi
82478
5tastcnwagen mit Cabriolet-
ii, 5'baut. zweisrännig. fast neu.
Fahrräder für Herren und
Damen. Das Neueste. 1OÖ0. zu noch nie
dagewesenem billigem Preise mit einjähriger
Garantre. (Zebrauchte um 30" 'wav,».
hilferstrahe 116, im Lose.
fl. Marra-
^688
Transport-Trcirad, nahe,zu
neu, vorzügliche Qualität, wird vertauft.
Baumann. VI. Millcrgafie 6. 84703
-^naben-Zwrirad, neuester
Conttruction. vreiswerth bei Baumann. VI.
M,llerg?.fse 6., ^701
Damen- und Herrenrad,
Musterftücke, überfahren, billig zu verkaufen.
Lttakringer Hauvtstrahe 24. Tb. 6. 847^'
Freilaufendes Herrenrad,
od. 1900. DerhSltniffe halber sehr billig
Mod.
»u verkaufen. V. Pilgralngaffe 8. Mez;.'
Lh.lr 10. 86140
Gleg. Herrenrad, Mod. 99,
Sthria. sebr billig ru verlaufen. V.
lerttto.'rscrii-ostt- 57. 1. St.. Th. 5. 86130
55 fl. Herrenrad, fast neu,
Strastenrennmäschine, beste Marke, adzu-
geben. XV. Aranzgeste 27, 1. Sttxk,
Lhür 27. 84624
«»laufen. Äusk. Eafs
Enzl, III. Peatriraaff e 6. 8I3I4
Federnstreiftvagen, Kasten-
,'kwelradler, mehrere Handwagen zu verkauf.
> II. Kaiserftrahe 101. 84004
Nutfchirlvagcrl mit Lach
84280
Wagen, offen und
M°Ä?g^Üsii 0."" -u °°r'°us-^X.
Fedcrnlandauer, gut erhalt..
auch aufs Land. ein -weispLnni.er und ein
Wagen, Pferdegeschirr,
Wagen-lachen unt. dem Schähungs-
rreis bllli, zu verkaufen. Wieben, Floea-
gaffe 4.
Geld- nnd Hypothelren-
Uerlrehr.
150,000 fl. zu 5°/,
am
Harissä-e
aasiei. Leietihoii 8642g
Geld auf Wechsel
Hcrreu- und Damenrad,
gut erhalten. 40^ und 30 fl., beste
für Hausbesitzer. Iabrikanten
Mo».. .und K-ufleutk, 83 S 87
aus l. und '-r. Haussüye.
Marke und. Helliral-Premicr. Lehre
Hivfinger. XII. Schonbrunuecstraste 131
Radsahrschule. 84623
rasch Nscret und ohna Vorauswaen, durchs
21l gemeine Perkehrsbureau.
Wken, 1.1. Umv!?sktäts lrase 4.
Llusglc'chsburcau
^»4.»,».,, 4^., 44,,»,, I'"^)"»"tt' v'^nvllnnggeraryene«au'leute svarri-
ge'-en (fatttion, Varschirsr, auptstratze 72. 53316
Sie ersparen viel Geld
durch
direkten Kauf von ffahrrädcrnü
Verlangen Sie P-ei- atalc-ge 1900
Stnerknnnt reellste Bedienung.
Zahlunge.. nach Kullsch der näufer.
Umtau'ch cou. antest.
Vernuigtt Fahrrad-, uud Nähm..Fabrik§.
niederla. e
Iacobi, IX. 'Nor»ellangaffe 38,
IX. Währiugrrnratze Nr. 22,
Newaldhof. 8a7v1
kchönlie gcsüiibcstr Rabsahrschulo W ieuö.
Einkauf gebrauchter Fahr^
röbee. III. Wällischgaffe 65. Tel. 0403.
81866
Hunde in allen Gröfien kaust
8U qut n Pre len Hirgo Herruiann, IX. Nun-
dorferflraste 31. Die T!,iere sind gleich nut-
zubringen. 85331
alt.
gaffe
Schöner Fagdhund, 6 Mon.
zu Verkaufen.
7. Tbür 2.3.
Lttakring, Weyprccht-
86019
Echres Bologneser Zwerg-
Raktler-Eremolcr.' und kleine Rattler zu ver«
kaufen. XV1U. Gntygaffe 128. 85235
Windspiel cuftl. Ri.ee, fünf
Monate alk, zinzmerre «. zu verlausen. II.
B-rggasfe 14, T hür 3 3. 8 4315
Echle schwarze Schnürl-Pudeln
sind dillig zu vcrkau en. IU/2 Tiauaoasse 6.
2. S'vck, Th. 10. 84942
Tret junge Hunde, Pracht-
eiemplare, sind d.nm Kohlenhändler, Gvm-
NLNumslrasie 22, zu verkaufen 63076
l-uie und ueodrilanlen, Wien und aus-
warls, vromvt und coulant. Ses. Aniräg«
unter. M. P. 83787- an die Erv. 85787
Finaneiclle Dransactionen
vromp, und coulant, für Wiener und Pro-
vienznrmrn, promvl und diScrei. Anfragen
an. L.. 6. 83788' an die Erv. W788
Geld für zweite Sätze nur
nach Erfter öft-irr. Sparcoffe sosort. Unter
-Nur direci 85801» an die Srv. 83801
Darlehen und Rangirung
auf solider, diScr-i-r Basis für cffi-ier-,
Beamte und Penffoniften. Unter »Entgegen-
kommen 84225".an die Exp. 84225
Baucredit rasch, coulant.
Unter ,B. M. 83802- an die Erd. 85802
Häuserbclehnungen, Bau-
crediie bewillige cou anlest. Unter „Rasch
Slr. 8.3058" an die Exp. 85038
Heurige Hundemarke wird
deiläufi. Kaisersiraße 70. Th. 18. 85E
Wer Darlehen u. Polrzze sucht,
schreive unicr „Baldigst 83770' an dieSrr.
83770
Pferde- und Wagen-
Att- und Perirauf.
-ilc 20.' 82007
.... .7-- voll,. >.-
7octav. Stutzilüael Metall Blencle, fa,t neu, weg. Abreise s-schirr-n,
. s-al« Swvdoda. Vll. «aii.r- ein. asre^
bockig i. Sireif- und Kuifchiewagcn. zwei ü?ellar.a naste 4.
contzruelion, vorzüglicher Ton, berübmie
Firma, bai 380 fl. gekosiet. deingenver Ab
reise halber um 180 fl. verläuslich. Claviei-
slimmer, II. Kleine Stadiguigasi; Nr. 14.
83400
straß- 28, l. Siock.
!:: l 00,000 fl.:
Elcg. Clavier, Kutscher«,
auch auf Tbeilzahlung zu verkaufen. Wäb-
ringerstraste 108. 1. Stock. Thür 6. 84511
Champion Rad, ganz neu,
lehr billig I. Hasncrst:,, 7, 2. -t.. Th. 7.
84236
Fester Doppclponny, voll-
zu vergeben an hoderc Lsstclrre, Staats-,
tsomniuual-, Bank- u Bahnbvamt«,
Räder auf Dheilzahluug.
Angabe 10 fl, moizallich 6 fl. F. HaberzeUl,
HU. Hägklingaste 12. 84370
kommen gerilten und eingesühr«. feblci- tur P-»,Zonen von aNO st. -usMäri«,
Uei. daselbst auch ein Polldlulaeadee- "uch a» Tamcn. insdezondere auf Frucht-
°^° "'onnvi-dien. do-nisch- genuffcvo» Militär-SeiratScautlonen
Wagenrierd und ein Donnvivbien. do-nisch-
aradische Kreuzung. 2jahria. billig zu kie
lausen. Lioucuüadril Winleruilz. >r
strafze 35.
U.
81320
durch Lank-Oberinivector A. «rribsteorr, M.
Pfefferhofgafle 6. 3. Siock, Th r I I, von
L bis 4 Udr odrr sebriftlisti. 70866


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 40 ]
so
LovlltLA
Keues )iVieoer lasdlLtt.
1. ^xril 1900
r^r. 89
Geld- und Hypolhellen-
Derkehr.
Insolvente Firmen. Wien
dk, R-mknr aus. Au«,I«chr-
crrUitk. Ordne Slngen u. PfLndun,en. C°M-
merciellei Bureau, I. Marc AuieMraLe >,
" s" »an 3 di» 6 Uhr ,u spr-ch-u. 77231
12,000 fl. als zweiter La»
nrlucht na» 37 ,«« >l. Janu,.
!,okknoasi eäO..
Wer leiht 150 fl. gegen
Ltche< 1 «-llun,r S!-f. Suschril-eu
L 84 .'» 72^ an die Erv. 84 ^'
Darlehen sür iede creditsaillfte
Perlon, baiwlISchlich «ür Slaair-, «atzn. ».
§^n!Uilaldeai»ie, aus Renten, Pensionr»
und gillchtaenüNe. «alln-erthtae ü^lelnung
vou ^re.io>eil. »arschuH« aus BeustonS,
dülbcr, Kaa-n ond Onartierge-d, tLrcomrt.
von Sel»a ltrtmellen und «ccerie». -vrech-
stund«- von t di«« Uhr, Eonn. und üi'er-
taue von t 0 b,d 1 Uhr. I. Nainlnerrina L,
Lhür SL-
3 °/. Bauercdlt für die Bau­
tet 3 ".- 4 '/«°/- HauslLtze kedübreulici«
Son'oertirung I i. 0 «. 0 l 10 ». II. HauSI^S'>,'
2 heilberrag«n ohne Bor>peien. Son der siatth.
autor Real. Hhpole.ar Bureau Rudolvh O.
AeiliUI. Lenauaaile lS.T'l. 84337. 84337.
Möbelpolitirünaeu und ein- Unter Diskretion S 4«93
lasten ra!» und billig nur'bei Zerweula. VIII.! finden Tanieu l,ebe»°l.e r.''
Lerst-enjelderstr. 12 d. »ar.« S-nug^.^lamme lrutbrndun^^de. «-b-uime.
EScoinptk von Geiliiasts-
rimefien eigener Äccexle. au» offene B°»-
lordcrunaen von oro>> krlllrteu Firnreu,
Fabrilantcn, «nltbefirern u. Eavalinen u
c oulant,» Bedingungen. Adr. ltrv. 84 
Unterricht.
Bon der k. k. Staithalterei conecssionirte
Telcaravhen.»-l,ranftal».
III. Ta'mgai^ 1. 1. Thür Ist. 76872
..... ,..,...,te Lchrift in 10 Lect..
äukersl fachl. inftrucrire Broschüre 2 «' kr.
-e- 7.^ xn.x (f. ^clduiantt. a:s Schrridmelsier unuder.
Nr. potz!. A nnagastk.. rrofsen. auch für ^»titilramt»tlelden... L.
^tinae distiuauirle. ansehende Torarheergasse:;. Graden. «0874
oilkrustittizt., ^orarveerannc
Künstlerin bittet edle Person- Zor»rsidwel, 1 vr»uao'pLI'lvlk.
lilbkeit. ihr mit Tarlehen aus>^ J„,,nrrr o t irae« c, xa^antir, ««o»t>e
momentaner Lerlegcnheit zu süinelliairitt. Honorar 6 fi. nar ii»«-
helsen Ges. Anschriften unter tuar.,g. .;-rnun».rrtch.. h- asP-^v
..Dankbar 858 a 1" an dte Exp
Welche edle Personlichke,t
hiffl einen, höchst nnsländigen Fräulein °»4
ibrer NatMa er iöubge Zuimyslen un.ei
.E,°i, oantdar 842114' pa U. V. ^nd »'r-
gaffe,> »r gegen Scheu. 84 .-U.
Erne
83332
soo fl. gegen Bürge und
llO II. monatliche Abiahlu», gesncht. Unt.
,W. 84617- an die Sr». 3461 ,..
v-....., Lchnellzugslarte von
Wien »ach Brag, gUtig bia 7. dlpril, bItl>N
!>» habe». Anirage M. S.egtlgalse Nr u.
I 3. Ltock. Thür 23. 8 483 2
Nm 5 fl. werden Zimmer
gemalt, ll. Slockengassc 28, I. v^'s^^^er.
"Bnrg-
83,40
Kartenlegerin.
gaste IIS, Thür 2.
VII.
Wer eöeomptirt Wechsel?
Unter »B. O. 86282- daMaa. VII-3. 86282
Luche 2000 Kronen sofort
aus,unrhmen mit 6,.t'iS 8
Netriurzahlung monatliche Accepte zu
100 Kroneil. Sicherftellung Ledmspol «e.
event, ein Giro. Briefe unter »2. «^>9.
an die §rv. ...
Geld von 3000 fl. aufwärts
sllr Ossi-i-r-, »ausl-ule und graffere
Unternehmungen, auch für Mlnderfahrige
nnd Damen. Unter »Sofort an
die Erped._
10.000 st. »n 5 >.,»'n gesucht
auf ein noch steuerfrele« glnSdaui aus einer
H-uvstraffe. 7 l.„ erst n Satz hasten sl,r d,e
ibrste ölte^etchische Lparcmste 33.000 ff. .^in«
l 2,000 fl. Anträge unler „Sicherheit 84017"
oostlage i md Ztiiigäff. '4011
"^lX> st. werden anszunchtncn
gesucht Nl« jloeuer Satzna. 12,000 ff. Lstär
caffe aus ein Hauisammt iffartc» auf ireauenicr
L,raff-van ememÄ.schäsirmann. Zins 2300
ff.^„Unler L. S. 84018» tzosri. VU^ 2 ^N^eu.
Erste Lät,e zu 1 Percenl
ohne Amortisation, und zu 44^ Perc.,
i-tz Perc. Amortisation, di- 60 Perc. de5
LchätzungSwerthes bei voller baarer Zu-
fählung. Antrage unter »A. v. 86311"
vottlaaernd IX,3. nur gea. Schein.
10 Millionen Gutden werden
,n 4 >.t bis 4>4 Perc. aus vüler und Li-
sihungru in« ,u 60 Perc. der Sch-tung °ls
1. tzyvath. gegeben. Anträge unter „Se-
eeetor 8 S 312' postlagernd IX- 3, nur gegen
Verleihe Oleld sofort an
Jedermann. Lssiciere, Cavaliere. Beamte,
»owi« Damen, auch Provinz, llnter ..Giinst.
Ad^ahlung 86146" an die Erp. 8 e gegen Caüa. Komme in. Muster
ir.S Haus. Uitter „Lolid 3 L 2 ä 6- a d. Srp.
8 ö 2 b 6
Besten Tank der türkischen
Drovhetill von Loid idawlinZ. Nuffdorser-
straffe 4, 2. Tiiege, 2. Sleff,
, Leibrente, bestehend
Wohnung und Vollständiger Derpslegung aus
^'ebenSdaucr erhält ein Herr oder Tarne
I gegen einmalige Abfertigung nach tleoer^
I einkommen im eigenen Hause eines drsnng.
OhevaareS. Auf Wunsch arunddücherliche
SlchersteUuna. Gef. Zuschristen unter
.Familienanschluß 858!^" vo^rlag.-
6 arolintngasik. geilen >-chein. 80888.
Begleitung zum Gesang.
Oiustudlruag von Siidirn uud Rollen llber-
, nimmi der ,^chiiler eines beruhn,!. N.eistert.
S. W.. IV. «r. Reugafie 8. Tb. 31. 8. 37.38
Aviso
für Beamte und Lehrer rc.
Oin in anständigster und m'ühelos-fter
weise iu erwerbendes Nebene,n<°mmen
l oon ,30 ä. manatiich ist tu vergeben, kr-
forderlich ein Oapirai do,r 2,00 si.. weiche?
>„ 4>1 Percenl verzinst und »oUlom,nen
sichergestellt wird. 'Lnlräge „nlir Angabe
des ChaeatterS und Namens zu rechten an
. 7 l. B. iZ. OsM-' hauvtdostl. Lw, an der
Tonau. 84.,!«
1 fl. ivöilirntlich. Eleaantc
Hrrrinanzüge, Rndsahrcosi-uw" ic. nach '.Nnff.
»arte aemigt, lamme mit MuN r eilte UI»
Hau». S-fl.Aniräge unser „Madeiu 8st2,>i
m d. S,ped.
> Rbiscgcfährte. der sich für
Archlieliur „Ueleoffrt ivird s>,reine Reis? nach
Italien ecseeä t. »lbiahrl 8. Aprel, .oau r Id
! bi 4 20 Toqe, ,^u chriften erdet.n an Haas.
X^I 3 Gilmganr 3. 85264
um Arbeil
II. Novaragasje
8 >', 0 ll?
Witwe bitter «,
Praktische discrete Hebamme
emvsiei, t ffch e„ geehrten Damen in und
auff r Haus. Mlsner. VI. Mariahliscrlkaffe
der. 6L. ljuigang Nelkengaste. 82007
8347.,' vostl. Annagaff
8.3473
83864
Wer daSMaschinschreibcn (alle
SNftelnc» uud S.eiiostrnvhic lStnbelS-
vrrner) beiirrr'cht. find, t sicher gut bczah t-
Stelle. Uut riii'hl nach anertaunl v'.'ati, cher
MethcdedlUigitiieo 'iillerftr>isie 7. 48 '>!>^
Familienvater, ver durch Nn-
lav schiere Canlustou rrlieten hat u, d d.S-
halb aänz ich arbeetsunsäheg iff ,binei edle
Menschrn um Heise. Ph. Prep,. T3I.-erodei-
gas s! 3, rh. 2
itteltslichrcibkn, Brlesftnl.
auch llks n Rechnen ic.. er ernee, str,vachs-re
nach erprobt dest» Dd. oonorar müßig 84 i -86
Französisches Sprach-Jnstitut
der Th. .Hovtner. VLIL, ^^aitdong :S 0.
^urf»' v. Anfang di- zur voU^. Alisbi p 2 on»
terfution.rriULer'tLurse.Aucr cln,e.n^ect 1 l)ncll.
Ü» r) 1 Ü
Taincn jeden StcindcA finden
Ausnahme bti streng diScrctvr Hebamme
Separ^iNkS Ziminer. M. Tb P., XlU-
Lin^erstrasze '.' 7. l. 2 t.. Tli.. 5. 56 r >47
Damen können ain Lande be!
praltljcher Hebamme uiiter Verichiriegenhii
bei nkäfilven Preisen entbinden. S P. .^.mme
sankmt Garkeni'cnüytlng. M. Miofetr, v-i^en'
hlkte n bei L^iesing, tl ie uaasie l04. 7.3273
"Damen, Ivelche discret cnt
bind.,, wollen, euipfiehll sich Mäd. W.. i
llieier Graden 23 2. Ziock 66386
Praktische Hebamme einpstehlt
sich ge^eu moffigeS Honorar. VII. Burggasse
Damen, die Hcbammendienste
bknötb^g'ii. finden dircrele liebevolle Aüi
i'ahme >1 gen mäff'ges Honorar. Wundrriich
VI Gumpeiidorielliraste II 4. 72306
! Der beriiisinten» ls Lenor
maud.Wah s.'gerin Uiib Handonienle erni a-.,»
Rom. Mme. ibum'lli. IV. Foha> n -Lir-, .ff^
gaffe 22 ivormai; Ig lgaffes wi'd bi'itei s
!i,r idre riih i.z li, grtrosj,nen Prathrze ung
g da nkl. 84038
! "Russe wird für kleinere ge-
! schästliche »ebrrs tziingsarbciten g. sucht. Osserie
> uiilei „Rlissischcr Ltudcnt 84218»
Nervenleidenden unentgelt­
lich beiiinagurlischr B-bandlung von 10 bis
12 un 0 van 3 bis 3 Uhr. Sonn- u. Friei-
wge van 0 bis 12 Uhr. V. W-brg°ff<^ 2 i.
Hcbatinne einpstehlt stch den
g' lrtcii Tamen uni r slrcngstrr Tiecieiian
M. A.,v Pilgramgin 18, Tb. st 7 2881
"Tomen, die Hcdammendicnste
benZibigei, rmvfiehll sich unler Berschw.egen-
he,t divi. Hebamiiie. VII. Linde, gaste 31.
MezzEii, Thor 8. 7'2860
80,000 fl., 2. Lats, sofort I
erkhellt aus s-ima Bau. Osl. »ni. .Bc.
lednung 84771» vo-lag. I. tz-lserftorsi'r-
straffe. oeaen Schein. 847,1
?rebcncintommen
Si» mir Li-i-rungkn in
Bureau,,lateriaUen ,u-
inier .Gegengesalliakeii
die lkrv. 8, 12.36
-Hohes
biele ich. wenn
Pavierwaarin und ....
ichanzen,, Znlch-^.unl-r^ .«kg-nS-M»
84771
LtaatSbeamter sucht
Tarlehen von 100 di« 150 ff. von ver.
mvgenvrr Lame gegen «'imerneuung zu
erhalten. Unter -Nur t
t^rp.
*ur Vtrttt ö 4770 "^an^^ic
"Kleines Darlehen von ver-
Leiratetem Staatsbeamten aus 2 Monate
?l 7 cht Unter »Rasch nnd reell 81760" a
bik 6 rv.
iru kl. rasch. Börsetrans-
acti^ suche 6 Mille Äuiden auf Dou-
gründe im W. von 12 M. Gelb bleibt dc-
vonirt bis aas 2 M. Antr. unter „G^nd-
buch und 6 Percenl 86192" posti. West^
^ahn hof.,- 86102^
LteVerÄucd für
Z it h e r s p l e 1 e r.
grövtrS ^annnelwerk, enib.^lt 222 '.ron.
stücke der bcrl.hmtestk'tt ü/.ci'tkr, koUc«.
Aspen' und Kärntncrlieder slkofcbat', mit
llnv ol.ne -iext, sämmtlickie Bo.k hnmn n r'.
in 100 Eefttn L 1 br 4 Stücke zum cr-
mähiiten Preise von L 15 ir s^O Helleri
,zu dc503
!: Kinderloses Ehepaar !!
wünicbi e,„ .runv. Mädchen. „,cbt un'lr drei
Fabren. ge.ien e,,-maii>ze„ Erziebunzibeitrag
als klgrn anzünehmen. guiäirisk.n erl-e en
unler ..llhrisllichee G lchastSiua»!, 8 ,i 2 's 8
an die Erv. 8 i> 2'28
Geld ist auf Monate und
L^dl. """ °'^'"° 8 M«°'
Achtuna.
Wer iLor iebe zu einei,, Bra"vtweinv-rschlelst
hat. der Ie„>, sich n,ii loO st u Nlo,„me„
! ,,:> neue., Prat ivi.rtel einnchte,,. OZrokc
'v.i.bewkgun!. Auch Iffr ziohl,'„hn„d.er I in
' l 5 cncurr,„z. Il Sleriicrkpl atz 2 l. 84750
ÄllcinstetirndeS Fräulein biilct
edle Prrlöiilichkeil um Tarledc', v. 45 ff
gegen 6 »s. Uiiier „Ledierl,, 84746 ^'
7 We?s' »>ä- a,,bL,,d,ge. linderlo- ,ram,I- zu
! .? 2„ ii,-„, I überlast n. Ges. 8 »,»riltc» unter „P. H 12
vostl. IV 2. Praterstraffr. 88118
Geld in jeder -Höhe ist von
6 Monaten blS zu 3 Fahren z» vergeben.
Unter „Anständig 86381» an die firrved.
8 ,ri 8 l
Billiges Geld für Fcdcr-
mrnn. WechseleScamvtk. Waarenbilehnunge,,.
Hauisäffe. lfanvertirungen, Arrangemenli.
siir Wien und die 'Piavi,',. Unler .»aiche
o^^ksschrun, 86377- °» »i- Erd. 86377!
Tistinstüiltc Taiiicu
von Isicr und nuSivärts,
we'»e die .Hil e einer iaugiälirig!,,. a„ der
Wiener llniversiiät divi°m,rten Hebamme van
st,engster Ii:crel,o,i benöOiiicn, mSgkN sich
uerlrauen voll an Fr Pb. F weud.n.
S
IL
rtraucn voll an ^ir Pb.^ wtNdvN.
l par. Zimmer, größte ^ein ickkcit.
L. ?tt,erstras,c 4 t>.> «l., .Lh. 7.
Oisgang.s'iebragalle 1 30 i» 8-
Damen ivelche discret
entboid n wollen, emvfich'.t sich M. St.
I. Saizgiies '23. l Sürge. 3. -I-.^ttuhee
1 ie,e r ivrabi» 22. 80114^
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme b „öiUg u, mögen sich verlraucns
»oll wenden I. Bvollzcize! 2 !«,- «'6
l St, Ldur It uktz. ^vv 12
Damen von liiern, ailslvarts
welük di' H'lie einer iang'.ahrigc,,. a„
der Wiener Universtiat d,v>o„„rt'N vev-
ainine venölh'g'',. inögen siä, vertiautiisvoil
„enden an Frni, (ff. St.. VH. Herch-N.
-elde, "'vnfic 7 I. Dst 8l4l,,
Taincit, v»e Hebainmendienst
beuo higcn. s,»de',. discreic liebevolle lllus-
naiinie gegkn inüß'g7- Honoiar. .H-< 2 .,
VtU Lüubpngaise 16. 82--0:,
Bei praktschcr Hebamme.
Seit 1 k>t 7 s;iönnett Tomen feden Standes ihrkr
tLntblnd. unter Ber>chwiege.ili itent.icgenst-H n
ipejl nve fcv Zin tn r. llienlUckikcic. gute Pfleg,
vo,l f1. anslvarls. iLmisie Sattler, V! Wind
miibl gusse! S1>. i'n r-llksy- 65714
Präklischc Hebamme cmpsteblt
sich unler sir-ugsier Dicer lion. V. Ketien-
brnckene.affc Nr. 23, 2. SOcge, 1- Stock,
Thür 44. 83'20^^
Damen von hier nnd anSivartS
finden discret iieb»vl?lle Ausnahme bei allein-
st-hendcr praktischer Madame; sevarlrteü
,^immcr. tz. .Hin eregger. V. Schöndrunner-
straße Nr. 24. 1. St., Tb. 11. Tromwat)-
Haltestelle, früherMilt.rsteig Nr. 2.
Prattischc Hebarnme empsiehll
sich den geebrien Tamen unter TiSl^retion.
V. Kl. Neugasfe lZ, Tl). 14, I. C. 86002
20 !r.
4 Äb 9 ü
Pariserin lehrt rasch Fran-
zöft'.-h und On^'isch, in SntzlLnd ...er,.:,
breitet zu Staorveramkn vr»r. 12 2ectl0''.
S fl. 1 t. 2 Schüler. Mme. Pieau, Dauuv^
mar k t- St7., :< St. 5.N2«:
Fräiitrin n'bt Unierricht in
^'aüions-. ..nglisch und Zitier. Pt 7 S:uLbk
20^kr. VU. Neudaugasse^
I.St.. Tb 15 ..
3. Stg..
64250
Frau.zösisch in 6, Italienisch
in! 'Monaten, 40 lr. ver Stund.' l,d,>
i'rilndli» ?ut. Meisterin. 2i diei'.'i,
stendersaiidn. IX. fi?:!ngaffe 2d 1- l2V.,
^l 3 H 3
LusUsfiz anL k'rvitoll lossons
moulst/l. ^VV»illZ.„i^-.„ ,a« 0. 2,
2. 8 taelr.
83 '--'
Oksrobläs rreLtz 3 l!;o,
Uns karaille cllattOxas« ölkrs
Io"n. II. Zlmvilä
^ rrsncatas lNtirjrrsvs« tionss
i'ranyat» Lonns üo» loyon^
I. 1V<.-ibdur«,'iZa-s^ 2, 2. 4. c':.
II. 1r 1 7.> -'.4.-
LrrFltslL I.es»or 4 v
xn-->e 3 'i. 2. >, 1 x 4- I'llir 18 -- l'-
Thür 7
80226
Akexzknr ikzatr!
Ha rvobl^väur i 8 tcolLl 5- r
l '5 alcnrr. .. ....
Icör^orslc pro^".- msr l.iciärdiut^
jfls.'lL»,:nrörä 1 vt-drseri-ti..
korlenäö. 6 1- 17
On oüvrolis paar voaosrsa-
I'avnlli-miäi. II. I!„>i,.' >,,-.^.-..''3 ',' 1.
viu» 3 Q 4. 5.16 9
^Lllsoll wllck rrauLvoisol»!
?ro5. Lrbru», vu. .z'
>r. 4, 2. Ltl^c^, r«obt 3. 84 '» .-
PorzügNLer
deutscher
ttndfranzösischer
Unterricht für Anfc^-nger und Porgeschrittenc.
^h. i.' 0 i.c. Spracbschu.e. Taielbstauch Pensiou
IX. Schwor,sranier'rraße 22. 6 0581
I T L I. IL »5 8 o S H
oorkVLLSLiro»,
Trammüt k, Handeis orrcspondenz lei re gegen
mäßig.- Honoiar. Lrrcchstunden Sonn ag
von 10 dls 12 und ven l bie- 3 Ubr
Brieflich unter „Italieni cher Pbi!oiogc". VII.
-Orenegasse 4. 2. Stg. 2 li 2- 1. 8.5612
Pros. Malhis, (Frantosz >,
malS des ^nstluli- Pa,elt. t irl Franz,
Sono.,HandelScorre v. 1. Am
edemals
lZngi., Gram
^Lk Nr. 9.
63082
Französisch lehrt mit sicherem
'ckr,olge bald zu sprechen g-trü'ie lahrrlan.e
'Piaii,- lideiide Lel,rer>n. Nur 1 od 2 Schüler
in der S,unde 13 Leclioucn vrr Mouai, zu
t Schiller 6 N. 2 Schüler 3 fl. VI. Gugel-
aan« 9, 1. St. Th. 21. 70486
Eirgliich lehrt gründlich
und innerucktb 6 Monaten 2liv»
vorudLstr, I. Himm Ipfortgasse .'er 10.
«ci:e Neferenz n. irng.i'che Ueber-itzungen in
allen Fächern. Zu tre ffen ab 6 Udr. 81 679
(siriindlickier Unierricht in der
en lischen Sprache. V!U. Laudongaüe 30,
Thür 16. 51518
Zn Genf in katholischer bürgert.
.zamilie we den Pensionäre zur Grler>,u„„
der stanz. Sprache aujg.uommc». 2,e„icig, e.
„lenis ertheilt H. A., III. Reisiierslraffe 4.
64680
Jtalienerln, vistingnirr, verfecr
'4ranz.. unterrichtet rasch, gründ!. Llürlotz-
Vrs»a rl. VU. Lreitea. 27,Tü. 6. 8 1171
"Ungar. Conversatiou lehrt
Szelely Zenö, Fr. g.-Quat 2L, ^Td.^33
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar wSffia. A. Bavi bei Pcoseff'or
lstouidiat, Mariahillertzraffe 12, Ldur 8-
8,'!!1I7
Suche zur Erlernung der
Lebcer. Offerte uulcr »PariI 83L38" an die
(?rpev. 8W.8
Engländer lehrt Englisch rasch
und gründlich. Maß geS Ho. orar. Pfvftffor
EdwarlS, I. Naub. ttsreir'aa''se 12. 1^4000
sZranzosc lehrt seine Atutter-
spräche gründlich und schnrN. Professor Paiil,
l. Himmelpforl^asse 10. Thilr 4. 84010
Franz., engt., iral. u. span.
Unterricht arundl-chil und schnell und Ueber
setziinacu. Preis maffig. I. Nolhgastc Nr. 13
3. Stock. Thür 10.
ckeri„ e tnlsMsorr s 1
St osrcL stwpLtloa ItsIlLokv
arlo. 8atto „ck. IV. 834 76" aU eäp> l-'
8 3 l 7 i '.
Elavicr in 2 t Lectionen zu
erlcrl'.cn. Hrrnaii-, r 04.^ 3-
8 0 7^
Eladicrnntcrricht ertheilt
-dem. adi. vräiN. Ocni.'roaiorli. r. S
Richter. III -1 Ungaizail- 48, 2. Si 2.
Lbür 16. Md 2
Elavicr- u. Gcsan.qSmcistcr,
mit ,"1eu(rnifscn illtr I. .c
Proskfforcn am i'.n0rvato7n:.:-t.
crlbkilt gegen m.i-.:.^e^ Hou.r.!»''
vom Ansang di. ^.ur >.2):..' A.I-bU
Unter ei^rfo^g 662"'^ .2^-
Praltis^.'tr s)..»'-.'.ebrer er- "U'
in L-iolins und rrsri<.^ r
faßtichcr Mrtdvde für''
^iuch werden 6crrevctNk0nen »uc ».'.rr."
lehre und Eontravunkt üdcruc-n.me:^ 5.-
Hause.'!0 tr. ver Lccnon. G. 51.. V.'
c-kskse ^1 ?''U- 1-
.^Zitherunterrkcht oci 'Ursirfi
dirlüJscn May!er,'
Hol.vtor mäßig, ^^ei .'lt 7 ..r
gcHUch )U 7 Vcrfügultg.
Eltcdn, die ilncn Uindcrn
loirllich cediegenkn Unterricht >'
spiel gönnen lvolle,,. l-euede-,- e'
unler '^L. R.
einiureiiben.
83766» an di.
Tüchtiger Biolinist cr.aeiit
SlUtt^e .">0 !r t'
n dre i^rv.
Unteiricht. ver
.ALarV 841
Eonscrvatoristin gibt griu-r'!.
und gcwissenhaftkn ^>lovieru::i 'r '-i ''
Porbereitnng für da»>
I!. .rrjherzoa Oarlplaii 11.
Elavicr, Französislii pcrsei't
Claviernnterrtcht erriicilt
al-fo!v. Lonliruatonst «Tlpv'',)
Pr.rris. übernimmt auch -^»or c.-i'unq'
'ürs ^^ooservaioritlm unb
Solistd.. I. W„ XVU. Hcmickiug.l c
Nr. 3t
Clavierlehrer ertuctlt grn»d
lich Uiiterilvt in und ouö-r Ha'^4. H-- o:-
öusterit inäfiia. TVI. Haderl«. 3i. 8.^-ch12
Antrag.
G-g'N BermlelhiiNii ->»-« „iödlirien-
mit lllavierb »ntziiiig wurde-
Mi'sillebrcr 1 oder 2 .tlinrer l„. -'. e
„iiteriichieu. iws.brii'en umer ,!>el".'
Nr. 84436» an dir u.,p. 8t,.,,
Gründ!. Zitherunterricht.
Honorar mäffiy. 1- .Sinnuelpsariv-'.'.
2 S, a .. Stock. Thür 2, !.
2 si. monirtlich erth. vorz.
Clavicrincisterin. Uiit.rr Aus. d,e
diu«-'. Olaianaibegl. vierh., gränz.i,!--' t
naaste 2ö, Th
Leräienaaste 2ö, Th. IS
8 3'.'8 2
Italiener lehrt schnell und
aründlich scine Mutiei prache. 1 Krone ver
Stund«. Ituler „Itall» 84383" an die Erv.
84385>
Eine gebornc Engländerin
in hesestlkiN Alter, sehr ersahrene Lehrcriii,
dibl Stunden in und auffer den, Hause.
Miff B.' 111. Heuniarlt !>. Tb. 5. 8. 84 l,b 2
Französin für einige Stunden
täalich vou hiesiger gamil e Unicrrichle
gksuistt. Lffirlc unler „Uebung 8L636» an
' le Erv. 8.5636
Italienerin, dtst., diplomirte
stehteriN, unterrichtet arändl'ch Italienisch und
Französisch. IX. Blcich.rgassr 8.
Aianoline untcrrlchtet rasils
und griindli.-!- dist. Italienerin. IV. Bl
gaffe 8 Th. 12.
' 8' 5!,74
Buchhaltung.
e nsache und dovpciieOorr.svondenz.Weäi
recht, .ansm. N 'äine», c-Nstimrnvm,'
grap.ic ic. ledit ein gei»iste''h>>'>er.
na,»a bcwäbrter Me'Iiode. bcsoiid.l -,2.
uud Daiiikii. b e diuch Aiter oder e.
der Schule der its enirlickt lind '.aorbcr,-I-U >i
zu Aiiiiia'.inispriiiiiiigeli an Babu n,. auie.!.
un"g"ntdlichc ii^r'icrnung der i'uchl'a'.'ii.g
incl. Bilancirrn 12 fl. Monatshonoriti
« vüiz' ol. Niiterrtffit tn inulinütehcn
« a, lf> nii, inisch '- i> Aacherii,' G.lvhknd
iur»
, dem Jahre 1878.
'vrirtorT,-»«,'.
rutsch ^i. Bauernmarsl 3.
Handelsliachibr.'r
lrll 3. 8310t


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 41 ]
s^
)sr. t g
VlSQ, 8oLllrLk5
Meosr ?,sdlLrr.
Unterricht.
10 fl.
Duchhaltllvp
Vtufache dspvetre u a'nerik.in. iVänk.
wirtliiLa i.Horel. Rev uen
: r!': 4i. liia ,?!;!: r
Bo» der k k. Lt-Ndalkerei coacesstsnirre
. Privat«LehranftaLr tür
Mnsrnthmca Lchrrittz^ichnen,
Zuschncideu. Kleidcrinachen,
Jnsnrttt Laufucr,
v-r-d. R»dl.
I. Lpernring »^r. 2t.
1. 1900.
(örditreg ). Csrrr'vondv nz. kansmanili S»e
inaLw rrc^acoor^nn. SchnelleärK »ur Zchntkiz^^^^
. k. k Comui» nori staatl gevr
Lehrdauer^
Dag^
f d. 8e!>ramt d L>nude^s,artt'fiklrcv.
Sl-ni-^aika. Lravt.Weilrb -r gasscr,.
Tasitn separ. t'.uSwSN'g-'tchnsil Ll>>on
Mmc. Icnrrnc dc
Unterricht in Mathematik,
dar^-Lkndkr Srorrktrik, Sadklsbkrs-r'sLrr.
«kcnIH7L-»,.e und tran;ctlscher Ctnver»
E^i'.o.'r err-eilr in den 2denvftunden ein
Liearr. velcher 22 3ohre in franzönlitlen
Dienen f::nv. Gef. ÄntrL;e vnrer .B. L.
?tr. 827511- vo^l. Lüddadnhoi. 827O1
Lchrjungc lvird ausgenom.
fkir GIo?ützkr-i unv Malerei ?;zen Be-
,°dliin?. VII. Meiib-knllrake 8t>»4!)
Ztaatl. gepr. Ttenographie-
Eü-Ü. Sr-im:-r,
^ II. Sreiieraffe 17. 2. S>,. 822ÜV
boncessionirte Kochschule,
I. klleilchmarlr 8. ll>r.is!,kc«e grali?. SIZ.",«
0' ommuuallchrerin unter-
nSlet elle E-venIiSnde der D°Ni- unL
s,«.»...fkr-niöiUck rn?lilHt 9. Lt.. Tb. 18. 847->0
rSet der KesangSmetstcrin
Mad. ChaUn «b7SS
Specialistiu im ^arietsfache,
wenden Tappen tür die
Barivlsbühne
lichl-m valllommei, m Eesanr. Mimik
o»» Ta»z »ornebm m,!> ^rüni^lich »i,r.
sebildcr, >>nL:r» erdalreir LUÜI craener
Lrigi.al Rrv« toire veS allcrneueiien
Kenre- in allen Svralhrn. Temzn
solar sind Enjsag«. rnls »ur .» d:u de>:.^
Liabil's, I.eul» in Lariii!,! genommen.
Lvrrchsinnde an l—» Ilyr.
LVien. II ffiirnerg sie k,
Aa'nadiiie 7 ,, ick t>.'UI!»7
fsür das Larielöfach köuucn
Tamen bei wildert Hesmour. welche mrt
^ y m Beifall s? U7rze?t ru T^n^ee'S
Lrpde«», „Venedig in TVt n". m t
tbnr irternatis a en Truvre au^aetrei
! Sicherer ErfokZ naranLirl!
In der vo' d.r b '.''er» .Zt.i^b^l^crer cone.
Vrivat-Lehranftatr
^ur
Sthniltzetchnen. Kleibernrachea
der 'nehmen und Zuschneide». L.rkau»
der ueutch-lt .rgt
Tuch ilbknbunteirichl si rech'rund'n v. 1 die
d:-^
Prieai-Induürie-Süiule
für rlw.Lirnr Trchirr drr liraa
Paula »Froster.
WIrn IX Hah gasse s.v
>ilr :rn ß!iole:o I, Lnnxo, n> Ich K rtv
dnra.f l gn, n, ll n ^Ini rn orr ire'b»
Itchr.l .^ndillliic, o» Wäschr riieiignug
proüich- L>a:>Larbc tr., .i! n. Lt llr-
icirn §H-ich:ie>i, Uoßn h.nen, -u-
s.:,nc d» ll l idcrm7chrn ..urgi.nll>.k
M I in. d g>^ k.i i II April
ivkc c. r (»u'sr.
Vrhör'lich aiicrlannkr .Ncugnlsse.
I» nlchrriiiiing» g ich. x->Il<
4 lldr NnLm. u. «> bi« 8 Uhr Atvndz. Äiar
Blnm. II. «ail.r Ioirpb'lrrhr Zu. Poitrrre
Thür 13 IrL Kr>i:rrsl,ahr>. SLSZö
Eaprllinrisicr rrtlililt Unler-
r-cht und Cerr veNtion in Geiang für Tper.
rv r He, Cbol ton Clavl r. Haimenium.
Hormon?- u?b ^omvosi:l3ur!tbre re.. lang- TchnellcurS dZ
e BlLTiv. iSeio: tg Zuschii tr^n u-'t-r i d»ach der r:ehebelt Zeugniß
„Eare^ore.ircr 73L2v' an ki. Erp.» oegea^.
3 '1. monatlich kii!- Tchnilt-
zcichneu und Kliidcrmacheu.
Ael.rfir couc. Mariahilfcr
Seiiraniiali
Mnir :Vl rir Kalvrr
v rehe.ichre Wi nng.
vn. Moriallilkerstranc I lO.
Untorrildt im Schniitsrtchncn
und n u iürruiakdrn I ach rrprol" r, laicht'
l-bUl7rr iu! roodi. Z> n. Umon-Iliche Surr.
TchnklicurS dj Tagr. «nö :3
uud Arb.itlbuch.
v»»»Q^»2vrerr1eLd «r^Lsllt
surs^vQ^v rua F'nLuleiL
»u» zrrrr» Q I-'iuirlllAL. Turer „Wültnin^
Xr. 83267* »L äls Lxx. oäsr .Väe.
,.3 >67
im Schitiktze'ikne» und Kleidcrnäheu
nach leiiii'tem Schock
erhält MSN nnr bei 78517
MNe. Julie Margulirs,
Islsl tutS- und Modesa oo-Indavsrin.
Mariahilseritr.^5 t^irichenhan-)
m Tchnirrz., A!°cn 2 curse zu er«
möütgtcm Prri.e. .»n. e eg Lviiktt'n b ll'gst.
Schnlkt-erk lft.d.Lehrz Arbeitsbuchu L^r chast.
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolf Gotthardt,
cm. Hoffchauspieler.
ertechieil fZzlich von 1 di- 2 Uhr. VII.
7 -.liii-Iä-sie 12- 81067
Concerisongerin Frau Marie
T^ovl r. erkheiit Ke angSuntorricht. §rr.L-
flllnde v'n ll—l2 Uhr, THU. i^nk-lmauu«
slrah? 32. 2. Steck 7 1132
m L>ä-Ilie,ulra-^e'.!
Au' ahi»' rä^ ich U terr cht durch die >iu»
hadrr.-'n p rsöni ch. oen.rae 85 it2
Bnchhaltttng 10 il..
oiai-lb/. d-ro 9e u.äinrril.> ür Banl. gäbtif,
^nd^ririlsch-fk. L-o tl». R.'L'n n 'M.lNien.
^.kar.r. t n Ardi rcg'^, R-cht chreiben, Cor-
re psl'7knz. lfrech e.recht, It nogravbie. Vor-
--/i'urg' lBank u.Lp-rLanar'üsunaenlebr
grundür nach ,l,:cr inLt'abUÄ n Me hode
t^robkl. Lebrer v >^nnd.k8wrnen-
chakten. gs-, FabrikSduchbLlter u. Bank-
veamr r, 7. .»iotbentdurM f»raire 7» Uede?»
f'-V «»erei.lrichtungr' irnd Brlan^rn«
k' 7 ''d.t 'ch Hr»dtl-ak ldemü.iu u Ha-de.--
smu n behufs SorrekLt tieu unter saronriö.
V43L6
^ Pknvar»j;ebrsnüa:t für
Schnittzcichuenu.Klcidcrmachcu
dcr
Mmc. Thcresc Nuberl,
Üstit-Iied rer Lchneidoriienrüenlchsf-,
I. Lpiegelgaiie '.^I.
CtoatSg :r. Zeugniß u. A,-b itkbuch. >4679
ö sl. Sch'titlzcichncn, Mäh-
nchn.eu und .^'us Hf-Iier. n.^ In der conc. Lrdr-nl-lt L>MI. Schmidl.
«lr-.chorään, 5. 1. ktock. Thür 6ä 815,1 f ill Erdbcrzstrciie .57. kt!27S
... Klndcrgärtncrinncn>
IX Lv- 1-8 I;rcnnaltrn. so. i
Mir -I» t^tikheiionen in gamtl-.ra, LitS für
^"nd,n >1. lic-he La,., verm'k rlt
.,..,7"».^ fiN aiiirergärlen ,n Ilkstrrrk.iü
iir.en^IIlich. D ele «rrmi.t-nnä dr- rgen
«e äll'gs.-,, gr-u cin Lrii:!r v. Wi srr
I-R.'nn,o-1r -0. sir-. Emmn «lou»!
brrgrr, Wi:-!, vu. Blirggoi-e 11. 6IS72
Nur Wolizctlc 18
St «rsie bcfir s o li r n i> st a l t, i
Ni. Charloite>
lörnen stch Tsiren inn.r 8 Tsji-m nm'.-nst
«leide: srlee i,t-n. .9, n Om.noti. Sch iite-
jkichn.i: lind Ll.-ider!n.:ch7 c:r e. z.'rh-t,oi!-:r..r
spottbilli., Loi.-i i .^rhi iiü u >o t.rd -!d-
dnt-. Ln?nöri->e Tsmt, 21 st. V-n!ion.
85637!
t.v. Tsa:'tnvau.'r'ai« 70. 2-vur 4.
Techniker, Matura mit 2?:rs-
,-iSn-nd. unterriihlct mit Erfols Reol-.
S'iroee- und V-ll.-iHÜIee. II. st.inna-
p-ks- 5:. .?-r. 21 v.49^^*
Jurist mit ausgcz. Referenzen,
vrcirxelr. Sieno«r°rl>. lehrt fämmtliche
«»mnoü-lr-i-nnändi. e. Z., II. Nodsra-
ooffe 18. I. S,.. Th. 0. 8X772
Zurückgebliebene Schüler er-
balltN nach bc:? -hrter M lbodr' krfc>!-r.'ür, n
Unterricht von rin m liädt L^brrr. Sei An«
tr5ge an T. F., VU/2 Aai'erkkaßi' -«r. 93,
Thür 17. 62423
Lehramtscandidat gibt
Unterricht, auch k^lavicr und Dioline. 5?.
2.. III. Un^argalle 3. 2. Sr.. Tb. 14.
5^373
Corrcpctition und Privat-
untcrricht in S'..mnofia! und Reatf.'chs'rn.
Fran ösiich ertheilt b wabr^cr ivach.m llln.
Vorder irung »u ^rnrurgen Vonleotn'tr
Rcfer?n n. B:''ke Er o?c^e tt u. ClL:°rriiiiieriicht. L-rteic
c b« n unte .0>ew ii.nhatt 81.52.6" voit-
lagertid VI. «umr-odrr-,r->r e..1. 8452.5
Jourliakistik. Befähigte junklc
Seu7f, ^ern u l.^drr Tameu. we ck»^ ich der
jrurna.lfti chen '.r>cn::Nri lt>g! irw dr. e:l wollen,
nnden d'l -lnem. aunallon.^«-riereu dcr Iour-
nas'iik bewäb rcn -n I?'teuder Zlellung .'hl'-
gen R daiteur vrastische l:nd tdecr tr'che
UnleiNtNg Lrforteru.i sr d: Grdi-qen-
Bi dt-na, gu e Hard'chrift i'Nd Stenegrar-d'e.
Lfter en un:er .V V. C. 84473' an die Erp
erbten x447^.
Tüchtig.r energischer Corre-
rrinor iitit rriiiilet Sol'4'ch -ler imd Sdm-
-'S-s-lon -tih -Otäiursf. Su-gei. Rr-errn,r!t
Ilrt.r .lrorl.83- 14 k. f. Unwo.mtti 8.3-H4
Jnstructor gcsuchi ,ur Vor-
d ret-usq der s-nml riz Froiwilliärn-Pr iftira.
Unter ,A. Z. 85864^ an die Lr? 858dl
Frrkrschltien
Mld Lrifeurinnen.
! Sicherer Erfolg garantirt!
Nlchrs Ver6. greiie-, d
Slriftokr-ii« »Issti :nr- .stengn -r ki-
meistciIN istlme lpnwlowSki l.Uarntner-
strahe 17, SadiiS-Hanl. 81960
Ei7ü'- L bn.'lftiNtt ^i'ir
Hand-u.NogelpficgtlBianicnrcl
<9,ir,tdl1tier und g winenhaiter Unt-rriidt
nsS vdyüg lebeii Ä ih.'d.n. i5ebörd9-b o.ilt-g-
.g:ugni-'e Mme <>.ar.Oine ,awlowslt
1 »ärniiierftrahc 17, Wadlisid ui
84262
! Taincn-^rjsirkN! 79 ,«7
erl rnk man >n d^r dedö dlikb conce-fioniNin
Lehran'la t 'nr nur in t4 Taa v grunsl.
au ed nken »tcp en nach d n niu^ren Iour.
nalen nlch langj:t- iz erpro' tc-r. le ckr aßuLer
Merdv-e. Nach vt-nugllng deS Cur'es,^)«ugn.
Nlad OLotn Spanberq, FrifirmerAcr»«,
Graben Ä». -,L. Hos^ L Ltg. 2. Lt.
!!! Tamen-Irisircn !!!
lehrt nur mrt sicherem Grtolf^e grüNdlicki
und -a- Neueste ln cu Mode^ri»ri»en
t^ch laug^ahrtger. bekrer. l?ichrjanl cher
Meii:ob?aufv rsch:ed nea ledendenllovken
Nosa Kaukal. ^rtftroke;srer»a u. Grtin«
oe^n -er Ersten behördlich coucrss.
^risir Lchranfrait Ltndt s^rttgerüraüe
Nr. Nach Cur- ^jeugnitz e»52?,5
Geübte Frtseurin empfiehlt
«ich den Tomen. Morie L-ff-, XI'I. Lieh-
Lärd-dsffe 44. 2.5. 20. 52956
Tamenfrisenrin hat noch einige
-runden v-t verg'b n Fräulein Lins. U.
Mobrerg- e >i. Ibür 5 8 >858
Tüchtige Friseuciu empfiehl:
:eh dcn geehrten s.rmcii in und onzer Öa-Nk
II. «n- ellurgistkoß- 7, Thür 6. 88209
Geübte Friseurtu
bitte noch Stunden zu tergeben. II. Serg-
l^sile Nr. 18. Ibur 22. 8 SI 2 I
Lchrjunc;e lvird ausqcnom.
"r. Jrhrnnn^olle g. SnniduSinöö-liiichlrrii.
—
Nhrmachrrgehilse, nur tücht.,
°uf,rn°°,n-.!n. Moycr. XIV. «arindilfki-
187. 5.zZM,
Junger O'omnns, der ehrlich
i^ n.^kine slrdkik schiut. roird im -oreriri-
und T'iicai-iiknokichoiu- IX. -.irchi^r.ncin
nra«e 18. sc rrl uuioknommrn. .8!r?27
Lffcnc «lcUen
in srr^rm Frlln-arrnhruir lMorgari iobrill
ui^d swnr I
Sa!da.
ostkr-'n unt .!lv B.» IGI!«"-u Rndolpl,
Moisr, Wikn. .>j >>4>
Gcschäftsdiener, geübter
Dockrr aul d. Solonikrii- od. lHiIrndttokr-
/.rrnchr. mit gnirr Nochiroa« soiott dnn»»»
.., «»!" «-chir-gk soso« dnnernd
ou'pcnommkn. Zulchriitcn unlrr »W. L.
Nr. 8S4Z2-° n die liro.
8»1«:
Praktikant mir Gehalt wird
IN einem Wische. I.md Z-schZ«qes2fi« aus.
-"-nrmm-n. ^ocob Wener. IX."
Rothe
84715
ewtngaffe
Äiagazineur und Expedient,
Sd-ih.
Mll 3lX)0 N. Einlogec-dilol iSicher.
nellungs roied ,oior 1 angeftellk. Solair und
NLr?.. «L.. »LL..L^
— S5Ü7V
AliiSgclcrnter tüchtiger Werk-
i--»,kou,lc 7. C^ill loird nli Hilfimonl-ur
B)aTerkeitung aufgenommen
Qilirmoni.ur .hil
-'i-r.e uni-r .tzilidmdni.ur 84721- .n°,i
c- rrediti o». 54723
Gravearflehilfe, auf Einail
grlm^ui b-ror u..:. imret Tiau »rrei-;. N.
irönm-eg4.;aü- 3.' u67ük
Nldcuvcrdienst für '/lgenren
;om Tr^ 2 at!uu: e'leillch. ^chubn.'L..rett auf
«nren. I Scil.rgai'e 2!r », :c Tfoik,
" .8>>.4Su
Ddiir S
Bcrkäuier und Nuslage-
Arrongeur,
Tvccialist iir .^r.r nmodcwälchr,
Lrinr». und Srauiaudsiar uiigaii,
-> -2» I her ai.. gu cS lAidalk.
Vhotogrnvtne erwuttsai r8 l>on rincr k rine, rii Maliliin'n.
f.ibrtk IN Wie.! geiu t. Solche aul d r
uanch' oder iüirgkdie-te Unieiolkcirre
lorrorn benrr.ulil. r-o diger Ein rill r-
wünlchl. Aulmirliche tt: crbclen „Wirn,
X. LicrardSiiurgg 4.
85674
tiloldarbeitcrlehrlillg^
-lufg n mmrn.
8610Z
«Perfecten Tlcner
IN vors. Hau», hier. 30 l!. u lv il. Soupcrg.
Tirncr
in grSsl. Himl, a »w.. Zolstrllnnl hier
Ttener 86034
in feiner Haur. I. Se,.. und
tünoerea Tie er neben lkomme dienr
irr! r»ez. 20 ll.. ?lll s lrei iuchl u
Fetd l. I. T^ielrr >. I Ei
Gesucht.^och
für grä^. Haus luS't'. 40-50 f!. Gcha!l,
Vedicnter
m He^chss'-dou- I. Be»., 20 fl., vll-t tre.
Reitbursch aneg C ivalli'risr, f. gra.i. Hruc,
Schnttkdnr tv ^u' Lurvrt,
ktttderl L>a Sbesorgcr: n Gärtn. tür
che Tie,.-. .'liili. rth«Zelnte.zek. I.
Oiaglergassc 2l, I. u,ebcn be? Lchalel.
8SI35
Monteur. Lpnngler. Christ,
s»r <. 8 aj- und Wolserleiluna wird aui,en.
'l' 54 -","'^ Allerlanzabe ünt^
an die Sru. 81722
CiscieurleUVng ausgenom.
X?ll Lerchrnrelderlirniie 04—!18. 81721
1 Qbermüller. I Hufschmied,
zeichn ...^^. 4, 4 ^,
-chiniiün. 1 Hei'er. I Sinder. 1 SoteÜcilei.
I^rtner. I Sellerdurich« gesuchl. Räderks
I. ?ilei,'Sm-:lI 15. 1. Ltie?:. Td. 7.' 5S141
Milchklltscher wird anfgen.
^.^irchber,s°is^^20. Milch gesihöft. 8-»4t
Dorziiqkiche Ttclicn erhalten
unenr LLüler der Lrensorovbie- und Ma.
sch>ne'l»--cihrurie. 1. II.' Brecht!d°6e 3,
M r; cn-n. fu g wie en. 84158
Geschäft, führcr für LchühV
Waare 180 Aronen G-tza'r. sletuck*.
In lk. Vevbora H Mü2neroasie 4 8640 0
Netter Keschäftsdienir, der
gul poden könn -uchl sofon Inst. .Si'ftris-,
I. Gr. nlnq«rga-e I.
Taiucr.schneider
aciibt auf englische
863S1
tüchtiä'
und
Arbeit,
wird aufgenommen. I. Tonne».
^Isgaffc 11, 4. Stock rechts,
«tciN. 86.3KS
Reisender fChrist),
der TchmilSkkd rnbroncke. w lcher Teutsch,
land hricist g-ae? iTrrum g,'uchr. Östcrle
m.l Referenzen. Gehalllanlvrüchen u. Tiilen
llnl r.rchmulfledern-Erzellgung «sttilst- ou
»ie Elved. 8670S
Gffenc
Weibliche
trUen.
ategorie«
Tüchtige Leibcrnäberin u.
Lehrmädchen cui,enommen. IV. Peenaäiie
Nr. 23. Tb. 17.
85607
Gute Köchin für Alles mir
anten Zeuanisten gesucht. II.
drü-lensttähe 11. 2. St.. D>. ,1
2>erlasUicher Niann
zum (»1717» firen. Mit. 1« kr Lchlift,
»uchi Insrtrut Vttch.
I. Wo .t üo ,8. !. L- 8560^
Jung r Ntensch uns anstän­
diger Familie, unt Burgcr-
chulbildung. als Praktikant
ürs Comptoir gesucht. Selbii-
gc'chricbene Lffcrrc an Sig-
mund Slcincr, VII. Maria-
hilfcrstrclftc 36. Vorstellung 10
bis 12 Nhr^ 8465s
Friscurlckfrling gesucht.
V ill. Lercdkn selder^azo .50 8174 .^
Coinptotrtst
mit schöner Hand-
schn»:. der a^ch als Magozrilkur verwendbar
n':. wirb soton in einer L^hle und Land ».
vroducken« 4 ^üroSqelch 7^ a.'ce'rtitt. Lk» rte
unler 2. 8108. 5" an die Try. 8 lr) 8 ->
Anständiges ??tädchen, das
lkleldermeu einem ein>elnen tzeern untel-
lulommkn. Iulchriiten erdelen untcr -Sehr
veilählich Il)ö- dostloa. Wirn. 4111. Mario-
rreuitü.v 86367
Jntellig. alleinstehende Bc-
amtenZwitwe wünscht zu gut fikuirtem
ältcren Herrn olZ 5)auS!>Llterin unterru»
kovtmcn. S. Antr. unter -Svmpakbnch
Nr. 85»'^2-' roftleg. N. raberbrai^e. 35652
Stubenmädchen, nn Auf-
räumni uud ^erviren tüchtig, bittet in
einem besseren Hause unterzukommen. A. D.,
XVI. Nildepla, 11. 1. Srock. rirür 8.
356N
Gffctte Ste/lon.
Männliche Änregorie.
Lchrjunge anS bcstcrcm
nommen.
Teilschmidt. Liechtenfteinstrahe
86137
Tagschncidcr gesucht bei
86163
1 Kanzlist, Stenograph,
stomploirib. 2 Moschiniften. 1 Mega-
Keschästsdieucr
mit Iougninen fir -ckudg-chiik. 40-45 st.,
lodiao-t Kritlllro iür Miimg schält und
I^utkichor do-ni Laiidc si,r Loecereigeichlit
f.ich- scidcl, I Ticler tSraben 18.
1 Srull 86032
Zeichner fnr Modefinnriunen
in den .dentstunden geiucht. .stu>iiiri-ten untrr
„irrdcndeicha«tigun6 81826" nn die
triprdit'nn 81620
hotogrophic-Praltikant aufg.
Tödli, „er .6ouv!i-7 .Iir 14. 8.5689
Arvirtcr auf Tainrnjacken
ou« no u ku. V. kirchtdUti.ig. 12,. §t.
" 86194
Idiir 9.
Hausbesorger, ;ual. Bureau-
die.Z r. sür '-lad-» vk?ic.' ge ucht durch In l
Ldevbrra. H Mü -Xtg.: e 4. 8o4ol
Kauflnann, 40er, reprafen-
tetl.Zh^. ca.lisnS^'idi, uiit v.l:na ^rser..
^»tÄk 12 .^- oder Zun 2 e.'«w.lr^ ^.irkä'ti una.
Irtetrutz, VII. L.:i2eugJ,e 29 b.
-i.ü.r LS.
8.417
Itteifeltder, junge Kraft, eb.
- »st-'r,n.- 7. 2 kemmil. melireee slutfrhcr.^ 1 !-trr-»ien io-:rl d-ue-r
' -ckim.,:t ,,s N..-. III. tz-urUtiä-ic 29.> Ärtraor lluter -ihcrllh::^ ^'>616- -u die
856s. iThue 2. 81711 istided. 86313
Cinfachcis Mädchen, welches
im Nähen uud Handarbeiten bewandert itz.
-irret in einem chriül. Hause akS Stuben»
lnädchen oder zu einemk Kinde unterzukom.
IX. H.ilm^asse l§. Tb.ür 16. ^^>^7
Bessere Köchin für Alles
wünscht tn einem hcsteren Saufe unterzu.
kommen. X. Wubrengast« 15, Thür 26
8Z6S6
Tüchtige Grciferm,ischin-
^h1°r"E'
84S40
Selbständige Arbeiterin
für Taillen wird sür dauernd aufgenommen,
I. Soiegelgalse 21, 2. Stiege, L St..
Tbür :E. 34677
Lehrmädchen
machen ausgenommen.
Lriegtlgafie 21, 2. LtD.,
znm Kleider-
Mooesalon, I.
, 3. Lr.. Titür 38.
84678
Köchin iür Alles mit Jahrcs-
' >. IX.
34675
r-eioooste^^
Junges Mädchen wird für
!'"'ech°lu"ho's-r?' 5^4°''L^." Th'^ A.°'Ä7^
Mädchen für Alles, welches
I I^^ÄoiI?nk-^lö^T'd. ''iL
('ine Bedienerin wird aus-
genommen. Vaurrnmarlt .3, beim ^«4-
desslger.
34776
Hcrrschaftstöchinncn
Lcl« und Bud-se^ gcstkHt. Borhelluofl IX.
Bergg-ss« 20. Betörn;. ^7K
ll


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 42 ]
'Wiev, Lovotsk;
Xeoes ^isusr l'LAdlstt«
1. Lxm 1VU0.
r^r. 89
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Stubenmädchen 17 bis 18 sl.,
,ür sursllichiS H-uS „ksuchl. vuIkS
IX. B-rsMÜ- 20. P olorn»,
Nettes Mädchen wird in
;-,7
N-',.
Monograminstickerin wird
aulqknominru. VIII. Slrozjiga^e 23.
^iidcs-Ichätt. !>».I<.^
Mädchen für AUes, welches
U-Hr «ui >°ch». I->uc °ulki e°hn.
L »°,°-,> «-"»-»-m!»'! Ä"' rL:,L."« ""
ngcnommen- werden gan;jäl>rig für
fl. '^rorzustcUen ansgenomine». Reise
Nontag n 15
Sonntag und Montag
mittags, II.
Nr. 1", Tl'iir 1 2.
^nnge Mädchen zu leichter
iiriuöallk S2.^.^Swck^ 8dl^
Taillennälierin aufgenonim.
I. R>:prcckitst>l<>tz 5. Th. 10 86iei>
bin tüchtiges befferes Laden-
mLvihrn wird >» rinrr zrindailrrri dkl"chv
Anlr-jxe unlci ,R. R. 8470," °»
HalStheil- und Crabaten-
iiätzkrinnrn Lusg. VI. Mariahilferstv 7!>,
3. Ltli.. 2. Lt.. Td.^L
Büglerinnen für neue Herrcn-
hrmdcn -ulgrn. und dauiind drs^idNist.
VI. Stumpergaffr 67. 1. St..
Niaschinnälicrinnen, nur er­
probt tüchtige, anfgenominc».
Breier, Seilcrgaffe '^ir^ll.
Taillenarrangcurin, tiicht.,
tvird i>er sofort engagirt.
Maison Lina Weif;, II. obere
Tonauftrafie 87.
dir tui »rilr Griäwste °m Wirncr Pladc
ardkiNn. «indcn d-urrnd- und l°dnr^-
Ardeit. SIs-rtr unter ,S-r"u>>k>udkn
°n dir  3:,8^
Etnbrnmädchcn aufl^cnom.,
welche- selir rein und stink ist. VorzilNeU...
nur Mnntag zwischen 10 und 12 Uhr Pornl.
m. Loltsianergakfe 33. 2. Lnege.-
i Tdur 27.'
'
flotte Taillen- und Tchofren-
nöbk-'nnrn wrrdrn sasart °u!^l,-n°>nrn-n dr,
riahn u. Prankr. VI. M°r>aI»l,krl!rb°K^^W.
Lelir- nnd Laufniädchen
wrrdrn ausdcnninnrrn bri Kohn
VI. MarinIiiUrrslrair- 12.
Zum brabatennalien tvird
rinr Arbritcrin ausgrnaminrn. VIII.
Stolzrnthalrroassc 18. 3. St.. Td.^ It,.
Hand- und Maschinnälie-
rinnan aus srinr Blousrn ausgrnomnirn. I.
pioldlchniirdoallr 5. Lanarnbach. 847i>4^
ÄleltcreS Niädchcn f. NlleS,
wrichk- Inchr» und waschrn >an;n w>rd
arnnmwrn. IN -Sralr.roasir 29. v°Uk^r^'^
Tl>i,r 79. Scharla.
^jnnge^ Mädchen »verden
,u l.ich.rr^ °°'-''d"an^
Mädchen für Alles, tvelcheS
kochen kann, wird'
Krummbaumgasfe 1,
Wochenlohn 2 fl. 50 kr- nckete.
(lasse 1.
Mr^ani'n.^Thür 17.
81762
Bedienerin, die gut auf-
räumen und bürsten kann. aufg. 8 fl. II.
CircuSgasse 3. 3. Stg.. 1. St.,
Arbeiterin zum Kleidermachen
aufgenommen. IV. Waaggafse 19. 3. §totk,
Thür 16.
6lesucht bess. Ttnbeninädchen
In srasl. Haus. Kärntkn. gutrr Lohn. Nah.
Manlaa. Brri. I. RauhrnIIeinvahr Nr. 12.
^ 86182
^^rän oder fsräülcin iint
309 tl. bar w,rd gilrale au- Rechnung ge.
geben. Monatlich 49 bis 69 fl. Verd,e1t-
Adr. Ert>
Präger.
864:'3
bin Ntädchen tvird .zu leichter
Mädchen für Alles, älnf..
Welches etwas kochen und waschen kann.
wird ausgrnonnnen. Vom Lande d^»^-
I V. G-ahe N-ugafl- 24.
Tüchtige Taillenarrangenrin,
erste selbständige Kraft, nllter
günstigen Bedingungen autg.
Tchniidek, 1. Kärntnerstr.^21.
Tücht. bravatenuälieri.i »nd
^^ebruledchen aufgenommen. II. iLeopolvr.
gasie 27a.^::. Lt..^Ty^8. M22
Lelirmäschcn ^erden sofort
in und aufrer HanS aufgenom.
aus Taincntväsche. V-1 <ÄrieS-
gafse 17. 3. 2t. Thür 18,
^oscphinc Schabet.
86436
Kamtnerjnngser. ü-,
!2. .-S-niSirnnloiu. tl^.
flurort.„
.Serrschns,4kochtii, tl
besser gochinne». 181 ». S» n..
rio.tiinne» ,,»d Mädchen sitr ANe».
L9->.'» fl. su 2 o .. 3 Perlenen, iherls
Bedienten7»r ganzen Tng. I. BeM,
> 6-18 fl.. 7llles irei. .......
Entrec.. Mchlsveis-. Snpvenk.ch'n
! e». Lnlatcrtn le.,
Bi,giert» siir nri,lo!r ».»»8
suchtNortli. I sNagIcrga„e .il 846 >8
Gesucht anständiges Niädcheir
Tüchtige Scrvircassierin tv.
ausgknammen. IV. Sl°rhcmdersg°^fl^^^^4.
Tebr tüchtige Leibcr.iälierin
Wird ausgenomlneu.
3. Stock.
Mtilkerbakttl 12.
86^102
Mädchen für SllleS, tvelcheS
gut lochen kann. wird in einem ^5'
schaftichiiuse aufgeuomlnen. Lod,i 1- u.
Halbduber. XVIII. Wahringerflraf--? ^^1.
1. ^i.vk^O'-^ttertllür. d  t-lnvel, wird sofort acerptirl.
Tasclbst »vird ein isclirmädcheu
ausgcuominen. K. Schonfeld,
H. Klein e L perlg affc 7. 8L49S
.Kaminersungfer
für gräfliches Haus nach U--garu.
Haudbollrrin sür ad.9get Hgu«.
4 se.ne Ltu>-e.-.mädo
boinptoiristin, verfectc Steno-
graplirn, flinte gute Handschr.fi. für sofort
gesucht. Genaue Lfiertc ,int Gehalt-an­
sprüchen unter »lrrpürthaus 85648"
VH-1< Zreg lcrgasfc. Gc y cn schein. 8204 8
Tüchtige Schossen- und
"Ilerinelnäherinnen tverden
dauernd beschäft. VI. Maria-
bilferst-.asre 3.5. Alaison
Lwoboda. ^^00
Ein flinkes nettes Mädchen
für Alles, das HausmallNökoit k.^'^ ',s.''72r
und bügelt, zu zwei Personen aufsen. l .inen.
XIV. Hutteldorferjtrafze 71. TiU7 '.7.
W
Borrichterinncn, Aiaschiv-
Näherinnen, Handniherinnen für fcl/.':-
und Tamenlvafche werden cnlfxr. 'mei'.
I. Spiegelgafse 8, W^'chefalon
Bindmaschentheilnälicrin
aufgenommen. XIV. Utlmannk- -fl
2. Sttege. '2. Stock. Thür 16. ">666
LehrmädchenKlci^crniachen
wvd gegen Bezahlung ge.ucht. VI9 Lauge-
gajse 16.
glein- !VNlger8to6> 2>>—2-, fl.. Lohn.
feines u. ci-tf. Ttubcnmädrlien l 2 —18 fl.
Köchinnen für 2!lle.., Mädchen für
Alles. Kttchcnmndchen
Mädchen! om Lnnde,
K ndsfran zu 2 K'ndern
suü-.t dringend Institut „Äustria". I. Grün
a n ts-. raasst' 1. 86394
Lerkäusertn, ev. Modistin,
sowie Lehrmädchen und Prakti ant we den
aufgenommen. Böhmisch bevorzugt Adresse
1 7 der Gxp. 86390
Stubenmädchen s. Cilranstalt,
starkes (Lrtxamävchcn s. Badeort zum sofort
Eintritt sucht ;Znflitut „Austria", I., rün-
angerg.,sse l. 86392
TnSMste Seidcnstickennnen
und Handocrichnllreril.uen. me.che über den
tvvPmer fix be>chä'tigt werden, aufgenomm.
XII Äcuflrftzassc Nr. 26. 1. Srg.. .3. Lt..
Thür 15. ^86389
?srüulein mit schöner Gestalt
wird zuin Probircn in etnem
Modesalon aufgenommen. I.
Kärutners t raße 8. 8 168.3
Kragcnsabrik.
Streiferinncu, Puyeriuncn u.
Glänzerinncn tverden ansgen.
Bruder Hiinigsberg, XIV.
Viobilegaffe 40. 8i69b
Maschtnnäherin, in Taninchen
geübt, wird in der Plissiranlialt,
I. Graben 2!) a, tm Trattner-
hofe aufgenoinmen. Auskunft
Sonntags von 10—18 Ni>r, an
Wochentagen von 12—2 oder
von 6-8 Uhr. 84716
Lchrsräuletn u. Lehrtnädchen
in seinen Rtodistensalon anf-
genonimen. Adr. Exp. 847LK
Geübte TaUlennäherin,
Ehristin, tvird dauernd ansgen.
Maison Ionovits, I. Stnger-
straste 23. 86669
Mädchen für AllcS l,es,>cht.
V. U,tere ü.>räuhauSg. 46.
Maschinnäherin nnd Bor-
richl.riun.u aus weih-
in »nd aunkr Laus ausgrnom,
Stchshauscrsirahi II. 2. ->>»--
Thüi,2I^^
Lehrmädchen
mach.» wird aulg.nommrn
Nr. 12. 3. S tock.
Tchr geübte Tchosrenarbei-
terin. erstes Zräulein. w'rd m.
gutem Olehalt dauernd be­
schäftigt. VII. KirchengancoO.
bcke Lindengasie.
' """ 86363,
zuin Kleider-
I Mölkrrbali-i
86.361
binsächeS Stube,imädchen.
w.lchks nährn tonn. rvknturll Ansän,»in.
wird siir bkflrrrs LäuS gcsucht. II. Lilwn-
drun ngaff r 2, 2. Sr.. Th 8. 8 .-s>6l
Oleübte bravatennälierin
wird aufarnoinmcn. XVI. Menzelgaffe 1i.
3. Stock. Ihur 17. 8.8«^
Ein Mädchen für AlleS wird
anigrnommkn. VII. Ncubaugaflc ",9- 2^^^t..
Ih ür 6. 84 ,^^
Olreifcrnäherin für feine
Tamknwäschk äulgrn. XVI. tkirchürMrn-
gal sr 61. I. Stock. Ihiir 9. 86I9I
Mäbchen st,r Alles wird so«.
gnfgenr'niinr». lszkrnn. l. tiärii ner.
s, aSk I!4 Arzranin. Tdur .4. 86689
«Se-ttcht drssoro Kocht» »lir -NN-».
z -Lcri. >7 s>.. k. Wüsckw sB-dwnorin das.
MhrrcS Montag. Brri. I. R.'uhcnNr.ng-ssk
Nr 12. b6I84
' Tüchtig. Schaken- u. Lctver-
nähcrtn ansgen. I Bauernmarkt
Si r. 3, 1. stie g e. Til. 23. 86436
a. Zonr-Maschinnalierin wird
bei gutem Lohn ausgenoinm^
und dauernd befchafitgt bei I.
Nosenbaum, XVIU. Hans
Lachskasse 4. 86414
Geübte Kleidermacherin atis-
Mariahilsrrftrad-0^193
Mieder-
Tüchrige Tchoficn- u. Taillen!
Näherin, nur init Buch, ausg.
Stein, I. Spiegelgasse 13.
86914
^Li'ock.TihL^,/
Mme. Stola,
bevorzugt.
^ EravatennLherinncn IN v»7
.w'rd-n b-^schast^
Tüchtige Bedtenertn gesucht.
Zimmcrb irsten. lU. Barichgassk 3, 2 Stock,
Thür >6. 86.48.,
Gute jitnftcre .Köchin unt
län-eren fleug .ssskn wird sosort ausgenam.
M-ri°hilsÄIr°h-.-^ 12. 2. Stwgr.^ Sto°rck>.
bintacheS Stuveninüdchcnauf-
grnommrn. VI Kanalgafle 8, 1.
rechts. 86719
ralenttrt n Arauen unv Mädchen
wird uncntgeit. Curt sür 8»n-ttz-,ch»en.
.si.Ieldcrm. crlheilt. Bedördl. conc. Lehronsiall
bei der Ferti-iandSdrücke. Sb. Donauflrnfle
Nr. 32. Selbilansertignng eines rileidungs-
Nückes nach Mass. wird sogleich rugeschnMen.
Nur Probt-Uu-errichl 29 Ir "i.n w«
6. Llpnl
86792
Lausmädchen ansgenomnien
III. Haupslrage 31, I. St., 2h. 13. rückw
tm Hofe. 86667
Tüchtige Blousennähertn
aus Rmgschisi gesucht. Feine Arbeit. Lohn
14 bis 16 8. LVII. Jorgerstiahe Nr. 24.
2. Stock. Thür 19. 76398
fllrbett an» «» ganze Vertiflegiina
Schwarz. VI Ltntenqasse :r». -619°
dauernd beschästigt. «aloi
M.Harpner-Schwarz, I Rothen
thurmstraße 1». 85532
.tzerrschastskochin
IN hochseuieS .Hans. I. Bczi-k. 39 fl.
.tzerrschn'tsköchtn
sür Pest. Borslellung h,er. 26 bis 30 fl.
Mehrere UnrgerSkochtnnen.
theils I. «ezirl. 16 bis 29 fl. und
kiuchenn ädchcn
in seines Haus. I Drz-Ik. sucht >» ngei
Fr. Seidel, l. Tieser tvraben Nr li
I Stolf 86037
Deutsches MndSinadchen ge
sucht. Müller. X. BändcrNülla. 22.!
Lcibcrborrichterin, sehr tücht.,
sofort aufgenommen. I. Jasomirgottstraße
Nr. 3. 3. St.. Th. 15. 85 693
Modistin, tüchtige Äuf-
duhcrin. wird sosort aufgrnoinm. Echadiiä.
Täborstrasle 39. 8-1767
salon ai
markt 3,
I.Stg., TH.23. 8
Dienstmädchen vom Lande
Wirb aufgenommen. VII. Burggafse 110,
Tdür -'S. 84755
KindSmädchen gesucht.
H. Leopoldsgaffe 41, im Cpänglergeschäst.
Junges Dienstmädchen sofort
aufgenommen. Lohn 5 st. Prater. Haupt­
amt Nr. 1. Vivarlum. 86375
Gute Köchin für Alles mit
Iahrcszengnisten wird sofort aufgenominen.
III. Nafulnoffskygastc 12, Th. 6. Ta^p.
zum Kleider-
Liniengassc .37.
86127
m. Ungargasse 58, Thür t
Persönliche Vorstellung ztvische
l l und l Uhr. 86531
stkUr s. Häuser dringend gesucht
Köchinnen, 36 bis 69 K. Lobn.
Ttnberlmodcklkn, 30 b S 40 Lobn.
rröcbmncn kür Alles, 24 bis 30 N Lohn.
.'ibindsmädchen, 2' bis 30 K. Lohn
Institut Hascher, l. Tuch>auben'
ae^ichSst I. Schausleraafl« 2. 84.94^
Kleidernäherin tvird ansgen. ,,
Vl'l. Mariahilsrrftrahe 22. MttMvac.^
1 Stock Thür 69.— o»
' Aufputscrin, nur erste Kirnst, r
wird aus,-n°m^m-n >m Modifl-ng-I^ft^^I--
Bedienerin tvird von 7 vts^
19 Udr DarmitiaaS!
Mariahiiserstrab- 22. im Lose. Täb^rasrfl^
Tüchtige '.'iäherin sur »"nver->
kleider, Salonarbeit, tvird glit.
bezahlt. VII. Schottenfeldga,,-,
Nr 77 3. Stock, Thür -ri.,
.-ir. ^226
Tüchtige Schossennäherin u.
Lehrmädchen werden ,°s°r' -usg-nammrn.
r M^odstnä-rstras. 18. Thür 9.. 8.M6.^
(Äciuclit (i^rtrnmndciien,.
.Handnäherinnen t»r femc
Dämen- und Be.iwäscho werden äusg-nam^
VIII.^ Fuhrmaunsgäfl- -. 3.
Dienstmädchen zum Lirscr..
u. l-ichier Arbeit gesucht. X6 III. ^b-refl^n-
aallc 8. Thür I. 861^
Geübte Seidenspnlerin tvird
sofort ansgen. VII. Ncubau-
d gasse
Vorrichterin und Knopstoai-
- Näherin au, Lerrendemden sverben aiFgen.
r V. Untere BrauhauSgaffe 67. ö.^toa.
2 Tbür 21.^
- Gesucht KtNdSs^uen sur
- Wien. 8°li,!en. Süden.^ b'i -- N.
, North. 7. Naal-r-äfl- 21. I. St. 84699
^ Geü^t^ Kleidernaherinncn
Gute -Heindeitnäherinnet, s.
Wäsche weelen dauernd b-t»östtgt. Sol^
n schmidgafle 7°. 4. Stg.. 4. Stock. Th^ro16,.
Blousennäherinnen und
Lehrmädchen sosort ausgenommen W-gne^
IV. L-umUdlaasse I. im Sseschast- 861--^
binfacheS Mädchen für AlleS
wird ausgenommen. II. Eircusgasle 3.
2. Stiege. Thür 26. 861»«
Liebevolles Mnderstuben-
mSdchen ,u 2i°be. Kind. gesucht. Muh
--''-^'-nähen können. Vormittags vorzu-
II. Untere Donaustrabe 29.
Tüclitiac Länmchcn- und
Schnürl-Maschinnäherinnen werden on'-
genommen. III. Lowengaffe Rr. 35
Nr. 24.^-
Ataschin- und Handnäherin
üi Negligewäsche ausgenommio 'ü.
Löwenääffe .35. Thür 24.>
Mädchen für Alles gesucht.
II. Grobe Mohrengaffe 27, 3-.
Thür 25.
OZeübte Kragcnrunderinnen
Mädchen sür Alles, welches
einfach kochen kann, wird sofort au^c.
VII. Kaiserstrabe 50. 1. Stock.
Mädchen für AlleS für alle
häuslichen Arbeiten ausser Kochen v'-
Nubiger dauernder Posten. ElZinter.
MUllnergaffe 35. 86369,
nn .Hotelstubenmädchen,
auch Ll.isängtrin, wird aufgenommen. I.
»lischerstieoe 7. 8619"
Nettes Mädchen für Alles.
auch Anfängerin, wird zu Neiner FamUle
aesucht. Vorzustellen Montag. F. -schuderr,
VI. Linienaaste 8, 3. St. 84^,83
Cravatrnnäherinnen auf gc-
bundene Maschen werden auhei Haus aus­
genommen. XVI. Friedmanngofle Nr. -6.
3. St.. Th. 21. 84686
86366
Montag vorzustelien
Kamincrtungfer, 20 N.»
» VürgerHrölfztn, 20—^2s st.,
TIenKvermtttlnng,
Kärntnerftral e Nr. 2l. 86077
Titchtige Maschinnäherinnen,
... ... .... f inste Herrenh mden
Nur sehr tüchtige Taillen-
näherinnen erhalten 6 Kronen
täglich und tverden dauernd
beschäftigt. VI. Mariahilfer.
t-trai ,- 11. 1. Ll.
"Sltiearsterin tAutangerin,.
Derkauserin für Wäschcgeschaft.
Verkänkerin für Pap.ergesck^st.
Verkäuferin sür Liaueurgeichnt
sucht Anftttut Blich.
I Ä8oü.;eile 8. 1. St. 85608
Drtnftend gesucht
Derkättfertn f. Bäckeryeschafr, gutes Gebalt,
Ladenmndckltn für Gem, chrwaarengeschLft,
Bonne mit hiiblchor Aussprache.
Kinderaartnertn zu einem »rnde.
L feine Stubenmttdö^en. guter
viele feine u. einfache Köchinnen durch
Frau J-trvhtn-Sa.tt». I
aul
86060
Lehrinädchen zum Kleidcr-
^ Wariahillrrstrahe^66.
Tüchtige Miedernäyrrlnueu
u. Einztkherinnen «verden gegen
gute Berabluug ausgenommen.
Mtederfabrik IX. Likchtcnsteiu-
straße 22,24. 866, i
Nr. 34 84
Thür. 20
Lehrmädchen
nükkn aufgenommen. VI.
Thür 16.
Verkäuferin mit Äuchl,altung
in Papicrgk-chält^ iverkänsersn, auch An
sängerin, >n Conh-tore-. Ai>slaud^ -Tler-
känsertn auch Aufäl'grrin. rail Araniösisch
i» Cansectio», I B.-zirs, sucht Frnu
S-id-l, iwirn, I «ezlrk, Ttofer
Grabrn Kv. 86936
Hahn. III.
86126
Taillen- u. «nioi!al»d>trr«»»u»,
tüchtig und selbständig in ihrem
^ach, für dauernd aufgenomm.
l. SonnenfelSg. 11, 4. Stock,
rechts. 86398,
Bedienerin, tüchtig im ijtmmer-
a»,räumen, mit gu rn .fleugnissen w rd aus.
ac. tommrn. II. Obere Lonaustrafle 1,11,
1. Stg.. 3. St, Th 6. 86411
^trltes Geschirrmädchen wird
ausgenommen. Case Baher, I. Aedlitzgalse
Nr. 7. 86491
üliingere rvtrthscha,rertn zu
Aertrolter auf ein Oint sucht sofcrt Institut
„Austiia-. I. Grünaugergasj- I. Borslellung
9-12 Uhr Sonntag 8d-4.t7
Nur tiichtigr Schirmnäherin.
10 bis 12 fl wöchen lich. ausg nommen.
II/I Tabrrsir 6, Schirtuaelchäi l. 8639n
' Dienstmädchku sür Putzerei.
uter Lohti, ausg-n. Reinhrechtsdorserflr. 21.
Jünge solide Kellnerin.
Vcrkailscrt». von bt^r -etchmaarenbran-Ii^
b^ide der ungarischen Sprache mächtig, für
eineu Curort gesucht. Ferner
Verkäuferin
sür Wien.
Cafeköchin,
26 fl.. sür Curort.
Nähere« bet Polornh, »-b^Berg
aast« ttv »———
- Lehrsrauietus werden in kür-
-eNer 8-,- g-g-n mähize« Honorar Itii
Elravatenuähe- uuterri-ütct. Lehrnrädchen mrt
Lohn ausgenommen. II- Pr-verstratze 43,
2. Stiege Thür 14. 86821.
^T«chtig7 Cravatennäherillneu
sür Sclbsi- und Schnallenbindcr tn u. -User
Haus sosort aufgenommen II. Plaieistrah,
u-r. 49. 2. -rtt., >h. 14. 868--
TMlen-Aufputznähertnncn nnd
LilfO^ennki^tdlnntn ivtk^kN fOf.
! au'genomnien^ Maison Kassir-
Mandl. I. Kohlm arkt 3. 8637 6
M^stmiidckien jeder Art, auch
ugerrinc Laudmädchon eröaiten los ri btc
! doste» Iah-espoNen zum solorligen Ciniritt.
Dienstvcrmittlung Frl -«--i
Süchtige Schneidertuneu aus-
nommen. V. Margarelhenho-,
genommen.
3 Ttcck.
Kleidernähen aufgenommen.
Aollcrgasse 11.
Lehrmädchen für unsere
Miedersabrik tvird sor. ausg.
bei Müller und Rosenzweig.
I. Borlau fftrastc 1.^ Dienstvcrmittlting Frl. Streit,
Aiädchen für 4illeS tv,rd 10^. B.>i«n. güushau». Matrahili-rgürt
Margarelhenho-,
aasso 9. 2. S ock. Th. 24 847^
, g.nomtncn. "V Hrr'flc-g 26.
i Tuchnars Mädchen f. AÜcS.
-wird attsg'nomntkn. V. Wimmcrg. II l^^t.
' Maguer
ansgen. V-1 GrieSgasse 17,
». Stock, Josephine Schabet.
8426-r
86337
Nette Bedienerin gesucht.
III. Löwcugasse 27. Th. 11. 86669
86419
"Mchtige Arrangcurin und
s-sdNäud gr Schob-urädori-u-n werden aus.
aenommen. VI. Cbwackag. 4. 3. Et. Th. 16.
Bon, N!ai zioh: die Firma IN


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 43 ]
I^r. 89
^VisQ, LoiuitÄA
Ktellen-Gr suche.
Junger
Nr. 8^21' an die Erpep.
Um Hausbesorgerftellc bitt
ein anftändiaeS Ehepaar mit länger
niffen. der Mann versteht Gas- un)
leituno. die ^rrau ist sehr rein u. a
Vir. Kandlgaffe 29. Lh. 12.
Ehepaar in
ist Briefträc
mittleren Jahren, der
Gas- und Wofferleitnngsardeiten.
Aastnergas«« E. Th. 18.
5N Kronen Temjenigen, d
einem kinderlosen Ehepaare eine Lnstandi
HauSdesorgerstelle verschafft. Der Mann
yaffe 28, Tstur 1.
Bautcchnikcr, absolvirter
-mrbkschülrr, M'.t Ia>,errr Ba
und.
^ P., II. Blumauirgaffe
Thür
82763
Uebersetrungen in
'-ienau 85027" vosrl. V'kn X^Il-
Drener Derkmeisterschule.
mit Sjähr. Prairr. iuckt
Ansprüchen Sleun
W. S. Sö-" poftl. VII-2 enftgosie. K4367
jungem militarfrciem Manne einfachere
flnttide Beamtensteve verschafft. Unur
brochene Bureauzeit erwünscht. Gef.
schriften unter TiScretion V2' postl.
Rudigergaffe. nur gegen Schein. 8?
Ich suche als Teere
Correspondent. mit auEge;eichne1em
cevte. tüchtiger Buchhalter, in der Ll
Referenzen
In
Gebildet, in allen Aauzl
arbeiten derfirter Mann. 30 Jahre
gewiffenhafte Arbeitsleistung
durch Empfehlungen. Geneigte
beten unter «Dankbar 85^7"
^57
8ti>gnjst. welcher stch auch auf
sehr gut auSkennt. bittet um^
Sofmühlgaffe 15. Tdur 19.
84314
Als Hausbesorger bi
Uindkrlosc; Ehrhoar, 2S Zahr«
tS^. I. Zcm,,!.
"'Äschen, sdwik der
mächiia, bittet P. T., ..
DeichLftieung. Geneigt, Anträge
Chifire .Arbeitsäii, 86373' an die
56373
Hausbesorger. Wünsche
Tischler und Maurer und verstehe sämmt­
liche yäuSarbeiten. Johann Hol,mann,
«lodliockaaffc 58, 1. St., Tb. 6. 85676
aller Art.
P«rfoiial besorgt koitenfr i' Stvllc'nnn.
^rldeburvaa I rslrikchmarkr II»
Verlätzl. Geschäfts- u. Hausr
dieuer. r-, 4- und !Ij. „geugn.^ starke
SauSknvil,«-, unge Nntslhov u. Stall-
burschen emvsreblt
Karasrk. I
Iosephine Sattler, I. Tomg. 5
Mehrrre HauSbes.. Gärtner, 4- u A.
H usbesorger, Maurer. 6-.
SauSbesor ^er, ^nftallateur,
Sa> bc,arger, Kutscher, b-
Hausbesorger, rjtchlcr, 3j. Aeuar.^
Hausbesorger. Poktdtener, 5,. 5eugn.
, 8561
Junger Mann, militärfrei,
such: stelle als Tässier oder Diener. I. I.,
^M. Laudorgasse 43. Tb 21. 84684
Junger
Lf'l l,r»dientr.
Mann, gewesener
- "" längerem Zeugniß al«
BesLüri-^iener koo der Damenmodebranche,
t r keine Arbeit scheut, bittet „m ähnlichen
PoNen känn sofort eintreten. Briese erbeten
°r Leovold Berger, XVll. Bez-Igalle 16.
-!iur2 85618
Ehepaar
Tkr Mann
Junges kinderloses
bltt-t um öäutbesorgerrioNeu.
Hai Lcschäsiiguug. dre Frau ist sehr reinlich
und arberttam. Am liedsten im XIV. oder
IV Bei. M., XIV. Goldschlägsiraße 50,
I. Stock, Thür I I 864 24
Starker
Bursche bittet als
»fbll^lste od. HrlfSarbeiter ur-terzukommen.
,r schul. XVI H rbftstt. 3.Tb 5.56425
bplrs um Stelle in
85317
^"fbesorger jeder Profession
Wollfett! MrJaftttut Buch. X
L0 0ll,e,te Nr. 1 8 85604
Cautionsfiihtges PersonälT^
AikchaKS-, »auo. und Bnrrauvtener.
Sausbrsorar- j.drr Pr7,esN°ü -mL,.'
koftenket Institut Buch, I. DollzeUe 18
^ «5606
Tüchtiger Lchmied-^euer-
75138
mir
E Kronen Demjenigen, der
. >u .k.^mwabionductcurstelle :c. der-
t, 25 Jahre -st. kalh. Unter
X' vohl. Ssprngbahn, nur gegen
74440
Ktellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie,
s- Junges Mädchen (Anfängerin).
>rt Rähart-ei:rn gui bewandert, sucht
uck ^>üi"ch-4 Stubenmädchen ober
^ Mädchen für AlleA ui bessere.m Hause. Unter
, Kath, L., XI III. Eduacdsgajse 3, 1. Stock,
4pur 6. 83948
e?- Einfache Bonne, Jsr., sucht
m. zu 2 bis 3 Ikindern tagsikber Stellung
66 oder ,n vollständige Unterkunft. Hilft auch
4 mit. Zuscheisle» erdelcn on
t. -^'2-.-^- Siiiimeringcrllroße Rr. 178.
nn vbur 22. zz.t.'n6
Dentschc Bonne mit -Zjähr.
X, ^n-
'l^onnc, tvclchc fritiren, scr-
,"°bO> »Ute Zeugnisse bc-
>n ein feines Haus unterziikom.
ist Ade, Perru. XIII. Poschgaffe 15. 2. Sl.,
-Thür 8.
Eins. deutsche Bonne sucht
^ Stelle. II. Fugdachgaffe 5. Tb. 20. 86267
Deutsche Bonne wünscht zu
n. I obkr 2 Kindern von 2 bis 4 Jaheen
1. un,Einkommen. A. S.. tzorlgolle Re. 12.
3. Steck. Thue 14. xzggy
,, tingarnchcs Fräulein, Waise.
.. enkpfiehlt stch als Erzieherin in vornebines
' Laus zu klelnerrn Alndern. Es wirr» mehr
aus gute Behandlung, als auf hohen Lohn
,4, resleeliet. M. B. Sziget. Roab. Ungarn,
.. D-mvsmühlgoffr 13. 76609
/, Buchhalterin, in allen kauf-
mannischen Fächern tüchtig bewandert, mit
. vorzüglichen ^ahreszeugnrÜen. besten Äefe-
" »nzcn. wünscht dauernden Posten als
^ '^trazzistin. Comptoiristm. event. Der-
. kauferrn. Unter .D. v. A. 83881 vostl.
r- Penzing.
>- Eomptoiristin mit Stcno-
- grovbie und etwas Englisch sucht Stelle in
.1 der Vrovini. Unter .1923 volll. V. Schon-
brunnerklraste.' 86015
Eomptoiristin, Anfängerin,
° kaih.. Etenogravhin und MasSinschieiberin,
Wunsch! dauernden Pollen in eineiu Somv-
toir oder Fobrik. M. P.. XIV. Pillergaffe
Ne. 15. 84584
" Junge Eomptoiristin bittet
- für die Abendstunden um Schreibarbeiten
t, als Nebenbeschäftigung. Grf. Anträge unter
- Z. 84459' an die Erp. 84459
d Eomptoiristin mit Ttcno-
^ graphie und Schreibmaschine sucht Poieeni
- >r. R., XVII. Sbelhofgalle 17, Tbür 6.
84486
> CompLoiristin, Stenographin,
^e schon in Thätigkeit war. sucht Posten.
M. G., III. Bcchardg. 22. 2. Stock. Tbür
«r. 13. 82745
l^SUnges Mädchen sucht
Posten als Eomptoiristin oder Etrg.zziftin,
Anfängerin. M. Sl., II. EireuSgaße 41.
81160
Jntellig. Mädchen mit
hübscher Schrift, Anfängerin, sucht für
ein Comptoir ständigen Posten. Unter,
-Fleihig 75365-" postlag. VI. 75365!
Kanzlistin, Stenographin,!
sucht Stelle in Kanzlei oder Comptoir. Auch>
auswärts. Gef. Zuschr. unter ,R. A.
Nr. 83770- an die Crp. 83770 >.
Tympathischcs Mädchen i
^uS sehr gutem Hause, nur der deutschen
Sprache mächtig, bittet in einem Geschäfte^
b>ttÄVaß-''23,''7''S°tir^', 2,' Slock,^Äür
Rr. 6. 85305
Verkäuferin. Jung. Mädchen j
Wünscht als solche Stellung. War schon^
längere Z.'it in einem Geschäfte. Geht auch
auswärts. I. H., I^. Etarhemberggafse
Nr. 27. Trafik. 85041
Tüchtige Verkäuferin mit^
feinen Umgaugsformen, Cprachkenntniffen,
langj. Zeug., sucht Stelle. Geht auch in
Filiale in Curort. Unt. »Fachkundig 85002-^
an die Erp. 85002 j.
Als Verkäuferin, Anfäng.,-
Wünscht besseres Mädchen, welches bisher in
^rrschaftshausern gedient l>ar. in einem /,
ConfeetionSr, Wasche- oder Haudschuhgeschäft
unterzukommen. Unter »Anna Brandner
Rr. 85220- volll. RatbbauS. 85220
Als Verkäuferin wünscht s
ein Mädchen aus gutem Hause in einem"
beff. christl. Geschäfte unter,ulommen. An­
fängerin. Gütige Zuschiisien erbeten an 3
M. L.. Buchfeldgäffe 3, Thür 1. 85960 H
Anständ. Mädshen sucht-
Stelle als Verkäuferin in einem Selch-
waarengeschäft. Anfängerin, spricht deutsch L
und böhmisch. XIV. Goldschlagstrahe 118.>
Tbur 13. 85145
Junges fesches Fräulein, u'
intelliyen. verfirt im Schneidern, sucht Stelle—
als Perkauferin. Probirmamsell. Salon-
fräulein oder in Comptoir. Befitjt Zeugnisse
und ist sehr verwendbar. G. F.. XVI 1^
Lttallingeellraße 31, 3. Stock, Thür 21. ""
85,840
Wcltausstcllnog, Paris, v
Junges sehr hübsches Frau--
lein aus s. Hause wünscht als
Verkäuferin oder Reiscbcgici-
terin Engagement. Antrüge x
unt. „Mai 85768" a. d. Erp.-
85768
Anständ. Mädchen bittet um
Posten als Verkäuferin. Anfängerin, selbes
ist cauti-nsfädig. Unter »Fedele 86264»
volll. XIV. Möiillraße. 86264 ne
Junges Äkädchcn wünscht- 4°
als Vertäuferin in einem Selchäsle unter-
zulammen. M. 12., Margarethenllraße 17,
I. Stock .rdur 9. 85594 sll
Praktische Trasikverschlci-
ßerrn mit Caution sucht Bollen. Priese
erbeten unter .M. S.'. I. Wallnerftraße 9. vo
Tbur 11. St
Anständiges Mädchen mit
sebr hübscher Hondschrist bittet olS Laden-^
Mädchen oder Casllerin. Anfängerin, unter­
zukommen. An M. W.. XII. Bioenot- bit
gäsle 81. 1. Stock Thür 6. 85901 Rr
bieuss ^IsLsr I'ssdlutt.
Trafikverschlciszerin, jung,
mit Kaution und 8'ugniffen.'sucht Volte».
53, 3. Stiege,
^bur 83. 561.32
1. ILlX).
86132
Junges Mädchen mit Jahrcs-
z.'Ugnih bittet als Ladenmädchen unler-
»ul^mmen. M. H., XVI. Abelegässc 14.
I- «loch. Thue ,. 55020
Ducht. Titrcassierin empfiehlt
Schikanedergälse 3, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 16. 832r^
Hübsche Titrcassicrin bittet
^.^h. 7. M. A. ^279
Boftcn als Sihcasfitrin oder Dcrla
Ansangerin, geht auch au°»ärIS in S
Unler „Brav und ehrlich-, XIV.
schlagstrabe lU. 2. S r Th ->
Sympathisches
...uchtige Köchin mit Jahres
iucht Stelle zu ll. Familie neben
XVIII. Schumanngalsc 2^ Th.
Einte Köchin, wirthschaftlich
mit schönen Zeugnideii, sucht Stelle zu cin-
H-rrn. Unna, IX. Liasagasle 21.
seinem tzirrn. -linna,
2.,Ll,ege, Thür 6.
84M3
Bessere Köchin sucht Stelle
^^mV-esonen. X.
Eugengalse .51.
56162
Mädchen aus bcss. Hause,
r. M..
54498
55933
Arbeiterin, die in Blou'en
und Kleidern aeiidi if!. sucht Bollen' i-
>1. Bezlrte. Barnabilengafie 4. '» --
Th. 12. K. Ps.
2. St.
tur als Lehrmädchen unterzukommen
Kdunngasse 10, Thür 0. 84288
Gute Hcrrschaftsköchin,
illngere Berson. sucht dauernden Boll-n
Josevhine. XVIII. Stauogaise 8. Tb'
löchtn. II. Mislbachgaffe I. 2. St..
Tb.
55212
Tüchtige Eafcköchin
Köchin für Alles bi
Stelle. XV. Marzllrahe 34. Tb.
Köchin für Alles bi!
Posten. VIII. Laudongaile 18.
Thür
86324
Aeltcre Köchin für Alles
. .t 4jabrig,m Zeugniß sucht Bollen
chrtsll." Hause, am liebsten zu 2 Pcrsour
Lvricht blTstmisch und deutsch. A. Hütte
Kcinirgasse 8. 2. Stg., 2. St.. Th>
L 8^t141
kleiner Familie. II. Taborllralie 7!
!r 7. ßmiUe. 84273
ernde Stelle. VII. Eiisigaffe 24, 1. St-
" Lt., ^!i. 22. 84951
stöchtu für Alles bittet
Köchin für Alles,
kvl-en kann, sehr rein und ne
einem kleinen feincrr Lause unterzu
M. A., X. Leibnihgasse
kommen.
1. Stock. Tbür 8.
84479
Köchin für
dauernden Bollen.
St.. Tb. 17.
Trubelgafie,
85453
Einfache Köchin für
XVI. rhaU°ftiaße^6lI'"l. ^toch^
Tb. I
85987
Köchin für Sllles mit lang
jährigen Zeugniffen bittet um Pollen.^
M., II. Taborftroße 45, 1. Stock, Th. 1:
84438
Eine selbständige Köchin mit
ugniffen bittet um Posten. VI.
sse 24, beim Hausbesorger. 85739
Eine ungarische Köchin
IV. Luiftn^affe 24.
Parterre.
85046
Selbständige Köchin bittet in
christlichen Hause unterzukommen.
äffe 56. Hausbesorgerin. 85120
Gute 5löchin sucht Stelle b.
V.
55253
,r. hat lanoe Zeutzniffe.
rb. 3, Julie.
Privatköchin mit längeren
ugnifien bittet um Stelle in befferem
use. A. N., VII. Neullisigaffe 48. Tb'
6.' 8^27^,
Einfache Köchin mit Jahres'-
'"' I. B., XVII4 l^rl
85745
junge bessere .Köchin bittet
Stelle. M. B., XVI. Hipvgalse 30,
Stvck, Thür II. krejc, 85744
Eins. Köchin sucht
Stelle.
,55229
Gute Köchin, die mit Wäsche
Th, 13, A, »„
^373
Köchin, 50 I. alt, sucht
Crlochgaffe 79, 3. Stock,
Tbür ,31,'
M 364
."85422
B.'
Reullistgaffe 26, Tb.^4,
54383
Stelle. III. Brageiftraße
1. Mez-
55439
i» 8.5l7.t
Besseres böhmisch. Mädchen
'-L°k>ei, a!s Köchin -der als
Wlri.bichaftorin zu älterem Herrn. I. E
II. Tämmsträße 21, 2. Stiege, Thür 55
^ 8546.,
Ein solides Mädchen, das
7. in hou-licher Arbeit bewandert, wünscht in
einem bclleien Hause unterzukommen. Tic-
- selbe tonn auch einlach kochen. V. Siedcn-
N bru.-inengasse 61. Tbür 19. I. K. 847.32
^ Mädchen für Alles, das
N llut kochen kann. bttlet um Pollen bei vol-
nischei chrilllicher Familie. Ill der deutschen
m und volnischen Svrache inachiig. Pruniony,
Schrei,als- 12. 1. Sig.. Tb, 11. 85S9I
n Eomptoiristin, Ans., Littet
,, um Stelle M. W., VI. Marchelllgalle la.
z 1. Stock. Thür 20. 8.3i>57
Ein anständiges Mädchen
bitl,-t um Pollen für Alles, wo die Frou
lockn G !>t gerne ouss Land. I. R.. V lll.
Sliniiigolle II, Tbur 4 84781
- Junges Mädchen für Alles
- such, Stelle in Srilll, Hause. Kann etwas
7. lochen und ivricht deutich. P. P.. XVI.
, Boyeilgoffe 1,3. Tbür 27. 84774
- ^errschaftskächin, jeden.Koch
erlesend, pracktvoll anricdtont. mit Aeuq-
t. nlnen aus allerersten Häusern, empstehst
, warmttens fauch auSwärrS- Znstittlt Levisch.
I. Hlmmetpwrtoaffe 10, I Lrock.
85L83
, TaiUennäherin, tüchtig und
selbständig, sucht Posten in
einem Curortc. M. S., III-2,
z Löwengasse 20, 1. Tt., Th. 4.
u 84472
, Tüchtige Eafeköchin init
^ Iabreszeugniffen sucht Posten, in einem beff.
ch Kaffeehause. M. T.. V. ReinprechtSborfer-
, strahe 25. 2. St.. Tk. 19. 84614
, Bedienerin, die alle häus-
, lichtn Arbeiten verrichten kann, wünscht
unterzukommen. V. Wienllraße 71. 3. St.,
Tbür 20. 86045
. Reines Ätädchen der besser.
I dienenden 6Ia>se bittet als Köchin oder
r Stubenmädchen unterzukommen, womöglich
- in einem christlichen Lause. Drieh erbeten
unter ). K., Er'>bergstrahe 61. Th. 36.
86294
Modistin (Paris gew.) empfiehlt
^ sich für Nächmittaae ins Haus ä rl. 1-50,
nimmt Hüte zum Au'vutzen u. Modernijiren
bill-gst an. VII. kais-rftraße 16, 3. Sl.,
Tb. 21. 8.5222
Junges Mädchen, Ungarin,
sucht Stelle als Stubenmädchen oder zu
Kind, spricht deutsch. N. N., Starkemberg:
gaffe 15, Tbür 2. 88165
Ein besseres Mädchen wünscht
I. Sch.. III. Gaiknerg^ffe 12. Z^^S^tttge,
Thiir 11. 86138
Aeltere Frau geht in die
Häuser als Kranlenwärtcrin. II. Ferdi-
nandSstraste 13. Tbür 45. 85658
Anständiges nettes Ltuben-^
Mädchen, Cchlesterin, wünscht iu besserem"
Hause unterzukomeu. L. F.. XVII. Hcs-
lingereaffe 2. 1. St.. Th. 14. 86^^47 s
Ein anständiges Mädchen^
bittet um Posten für Alle?. Alleegaffe 50,
2. Stiege, 1. Stock. Thür 29, M. K. S!
84714 g
Solides Mädchen von an­
genehmem A-uß rn sucht Stelle als W>rih- a,
chaftkrin zu ernem älteren Herrn Un'r k,
„A. T. 86416- Erv. 86416 T
Tüchtige «chanlcasfieriu mit ö
ersten Wiener Zeugnissen r'
empsiehlt Institut „Aüstria-,^
I. Grüuaugergasse 1. Telephon»
7399. 86393 F
Maschtnnäherin, Anfängerin,
bittet UM Arbeit in Geschäft. A/W.. I. n
Riemer äffe 11, .Th 6. 86705
Besseres Mädchen für Alles,
welches koLen kann, diNet in N. christl. x
Familie baldigst unt rzukommen. L. R.,^
VII. Schottenfeldgaffr 76^, 3. Lt. Tbür 22.^
82II6
Jaucht, rede.ievttndte Verkäuferinnen L
verschiedener Vranch?n, V
verläßliche stinke Cassicrinnen x
mit schonen Wr FaLr-Szeugninen sowie nette.
Tlnfängerinnen
mit biich.idenen Ansprüchen en'pstkhlt besten? g.
kostenlos ^,rau Tei-el. 1 T'iefer Araben «vr
Nr 10, 1. Stock. Telephon M
86033—
Passende Stellung sucht junge
Frau. kathol.. allgemem und kau'm. ge«^
bildet, gewandt in Umgang und Stvl, Ercno-
arashie. Französisch. Unter .H. K. 28'' polll.
II. Ez.-rnmgaff-. 84737
Eomptoiristin, in allen Nr
Comptoirard rten bewandett. Stenozravhin,
Fran^ösilcki, ,,ink u. verläßlich. Referenzen, M
uchk Posten, eventuell auch mit Berfaus ver-^
bunden. Unter.Gleich 84738" polllaa^ernd—
Czernngaffk. 84 738
Äute selbständige ,Köchin,
ihrer Tame bestens empfohlen, sucht
le neben Stubenmädchen ;u kleiner
Epp.
8Ö455
Waschanstalten
nnd Wäscherinnen.
Herrenhemden werden »um
Putzen angenommen. geinputzerei.III. Mnh,.
gall^O Tb 1. 82vltl
WH'che wird zum Waschen
und Bügeln angenommen. Dieselbe wird
b-cks5°ll^'46°""^""' ^"sch, XVIII. Ser-
83520
Gelernte Biigltrin bittet um
Wmche ins Haus znm Waschen und Bügeln.
V,UI. Langegasse 27. Tb. 2. F z>. 84 048
Junge Frau bittet um Rrbeiss,
" ^ch.in Häuser Maschen Ju!--
lSeitzgSrdernr. 30. Tb 15.
84954
-xullstige und prakt.Wäi'chcrin
'"ttct um Wäsche in und
Khu.rngage 14. 3. St..
85723
Th 28
III.
'849§p"
Empfeislunge» über-
rh?r3I^°La»'"' Ha^uburgstslralle' 5'2.
Wäscherin bittet
" he IN und äiiller Haut
2. Stock. Tllui .3.3
85763
Wäscherin
84969
empfiehlt sich.
schi ins Haus. XVIII.
Stock, rhur 19. F. B.
81978
Anstand. Wäscherin bittet
ffeR8^^2
Eine jitlige Wäscherin bittet
lliger Breis. Ein
2,3. 1. Stock. Tb
im Freien ge-
Sackiuch l kr.
15. 85015
Tüchtige Büglerin empfiehlt
b. V. Jahngalse 25. 1. St. Tb. 7. 85085
r>rau bittet um Wa,che in
'-außer dem Hause. Rollmäsche billig.
Auichutzgasse 17, Z. Stock, Tb. ",
85061,
O.
Wäscherin puht Herren-
2. Stock. Tbür 16^
85067
rruuge Frau v-rtet um Wasüie
rstcc Hau^. V. Steinbauerga'se 12 3 Sl
''ur II. 83991'
Frau,
!- Rr, 13,
84034
die rein
(Z. »d
8S187
Ehrliche Wäs-berin wäswt
84:.^8
Wäscherin bittet um Arbeit
Etiegr. Thür 5.
85179
Um Wäsche zum Waschen
alleinvehcnde Frau. XVIII.
irtcl 19, 2, Stiege, I. Stock.
55082
Wäscherin, Büglerin, bittet
zu gehen. A. S,. IX.
3. St.. Tb. 14. 85897
Junge Wäscherin
19. Tb. la.
geht in
ill. Mods-
84477
Witwe
bittet um Arbeit,
chrn. M. Ch..
19..^
Lerchrnfrlder-
83481
Tücht. Wäsckerin empfiehlt
Weldengaffe 22.
74.'i84
Starke Frau bittet um
2. Stock. Tbür II.
Drronika-
75458
Anständige Frau bittet um
-'cn und Reiben, geht auch in Gall^
. M. K.. XVI. Tbaiiasiraße Rr. 21,
6 7586.3
III. Kölblgaffe 14. Tbür I. 77220
tVomvtoiristinnen. Hasficrinnrn. La»
denrnäditzeu Draflk-Berslliteillertnuen
besvrgt k.ftenfrei J»ft>tut Buch. X.
Wollyvile 116. »56Q5
die in -Häuser waschen
Wäscherin geht
waschen.
69663
^unge Frau geht zimnier-
waschkn urrd auch Geschäfte und
en rriben. An L. G.. II 2 Lc-
ffe 6. Thür 1. ^029
r- und Damenwäsche puht. nlmmt
; ins Haus. Trocknet ,m f^reren.
Hustcrgaffe 16. 3. Stock, Tdur 25.
6.^.538
pnckitige junge Wäscherin
M.. XVIII. Sechsschimmclgaff^ 26,
chgelchafr. 65966
Wäscherin und Büglerin
12 Tb 27. ^7234
Getsekherggaffe 43, Tbur
6696es
V. Sieben
67249
Junge bürgerliche Köchin
Stelle. M. M., IX. Praineeyuffr
^hur 8. ^611
Teutsche Bonne, gcpr. Hand-
ardeilslehrerin, mit sehr 'langem Zeugniß,
sucht ver 1. Adeil Stille zu l o. 2 Kindern
odor alleinstehender Tame. M. S., Anna-
«asse 18. 71456
agcrc Frau bittet um
in oder außer Haus. Evitielauer-
tände 3c. Tb. 4. 66767
Frau bittet um Wäsche,
trocknet selbe im Freien. Unter-Sreoering,
tss- ''.-'d
Brechrrgafie 25.
64839
Tüchtige Wäscherin, welche
schön und drllig wäscht und schnell liesert,
bittet um Wasche. XVIII. CanistuSgaffe
Nr. 16, Th. 12, früher Semeindesaffe..
65369


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 44 ]
64
LovLtLZ
kreU88 V^lsLsr l'LSdiLtt.
1. ^pril IdOO.
r^r. 89
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Junge Wäscherin bittet um
«rb^l. I. T., IX. RothcnIöwkn,°IIk IS,
2. El,„ 2. SI> Td. ö. 8L501.
Anständige Frau geht waschen
un« reidkn. XVIII. Sl-!ids°I^- Nr. 2S,
2. S>.. Tb. 18. 8IS24
^Inständige Frau bittet um
Wäschc. Srldk ws,chl ich°n °hi,r ,u d^rr^»
lind dlkichr». s. I.. Wurlitzrrgdll- «!.
Tdnr 14.
Pcrfccte Kleidermacherin
empji-d» üch dr» rr-hrlrn T-mrn in« ^»ui.
^ulchrittrn an A. 8., II. ">^Ukrdsa5e 7,
3. Stack, rdür 29. 83-16,
Haus-näherin, w^c ge-
schmackddll u. ncn ardritrl, >n -»'-m dkr
skinftkn LaIrn.S viaklirlric. nnr>t»dl>
den Domen inS Haus. ff. i.dO tägUch und
Ndft. II. Ladorstr-i!- 83, 1.
Lelbständ. Schneiderin cmps.
s,ch ini tzaui. Huber, VIII. L-ns-a-ff- 31,
Ibür 13. 8.3.>.>U.
P.3N47
Junge Mchtige IWäschcrin
7o''" .^3441
üUleinstehcndeÄ Mädchen
Iiitlet um Wische. R. N., 3'.
3. 8>d«. Tl'ür S.3. 846^
Landwäschcrin, welche nur
im Jreikn iracknet. und Wener Nachlras-
dni'e'r.^Talena». Wr.-Neu„i° >er!ir°,,e. 8611.3
Wäscherin iibernimmtWäschc.
Eleaautkste Tamenyure ;u
dM>,,!ten Prrürn I»> Mdc. Jennne .N
LobOnger. l. Al-isdhmark, 8. Mdd-r.
nijirunken billi gst.
"Weißnäherin iiderninnn» alle
Ardcnkn, j-wle Luiftattung n M. Ltumk-
gasik l.3. 1. SU-. L. Ll. Td. I I. 840^0,
Mädchen- und ttinderkleidcr
Zwei elcg. gebaute, im Be-
,irt Neubau gele-eae Häuser, eme» mit
wa^leingerichtetcr Bäckerei, werden vrei».
würvia verlaust. Auskünfte ertheilt an
Selbstkäuser Herr §. Lettner, Wren lIL.
Haudtstrahe,
^ 2 Stock
Häuser, II. Valeriestrasrc
Nr. 22 u. 24 und III. Barm-
hcrzigcng. voll bewohnt,
gegen mätzige Anzahl. prciÄ-
Pcriiiittler werden honorirt. >un,, diOia >u °:ri. x. Slmdkr,rr»r°,>-
IX. 5i0lingasie o.^ urrmiurlt dcn raus und Lerlaus von jrder
AN tiraiuälen und Rrair.s^d, wdinr rr
.kdrrzril ->n gr null« Saulcr >n Ldrmn.um
d-t. r« adrr» mwl Rana.rur gk».,'
««'dmvtt und Flnannrungkn, 4lac>r->ng dnn
Palrn^lN, d v'k gan, brloiidrr» D-irrgun»
dno r>np°!l>rsaidarltdrn und Crrdln n irdrr
,tt vr°mpl.st. cd.Ian rU und dOur-
IN...N ir„,,mnundrn non S-.r. 88.1»<
Nctted Landhaus, nächste
arund 191 her^
Luolweib. Vl. LtlNvmÜhlsüss« 16. 641M
Kleines Sans mit arosien
§L7-'n°"'ai-K" und°'Lr, L"Xv7 l n.
für ein cheschält etnge
Tas Wtkner Riantäten- und
nur peroklt, z» v'»
IN. Avost^laosse 8,
sZZ L-Z sEK" K
Lehr tiichttge TamcnsMnewcr,-'
l.. .,..itir-,-',, kmvsrrhit >»ch ve»l
Wäscherin übernimmt
eVäsch! >um Waschc», Rdl^n,
,cd« auch Wdhnuuüduhkn. 3 1.
°a ik 3. Td. 3. „Ä2?S-
^cde Wäsche wird ichön nnd
dinTa aewaschkn »nd gdputzl. Mu»a. III.
Mohkaaile »7. Tdur 3 84332
BLZWM
z,>r -lac k. vasi'ndr Auisudrun, u°
Lird l^aranlirl Dir m^drlnstrn 2°ur»°4r
,tk .cn an^. Vl. Windm,,l,!l,asik 30.
Tdur 13. 81812^
Tüchtige Wäscherin bittet iim
W ichm, v. Rkibcn auxrr Hause. V. ra.ncnjl.
"3- 14. T-ar-errr. Ldür 4 84.,'1^
^SVäicherin bttiet um Ardctt.
XVUI. Skm^eisirabe 34. 2h 24, 0
Kleider-, Wäsllse- und
Wsdistenardeitru.
Nur Ostern
rcvucirte ^^rrtie.
Hochelegauteo
TamenNcid, -?aeon 4 ü.,
Kinderklerdchen 1 kl..,
moderne Blawen I sl.. 'i:-z!'ze nd. »»>»,'
reck 2 !>.. engl. Costümc, Ulchen:cll!in>e.
Gmolings. neurue Tch-Ken, S.idcuildnlen.
Hemdbldusen dillg,!. «u r noch neu. I N
?>ournal n in beitkr und f insler Ardrir Au,
Wunsch in 2 2dg» «ert,, llmlnd-rinren
angendmm n. V!. -ZlmcrllnnNrnK >».
Lons.-.'lion. Ikarle xemle.,.> nd- m>
neueilen Ionrn'.l-l. nngcn 2 ..i 8 nadd,e nr die
Wahnun-I. Slttch Brouiuz. 8822<>
Strümpfe u. Socken wcrocn
lamm! b-s:-r Baumwall- »ul d°rdk-,-n
llerlcil nud Lvilien unl nnr 1.8 I.. ai.sr-
Ilrich, und >-s:4-"'er 8483,;
vaill. I 3 Wchrlmieislra-^e. 843.a^
'^Tüchiigc ^auSinedist'tt mit
Neicdma., 2. SI.,
Nach ncuepem Journal
in a. chmackddllsi. r und seinllcr ÄuSsuI-rnng.
ilnf Verlangen >n 24 Stunden lerl'gt
Hochelegantes Ttoffkleiv.
^sson 2 sl. 5" kr..
in elegTNter Lu-'ührui'g MatinccS. Tchlaf-
eaSe. v°u-kl!,d-r >1. V8t>. neuest-Schasie
1 fl!.« dusen «°n so Ir an Jäckchen.
reii-„d-k>nd-rk,c>d-- 80 Ir.. Smokings, engl.
«1-ld-r, Ladencastume, Nad'°hrd«Ne,, .-w'de',.
ltlousen, neurste Spencer, sesche Mödchenllodcr
billigst.^
vn. Tchottrnfcldkage 5,
leoillectlon
«arte genügt. Sende wcgcn BIagnabme svsori
Mtl neuest,» Journalen '» d,e Wohnung,
auch Prod'nj. »4 4 28
>>>:>
Lvieuer Damcu-Modcsalon
der
P.-.ula Klug,
VN. Mariahilfcrstraße Nr. 74b,
tverden die e'eaaiiteslcn. destilyetiden Tamei^
totllttkn mit elegantester A»4s»druag nach
da, neuest-,I Pnrlicr, Wlenrr ui>d
Journale,l z» den staunend billigsten Lreiscn
anges rligt.
Elagantefte StrntzentoUeltea vou
Eleaöiit^re ^;-,-llschaft»totIett-n von
1 5.-,;fI^
lvlenantcftc «ra»eto«-"en
4»>egan»elt- LUorgeniotleiten fl.
Elag aiitesre Blonie ii 84,28
Eleganteste Tamcnhüte!
Durch langjährige Thätigkeit yroven
Salons, bin lch in der '.^agr
ade >u d r-?.u!. n. D e,eilen I -den fg Pie7.n! Gar, naursiLt. S'-°-
rrchtooNr Lege. beenden sich '» r'onae,'oi» ichjincr P rk. Glae- und LuNbM'ser.
amihtwanee n da» brrnche h-wrtl°, I j7„ 7»^ V-r
3 Wiuut n zur Bad». stu^mLr tzgaile» u^> I gtiiialiliinn 4» vcrk. Lif u»t „4.,
LhslbilümkN^ea '28-,Q,,.-«.. Vergüt n m
Was-, liiche Mit lu s'riüM D-schi^cst.I un.
itntzabliinn ,» vcrt. ""'„kiio^
waltcr dU:4>U" Pof-I. I 1 668lU
Tausche lastcnsrcte Bau-
slest^ in Lttalring, Pdsstngerg-ste.
tzainers,ratze. Psenniggeldgafle, grgen^ «n
«°^7eaar;7»^°r! °-4 IWe«'"ue °»n Wiener
Sluinpergaff e 37.
^^caste. 8„ ,r ra, n bei Hcrrn
Il-s-Vd Zifferer,
v- 4.. jitz.r lu 5>rcm- a. d- D7.
,n we chein sich t! -User dem,,» Bei'ckltigung
e 8300 st und sur die drt^e. me che> nl.
sp-^.-nd grö er 7i,00 st. Au! wd-m
tbl -te bdk'en 230i> sl. in der Sr°r-
wkndrn
'''en.
wollen.
Bennittk r a kge-^
8:^4 l 4
In Maria-Enzersdorf ist
s 'c°°'°L 0u.'-ls.°Ä.V.", '^m U
»erkausen. Maria Sn,!rrd°rl. Johdnn^s
ein 1 Stock
frei. ca.
;u vrrkl..
! l:ro^e
ln„en"' I Nettes Landhaus in der
Smones 1 Stock hohe« Haus ., 1 ,^, W«,. b,». °u, 3
n H ntei.Tullnrrbach l't
hiignitlen zu reikaufen.
.^»iukqalle b.
un'er guten Be
'8'^4 7;'
Tamenschnciderin verfertigt
roilktten nach neuestem Journal vd>, 6 s>
auswarü. Sart« aei^udt.^ 4 I-I."
stabterlrrah^ 4H....-0.
Um^ sl. verfertige modernste
ToileNcn. 7!lle Moder,listruugrn loerben an-
nenomme». Harte arniigt. Komme inil
Bariser Jaiiinalen.
VIII. Alseiiieatze 23. Ddiir 4d.
Lcrlause ^7,
mcia .Haus. X. Bezirl. ii ueisre'. 3 Slock
dach, mir -lall tnqen. >« m,„. ,-de>» Ge.
jchof .zr ign.t. ni:r mit Svarcana relaxe.
A '^aulu 'a nnck Uel^ercinkownlen. Lrc Lurche
eS Luch geaen gut- Neinis Äaf^chLNl» v^r
günstigen ÄLuviah. X. Herndkgatse
Driur I r»n< l n
Berkanfe oder vertausche
meinen gmgebenden. 2 k tack bohrn Gastbcl
TNlt radi.irtcr Crir esilvn in iiner i^arnlsr'n.'
sfadt L^kerosterrrlchä ge en e»n k.e'.nrS 4?au.
in N,en ob r Um.,edu g. >2 ,,00 u. u.blr
,oer h Anzab g >wch Ilcbrr inlommen- -lu.-
lunl, X. eolutnbnSptag 2, b-'M
,n,I prachldostktN Sdarherd. °utg-i.
lrller Pkerdeiiasl. Schuppen und oudn^m
Obst-' und Sktnilsk,arten.
Juschr. a. d. S,aenlb. Joseph
Arzt. Grotz->!d!r4dors bei Dol.ki^d^s.
LraotZtahn.
Im .vVII. Bezirk 1100
Lua-,°„,°,ler Grund ,u.°-->°u'-n °d-e
vrrvachren. «eronrlagaste ZZ. 1.
Rr. 14.
Kl. Landhaus in Weidling
I bist,, ,,i lausrn gesucht- Henle, I. Srnger.
st rotz, 2. s.-
Hr-nS auf derHeruatsrrHanpt
,.d,t Geschmt ee tonet.
Villa in Altlcngbach mrl
12 Joch auigeiiichnetem Wtesengrund,
welcher sich »°r,ugl,ch ium Betrieb einer
kleinen -oandtoiiidichasl cignel. d,ei,st in
derlaulkn. «es. «nlragen unter -N'n'-del
I Nr. 8408c»' an die Srped. 84880
Wer .lOlX» fl. hat, kann eine
Badeanflatt xachltn. Die -VM werbtu
- arunddücherl. nchtrxefkeklt. ..nr Dach.
^ ,'i^illlkn. ivrih, AItz'Uttile -4.
Sck Baupla«, sehr g»»re iiage
und sehr gui zu verrnieiten ^-mmt ^«
und G«bührende;al.lung um 24 kl-
ru ver aultN. An^a^'.vng T/rwldr
! ist NLdr. lnerTramn'av- u. Stadt'ad^'tLl'on.
I Ln'rcgs-u uvt r ^^ünlk^ge ^Lze
^ dtk sZ^rvedinon. Bvs< v
Percenr Ättinertrna vct
«Inlaus ein» 12 Jahre lieuerlreien lkckha
im II. Be>,rt. Zui« 7218 st., dost dewreni.
tz-rei« SS Mille, Ln.ablun, 44 Mtllr. dl-
2S88 st. -ragen «^^ 4
restecl-ntc» I Ann-g-ise S- ,S«. »dnabo
Mecz-nin.rb ir S. "^^0
Mittelhaue mtt Hos. Garten
!und "ini-dr, wird im I-t. IVM. or.r
XIX. Bezirl u lausen ge'uLI. B'sese ui ter
.Leidsttiuser 8424S" XI-U.
^ paNlagerrd. ''4-4S
lüalv. ^iletallpoptcrfavrit.
! Mit allen er'crder'. «lrai-si o n u. -4??ttnli^n.
i dr groß r Kundtnlrei» sofort
iu verbau en lerlvrdcrlicbk- I0,00l-
h-, I. tiurz. VI.Mariahi,-eilte. 123^0°^,
! Hauskauf gesucht, bt« tiO slunue,
^ n i g iidst sieu-rirei. Nur pom it-s^"stumer.
Adreüe in der Hxb. 8383-^
Solide u. sichert SapitalSanlagr.
.Häuser in.HernnIS. 2 St. hoch. l-e eel- -4
>ür kleine Ae ,päit»le°r- g-r-gn >. »n 1»>^
Bauiust-iide, nwist. -ou!-riu,n» ur
W rlsiotien. gropen Hole» und ai, d.r
TramDSU g I grn. ferner
fünf listäckige Häuser
in Reuma'garetben, waiUiiler 2 noch 12 Ja. .-
neucrsrki, hest.r- .g.
scrrer
pareeUirte Baugründe
iu Wten, Skeiimargar-tlle«,
tisohuhäuserii und ..adrikrn, auch zu Last
plären g-.'gn-l.
Dies! Real «dliN> >i° un-er cculoi.te,^^
divqangen zu dirleuien reip ZN^r.r-^.
Lviluni: ivegcn ».crlaiil, rep. 8,..>
- .lihellt
der Nirdcröstcrr. Bauvrrcin,
itz. Bezirk, Percstringasie »,
«. Stvtt. Thür ktz.
>I ane stcucr re,. liw lede» S.schm>- e tgiie^.
zu vmkau'„. Au.kuns, XV». JS'S-rur d..
i Skdck. rdiik 7. 7620^
831 >7
Eine sehr geschickte Modistin
nur kür seine Hii'e. welche autzkr Hanö ar.
bcitet, wird u,n ihre Adieise ersucht. .8ulckr.
unter,H-iismodist,n«r.20."p°stl.VII3'^ «>«-
gaste. 83348
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
sich den toerthen Damen in und autzee d-n>
Haute. Kau» SchniOZe^nei,. V II. Ziegle^
aaii« 3,1. I. Sta.. I. §>-. «-
Goldgrube, grostcr Gasthof,
a Elundki'i »d» 2S,cn. Bohn.s'atidn. doll-
tommk.i eingerichte,. Wednui-gen.
tiMiner, in indiis>r>kee'cher^schonkr^Geaend.
Sonimersrische,
'nnimeririiun, N.„I rationell detrikben iädr^
sich 14.800 b. 10.000 st. Hosung, wo aus
dem Beil, 14.000 sl. liegen bskzd'i' '°»U'U^
ist um 40.000 si. wrg'n lode^ialis ,u n--'
Für Pensionistcu. Stockhohcs
«'"p °z'7ne»'''Brc^i;''6''0"''>.^Äw'°g'^^
Kien. Lrad.i, 17. rh°tagr.
grau «karre grank. Raah?,
Für Milchmeicr'. Stockhohcs
,n, X VI. r>e>.. mit Stall sur 14 d.
^Tüchtige Tamcnschncidcrin
'^ämcntoilctten tverden im
Modksalon Kath« Peular nach nkukstrn Jonr-
nasen passkiid u. elrg. v-^-" astSe-e-Ohu
Hoher Markt 10. 3. Si.. 4d. 1,-,. 84,41
Bei einer sehr praktischen
Schneiderin werdc,, Doilett-u nach d-'N
neuesten Journai «".ll-t"'-«'-,.,?
biugasle 0. 2^ S!g.. 3. St..^4.d.,....^>^
"Koupons die elegantesten,
sowi' eiiiinchen, werden zurAnscrOgiini, üb!,,
„dinm n FasdN von 73 kr. an. Made, e »ue
Ansicht.
H Srepl>antesira re 1^. 17.
- 3 ». ^iWL«
«. Store, .lnur n>.
von »-I2 Nk-r B-rm. u. von»
.» Ukir Siach^—
Kn Lbcr Töbltug Jatire
Ncuersret« ic-au,. >»u ---04!-!>-
> Garten urd 6' si-i 'iu'e
9i>0 sl um 44.000 ll. ic. Z.U
' "irr .lh'gir'huin r 84338- °n
> "Bauplatz mit Baucrrotx zü
>nerL.e/s-°-. Werner, Vl. Sumr.n^,-i.
! slraße «<-,, ——
"hstöktigeS Eckztnshau».
IV. Bezirk.
?«ar,krrs «ur t-et-z «"'u.. .. .. ---E
koafkr. Ulitcr .Gelkütnhnizrauf »4!^-
d-e (sr dcd.
li'-iriiai k^ewain-n (.k-L'-Kiad n find
Antt°ge"'°uu,-r"^G°1;^I»b7^8^I^^dw
Or?fdlt,on.
200 parÄ!i^ Bauplätze I Grostcs KaufmannsgeschäfH
per Qu°dri.,m„er mit I 7"
1 ns 2 Kron'N zu vkrkcu'en. Auch werden! dwanntwrinc'vnceslfkn, 40.000 ll.
gei n An^ah'.uug von 2<'00 dl» Stunde von Wien a. d. ^uvbab'^u
ncine und grdtzere g-mil'enhans-r gedaut. N. ahne Waar-nlage- n,,' 16^
Eine ne..gebm,te LlUa «",°>^.,.ng n., o.r ulrn "^'a'r1,.7rn"piatz.
Mit 2 griisteren und 2 llenie c>, rilahniing-i'. s,A. I. >600.. 84184
4 Berenddii. a tem O^a t'n, zutem Lr nk»
wallcr. in nut 2000 bi> 3000 sl. dlnzabl
»u v-rkoulen. -Auskunft beim O^raen-
rhümer g-u», WäU-v. '^'-"st-äL....,.
-.^age. Einziges zu
Ielsien."Billiylle' bis zur seinslen^ Ausr
führung. VII. j^aiserstrafle 5^
Tücht'gc Ztleiderinachrrtn!
s-empstrst-blt sich sür alle N.chardeit. >,. s° tv,e
Lomenikeider u. feine ^^^^"E>e^ngew Ter
Tag N. 4 30 ll. st-st. H-h- M°°s?l,twr.
IV. grcnndgaste 2. 1. Steck a.hllr ü. ,»r>.
Marie. 841.',;^
> "Haus tu Wie» sür kfavr,i7-
zwkcke zu miethen oder kau cn
I grsucht. Nntcr „N. K. o-J-'O«
"BiUwe Häuser, IX. Beziri.^ an die Erv. —^
nSchst Judilli^iS.ryeai.r, «->-»'--0 /t^reik, faufk ZinShüNS...
43.0,10 fl. «iizahliiug 10,000 fl. Wahr.. Lteiier. In fl'-'er -aste.
Neuerirc'. Jin» 3400 fl, «re,4 34.0,10 n. gjz ,»<,,,»»> fl. Zll chiisien Mit gcnanen
XrV. Bezirk. 2800 fl. Zin». 12 J-k-re„
slcurlsrei. drei« 28,000 fl llo ce,!i°». Aa I n,...
S.7K-s: !7pssl.i--. z«.i!^ >^,
wnrdr. Zllschri'lc» „urd-""
' Giinstrgste Gelepenhcit 80117 »"
ä. die Exp. Bermittlcr ver detcu.
Geschäfts-
Keliseiliguttgen.
Ein im Betriebe stehendc'-
?r."-
'i1?N
74747
Schneiderin empfiehlt sich
den Damen in und autzee tzau^ VI I.
Burggasse 30, 2. SIg.. 2. El..
Engt. Tamcncostüme und
Jacken tverden billigst dersertigt. Jod. Bar-
tdich, IX. ClusiuSgaste Nr. 12. 3. Stock.
Tdlir 28. 8430a
Geübte Taincnschneidcrin
übernimm, die schönsten Tdiloten H'N
neuesten Journalen von 3 ll. avNvarts.
Moderniflrungen billigst. H. Rauscherstrahe
Nr. 10. 1. ,St.. Td.^ Lla. __85243^
"Tüchtige Schneiderin einpstchlt
sich den gechrlen Damen i„S Hau». Täglich
fl. 1.30. .I. B.. XVM. Mahnollogaste »,
Z. Stock. Th ,r 1.3. 7kl.33
Persccte Schneiderin, in Lüieu
aogekomineii. n,it vorzüglichem Schnitt luistt
nom einige H-User VIII. W>ckc>idur-gi-st- 6.
Ecke sylotlaniaane 3.«'
Monograminstickerei feinster
Auisührung iüi Privat- oder Gesthös-e
raschest und billiq. «ovhle Hofbauer. V III.
Lonri epaste 4 d<. Tbür 7 o. 60^7
Sehr geübte Kletvermachcrtn
empnehil sich >„» Hau4, I. Siabenplas 2,
Tb. 16. grt. Joievdinr^ 84178
Realiläten-Verlwlsr.
Jkür den 4t»- und Verkauf
von Nealrtatcn jeder Art
^Allgemetn!^Äec^evrS^
Wien, I. »rrunerfrraf e^
Säufer finden dafelbsk uncntgelroch die «ollre
Aurirabl. 81423
WegcnUcderstedlung verkaufe
ich meine zw i sleuerfr- icn Ljlnshäusec im
XVm. und m. Bezirk. Nah. die,
Diiblinq. Bav-ergasse 16. 1. St., Td- 13,
nur mündlich. 84072^
Kaufe Bäckerei, auch mit
Hau-. Agetlien aiiSaeschlosten. Nnirägc
,A «. 84877- postl.
Schönivctter, Döbling,
'L>ant?erstasse >84 83838
Elkg. Eckhäuser, lll. u. IV. Bez.
Hauvrsir. I». B.. I3.7iiO fl. ,8>n«. lOJahre
»euersr.. >88.000 fl, I. EnJ fl.
4","d, Anzahln.ig 30,000—40,000
^"'",!l»r!istcr Käuscr Nr.
> an die Srvcd sonn,
Ecktinshans
- I tn Martnht'.f.,
- KS 7 ,l.'."".riN»st.N^
' bs.00,0 L^ lla7i.
4"."d. 'Anzahln.ig 30,000-40,000 fl., ,,m ÜS.ONO fl zn ^rkawen. «OL'.ci w
IV iS.. 10,000 fl. Z!o«. ll Jdh-«st ucrlr.. 4S.<,,»<, fl Lvcrhollabruiiurr T^r.asta i>
423 000 fl.. I. Satz SO.OOO ,1. 4/i>>-«.Unt. g,/ a., ,8»ichr,i>e» unter ,,V«r>aflri-sch-kl
.'iLegant- Sckhau er 8S752" an die Sip. I Mr. ttz.-;.-»,«-- d.e SlP-l>OöN. U-.'wM 'r
an die Sip.
83732
Rr.'8.-i»7<«" °-> die Szp'elioon.
«eibeirn.
Berkanfe einen schönen
Bauhlah aus 
unter^
Sä'.ulgasse.
«LE.
nächst der Earlskirchc, preis- Wrtn^^imdL^^^
tvcrth zu verkaufen. Vcrmittl. «gstotzeudem Gnind. bfik'h-
honorirt. Auskunft, b. Eigen-
^i olingasse ö. .. Wast.rlei'tung in',' -'lgenturge'ciiufi.^
Ein kleines Landhaus mit ?aiizesi Hanse., Odieiidos,,,-! i
r.en wird sueb ganz. Jade. ,'U pachte,, I Telegraph, 4r-.«,30 Mille, vai^^^^ j eprAn!'.iiiin^o.,^ 7-
"Iran; Blau, Tamenichneiv:^
M Untere Weistgcrrrerllrofie b. ^wvllestlt srch
zur '^iv'krtigstilg vt.n ^»ackcn. Manlel und
Sr.'gen sur Damen und ttlndcr^
und Reparajurcn werden schnell und billigst
susaes ubrt._
'^Tüchtrae Schnetveriu, welche
M't vorzükjllchem Thic arl'eitet. sowie sehr
t ichtig im Nendern ist. bitlet dte^ hohen
Tainen noch um 2 Pridathouier. vonorar
1 N. 20 lr flri. Josephiae G., V. P-s«-»"'
gaste 20. Tb. 46. 70342
Baugrund, schönste Lage Wicnsl
Jacauiiizaste. LOO HsMeter. 17 Meter
Front, wird am 2. Avrtl 1900, 10 Uhr im
k. k. EpceutionSgcriäst,
Aim mer 74, J ustizpalast,seügedotcn. 80863
Kaufe Baupläh in der Um-
aebung vlin Schonbrunn. Meivling oder
»Tunshous. nur direct vom Elyenihümer.
Hede neugcbaute Villa in Zahlung. Sussiyh.
Laven darf 281. 85021^
^;lle?.°'Ai4? st'L!?i n7
tztz'IN rleinrü» g.-niiviiz.uv ^aiize» v-we- 10Mille.
Garten wird süri ganze JadrI zu I Ta^ cine» M-Oe!»
gesuchi. welche» in circa /«^.cu!rdauw^^^ Zuicki'isien nnicr
Badn von WikN ,u -rreichen „t. Bczieddar grotiiN W-ctikrhaui-s «,» '«.44.8Z»»
- Mai. Sdsortiö^ 7iu''^'Ü'°'^wit Prr^,r-^ --dreisMcrti^^.^S-t4S^^^^
unter .L)edtnburg 84>400 au^
i Compagnon gesucht.
du -in,,,' dci Nruzrit .n..
graphiich-n Untrinrbmkn un.^ --
^eschäs. wird °d'^ v-.ma
> tzonivagnon Nriiüguiig d-i»
Mit Aiigade dr» Zur ir iug,,
>8apilaij unter ,s. >Z'..Z.'. i
'Jcdcrnschmnckcrin.
tüchtige »-°Ü, '--sw' ',">ch°t°"'nö'idig" Ü.—
>M°Äer.°s7a7'8'''l4s1- °n
"kn ein bereits cingesunrics
«eD. mit'
L--S l!"i 7 LA^L
" an d'e l>r?. ^—
angabe an Carl Teiuingrr.
Anvreosgafie 1.
Wcissnnlieriu. ivrlche nett
aibeilkt. en pstedlt stcki den Damen inS Hair«.
flrSii.e iii B. I .» .Bereineg 3,TH 3 z Ü03S
Monogrammstickerin über-
niuimt Arbei-en, schön und billig. W,ll°n»r,
V. lrmbcsgaste 37, Thür 14. IbOVO
Haus zu kaufen
23a'di» 300 Qu.-.W. grdtz, in
siadt, Iw. der Lastenstratze. dann
pcraNrahe einceseili. bii Vangegasse andcr-
skit». Anträge »nit PreiSangade an Arpad
tzktzid, Wien, IV. Morgai-Id-iisir^tz^ oO.
^ ""'b«703^ vostlai^erud Mödliug
Hcrrschattsvklla, Hietzing,
mit altem, schattigem Ggeten, 'Äii-inatz
591 Ouadratllasttr, „m 67>.0M fl. „> °er-
lauskn. AnikuuII nur sur Selbillauscr.
Briese unter .Rralisilun, 84230- dn die
flrv'd. 843.30
Maurermeister
übcruiinmt
alle Arbeiten, au» BauauSsübrunge«^ II.
Wasnerya sse 23, Mezz., Thüe 7. 85t09.,
Ein Grundstück in Tancr-
beunn bei Wiener-Neustadt sosori ver­
lause,,. Aiidk. gran, Trunctz, III. Ru-
aefucht. I Haus mit StaÜnngen auf
L'V- 32 P'erde u. Magazin, ^u veemietd. od.^ZU
in,l ÄucrS- f verkaufen, auch,, .,^-e
' sratte. sscrnalsi f.aup,^
HäirS Äit'Bäckerei tu der Aohe
W'en? ist zu vcrka-iskn oder zu verpachte.
S"I'b.k. II.Bäuerli^ga^-21.
-Eapiralist oo. E.o.1^ägnv"
> mi. 1300 dis
' 3 st'öck. Eckbaus, '.H .?cn,rcr
f2,'M0 15,000 ii. «..»kuiisi III. »°up.-
stzgtze .32, bei «. Horn. 84,.Hi>,
Billcnbaugrnnd, Hicsiing,
olier. s3)gitigcr Olorten. 7lurniatz 2t31
Ouadralllasler, um 24,000 ll. zu verkauseii.
, liu-lunsl i-nr sür Selbstiäuser. priese
unlrr .Rcalisiriin, 84231" °»
^^:^n°is ;";3b.'"-"' ^^^mnilieniiaus 'Nit 'schch'cHt
fl. Slnzahlnng tragen x:,,g^ancn i» ^G-rstb-s, ,,v,s-d-°!>w°tzr 10,
15 Pereenl rein bei «iilaui eine» Heuer-, zu periausi
sreien Milieldausk» iii
Eompagnon ->ut- ^r^ugi'.'^
eine» MostenartiOlt kur
iielliiiig ,»»> -^000 d- h.oi-izug-
Bcw. i„» I-°no g. .-.
ioiiii, von,20,0,81 di» 86221' »->-
sich, «ntiage unter .2. e>.' 80>23l
si-i-edition.
:!70O
ftsi -P^ci» 38.0,10
Nr,"8i175-
u! One» l-ru-r- fu't7r;ö7se^^Tr°n.>°^bhalNst.U^^^
«'»-KIILSVA; r Li.LA
2038,0^ Aiser Men^n..- ^»3,« 10,
yeinchl. Ges. dir-it. t»s... sua-,-'
wärt» 80214- pol». XXI.
siras". 7777-
Sichere Existenz durch ir.llc


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 45 ]
Ikr. tzv
LovntL^
I^SUSS >vi6üsr isffdiLrr.
Gesliilifts-
KeLhettisttttgen. i ''WL^vü»-;«.'
^liugc ^amcn>»)»c>dkr«n, v»»»!Iti!>!l I. .'lumr.iLli- s, Lhur^ errich»,, »,zkn pli',lichkr «^rcisr u», I>s«n
ÄLtm pe^kcr. mit »izrriem. feinen I—_ 94 2V! zu oertauseu. Äüe. (^ 5 p. L61L7
! Gemischt-! Gut rcnonrmirtc ZchlLsscrei
^aarettgef>Ä 2 t, rm Centrun». dek I. Vez.., bküiz ru verkaufen. Ate l*r»,
frcq.rce.,-irer r>esre.n. anff-denkc Ds-nun;.. t.rv.
seiorr kl!tia ,u verk^nfkn ^tttes«n-> »klküllini. Ncldi--»^
e!k»rr!„»». 84S01
80:76
t5oiilpagnon gesucht zur
Gründuas einer Lblt-Deintellerei und
Dre^nilaU chne Eoncurrcuz. dinyrri:5rtete
KeLerc, vordrnden. '?rm.rz i^-rvila» oder
2- äSki.cdranchk gut eintzeflr'.)rr nöltzi-.
Vädcret I. Aumpfoaffe, Cafe Daininer.
6A!27
^-ür Z mmer- od. Tecorations-
m»lkl. ?ückl'»-.—
»««r:s ^>0 bik"'?!«ÄX> !!" Ukittr
ticgen hantton wird eine put,
q v'!'->c»!'-r«sd»n S»»k. VIII.!
»<>> '.!L.. Ltz.. -,. T. 84I L2!
t. Bartensteingassc Nr. 13,
vochvarrerre. grotze Vohnung. besehend euL
o i^lnrmrr, 3 Piecen, 5adenmmer, arrtzeZ
H^ornmrner. ore»^- Tienerzimmer. rvei
Kollerten und Lpelse. ift ad Mai oder per
sofort zu veemiiibc-t-. CkeNe. DeleuLtunL
Iakrernns 1200 st. S4133
Prä^chrvolle schone Ltadt-
tiiut gehende Butter- und
Eierhanblunx. febr ledd^fter gnter Psieen.
^ucht schon über 4 Iatzre mit stabilen
Srelstern und besonder» fckonen ^etaU-
künden, ist toe-en -Ncbtdkstr'eikung btlUa zu
verkaufen. Äu-kunU IN. Fasangafie 22.
sNnkchen 2 und V Udr.
AHlckgcschüst, modern ein-
deriÄtet. mrt anfledenLer Wohnung, bt!l.
;im». IS(.:^ S-rbrauj> IÄ> eittr >u i:> u.
... s--br°u- I^>0 ?„k> 7u 12 ü:
,!. Zr,ch..ki ''»n sich m-n°,!,ch M s>„ n.bn Suittr.
Skia>-„. dkide,:>7«n. ui.d !>>.dcn., iil,,l!,. «°r. kkv. 8418«!
«,k SOI« s6 I.n»r
Nr. 842>x>' «ik ki«. 8t26N
Mit tjitM» Nr. suche t'-r'rstcnz
Uilrr .L. N. 81101' »-sil. Wrfti^abnd,-«.
841U1
Lichere Gr^iftenz kann sich
6'idrr ch-r. L>»nn niil 1 bi, 2 Millr kr,
k>>7rm roncririrnilolk« rrd. «rlilrl «ründrn.
Unkcr .6hrl:ch 8".:>21' Lii die tzrv. W 621
Suckic nachwti:bor gutes
Keschasl oder Betticilipung an
solchem, mit NO—40 MiUc 6 sl/' sü' 'vrVidusen'
Irhdun Mulstsdn-, S-Ztcrstr-str Nr. 20.
^u^dkikdusni.'
, Inuim,
^ sl. oaulion. ,u>«n,!nen 2 S. 00 >> li.
Arier!,chr Aniräste untre .U. L. 81731'
-n.d^; ,r,p. !^7.3I^
Eine seit 30 fahren im Bc-
triede desindliche s^leischhauerri auf dr:
lebicm Pasten ist sa.arl ,u «rrmirtdrn oder
IN «erUusr.n. Lu-,un!t IX. D-urna-Nr
^r. leZ. ^edkrhandker.
8t>;.0
Ttadt-Gcmischttvaarcngc-
^st. out erbend, ist sksort ju derlausen.
? 1 -".1^ 86: 164
Altbekanntes Papiergeschäft
w.tt decbein L>aaren:,,er uü» einen,
°,/°brir-!. aus einer Haudlstrastr. um
-200 sl. ju ueil. Adr. i .-,-d. 8017:1
S4is>7
Ubemachergeschäst, klein,
20 Iadrr bestehend, mi, guter Hundschas:.
>'--chk heio SrerhanLklats. sarnmt Waare sof.
wegen Arentdeit su oertaufeu. Asr. i^rv.
— 84St>4
lün guter Wcin'chank mit
^astbauieencesstcn. schünster Pl-H i,n
>>1II Be.tis. ist wegen Srauld-tl t,.
,r:i>lll.v„s>ni„grn wcann c.gneir, >^>II Ae„,s. ist wegen »rauld-tl t..
der vorueliinrr: Bekanntenkreis! mir oder ohne tzau» sagieich ,u »er-
I,..c;8» e-s.« oe-.-u^ 7^ kau, u. ,stu!chi,sien unter .rv. R. 81212'
au d,e Oev .^t^l.S
bcslüt. Gef. Anträge unter
.Intelligent ^5889" Poilamt
Ku:npcndorferstrafte. <9 gen
Schei n. 82883
Compagnon. Li rr oder Tome,
»>>«> tvtrtd» rturib« n>ie liv
8IIU n. <»inl qr. zu einer Reltaurasten
und AI rd d,t an, kandc. «e!d w rd siüier-
eeste t. gut.'N''tr u u t.e
,.ll B H2 :Iag VI Sie,,.
?«'k ,att« ^8 1^08
Compagnon, Herr oder Tome,
^errr ooer Lame,
tn.» der desteu Lelrca e en scdnre am
Wlever Platze oeruL-t srö'bio^» Cavt al
I 2. 4^0-20, 0 „rr L adr oder am La d.
^ .''..nrr.'gc.i uut r
„ryiskensweeih 85444''
p.ftl AUtan .stlV. Ullai„en!traste.
Lestam:. 82111
Möbelltändler oder aeld
reisliree 6nn,v. für eine guie rirchleeei,
nur für ivrivallundkn, -csu»,. Ilnl NeVn!
.inn d4i2t)- an die ärsrd. j
8472O
Tapezirer al,? Compagnon
^ Tischler, nur '^rivatarbeit.
Unter ..:r. 84728- an die Er?. k-1728
Beamter mit circa 2lX>0 sl.
^inlage wird für die Aanzlei einet lang-
«'lucht. cfferle unter
.Sichersrelluag 84i 12- an die ^zved. H4712
Rralrtätcn- und Gescluirts-
Lcdcrwaare». Nciscartirel.
e.!le, csteschai:. Mi>,e Siac- ker'-n'!ch
llniee .S 5. 52708' au di e arn. 8-1208
ivorziiulichc Wasche,uLcH,
nitl IIe!cr,'ahme den ch.mi 4-cr u L.r stege.
duzerei. k!-eaul> ,„ er^LIct. u n 18.'6 n
nur Westen «ranid il der 6tg nldstener^u >u
veesgus u «dr. tl-^n 8i:i23
Aill chpc'kli ifl kir
, -,. kranklieiiS-
hold t juder.' a.Ieu.II I.Mgb-staijcbst 81.421
Olntcs Milchgeschäft zu
vertausen 82 Liter ISgitch. .32 st. iSebäü
wöchentlich. Auslunst XIII. yen,Ig-ste
7>r. .>2. Lb. I. 822:16
AltcS (5anditcngcsk< äst bei
,»ei Schulen biülgst derläull,«. Zins
dt'erelitdrlich 22 sl. VIII. Zellgcste ,.3.
86174
lyai'tliauS, sogen. Weiolsäuserl, «ü^""^°^eb«i"'"llm MMeemi-°?dtr"so!
LU, roriu lichem Pellen. Istnunen,,» e.e-,. !°rl. I. gletschmaelk lo 86201
a^r. irm nng. richtet, in benrm Brtri be.'
^Nta-r Z-yH. um ds,s.o sl. ad.;ulö'cn. -ülttrs
Na^rre brteNft-, unter „Weinhöu'erl
Nr. an di. «Ar
I. Schulerstraße 14^
eleganrefre QZohnunqen sammt alle»
ttZcmisch'waarcn- und Poptcr-
liandlttng samnit L»au4 irr ciner Prsvru;
stadt, iahe der kvi n. 'vforr gn v-rkau'en.
Sdg nüb r der DoltS- n. Bttraer'fcUn!e.
sebr oute^ Seichest, von einer Frun leicht
-u sübrr n. Änzo""
Briefe nrn r ,.(5 2
Ol!ne Ve»n isr.er
-u sübr-n. Änza'?! ng i:ca '^000 kl.
er an die Srved.
fsilr Bnelrr. Lackl,aus mir
Vrctnal erkbandel in einem sviöilen Markte
nr'e bei ,st o^crl u;n rl. u
v.r o: >!.lnjal,l,-„y -ItOOft .au.trAab nng
^d.l g. g7n. '..^e .e end au» s^br aro^ur,
l Lrock !'S.»-'--
Milchgeschäft, i»0-l00 Lt.
I^2,"Thüe''7ll°"''H- ^'being. ^e^^'
82228
Olreislcrgeschäft, Gckvoftcn.
bl2ig zu versaufen. Tlutk.
IX. <^1ror,ecti,2ffe 2. d-44l2
Clegalli ci.ngkrlch.rtcS klcincrcS
L'adtiei.b >- stute bald r Istist mit ekee
ohne Woarenlerger adzuloikn Ldr. Cr^ed
ÄlL7?
Weislbäckcrci u. Cenditorco
L?a,1>re!e„ „:i, „. o»,,.r k^eins-r-.
Mauser„ n3e» «ir.irkc» LlienS.
Alst n u tütdhtui r be, Lnen und ,n den
'^.Ntleti Ldmu klerwu. >ew,, Anus r n.
...- er ru. >ewi, Aeul r n. lye-
lchi !e ied r 1„t sterbe «ur.uohl be, I puri,
- >r! 25, pu j.kl, 8.st8 ,1
1'! M :r ab .'s n>' ra,
Scläilbaarentirrschlcifi
Pfcrdcflcoch- und «clch-
tdaaeenge'chüsi Iranldeilidaldee selir billa
,u,>xilaus-n. NuNunsl XI II. »k'ensleia.
14, Td. 2. 8 4376
Gcmischtloc:arcngcschäsr
t^gen Nnstküuny sofort billig ,u verlausen
Suiee ütstronen. stiusluns, XVII. Zio eu
stelngci-c 1 4. Tb.. 2. 84377
Altes Gcschirrgcschäft ist
wegen TodelsaU» bistig zu derleustu. Au-
!.untr st-agleeoaffe 2.2. 81361
Gciilischtwaarengrschäst /u
veekau ftn. X. Leeb aaste 5>l. 84383
so rlulkocher', in, II. «ez,r: ivlo i: ,ll,°
j, w>4ausr„ ei e Uerv. 8 >23
." Hau.?, ja be>irm vauzuliaud
inil str stein Sr t,u. >er»er grast.t «v nei
N!aga,,n. 2r >e uut r .Z. I. 82821' an
d e örv. Lb ue ,1 eru!i! Irr. 8.2927
I^Prima Cck flicslauratiou! !^
::! iu 29icn!! .'
:!: Tradtniilic!::
srin'er I2ee1el>.e. Aa' i? :nniu>ostcn. mi! Oia!!>.
Enrijimm r i! Lreiiet l u P,a.4itiar!en >e.
lirox r Lueerank an, S.'.ger. Li.mer u 2lb-
zug'.uee, n ir ivesten kliaulb ioiorl unter
üust st n? e.'iugnngen ju nerkausen. Nih re1
lestiul,„ oeuul'asti !9icn, W.,hr>ua. Eduard'
sti" d I l. .Q. >-eit>r. 86043
«e'chwaarcnversäilcift
l7.lt .'«..-tochcrtonc s^ n. aller PolteN. rr'ls
w..rdl- lu v r.au^-n Adr. Lrv. ti> 044
intnide ri:; I. B- ;irk
ist soiort dil!»q u vdilau'e:'. Au^lui' k' l
r ft'.sie nee>. 8H6<»
Hrinpii8lrc», gui g licnv. ist
w'l>^ n ?a! ,liee v rdjilniiie dill'g .-u der
Holz- uud ftolilcttgrichäst mit
guter Poet:., od eEoudurren'.ift
v sti ue laus n, ouiennst I. H,uiin'!p!o,l-
stanr 14, ,m ,7r, enegeichstst 86708
In,im .X Aeri'^aaic ,!
8.2827
GLlrk,cn!)rrl, Lradrgc-ich^jft
aus kreouemem. gu em Prsieu. ist ncc-wciS-
dar weg u deediirduuq urm an. re Ge,chst>le
diiniwi.r ist stu ve,lauten. Luü, vrn iame
le,,«,, übrdar. Z reniarwer:!' 8, >00
c.r^u 2,)'o sl. not.,-. Ln-ruae ,-n:.-r
..«el gc„I:cl, 828,28" an de oi-
l-eöiiiou. 8 Ä 8 r!>
Lraol- Papirrgeschail, frU
guinlestcr P stcn, billiger ZinS,
uctr lii-grrichlrl, gin gcliend.ru
verkauf ». Asre,7c Cxpid 8 i 82 l.
Altes GngroSgeschäft der
Modiüendranche, auf beleblem Posten In
kerbälluisse ^lbei
. 2 ,. Nöldigel Caolial
-.' ..— uSlunsl in der Hddo-
-alcnkauile,, IX. Das-goste 2. Me„anin.
Mkdiürnbronche. auf
der MariLhilferkra^.e. i
rrersurürd'a abtuoebeo
7000 kl. vlLhere ?luS!
5S:»07
7d^IL7u7e'''L..'"u'^^
ßn dlt Ervedirion.
80121«
Compagnonin mit einigen
«dulden I°!rd für ein- Schneiderei
g'luchl. «enntn.st- uichi unbedlugl noibig.
-H-- R- 846-iL' an die
84638
Tcifcn-, Kerzen- und Par
^rn-rikgetchäil in Mariahils ,u »eekausen.
»liliestknde Nobiiung, dilliger .Zinj. «n-
skre'doi"" '^"i"'°'l'tall 82134'^on^di,
Ziuc, Lalonkegcibahncn
stnd in Pacht ,u übernehmen. XII. Arndt.
Compagnon oder Frau mit
82 l>» 100 st. wird gesuchl. 2'-2. Aein-
drechi-t rferstrasti 38, Lb. II. 86L1V
Geschäfte.
^n- un!> 'Aerkliufe.
Tfür den -An- und Verkauf
von Geschifften jeder Art
einpsikbU sich der
„Allgemeine V-rkehr- Anaei-er"
Wien. I Urngerftenhe 8
Kaos» n»de» daselbtt unnugelrirch '^re grützte
«urwL hl. 84 4 r 4^
Güte» Gemifchtwaarengcsch äst
wird Iveaen iibreiie »i, oder ohne Möbel
-eist--'' "-»'-—
»L
la »ertausl. .tiini samml schöner «»hnuna
3. r. Üi-thehösst-le I I, im Aeichulie
8131
Gemischlwaarengkicha.'t .u
veriLusen. l. L,m nerinkeislr. 156 81922
Cauditeu- Geichäft sammt
-s-biung tw.schei, 2 Lchuleii und üirche ist
Äde ne sbsart ,u verkansrn. j-eee,
II. «ebei»->» ,8. Lhür 12. 84 g;i
PfalSIcres mit Putzerei ist
^uckerwgarcngeschSft,
° »,)..lr- aul»rem vökcu. b
^ weaeu Ue
74423
. gut
— brschtiten»
um 280 II. ru
— ^^randm Löegast, »a. 78741
Nalilrblumeuae-
der Aradenl, M,I sebr
da-ö^. S-:3Uic»derd-ltniis-
au-acr >»l».t„ »rrlauien. Ade. Srdeö.
Grmi^twoareugrschäft^
Fcinputzcrci, Tclbstbct?icb,
gliniender Posten. ,°eamili»n»ee!>al,niste
balbee ,u »erlaufen, «uilunst II. Zm
Werd 13. 2 Sl ., Th. 10. 8ö1Ä
Altes .Kerzen- und Teisen-
gel^s, billiger .zinS. mit Wahnuno. au!
lee.er v-nd zu rerlgufen. Heruali. Sal,
varienterog a ste S. 82181
Gemischtivaarcngcschäst mit
Tadinet und «uche. 25 II. r-gellosung,
wabon stch jeder fiauser mehrere r,ae über!
wegen öbn>Oche,
.zurück,iebuna um 6.20 st. berlousl. 'Äul.
luuil aub Sesallirleil XVI. Brunn,n,o5,
' «7.- Brunnen,alt
bte 81. deim »ouimaun r„b,r. 82,00
i^elchcrgcskhäft mit Gis-
»rube, im Haui« abstechen, ist n>,„n Ueber
stebluna gu'j 2,nb dilli, ,ü 'di-lous-n.
llullunst III. Rodlgast« 21, ">
ab-
83
. 13.
,31.28
Holz- und Koiztcngefkuarr
kiu-e Haudtürahe ist ,u' d-rl-ns.-n..
2 III. SIelt-nidaleroaste 1. 82 i 4 ,;
Grünzcughändlcr wird in
einem ftleis
bubeestast« 1 S. 85140
Lchoncs C^ndktengcschäft,
iestebend. gut» Sristen,. wegen
3ue,!ckj>-kura s-iarl ,u »rrlauicn. V.
samoerkLo rs» errssse 63. 7V1§
Tbür lO. 8' 3.24
Existenz für Tamcn bietet
stch durch vnkaus ein,« kl-inen Dölchege,
^1?-'.7n,t'"^l7.«B7n1sg'-.st:°'2f.^'s^Ä?!^
rt4.dl.is
Gutes Jelchiwaarcngcschäft,
nnchwerttar mit 22.000 st. Z-bcelumi-».
^grn tz-utant-uf um 2200 st. ,n deekauien.
«ptnten verdkiki-. Asr, Crre d.
Sehr gutes Milchgeschäft
mit schöner Wohnung ist ,u veikauscn. NI.
Hoidinaergoste 23. j^z7>,t
Gute einträgliche Pferdc-
sleischbauerel mi, lchöner Wohnung ist wkgen
Kr^nr.:-.err dkll:g zu kerkaufcn. A-cnttkr
Nicht auLSäschlosskn. Kren» ?!kumann. XVI.
r,kvlSLffe L. d2239
Korb- u. Ipielwaarcngcschäft,
18 3ab,c b-stehcnd, in beltem Ae,riebt, ist
IN derlauitn. Aor, liedtd. 813.06
Fahre bestehendes
Wasch,- und Wlikwaareugelchstit, bester
Vostcn lnl XII. wc-en anderer
Unternehmung pkinfttq »u verlaufen. Zu­
schriften unter .Zufall k62LO- an d,e Crp.
852A1
Galanterie-, Haus- und
/lüch-ngerilbegeschäs! ist' wegen Nichlbe-
nretlun, »veier G.ichalle, aus ciuer bilebi.
Haubtstrade, sosori blülg ;u »erlaufen,
istrieie erdeten unter -6. N. 84462' an
d,e lllded. 81465
Gutes TxnsivstrmittlungS-
bur, au weg n Famtlle,merl>.ilti,,sse zu dce-
!-4,en. Uu.er „llia ch 8611S' an d,e Erd
88115
1872 ggrünbet.
! Cck Consuin. audlung!
>u derla. ik!, 480 i1 .3ii« 847.23
Altes GllUijchtwoarengrschäst,
aus gangbcrem >3ö,lcu ,,„ III «e.,rlc. 80 »'
loöcheuklich (8eb,,8. di l Bier- und W-'neer-
brauch, soivik Lo'chmaa'en und Lbil, wird
wr-en «rankdeie der B.t'ibcri billig verlaull
Llsterle unr.r .H.-ss,.u m 88127' -. L. lttö
8Sl'27
BalteiIiauttrgcsl?>osk sofort
biv'g abzulvjeu. IX, «--rrdachilr, 19. th 5»
86329
Lpaiiglergeschaft sm besten
Betried '.sl krankbenshalber zu wrkau'kn.
Adresse in der iLrk'd 8632.";
Lchönes gurgciscndtS Milch-
6'sch'f: n::t (lentrifngen und Ldühlavrar4t.
weq.n FamiNenonoelecsenbditen sosorr zu ver-
kaufen Ldr fse in kci! rrxp. 86124
gsur bteslaurarion I. Nanges
Wien, I. Bez.. iiicht eine ranoa mirte
Voauerrt
cinen tüchtizei, ,n,eli> euren vrrheirateton
Volrijtninrer- 8Z5Z2
Ldrrkellner
als Nestauratcur
.nül Ill.oou bis 1.2 000 sl. Car lal. tdd
tnglich 800 bis 1000 fl. Losung
er ,eil werd u. Ru, dir.-ctc S»r. bri.fl. umei
,«to>!d-u1o,rna,uug 83532 an b,e Err.
10Zimmerid-ei ^sE!"''lSorj., z L,^n"'
5 ^kmmer Eavrnet.
4 Zimmer 2 Cabinete,
4 Zkmmer lzurei Äfcns.'rig).
4 Zimwer
Auskunft daselbst.
Locale,
Parterre, Mcz;., Souterrain,
lleinere »nd gröbere. m,t sehr diel P leg-
raum, aaet> solche für Cai«, RestauroNon,
Mödclhalle le. geeignet. 8581t
I. Schulerstrafte 14.
Tistlnguirter Taine bietet
sich Siele,ende,t für 8 fl. hübsch m°dl,ltet
8ad!Nkl zu belommen. Schollenring 24,
2hae6 80082
MöblirtcS ganz von der
Lt-egc seroeirtei Säisencabinel für einen
Herrn ,u vermieilsen. I. Tiefer Graben 20,
2. Llock. 84562
Nettes Klassenzimmer, sep.,
ibl., ist a., einen oder zwei Leeren so-
I. llohlmessergaste 4.
84566
möbl.
^-..,n »emieuea.
Olasscngcwölbc, Nöthen-
Ihurmsirahe. verzüglicher Doften. biSizer
Zin!. veqcn Anflafsuna deS GkfchäfttS
preisnrürdia abzulösen. Antr. unt. -Vrirer
Pohcn K4t00- an vie Crvev. 847^
Zu vermiethcn geräumiges
G?sch2f11ldcel im Mezz.. mit Waarrnavf,
iug, 1. lloblmesieryaffe 6, Zins 1200 il.
Zu erfra2tnr
einer Sddocaturilanzlei aemeiaschastlicheu
Äarzimmer sosori ober oom Mailermue 1909
haldlLbr g zu oermwlbea.
Z hrelzioi 700 «rot-en.
Nöbe e» und zu bekchligili onter a'ge-
gebenei Sldr.-Ise. 84500
Zimmer, eleg. möbl., sep.
ZU vermictben. I. Deihburgsakle Nr. 9.
Ltieee. L. Stock. Thür 12. 86293
Kärtncrstrasre 13, Mezz-,
Thür Z, jfr ein vrachtvrLet Gaffcnz. unv ein
Hofjimmer. unmödlirt. sevrrirt, sofoN zu
vermietben. lNettrisch und TeS. 85681
Für stabilen Herrn elegant
möblirter Calou unv Schlafzimmer. I.
Schoirenhof. Zuschriften unter Chrlfre -B.
L. 85602' an die Srs. 856S2
GeschnitSlocale, r. Bezirk,
Tochlauden 18 gasteiiseit'g TuLlauberi. I
Oeffllui-g, cd Ma-lermin 1900 zu vermiethcn.
86325
Gut
Tamen-
gchtndcs
.'»„sectiouSgesö^lt Ist wegen Nschlbesteeitun,
Zuschriften unter ,üfolv-rube^ 84464" LN
v'e C:ved. 84464
Besseres Nlilchgesciiäft"
70 rii so riler «uSschanl, 85'sl. iSebick.
aostostende Wobnung, 20 st. tzlni. um
350 st. ,u detlausen. X2'I, Wall,aste W.
b^der He rnall rr Sfemis e, 8N30
Sii?)ere Ostmjstenz. Nett ciri^
gerichteter Sal'eeschanl mit «ustohinder
4---,uung. d,ll,g. tochere,heiu,n,i,.
tuter istdgang in «uchenbäckerei. Wege« ander,
oettiger Ilnternebmung löoi!b,e>, dieect
von «atbi ho-smann In bteinamanger.
Vn!^alie 27. adiuaeben. S61.38
Gukes M>llkiousful,rgelchäfl
'k7r a- eicka--!.
Lehr nctteS Conditorciac-
lAast aus belebleittr hguvtstiahe ij, san-.ml
^8-LrcnIgger'-
UM 350 st. zu versaufen.
.<1310
Lchuhmachcrgeschäfl, guter
ZL d-L-z zn «elaus.
Tanz-.^,llftitut ist mit ovcr
lchve Cknccsfiou Made der Stadt sehr hillia
^rk^fen. Briefs llniec .Tarn-chlrie
8^°^' an die Erzr.
842V9
^^AuskoLercicoucciiion ist zu
«cr lein Ke-chast verkauf, will. l °"l°use». x. rbgdeeggafle o. Sast-
Wrr ein chis, loch,,!
Ai«r ei. e k. ,.e suü l,
^ W r. lArr
Kaufe
«Mau giiJUsL, »vLItllLv
vr.u..e,.r I 70-U«m°vke «"!5? -ae. XVII. P.eon.k..
Geschäft,
-raen dar.
1. e,.. Th. 14.
34317
stchergesrelllee «b'a» »7,- .,0.000 uiwr,' a °.
»al,ch -a lrngeoi'unden xei Saiie. daher
ed«, N,>w° auea smici ea. tlcher- Srtslenl
Zed-rmantt. ?.i ver 7? iuqewrnn mcort-
-ch ,u-ii'on beere !. -za-b, nneniste nicht
eeevrver,n mit 2 P-eedo» und 1 Wage--
we-cn -iamilientngtlegenlvir um 240o ,7
nerlauilnt- istusttunf, «r,j.»ie w-in tld^
nedmci. V. Hur.uiuluhe 21. SkmisLrwaaren,
g dichi' t.^ 88388
Guter Sclckiverschleifi i. VHIB..
rrrma Poüen, coneurrek'z^oS. sch-n etoge»
Achtet, ist weg n He,rat -«u verkaufen. Luik.
V. Lonnenhr^asse 10. Su'mi«ct'tw 2 are''fl'ich.
86586
Beffcres Kcmisckitwaarengesch.,
asdvstcn, Mlt SO Liter M-Ichau-lchan?,
startcr Äboan, Bier. Sein. Riiai. siihere
Ertsteiiz für Iederinanli, da der Remgeioinn
mdnaoich 150 st. betrögt. iedeS Ristro aul-
gesch o -en, da nier vatlakonden vorhatwea
nnb. ,n mit grotzerem Lösari-nlaae- Iv-aen
Srdichall um I2oO il. veriäuf ick. A.ils. V.
Schöndriinnerstrai» Nr. 59, Mücheelcha't.
86S87
Uerutirthungcn.
Bcrmiethe I. 2. Stock oljue
Kljz, s hlü. 2 M a. vom Strrhanl.
Platz 2 l g ilabinet., I s. g. Zimmer
vom 15 Mai ab, lep Eingang, paste,-d für
>1>-zl izweü,-. 180 st Nur slai-rebp-rt-i.
Näberel auf schristl-che Äniragk. Unter
.«80 fl. Nr. 865SI' postl. I ^hlburger-
gaste. 86331
H »«LlrX.
Per sofort oder per Mai
n. Vez.. Lteohaniebrehe 16. .Aarmeliter»
dof". mehrere kleine und mittlere He»
schäffZlocalc mit Vortalen, Gas, unv elek­
trischer L.'eituns :c. zu verm. AuZk. taseld^
beim öigenthttmer. 1. St.. Th. 2^ 841
Gancnzunmcr, moblirt, nahe
ker Stadt, pcr losor: ,u verniieih n Eircul-
gast'^3. I. L tcS^ ri.ür 2. 81237
Schöne Wohnungen im 1. u.
2. Stock II. Winltrgai'« 35. sind zu vkr-
inieihen. 83907
t. Ssrtrst.
Kleines GeschästSlocale, gut.
Dosten, hilli-er Zius. Maitermin, zu oerr
miethen. I. Eeihburtz-akse 5. §4224
„Iliomcrho,". I. Liripp.
lingerstrake S Holwr Markt 7.
Satvatorgasse 1, find gröbere
una^ kl^inete Meschästblacale lm -z a-irrre.
Fabrieation chemischer Pro-
ducle. -ei! Zahrrn deftehend. s.br l-acra-
t!v, groben .lundenkrel?, mlt srbrlichem
uachweolbare« Lougewillu von 6000 Lee»
Ivied vom Sigkntbüaier 1 ranlbc>l 5 d°!ber so-
b-el dilUgst veilaust. Nöthiae^ Capital
rooo
lammt Waaeenlagki cirea 8ob0 «ro'ncn
Ses. Anfragen unter .Gute Exiüen; .85306-
°2- die irrp. ^85806
Atelier,
grast, Localtläten im Souterrain. Pareire-'
g'tbei-.t, lvwie fchrue 23..'hnungen ;u ver-
lurethen. Au.t.nsr vs.eldkr v«d in d r La'.:.
kanzleO lV.Lthnr.gTrgasf: 40 <2ckL (»aoortien'
ttraz.,!. 8H7?0
Zu vermiethcn Restaura-
tiooSlecar Im ^Hote! de Ausfie^» II. Groh«
Lverl-as'e 7. samml Loncesfion und Ein-
r.chsuna eventuell sÜr Geschäkzzfocgl ^tit
r.chtung eventuell sÜr Geschä^tslocal «4«.»
srohem Seuterrain. Zu erfra-en dei Bsllaz.
I. Kohlmei^er-affe 6. 85662
ÄiöblirteS Gaflenzimmcr
mir Tborschlüstel zu »erMielhen^ lt.
Eieeutgaste 17. I. Ll.
S5S1S
Absteigquarlicr, Ceuirum der
Stare. lo-art zu l,abrn. -.-cr. E,p. 81241
Möbl. ilLohnunq rr. Zimmer
cvm 15. April 1,i Neaenibcr zu vera-.ie.'hcn.
I. a,om ane 8. Tb. 20. 85828
Gkcg. möbl. Zimmer
s-v. Eingan, sriort ,u vermiet
Weibturggajse 18. rechte Sliege, 2.
Th-ir^be ^83 0
mit
I.
Photoqraphüchcs
Mariahilseestraste. le,» 7 J-brin lm Be-
N- gehend, grober Gruvprnola«.-
billlger gln> ist peelswürdig u verlausen.>
L- Grohis möbl. Cabinc zu
Zimmer, Lad., Küche, 57 fl-,
II. «uepraaste 16 Noedbohn lwf. 81»51
Gasscuzimnrer, tep. und
mtblrft, nLchh v^m Dreier, svkort ru ker»
mierden. II. Kaiser Iesepdhrahe 22- 2. St..
Tttr 6
8567.'^
Schon möbl. sep- Gassen-
cabinet jüi 1 oder 2 solide Herren zu »ee-
urleilwu. II. ürutprsrilc 12. ». §l.. TMr
Nr. 27.^ 81708
Zimmer, Laüinct, Äüche,
-anQadr. 2-1<1 L.. Schunel^rahe 51- 84772
Slböncs .-simmer mit separ.
Eingang an eine» »der ore, Herreu zu Uti.
mielheu II. NewbrauddjLgt.-Nr. 13. I .St.,
r dür X 863
Schön möbl. lichtes Lobinet
m,et ll I Lur-Uh platz 2. Sl e
Llock. I ür 2l. 84.-78
mit sep. l^lngang til an e-nen annäudigeu
vermietben Ldcaa ilu-
" Stock. Thür.35. bS1»9
Herrn fa«ert
garicnstraste 76
Herren Z«ki- ,»«d
7 'I-'-—-"- -w.s,° st..33. 1. e,.. Th. 14 '840 56. LHtatchcgcschäfr m. PuÄerci,
gr°^»'n,, mu Wein- und B^Trhallc aus cin^ v°rdruck.-r^» vm NZberri «eant.
^.>4°u.u^''°vo'i.^ H°-aP,.l--ste der lchinst.-'Poeoe.- L,.n" ist i^r^ P«^. Ade. Erv, ^7
118.0 Ü. »regrn «n-tcktä'tsudrrnadn'r von den ,ii,—- -Weaen ltebertri-bsrltr,, iri-e-e
I. Stirngaifr 2.
GcschäfK locale
rnd errizste, e preickitdaSa Trrobnuna-,,
m t 4 uu« bZr7nmvr7« ^milmrN.d-ruTrunr.ii-
Zimmer, auch Labinet,
Qnal TlnrstSt. vermletbrr. II. v,li>»»>»nn»
gaff^l, Thür 15. 86200
.-^u peitaulen Prel« t.'LiO st. I-r-
sorderllche« «opilal 200 st. Njnrrcl XVII.
Loegeestratze v-^. Weinstub.-. 85757
Wegen ltcbrrsiedlung vcr-
tanse Ich mein Podütgelchc" bei einer
rerpell-nrgee'chule. P.7i, zpu», »n,
>e,ien^u vtwmi'etb'N N8UN I bei Tr richten-
Nein. 1 W«>l-.,lc I t>',4-6 llbr,. 8333,«
Ttavuoohuiliig per Aiai von
>u ke, 6tz»tt,Uon.
der itzae,e, ;» ve.mietben. dcstebeud an,
2 flimmoe.',. 1 wobtaee, 2l!enstbot.-uti«mee
st-7987
3 -.N«» 00 'st. I.
85465
schön, Wolinuugeu. niederer
2. ?I,'ck. »> -2 ,-jim, I Sa--. I Üiorz,
1 «uche, «i I iiim.> «ock-e. a»ck>zvla»mc»
zv verm. U W-IIealw> !Ir»i>, 3X >,432>
Gassenz., .Küche rc., riL sl.
.'X' kr. s."t.-:k.
.'k. 1»Z ft.. 2 Auchr.--..
10 ou'r. lk. Lravn-ave
.^r. 2«'». b«r lllvArrMruLur-rrtzratze. 84LL2


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 46 ]
s «6
^iso, LonQtLtz
klsuvs sVisLsr 'rasdUttt.
1. Lrrü isoe
^r. 6d
Nrrmiethungen.
m. Lsrtrlc.
Ein schöner Ttall,
711. AbamSgafie 16. sofort ,u vermiethen.
Näheres beim Hausbesorger. 8501
Möbl. sep. Gasscnzimmer
,u vkimi-th-n. VI. »Sn>,,k,,,6Nk 2.
Tdllr S.
Mövl. scp. (eben. Zimmer. Cabinet.
Küche, jeder Camsart. Z» Ich'" van 10 bib
11 lihr Vormittags oder schrrstliche An.
roae. Maadalenenltrahe 1l).^THür^^..8Ol^
Zimmer, Eabinet, Borz.,
Küche. Closet. comsartadel. v-r Mai billig
III. Hansalga ss e^. 84330
Ein Gasscnladeu. Zimmer n.
Küche ist pro Mai billig zu verwietbeii. III.
Studaldhbaalia 28. 83980
Talon unÄ Lchlafzimmer,
hübsch mäblirt. seh,, uirgenirt. 1. St^.
elegantes bans. ruhig ünd reim 3 M nnltn
»an der Lver. crerck. ala Eeigauarli^
,u verin. VI. Trerhuseisengasse 3. 84468
MödlirleS Zimmer, ,eparirt,
mit Garienanksicht. >9 si-^ort »u vc^ietheir.
VI. Magdalenenstraße Nr. 42. D^em,
Thür 2. 84034^
Elegante Wohnungen stan-
nend billig. III. Adostelgassc 22. .85^
Betten sür ein bis zwei
sügung. III. Kleislgafle 23a, Thür
Ve:
14.
85430
Wohnungen, III- Stainm-
gaffe 6. 3 Zimmer. Vor,.. Küche i 1 Zim­
mer. 1 ir-dinet. Bor,.. Küche. Mm.
Unmöblirtes Cabinet ist sür
einen Herrn oder Tome leventnell mit
Küchenbennhungs ab 5. NvrU ,u »sr-
m^n. Stadtnahe. Prater 5 Min.. kleine
slamilie. seines HauS. III. i-almgasse 2.
Melanin. Th. 9, Eingang
Ltall sür 4 Pferde sammt
Zugehor ist siür die Saison vom 15. Ndr,l
bis 15. November d. >. im 1l1-
Schül-clftratze zu °e'en>etden Aualunst b i
Berger. II. Vorgartenstrabe lOo. "U' b^"'
liche Aasrage.
Mehrere Wohnungen
III Beiiik. Viaduetgasse 41 und 43. be­
hebend aus 3 Ziminern sammt Zugedor.
-' Ammern und Eabine, sammt Ziigedou.
Unk" Zimmern, s Nebenraumen billig
ver Mai >u vermieth en. »asi.,.
Auf ein nett mobl. separ.
Gassencabinet wird ..nn e//"
sucht. III. tzagemullergasse 3.
Tdür 17. '——
Guter bürgerlicher Dtittagö-
tisch bei chrihlich. dihina. Familie ,u ver­
geben. IV. llLehringergasse 39. 1
.3. St.. Th. II. 85012^
Borz. Privatkost. IX. Nus;-
dorscrstrabe 4. 1. St.. Tb. 9.^ 8524,
Mittagötisch zu vergeben bei
anständiger Familie, niabig.
der Stadti wird auch .,^MUs -eschickt
Magdalenenstrabe 4. 2.
VI. Magdalenenstrabe 4.
Nr. 23.
Feiner MittagStisch 40 kr
Lo-S--r.I»
Eadinet ,u vermietden.
Gassenzimlner, Hochparterre,
x^.I^Ur..,ev^rmn.,u^mrmi°t.^
Schöne lichte Wohnung, be­
stehend aus gimincr. Eabiii-t. Dorjimmei.
Lüche und Diener,iMiiier. ist »am 1. Mai
nngen Geichastsübernahine ,u verinielden.
VI. Sbterhazhgaise 12. 1. «ts..
Thür 15.
Möbl. Gasscnzimmer für
einen °di!r zwei Herren billig ,u vk!"''"»
VI. Millergaiic 37. Thür 2. 8v10^
Gcacniiber dem Baimund
Theater ist eine sehr lichte
vom Mailirmiu oder !>>°^r >u vermie^ben.
AuSstcht in luehiere Darte,^^. 1-
2 Zimmer. 1 Eabin.-t und Küche Wahres
,inS 350 sl. Auslnnst iin H°us.. I.
Walln,lle 21 2. -tack. linlS^. 8«>,9m
VII S-rtrlr.
Gcschästslocal,
ehr licht und doch. sur ,rnbr
^ iid Werlstitte areignet. schi'drl.ch
Cabinet, möbl., sep., 1. Tt.,
delchäit.
86372
noch 2 He-i-n. I. Widdlingerstrab- N^ ?2.
3. Stock. Thür 5. 82042
Mariahilsirstrabe 111. l
Ibür 12. Ecke Wcdgasse.
Stiege
84528
w r° n 2 H-rren »d.r, Damen >o
Lava'craaii^ >ll. 2. L-g. r >I 35. 8b44U
»Itntaaspdnsion.
nölf>^ dkm §"choNi nrinff-
7S1V2
^>o"sl.. auch drosic? Ma^n in sosvrt zu ver-
mie h e». VII V ui!r'Iga»e >2.1. 8Kl>r>4
Schön möbl. licht. Cabinet m.
fcpsrirlem fegfelch ru vkrmleidkn.
Kandl- asse 4.'. 2. 41, 8(^
Tbi'ir 9.
818S5
Zu vermiethen u. Per Mai-
ler^u ,u beziehen find ,wei L?'";
Wohnungen, und zwar e,n Gafieniadinei
^d Küche. Lage: Varterie. dann «n
z?mmer. Cabinet. Vorzimmer nnd Kirche.
D^e 3 '°^' G""-"""-.
Bczirk. (tzai'icnitinmcr
schön möbl.. skd. r-i» iinv riibig. sojoit an
einen stabilen H-rrn zu "nniclhen VU.
gteubaua nfia 37. 85634^
Großes Ecklocalc, 'I'«rtcrrc
„nki Souterrain, i40t> n-
ZalirerzinS. cvcntneN auch Nk'
thcilt. ferner ein großes Mittel-
acivölbe mit ruckmortigem
Magazin. 700 fl. ZahrcszniS.
hoch und licht, sofort beziehbar,
oder ab Mairermin zu vcr-
micthen. VII. Siedenstelngasie
Sir. 39, Ecke Zollergasse 4.^.
^iitr'lchke'nooife 8.
82171
Hdaasie .-i.. ."E
Bei kinderloserLVUwe ist ein
Bctt für anstöndifle, ^räulrin v^r Henm zu
vermiethen III Hainburg-istr. b2. I. S«,«-
Thür 3t. 84U4.-
Irp'."chön iu-bl.. ii, aii l .°d ll' 2 dUti.m.
,^^7r°mrll°i'7i!fie'58^ 3°."-,1-
^ Elegant möbl. Zimlncr »ii7
oder rhiie P-nfim, sosori ,u,vermiN«n,
IV. Karl-aafic 22. 1. St.. Ib. ,. 849...
Kind Wird in Pflege ge­
nommen. eventuell auch zur Brust. V Rein- an
vreihtsvarlerftrahe 18. 2. St.,
Kind wird in nachweisbar
aute Dfleoe genommen f^ei Klosterneuburgi.
Näh. VI. Etumpergaffe 15. 1.
Ein 2jaliir. Kind aus veistrcm
Hause wird in s-br gute Pstege genomm« >. uu
B^llgaste S, z. Stiege. I. Stock. ^^ur^W,^
Kind aus besserem Hauic C-
wird ,u bestelln Leuten in sehr »Ute. Pstege
aufs Land genommen. W. es-, Muhlgaffe
Kind lvird bei besseren„
Leuten in Pstege genomnien. III. °c
i,aste I4d. 3. St.. Th. 15. 85290 zt
Junges Ehepaar tvünscht
ein Kind in liedevolle Pstege zu nehinen.-
IX. Glaseraaste 17. Th. 10. 84.345.
Anständige Frau bittet um^
ein Kostlind. X. ColumbuSgaffe Hz- 83. V
Besseres Kind wird in bess.
' Bfleae gegeben. Monatlich nicht unter 15 0
WlknerrAcustadt. Pottendorserstratze Nr Z..
Bortorre. Thür 2 84118<
Israel, .»jähr. Knabe wird
, in der Nähe des IX. Bezieles in Koi, ge-
t geben. Auslunst IX. Wo,-gaste
0 Ein Kostkind wird zur Brust
. genominen. Nasa Weber. Siebenh^len.
el Dienerstiaste 58. 8590-
' Kind wird zur Brust, event.
D in Koil genoinmen. XI I. Kovvftrahe M,
I. Stock. Thür 13. 84490
' 5iind von höherer Abkunft,
wenn auch neugeboren, wird von anständiger
bürgerlicher Familie unter grobter ^er-
- fchwiegcnbeit in fergiame Pflege Scnommen.
a^ Mit Ainu,-. vt. Magbalenenstrahe 4.
2. Stock. Tdür 23. ^8-499
Ein Kind in Pflege, nicht
L »jlSS'TM.TBHW
sorgt ist. XV. Poulhongaste 6.
Tdür 20. 82222-
Eine Dame sucht vom Mai
83546
In der -rShe der Hcumarkt-
»ferne wird ein miblirleS, reine- und ULr-
oder Cabinet. ab 15. ^pr-'.. an-
n flkfucbt. Nichrononvme A-'.rLLe
S. F. 84088- IX. Porzellanaa-^?,
vo sflagernd. 84088
Unmöbllrter Zimmer und
Hltdfch möblirreS Eadinet^
zu m-rthen gesucht. Sef. «ntr. mit d,lli,s:er
" kiSangabe unter ,F. K. 85125^^^-
Zu miethen gesucht 2 Zimmer,
sc». Cabinet. ev. 3 Zimmer. Vorzimm.r.
tnstbotrnzimmer, Küche, Alles licht, 2n angS
. oder Bcz. Unter .Per Mai 83390"
-- 83390
Zu miethen gesucht Zimmer,
85204
Fn der Nähe der Kärutncr-
Unmöblirtes kl. Cabinet im
ll V-iirl miethe» aeiucht. M. D.. I.
Cottage-Billa ob. Wohnung,
faUirra^e 0. ,'^immer 55.
kaui.". --
l. I. r zu »ermiethen.
MhereS III. Ungargafie 27, bei Ne^"'
bard.
virr. ssLirK.
I od. 2 clg. möbl. Gasscn­
zimmer. volllommen sev. >>nd I^dr rnhig.
iajorl zu vermietden. Nui Wunsch Wud°"-
N. Cabinet ob. Küche. Bad. V III. Lerchen.
aaste «>a. Mezzanin. Th. >> 861,
Zweiter Herr sür scvarirtcs
CabOik, gesucht bei iungem
monall. somiiil Veivilegung. II. V°nuo>>"
gaste 19. I. St.. Tb. 9.
Hbsili'Höbl. ruhiges lichtes
reine« (»afienzimmer sammt PenNon an zwei
anständige Herren sosort prc,»werth zu ver-
arben. II. Sircukgagr 10, 4-'
Thür 16 8l268
ein^Kind 'iur Brust, Mündliche und schrin-
liibe Anträge ii, richten an V.
gaste 20. 1. Ll.-ck. Ih ui,w ^>.19^
Besseres Kostkind, 8 Aton.
all. wird in zuverläifi^ W9s- fi"-b->i.
Znschrisirn unter Z. 84.» 1 "'^,d,e
l7rmv
Bessere Familie ivunsciit
ein Kastlind. «tostcrneuburg.
3!r. 9. Thür 7. v-rrn Roiil. ^"'^^6
X. .Himbcrgcrstrasrc, wirv
e. n vescbofrslocal 'r.nl ..nein Lcki7l'.ie,-^cr
f. efuchr. Hernars. tzaurt'^rove d-,.
Thür 6.,'"
<518L
2 Handclc-angcsteNte suchen
je ein Cabinet. Unter '.V-rris le "'^31"
an d i e Crved. ^>851
Zimmer gesucht, unbedingt
von der Stiege 'sevariil. unmcr'.irt. Ääde
der Stadt, als ständiges Absteigauarlrer ,ü:
einen Herrn aus der Vrovinz. Anträge mit
Preis unlrr .Stabil 8440(i' an ^ln^^dped.
Kind lv'.rd' tn ltcveo.' 4 wegr
genommen. Z. Arb.-fi-r. «tzgrredori E>l--.
aafie 1. <3orkenbcnüv!-ug 842^>4
Schönes Zimmer mit voll-
ständiacr B^rrf^egung wird be» ^uan.lqcr
Familik fll7 e ren Hkrrn gefuchr. Ul^tzc
„A. l!l. 8t990" an dre lirh 8499»
Möbl. Zimmer, auch als
Abfteiaauarlier sehr billig zu dermiethen.
III. Kübeckaaste 9. Tb. 8. «Mol.,
Möblirtes Cabinet zu vern7.
III Maroltanergassc 8, 2. Stieg-. 2. Stock,
Thür 26. 85634
IV. SsLlrIr.
Separirtes Zimmer sof. für
erneu Lerrn ru vermiethen. IV. Wienftrahe
Nr. 3. 2. Stock. Thür 11. 84362,
Anständiges Fräulein wird
Mitbewohnerin auf ein Kimmer
gesucht. IV. Belvederegafse
imer
Ttzür 1.
85217
Schöne Gassenwohnungen,
2 Zimmer. 1 Cabinet. Vor,, und Küche.
2 Zimmer. Vorzimm.und Küche. sotv,c ein
Souterrainlocal an der Wiedener Haupt-
stiasie. nahe der Tramwahhaltestklle. her
Mai billigst zu vermirthcn. IV. Antonburg-
lafie 2. Kloabaumgaste 7. 85350^
^Gaffen- und Hoswohnungeu.
2 Zimmer, 1 Cabivet. Vorzimmer, «üche.
Ti-nerzimmer, sind zu vermiethen. IV lSrotze
gtellgafie 4t. 86314
IX. SsLtr^.
GeschostSlocol. 2 Qeffnunaeu.
m t Hm'rrrauin. LLdcn mit Cao'n t i Mrchk.
NUig -u vermiethen. lX. ^i-chiensteunirah
Nr. 5b. beim Taiezi.rer. 84630
Schönes reines Zimmer, möbl.,
s.slab. Herrn rd.Tame, v-i lindert, dist. Wioo:
zuverm. IX.Siuhdors.rslr.4, M-z,..^2h^^^8.
Alserstraße 36, schöne Gassru-
wohnung. 2. Stock. 2 Zimmer u. Zug-HSr.
36» st. JahreSzinS. M-iterm'N. 82524
Möblirtes Cabinet mit
Beivsikguvg ist »u vkrmiriben. IV. «tar^
hembcrggafsc 4. 1- Stock. T hür -1.-
Schönes Gaffenzimmer. sehr
hüb ch mbblirt. an I oder 2 Herrn preisw.
zu verm. Event. Pension. H. H-dra^afio» 4
XVIII. Lsrlrir.
Gasseozimmer, Küche 13 fl.,
adinet 7 st., 1. S». TVIll. Staudgas^-^70.
Gasscnzimmer, scp., möbl
»u vermietbctt. event
4^aiskndanss:iafse 10.,
Auf scp. möbl. Zimmer
nächst Quai wild Mildewohner zu eine-n
Beamlen gesucht, event. m,t guter dEigei
Pension. II. Lilienbrunngaste 4. ^^^9.
Zimmer, schön möbl., sep.,
lUb^g. SastenauSfichl. event sammt Ver-
vfleauna. an einen soliden Herrn zu ver-
mie.hen' IX. Eisengaste 25. M^EN.
Thür 7, ^28^
V. Ssrirli.
Schöne Gassenwohnungen,
7 Minuten von der O»-r. 2. Stack.
, Zimmer, Cad., Borz-, Küche, 2 Z^mrr,
Vorzimmer. Küche, >m eleganten Eckhause,
V. Wehraalse 11-. 95093
vlvor»«.
Marienbad.
Kleinerer Laden mit anstoßend.
Wohnzimmer, auf frequcntestem
Plahc. in der Kaiserstraße, beste
Geschäftslage, ist für die heurige
Saison zu vermiethen. Ausknnsi
im Modistengeschäst M. Kohn,
Wien, Kolowratring 10. 84176
GeschästSIocale tn Linz, am
requeniestcu Posten, stiw per
osort zu vermiethen. Offerte
unter ..Loeale 86134'' an
Annoncenexpedition Schalek,
Wien I. 86134
Anständige Witwe mit
schöner Wohnung ">""4
lAnfion. WahkiNgergUrlel 91.
Gasscnzimmer, elcg. movt.
auch Mit sehr «uier-- ---
VIII. FuhrmannSgaste 3. -. ^"''^24
Nr. 6.^
Möbl. <^>assenzlmmer, iep.,
iirasie 3l' 2. St.. Th. 11^ 8^^7>^
Größeres, auch rieiuercs K'nv
von 1 Fahre, wird bis srirerer W »ve ,n
licbkv. Pstege u. v-u°"'.v 44.Mollar°.
gösse 31. «uk k. im MilSgcschast. »459^
ZU miethen gesnlht.
Wohnung gesucht per Mai,
5 Wohnräumk. Diener,immer. «968. nahe
dem Prater oder mit tstarlen. Briese unter
,O. .H. «iinn- .in die Erved. 81l6O^
Werkstättc f. Mctllwaarcn-
:,euaung. -ir-a 100 0u.-M.. licht. »0»-":
per August gcjuchr. A. Mohr. IN. vo.
phienbrückengasfe 11. viZ.-
lNt miciheu geluaf! für Junr
und Zuli. 2 Zimmer >nit
aL-r B-rpstepung in niichster
»kähe derHohen2i)arte. Gesunde
Portcrrcläge und klcincrGarten
erwünscht. Gest. dlntragc m t
Preisangabe unter „Hohe Warte
E. !N. 57Ö» an Haasenstein n.
Vogler, Wien. I. 82418
Wohnung gesucht per Au-
gust, 4 bis Zimmer, Bo^z-.
Badezim., Tienerzim., Küche,
wenn möglich erster Stock, in
der Rofsäu, nahe Franz ^,o-
scphsbahn. Offerte unter „K.
K. 82740" an die Expcdckwn.
Cabinet. möbl.. levar., im
VIII IX., XVI.. XVII.. XVIII. B.
zirt 'gesucht. Unter .Ungenirt 8.51,58 an
die Srved.
Ruhige Partei ohne Kinder,
bis nun 12 Jahre w einem Hause, sl-^cht
Ileinere angenehine Wohnung iii To-I ,.
W-Hring oder Alsergrund. Gesallige-
schrislcn unlrr ,S. 9>- 33' postl-.^^,A^»-
orund.'
Ein junger Ausländer sucht
unter .Mufilstiidirrnder 8443. °n
Gesiicht in der Mariahtlserstiaße zwi-.ven
k-v M'rioh.I-er Kirche und Line- iu neu.
erbautem Haute
schönes tS-iss-nl^al
mit gröfi. Nebenräum.ii.» 6erte mit »rei
iN t». 85184" Eid. 8 ...84
Gasscnzimmer, schön möbl.,
feparirter Eingang, ist um
vermiethen. V. Schsnbrunnerftrafse Nr. -.j,
2. Stock. Thür 11. 85142^
schon möbl. lichtes
Cad. mit sc». Cingau, s°s«-t zir °k-»-b«n.
V. Wargaiethenstrabe 6. 3. Stock. ^^^24.
Für Bäckerei, Werkstätten,
Nr. 30. 86-44^
möbll Wobnung,
1 Zimmer, Cabinet und Küche, 1- Steck,
zu vermiethen. V. Zicgeloscngasie ^^^0.
VI. »vLlrlt.
Lichtes Locale, separtrt. in
giobem Hos, Parterre, m-r grobem Boden,
ei.,ene» Häutcheu, alr Magazin oder Wert.
stäite. weren Ucb-riicdluua ws bezichdar.
her Quartal 45 fl. VI. lSumpendorjelflrahe
g!r 83. Hausbesorger 84867
Elcg. möbl. v. der Stiege
skvorirles Zimmer und Boizimmer ii^ z>>
3. Stock, Thür 42. ohne M-zzauin. 84353
Wohnungen
mit Verpflegung.
Kräftige Mittagskost bei
besserer christlicher Familie. IX. Drechtl-
gaffe 1, Hochparterre. Thür 2. 829 !^^
Ausgezeichneter Mittaqs-
tisch, mäbiger Preis, bei onständ. Witwe.
Wieden. Hauptstraße 4, 2. Stock. 82040
Kräftiger MittaqStisch.
Suvve. Fleisch.- Gemüse. Mehlsheise. vier,
mal wöchentlich Biolen. PreiS 10 !l. Bis
3 lIhr ioarme Küche. IX. Wa>agafie 20,
1. Stock. Thür 10. 83255
Zimmer, elcg. möbl., sep.,
mit sehr guter Penfiou zu
Louisrnaasse 3. 2. Stock. Td. 10. 8ot>6,
Schönes Zimmer für einen
vder^zwes Herren^mit P'nfion. IV. Mar-
»-"«""^rabe 13. 1. Stiege. --^^^^1^
Bürgcrskost zu haben..
Margare^henslrasie 13. 1. Stg..'
Möbl. scp. Zimmer iamm7
Beufion um 35 N. lüe 1 «»'L
Thür 3. LL--
"'Sei disting. stam. 1—2 eleg.
wöbt. g.n« sr>- r. Zimmer, auch 6"
sehr wo« Pre>» !. Damen °d.?
Schr«triiring. -äderest nstr. S. T- II
Uumöbltries separ. ^j/mmcv
siich.Fräiilein di, I.M°i. Adr Helene T-g
la. 6. ll. '^.u^ortenstrane 40- d48. I
Möbl. Cabinet bet etn^rl»cr
Frau wi:d gesucht. Unter „A. Z.
S chwarzsvaniersirabe.
Ttadilcr ^crr sucht »umödl.,
se». grobe» Zimmer, rventn-ll ""
iainnit Vedi.nung zu miethen. Lnerte n-
Preisaiigabe sind soiort iu "6-<» miwr
f>! ». I.-- voNl. VI. Maraaretd'ii. 85.36
Anaenehmes Hetm sucht ein
älterer difiti-guirtcr, sladfler Herr,
ledw Ga^hasliger Antra, »nl.r ..Froh-
siv»^ 83314" Vdsll. VIII. Mariati^u.afie,
a ea,-n Schein.-
"Suche möbl. Partcrr^im.
init Tienerraum sür linderlaseS Ehevaar.
»eii..7ell iiil, Cabinet. Selbe- mü», wenn
auch einsach. rein i>.nd in,eetensiei sein.
Direete Pralernäde oder im V-ater -L^dlü-
gung. Drirse mit PreiSanaade aii iirau
v. «laschet, II. K->I-r Josephstrabc K» -9.
2. Steck.
Scp. Gassencabinet gcsuckst
von solidem Herrn, tagsüder »bivesend Nabe
Siadibadnslation Schdiibiunn °°cr
Qsseite Mit Preis-iigabe unter .Srt-^S-
mann 82894- an die I IP, 8-894
Einer Hausuuierhaltung
wegen sucht ein sehr anfländiger und° Ger
iuraer Herr, Beamter de, einer edenfolchen
»rinlichkn, wen» auch Sribrrcn stn^'Ue e-n
,n0blirtc» Cabinet ober Vimmeie mit
Pension uiid crlhcich de^elde B-irEu^
aus Wun!» auch gratis Unlemcht. ^.i.rag
bitte unter -Angen-Hme» He.m 8ll33
haichlvoslt. zu richten. V4is-^
Kleines Zimmer od. babinct
mit sev. Eingang im -tuichril'ien
zirt zu miethen gesucht.,
unter »Alleinstehender Herr 84532 t -^ >-
o,»i',ist-afir.-
Fräulein mit c,ncm.halb-
jahrigein Kinde sucht b>ll^k„n -4 '-- ..
Cabinet. Zuschristen unter
uo stl. III. Hauvllirabe.: u—
Gesucht per Mai -U-whnung
Ä.L "L'.L-77;
«''».'LLLt iV! L.'oZt
aaste 18. 2. Sl,.. Td. 9. 8.8»
Privalkost, rein. gut billig,
nächste Nähe d.r Staatsdruckerci. iur .4 h>»
4 Herrcn oLcr Tamkn. lU. C5e»lZa.ie I«.
fLhür 16.
" Landaufenthalk f§r »inen
S's'VL. iN>"
Kind aus feinem -Hause,
sedr-ch nicht unter 2 Jahren, wird oon
befierem Ebevaar in zorgsamfte Pl>"' N'-
noinmon. Ndr. l^rv.-
Einfacher dttrgerstchcr wni-
togSlisch »m VI. oder Vll. om
tt-bkli'n in Faiinlic. loo auch englisch, sraii«
zönfch oder ira'iemsch gesprochen w'rd grf
Äntrage mit Prc>S unt. „MinagLtisch 84K2:)
an die Erp tt4 62l)
Vorzüglicher Mittagstiscfi
in und austi^r Abonnement. L.
Selcherei, II. Prarerstraste 51. 811s5
Gesucht 2 Gastenzimmer,
eventuell mit Cabinet. Voezimmer u, Küche.
Stob,nähe. hachsl.i'S.r.
Pi-isaiigade an I. I^-
Möbl. Zimmer oder Cab.,
V Bezirl oder Näbe. ungeiiirt. edenl. iiOt
Wu-'- l,".'"»',/'»:?.'- ^""L'722^"'
Kind lvtrd aufs Land in .Koi^
genomm.n. Ct.cne Milch. TIU.
<>r. 4 5, .H auSdclorg er.
'^löstkind wird zur Brust gc-
nommeu. auch grofierrs. Maiicr bei Wi-n.
"ie 1. I. St., Tb. 0. 80l»Z><
Lel^etgafsc_ --
Ei» besseres Kind wird in
nute Dfleae aeuommen. I^agraucr üieichL-
l strahe 284. Thür 1. Fr. B. 82953
Zu nticthen kciuas»: Stall snr
2 ui rdo, Wagen,ckiiivieu sitr LLNit-» »-ds^
Kutscher..mmcr. Antrage unter „N. U. ^4059
an ou-
Uleincrc Ialircsmolfnuns,
die Civ. dlir4»
"Grosrc Werkstättc. ev. auch
arosik Biircaukläiiiiitichteitkn ii, deinselbn,
Hause gesucht. Zuschristen. unter
I Nr. 83759- an die Ekv. 83.>,3
Wohnung nahe Schotten-
thor. I.. VIII. oder IX. Bezirl. 1. e:.^:
2. Stock odcr. wrnii höher, mit -itl.
6 Gaste»,imlner, entsvreichend- Nelwnr-ume.
Bad. etetlrisches Licht, v-r"
srüher gesucht. Lsserle m„ Dreisan. ---
Uiiier »P. R. 8 4zu^'r- "» v,e Erb >1>-'9
Solider Student sucht nett
möblirtes sevarirteS sehr reine» S°bir.:!-
-inz-tnst-hender Frau, -der t u..-
Fainilie in Wahring. «'.'"UchMt u-,v .--
Bedingung. AiiNäae unter .Med,-,n-r -t
vostl. B-ir.eNaii^ste^
Fn, I. Bezirk oder unmittel­
barer -Näh- wird eine Wodnung. d-st-b-nd
ou4 4 ^ilnmern. Badezimmer und ....
räumen Zür Mai 'August zu
gci. Qsserte, Mit Preisangabe I. S......
^afie 3. 2. Stock. Tliür
Wohnung gesucht Per Mai^
mit Zlnßaugavc unter ,S. v-
die CLrcoition.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 47 ]
r^k. 6g
^Vlsv, 8oQQt»ß
Landwohrmttge«
Kr^ Sommeraufenthalt.
Würthersee. Villa Marga-
tethk, tn Steifn^ bei Maria-Wörth. Pracht
»el^e Lage tm Walde «ud am Eee, elegant
6 Zimmer. 1 Beranba,
»u vermiethe«.^
e ^lwnZ, 2 Kellrr, 2 Aüchen. 2 Speisen,
L Closerr, 1 Lienstbotenjimme'r, 1 Wasch»
tLche. Au5k. Wien, II. Darwtngafie AH,
Ldür 37.
Tistrtclarzt Birnbachcr's
SourmcrwotiNungeu in Niöll-
brückru. unmMelbar an dkr Süt>!>ad»^!aticn
Sechlknburg. am hkrrlichcn Lurns d^m
Ili>önü,'n Punkte Ldkisärnlenr. aivei ßrrk«
unL eink N?ine Villa, vollkommen cinzsichikk,
u> allru Kuchen Hochoinllouleilung, rigencr
Lawn-kenn rpiatz,
Photogravhien u. Rekrrrnz.n k»cbcn
»ur Vkvfuauna ÄS35i
Villa in Sprral am Semmeriuy
mir ichönkm Volk, k>
>ll^ ?:',!:n:eu>-bnrn übrr die Lommkrmvnarc
lo ein, chnstiiche Aamilie zu vcrmielheu.
ijiuS «UO fk.
Suekun't be, Herrn
M. Mareu;eUer in Lpital a./T.
oder aus Sei»lllg!e>i
LLi-n, VII, Lriitaasse 11. 1, Storl
8 i8 n
Ti,rricrarzl Ennvacher's
Sommerwohnungen in Möll-
drülkrn. unmm.lbar an der iLuddahnstanon
Lachiellbaro, am verriichen Lurnieidr, dem
ichöuft r Pun.'le Lderkornient, Kwei nrotze
Und eine kleine Villa vollkommen eingerichret,
lll alleu kua,en Hochquellen,eiruu^ cigcncr
Law,i-Tenniiplatz.
PhotopraHhicir u. Rererenzen stehen
zur Vrri ünnnq. 8,^150
Herriiyasitraie Lrua
mit 18 Wohnpiecen. Badezim­
mer, Gla Veranda, Balkon,
LÜag .remlse,Stallun 5 cn,groß-
arligem prachlvoUem Part uiit
Wafferwerkenuuddazugci)örls>er
Wreje, Gesammrflächenraum 7 H-ctar Ncrst
grotzem ^»Leinkcller
ik ip den von viaNtrsQon-cU umgebenen und
Nuuuti'ch gelegei'?,! L:-erdimg b ^lostcrneu-
bur', L^randmayerstc. gan' rder tteUweise
zu vi'rnnerden izer ru reikau'en. öd2Ä6
tllcu moül. Sominerwohuung,
Hochparterre, Zimmer u. üuche. ftaud-
sl ie Lage. ringsherum Wiesen. Sreinng,
"-i--se 69. 68906
2chon motil. Lrichnung a. d.
Vadll neben Wald. Zimmer. Eabinet, Küche
iu dermiethen. Vruuver. Kafrng. Potz
Pulkau, Arederösterr. ^75102
,)i>vei inöbl. Zommerwoh-
nungen in HaHein bei Salzburg, zwei Ged-
siunden bis Berchtesgaden, herrliche 5^aae,
zu vermietben. Line mit 2 Zimmer, 1 Lad.
Keller, Veranda u Garten. Line mit
I Zimmer, Mansardenzimmer, Küche und
<^ 2 rten. englische Aborte. Wasserleitung,
E.'. d4der in näch^er Nähe. Buslnuft bei
fr. Lppelr. Tirrctor der k. k. Fachschule in
H7Ü.--N. eder in der Lrvedilion. liN.'V)
Zwei Lomr.ertvohllungen,
befiehend aut je eiuem Zimmer und einer
Küche, im 1. Stock, der praLtdoll gelegenen
ll",.r^le find. event, auch modlirt. zu ver-
rnierhen. Schöner großer Ob^» und Blu
garten, sowie Flußbad beim Hause. 2
üumen-
.^^_ Miu.
zur H,,jltesrelle der ?!orddahn. Ä.ähere Aus;
lunft bei Alois Wiedbalm. Muhlbesit-.er,
b'chhrrn. -rlederrAbsdors. Nieder»
b^erreich. L2"9g
Parterrevilla, besonders f.
Venfionisien. alt JahreS» oder Sommer»
w'hüung, 2 Stunden von Wieu. in schöner
tznd gesunder G.gend, bezechend auZ 1 Vor»
rarü.l. 1 Kitche. 4 Z^mmtrn. 1 Cadinet,
I Tienitdolr izimmer, 1 Keller, 1 Sveise,
1 Abort. 1 Dechbodenkammer. 1 Dach»
bodenraum. 1 Veranda. 1 Garten, Wasch»
tüche. Holzlaaen. gesundes Waiier. Bave-
arlegenhert, Vahnftalioa, Aerzte, Apotbek»
Lrte, billig zu vermie!ben. Akreffe unter
s>?ae 82^1" an die Lrp. 82841
Prachtvolle Tommerwohnang,
^eidlingau, Hauptftrabe 15, 9 Dieceu.
Außer dem Hausbesitzer seiue Parte- 8296-^
Sommerwohuung, Hoch-
i^tkerre, orcße Veranda, mLdlirt, iU.nf
" ».mer. Küche. Tienstdotenzimmer, Keller,
chs-che. Zier» und Gemüsegarten, event,
auch therlbar. Villa TKitterer. Tratweiu.
NLH. II. LuZstellungSSrabe 13. Sruder.
82748
Landhaus nächst Hellbrunn
Iti Salrburg, 12 Lniu. Mittel- Tramway
v5n kauburg, herrliche Umgebung, te.
tz'pLud aus 7 Zimm-r 2 Valcons, Küche
urt Keller, mit großem schattigem Garten
f -r rlrei Familiea geeignet sammt Möble-
''t um 6lX) f'.. über den Sommer zu ver-
^ "'?!!. Näb. Kncll, Salzburg, RudolpbZ»
40. 53134
Zommerivohnung zu
tihtu an d. Weßbahn. 3 Zimmer,
immer, Talcou,
......kommen möbl..
rr. Boden. 10 Minuten vou der Bahn.
4<: 77-nuten von Wien. ^rrliche Ausüchl.
^ englischer Abort.' vollkommen mLdl.
.7'
Wasser, unmittelbar am Waid. Aus»
'tt Neisuersttahe 45. 3. Stock. Tklir
' '' 5303S
- 16.
Villa, allein ;u bewo^ea
»««tttetdar in» Lee, schoue Schatten-
vaume S7' U^rr, prachtvolle Autüchr am
2>) Minuten v:m Lri Mondsee
L-, Lirinuren v:m vconozee
-.. Zimmer. Küche, Keller. Lalccn
^ackküche. Pi-rdeitau und
.. 7.kr-:.e. Schifi u. Loothaus, ist für
u. BoothLus, ist für
ru vrrm.ethen. NLd AuStunft
ek' ... lltathias Huber, ^chwarrmtien am
83408
Loinmerwohnung, 3 hjs
.4. V.1, Luch,, I. 0,.:,, sriunvlich.dor-
,:. (-rl-nd-viitz.. ?q>-,llqi.
i-och ontzLndio« H»r in P-nsion
oirn. rrrntokL vou::,,». Aritensi^»».
Sorin bei Srein, Lb.-Lk»,vr
82442'
Mehrere schone möblirte
^ rnrner sind auf der Königsalm zu ver-
^.^etden. Selbe befinden sich mitten im
d adelwo.re, schLner Garten, eigene Meierei.
''"ES Bad und- Vreiie a la Karte
und Vtnsion. »dresie Frau Hafrrl, Reit
aus der Löuigsas.r bei z^rem- a. d. Donau.
Rekawrukel, Villcnanlage
7» 2 kleinere Commerwohnungen
^ xrmtetheu. Aurlnust I. Kohlmarkrd?
S5129
«arbarabad, Leehöhe 720M.
Saison Mai-October, StaatSbahnstatioa
Friesach, Körnten. Geschützte Lage. v. Nadel»
Wald umgeben. GebirgSlutt. gute- Quell»
waffer, f. Rervenleidende, Nuhesuchenve und
als Sommerwohnung sehr zu empfehlen und
Post- und Telec^ophenstatton 10 Minuten
entfernt. Eisentb-lmer Franz Roth, Re­
staurateur. Klo..' inrtb. 85151
Tommerwohuungen
bei Waiddofen a. d. Lhaya mit je 2 Zimm.
und Küche, 1. Stock, vollkommen einge­
richtet, über Eominer 60 fl.. vermiethet
Polly, IV. Carolinengaffe A. 54150
Temmcring, Villa Äieumann,
nächst dem Sübdahnhotel. bis 15. Juli gant,
oom 15. Juli getheilt zu vermiethcn. Elf
LohnztMlncr, 2 Küchen. 3 Tltnerzimmcr.
Bad. Veranden. Vollends mödlirt, samint
Service. Auskunft schriftlich orer mündlich
VIII. Piaristengaffe 13. 54709
Llockhvhc Villa im Ganzen
od«r zrl-.ill, uift srodrvi IchiU. Gorlrii,
^tallung u. Wa^rnrrmisen, in Eolmavnö-
bork. Ha>nroustro>!« dir. 48, »u vrrmirror".
riuök. XVI. Jvh. Nrp. >8er»erklotz 4.
65882
Lommcrwohnungcn, grös;c e
und kleinere, mödlirt. mitten im Schloß­
park gelegen, sind zu vernuerhc.l im Schloß
Wetzdors, Post Glaubendors,' ranz Joseph-
Bahn. ^66
Zu mirthe» arsncht.
Wohnung in einer Villa
an der Stadt'rahn gesucht per Mai. Fünf
Wohnräume. Tiellerzimmer, Küche, Garten»
oenfftzung. Briefe unter »R. S. 51154' an
die Lro. 511.51
Zimmer bei einzelner Tau.e
Wird für 10. bis 14. April von einem Be­
amten gesucht. Briese erbeten unter
.Gmundeu, Oberösterreich lOO' postlagernd,
postlagernd. 53.3lO
Junggeselle, Jsr., sucht.
dlst. sramilie oder best. Frau in freundl.
Gegend vom Mai oder I-i6 an Zimmer
oder Cadlnet mit Pei^sion. Tasselbe später
eventuell hier. Unter »Land und Wien
Rr. 54110' an die Lxp. 54110
t4)esucht an der Lüd- oder
Defi..ahn, höchstens Stunden Bahnfahrt,
Veranda, Garten nahe am W^be gelegen.
Hllschrtften erdeten unter »G. H. 84057'
an die Lrv. 54057
Gesucht Zimmer, trocken,
nicht Parterre, per Jahr, in bill. Gegend
am Lande für Frau und 3lähr. Kind.
Wien. 1'ill. Piaristengaffe 20, Thür 6.
H. P. 54245
Gesucht wird Tomincr-
Wohnung, Zimmer, Küche, eventuell tl 0 ch
tHädtnet, Gartenbeuützung, in Hütttldors,
St. Veit, Hietzing. Anträge erbeteu an A.
R.. XVIII. Währingerstraßc 113, 2. St.,
Ldür 13. 53969
Zimmer oder größeres
Labrr.et mit Derpste^ng, in gesunder Lage,
womöglich an der Südbahn. bei achtbarer
Famille wird während der Sommermonate
zu miethen gesucht. Antwort mit Prei5-
angabe erbeten an Thill, V1I»1 Tret»
laufergaffe 15. 85552
Lorrespondenzen.
Ein sympathisches gcbild.
Mädchen, äußerst tüchtig in Geschäft unv
Wirthschaft, mit sehr schöner Ausstattung
und 4000 K. dar. sucht einen Leben»,
gefahrten. Beansprucht wird Intelligenz uns
vornehme Gesinnung. Alter über Jahr».
Witwer in guter Positlon mit 1 oder
2 Kllldern nicht ausgeschloffen. Geneigte
Zuschriften mit Photographle erbeten uuter
»Gedtldele Menschen 53010' an die Erpiv.
83010
Aelterer allciuftehcuder iu-
ikllisinler MLLirmeifter sucht tbtnsvkchr
Frau, auch skschitdcnr. ikridcilizun, au
tivtt Wühle in ichöner Somuierftisch«. Aeld
wird sicheehtflellt. Untre .Sommersrilche
ä. S. 70300- voftl. Nannidtta an der
releflina, N.-L«. 79300
sSjährigcS Mädchen, kach.,
der disieren dirnenden Slalse, mit 2000 tt.
ürlt-arnih, wünscht bchnsö Ühe einkn braven
Mann, AnaefteLIen oder Seschöst-niann,
kennen zu lernen. Nur ernaemrintc Lntiöae
erdeten unter .Irndtiu,4hoftr.-r 82715- voftl
VI. GnmvendorlcrKraiir. 82718
29sähriges befs. M. dchen,
katholisch. In ktrllr, inlt einftweilta
4O0O Ü., svöler mehr. wünscht bchusj She
einen charaltttvolltn fir anzeüelllkn tzerrn
oder KeichLsrimann. Vaacr dr»oriu,t. kenne»
IN lernen. Nur rrnftaemeinte Äntröze erd
unter .Ansrichli, 82.17' voftl. Vor,eil,n-
82717
Ein sparsames, im Häusl.
tüchtiges Fräulein, mit netter Aurstattun»,
sucht behuiz Ehe die Bekanntschaft erne,
Geschäftsmannes oder Herrn in sicherer
Lebensstellung. Wttwcr nicht ausgeschlossen,
drr douSliche Tugenden ^oßem Vermögen
vorziebl. Nicht anonyme Briefe unter »S.
A. 31' postl. Vennoplar.
2^lähriger '.'.'kann ,ucht die
ehrbare Bekanntschaft mit bravem MadS'-m
nicht über 23 Iadre alt. ,u machen. Uiitkft
»Nr. 24' dostl. 1. FleisLmarkt. 5290'^
Drei flotte Wienerinnen
Wünschen mit drei ebensolchen Herren be-
kannt zu werden. Anträge unter .Fröhliche
Sstern 55533' v?st.. Stepbani-straste. K.^'>3.i
Luche passend, jung. Mann,
bH höchft-ns 30 Jahre alt. für mein«
Schacftrr, ielde ist 18 Jahre alt, kathal..
brirnelt und büsche Eriche, NNN4, all Satten.
Selber soll don der Farb.-vaarrnbranche sein
und 10,000 K. inr Üedrrnahme eines alten
»Uten starben,e,chös:.S Hoden, welcher fte
von ihrem Bruder ndermmmt, Brirfe mit
Pkischlnö der Phot-'a avbie unter strengster
riscretion uruer »H. W. 83528' an die
Lro. Vermittler ausgeschloffen. 53528
kssues laxdlLtt.
Herr in besten Verhältuifseu
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer schönen
eleganten Dame. Nichtanonymes mir
Adreffenangabe unter ,B. 836Ä* an die Lxp.
83636
1. 1900
Jung. sprachcnkuud. TporlS-
man Wünscht ehrbare Bekauntschaft mit bild­
schönem Mädchen. Unter .R. W. 83477'
potzl. I. Maximilianstraße, gegen Schein.
83477
bin
28jähriger Wiener,
Lhrist, nicht ohne Vermögen, groß, krLitiyer
Mann. übernehme väterliches Geschält
iW. 8000 sl.s: welches ebenbürtiges hübsch,
einfaches nüchrernes munteres und (äusttch
taugliche? Mädchen, »um Geschasre geeignet,
reicht mir die Hand zur Ehe? Lrbitte Pb.^to-
araphie (welche retour folgt) nebst Visen-
Ytiziger Zuschrift LiZ 10. April unter
.Nur gleichgesinnt 83718' postlagernd VI.
Gumpendorferstrahe. 83718
Witive, N6
alt.
J-.hre
schwarz und fesch, kle ne Pension monallich
und sicheren Lrwerb, hat Kinder, dle bereits
versorgt sind wüni'^'t mit einem Hecru
von paffendem Alter, der eiu gutes Herz
besitzt, in Eorrcsvonvenz zu treten. Briefe
erbeten bis längst.ns 10. April unter
.Trautes Heim 1555' Post!. Franz Foserh-
dahtt.' 'erz verr-ten. Ä261
Witwe mit hübsch cinge-
richteter Wohnung wünscht sich mit einem
besseren Arbc.ter- v.r-^ lichen. Briete
unter ,M. E. 83781' an die Lxo. 83781
Junge seschc geschiedene
Geschäftsfrau, welche das Geschäft allein zu
führen nicht iin Stande ist, wünscht mit
einem feschen, gnt siluirtcn, 36—-10 Jahre
alten Herrn in Verbindung zu treten. Ti
"' Dienstags unter .März
Briese werden Dienstag unter »März-
veilchen 82002' poftlag. XVII -1 abgeholt.
82002
Jung. LchriftsrcUcr wünscht
qvrrqrndkn Biicswkchjrl viit juvqkv, ,,i!l-
V2ll,r. vvqillq>^k>ser Ton,!. Uniki ,Tc.
R. O. an v>k Ekv. 76282
Zwei J-räulein, beide Mitte
der 20er Jahre, aus '.hr yuten Deamten-
samilien, wünschen mit zwei in guten Der-
-xiitlnffen >ed. Beamten. Vle weniger schöil.
Beamten. Vle wenige!
aber charaktervoll sind und guirS Gemüth
baden, in angenehme st'orresrondenz zu
angenehme storreirondenz zu
treten. Unter Chiffre: »Ostern im
Elbetdal 2 5'. .O st e r g r u ß 24'.
postl. Aussig a. d. L. 7521.5
Geschäftsmann, 5!!! I. alt,
kinrerl.'s. zucht eine Gefährtin mit einigen
bul.d^ Gulden. Brik-fi: nlller R.A, j 83959"
potzl X/3, Taliidqasie. 83999
Sehr sympathische, grbildeie
Wilwe, gut situirr, sucht Herrn in sickerer
Ltelle nicht unttr 50 Fahre behusL. Ehe ev.
Hauöhalt. Briefe uatii „Hier oder aus-
wärt 84021- a. d. Erp. 84021
ssrauleiu, 38 Jahre alt, mir
7VÜ6 ürvnni des Alle:n!->»i
müde, wunichl sich mü einem alleren L>errn
in aeiichener Lielle zu verehelichen. Unier
.Zufriedenheit 84i-29'' rvftl. H. Por-ellnn.
ga!Ie. iLIVllÄ
Fesche Wienerlu, 32 Jahre
alt, irünscht sich mit k. k. L>^an,le» zu vcr-
ehelichen. Seide hat Möbel, Lukstottung und
und lehr gute« Emksmmen. gnschristen unt r
,I. M. 84V14" rvftl. VU. llird.naasie, bis
lanafteni 7. ildrü.
An die P
T. Angehörigen
hciratssählgem Alter dlZ
zu etwa 24 Jahren, dre körperlich rüstig,
edel veranlagl, züchtig und häuslich er­
zogen find und über eine den Verhättniffen
veS Gefertigten sowie den eigenen Bcdürf--
ntffen entsprechende Mitglst verfügen,
wird hiemit die Anfrage gerichtet, ob
sie nicht geneigt wären, sich mir einem Be^
Werber io Verbindung zu setzen, begen
Verl)ä!tniffe im Folgenden wabrl!seirsgetrkr
geschildert werben. Ich bin activer Starts
deamter mir den jährl. Bezügen von rund
3000 ff.. in Wien stabil, katholisch, tm An
fang der 40er Jahre. Wohl habe ick. nach
dem daS Schickfat mein eheliches G!..ck früh-
zeitig zerftort hat, Kinder aus der ersten
Ehe, doch sind dlcseldc--
bereits erwachsen,
materiell gut versorgt und körperlich wie
geistig so wohlgerathen, daß sie den Eltern
nur Freuüe zu bereiten versprechen. Ich leb
den denkbar geordnetsten Verhältniffen,
babe nichts zu verhermllchen und glaube
t._. .... ....
jene Oualitäten zu besitzen, die ein braver
Weib dauernd glücklich zu ma^n geelgnct
sind. Meine Stellung und mein Cdara'ltt
schließen jedweden Mißbrauch mit dem mir
entgegengebrachten Vertrauen aus. Event.
Zuschriften erbitte mir biS 15. April d. I.
unter der Adreffe: »Dr. Self-mLde-msn',
I. hauptpofttagcrnd gegen Schein. Jede
83327
Hochanständiges Fräulein
32 I. alt, kath., in gesicherter Prlvatstellung,
mit 2000 K. Jahreseinkommen, wünscht
mir wirklich charakter- und gemüthsvollem
Manne nicht unter 40 Jahren, von ent­
sprechender Bildung, wcnn auch bescheidener
Lebensstellung behufs Ehe in ehrbarster
Wetje bekannt zu werden. Unter »Seelen»
adel 53777' postlagernd VII. Zreglergoff«
83777
Ein alleinstehender Witwer,
sich in guttn Verhältttiffen befindet,
wünscht sich mit einer älteren Dame zu
?"kheuchen, am liebsten mit einer Ge»
^"khelichen, am liebsten mit einer Ge­
schäftsfrau. einfach und nett. Unter „Auf»
rrchttg 85791' an die Erv. 85791
An Eltern und Löhne!
Wkicher Sohn lin,s r.ichkn Wienki 8r-
scholis. od. ffabrikSdouscL, nur alte sedieg.
angesehrne chriftl. Wienrr Bürgerifamille.
iehr inlclllgknl. frsch, luAs, tüchiig, mir
y-i, und Srmlild. will cdcnioichrS irhr
vermö,. lüchtio. und wirtdschusii. Mädchr»
,ur Krou. Äur rnüsrcLrndr ouSflldrlichr
Zuschrillin unt:r .Echt und «rdirsrn 84434'
duuvisoftluzrrnv, ergru Sch-in. Brrmiillrr
vcrbrirn. 84134
Wünsche meine Schwester,
fklchcS und wirihschusllichrz Mödchrn, mil
3060 fl. Müsikl. ou einen intelligenten
i!e. Monn mit Eriftent. nicht unter
30 Jahren, auch au- der Provinz, zu ver­
heiraten. Zuichrifien unter .ürnft 8324S'
8321»
Junge sehr anstand. Tcrme
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
älteren charaltcrvollen Herrn zu machen.
Unter »Cherakterooll 84348' an die Lrp.
84348
Einheirat für anständigen
'ungenMann, Israelit. nicht über 30 Iadre
alt. tn der Ledcrbranche versirt, bietet sich
auch ohne eigenes Vermögen Gelegenheit
zur Uebernahme eines alten Ledergcschäftes
ln einrr Provinzstakt durch Hciat mit
jungem fchöncm Mädchen. Nur nichts
anonyme Anträge unter Zuncherung streng
»ter DiScretiSn erbeten trnler »B. K. 85711"
postf. II. Heintelmanngoffe. 8.5711
Tischlermeister, Witwer,
einem Knaben. 34 Jahre alt. sucht behufs
?he die Bekanntschaft eines Mädchens oder
Witwe mit einigen hundert Gulden. An­
trage unter »Ernst 55705' an die Exoed.
857t».5
Jntcüig. Mädchen wünscht
äehufs Ehe die Bckanntsachst eines difrin-
guirtcn älteren Herrn. Antwort unter
.Bescheiden 54117' postl. IX. Garnisons-
gos»e. 84117
Dlädchen, 31 Jahre alt, in.
3600 Kronen Ersparniß. sucht bekiifs baldi­
ger Edc^ charaktervollen pcnsionsfähigen
schlössen. Unter »Ernst 84120' an die Ecp.
Anonyme- verk»eten. 84120
!! Heiral!!
Waise ohne jedweden Anhang, chrrstl. Relig.
'^2 I. alt, deutscher Herk. /^tcrz. tn Un.iartt
b:i Verwandten, sehrsLül' und hockintelltg..
fesche Eriche.nimg, kern».eiund, von makellosem
chlll, häuslich erzogen mit B tarvermcgen v.
fl ö. W
Uttd LiegeusckL't tm Werthe von
fl^o.
^rrögt 7i. ö. D). vro Anno.
gute t'ände verpachtet, wü'isckt man ma-rgeis
Belanntjcüafr auf dteiem Wege an ernsten u.
für angenebtne Häurnchkett melinirten Herrn
ju verheiraten. Tas Barvermögcn w rd dem
^jcLuttgam am Treuungstz-ge ausgefolgt, von
der Liegcnschalt jedoch Uoß das ürträgniß
zum Hausha!te zugewendet.
Ttrccte ausführliche
Zulchrifl ll-geu Zuüidorunz sirengkler TiS-
rihttoll unter Ch.ffre:
,Movv soll ws.1 v peoss
vlr. 85153"
Wien, hauptpostlagcrud,
nur gegen Schein zu richten. Poftlag rndes
orcr Anonymes Papierkord. 85153
ÄuslandigesL>iadchen,23 Jahre,
winhichasliich u. häviüch, wüvsdt sich mü
Mit Locomolivfüchrcr oder
bnbcdiknflcirn. ölt. Maunr. wenn o^ch
mit bcscherd. Einkommen, wünscht inrell.
ch. 34jähr. Mädchen. Hebainmr. ohne
ogen, brh. bald. Ede dek. ru werden.
Unter »blsendabn 15434' postlag. V1H.
Bcnnoplotz. dls 5. Aprils 85030
Glückoche. Mädchen, 25 I
muliloliich. Svchlu^!k.-v!n i,
intoll..
Mooalkn in Wikn in, lS-Iü^str, mü Zo 0.
Voch-nlobn nnd 3000 0. bor. wünjchl khrd.
Bckonnlschoit n,u nur nnflLnd. chr,lll.
Mödchrn. SribrS n,ui> ,ui nödrn, kochrn
und waschen können. Nichlanonvme Zu­
schriften biö S. Avril unter .A. B. 83633-
do»l. VIII. Kennovlai. ^63.°>
Zwei junge Mädchen suchen
die edrb. Bekannls»aft zweier iuuoen inlell
tzerrrn. Zulchriften erb. rnt. ,M. S. 83474-
»,ßi. etihhöniep-ahe.^ 83474
83700-
oschl zu heiraten. Unter
an die Srv..- 837M
Ansräuviged Mädchcit äuS
,utem Hause, über 30 Jahre LNi^ddit kl.
8eru,öhen. sehr höuZlich und wirthschasl-
ich. wünscht sich mit öllerem deliee 8luirt.
heern, auch Liitwer. zu verheiraten. Ilnt.
s^'icrsrellbcn 1000- postlag. Vlll. lsiegler-
!al!e. 8.7024
Hübscher, lediger Mann,
I"bre alt. MLHrer. tu.chtigcr svarsamer
Arberter, wünscht nur auständiycS Mädchen
od. junge Witwe mit etwas Geld zu:
Fr.tu. Neiderin bevorzugt. ?lur ernst-
dxri'ei"'
poftlae. XVI.
gemeinte Brie*e unter .Waldblume 84195'
Thaliastraßr. bis 3. Avril.
5N95
Wittve, allein, mit gutem
Geschäfte und eingerichteter Wohnung.
50 Jahre alli wünscht sich mit e^ne-n-ger.
bildeten Herrn mit sicherem Elnko«!z:ev oo.
Pension zu verehelichen oder den^'Hau^ajt
zu kübren. Unter .Tut und brav 8077H-
postlagernd X. Lr;ellburgcrstrLbe.' 55770
desierem Ardeuer oder aogetzellttn Herrn zu
verehelichen. Zuschriften unter »Ernst ge­
meint 84850" pcfuag. L1V. Mar-abilse'
raste. 848.50
Gcschaftsmauu, LU Jahre alt,
Witwrr, wüiischi sich rvit Fraulc n oder Frau
mit einigen tausend Guld.n dawigst zu ver­
ehelichen. Ntchtancaome Zuschriften unter
^Si. R. 64056' postlag. F.oridödorf. 81056
Jutclligcnle jiaufmauusirau,
gerndtttch ge chieteu, i.. d n 40er Zähren,
sehr tüchtig in der W.rthschaft. mit guten
Zeugntsson, sucht dle Bekanutschair eines joUden
H-:rrn behusS Führung deS HauShaUeS.
«nöndweS unbeantwortet. Brieseetbeten unter
„Lfterglocken 84810" an die Exp. 84810
Beainter, 29 I. alt, larh.,
besiLndig in Wicn, Jur.»Tr.. sucht eine
hübsv e gebildete Draur. Zuschriften unter
LLuslich 85894' an die Lxv. 85594
Witwe, Israel., mit rrutc.::
Geschäfte, etwas Lrsparniß, zwci Buben,
wün'cht behufs Ehe einen kleinen Bage-
üellten kennen zu lernen. Briefe erdeten
unter »Charakter 5441O' an die Ernev.
54419
Tiencr, 33 I. alt, mit
500 Kronen Vermögen, wünscht sich mil
einem Mädchen oder Wttwe in eln Gesch-tti
cinzuho-iraten. Unter »L. M« 85872"
postl. Larorethgaffe. 85572
Reelles Ehcvermittlerpaar
°ll"irt srink Tlensie chv« Borsprsra. Ullt.
.Rrnom« 84074- volll. Salvalora. 84974
Gebildetes hübsches Fräu-
^kiN' von angenehm. Aeußern, in deu 20«r
Jahren, aus sehr guter Familie, wür^cht
behufs Ehe ehrbare Bekanntschaft ein^ höh.
Beamten oder Militär zu machen. Witwer
nicht auSaeschlofftn. Nur ernstgem. Anträge
erbeten biS länostenS 5. April unter »Lilly
postlagernd Linz, Lber-Oester»
Rc. 84119'
reich.
54119
Aclteres Fräulein aus hoch-
arüldarer Familio, anqoii-bivkz ilkußoroS,
lodklloikS r-oilebon. Sosidail und 2000 fl.,
wüns,.! choraftkrvollon >nkell!gont n a toron
H-ron in gosichcilcr Liellung odor soinire»
Geichaslsmann in ohrdarcr Absicht kennen zu
livnen. Wftw r ohne Kind nilbt auö«
geichiolsen. Unler .HLuSlich 84428' au
ki Srp. 84428
Wegen Mangel an Bekannt-
Äic Ode ^/konntlchall
anxesiellien Heieen. Uni.-: .Treu und bUück
Kr. 83854- Pos-.!. Moeialeeuraffe. oeaen
^chkin^
85884
Welches Mädchen, das über
einige hundert Gulden verfügt, wäre ge»
stgt. ledigen Geschäftsmann. 30 Jahre alt.
u l>eiraten^ Briefe unter .Veilchen 5'»2:»8'
an. die Ero.
5521V
älnsiand. Alädchen, Wirucrin,
vl)n kl. Statur, 29^ I. alt, mil einigen
behufs spaterer Ede ehrbare Corresponden;
mit sicher ailgestelltem Lberru. Wuwer mit
Kindern nienl ausgrich.offen. Briefe erbeten
.unter .Hofsnung 1v00' rostl. IX- Dor-
Jeschcr, 28jähr. Mann, im
Besitz einiger tausend Gulden, sucht ein
Fräulein oder kinderlose Witwe mir 2000
bis 3000 fl. und Ausstattung wegen Ueber­
nahme eines gut gehenden Geschattcs zu
deiraton. Unter -N. S. 54561- an d'.e
Llr.redilion. 54 5?l
Hochintell. charatlciscster
Mann in den 40er Jahren, dcrwi.'wet. m.
H000 K. Firunt. Bce-werttbküv'r. wünscht
die Bekanntschast erner vermögenden däus-
lechen herzensguten älteren Frau. Anträge
l90" an HaafenstelN u. Vogler,
Wien I. 84742
Zehr anständiger Mann,
Bureaadiener. 34 Jahre alt, ledig, mit
Sutkiu lrialoviutkn uvo 4000 K. Srsvarnih
sucht behuts Ehe paffende Bekanntschaft zu
.nachen. Unter »Glückliches Heim 84656'
an die Ervkdilion.
Lehr anstand. Mävchen,
Christin, LeS Alleinseins müde. 25 Jahre
alt. 1000 K. Verutögcn und schöner Aus»
stattullg. der befferen dienenden Elaffe an-
gehörrg» mit tadellosem Rufe wüitjchr sich
zu verehelichen. Briefe erbeten unter »Z^hr,
hcit 5<»317' postlag. II. Taborktraße. 56317
Ernster Beriuch.
Ein gut si-.u,r!cc Mann, Rcstauralkur in
Alion, ied-g. wäre arneigl, ein gemalhvolleö
llüe/en tom EelLLi.e zu heirairu. Auiluhr-
illhc Aniräge, wenn mögl,ch mu Photo-
grchhie und genauer bldresie, unt.-r ..Ern-'t
llir. 85360- an die l^p. 85360
Ltaalsbeamter. 10. Ngskl.,
adelig, kalh., svmvathikch und groß. 41 I.
all, wiinlcht sich mft grosiem. iesiven Möd<
ch-n, wobei ein >5,rmögen von mmdeslenZ
10,000 fl. beanspruchl wird, zu derede-
Iichen. Auöführ.ichc Briele unter .Llierei
41r. 85363- a. d. Exv. erdeten 85363
sjruhliuftstraum.
rlstingirlcr scscher Herr, 32 Iadre alt,
ledig, Christ, dochanstandigeii Eyarall.-r-,
elrgaiite Erichrrnuog, Beiitzer einer lehr
niiradlen sradink eliieS laiidwirthichasilichen
Sv-claiariitels, jedoch ständigen Tomrest in
Wien. lragi lehnrüchiigst tre cbrbarsie Av-
sichl, liebi. irauleS Hcrm zu gründen. Ge-
Mllii>idt lvird dübiche, gemuihvollc, ver­
mögende Tome Mit L>»n für Hauslichlcit.
Nill-tanvnvme Zuschriften erbele» Ullier
.FrudlrngSiraum 85362- a. d. Exp. 85362
Weinschänkcr, alleinstehend.
Wünscht ein Fräulein oder Witwe ohne
Linder, von 30 bis 40 Jahren, mit 36^
bis 408r>c!e niMl d--anlwon.
Inier »Ostern 85873- louvtvostl. 85873
Junges hübsches Mädchen
wlltlsch.t wegen Mangels an Bekamtrschasr etnet»
glu suuirren Herrn behu'L Lbe kennen
tlrn'n. Anträge nnlar »Amor 55652' p.-stll
I. S tutgengafte. 55652


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 48 ]
68
^Vtsv, LovuiLg
-leuss VVisLsr 1'LAdlLtL.
1. ^Dnl 1S00.
«r. 83
Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schulerstraße Nr. 17.
Die
-x^KleinenAnzeigen«
der heutigen Nummer
umfassen SS Seiten.
Hciratsantrag.
..... «°»>n.'M.s-hr« ->l. m
^ Vulden Dermcgen, sucht pagenve
I Staatsbeamter, 3000^ ^»gge
.,?L7?.^ü:"ü» L'"LÄ! s. W>°., °°m>-.
zugelaufen. Abzu-
I. Brl?i7»l. S»««!!"
Seltene Gclearnhelt
iiisten.
Inhalt:
USÜ!'Ar.?u7.'°L'äg- 26.
«».;'"n. 26. 46. 68.
tSodNllN«6-Et>«rtch»nn-
grnunddtvrrseViobe^ 26, 27, 46, 58.
»raschiu«». M-i^-ikN.
bestandtheUe u. Werf,^kuge 27, 59.
wllni.^sich'^E^WNw" 4Ö. anstiindigku fleorductcu Btr-
Ioh'k -lt. u°d m» 600 di, 800. 1 !.. I°w»> bjjlinissx,, gemnthstiefkr, uu-
! ?ÄSig-?. treulr bh°r°k.e-.
.. ... Ansnom '' bon sympath. Kxicrieur, Ikvtft.
«'!57°'''7.''.''?27.b9.
vtotogr.iphtc ... .SS.
Sport bS.
Pierdc. und Wagrn-
An> und Verkaus.. SS.
Bett. und Hypotheken
Berkrhr.
Herschtedene Llnträge
Unterricht....
gristrschulen und
Artscurinncu....
Qfteile SteUe»,..
27. SS. 60.
27. 60.
60,61.
Stellengesuche
61.
28. 2S. 47, 48.
4S. SO. 61, 62.
. 2S. 30, SO. S1
6Z.
und
. .63. 64.
Wasch> ilnftalten
Wäscherinnen.
stleider-, Wäsche» und
Ktodtftenarbettr».. 64.
Healttäten-Verkehr 30,31,61.
Geschästs.>8etheiligungen 61, 6S.
tzleichäste
An. und BerkLuse
Hermtethllngen
31. 32. S2. 65.
32, S2, 6S, 66.
Wohnungen
" v!'
66.
. 66.
»tt Berpslegung...
Zu miethe» gesucht
Landwohnuugen fi!r d-n
Lommerauieinhail... .67.
Torrrspondenjen.. 67. 68.
gunLe und Verluste.. 68.
Vermischte Anzeigen. 68.
Wuidhosen.— 1. Grutz.
Eiu dounrrudes Hoch dem
faudern schwarzanyttzrn Arar-zl B
2 om kunjthlftcr sLeri »vosmufrilm zt semem
;u
die i?xpeditlon.
-Hciratsantrag. Alleinsteh.
Geilwulh wünscht Sch mit k>>»r
GeschäftLdame mit cini-en tausend Aulven
;u verelielichc.i. Unter .Goftwlrlh
an die (?rp.
-Hciratsantrag. 'Witwer,
46 I-di- -lt. Bnhnd««ienll-»>r.
Mädchen oder Witwe entsprechenden ^tte...
Etwa; Vermögen erwttnscht. Z'Nk-^rt.cn er.
bettn unttr .Aulunsi 83810^ b,1 10. «v-'l
„oftl. Südbniindos. Gld!» Ech-in. 8..S1.1
Ernster ÄntragV
Hetreie jene Tame jauch Witwe init umdern^.
die mir mit inindestens 8000 6. >>e
Gründung einer Provinzs-dr I e^Sel^cht.
Ta» Sapital würde in jeder Wc>Ie s»^r>
aeilelit und Alle« aus sie geichriebeu. S'N
7 Jahre alt. l dig. den an^cuedmem
Aeusiein, laulmdnn sch gebildet und e>» sibr
tüchtiger Aachnann der P»rlmuttenndustrre.
Ausi'lhriiLe erns^g m- inte i^mchrrftetl un.er
.j-iiüÄche Lukunsi 73-' p-sil. U. 10-lcr.
ftrasie.
Antrag.
Junae Sauzbesnieiin .n der isiibdin,
wünscht bedusl 0>,e lüchiigen kaid. bei-
mögenden Herrcnschlieider kennen lernen.
sirnsie''Ä!,Iräae bj« 8. Abrii unter .3!^
3!e. 2877' bohl
sil. VII. B-rnarda, i. 84418
Antrag.
Ich bade 2000 si .Jahreieiul. wenn ich ein
Mädchen heirate, die mir d^i meiN'M GeiDnit
mi'hüs^. «in 33 Iatre alt. karh.. ledlq
Erwün'cht2' OU ss. ^^n>rkeunter „Guter rrovl
84!l)6" posNagerlld VI. Mlttelg
Zur iligrsscr Ausstellung iahm
Ende der 30rr Jahre, El,rl,t
wünscht ehrbare Belauntschait
einer g-dlldr!en unndbSngtgrn nnd
von gleichem Herzenswunsch »rssilliea
wokifitii rtrn Tome. sisreunditche
Siachrichs-n sind erbeten »n«er
„greiid und S id 781»« '„„
an die Frvedtt on. 761SS
für Kapital
Kroße österreichische Holifirm«
Weißer Pudel hat sich vcr- such» behulS Exploiriruag ctuc»
besonders preiswiirdigeu. nahe
^?^^n^7^°P^l^r.aus.jn.M W.?LesS"°7«°«"''
Mtt ^^OO.MM^blS
E»M»W»^e^»»M,^Mi>EMi»»i»»! Zoch Tauue», Buchen und
1^.4 4..-,....!..,.« bichenbeslünde. Gerichtlicher
Vermischte Anzeigen.! Lchaywcrth 450.000 fl.
lind sann da' Capital nach
Einheirat.
Aaufmana. ölij-rx deutich
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. riaolUvr,
Paienlauwalt. SLien, Maria-
l>ilf erstraße >ir. 37. 755751
Potente besorgt und verwerrhcl
Pateusdurcau Pappenl>cim.
»auttuano. oneer oeulno evanzel. 40 Jabie i e'-'^.öreiäi
aus groginduüri ller siami ie, Haulbeiisi r,^ Wollzellt:P0slgaste 1 .Oesterreich
Seneeaircpeäscn^anl ejn.dgr.sicnindusiewll.n e Nnuieldctarc 68 K., llugarn
ileterarbmen» wil dem S>s- ,u einki See-- l i',8 4^. airokvect
! t;. 68 K/ Pro^cet
mn dem europäisch» irrieut. wunickt die. für alle Sla üten. 86008
rocht.r esnes sisavr.kant.n oder «Nrog- —»»isXg '« „Ssllos !"'
bäudlers. weicher »och drn PaUa»^>
fronten arbcrret. zu veieatcn
Üieichä tt noch dem^
,8elt^)s!"
i>Hn u f an dem^ Vk'hördltch autorisirt s' Wiener I.lter-
Oi-Ük.j,!° uog, dem B-.r.n mitjuwielem! --
ke^ch'"? lL'r ^ÄautacLn "°?de^°0 l «Ä. Lp-o!.""m;^T.-.--.i°; r Johann
a eu u?u,ll ba!d-aer Tomic l. Viullrr. mcdrsach deearerter heraoiragendei
tt,cherm'-d°e 'L'udd!ü,',che°^24-28 Jad'e.! Lusi^ä°e'"''4eewIoatt
LK'!-i
ucberuechche g>. Z-ntrag- untcr^! Anslinrung mysrer. Astairen! ÄuS'
- .n '—''
160.000 fl. erstem Sahe sich.r-
gestelit werden. Groß. Gewinn
voraussichl'.ich. Erste Bankre-
scrrnzen geboten. Lfferte unter
,.W alsgut 8>',840" a. d. E xp.
Hochtl^Ioltdeo iriftungSsah.gcS
Wästhe-Elabliilrment
s:r Vrautnußs^attttttssen t. 0 liorirt
für Mmhnluntzkn Id r i> --.'^i,üandek5'^m"
relrecttve Emr-cblu"-n rir lIruk-ru -.-
Au.'^'.aklui'gen.-
LllttLg'
„4iu-ftattungrt
on die Trv.
üandeke"^m"st.
lIrukäu -.-
verdü:g:.
: 4
V3S56"
53956
urr itt-otzrnA 'Uvvri,»iK^ ir^.
'»vlvsrLS L
..Intcresscnichuy lOOO"^! j^'ü'g"Äeich'll"»»! «^ue'-niträg.^
zur Weiterbeiordernug a» 8456»! WahrheitSeertchtc: Jnternattonnle
Haalenstcin u. Vogler, Wten, I. VereraueuSIeute aUeroricni U> au!
"Lfficier, in 'der Provim^ lL'L7i^°S.Ä.°7r°i»;7''^^
statiooirt. detbaib Mangel on Delaminchait. ..yz,tt,keit'. Tüe-'-uittmu» an 4 ge'-»>>""...'
Vornehmer gebildeter fescher
junger Mann wünscht pje edeb. Petanni-
jchait einer jeiir eleganttn schonen Tome.
Briefe erbeten uuler .Genlieinan LISIO'
an bre Orv. 83519
wünich» si» mit vermoaenbem Jrauicin od.
jun. en Wowe zu berei elichen Terielbe isi
30 Jalwe a«. Hai 2000 fl chedait ni-d
HO.r OO fl. Baaroera dgen. Briese unter
.A. .8. 81066' an die idip. 81066
moraiz u itiamer.isesie. Bon einer iOsien «e
rdachttnn. 81563
„Autrou".
örics eriiegl bewußte« i^staml^ 811 81
Mein^süßtt^Traum
Ich dl!n!e uttiiulhorllch. wie unendlich aut A2e
siud!—! v2o9ü
Technischer Beaintcr
groderkn T^nduflrie.Ullttknchinvns. 37 ).
alt. aUeinhedender W'twtr, kcrd.. 2600^
Witwe mit eingerichteter
Wohuun.j und Berdieost wünscht bebu'« lkhe
Belannt'cha,! mo einem Sr'eiicr >n ien50er
.Jahren. Unior „A. K. 8186 O" pofllazernb
einer> '^ü-ig rgasie.
81860
Sehr solides, aber arinrs
üiulommen, luchr bcdu!« öde mo häurl> e.,,d>ttc B.-lauul chaik m.t eio.eai d sieren
Damen in siorreivoubenj ,u Irett». Or- »,>b^jer. am iielnteu ran der Bahn BödM'ich«
wünscht 10 dii 15 Mille, doch nicht und,- ua-chrrslen unt r ..ikrnsi r Be'iuch 85159-
n.uar „oldwendea. ,7re»»di,ch> Zuichrislen ivm. «»^ffagu« Siuagasie^ 851^
ilTjähr. T'tadlzimmermeister
Jener Herr, A. ^i. 8 wird
rrsucht, Montag Komvertgasie )U tolnmtn.
Hoch! Emma! Hoch!
Sem rothdlondcn Caflafraulein d:r Eecesk
85311 r 1
Bruno— GrabcnkeUer
Sonntag. 25.
Um Wieder!, ia. gedetkn. Briese
.signnh 85815- vofti. Rüdiger,ajsr.
lr. W15
„Gut situirt, I. Rathhaus."
Zhre Posktarte 27. Februar erhalten. Bitte
zweiten Brief am bewußten Postamte zu
dehedcli.
843. 1 Milllcn
Mitgllt. TiSrreter «erfände. Rafcheflir
Crio.g.
83086
Deijenige Herr, welcher der
Tame unter de.n Namen „Lgo" em Lbeater«
b'.llit zusa.'d:e, wird gut'glt um seine^ Ädrefs?
gel eten. Brref u, ler „I H. 84895" an drc
Elpcd. 84895
„Graz 30."
Bin erschüttert v. d. MOtheilung. Bei
Gott. gebe mir möglichst weitere Nachricht
dir Tienstag, ich vermag m. Kummer u.
Ileiv nicht zu unterdrücken, er aeschtde waS
r. Bitte uln Frbarmen. Gott dedüte
lch! Ich.
80023
Carmen.
Tu n'Schst mich ja so glücklich! Nein.
Mauser!, ich zweifle nicht an D'r! ES
liegt ein Verlust vor: denn ich habe Dir
Schmerz und gleich darauf Freude gezeigt.
Er reist heute ab und erwartet Dich. Ich
habe Dich un endli ch lie^ 8(^5
„Reichs Kriegs."
Sie wissen gar ni.ht, welch' liberwü'tigenden
(Nndruck Sie auf mich machten, welche un-
oewvhnliT.e Svmpatbir- ich für Sie empfind-.
Ick oitte flehentlich mich mit Ihr-m be.
glückend-« Schreibe«' nter „Neichr Krieg-'
hauptpostlirgerud nachB. stneinem Wohnorte)
ehestens zu erlreuen. gnädigst andcu end. wann
ein ebrvareS Wiedersehen— wen sehn-
ULsterWnnsch —ermöglicht wäre. M.t Har dlug
84858 Ludwig.
Lein Glück kann machen ein
lüchl.grr anst. Taprzirrrr. Jjr.. drm »r-
lrgrnhklt «cdottn .oird. ,!n jungr« srlchri
MSbchkn ju h.lralkn. sfllchlauonvmk Brirj!
lu r.chlk» unttr .Oandwcrl bar goldcirrn
Bodru 8 2141' vosi!- 1 1. Taborülgsc. 82411
-iuhrwerksbestycr ledig,
I-bu^d ulrri. 12,000 >!. Brrmogrn. Iu»l
Parkir mil 10.00«! S.- ririe uulcr solid
W. 2!r. 85700- an die Exp. 85?1w^
m t fichierer E.istenz s cht b-huf- lLhe die
«ek-nntsckast 'ioeS ai-stiubigeu Mädchen-
Vermögen erwü-lscht. l^nter „Häutlick^und
gemsttbiich 84330" an die
84330
^....- LliSgeschlofie
Eon^ultatioi.e» unsTitaelrlich!
Le eqrlavlm.41drcsse:
„»»iLoNvv!' 45
„.^rGÜoNvv^' 45633
Telephon 7.^» 6 (itiierurban)
Ilnentdcbrtlch für blauen ,st da»
psohlekke L^üch:. der ^r.:!-'
Frau- ven ^r .u Tr H::n. M,t fl-c
kauftnlen von Tankfchr» «b.a. ker
schlössen zu b- Ieden g>'gcn bo k'.:
marken s'often 30 kr., von F:
l^^erlin S W. 205c. Llnden'rr 56.
Tamcn- und istindeibii
ö'l!ig und schon, I N. 5."'^
aen ich''
Konv.-l.'ezi!on n. a. Bur-.r
auf kl. Raten ohne Anz'h'
„Teritas",
größtes, verläßlichstes,
nobelstes
Privat TeteetiverJB.stitut,
Wien, I. Kärnknrrstraße 33
fJohonneügasie 2). j
ttnüdert, ossrn und üb-rall belorari,
wir: Grvrlmc Anf.räar. VertraurnS»
sachrn. HkiralSang lenonhelOen, Vo'
obachtnngen. »iellrn Stachsorfchiiugrn
>k :c.
.,, -'0
sofort esuiplct. K. Nrirdrii;i.
LVNI. Weiilofgafle 6. >.!>
Um 1 .Krone
wicv nur bei M'r :ebe W «': i-r'
refLr'.ri und ud- a: ii '.^/r
ttcki r>0 kr. 1
Biurcnz Razoo lp
LVM. HerualS. Hauprstraßo 4.
irrn Lie «rke 8> '. 4
Vorzügliche Verbindungen tm Nn- u.
AttSlande Direktion:, ranz .^nver
«ttSlanve .rtreckton:. ranz
»iL.fcker. rt.'itter d. QrLen8 d. eisernen
Arone. iüentzer d SNlitor-Verdtenfl-
wedalüe rc. mlt ewNdrter erfakrever
Aochmaun. 81 .'»67
Privatbetec»tv,neprnftrr;rai1i
»IoIMrn^^bg ^h°"a"^ «r.aaa, gew. k. ll «:i'minL.«rh^^m. o« zM.
d/r d'"tt,'° Masik di« «ürra 800 fl. desiv,. Ld^imwt d.-c-.tt- u'.ragr chä.-.'rS r
zu «hkl chrn. Bii! l hr slrkdjam. Prolelsionist ^^...^sto'eph »on «Lelzrl, I. ütauhrn-
sind mich!- nn» s'.Icsiand^a m^äwu. Brirfe
eroet« unt r ..Glück auf! 97r. 84 787* diS
5. d. an die Erp. 84l87
Jränlein od. junge Witwe
mil 5000 fl. odrr irlbsländiarm gulkm lliu»
kommen behufs Ode gesucht für 29jöh^
llZid. Tramwllvded'tnlfeten mit monaNlch
70 fl. nnd lOtX) fl. bar. Unter .T. V.
Nr. 644'<6'' pofll. X. Tavidgasle. 04486
Einheiralung bli Israrlilen.
Junger Mann, 33 I.. shmpath.,
aus sehr ehrbarer Lvicncr
Bürgcrsamllic.derManufactur-
branche augchörig, wünscht eine
achtbarefzamilicgleich. Branche,
Wien od. Provinzstadt, betreffs
Elnhciratullft kennen!iu lernen.
Inserent besitzt 8000 K. Gest.
Zuschriften, ivomöglich mit
Photographie, die jedoch auf
Wunsch sofort rctourgeschiLt
wird, erbeten unter
„kljaraktervoll 1"
au M.Dukes Siachf., SOicu 1/1.
Anoutzmes gauiz wertliloS. 86194
Lowendrnu— Miitwoch.
Tame in Beglellung, welche einmal ihren
Platz wechselte und der vom Beivuuderer (in
lbegleituntz> zugelrunicn wurde, wird um
cbrbare« W''dcriehen gebeten. Unter „Glück
>ür da« üiril 83283- Post'. IT. Po-zllan.
^asie^^nur^gen^^Lck^^
83283
Heirotsantrag.
Junger Mann, 30 I. alt. latli. led'g. etwas
Derinögen, wünscht Frö'ul- in otcr W.lwe mit
1000 bis 3000 fl. -u ehellchen. L'i r. unt.
„Ausr'cktig 84 739" an d.e l^p. 84739
Herrutsantrag.
Für inrelligeute luuye Tame, alleinige De-
eines schuldenfreien concesfionirtcn
fiycrin eines schuldenfreien concesfionirtcn
feinen CtadtgesichafteS» welches einen Rein­
gewinn von 5000 K. jährlich abwirft, so­
wie Privatbarvermögen von 10,000 K. be-
fiflt, wirb Beamter auch PrivatangesteÜter,
IsraeUt. gesucht. Änlräge unter »I. N.
" M17"^ an b'
«r. 862
die (Lkv.
80217
Heiratoantrag.
Mädchen achtbarer Familie. Prodinzfladt,
0000,K.. wünscht Beamten od. Landwerker
Witwe, 35Jahre.mitGeschäft,
Wohnung und einigen hi ndert
Krouenwünscht sich mit sicher an­
gestelltem Herrn zu vcrchrltcheu.
Untcr „e»Isa »«tL" postlna-rnd
Dieftbadiihof. 84 726
Heirat.
Vornehmer Grundbesitzer. RcickStagSabgeord«
neter, rünigl. rlämlnere'r, 51 Jahre alt, mit
kiNeM Berinögcn von 200,000 fl. wüm'cht
ein Mädchen odrr Witwe im Alter von 30
bis 4 5 Ial:rrn mit gleich hoher Mitgift z«
sheUcken. Anträge unter ilhiffre „L. W.
tz/r. 7733'' an Haasenftctn u. <^oal.r.
Faulns u Eo., Budap ft. 68102
Kinderloser Witwer, Mitte
dtr Fünsjigcriobre, Hausbesitzer und Ge
schajtimann nachsi Wien. such! ebenioiche
kebeoSgesäbrtin mit.3000 bi« 4009 fl. Unter
.17. «. 71180- softl. Jnjkrsdors be^^dS^n.
Fescher Geschäftsmann,
39 Jahr- -lt. Priitzk- ,weirr S-Ichisie. mil
zröhrrcn Kindern, 11^. 8 und 7, Jahre
drei
altV fückV Semaiin im Aller von 4l» Tnmennntrüze m t
Junger, s.dtstlug.intcll.Mann
vereinianit. von socialer Stellung, iuiht mit
gleicher wohlhabender Dam- chrbarste Äc<
kannijchalt. Antwort erbe en unter »lkdlcr
Char a llcr 81539" an die Erp. 81539
Ein Mildchen bester dienender
Clasie. «nit Ilcincm Jermögen, wünscht
behus« ihhe die ehrbar« Dekanntichatt eine«
ckwra.tervrllen Hrrn in sicherer Stellung
Unter .Frijch gewagt 86381" on die Grp.
86381
Junger Geschäftsmann sucht
eine Drani, im Alt-r van 21 di« 28 Jahre»,
mit 3000 bi« 1000 K. MNaist. Angebote
unter I. H. 85670" postl. II. La^a^rethg.
Junger k. k. PNnistcrial
Beamlc^ «?!wiN. llÖÖO ». >1«ei,alt, in läng.
sten» 2 Jahren 3800 «.. in valltommen g.
ordneten Be häUnissen, sucht rückt ge Haus­
frau von l)i r oder oukwärlS nlit durch Der-
mögen oder durch Rcnte qi flckerttm Einkommen
von circa 1.500 l»?. Zusaniften e!delen unter
^ ^.ns^m.doÄ^s^s//nd'8ü^ an d.e
P-rni7gen v. li«»«»» ,7. h Millionen vor-
ge.'» ri'. t rebenummer I8 Leiten Giojsorm. i
Heirat«rorichlüg' n bst Jnjoimation gegen
höbe ntZriefm. Ti-crcterI. unt. .1.^,^^
niste n'.cht ersorderllch. '4-ltl-
dingung. Nichtanonvmc Zuschr. unt. .1- Mai
Nr. 8470S' an die Srped.
Au^gezeichneleÄ !^pcrettcn
Nbretto ist durch Allfall billig abzuacben
UkberseflungSbureau Reinhardt, VI. Maria
bilserfirafie 25.
-.aria.-
84661
Protcction einer Familie
sucht ein Fräulein ltir Tochter na» einem
StaatSbraintcnI. ber dentlchrn n. ilairrntlch.
Sprache niächlio. ,ur 6rlan«un, kntrr
Manlpulantinftrllr dri dir Staatibahn oder
Post, in^Tirol br^^rji^at., Exord"
Krankeupflegerln «.mpsicljlt sich.
I. F teifchm arkt l5, 1. St., Th. 12. 81 500
"Jutelliaente ärztlich gepriifte
Krankenpflegerin empfitbll sich bestens. !.
Himmeivfortgafle 10»» 2b. 2. 86215
Funde und Verluste.
Belohnung 100 Kronen!
Nadel tn Goldsaffung, bestehend
aus4St.?!6itclkarat-BliUantcn,
der mitllcre Stein fehlt, ferner,
IN Papier eingewickelt, schöner
fchlertznster Rubin und ein
dunkler Saphir, je 1 Karat,
wurden am 14. oder 15. März
verloren.
Der redliche Finder erhält die
obige Belohnung.
Adresse in der Expedition. »3626
Praktische diptom. Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Tamcn. 1.
Do rotbeergassk .3, Thor 5. 85626
Meyer's Lexikon complet gegen
L fl. monatlich gcltesert. Unter
„Pasta u 84513" Esp. 8isi3
JntclligcuteKraukeilpflcgcrin,
är tl cki gcprüit, rmpfi Hit sich. I. Am Hof 5,
1. Stock, Thür 11. 86011
Ute'
trtcdei kehrende l^rcaflon!
Älk»W e ev Bet-eila»
aus der r «.^munerkn M»:'-.:-:; von
Earl Räbler,
k.k. .Hpslie'ernn-. Vli Br-'i'fläsie»«,
'S Lto-r,
wird Wege:: «««.ksLe» t c'
unter d-m l^r.zeirO' 0rreiS
eivzcln oL-r 'n: l-'^nzen^» 1:«. il
rerkan't.
fl. Wöchrnttich l
1 fl. Wöchrnttich l fl.
HochcleganleHknenlleid r rack r-'.7? 1
vofiind, auL cht engusck-?!! Lll- e:'. b. z ..
^rn'lue mil Muster n'.' Hl^liS.
betn i'nter „Ltabt^ck c:'r 8 !6V--
lag.rodVU. Zug'.ern- ne. >6 '63
'^!!! Plwtögraphieu!! l
6 Stück Bisit fl. 1.30
irr Stück Btflt fl. 2.30
3 St. Cabinct N. 2.30
6 Lt. Eabinei ri. 4.—
Photogrnphi'i^e Slnstnlt Slgmand
I. Goldschmfedgaffe 4,
Ockk »>rvl>an»p:-r.
XVII. Hernalscr Hauptstr. 17,
U!l itzar'ktt> 1 -lk
Aufunbmen anch an Es»nr. und
Feienraken von Kr»h öte
Angenommen, resp. adoiiirt
wird von einem vermög. ,6 i oer,' N.
d. sirnr Töcht. verlor., vor b
Aller« il.d!, rinr wodlrr' 0
jirbrl. Jnichrijtcn m. '5»
.Provin, 1760-
...
an Nub.'oo sil."
Besten Tank der
Kartenprephetin von 6'..!' :r 1
Prophezeiung, die in
ist. X. Laxenburgelfi.^k.-
Tdür 9.
gutcn
-s' !k
Acrztl. gepr. Krank' nvfl.".' !n,
lehr tüchtig, rmphohlt ückt i ''
gasie Ar. 40, Pa:t rre, Tb ur 6
-1 c11
Krankenpflegerin empfl-blt
i'ch di'slen«. III. L-lrsianrrg-fl- 2>,
Thür 6. 8131.
Intelligente.Krankenpflegerin
psiehlt sich best,»«. I. o"'
- -5 i!
cmp
2 Ltg
2. SI.. Th >4.
Ncrzlich geprüfte Ke«»n
Pflegerin rmpfiefilr ssck. lll r
gafle 2, Thür 3, H^lt-'telle
N
Intelligente Krankenpflegerin
^chlt flck. IV rchilan^d.r.1245 -1.
-. E'
emp....,
Tarlerre rrchtS. Thür 3
Aerztlifl^ geprUste Kranken-!
Pflegerin, au» snr Hühnr:au°cn M-d. T..> JnteUta.urakt..Krallkc»pflcg i!.!
I. R-thh-u?,,r°ße 2, tzochv. Imk«. ^hürb-i. ?mpsikl,lts'ch brstcn«. I Wipp'- nger n-h i i.
Verloren wurde am .^1. d.,
gegen 2 Uhr Nachmitt. Haltestelle Sophien-
brücke ein Lederporlemonnaie. enthaltend
gegen 11 fl. Gegen gute Belohnung obzu-
gebcn Geologengafi e .3, T h. 11. 8 6279
8 16^
Kranrenpsleaeritt empfteylt sich
Vkl. Mariahllfcrstraße 12. Ststge reckt-,
Treck, Th ür 3. 8..6a3
^EMprüfte praktlfche Kranlc.n.
pflegiilli en'pf.chlr sick bestens. I. Tckuler-
kttz-rir» X it 7?!nek.
Danksagung d. wcilderiihmten
wahriagrrm u. Kartrniegrrin. VUI. Jofeph-
ftadl. Lchlählg. 21. 2. St., Th. 18, für
I rc sehr dccühwte Prophezriung von der
Fürsti n. 86.382
Seltene Gelegenheit. Sptsten
p„ er Heller vufwürtS werd» Ipeit
Tllo rHü Kam «tni'Hrli'ren: i „nierden, lerzenannnül^etS anch ntttcr-
Bnr theatcr-Ring-Sicsie.gasie 5. dajeldst d.! weile abgcg- en. Aai iüeich, II.
c^Äi'l» v°!,löaV'lI. siephanirstti 8.3501> Erpcd. bi« 10. d. M. 8S805 Voll er abzugeben, gute «elodnnng. 86231> passe 1. """"-—
Zlnträqe übernimtnt u. Auskünfte ertheilt uncntgeltlicd über alle „Kleinen Anzeigen" unsere <Vrpcdition, I., Sckulerj k
Brrantworilicher Rcdectrur: Tigmund HaljN- Druck imd Berlog: „Tteyrermühl": rerüntworlüch: «manuel 'Wilhelm. Farbe: Nranr v. skurtenbach, rvr.-?icustadt.
Thür 4a.
Statt jeder besonderen «uzeigr.
RttdoMne Löb!
Mori; Schür
empfehle» sich al§ Verlobte.
Wiea Wen.
4072
j


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 49 ]
I
r^r. SS
^Vrao, LcmLtsx
Xeuss IV^iener l'LKdlLlt.
1. ^xrü 19M.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
leLrte», dal Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lornl» IltONL.
Kennen.
Starters im heutigen Preis vom NakoS,
Hlirdenrenue» (2«X) M.) zu Aiag:
zor»oso 71'/,
vvivekkrr
L
en»n
3-nill
Whelecr
> «°!ad
7l",
70><
giimu« KS Kg.
K^kzel, ll 6LV, tkg
ar»«i» 6r S»
-ik».»0 6l Sz.
Letzte Wetten:
1. Uis-Iu «1 »g.
4. «skr,» so^ «g.
4. Lrimtlei 60 ikg.
41- Buani 60 kg
4j. irsthainal 60 Sz.
Mvrton
khkidal
yürft
»u
LuSenhLM
H-Üzu
4 Zimiii»
d kylresler
10 bil »0 die U-brizni.
6 F»r»os,
6 Ercgq
Nadsaören.
Tramillg-Wioke.
Zu Beginn der Rennsaison trachtet jeder Rennfahrer,
für die kommende Campagne in Form zu sein. Es mag
also nicht unzeitgemäß fern, ihnen neuerlich mit einigen
diesbezüglichen Winken an die Hand zu gehen. Die meisten
Leu» sind beim Trainircn ängstlich darauf bedacht,
möglichst rasch fit zu sein. Das ist aber eine total ver­
kehrt Ansicht. Beim Trainiren darf nichts forcirt, nichts
mit Gewalt erzwungen werden. Man kann hiebet nur
seine Gesundheit aufs Spiel setzen, aber gewiß nicht eine
Vo2cndete Form erreichen.
DaS Grundprincip des Trainings besteht in einer
rationellen, langsam gesteigerten Abhänung von Muskeln
und Arhmung, um ihnen dann ganz bedeutende An­
strengungen zumuthen zu können. Hat man es so tveit
gebracht, dann— aber auch nur dann— darf man be­
haupten, man sei in bester Condition. Um aber diese
hohe Vollendungsstufe zu erreichen, heißt es langsam auf-
wärtssteigen. Zuerst also nur geringe Anstrengungen;
man Muthe dem Körper anfangs nur soviel zu, daß auch
ein kleines Plus noch keine Ermüdung nach sich zöge.
Nehmen wir an, der angehende Rennfahrer sei noch
vollkommen ohne Training. Dann ist ein langes, langsam»«
Arbeiten Grundbedingung. Die beste Vorbereitung besteht
in längeren Fahrten oder Märschen. Für die Fahrübungen
setze man als Minimum 16 bis 24 Km.. für die Geh-
übungen 15 bis 18 Km. fest. Die längeren Märsche mache
man eher bei schlechtem, kaltem Wetter, da man beim Gehen
sich nicht so leicht einer Erkältung aussetzt als beim Fahren.
Man trage zu dieser Jahreszeit gute dicke WolltricotS und
wollene Beinkleider. Bei der kleinsten Unvorsichtigkeit
kann man eine Erkältung davontragen, und nichts ist
schlimmer, als mit einer solchen das Training fortzusetzen.
Bei den Gehübungen empfiehlt es sich, den Marsch zweimal
durch ein Lauftempo über SO M. zu unterbrechen. Hiedurch
wird die Lungenthätigkeit trainirt.
Es muffen mindestens drei Wochen mit diesm vor­
bereitenden Uebungen ausgefüllt werden, ehe man sich an
größere Aufgaben macht. Man übe sich jetzt auf der
Strecke ein, beginne in mäßig schnellem Tempo und nehme
das Schlußstück in vollem Galopp. Man fahre zuerst
langsam etwa 15 Km., hierauf ein kurzes Stück in raschem
Tempo. Das Schnellsahren darf nicht unmittelbar auf­
einander folgen, stets muß durch Ruhepausen einer vor­
zeitigen Uebermlldung vorgebeugt werden, die alsbald eine
geringere Leistungskraft zur Folge hätte. Werden diese
Winke befolgt, so kann man nach sechs Wochen, sei es bei
einem privaten Versuch oder in einem wirklichen Rennen,
ein Urtheil über seine Leistungsfähigkeit gewinnen.
Die Zeitdauer, um in Form zu kommen, erleidet
natürlich individuelle Variationen. Nach sechs Wochen kann
ein nicht corpulenter Mann leidlich fit, aber noch nicht in
Üister Condition sein. Natürlich braucht ein stark beleibter
Mann hiezu noch länger.
Auch unter den Radfahrern gibt eS, wie überall,
zahllose Abstufungen in der persönlichen Befähigung. Dem
Einen kommt die Sache nicht schwer an, die ein Anderer
nur mit ausdauerndem Fleiß bewältigt. Im Allgemeinen
muß ein muskulöser, stark gebauter Fahrer seine Uebungen
jeden Tag vornehmen, ohne sich deshalb zu überarbeiten.
0LX>0i5riirv«, ZViiLvUs-
UT1 ä^ vrrsmLo.
Srr Lebersktzllngs-MtchanisMils bri rahrrädera.
In einer Sitzung der Ooveutr^ DeeduraLl
Institut« ünxineerino; Loaietx^ fand über obiges Thema
eine eingehende Discuflion statt.
Ingenieur Mr. I. Griffiths nannte zu Beginn
seines Vortrages das Fahrrad einen ingeniösen Mechanis­
mus, an besten Leistungsfähigkeit wohl kaum eine andere
Maschine heranreicht. Obwohl aber von seiner Stabilität
die geraden Glieder des Radfahrers abhängen, beträgt sein
Sicherheitsmodul nur 1'S bis 2, während derjenige anderer
Mechanismen selten unter 4 herabsinkt. Wäre das Fahrrad
aus der Hand theoretisch geschulter Ingenieure hervor­
gegangen, so hätte sein Gewicht höchstwahrscheinlich über
20 Kg. statt 11 Kg., und die Leistungskraft hätte nur
75 Perent statt 90 Perccnt betragen.
Es sei Aufgabe eines Vereins, wie der unsere, einen
über allen Zweifel erhabenen Beweis zu erbringen, worin
der Werth eines Fahrrades, der Uebersetzung, der richtigen
Form der Kugellauffläche, der Rahmenconstruction, der
Gummireifen rc. bestehe.
Wenn wir zwei parallele Achsen voraussetzen und zu
wissen wünschen, welii^r der beste Mechanismus für die
Uebertragung der Pedalkraft auf den Radkranz sei, dürfen
wir zunächst nicht vergessen, daß das Gesetz von der Er­
haltung der Kraft keine Ausnahme duldet, daß also öi-
diSponible Gesammtenergie für die Arbeitsleistung gleich
ist der mechanischen Leistung inclusive der durch den Wider­
stand in Verlust gerathenen Arbeit.
Die wichtigsten Erfordernisse hiezu sind folgende:
1. große Leistungskraft; 2. geräuschloses, egales Arbeiten;
3. Beweglichkeit, kein absolut starker Rahmen; 4. Festigkeit
und Dauerhaftigkeit in Verbindung mit geringem Gewicht;
5. Einfachheit der Detailarbeit.
Von den bis heute bekannten Uebersetzungsmethoden
seien erwähnt: Ketten-, Conus-, Riemen-, Seil-,
Frictions-, Stirnrad-Uebersehung, Getriebe mit endloser
Schraube, Krongetriebe. Von all diesen Formen sind nur
vier durchgedrungen: Ketten-, konisches, Stirnrad- und
Krongetriebe. Das konische Getriebe hat den großen Vor­
theil, daß es in ein Oelbad eingeschlossen werden kann.
Auch das Stirnradgetriebe ist mit Erfolg verwendet
worden, ja, manche Ingenieure halten es für leistungs­
fähiger als das Conusgetriebe.
Als die beste Transmissionsmethode hat sich bis heute
noch immer die Kettenübersetzung erwiesen. Trotzdem sind
noch keine endgiltigen Proben mit derselben gemacht worden,
so daß unter den Ingenieuren hinsichtlich der Größe der
Transmissionsräder, der Kettenform (Block- oder Roll-
ketten), über die Kettensteigung rc. die Meinungen getheilt
sind. Die Größe der Räder ist wohl ohne Zweifel eine
correcte, aber es bleibt noch eine Reihe von Fragen zu
lösen, umso mehr, als meist durch eine Verbesserung auf
der einen Seite ein Nachtheil auf der anderen erwächst.
Der Redner erwähnte ferner, daß durch Vergrößerung der
Kettenräder die Kettenspannung und auch der Druck auf
die Lager vermindert werde. Man könnte ein bedeutend
kräftigeres Fahrrad herstellen, wenn es gelänge, durch eine
passende Lagerconstruction die Zuglinie zwifchen die
Kugellaufbahnen zu verlegen. Mr. Griffiths bedauert, daß
man noch kein passendes Oelgehäuse für die Kettenüber-
fetzunz erdacht habe, und erklärt, er würde lieber etwas
mehr Physische Kraft auf die Fortbewegung seines Rades
aufwenden, als sich durch eine schlecht functionirende
Kettenübersetzung in steter nervöser Angst zu befinden.
MchE-KULGW^MG
^ll8siöIIung8looLl: Wien l.. k'Lpknl'ng 18. dsr Kslnage: Wien IV., l.ouissvgL8ss 31.
«r. Lass. »r. «4. »r. 418».
r SS


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 50 ]
'^iso. LoniitLA
Xeues ^V^iener laKdlatt.
1. ^prü 1900.
Xr. 89
Mi
äiö kiölldöit gtzi' Lsisoii.
WZ§§E^f3t!
K
iDr
W
Di
W?
-?s-v
M
V>i3ff6N-»
IVIoloe^LikZ!
mit Voi-SPLNN- oäei' /^N-I
käkigs-Visagen.
!<3i3!ogs
gr'3ti8 UNll
fl'3neo.
?s3c!8!0N8-
—Üi!38c!iiki6
8s8!8i1 Ü3W8!
R
M
V6I'!i3Uf8-
8ieiikn
81äätön
Oesieri-kiek-
Ung3k-N8. 8
W3ff6N»'3cI-kii6cj6k'!3g6
OtzZisni'. V^3ff6nf3bnil<8-
6686ll86k3ft W°"
Wien, l., W3llfl8etig3886 3
Nach Mr. Griffiths sprach Mr. A. S. 5^ill. der di-
Angaben des Vorredners bestätigte und hervorhob, daß
speciell in Amerika das konische Getriebe eine weite Ver­
breitung gefunden habe.
Sie Vclloviriillg -es Ulldes.
Die Lager, welche die empfindlichen Organe am
Rade darstellen, beanspruchen die größte Sauberkeit; es ist
erstaunlich, welche Menge feiner Staub stch in den Lager-
schalen feßsetzt und mit dem Schmieröl verbindet, selbst
wenn sie. wie es bei den neuen Rädern der Fall ist, durch
Filz abgedichtet sind. Die Reinigung geschieht mit
Petroleum, und zwar durch Einspritzen auf der einen und
Ablaufenlassen auf der anderen Seite, wenn man fürchtet,
die Lager nicht auseinandernehmen zu können. Eine inten­
sivere Reinigung ermöglicht natürlich das Auseinander­
nehmen; man reinigt die Kugeln einzeln durch Abspülen
mit Petroleum und Abwischen mit einem weichen Lappen.
Schadhafte Kugeln ersetzt man am besten durch neue; sie
können von den Fahrradfabriken und -Handlungen nach-
bezogen werden. Falsch ist es, einen etwa vorhandenen An­
satz von Rost mit Schmirgelpapier entfernen zu wollen;
will man dies erreichen, so kann es nur durch das aller­
dings beschwerliche Abreiben mit einem Petroleumlappen
geschehen. Die ebenfalls mit Petroleum gereinigten Filz­
ringe drücke man zwischen sauberen Lappen oder Fließ­
papier aus.
Sehr häufig bietet das Entfernen von
Mutterschrauben und der Stifte an den
Pedalen Schwierigkeiten. Falsch ist es, gleich die i Papier zu entfernen.
äußerste Gewalt anzuwenden, wodurch die Kanten der
Muttern verletzt werden könnten; einige Dropsen Petroleum
lösen oft den durch Rost oder Schmutz verursachten Wider^
stand binnen wenigen Minuten.
Die .Kette, welche zuerst vom Rade abzunehmen
ist, wird in eine Schüstcl mit Petroleum gelegt und darin
zuletzt mit einer alten Zahnbürste, einem Borstenpinsel,
einer Feder oder dergleichen. Glied für Glied gereinigt.
Nach dem Abtrocknen ist die Kette einzufetten. Talg ist
zu verwerfen, erstens weil feste Fette den Gang erschweren,
man also nicht über Schmiermittel von Salbenconststenz
hinausgehen sollte, zweitens weil thierische und pflanzliche
Fette ranzig und dabei harzig und dick werden, beziehungs­
weise direct schädlich auf Metalle einwirken. Mineralöle
und -Fette (Vaselinöl- und Vaselin) sind die besten
Materialien. Je kleiner und feiner die zu fettenden Theile
sind, umso dünner muß das Schmiermittel sein. Block­
ketten können Oel nicht gebrauchen, dagegen die Rollen­
oder Blockrollenketten. Gegen die Anwendung von
Graphitpuder ist nichts einzuwenden, sie ist eher an-
zurathen, weil stch der Staub an eingefetteten Theilen
leichter festsetzt, nicht aber bei Anwendung von
Graphit.
N i ck e l t h e i l c polirt man mit einem Leder­
lappen, eventuell unter Mitvcrwendung von Wiener Kalk,
der sich indessen beim Reiben zwischen den Fingern nicht
sandig anfühlen darf. Rost, der sich an den vernickelten
Theilen nur bei äußerster Vernachlässigung zeigt, ist in der
bereits früher bezeichneten Weise, nicht mit Schmirgel-
Die Korkgriffe an den Lenkstangen, welche
durch den Handschweiß dunkel werden, lassen sich leicht
durch Abreiben mit Benzin reinigen.
Das Säubern des Rahmens geschieht mit
einem reinen, weichen und trockenen Lappen, oder besser
noch mit einem tveichen Putzleder. Selbst festgetrocknet,.n
Schlamm entferne man ohne Anwendung von Wasser oder
Oel nur durch vorsichtiges Abbröckeln. Stellen, an denen
das Email abgesprungen ist, kann man mit schwarzer
Eniailfarbe. welche überall in Blechbüchsen käuflich ist,
aufbessern.
Daß die gereinigten Naben, Kurbellager, Pedale
und die Steuerung hinreichend geölt werden müssen, be­
darf wohl keiner besonderen Erwähnung.
Es bleibt schließlich noch die Beschreibung der R e-
novirung von Holztheilen übrig; die ihrer
Leichtigkeit wegen vielfach angewandten Holzkothschützer
werden zuweilen beim Abspringen mit der Fußbekleidung
gestreift und bekommen dann Flecken, die mit einfachen
Mitteln nicht leicht zu entfernen sind. Man schleift den
Lack mit feinem Glaspapier- etwas ab und lackirt von
Neuem mit dünnem, Hellem Kopallack, eventuell auch nach
dem Trocknen ein zweites Mal. Nie trage man den Lack
zu dick auf.
Die Gummireifen, welche man schon wegen der
Behandlung der Räder mit Petroleum entfernt hat
(Petroleum löst. beziehungsweise erweicht Gummi),
controlirt man noch auf ihre Dichtigkeit, indem man den
Luftschlauch schwach aufpumpt und unter Wasser bringt;
selbst die kleinsten Löcher verrathen sich durch das Auf­
steigen kleiner Luftbläschen, besonders wenn man den Aus­
tritt der Luft in der Weise steigert, daß man den Schlauch
mit beiden Händen unter Wasser packt und durch eine
Drehung der Fäuste nach der Mitte den zwischen den
Händen befindlichen Schlauchtheil verkleinert, beziehungs­
weise die darin befindliche Luft auf ein kürzeres Stuck
zusammendrängt. Das Flicken geschieht in bekannter Weise.
Beim Zusammensetzen des Rades ist noch
zu erwähnen, daß man die Schrauben nie mit großem
Kraftaufwand anzieht, dadurch würde nur das Gewinde
abgenützt werden. Ein Aufschrauben der Mutter ohne An­
strengung bis zum Widerstand, schließlich ein kurzer, derber
Ruck genügt vollkommen. Dafür mache man es sich zur
Gewohnheit, alle Schrauben an den Rädern, der Steuerung,
dem Sattel vor jeder Abfahrt auf ihre Festigkeit zu prüfen.
Au» drm „Radfalik-Dumor".
Nur kiöflicl,. Sachse (der mit einem anderen
Radier zusammenstieß, im Ausstehen begriffen): „Ent-
schuldichen Se, mein Kutester, mit wem batteich
eechentlich daS Vergüt echen?"
Ein bescheidener Dieb. Richter: „Wenn Sie
gar nicht radfahren können, weshalb haben Sie denn daS
Fahrrad gestohlen?" —Dieb: „Ich habe mir immer so
sehr einen Schraubenzieher gewünicht, und den hoffte ich
in der Werkzeugtasche dieses Fahrrades zu finden!"
Er weiß weshalb. „SiebenutzenalsodaSTandem
nicht mehr?"— „Nein, ich habe jetzt für mich und meine
Frau ein kleine« Motorsahrzeug angeschafft— da übertönt
das Raffeln des Motors die Strafpredigten, die sie mir
immer aus dem Tandem gehalten hat."
Mahnung. ProsessorSgattiu (zu ihrem
Mann. der im Begriffe steht, eine Aussahrt zu machen):
,Und vergiß nicht. Heinrich, w enn Du heruuler-
iällst, Dich wieder ausS Rad zu setzen!"
Modern. „Und die Aussteuer Ihrer Tochter,
meiner Braut?.."— „Die ist c,mplet; eine neue
Dreß. neue« Rad, Pumpe und Laterne!"
Jndircet. A: „Na, haben Sie durch daS Rad»
sahren wirklich etwas von Ihrem überflüssigen Fett ver­
loren?"— B.: „O ja: mir ist gleich am ersten Tage
das Rad gestohlen worden und da have ich mich mager
geärgert!"
Berba-^d christk- Noidf. Lliesterreichs. Da der.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs vor Kurzem
in Concurs zu gehen beabsichtigte, sah man der vorgestrigen
Generalversammlung mit großer Spannung entgegen.
Die Verbandsleitung hatte seinerzeit den Gläubigern
50 Percent ihrer Forderungen angeboten, und zwar hatten
einige bekannte Ehrenmitglieder sich bereit erklärt, diese
Summe aus eigenen Mitteln herzugeben, falls der Ver­
band dadurch sein Deficit vollständig deckt, das heißt die
MÄLN
27S
3 vssZLkiscisns l^uslitstsn!»»
VSeus KugelZsigsr'
Keus KLkLtenkssIsn,
kIkvckM kdsilllm!
(ZL:XLirc^I..VLir'I'M'I'L8:
.lolm 6. Lirseli, I.) kr3L2en8rüiA 16.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 51 ]
Isr. 89
Wiev, 8 oQ 2 tL»
Isyvss VVieosr IsUdlktt.
1. L.P 7 Ü 1900.
^'
clSi?
NMskkM MsWbil«
M2LL VKLKVIKMMs
(SS Lilometvr)
LvanrigpLeräigkr X-V^ageu (2:26)... L.
XeiwpLeräjger ^6886!5üorLer (3:01). .2.
oSLSVIAIL» «IWL
(S6 Lilourster)
LvanritzyleräiJör X-UAgev (2:14)... L.
XeuNplNä. NsLsekäorLer (2:25:34). .2.
Osm mskn sl8 cioppsll so sianksn ^2g6n des Lisgens K2M 6sn I>Iss8Sl86oi-fsn einmal 2uf 35 I^inutsn,
62s rweiie lVlsI auf eik'oa I! lVlinutsn N2ks. I'potr cles kettigsn kisgens un6 cisn sufgev^sioktsn Linassen
beim flennen Onsguignan-lVIirrs funotioninte clen l^essslsclonfei' >^agen laclellos.
LE^LFF Fsr A^-
FLF erss^-s-^ ^itFAZ-
FFA L^- AF-rF r^^s-r
Oie l^pe 1900 isi io!gsnl!6l'ML886n au8gs8taii6t:
Viel' Lebnelügkeiien— ksliieieui'— kevel'Zii'vol'- l 8ii'a85e, i8i füi' öie fioi'MLl8flU!'bl'e!ie gebeui uliä
piebtung— f/iagneieiskti'ieeiie ^ünäung— Völlig ge- vei'fügi üllei' Zelinelligkeitevai-istionen vom lempo
fäueellloeei' Lang, nimmt alle 8leigungen llei- l.anö-> einee 5u88gelie?8 an lii8 2 u 50 Km. pei- Ltuncle.
I^ssssis^onfsr
^^gASnbsu-f'gbi'ücs-QsssIIselisft
IVeZsslZctonf (IVIälii'en)
vofmsls:
k.!«. pi'ivüeg. Äsgendsu-I^sdi'l!«
80«U8iAl.A L coivik'. -r»
flieklei-lage: V/ien, I., Kolowi-ati-ing 8.—
lelepbon 6553.
V/6l'l<8lätt6: tVien, Untei'e l^eieegäk-bel'-
8tl'3886 8—lO.— leleplion 8362.
V/el l<8lätte unll fiieclei'lage in ftatilzoi'.
^ei'ketätte uncl fjieclek'lage in Li'eelau.
k^ieclel'lsge in l.embei'g.
Vei'l<3uf88tellen in Lei-lin u. Lrei'nowitr.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 52 ]
VViea, LvQQlsß
^eues Wiener?a§dlLtt.
1. LM 1900.
Isr. 89
1
I^s.lDr'ios.iS»
.Dürr".
„Ds§-L?WZ?L".
„D0VVoL-T^ZrLS(sQ",
,DKLO°^OQLLSD^"
„ZZILO."
LSNKs3!Vks1l8!8s sijs 088lkss6!6!l-ljü83sN:
^ien, l., l^fänrenLi ing 16.
Gläubiger mit diesem Ausgleich einverstanden seien. Dieses
Angebot wurde abgelehnt, und es sollten nun weitere
Schritte vorgestern Abends berathen werden. Zunächst
kam ein Bries des früheren Präsidenten zur Verlesung,
welcher eine Frist von sechs Wochen fordert, um in dieser
Zeit mit den Gläubigern neuerdings zu verhandeln.
Hierauf sprach Herr Kaiser gegen eine Auflösung und für
eine Reconstruirung des Verbandes auf seiner ursprüng­
lich beabsichtigten Grundlage, jedoch mit Abstreifung der
auswärtigen Bezirke. Gleichzeitig stellte er den Antrag
den Verbandsbeitrag von 3 auf 4 K. zu erhöhen, wodurch
es möglich wird. mit der vorerwähnten Spende der
Ehrenmitglieder von 30M K. den Verband zu saniren.
Dieser Antrag wird angenommen, worauf unter stürmi­
schem Beifalle das Ehrenmitglied Herr Rappel er­
klärt, daraufhin dem Verbände noch 1l^ K. zu spenden.
Weitere kleine Spenden folgten. Einzelne Vezirks-
obmänner erklärten, daß die Beiträge bisher spärlicher ein­
liefen, da die Mitglieder das Vertrauen zu dem Verbände
verloren hatten, und sie versprechen nun größere Beträge
für de nächste Zeit. Es folgten zum Schlüsse Neuwahlen
in das Sanirungscomitö.
Tor Sportpark Fricdcnau eröffnet heute in
diesem Jahre den Reigen der radrennsportlichen Ver­
anstaltungen in Berlin, während die Kurfürstendamm­
bahn. wie im Vorjahre, wieder die Osterfeiertage zu ihrem
Eröffnungsmeeting auserwählt hat. Von der vorjährigen
deutschen Extraclasse wird heute allerdings noch Niemand
am Start erscheinen, doch ist die Besetzung der einzelnen
Rennen immerhin eine recht achtbare geworden. Mit Paul
Mündn er kommen verschiedene Fahrer aus Hannover
wie Heering. Mayer. Luttermann. Wich-
mann .'c.; die Oesterreicher Hellerund Lurion sind
bereits am Platze, während unter Anderen der Däne
Th. Ellegaard mit seinem jetzt in Berlin wohnenden
Landsmann Hansen. Kudela (Teplitz), Otto
Meyer (Ludwigshafen) und der Ex-Amateur
Schneider (Leipzig) als sichere Theilnehmer gelten.
Für die Classen^ und L hat der Sportpark ein
Malfahren über IlXX) M. ausgeschrieben, dessen Vor- und
Zwischenläufe heut- zum Austrag kommen, und zwar in
der Weise, daß die schnellsten Acht der fünf Vorläufe (in
denen meist je vier Fahrer zusammen mit etwas gegen­
seitigem Abstände abgelassen und einzeln nach Zeit ge-
werthet werden) in zwei Zwischenläufe eingetheilt werden,
von welchen die vier Schnellsten am Sonntag den 8. d.'
den Endlauf bestreiken. In den Zwischenläufen erhalten
die drei Schnellsten Extrapreise von 100, 60 und
25 Mark. Für das P r ä m i e n f a h r e n (3000 M.) der
Class e 0 sind 14 Bewerber eingeschrieben, die Prämien
gelangen indeß nur zur Auszahlung, wenn die betreffenden
Fahrer auch dos Rennen beenden. Das Handicap
über 1609 M. ist in drei Vorläufe eingetheilt, aus denen
je die drei Ersten zum Endlauf zugelassen werden. Heering,
H. Mayer, Mündner und Ellegaard sind Malleute^
während unter Anderen Lurion. Heller und
Kudela je 20 M., O. Meyer, Hansen und Schneider je
40 M. Vorgabe erhalten,- 140 M. ist die Höchstvorgabe
unter 31 Concurrenten. Die Besetzung im Tandem-
Hauptfahren steht noch nicht fest; aus zwei Vorläufen über
20M M. sollen je die beiden ersten Paare und das schnellste
dritte den Endlauf über 3000 M. bestreiten; als Preise
sind 150. 80 und 40 Mark und ein Führungspreis über
60 Mark ausgesetzt. Als Paare dürften außer Anderen
^^ E^^ k Ellegaard-Hansen, Heering-Mayer,
Althoff-Luttermann, Wichmann-Krische und vielleicht
Mündner-Kudela im Rennen sein.
Ein ernstlicher Conflict scheint sich zwischen
Rennfahrern und Rennveranstaltern in Paris zu ent­
wickeln. Die Ersteren wollen keine Motordreiräder als
Trainirmaschine bei Dauerrennen mehr zulassen und
richteten daher an die Direction der Prinzenparkbahn ein
entsprechendes Gesuch. Director Desgrange erwidert kurz
und bündig, daß er seit November vorigen Jahres bekannt­
gegeben habe. daß alle Maschinen, sofern sie keinen künst­
lichen Windfänger hätten, zum Schrittmachen zulässig
seien. Es sei also lediglich Sache der Rennfahrer, sich
mit denjenigen Schrittmachermaschinen zu versehen, die
ihnen am besten zusagen; für ihn komme es nur darauf
an, dem Publicum interessante Rennen zu bieten. Aus
demselben Grunde müsse er auch darauf bestehen, daß die
Nennungen für Dauerrennen in Zukunft mindestens zehn
Tage vor dem entsprechenden Termin eingereicht würden.
Ebenso müßten die Meldungen für Fliegerrennen von jetzt
ab bereits am Mittwoch, statt wie bisher am Donnerstag,
vor dem betreffenden Sonntag eingegangen sein, damit das
Publicum Gelegenheit habe, sich über die Leistungsfähig-
leii der concurrirenden Fahrer hinreichend zu informiren.
Sollten diese Termine nicht eingehalten werden oder keine
genügende Anzahl Nennungen eingehen, so werde er die
Rennen am 1. und 8. April einfach ausfallen lassen. Da
Herr Desgrange keine Concurrenz in Paris hat, so wird
es ihm wenig verschlagen, seine Drohungen wahr zu
machen, und die Rennfahrer werden sich wohl oder übel
seinen Bestimmungen fügen müssen. Die Frage, ob man
Motordreiräder als Schrittmacher auf Rennbahnen all­
gemein zulassen sollte,— so schreibt die „Rad-Welt"—
dürfte unseres ErachtenL jedoch nicht ohne Weiteres zu
bejahen sein. Auf kleineren Bahnen und bei starker Con­
currenz könnten sich aus der lleberfülle von Motor-
> dreirädern Mißstände ergeb-n, die unter Umständen zu
I schweren Unglucksfällcn führen würden. In Folg: des
Uv--
« ;i.
8 ö
«72 s-
c,., <v tzs
7^2- kL.
1, «v
-ss' A
c-
a^ L!
2 r« o,
L L.«
§ S w
dc»--
2.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 53 ]
Xr. 89
^SQ, LoHTltLA
>^ne8 "^ienei' la^dlalt.
1. 19M.
1'
G
V
�
D
�lltomoliilk. 8v�t�m
^l'8i6!a88! ci S8 !-a!Z>'!63t. 17 ciollisn� i^tzciai�tzn.
KSS^USSSZ ZN WZLLZl,
6ISSSS S^LLKEL!LAL�2?Sr; SlULra-kiLk-Zkills 201 Kilomslen.
I. p>-e!8 in 3 8i. 2S �kin. 30 Leo.
II. pi-s!8 in 3 81. 32 H!in.
III. k'n6i8 in 3 81. 33 llilin.
IV. k'nei8 in 3 81. 44 �^in. 32 8eo.
^evovueo wit ^atomodilen �er kiLLi. DL�iiler 6o., ?Li�isr>1^ IiSVLLsor.
6IsssE D, ^D^r'LLESNrSZrrLS�; I^ir23-l1i'3guign3n u. Nkloun.
I. k^nei8 3uf 0> igin3l-I)3im!e!'.
DSi7Zs1rL8LSKrS�rrs�; 17 Kilomslei-.
II. k'l'6i8
k'l'6i8
IV. Pnei8
V. !^>'si8
VI. k'l'ki8
in 19 Rin. 15 8sv.
in 19 Nin. 59 8eo.
in 20 �ilin. 21 8so.
.. in 21 kilin. 12 866.
.. in 27 li^in. 55 866.
SL^ ?LLlLLi�-I>�iw!er,
OkM. vMlW-M0W-LM8iu-
�W.MWSW.
l!
j!


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 54 ]
VVISQ, LovLtLg
Xenes laxdlLtt.
1. ^xiü 1900.
Xr. 89
-
Raumes, den die Dreiräder einnehmen, erscheint es bei
normalen Bahnverhältnissen überhaupt ausgeschlossen, daß
ein Rennsahrer im Stande ist, den Gegner zu passiren.
Der Umweg, den der in zweiter Position Fahrende in
den Curven zu machen hat, ist so groß, daß ein aus-
slchtsvoller Kampf nahezu ausgeschlossen erscheint. Die
Motor-Dreiräder mögen auf der Landstraße und bei
Rccordversuchen vorzügliche Dienste leisten, von öffent­
lichen Bahnwettfahrten thäte man unserer Ansicht nach
besser, sie auszuschließen. Bemerken möchten wir heute
schon, daß für das „Goldene Rad von Friedenau" nur
einspurige Schrittmachermaschinen zugelassen sind.
Zum Schneeballensiistem. Die in Zwiesel er­
scheinende „Bayerische Waldzeitung" schreibt: „Während
schon seit ein paar Jahren von verschiedenen Gegenden
Deutschlands, auch aus größeren Städten Bayerns, Klagen
über ein höchst unreelles Verkaufssystem mit sogenannten
Hydracoupons kommen, blieb dieses moderne Geschäfts­
gebaren in unserer Gegend noch ziemlich unbekannt. Erst
seit kurzer Zeit spuken auch hier die sogenannten „Gut­
scheine" und es unterliegt keinem Zweifel, daß sich dieselben
massenhaft vermehren, zumal ja die Sache verlockend er­
scheint. Besonders die Aussicht, um so spottbilligen Preis
ein Velocipode zu erhalten, verführt Manchen zum Erwerb
solcher Gutscheine. Daß aber für Diejenigen, die solche
Gutscheine erwerben, schon in ganz kurzer Zeit gar keine
Möglichkeit mehr bestehen kann, die Coupons unter­
zubringen, beweist ein einfaches Rechenexempel. Mit jedem
Gutscheine werden 5 Coupons ausgegeben, die von dem
Gutscheininhaber wieder abgesetzt werden müssen. Jeder
der fünf Couponkäufer erhält wieder einen Gutschein mit
6 Coupons— 25. In der dritten Serie sind es
5^ 25— 125; die vierte ergibt mit den bereits aus­
gegebenen 155 zusammen 780, die fünfte 3900, die sechste
19,000, die achte 470,000, die zehnte schon nahezu 12 Mil­
lionen. Bei der elften Serie müßte jeder Bewohner Deutsch­
lands im Besitze eines Coupons sein, bei der zwölften wäre
ganz Europa damit versehen, und wenn die vierzehnte
Serie untergebracht ist, so muß jeder Bewohner unserer
Erde schon mindestens 4 Coupons besitzen. Mit der fünf­
zehnten könnte man den Mars und noch einige andere
Himmelskörper versorgen, denn hier ist schon das nette
Sümmchen von 36 Milliarden beisammen! Also: Hand
weg von der Butten!— Uebrigens muß es nur Wunder
nehmen, daß solch ein schwindelhaftes Geschäftsgebaren in
Devkschlanv so lange Zeit betrieben werden kann. Die
gleichen Schwindeleien werden in Uhren, Nähmaschinen rc.
gemacht."— Im Vorjahre wurde, wie man sich erinnert,
auch in Wien der Versuch gemacht, das Schneeballensystem
zu inaugurircn. Wir dürfen für uns das Verdienst in An­
spruch nehmen, die Sache vereitelt zu haben.
R.-U. „Vorwärts". Heute Sonntag Nachmittags
Jourstx.
„Victoria." Vornehm und gemüthlich wie immer
ist auch unser achtes Gründungsfest am letzten Mittwoch
verlaufen. In Verbindung mit der Feier nahm der
Oesterreichische Touring-Club seine Preisvertheilung aus
dem Tourenwettbewerbe pro 1899 vor. Den Abend er­
öffnete der Obmann Felix Ritter v. Mayer mit einer herz­
lichen Begrüßung der erschienenen Vereine und Gäste, und
zwar: Oesterreichischer Touring-Club mit acht Vorstands­
mitgliedern unter Führung des ersten Präsidenten Herrn
Hofsecretärs Dr. Ed. Suchanek; W. R.-C. Wienerwald
mit dem Obmanne Herrn Dr. Gustav Stransky; Erster
Eisenbahnbeamten-R.-C. Oesterreichs mit dem zweiten
Obmanne Herrn A. Ritter v. Thullie; W. R.-C. Courier
mit dem Obmanne Herrn Adolph Münzer; Club Wiener
Radsportfreunde mit dem Obmann Herrn Siegfried Graf;
ferner R.-C. Training und Section Fünfhaus des Oester­
reichischen Touring-Clubs. Begrüßungsdcpeschen sandten:
Wiener Bicycle-Club durch dessen Präsidenten Herrn Hans
Bayer und namens der R.-U. Vorwärts deren Prä­
sident Herr Balduin Groller; ferner die von Wien abwesen­
den Mitglieder Rudolph Hamburger aus London, Rudolph
Steiner aus Trieft, Theodor Ulmer aus Teschen und
Clubcafetier Pollak. Herr Dr. Suchanek, der nun den
Vorsitz übernahm und mit einer kernigen Ansprache die
Ziele des Oesterreichischen Touring-Club und dessen
Wirken für das Tourenfahren beleuchete, überreichte fo-
dann den Preisträgern im vorjährigen Tourenwettbewerbe
nl>i«cW
fskrrsliverlre
(lr;;tz?!rz;r«s.Kksr.?.!>.k»
erreugen gurzcklierziick e rStclszzige
?zlir»Ser.
btsuptvortrotoi' sUr ^ivn:
(ZAkl 86llI19, VI., ^MSI-IiNg8lt-L8SV 8.
RoicbLusgsstLttsts Lroisbücbor Icosteulos.
L8
ein
llion-kovion-
Inio^ele
auf äem im voi'igön lalii-ö lia8
kk'Siö ÖLtSI't'.
kki"g8il'2886N-k6NN6N
auf tiem Lxelbei'g; liaa
Kei'g8il'3886n-kennen
8cliott>vien-8emmep!ng;
ll38
/Automobil- kennen
auf liei- Il-adek-balln
rvve! I., II. ki-e!8e
ein III. kl-eis
gewonnen wui'llen.
Nie deginnonäe 8ai8on 1900 bi-acliie uns
im Nennen
(402 Kilomvtvp)
mit IVIesuIne !m 8sttel, äsn
s. pnLis;
^m rweiien läge lies Nennens Iiepi'sclite
sianlcei' Negen, unci wep von lien Lonouk-l-onien
niokt lien Olaci pefusipte, lisi' dlieli auf llen
81l'kcke. Nui- ^eaulns stonnls OanI< seinei'
unvenwüstliclion ^ascliinö
lüirLS ei'i'eivken.
Lin scklsgenllek- Newvis liafüi':
038 Vion-Ificycle
i8i küe W3in-e lVl38e!nne
l!s8 Iouf!8ikn!
Oenei'alvolii'eiei' füi' Oestei-i-eieli-Ungal'n unci
Numänien:
/^K^Oi.0 8?!ir,
!X., 8oIiIickgL886 3
woselbst auck Nlolioplsge und Oansgo.
des Oesterreichischen Touring-Club die Preise und unserem
Club den ersten Preis im Vereinswettbewerbe pro 1899 —>
einen prachtvollen silbernen Lorbeerkranz mit Widmung.
Obmann R. v. Mayer hielt einen Rückblick auf die feit
Gründung stets erfolgreiche Vcreinswirksamkeit, während
der zweite Obmann Eugen Kment die Vertheilung der
Preise des Clubtourenwettbewerbcs vornahm. Das nun
ausschließlich von Clubmitgliedern bestrittene Programm
der Vorträge machte sowohl dem Vergnügungscomitö als
auch den Vortragenden alle Ehre. Fräulein Mizzi Lem-
bacher entzückte die Anwesenden durch ihre mit künst­
lerischer Vollendung vorgetragenen Lieder, was ihr als
Lohn mehrere Blumenkörbe und Bouquets eintrug. Fräu­
lein Albertine Mayer v. Tenneburg fand für den Vortrag
mehrerer schwieriger classischer Musikwerke lebhaften Bei­
fall, ebenso war Eugen Kment für seine famosen Gesangs­
leistungen Gegenstand lebhafter und wohlverdienter
Acclamation. Reichen Erfolg hatte Alexander Fischer als
Declamator, während Anton Zdrahal als Hunwrist bei­
fälligst aufgenommen wurde. Richard Kment als „Tommy
Atkins vor und nach dem Transvaalkriege" war eine
gelungen costümirte Figur, sein humoristischer englischer
Vortrag wahrhaft originell. Die Clavierbeglcitung der
einzelnen Vortrüge besorgten in liebenswürdigster Weise
Fräulein Martha Kment und Herr Kierner. Ein vor­
züglich zusammengestelltes Orchester von Mitgliedern einer
Wiener Capelle unter der uneigennützigen Leitung des
Herrn Herm. Hand sorgte für ein gewähltes Concert- und
Tanzprogramm, kurz ein Erfolg auf allen Linien. Wir
erfüllen nunmehr «in Gebot der Pflicht, allen Jenen, die
zum Gelingen beitrugen, und dies gilt in erster Reihe den
vorzüglichen Vortragskräften und unserem wackeren Ver-
gnügungscomits bestehend aus den Herren Alexander
Fischer und Eugen Kment sowie allen unseren Gästen,
wärmsten Dank zu sagen.
„Pneumatik." Bei dem letzten Club-Abend konnten
wir nach lapger Zeit wieder ein altes Mitglied, Herrn Max
Ziffer, in unserer Mitte begrüßen. An diesem Abend wurde
die Club-Zeitungs- und Versicherungsfrage endgiltig
erledigt. Der weitere Verlauf des Abends war ungemem
fröhlich; speciellen Dank verdient Herr Zisser für fein
ausdauerndes Clavierspiel.— Heute Sonntag findet in
Tomasoni's Weinstube. 4. Bezirk. Schleifmühlgasse Nr. 3,
die Namenstagfeier unseres Obmannes statt. Es ist Ehren­
sache jedes einzelnen Mitgliedes bestimmt und rechtzenrg
zu erscheinen. Zusammenkunft Punkt 7 Uhr. Wer bitten
die Mitglieder heute stramm im Clubcafs zu erscheiiren.
Es findet wieder eine Kegelpartie statt. Neu angemeldei
Franz Niedermayer.
„Condor." Am 7 d. findet im Hanna-BrSu.
9 Bezirk, SechSichimme gösse Nr 16. un'ere Hornwrihe.
verbunden mit einem Tanzkränzwen statt, der der wir alle
uniere Freunde bestens willkommen heißen.
Aulzvalk.
Die entf^cbeikcnden Semistnals im
Enqlith Cup.
3:0 und 3:2.
London. 29. März. Tie heute unter großer
Spannung des Publicums noclmals ausgespielten
Semifinals hatten folg-nd s Ergebniß:
Sonthampton F. C. schlägt Millivall 3:0.
Bnr schlägt Notts Forest 3:2.
In die Sch.ußrunde kommen Sonthampton
eoatr» B Urh. l.Pr-grr Tagdl-tt.-)
Qualificatioiisspicle. In allernächster Zeit.
wahrscheinlich mit dem Sonntag nach Ostern, beginnen die
Qualificationswettspiele der Wiener Clubs. Die
Qualificationsspiele haben den Zweck, für die I.ea^e-
Llntclles der nächsten Saison die Classen einzutheilen.
Sonst besitzen die Qualificationsspiele gar keinen weiteren
Einfluß. Terminliste und Platzbcstimmung bleiben bei
allen Clubs aufrecht. ......
Durch die Qualificationsspiele sollen die Clubs m
zwei Classen getheilt werden. Zu diesem Zwecke werden
gewisse Wettspiele als Qualification bezeichnet. Der
Schiedsrichter darf keinem der betheiligten Clubs an­
gehören.— Tritt eine Mannschaft zu dem Wettkampfe
nicht an. so wird der am Platz erschienenen Mannschaft
das Spiel gutgeschrieben..
Das sind die wichtigsten Bestimmungen der Spiele.
Am Schlüsse der Saison wird dann mit Eintheilung der
Clubs in Classen begonnen. Sind die Clubs eingetheilt, so
haben sie in der Saison zweimal gegen einen jeden Club der
I-esxus zu spielen, und zwar einmal im Herbst und einmal
Igovvr
kallrrLckvr
mit katellt-lHockevlLserv
äarckiregs ovolon ksdreo nnck prokriscbeu VerbeL«erao§en
srr>-gsn ÜLS gereckte Lntrücken rller Xeimer.
Oxsl L
V/iön, I. 8vr., Käl'nlnei-nng, Lanovagssss kilr. 5.,
killsle: II., Unters vonaustrssso 4S. I
I., s. M., ÜLiiptstruss 21. IV., ßlllssliLu»« so.
8SVL.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 55 ]
r^r. 89
^Visv, 8onnlLA
^'enes 'saAdlklll.
1. Lpril 19M.
üomWUkWMcliÄ tisssli I^eiiliss L llo., VlM, II7, gMSels-N!
LtswillLruZ ill 80L.LX«^LX.
fgllMgr, KEglOllSljgs, li8DL^8sZö8s.
kiikäeriLK in v/iöli l)6i VAlTZL^LiL ^LLlGLlL,
23S I, SoliwLrLSLberAstrLeso 3, üoks SsIlsrsiLtte.
im Frühjahr. Zum Schlüsse der Saison spielen die beiden
besten Clubs der zweiten Classe gegen die beiden, in der
Punktzahl am niedrigsten stehenden Clubs der ersten Classe.
Die Sieger aus diesen Spielen kommen für die folgende
Saison in die erste Classe.
Sieger in jeder Classe ist derjenige Club, der die
größte Punktenanzahl auszuweisen hat. Fells zwei Clubs
die gleiche Anzahl von Punkten errungen haben, entscheiden
für den Sieg die erzielten Goals. Der Sieg bedeutet zwei
Punkte, ein unentschiedenes Match einen Punkt, ein ver­
lorenes Match keinen Punkt.
Der Sieger jeder Classe erhält einen Ehrenpreis,
sowie 11 Medaillen. Der Ehrenpreis muß, um in den end-
ziltigen Besitz des Clubs zu gelangen, dreimal hinter­
einander gewonnen werden.
Das Team des l. VIsruiL rooldall vlulr ist
gestern A ends trog des ungünftwea Welters naL Buda­
pest geiabren, um heute dort mt dm 8aäape5tt lorna-
6-ud das sixirte Match auszutlageu.
LLiener Atk,leticsport-Clul>. Heute Sonntag,
Nachmittags, srodel am eem Soorip'ag- de^ W. Ä.
im Prairr. falls das Match mit d m Fusiball-dlub I8b8
ll'gilaat w rden sollte, ein U-bungsjp.l zui'chen den
zw.l Manrjchailell d s W. A. C. statt, und wollrn dahrr
die-ld-n voUzä lig e- chein n N. ch dem Uebung-tipiel
eine B-jprechung in Faßdallangel
saßen süns der oorjährrgen siegreichen Mannschaft ani,
Riemen. Die Lxforder waren nicht so von^ Clück be­
günstigt, denn zu wiederholtenmalen mußten sie krank^
gewordene Ruderer durch neue Kräste ersetzen, und erst,
vorige Woche schied einer der besten Rieiner, in Folc
Influenza, aus dem Training. Diese wiederholten Aus­
wechslungen, die außerdem noch gewöhnlich eine Umsetzung
der übrigen Mannschaft zur Folge hotten, waren natürlich
nicht förderlich, und so kam es, daß die Cambridge-Mann­
schaft diesmal als heißer Favorit zum Start ging.
Die Cambridge-Mannschaft war folgende: S. B.
Cockerell (Bug), C. I. M. Adic, B. W. D. Brooke.
I. E. Payn,., R. B. Etherington Smith, R. H. Sanderson,
W. Dudley Ward, I. H. Gibbon (Schlag), G. A. Llopd
(Steuer).
Das Oxford-Boot hatte folgende Besetzung: H. H.
Dutton (Bug), R. Culme Seymour, C. E. Johnstone,
C. W. Tomkinson, Lord Grimston, H. B. Kittermaster,
E. B. Etherington Smith, C. P. Rowley (Schlag), G. S.
Maclagan (Steuer).
Automobittsmus.
Lcrii.ilr Llict.
Berl- n, 30. MSrz.
In Würdigung der dankenZwerthen Antheilnahme
des Staatssecretärs v. P o d b i e l s k i, des Ehren­
präsidenten der Internationalen Motorwagen-Ausstellung
Berlin 1899, an den Arbeiten des Comites, wurde seiner­
zeit im Vorstände des Comites beschlossen, dem Ehren­
präsidenten eine Adresse zu überreichen, mit deren Ver­
fassung der Vorsitzende des PreßcomitLs der Ausstellung be­
traut wurde. Die Adresse, welche, mit einem sinnigen
allegorischen Bilde geschmückt, in prächtiger Ausstattung
und kunstvoller Ausführung hergestellt wird, verspricht ein
Meisterwerk des Kunstgewerbes zu werden, dürfte in
nächster Woche fertiggestellt sein, und soll nach Ostern dem
Staatssecretär v. Podbielski überreicht werden. Seitens
des engeren Vorstandes des Mitteleuropäischen Motor-
kdinfucsi rvis ein V-rsnein 8«noe?^sss
'sivicvds, uimrot äsn
— besetrt— «<'«'>»»
LtsiAunASQ ii-ie: äsn
Lsmmsnlnci.
o»« o
2 szfZsrntzi- '''eräsn cbns Xgufri''ünu in äer I.enlcunx'
-ll L— uoä Lebüllälllnxr äes Ilotvrs unterricblet-
LtzZfö ösiktzi'. ffoiotz I^^.lttzreug-f'gknk
/^UL. L eOki!?..
» o» o o» XVil., flosenZteingssss 67. 77.
Dürüopp L Ec>., Wien.
Kencral-
Verircter
für Wi.n:
,'71
Georg Herbst,-
Gumprndorferttraße 88,
Mariahiljerslraße 1 O.
Wagen-Vereins wurde die gleiche Ehrung für den Präsi­
denten des Vereins, Oberbaurath K l o s e, in Aussicht ge­
nommen und mit der Verfassung des Textes der verdienst­
volle Secretär des Vereins Oscar Conström betraut.
Auch diese Adresse, in reichem künstlerischen Schmucke aus­
geführt, ist bereits bis auf die Unterschriften der Vorstands­
mitglieder fertiggestellt und soll ebenfalls um die Osterzeit
dem Vercinspräsidenten, Oberbaurath Klose, welchem die
Initiative zur Ausstellung zu danken ist, feierlich über­
reicht werden.
Der Vorstand des Mitteleuropäischen Motorwagen-
Vereins hat aber auch nicht verfehlt, den übrigen Persön­
lichkeiten, welche sich um die Veranstaltung der Internatio­
nalen Motorwagen-Ausstellung, Berlin 1899, besondere
Verdienste erworben, den Dank für die schätzenswerthe
Mitwirkung an dem bestens gelungenen Unternehmen in
ehrender Anerkennung zum Ausdrucke zu bringen. Aus
diesem Anlasse wurden vor Kurzem an die stellvertretenden
Vorsitzenden des Ausstellungscomites, die Herren Max
Meyer, Tirector der Gesellschaft für Verkehrsunter­
nehmungen in Berlin, und General z. D. von
.Holleuffer sowie an die Vorsitzenden des Sub-
comites, an Graf Talleyrand-Perigord, den
Vorsitzenden des Fahrtencomites. an Felix Simon, den
Vorsitzenden des Finanzcomites, an General z. D.
G. Vecker, den Vorsitzenden des Technischen Comitss, und
an den Leiter der Berliner Redaction der „All­
gemeinen Automobil-Zeitung", welcher als
Vorsitzender des Preßcomites fungirte, vom Verein ge­
stiftete große silberne Medaillen zugleich mit
Ehrendiplomen verliehen. Die Medaillen tragen auf einem
über einen Lorbeerzweig sich windenden Silberbande die
Inschrift: „Für verdienstvolles Mitwirken" und in der
Umschrift die Worte: „Internationale Motorwagen-Aus­
stellung, Berlin 1899." In dem der Medaille beigegebenen
Ehrendiplom wird den oben Genannten in ihrer Eigen­
schaft als Vorsitzende der betreffenden SubcomitKs und
Vorstandsmitglieder des Ausstellungscomites der Inter­
nationalen Motorwagen-Ausstellung der Dank dafür aus­
gesprochen, daß sie mit Rath und That der Sache der
Ausstellung wichtige Dienste geleistet und sich damit um
die Förderung des Motorwagenwesens besonders ver­
dient gemacht haben.^^
Aus der Berliner Motorwagen-Ausstellung ist neben
vielen schätzenswerthen Anregungen auch die Idee der Ver­
anstaltung einer permanenten internationalen Motorwagen-
Ausstellung in Berlin hervorgegangen, deren Verwirk­
lichung, wie bereits mitgetheilt, dem thaikräftigen Wirken
eines der verdienstvollsten Mitglieder des vorjährigen Aus-
stellungscomitKs, Herrn Grafen Talleyrand-
Perigord, gelungen ist. Die „Automobil-Ausstellung".
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin, hat sich.
wie vcm den an der Spitze des Unternehmens stehenden
hervorragenden Persönlichkeiten nicht anders erwartet
werden konnte, durchaus auf den Cavaliersstandpunkt ge­
stellt, als Zweck und Ziel des Unternehmens die Förderung
des Automobilwesens und der einschlägigen Industrien
ins Auge gefaßt und, um allfälligen Bedenken seitens der
Fabrikanten, beziehungsweise Aussteller, zu begegnen, im
Voraus erklärt, daß seitens der Gesellschaft die Erhebung
! von Provisionen oder sonstigen Gebühren bei erfolgendem
- Verkaufe von Ausstellungsgegenständen gänzlich aus­
geschlossen ist. Der hiem.it eingenommene vornehme Stand-
! Punkt hat auch in den Kreisen des lutoruabils-OIub 6s
i b'raiick! in Paris die sympathischeste Aufnahme gefunden,
X. u. k. s1of-8siieIv/LLnenß3U8
Wien, VI., ALrlLLi1?sr«brs.LSS 5
I., LLrntnsrstrLsss 33
Lecisuteiicisles luluklisseinslit
0 'Sisi reiuü-Iu ox^Li'us fiiv
O!snt"gung von vorröxl eben t.svin-l'ennlsplätren (iLliLn-
Lanckzilares^ tadre i>.b üicl. bla erial von t!. 2oll sntövsrrs aus.
314 -.-NIKi'ü«'« s „ri- nn>1 r-^sn-o.
2S7 für Xu1nrn«bi!-D
erreuxt L1
Visll, IV., ravoi-itsllstrLSSS 23.
8^- I'svrtgs llostums im 0s5d. ^utomodU-LIud in Visu
^ Lrorrs ^usvaku tu L'^ärräLsi-n
in- rml LuolLnäweds
mal Larriiäd.
b'!! diUiZsbsu krsiesu^
veIcUs elireli
oltllM tiN6k
I S


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 56 ]
"^ien, LonvtLA
Xenos Diener l'riKdIatl.
1. 1000.
>'r. 89
.^emveriiLuk iL >Vicii:
LL- EZI^IG-L;
L., Lti8l»kctli8tr»«8e ,°»,
k. v. Llo5-
I.is5srLllt.
Dr L^or-VsitrsiuLZ kur LesterisiiL-VLZLrL:
- ILOLr.^
>Vjeo, ILI., kLeoiuarlit 9.
I2S8
und der tonangebende Pariser Club ist in der liebens­
würdigsten Weise bemüht, die „Automobil-Ausstellung".
G. m. b. H. in Berlin, durch Empsehlungen und Ein­
sendung von Propagllndamaicrial :c. aufs thatkräftigste
zu unterstützen. Graf Talleyrand war bei seiner
jüngsten Anwesenheit in Paris Gegenstand ehrendster Aus­
zeichnung seitens des .'Vutornotiils-CIub äs Brunos. An
ein Dejeuner, welches der französische Automobil-Club
Graf Talleyrcnd zu Ehren gegeben hatte, knüpfte sich ein
Depeschenwechsel zwischen Paris und Berlin.
Der Präsident des „.^utornolaile-CIul) clo k'raiicn;"
Baron de Zuylen, feierte in einem mit lebhaftem Bei-
falle aufgenommenen Trinkspruche den Vertreter des
Deutschen Automobil-Club Berlin, Grasen Talleyrand,
^ beglückwünschte ihn zu dem aus dessen Initiative hervor-
gegangenen Unternehmen einer permanenten intcr-
> nationalen Automobil-Ausstellung in Berlin und brachte
schließlich ein Hoch aus auf den geschätzten Gast, auf den
. durch die freundschaftlichsten Bande mit dem ^VutomodUe-
! Oliid äs I'ranss verbundenen Deutschen Automobil-Club
j Berlin und auf dessen Präsidenten Herzog von Ratibcr.
^ Hievon wurde von den Räumen des Club aus der Deutsch:
! Automobil-Club telegraphisch verständigt, worauf Herzog
! von Ratibor mit folgendem Telegramm antwortete:
' Ooints -^rstiLiridsuIä Pallevranä
.e^iitornotiils-CIiid, ?aris."
„Sehr gerührt über Telegramm, bitte dem Präsi-
^ deuten und den Mitgliedern meinen verbindlichsten Dank
! auch nainens unseres Club auszusprechen.
Victor Ratibor.
KsMni
!S 08
neues Xuichellsger
ir'eiiaufSncjs fiäclei'
pedaldremss
clL8 k68ts k^Äbk-iirAi l!63 lL!lI'^UNl!6>'t8
Wien, Ui.. k'i 3 uprstk'L 88 S 72.
Vsk'isngen 8i6 lV?u8isn!
— Lsesntiet porös »ssserltickts
Alz ki^ILS xenüxl
uhr Michelin mit einem Dampf-
break 31 Acin. 50 See. Diese Zeit wurde erst uii Bor-
jähre geschlagen, als Lemaltce iirit seinem Beazinwaien
j d e Bergstraße in 21 Min. 23 See. bewaitigte. Und
! Heuer 19 Aän. 2 See! Im Borjahre sulw Meaulne, der­
selbe, der Heuer in dein Rennen Mars'ille—Nizra ganz
allein ani Zwl anlangte, mit seinem stitotocdcle 26 Blin.
17 See.. Heuer Älarcei in init einem Ouadricvelc 21 tMin.
16 See. In der Kategorie der vicrsttzigen Wagen erzielte
Audibert-Lavirotte im Vorjahre 13 Min.. Heuer das von
Baron TkeodorLiebig gelenkte Si e s, el s d o r ser
Automobile 38 Min. 28 See.
Die Zeitverbesserungen voin Vorjahre aus Heuer
waren deiirnach: in der Elasse der
Rennwag'n 6 Ätin. 21 Sec.,
Blotocycles 5 Miu. 29 Sec.,
Vlersitzige Touristcnwagen 9 Min. 32 Sec.
Wie man auS diesen Gegknitbeistevungen ersteht,
ist der größte Zcitsortschritt aus Seite der Touristen­
wagen. Für die mehr als viersinigen Toiir.st.nwagen
(Elaste Mr. Stead) können Vergleiche nicht gezogen
werden, da solche Wagen im Voriahre nicht concurrirttn
Sehr erfreulich ist es jedensalls, daß ein österreichischer
Magen, die „N c j s e l s d o r s", Heuer nicht nur in seiner
Kategorie siegte, sondern sogar den vorjährigen Record
um 9 Min. 32 See schlug
Wie erinnerlich, laugte von den Motochclrstcn in
der Kategorie der Schnellsahrcr Nizza—Marseille und
retour nur ein einziger Eoncurrcnt wieder in istizza an.
Es war Meaulne, der mit seinem Dion- n. Bouton-
Tricvcle d u Unbilden des h-s-igen Rkgenwetters
ersolgre ch trotzte. Der Umstand, daß die Maschine aus
dieser Tour nicht versagte, bildet einen glänzenden Beweis
für ihre außerordentliche 1'eislungssLhigkeit auch be d.n
schlechtesten Witterungsverhältnisteii. Vertreter von Dion
und Bouton für Oesteirrich-Ungarn ist bekanntlich Herr
Arnold Spitz. Wien. 9. Bezirk, Schl-ckgasse Nr. 3.
/orei in.-lliärorisLb. kiittel tüi- l^ivi-äa, ltoi-nvieb u. Zabafe.
'«ii nLdsLii SO ^Lt»re>» rri äsn ullvisLHn LtLilavseQ Lmi
Allgemeine
Vierteljährlich sl. 1.25
Monatlich.., —.45
. rZciiLolirol —.70. Lvlir nm rriitj
o )1ßer Lu OLsiedori kUen uuL
Vrö^üeriou. LLrLUpr-Vsrror:
Q. Ic. ö8t.-iiiix., koru^l. ruOllLQ. u.. ^^ot^jtzkerru1t.^
279 Lrs1«»potLslL»^. Lorveudvrx dot >VIsL.
Automobil im Schnee. Während gestern der Ver­
kehr IN den Straßen fast vollständig stockte und selbst Fiaker
nur mit Mühe einzelne Straßen passiren konnten, sah
man ein viersttziges Bollee-Automobil, auf dem noch dazu
sämmtliche Plätze besetzt waren, in ziemlich flottem Tempo
durch die Straßen fahren.
Zum Gordon Bcnnctt-Bcchcr. Die Pariser Aus­
gabe des „New Aori Herald" läßt sich aus Cleveland,
Ohio, vom vorigen Sonntag telcgraphircn: In dieser
Woche fand eine Probe mit jenem Automobil statt, das
im internatoinalen Automobil-Rennen um den Bennett-
Becher die amerikanischen Farben vertreten soll. Die
Probefahrt ging über eine lange Distanz auf dem—
Boulevard Alexander. Mr. Winton, der Erbauer des
Wagens, saß selbst am Steuerrade. Das Resultat war so
zufriedenstellend, daß Winton in jeder Beziehung seine Er­
wartungen erfüllt sah. Am 10. April wird der Wagen
nach New-Aork behufs Einschiffung nach Paris cxpedirt
werden. Kurz darauf wird Mr. Winton sammt Familie
Amerika verlassen. Bei dem internationalen Rennen
werden drei amerikanische Automobile concurriren.
AuLomobil-ZeiLung
Efstciclle Nittheilungen de» Eellerr. UnlonioRk-LsuS.
JllustrineS, möchenilich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für Automobili'mus.
Pränumcrationsvreise.
Jährlich... fl. 10.- Vrrrteliädrlich fl. 2 50
Halchährlich.„ 5.- Monarlrch.., —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr,
Für die Abonnenten des „Reuen Wteucr.
Tagblntt":
Jährlich... sl. 5.—
Halbjährlich. 2.50
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlang
Friedrich Bcck, Wien. 1. Bezirk. Augustinerstraße 9tr. 8
(Comunssionsverlag), sowie durch all; Biichhandlullgen
und durch das Zeituu sbureau Goldich miedt, Wreu
1. Bcziik, Wollzeile 2kr. 6 und 8, bezogen werdcu.
Redaction uod Admrnistratiou der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" bekludeu sich: Wrcn
1. Bezirk, Steprerhos llir. 3,
^iv 6 !-'äArig 3 8 k 085 -M 8
vlllt Voll^niri'Niiir'eif'71.
M jeäsz
Lnsnilrerirlick.
XisaerlLseii Nsr
.Z-^URZL".
l'Rlirrsiiiverlie
L07 <2-27»2:.
rviLX. rvrnx.
I., LLrntrrsrrinz Ar. 15,
m., lilarLsi^asee 4.
Q-1
SS
LKLN^WU
I.S
- n»it tlai ttiäxst: «»LI1.
o-stsrr. NstsM. Oentselres Neicl-.x^'StL-.:.
LeneLtlonsUs rliLuLniis.
S-ri<-on 1200.
^ riLtü^liodir OrüS8S.
Lü:2X!l- iriL „Kligüipiost-
irüe verlütöetsO i^ürdiapslrorlso.— .^rrssr« iri,^LSj^vt>vLa-r
S^iorrcsxscilLren.— Vi«,aerrvrIrL>ik.!r risdLS t.
Or»s»v v.reins dvvvrsaLt.. -M>
?Lbiilr: VVtvn, IX., Wüllnerxesss« Hr. S.
2u. liadsn iri Qilen xfrosserün
L13 dsr ^QQLreiile.
M NI'LTLLL,
Ir.« lr. L»k-
StLLtsir»«»rQUI».
Lvort- Larläsaii
sirTde -»Ikr. Sie», s a:f-dr;ii
u.d TiurrüU. uin' d.r-e I^'.bri
srigri zu jem eirsend ftegcn il n-
v'iidulig liucj H.eurm.lUri.z.
Wien. I. iZre>„»nrrnane 1
nechll drm Lt vUuii-pia-.
:L6
r/inns-iosn
Llsistolssk^k^x-sewit^t. Ve> >r,«vu Sis Loeslo.; rnia
AUS ?d.iivrlL6UQinik^?Sl:1ll'oii>L)
14 Urlinvnrs, XkrioI>Lr» 20.
klSlSUKSgtöNkÄs!!!
UderiiiiLLeet äio 8oNLs
.l^vklawrMi e vc>i! ,4ck-
-» akrr»ck> uLä
HauaiLtcrvsll, ILUvNenIsiopen eec.: ,^L8rdo1s iureor
241 r. Sir. «41» a. L:rr!oa a Lt


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 57 ]
Xr. 89
LovvtLF
X6ve8 ^iever l'aLdlatt.
1. L.pri1 1900.
Dinton'Z Wagkn wird von einem Benzinmotor betrieben.
Die Amerikaner setzen alle Hoffnung auf jene Maschine,
deren Leistungskraft sich am besten bei langen Distanz­
fahrten bewährt hat, d. i. auf den Winton-Motor.
Er kann als ein Musterstiick amerikanischer Ingenieur-
kunst gelten; er ist leicht und beweglich und zeichnet sich
durch große Einfachheit der Construction aus. Die wenigen
Sachverständigen, die ihn gesehen, waren iiberrascht und
sehen mit Spannung dem großen Entscheidungskampfe
entgegen, wo er an die Seite der gigantischen französischen
Rennwagen treten soll. Er besitzt nur zehn Pferdekräfte,
während seine Concurrenten bis zu fünfzig Pferdekräfte
haben werden. Er ist mit einem eincylinderigen Benzin­
motor ausgestattet, der in Allem dem Standard-Motor
gleicht, und nur zur Erzielung der nöthigen Geschwindig­
keit entsprechend vergrößert wurde. Auch der Wagenkasten
wurde einigen geringfüg-gen Aenderungen unterworfen.
Jedenfalls hat er. mit den französischen Rennmaschinen
verglichen, ein recht zahmes Aussehen. Der Mechanismus
entbehrt aller Complicirtheit und verleiht daber dem
Wogen nicht die Aehnlichkeit mit einer ungeschlachten
Locomotioe.— Wenn der Winton-Wagen nicht besser
ausprobirt war als auf einem Boulevard, so dursten die
Amerikaner in dem Rennen um den Benneit-Becher eine
gelinde Enttäuschung erleben.
Tie Automobil-blubs. Nichts gewäbrt ein so
deutliches Bild von dem raschen Emporstreben des Auto­
mobilismus, als eine Uebersicht über-die sicü von Tag zu
Tag mehrenden Vereinigungen von Automobilisten Werfen
Wir zunächst einen Blick auf Frankreich: Hier steht
oben an der .^uwrnobi!o-6Iub äe k'rallce mit der größt.n
Mitgliederzahl, beiläufig 22tX>, ferner der Rallve ^^uto.
In der Provinz besitzen folgende Städte einen Automobil-
Club: Bordeaux, Pau, Toulouse, Psrigueux, Nizza, Mar­
seille, Salon, Beziers, Avignon, Romans. Grenoble, Lyon
(zwei), Clermont-Ferrand, Dijon, Lons-le-Saunier, Nancy
und Rouen, im Ganzen 18.— In Belgien gibt es
fünf Clubs, nämlich zu Brüffel, Liöge, Charleroi, Ant­
werpen und Flandern.— England hat nur den Auto­
mobil-Club von Großbritannien und Irland, dcffen fünf
Sectionen in London, Birmingham, Dublin, Edinburgh
und Liverpool ihren Sitz haben. —Der Schweizerische
Automobil-Club domicilirt in Genf und zählt bereits
an 3lX) Mitglieder.— Der Italienische Automobil-
Club setzt sich aus den Clubsectionen zu Turin, Mailand,
Venedig und Florenz zusammen.— Oesterreich hat
außer dem Oesterreichischen Automobil-Club noch eigene
Clubs in Graz, Budapest, Innsbruck, Prag und in Baden
bei Wien.— Deutschland besitzt den Deutschen Auto­
mobil-Club, deffen Präsident der Herzog von Ratibor ist;
ferner noch eigene Clubs in Aachen, Dresden, Frankfurt,
München, Stettin und Stuttgart.— Holland hat nur
einen Club, zu Nymwegen.— Spanienhat in Madrid,
Rußland in Petersburg und Moskau einen Automobil-
Club. Nehmen wir hiezu noch den amerikanischen
Automobil-Club in New-Aork und die .L^inerioan ^Ilotor
I^eagrie in Chicago, so macht dies eine stattliche Zahl von
Vereinigungen aus, welche, über beide Hemisphären ver­
theilt, der guten Sache des Automobilismus dienen.
Ant«iorten der Svort-Nedactioa«
Universale Für gcst.rn zu spät eiazelarg».
AnsichLskarLen-Aport.
* Der rührige Kunstverlag Philipp und
Krämer in Wien entwickelt auf dem bekannten Gebiete
der Wiener Känstierposttarelen eine fruchtbare Thätigkeit.
Beinahe keine Woche vergebt, in welche: nicht eine neue
Serie dieser beliebten Karlen erscheint. Die neueste,
52. ^erie betitelt sich: „E i n e. M i t t e l in e e r- R e i s e"
von Alex. Kircher. Dieser, bekannt als Marinemaler pur
cxceUeuce, hat aucb die seinerzeit Aufsehen erregenden
Serien: „K. u. l. Krieg-marine" und „Auf hoher See" ent­
worfen. Die neue Serie übertrifft womöglich noch die
früheren. In dieser Serie sind die schönsten Dampfer der
ungarischen Dampfschiffahrt-Gesellschaft „Adria" mit den
Staffagcn: Fiume, Ripcsto, Malta, Catania, Messina,
Reggio di Calabria, Palermo, Napoli und Genova ver­
treten. Die Reproduction der Karten in Aquarellmanier
ist tadellos.
Karten zeichnen sich durch prächtiges Colorit aus, worauf
wir besonders Sammler aufmerksam machen.
elovereriol, VNr «esterreicl»! 25t
VorrittluA irr sLnriatUclisir dessereu k-rxierlrurrälairb^ii.
* Eine hervorragende Neuheit ist im Verlage der
Special-Postkartenhandlung „Bediene dich selbst",
Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5, erschienen. Es ist
dies eine Serie Blumenpostkarten in Aquarellmanier. Jedes
dieser Kartchen ist ein Kunstwerk. Der Werth derselben
wird noch dadurch gehoben, daß sie nicht etwa nach Photo-
graphischer Aufnahme, sondern nach speciellen Zeichnungen
vervielfältigt sind, und demnach auch als Malvorlagen
benutzt werden können. Die Collection beträgt 25 Muster
und wird gewiß die verdiente Würdigung finden.
6 viplome etc
LMlIer-poMNen.
voll vur
IvLNcv 6a kr.. ru-
mit Ortr-stempsl Ü. 1.20.
fctlsll zil55Iel!l>I!zr-I'05I!lStlel!
IV 5t. 60 kr„, Lu»ctresLir1 i. Xus-
-»«Unne »d.estemp«'!t ll l.LO.
gi^tis. LrtLiog 30 l^r-.
?liiljpp 8 l lissmes. Wön
VI. eLrnLdtlSkisssss 7.
* Der Postkartenvertrieb Dagobert Wlaschim.
Wien, 1. Bezirk, Adlergaffe Nr. 7, übermittelt uns drei
soeben erschienene Postkarten, darstellend: Grützner's
„Klosterschäfsler", „In der Geheimbibliothek" desselben
Meisters und die „Verlobung" von Ebbinghaus. Die
erotön Raogss:
per-mLllknts,
aer
tppeeiLl-
ftoslksrik-li ssaiicslrmx;
Vk!en, >., Icinsa t. nasse 5.
253
lligene ^dtbei ung
für llskenlcartön. "WZ
8 F'HlWtclie. W
8^^ Liil>l!!i«ilik!l-8»mmlei'
äis Lied u»
fincisn unsti'kitig
ciis gs-össts /Vu8>^ski
In sslbenen Lrisktnarksn. Zärrsn u. k^snLeibsn, LrisLinrrken
ULL kosvLarrsn-^den bet
I.. lteeeengssse 6. lelepdon I2I59.
"X
In Folge Beschlusies der XXX. ordentlichen Generalversammlung der
Actionäre der Union-Bank gelangt für das Jahr 18SS eine 8Vr^/oic;e
Dividende, d. i.
rc-
vom 2. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisie des Jahres 1899
betreffenden Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank,
„ Trieft„„ Filiale der Union-Bank,
„ Berlin„„ Berliner Handels-Gesellschaft,
„ Frankfurt a. Dk. bei der Deutfchen Effecten- und Wechselbank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahlstellen erfolgt
werden, einzureichen.
Wien, am 31. März 1900. ""
^ srZOZs-SZKZrSL.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
-7
LentkLl-teZerirlcel
l., SoNNSirkLlSFQSSS 19-
liefert sd LprU 1900, ill kolgs Lllkdsdllng äes Löitullgs-
sielllpkls, Statt 9 llournuls
Ullä l„eipr!gek' illusir. Teilung,
lieber l. 2 ncj uncl ^eer.
ösrienlLube.
käüncb. flieg. KIsftsr.
klleggenljokfer's Humor. Oläkter.
kleue fflisgencle.
Lonntsgereiiung kur Oesterreichs Idranen.
klomanleeer.
ves 8uoh kür /Uls.
lllustr. lVelt.
filr Alle ^elt.
2ur guten Ltunlie.
8^ Ldrsi ivs Laus xsstsllt UQÜ ad§s!iolt
viess ^eitscbrikrso sr-
scdeinea litLxi? uock
vscbselo gexeuse.tix ab.
^üLLLMcü 12 LrsllZbi!!!
M»U"
XX^ir lorinx^en rur Xenntniss, äass 6 er .Vri!i-l'vnp«n unserer .Aetien laut Ls-
seblusses 6 er beule 8 tatt^et'un 6 enen aebtun 62 WiiN 2 !A-teii or 6 enrlicbeu Oensralversainiu-
luu» vow 3. ^ppil ab bei 6 ew IsnnkL- nnft krikl i!er
üsterreiekisitien Ll 8 compt«?- 6 e 8 «Il 8 ekasr, L., L^nr ntNSi sli asse 7, mit
Lrons» L.— ö.U. S 3.—) per ZtüvL
eur XinIösunA gelanAl.
Die U. D. Ac-tionars '"'erük'?. evsuebt, ent^ve 6 er 6 en Coupons ein naob Xuwrnern
^eoranetes Verrsiebniss beiTui-cp-en. 55 'oru Xorrnulare bei 6 em genannten Lanlcinstitute
in ILinptsnA Aenoinrnen vsr 6 en bdnnen, o 6 er 6 ie riritilnieÜAt'tl KSOlftnelvZi
t^»uz:a »8 auf 6 sr Rilolrseits nait ibrein Xainen un 6 ibrer A. 6 resse 2 U verseben.
H'ieri, 6sn 31. Xlär» 1900.
Dieselben llournals pleicb naob 6erein Droebeinsn
2NA6ste1lr lcosten rvöobentlieb 32
ea. 8 loge später vöebentlieb (2. XX ocbe) 32
ca. 14„„„ (3.„) 22 ,,
ea. 3 44'ocben später„ (4.„) H
Ansiohts-k.lLppvn sen6s lob auf Verlangen, obne js6s
Verptiicblung, geims Irei ins Daus. ios4
Js'Kirs un^ fs^snvo.
2u8ke1!untevaratuieu w-rdrn
dt ««u iritzkn Stuulea dllli.in 2 de rerda t
v 1. P!ouU»ci, »Lmrrzl. tv al.ou.L
Vll.. üanerftr. 1» Eckck dcr Äariaoi'frnt.
Garcnne. Probeiett. Drima Zucht«
^ werkchen. PrrrSlist- rrv.
Wilh. Ernst, St. Andreas«
berg »m Harz. 104. 400ä


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 58 ]
^iev, LomitLF
Xeues Diener
1. L.k>� 'voo.
�. 5?
^4:
9
S
S
�
S
8
o
8
8
r<
8
8
s
8
�
A
9
9
8
9
p
LH
i..7 I,-.
�114
665 scii�ntzten �erds 6es d�l-LerlicliSN I^LUbes.
S'd!
Vr f�N�i� kn� Itt�ttIMe k!3Z I�ZZ! einer Mk^rZzek-inz, rn
3h?!HrW L�lrMN ?r�i^LN. ZiictzAnkers^Lk! 8?Mb. 'dZ
?<
^)-(X)^^x�<>QQo�r�x'xx)oczocxxo.^x>^xx>^^)--:)OO>cr^^
8
8
8
o
8
z<
z<
^7-
8
8
8
5,^

EZ
8
8
r4
8
�
E
s'


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 59 ]
'Wien, LouLtL^
1^6268 ^VikLsr laZdlatt.
1. L^pril 1900.
iener: Fr^arren ZeilrrUg.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des .Reuen Wiener Taqblatt- mit dem Vermerk: Für die .Wiener Frauen-Zeitung- gerichtet werden.
«et E>nt«iisun«-» wolle man va» Vavier nur auf einer Seite beschreiben.
! II l! I! !! >I l!» !> !I !! I! II II II II II II II II II II II"
Nnsere Kinder.
(Wohlfahrtsbestrebungen für die heran­
wachsende Jugend.) Die Sorge für die heranwachsende
Jugend nimmt gegenwärtig in allen Culturstaaten eine
hervorragende Stelle ein. In Frankreich, in Belgien, in der
Schweiz wie in Deutschland und Amerika treten diese Be­
strebungen klar zu Tage. Es wird unsere Leser sicherlich
iiuereffiren, von diesen Bestrebungen zu hören und dadurch
in die Gelegenheit versetzt zu werden, aus ihnen zu lernen.
Werfen wir für heute einen Blick nach England, wo der
Sorge für den Beruf und die Zeit nach Entlastung aus
der Schule ganz besondere Sorgfalt zugewendet wird. So
befinden sich regelmäßig in den Berichten der englischen
Centralarmenbehörde Nachrichten über die Berufszweige,
denen sich die aus den Waisenhäusern entlastenen Kinder
zuwenden. Im vcrflostenen Jahre waren es insgesammt
1494 Kinder, und zwar 962 Knaben und 532 Mädchen.
Don den Knaben traten 90 bei der königlichen und 102 bei
der Handelsmarine ein, 200 wurden bei Handwerkern
untergebracht, 430 wurden Dienstboten rc. Don den
539 Mädchen traten 532 in Stellen. Speciell für den Zweck
der Ueberwachung der Mädchen— das englische Mädchen
verläßt die communale oder Airchsprengelschule bereits mit
z.wölf, manchmal sogar schon mit elf Jahren— hat sich die
Londoner „Iletiopolätaii -IssooiatioQ lor desrisnäiiiZ
z-ovinA Lirls" gebildet. Ihre wesentliche Arbeit besteht
darin, diesen Mädchen, die fast noch oder häufig noch ganz
Kinder sind und zumeist allein stehen, eine hilfreiche Hand
zu bieten. Zu diesem Zwecke sind Comites mit besuchenden
Damen gebildet, die es sich angelegen sein lasten, mit diesen
Mädchen nach ihrem SchulauLtritt in dauernde Beziehungen
zu treten, die erst nach vollendetem achtzehnten Jahre, mit
dem die Aufsicht aufhört, officiell gelöst werden oder einen
i.-.ebr freundschaftlichen Charakter annehmen. Der Jahres­
bericht 1897 der genannten Vereinigung zählt 1017 Be­
suchsdamen, die mit 7474 Mädchen in Verbindung getreten
waren. Die Einrichtung genießt in England hohes Ansehen,
wie sie es auch verdient. Von der großen Anzahl der Mädchen
waren günstige Berichte zu geben, während etwa 200 bis
300 die Verbindung ablehnten oder sich anderweitig der Auf­
sicht durch den Verein zu entziehen wußten. Die Vereinigung
besitzt ungefähr 20 Heime, in denen die Mädchen für Kochen
Nähen. Waschen rc., die Knaben für verschiedene Handwerke
unentgeltlich herangebildet werden und im Falle der
Stellungslosigkeit Unterkunft finden.
(Eine zweijährige Mörderin.) Ein Vorfall,
den wir nicht ob seiner Gräßlichkeit, sondern nur als einen
traurigen Beweis mehr, wie Eltern und Erzieher gar nicht
eindringlich genug davor gewarnt werden können, keine
Unterschiede in der Behandlung ihrer Kinder zu machen,
wiedergeben, wird aus New-Aork gemeldet. Dort hat näm­
lich die zwei Jahre und vier Aionate zählende Tochter
eines Beamten ihr drei Wochen altes Brüderlein aus Eifer­
sucht getödtet. Das kleine Mädchen fühlie sich durch den
Neuankömmling in seiner bisherigen Stellung gegenüber
den Eltern verdrängt. Betsey mußte dem Baby Wieg- und
Kinderwagen abtreten, und ärgerte sich vor Allem darüber,
daß der winzige Schreihals stets von Papa und Mama
Küste bekam, während man ihr. sobald sie sich zu schreien
erlaubte, mit dem Finger drohte oder ihr wohl gar einen
Klaps verabfolgte. Außerdem stellte man an sie das un­
billige Verlangen, sich mäuschenstill zu verhalten, wenn
das Brüderlein schlief, während es ihm gestattet war, sie
mitten in der Nacht mit seinem Geschrei aufzuwecken. Das
wurde dem zweifellos geistig ungewöhnlich entwickelten
Kind endlich zuviel. Eines Tages, als sie zufällig allein mit
ihm war. ergriff Betsey eine größere Holzharmonita und
schlug damit aus allen Kräften auf den Kopf des
Säuglings. Als die Mutter heimkehrte, fand sie ihren Lieb­
ling als Leiche.— Gewiß zählen glücklicherweise solche
craste Folgen der auffälligen Bevorzugung eines Kindes
auf Kosten des anderen nicht zu den alltäglichen Vorkomm­
nissen, aber es ist eben so zweifellos eine traurig; Thatsache,
daß kaum etwas einen so verderblichen Einfluß auf das
Gemüthsleben einer jungen Menschenknospc auszuüben ver­
mag. wie die Ueberzeugung, das Opfer elterticber od;r er­
ziehlicher Ungerechtigkeit zu sein. Eine Thatsach;, der von
dazu berufener Seite leider häufig nicht genugsam
Rechnung getragen wird.
(Tä-.lglingshhgicnc.) Was die Verdünnung der
Milch vetrifft, über die wir das letzte Mal sprachen, so
herrschen darüber bei den Kinderärzten verschiedene An­
sichten. Doch scheint nach den bisher gemachten Erfahrungen
folgende Methode die beste zu sein: Die beiden ersren
Lebenswochen gibt man 1 Theil Milch auf 3 Thnle Wasser,
dann bis zur vierten Woche auf 2 Theile Wayer, hierauf
bis zum Alter von drei Monaten die Ntilch mit der gleichen
Menge Master, dann bis zum siebenten Monat 2 Theil:
Milch und 1 Theil Master, uiid in den letzten Monaten
des Jahres ganz wenig verdünnte oder schon ganz pure
Milch. Die tägliche Menge beträgt bis zur sechsten Woche
V. Liter, bis zum vierten Monat V» weiterhin mindestens
1 Liter. Gewöhnlich gibt man die Milch in sechs bis sieben
Portionen täglich, jede Portion enthält bis zur zweiten
Woche zwei bis vier Eßlöffel, vom dritten Monat an
zwölf Eßlöffel. Vom sechsten Monat angefangen gibt man
zweimal am Tage, Mittags und Abends, Gries in die
Milch als sogenanntes „Kinderkoch". Stellen sich Ver­
dauungsstörungen ein, so kehrt man immer gleich wieder
zur nächst niedrigen Verdünnung zurück. Die verschiedenen
Kindernährmehle oder Kinderzwiebacke sind ein sehr gutes
Unterstützungsmittel der Nahrung, doch ausschließlich ge­
reicht, wie dies leider nur zu oft geschieht, sind sie keine
hinreichende Nahrung, und kommen die Kinder dabei sehr
herab. Stellen sich bei der künstlichen Ernährung irgend
welche größere Verdauungsstörungen ein, so ist es am
besten, gleich den Arzt zu fragen und nicht viel herum-
zuexperimentiren. Die Verdauungsstörungen kleiner Ktnder
lassen sich nämlich mit denen Erwachsener absolut n'.cht
vergleichen und führt oft schon eine kleine Verdauungs­
störung zu sehr schweren Folgen. Es wäre sehr zu wünschen,
daß die jungen Mütter, welch- ihre Kinder künstlich nähren
müssen, sich durch die Lectüre irgend eines der vielen
leichtverständlich geschriebenen Büchlein über Kinderhygiene
und Mutterpflichten wenigstens mit den Grundlehien der
Ernährung der Kinder vertraut machen, statt auf die
Rathfchläge wohlwollender Nachbarinnen zu hören und die­
selben urtheilslos anzunehmen.
(Der didaktische Werth der Puppe.) Von der
Mehrzahl der Mütter und Kinderwärterinnen wird der
Puppe keine andere Bedeutung beigemeffen wie jedem
anderen beliebigen Spielzeug. Wenn das kleine Mädchen
durch das An- und Ausziehen der Marie oder Vevi für die
Dauer einer Stunde beschäftigt wird, Hot die Puppe ihrer
Ansicht nach ihren Zweck erfüllt. Die Mutter kann ihren
häuslichen Obliegenheiten nachgehen, die Bonne braucht
NsZ'MaW USWW
Sei äsn magssndaktcw.^npreisoogen von 8oxenLnnten
, biNiev»' ist e; kür jeäen LLaker
ein 6edot cksr Vorsicdr. ckarLuk ru Lcdtsn, äses er auck
Ldrik«« delcommt.
r»fair tiistov, in»
ikrsr nnerknnnlen «ki»e
tur eine «tLneenU« be1i1e>!i;;en«1s L-eisrniisi.
-- IsIvävriLeen tn ks.st Lllsn StLLIsu.>—
Legn. ,862. XädrQLSvIliLSQtadrilL lovo/Arbeiter.
Q-. NT. LalserslLuterQ.
Keictidalti§e8 Lager v. „l'laH'-'-llLscdinea
mit Stielc- uock Ltoykapparar 4776
^'lKN, VIII., 8 LltIö 88 LlgL 886 17.
empLetiltsein grosses l-ager von
IlLscdinell mit Lric^- null Ltopk-.4i>z>LrLt.
^ Ien, H r., Anrir»I»iirei-8tr. 10
llnä VI-, «üniupenüorrer-ili. 88.
k-!ionognapli 6 n
OTiZsiUlll'VLlLSIl ü. I.M.)
ooLLplsr» r SS ü.
>5srndrvneri,
Versveliv, lLoIirr>rrmiisctirui<1
killisssr als üderrill.
I'i'ososer« nriä kooorävorrsLelinisss Lsratis.
pisx's 78.
'lelspLon 3L).;. 47
VkLlLsrl'eck.
lest unä Ilusilc von Zinx 8okle8iaser.
Lt kianodegleitnug....'^ bO
MTSLLL ^LS-L-VIS.
Lisä von ir. 1're^tr»e!i.— (lert von 1,. 8i„on aekrer).
Ilic k.Lnobegleltung
/l. t1l!!lW3liilL 0. l.6sesl, sM. 8. L. ZxiLL'L
IVien, I., s1nLN8tinersti»88e 8.
4SLI
IteLtAtSOis.
Freitaa. den 6. Avrll, 10 Ubr Vormittags, werdeu in der
Station MaKleinSdorf, Südbabu, nachfolgende Gegenstände gegen
Vaarzab'ung und iosostige Absudr liciiando veräußert, wenn dieselben
bis bvrlhill uich: abgeholt werden:
4 Faß Wein, 3116 Kg.; 20 Kisten Malagatrauben. 237 Kg-.:
11 Kisten Sardinen, 244 .Kg: 1 Sack Weichselbcl;, 69 Kg: 1 Fai;
Wein. 852 Äg.. 2 Faß Wein, 1503 Kg. t073
Geheimniß 4087
dcr
Gesundheit
liegt in der guten D>nldaunng der Lpeisen,
welche gründlich gekaut werden sollen. w 0 su
aber eiu tadelloses G.'biß nothwendig ist.
künstliche
Zähne und (Hebil7e
erhalt man gut und Lilliaü im zohntech«
Nischen Nunft-ültelier
IX,
Liechtensteiikstraße Rr.
V/ill M3N siLiiel- 86?n, eirls guis untl
reine Ldoeolncss lu ei -lLlten, 30 kauke men'
Diese Llibe^ädl-te, beetrenommirte ^arke
i8t Zorgfeltig rubel eitei, gsl-Antirr i-ein unll
in llöl' ganren Viielt beüebt. 222:202220222
4480
ÜLM >1 kliiMll «l! L
liokort billigst 1, üdec tümil
prämi.ri,4, 5, 6 und 8 S. Trim«.
8k In der Tisierheilanstalt^
Wien, V., emönlirnnnersirage ireiv«!' r-a Il!diten sämmi^ chn Ha„Slh>er»
4 783 Ichu-ll gchtllr. Kolli dcr Pscrd- dinncn einer cmnde bc.euigc.
WaMsLWZA.
-- Unterfertigte erlaubt sich, für die an Iciner schwerkrankes
I ll. u. 11t. Lv!c. Pol!. Frau vorgenommene Operalion. durch welche üc nach langer schlverer
innerdalb lvcniger TMe.vollk.unm n gcl cil: wurde, dein
rn-nnllngdi-ireiden. ecuä'ntrlndci.Herrn Tr. BcralZ, LI., Mtltiticrdgane s, den rvaru.Itcu und
T^^-Iinnigsien Tank anlzvsprcchen.
«okiil:;, Oonckueteur.
S3ÜL feldrrgürtkl SS- (lScgi. 1888.) N, «uevvrassv SS.


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 60 ]
^«l, 8t»ß
VtevSI'
1. ^prü 1900.
I^r. 89
sich nicht weiter mit der Unterhaltung d«s kleinen Quäl­
geistes abzuplagen. Wie die Puppe behandelt wird. ist,
außer aus Sparsamkeitsrücksichten, gleichgiltig. Besitzt das
Kind deren mehrere, so fällt der Verlust einer aus ihrer
Zahl auch nicht ins Gewicht. Sie kann muthwillig zer­
brochen oder ihre Kleider beschmutzt und zerriffen werden,
das ist Nebensache. Wichtig ist nur, daß die Mutter oder
das Fräulein zeitweilig Ruhe haben. Wie irrig eine solche
Auffaffung des Puppenspiels seitens der Erwachsenen
ist, sollte für denkende Menschen nicht erst besonders betont
zu werden brauchen. Vor Allem sollte es überhaupt keinem
Kind gestattet sein, seiner angebornen Zerstörungslust
welchem Spielzeug immer gegenüber unbehindert zu
fröhnen. Das beliebte Argument, kindliche Zerstörungs­
lust sei nichts Anderes wie Neugierde, also eine Gattung
von einem gezügclten Wissensdurst, ist für keinen Päda­
gogen von Beruf stichhältig. Auch der Wissensdurst darf
sich durch Vernichtungstrieb nicht bethätigen. Der gestattete
rohe Umgang von kleinen Mädchen mit ihren Puppen kann
unter Umständen von geradezu unabsehbaren Folgen für
die Entwicklung des Gemüthslebens des keimenden Weibes
sein. Jedes Mädchen ausnahmslos und sei es noch
so jung, dem eine Puppe beschert wird, spielt
mit dieser „Mutter". Man kann diese Beobachtung
gleichmäßig auf dem ganzen civilisirten Erdenrund machen.
Man schenke einem kleinen Mädchen ein beliebiges anderes
Spielzeug. Es wird sich damit unterhalten. In dem Maße,
wie dieses auf das Kind einen stärkeren persönlichen Reiz
ausübt, wird es bei einer gewaltsamen Trennung mehr
oder minder schreien oder weinen, einen nachhaltigen
Eindruck auf seine Psyche wird es aber nur in den aller-
seltensten Fällen ausüben. Selbst ein noch so zärtlich ge­
liebtes „Haserl" ist zumeist nach drei Tagen vergessen.
Anders die Puppe. Fast kein Kind spielt mit der Puppe,
um zu spielen, das heißt, nur um sich zu zerstreuen.
Entweder es spielt überhaupt immer mit ihr— das
kommt viel häufiger vor, als man glaubt— oder es stellt
sich sofort in irgend ein imaginäres Verhältniß zu ihr.
Das ist der treffendste Beweis dafür, daß das
Durchschnitts-Kleine-Mädchen die Puppe intuitiv nicht
als gewöhnliches Spielzeug betrachtet. Für das kleine
Mädchen lebt die Puppe. Ein Kind mag seine Kleider
beschmutzen und zerreißen, auf seine Bücher und sonstiges
Spielzeug nicht achten, es wird vielleicht zu keinem
ordnungsliebenden Menschen heranwachsen, aber sein Ge­
fühlsleben wird durch diefe jugendlichen Aeußerungen des
Ilebermuthes kaum dauernd beeinflußt werden. Ein
Mädchen, das roh mit seinen Puppen umgeht, wird von
hundert neunundneunzigmal, wenn erwachsen, auch die
Empfindungen seiner Mitmenschen nicht schonen und
berücksichtigen. Der Mutterinstinct im Herzen des Weibes
ist nichts Anderes wie der Wunsch, den Schwächeren, von
ihr Abhängigen zu schützen. In diesem Sinne kann man
daher auch vom Puppenspiel als von einer Vorbereitung
des Mädchens für ihren künftigen Beruf sprecheri. Sein
wahrhaft erzieherischer Werth besteht weniger darin, daß
das kleine Mädchen frühzeitig gewisse Handgriffe lernt.
die ihm später im Leben von Nutzen sein werden, als daß
der edelste Trieb, der in der Weibesbrust schläft, rechte
zeitig geweckt und gestärkt werde. Was für die Kinder der
Armen die jüngeren Geschwister sind, das ist für die
Kinder der Reiben die Puppe. Nicht allein daß wir
derzeit über keinen Ersatz für das Spiel mit ihr verfügen,
auch die Zukunft dürfte uns kaum einen bringen. Eine
denkende Erzieherin wird daher auch niemals den
didaktischen Werth des Puppenspiels unterschätzen.
(Amerikanische Knabenspiele.) Die kleinen
Aankecs männlichen Geschlechtes zeichnen sich zumeist durch
lebhaftes, aufgewecktes Teinperament aus und verachten
alle sogenannten „sitzenden" Spiele. Als echte Angelsachsen
beginnen sie gewöhnlich mit dem Boxen. Selbst wenn sie
noch ganz klein sind, werden keine Kratzer und Ohrfeigen
untereinander ausgetheilt, wohl aber saust bei der kleinsten
Provocation ein wahrer Hagel von kunstgerecht ausge­
führten Faustschlägen nieder. Der Kampf dauert gewöhnlich
bis zur Erschöpfung des einen Theiles. Die Stelle des
Wurstels nimmt in New-Nork der „Aellow Kid" (das „gelbe
Kind") ein. Man stellt ihn mit einem runden Kopf ohne
.Haare, einer gelben Hautfarbe und einein bis an die
riesigen Ohren gespaltenen Mund dar. Er ist stets nur mit
einem langen gelben Hemd bekleidet und stellt den Typus
des amerikanischen Straßenjungen dar, der sich vor nichts
und Niemand fürchtet. Fast kein Tag vergeht, ohne daß die
illustrirten Zeitschriften, deren es in Amerika so viele gibt,
eine Anspielung auf ihn enthielten. Mit dem zunehmenden
Alter entwickelt sich die Kraft, und dem Boxen fügen die
kleinen Jankecs alle möglichen anderen körperlichen Spiele
hinzu, die danach angethan sind, ihre Geschicklichkeit und
ihren Muth zu entfalten und anzufachen. Insbesondere
erfreuen sich alle „gefährlichen" Spiele großer Beliebheit.
Obenan steht hier das Feuer. Mit dem Feuer spielen zu
können, bedeutet für den New-Iorker Jungen, selbst der
besseren Stände, den höchsten Genuß. Bekanntlich besitzt
das Holz in den Staaten so wenig Werth, daß es achtlos
auf die Straße geworfen wird. Mit diesen Abfällen er­
richten die Gassenbuben an den Straßenecken Scheiter­
haufen. Ein geleertes Häringsfaß dient als Kamin, das
Holz wird im Innern desselben aufeinandergeschichtct und
dann angezündet. Die emporlodernden Feuergarben ver­
setzen die Knaben in unbeschreibliches Entzücken. Sie tanzen
um den Riesenherd herum, und wenn schließlich unter der
Einwirkung der Hitze das Faß sich entzündet und einbricht,
reichen sich die Kinder die Hände und springen mit ge­
schlossenen Füßen, Einer nach dem Anderen auf die
glühenden Kohlen. Der geschickteste Hiebei wird zum Führer
der Bande ernannt. Selts^amerweise tolerirt die amerikanische
Polizei diesen Unfug. Unfälle werden nur selten dabei ver­
zeichnet, und es fällt daher keinem Erwachsenen ein, die ge­
schickten kleinen Aankees an der Ausübung ihres Lieblings­
vergnügens zu hindern. Im Gegentheil. Die Slraß'en-
reinigung läßt in den Staaten bekanntermaßen faü in
jeder Stadt ziemlich viel zu wünschen übrig, und die Kinder
arbeiten für das Wohl der Gesammtheit, wenn sie Abfälle
entfernen, die bei uns der Mistbauer in seinem Karren
wegführt. Die Sitte der Scheiterhaufen verdankt den im
Süden der Union heute noch üblichen St. Johaynisfeuern
ihre Entstehung.
Kleine Nathscbläqe.
bet hindern ist bl'kond rS früh Dkorgks»
par feine LeUcvheu; man kann dSusta die B-mrer^ung macbkn. das
Kinder uncer irg-n'» einem Lonrand. sei es der. das ste zu srä* kLm'n
oder sich 'vchP-ancheS zu befolgen KLkrev. oder selbst bei Eingest ndniß
völliger Avvet'ilongkei: n die Lcdnie lausen, ohne ibre beüe' e
es in Kanee. Ca ao. MrlH oder Thee zu berühr'n. ?i-leM:n,r lind rath.
loS. was sie da thun »ollen, denn o r stellen sirb Maaendc'Lwerden oder
Kopfscdmer.en n Folgk besiev e'N Ein erprodr's Mutel g gru drese
ÄvvetiHongkeit keskeh' darin, dast man den Lindern je nach ,brem Alter
gleich nach dem Lujste'en einen 'I inen, eincn viuder» cde'- E^länei ro2
gmev Malaga gior -iach einer Halden Stunde schon rerwüren d» Kivder
das kerla-g n. etwas zu genießen, und werden ih ZrühstaS mir Lust und
AvpeNt verzehren l
B-Zelch bedeutenden Nährwerth HiUienf^chke. wie Erdken.
Linsen, Bohnen rc.. besono.'rS für Kinder huben die »n der Eanv'ckU.ng
sind. wie man unS schre'bt. »st wohl smon de ann: erfassen sich oder dre
Mütter vielfach abhal en, dlS-'e Speisen zu lochen, weil die «minder oft
kerne q oß n Freul de davon sind. Ich hab al^ er ahrene Mutter die
Bemerkung gemaLr— und viele grauen, den n ich di- meid, mal-en sie
auch —, daß ich durch eig narNge Aube-eiku g de k.ichnah.el' Hül en-
fruLre sogar »n Lr bling genchre meiner Krud'r umwande le. dadt.r>L. daß
in etwas Sveck «öste. der ra kleine Surfe! aesLn tlen wir»-, und ch»
über das fer igeSerrcht schütte. Manchmal er-.ieue üh so„a: ein drrvzeudes
copo" damit.
R.^rii.'Nelle Ernähr, irn überhaupt rk ein- Hauptderfnanng
Wachsthum und G deihen der Kinder. Es ist j hr gut für d-e rS-iUNd rtt,
Kitidern leine stark gewürgten, vttanren. fetken, üderhauot üpmgen Lpelies
zu geben: wiche T nqe sin-Le-k. rd'sien, die nnr sehr w ren. gleichsam
als Belohnung Kindern .»um Kosten v rabfolgr werden foll'n Fleisch soll
Überhaupt des Abend- nu. i i genl'gen Qua rirärea vo» Ltadern, dre noch
klein sind und deren Mäoelchcn leicht über ürtert werden kann. geno-ien
w rd ll. GesuudheitSforr»em ÄdenLdrod ist eL gera^:, n.
k-nter noch eine kalbe Stunde herumlaufen zu lasien. wodu ch d'e Ber-
dauuug desörd rt wirb.
Vor der-., Schlafengehen sollen den Kknbern au er rag ichen
kalttu Waschungen die Zähnchen eourr werd n: sie sollen gnrz ln. u d
^war mkt elnrr Lösung v^n e'nem Bi'Nelliter Wasier. in das man einen
h^.llien Kafteelöffel Euca'.yprur'inctur gibt: dadurch wird bdr Muttd
gereimgi und Halsentzündungen werben oerm'eden.
Kinder mir schwachen rveinchen soll man täglich vor dem
Schlafengehen in einem warmen Lad von 2L Grad starken, ia das man
-iemIiL vt.il Ste'nsalj gibt. LieS ist ja bekannt, daß man aber> ach dem
re«L und nachdem ter körrer gut adgerrockvet ist, die Gueoer, be onderS
di«' schlvochen, mit Lavendc lo! gut e nre'bt. lst die Ha kvrs.tche dabei und
nicht lehr bekannt. Es ist auch geralhen. solchen schwach vkraulag en
Kindern tätlich eine Messerspiye voll kohlen'aure Magnesia »n vte Speisen
zu geben und thuen täglich einen Löffel v ll echte.. Lolaner oder Malaga
zu verabfolgen Ter Eistolq bei solcher Psteg- i' ta^
................. ...... ... burzer ^eir e'n über»
rasch'nder, wenn die Kinder sonst gesund sind Luch Lader mrt viubblärreru
wirken Wuirder.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Haus und Küche".
^Iöll3nik
kin8iöN8 3U8g6sii!iri6
im ^bviillemeiit nseli vnKliselcem 8xstem.
?. SvdleslNZsr,
IlLikorwkrrui^L-LilsrsIt,
VI., s^ssislllll618slg886 109, 1. 8M.
S4SS.
krospeots »nN »nit «tetr»ill>>Ee» Dr-
i»lit 48K7
Llli Eriieil-
rsdlllllg
ohne Brerserhohung.
gegen Casio b^^Scont.
»«rrvvl^Lstävr
SlLL»»
»QLÜx»
v-derrtoLsr
IIlLdor
LkVkIooL».
Reichhaltiges Lager mod.
Stoffe
8. Lornfelä
Säui wcrni.isler
VII., Ureitegayr 17.
Etetermarkcschk Landrs-Curanstalt
DaÄ LTsuLiLiLs Irsi 61HL,
altbekannte GebirgStherme von 2S'2- L. (37° 6.) und Stahlquelle. Hydropath.
Anstalt, klimat. und Terrain-Curort. geeignetste Uebergangsstation von und nach
dem Süden. 8»/, St. v. Wien. 6'/, St. v. Triest. 8. St. v. Budapest. 397 M.
ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, rerne. vollkommen
staubfreie Luft. ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. («ni!iicl», Ost-8cd1os.
Vvrrükliicr in äon meisten rsnom-
mirtvn Lpecere!» n. DsIicLtessso-
dsocklvnxon, Ilütols, kiestumLllts,
6on>k!toreieo unü Lakes.
OMU88ioc! .M.
Sioliers
kiLvirmlß
LLpIlLUell
2u ssuiöli
R»scke» llllä bUlixes (r>-l>k kkkr I.
lllllk II. Lstrs, ÜLucreckits. xe§öo
eigenes ^.ecept nnl anl lUmessen.
VcirsoäNLLe
auf ^ssren, .XLcünLllwen.
iln KLtrn tilZkrars Dsrleäsn xsxsu
, 2sär1tLvormsrL'.ms.
HsöervLÜms sller Lesnrxnogsn, vis:
! Lieiliiint«, 4032
v«!»erHvr»o»»nnL«n,
liiinii »tionoii,
Vsr1»e«s«in>r
V. ^rdeiten
»kl«r
ÜLtli in skleo akL-üsktUoden nnck
üvsvcielier r^ruisarrionell.
keclswebureLN. kätentvertrstunA.
vetsi.llrts .svträAs unter
Hli<1t^rovii>L hLnptpssÜ.Vis2,
Oi».
VeV Senden Sie mir Rdieffe
tll» retchr, rcelle .Hctrnts-
parricn' auch Bild erhallen Sie sofort
guiAurwohl SSk'IIvIurui, 3sr!ln 14
ikür AüneiiüeMllder!
üizüWös fssM-Iiöüccii.
trin illivnes, rcntat'les
in Nicderöstcrrcich, 40 Min.
von dicr "!(ahn entlernt, arrondirte
ILk» Jocii. vorzügl ckie Aecker,
Wiesen. Wald, d>errcnliaus,
Akeierhof, gut eingerichtete, ren­
table Dainpfmolkerci, grosser
Biessstand, reicties Inventar,
wird um 50 000 fl. vcrkanft.
Ricchard Patz, Wien, VI I,
Margaiethenstraße 5. 49üs
Sehr schöne, dichsge^ü^Ite nnd rc chblnhen'c,!
in gesimdcn »ind siMkeu Ex'Mp'arsn. u. zw.
w^gen Mangels au Platz g g.n s.lr niidr g-j
324 7
! aller Berufe mit Portogaraa.ie im h. o. conc.
Internat. Lldressen«'L)ureau: ^soscpli
Liosenzwcig. VZien. (zirünangerg. I.
Teleph. 8155. Firma best.s. 1889. Dro»v. frco.
Preii übertue ru):
100 Stück in 100 Sorten.
100 Stück in 10 Sorten.
100 St ick mit Namen...
100 -kuck ohne Nam.n..
100 S'ück Sam i ge
100 Stuck Landliclicn...
50 Stück in 50 Sorten.
50 Stuck in 10 Eorlen.
25 Stück in 25 Sorten.
12 Stück in 12 Sorten.
. .fl.
. .n.
.. fl.
. .fl.
. .fl.
. .fl.
Kataloge gratiS und franco.
12 .-
8 .—
>i.-
5 .-
4—
4.SO
v.sc)
2.
-VD
eonr
uur M kr.
OöstNi'öieli's
auch snr.lovt-, cL»»Ii>., Nalcn- ».Mund»
traniveiten (üclen Geruch. Etadk,
Boqlierg-sse Ii L.dt». kagltu, °o,
1l o>« 4 r.I>r 4 tb
Z.8NirL,Msll
VH.
8i8dsll8terug28ss 1
Mit looorn >tln.rlr!>n..ogen
Lnsgeze^chnne Uvrcn an> dr-
Witls. Höliiiier. Wiei,
IX., Lcrviteiigaßk I.
k. k. handelsg. proi. WerkstLtke
ratur? Grüßt?-i!^i:ne.:^
iilnec Ubr.'n»
lagir. Tret Jahre Garantie.
Hand'er lO o/„. Groi-er Kata«
log für 5tr.»Narfe grat's ttl.
PretSltste -rartS und franco»


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 61 ]
89
^VlSQ) LormtLtz
^6ue8 Wieuel' 1'aAdlE.
1. Lxrü 1900.
I 8«!IorstL1tv 2
6 o 1 Isvtiv-L 22 sigsr
WO88L
äriUikki-äiüiLiiLr kirr r!Is ^eiinüssSü Lc§ lü- ü. äüZ'.rvjs'
SsAinelHshiNlilgkll i- AillilünSkl.
ro Minutti, Sctzwcg von EmunLcn, mit Aussicht uus vkn Ttiluiiicc.
„ .. Stock: ö schon möblirtk Nimmer mit Bolcon, »rosie Küche, Rebcnräume,
Saleni und Sanelidenü?ung.
2. Stock: 3 schon mödlirle Nimmer mit Balcon, große Küche, Nebenrlume,
Ea>etil und iünrikubeiiüoung,
Auskunft ertheilt: Frau Maria Sperl in Altinünstcr a Traiinfce.
Elnrilhtinlg Nkiier Kiüiihnttiingki!
i^rgnniilriing und Revision beNehender. sowie alle in diese? Fach einichiogender
llrbe:en üderiiiiuuik dilligil und couiant für Lien und P oviu^ Lbcrbenmter
mU Prinia tkesereuzen.— SesäUioe Anträge unter: „W, v. 6SS" an Rudols
Masse, Wien, k., Seilerftattc dk.
>er srcb slnan t >1 beth iligen wiel, siir eine S unLen vcn Dien
knisernle 2-a>ean alt, Herr iäi qe eg n, vor;üolich eingeri»tet: Kalt-
ivaner 'eiiansialt, gegen sehr günstige Bcoiiigunien so'vrt zu
cngügiren ge ucbt. .^usckristcn unter ,,Tek-,r iznustilz
an Nudolf Mosse, LLien,
1., Lcilcrstättc 2.
LssLLvrTLsar
sür einen Curort näckst Wien w rd sogleich engagiert, Zuschriften
unter ,t.'ucrativ an Nudotf Ä)lossc. Wicn, I-
tciüilSDfähjgt PkrsstliichkÄkii
we7den.vl)n cir: r gn: >ing fübr!en ^'ers!^evttne:'K''«^e^e!llkk,n»r n':r den Anß n-
d'ti'.'r cneiLZlrr. L^ien werden nlürui t u.id p »'k-isch eiügc'f-ilr:.
iZefl. Lssenca uurcr' bes^rderk Nudolf
Mosje Lru^icn, I., S.tteift^rre 2.
M Vlk> L
I LsilersiLtto 2
6üNso^^26igsr
Wegen Todrlsalls ist eine im beste» Betrieb besindl^il e Wieuer Metallwaaren-Fabrik
mit zahlreichen Malchinen u.nd belangreichen SustrSgen sur dieses Jahr sosoit zu
verkaufen. Erlorderl ch 3t),Ul»0 st, Jnveutuncerth 2S,000 st. Seft, Anträge uniec
„Priuia kknndschast IlSkS" an Rudolf Masse, Wien, I., >?cil-rstätte L,
-^risTbllnnt^.
Zum sofortigeik Antritt wird
I^Or?LsHN2L-
V27L»O!lS.
Tüchtiger, gut emvfoblener junger Mann,
Christ sürMagazm und Lertaus von EngroS
und Tetail-Ge ch st in größerer Prorrne-
ä st in größerer Prorinj.
Hauptstadt g sncht, Offerte besöidert unler
,,Aerlaßlich kesTO" die Annoncen Egp.
von Riidolf Mossg, Wien I,, Setier-
' litte Z,
40l;ö
Veiten, AnlangSgehalt .>« bis «<»,!, Lchriilltche Avlrage m r Angabe der bisberi en
Tbotigke t u.nd tlleserenzen uiitcr „ÜL. K. llsiisv" an 'Rudols Muss-, Wien, I.
circa 6 -10 Ltmoipberrn. nur m gutem
Zuskandk, gekauft. L'icrt unnr T-
a« '.r/n-ols Mos'e. Wien.
8sg?88 f8hM8-l^Z8!i!8l
circa 2'2,yt,>0 lUIMcl r Area, zu jedem indn-triellen Nntem'ebmen geeignet, mit Keffel.
und Ma'chinenattltge, in der >.lläl:e kln,r des ukenden St,.dl und nächst tcr vabn
uno r.',a aitnenaitttge, >n ocrew r red ukende» St,.dl und nächst tcr vabn
eincrieilS a» einer Hauptstraße, anderieii? au einem iedeutcnde» Fluffe geleg,»'
m:l günftiaen 'Ardeiteroerhallnitlen, ist unter perlheübas en Lcdinaniffen z» v ri
vachieu oder z» verkaufen, 'Aistragen nnd ru richr,-n a» Rudolf Moisie
Wien. nttter Cbiffr« ,,'W, N, lütil",'
Schöne Wellnuration
wird unter sehr
in grosser deutscher Provintüadt init Inventar,
giiii:ig>n VcLiiigungln
sofor
ilsnertk unter „W. R. postt. Döblin,,, Hauptürasic.
Lüchttger
Sktzenschmied
(Sunttner), wird 'ret koh m L hn z
baldigenl oder soäter m 'Anlritt ge«
ne
sucht. Äntläg? an Nudols '.'/one,
W en un'ei-. '7>^.-
iüc:!irsgs
n allen Lrt'chafren. zum '<^esucke ven
ll^rioarkunLen für li-ich'v rrSullistiei' Sarsom
Ä rikc! der Ltbcn-wiki'N'ranche. Ali'-äre
unlcr „§ai o lirlM" an Nudotf
Elüllks. GeschM
mü großer kuild'cha't, Art kcl ohne Con I
eine Hor:industrie-^rrma!''^'''n^ seigcne Parenwl, wegen vorg-rücH-'I
wird e n
in einenl südlichen Curorte an der
geübter sleichner und Consiructeur, trn d zum so'artigen Tintritie ^ür eine!
MaschtneufabrN ge:ucht, Offerte mit .äthalt-aniprtichn: unter „W"
d t? >R-,dol, Mossc, Wi-u. L. S-ilerftätte
—
!ÄLria preiswürdig zn verkansen,
Anträge unter ,,4ldria 6>»>e, TSien,
OsIoMSL!,
^uxU'^-(^eirtonnLr^crr^Fabrik
such: für g oßero 'Ltadke
bhri*t, wird für ein-' Melall- und McsÄmenlacrik in ll?'Nzing ver ...rl g'sucht.
-chur Solche, die solcher ^ig7n> ist schon rhät:g waren uub s?lbüänd g arbkit.n
ri^uren. wollen cuvfüdrl.che Offerte m r Angabe vcu N leren-en und Gehal s«
anspruch unter .W. 1784" :ei Rudolf Diosse. Wien, crlegen.
(chrisk, Zeichner sür da? maschi»en!ech:!>;ch« Fach uicd ni eincr Maichinenfadnl
IN Penjing loicrt ausienommen. Nur Lolche, di: in dieser Eigen,cha t schon thä ig
traten, wollen auSsuhiliche Offerte mit Angabe ron Reserrnzen und sS.haltSanspruch
unter „W- L. 1T83" bei Rudolf Mosse, Wien, kriegen.
Trautes glückliches Helm!
T'e elben münen bei Condikorcn und Galan­
ter cwaarenhlndlern gur eingesüdrr leiu.
LficN' un er ..^abrrk P. N. 544" an
Rndntf
kroviü2-Äei86Lä6
und
?lLt23g6ArSll
für den Bei'kauf von
gegen euie Provisio-' g'iucht. Gest. Antröge
'Nicr „-W B l?!»«" an Rudolf
Mosse 'Wi n,
vLWvÄll
KsstLsrLllt!
Läcksischcr Fabriks besitz er
^ e von Bildung, Bermögen, angenehmem Acußeren und iu miliierc» Jahren (auch sehr,
musl'u.isch- I
sucht Aräulein, resp. junges Witwe
«--.'s-L-slen ,ur ..utruna DauSbalie«, ,° mn rct.den-" "N
Lnute? Gel» lt
s"' -'ki:»n;ßat-ich^fren
iu richten unter
,.LS. L>. ZrL8" an Rudolf
?lTr>ne, Ä'ian. h.
. iJtne vertagliche r'erl.nlichiell
init besten Referenzen wird als
LAZZZsr
fnr eine ersie Firma gesucht,—
H^Nerie unter ,,LS. P.
an Rudolf Mona. Wien, l.
lttuOkk^Iisn
AUerS untirg, nstig n'Letingungenadzugeb:» j
Aölh g 70av Kronen.
Anträgt unt. „W, 'd, k8'2U" an 'Rudolpl I
Mossc, Wirn,'
Sehr hohes
Konorar
dcrjenikren D-'-iönlichteir. di' cincm absslv!
Krim taualschüler urd .^andelrakad-mirlr lni I
B.'N prariS ru eir er Stelle bei eriw'asng'
Bahndwe:
Baut cd''r Bahndwection verlii'ft. An:r'a'I
untrr„W.B 4847" anRudotph D-offe s
Wteu.
— welcher Fachmann wäre t,''neiqt, mit mir i.
mn guten franz, U.-Id cagl. Lprachkennt-
ninen sür ein ErpoitdauS „e,nchl. Be-V.rter
ioollcn ih'e Offerte mit Angabe von
SehaitSan'prüchrn u bisheriger Lhit'gtei,
an Rudols Mosse. W rn, unter ..'W,
Rudols Mosse, W en. unter
M, lUI.^-si ein'cnb n.
vraktisch in allen billigen Toüctt'n, ioiri!
Kirn- und'Harffeistn. eveninell nehme ant!«
L stell als r Grst. Offerte nntnl
,,W, Z, I8:t5" an Rudolph Monc s
'Wien.
mii mögstmii g'-eichen Eigeiischasieil zur Futrang seine: HouSbalie«, o-'vin rcndkn- iritd von, HauScigenthünier e'u Wiener
iallcS st rötere 'Nerijeiraiuitg nicht auSgeichionkit, HiiutNuft' 'itehandlung unv^Case und Reffauiaot errichtet und biS out
w roen im BorauS .zugesich rt. Pltoiogrovhicn, er iii, m,:
.llj. ffnd unbedingt bcirnsiigcn, svnit zwcltlos. Aeehric vvr-
t'rcie Bewerberinnen, weiche diescni khrenboitc,', E.ffaäi Berirauc» i.benten,
wagen ihr Offene unici „L. <5. an Rudols Mosse, Hsheuinilt zn-
Werl rbesoiterung an den LuäienLeu gest. geig' gcn lmien strengste Ver-
slhwirgrnheit wird zugesichert, ober o»ch firengsienK erbeten.
alte desrrenomm.rte Firma mit Prima Kundenkreis, is't wegen
Zurüclziebung tes Lefltzer'd unter äußerst günstigen Be­
dingungen
HcineS In'.-cntllr auSaesw'ret. §autio»'s'
fähiger glätter wolle nch schrifrlich m>^lden
unr.r „W. 475>4" au Rudolf
Mone, Wirn.
Gefl. .Zuschristcu unter
Mosse, Wien.
.Innere Stadt 1805" an Rudolf
M.ZZST'S2?KEs
jung, repräsentationssähig. viclseitig, in Ital,, Franz, und Deutsch
ganz veriect, Ausländer, offerirt sich als Leiier, Director oder
.rtlüge des Cbess.
Anträgt unter „Ohne Protection 1804" an Rudolf
Ziepräscntationssahige u, tüchtige,
redegewandt:
welche Hotels, Restaurateure,
Wirthe n, bes'ere Private besuchen,
werden von eineni le siungSsäbig,
Dli-nnol-Producenten zum Ber-
kausc ven Lel ni 5Zg,-Pasen in
allen Städten Oesterreichs gegen
gute Provision gesucht,
Offerte sind !. 1 »»:
st» Luck in Amerücs > LLSe Zeu-iu"7- un
Referenzen Antri e nnrer „W i)t-484L>"I
an Rudolph ?.')one, Wicn.
Fräulein,
buchhalt rück gebildet, klinke Rech-I
deringleicherSig'nschaft ch:»>i ein.Exvvr!-! ne ji, niii ftüöner Handschrift, Wtrdk
tew?e7.^°m^VHssL^^^ Dandsobrik a:c-ptirt^ So.chks
vorzuqr: Lffcrre mre «neab: blShlriger> Mtt P7axls werden devoNUqt^
B rwenduna nnd Gchalrsansprüche unteri Oper e un er „W V 1844" an Rudo!-! i
W. L. 1618" an Rudolf L'rosse.j Mosse, Wien I. SeUerttarre iL.
Wien, 4.. Seil-rfkätte 2.
Üiii gut cingesühner
von Plaukner Spitzenfa'.'rik sür
Wien gesucht. Nur vorzüglich em­
pfohlen: B.iverber ivollen sich
melden unter „L. Z. 1094",
Riidair Mo>>e, pklttiia.
«MUM
mit Dasierkrc.ft. gegenwärtig alZ Holz-
schteiserel be'iicb.n. für i'te andwe In­
dustrie verwcnddur. mit großen Fabrik?-
rinmen »lnd Tampfichornstnu. Wohin ngen,
2ta,äling. Gnl'de rc., circa ein? S'nnde
oon rlN'g'n l^ ahnen und größerer Llad-
T^ledcroncrrerchs gelegen, wird ncrtauit.
rOürt g?' vn»er Chriffre „W S.
'?.'r> 1C8:"--—
>rr,'d ik >Mo,v-' 'llV!,,,!
!LÄAL°
ktllväiz,' LUSKetuürt.
kLU-lillnrlvI, Vlkteo, IX., lranru^asco 1S.— relepbon I4I82.E
'll'-i
31" an Riibolt 'Mosse,
7.. Seile
Die 2rr^er1»eLo N^potlitzLoo-rincl^eolrLsIdLLlc in ZLüLcdsv sriLUr
ini8ili88?stF PZr80rt8?t
rurn. lür 7VL«v ruid äie ^rovinr tixs Ve-
.eltLre. ü-rrioiä 'ver^r-r. I cr-rnp-sdiläet. iinä naaii lrrrrL^r I'rodstdärilrl^eit. tzvAL-
gsirt. O/ser.o rvi» ouirieuliTin >itLs Ln öis ^snerLl-Rexr^LeviLLr
I. rrsvL ^osoxA-YvLl 1L.!
l.'3pitg!!8ten
k 7 Iu .4:i-o 7."vze7lrsLm^n.
ü-r'- u ä citslirr»-
Lrnrrol»,'> a
dZ.-i.?.,» Oker« r:ntsr
...4 .4.59.». 'Lv4?rre1u1t'4LoM^e,
IVLeri, 4, 8eNSr-»rLri« S
von einem ertren Bankhan'e nnter s?br
guw'tig?n B dul.zung'n »!:r den Ber'aus
vk"t grfe lich gefratteken Original
rfo ?tt gc^cn Rtitcnztrhltnrgtn zu ver-
^ de.n.— Nur ailstalrr'g? n. led-'.^kwantte
rirrionen wollen ihre l^nerre e niendcn an
R. lvrosse. Wien. », unter
^NsikNltUr
8et!engMäfl.
ein gangbares «.^elchs^ft auf
I zu sauren. Gefällige L^er
Suche ein gangbares Gelchs^ft auf beltb'kirl
Posren zu tauren. Gefällige L^ert:' unterl
W. W. 1844" an srudrlph Mosse s
Wieu
GA- Z
es
SÄ
S
er.
Lv
liefert üi elsALutestsr 4.listä1iruilx cUv
b'adriL 1777
doläsobillieä L LcÜAVLd,
.^Seritei, x- §S2 Iiolis krxdvis §esuolih.
LsllAZrLtliodes
-.'ttelic? (Heftriirrdrt 1849.
^aturl,jerrcue ahne u d edrsi? u ich eu sie«
am.'inUlN'sch. n Ly'tc:!', chn Glumen und
Nlammklnvcn '7. an. Äo ernökkronen.
für Vetri d nnd Rei'e gesucht. PrainS
in Keö.idau. Du'i'.rrci.nignng und enenruell
E^efrr.errät frwünicht. Aur'uhiti!ie Lsferte
mir Referenzen unier ,.W. R. 1815" an
Rudolf Mosse, Wreu !., erbeten.
Bruch n u d S l t
geqr^.l
Nr." 1 !l.
^ !b r. l/ma
Za nzl-.hcn
M
IN lT'o.s n:::? bl-iri.',.
i' "n.. fl'crarr«
' in iLo'd,
k-. L'!! rr!o':^
^ u:.d aüi vo''
w »«.Ih-. a :.
Wäliring, Marcinssireiste 1.
Lo 8 olt 2- Hock roiorlLxso vor»
S dl, 133dl»4VIrr. ivSO


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 62 ]
46
^ev, LoiivtLA
I^euos Wiener l'sZdiLtt.
1. 1900.
irr. 89
Kleine Anleigen.
Aügrmrincr Perkrhr.
^auss- u. Terlrauss-Mträge.
Icncrfcste Cassen,
gebrauchte und neue. billiger
als iibcrall bei Emil Meiner,
Wien, I. Lal,ihorgasse Sir. 4,
gegenüber d- Stedhanredriicke. 80726
Feuerfeste Palent-Easicltcu,
feuerfeste basseu.
getrauchle und neue, diuigst bet
E. Berger, 2Lien, I. Bewirk,
Wippliugerstrasie Sir. 29,
Hackst vrm Telegraphenamt. 23243
Lrr,ayicheiuc, tvriU., Perlen^
Gold.Sitber, Ndren bis t<» NNst sI- werden
auSaclöü und der Mehrwerth »nit 50^/^ wt-hr
aurde ahlt. Einkrruf Vvn Brillanten.
Derlen rc. dis oo fl. Karat, l4!ar. G^-d,
Platin,biL1fl.Nadincwi1ick.II. S»er)h-n:c^
flrst e r. ^l weirergeschäfr 79848
Bitte die Adresse zu beachten!
Nnvch aUe'n
jrahle höckst. P eise für gerrag-' e Herr'n. u.
Tamen^le'der, Un.formen. LLä cke, Schuhe,
Möbel und all s And r. Karre g-i-ügt,
komme ofort. 52773
Medias, II. Leop oldsgasse
! Bester Zahler Wieus!
* Bit e Äldrcne u bcnch en!
Jo^ef ttzold,>nd. I Tvlci chmarkt k",
zahlt die aUerhocliften Vrrise für
alte Herren-. Tainn» un^ Militarkicider»
sowie Möbel, Wäscke. rdettf dern. tintiani'
raren und ganze B rlassenschaften.nb.rliattr't
aUr^s Erdentuche. Eine Karte g n gt. komme
sofort. F'ül-.er III. Honprsrra« e 96 7ü6.»u
Bcrpfändcte Lose
w^rd'n ausg löst, der Mebrdetrig bis zum
tivlien TaiicScuisc auebe«ab'i, sowie die»
selb-n Lose g gen kleine MonLlsra>en
eolllantcft mil sofortigem Sp>elrechte
zurück« erkaust.
Wechselstube Qt o Lvi«, I. Echvtten-
r ng^:^, Ecke Gonzogagass e, 8S 6',k7
iNcschastseinrichtunszen allerArl,
MlaSfchuverkufren Stellagen.Ladlkasteu,
Derraufsvttlre, Time, Marrnorvune,
D)anrenkasten,Mehuruden.Schreib steche,
Eiek-ulte rc. alt unb n u. in grober süuswahl.
<<^tnknns. Verkauf. Umkatt'rv
Manb'ftellnn^en in leder AuSnihrung.
Klamver.LH -ZUdrekUtsbergerganeTk
und Astman. r.'L'fe 6 4 Tramwan u. r.m ibuS
b's zzum nause N'ckst S'adkbahn« u. Siid-
badnirut on ..Me blin r- 84046
Ulsren und Juwi^leu aus kleine
Raieu. Unter „So wie baar
Sir. ts.^124" an die Exp. 8Li n4
Lersayichetne nver itl.idcr,
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelost und der liöchi'te Preis
von ganz Wien dezal>lt. Stur
N. Untere Augartenstrafie 16,
Parterre Tisür 9. 8st2»2
Nu den lsöchstcn Preisen laufe
ich Möbel. Pr«tnoscn, Vlippcs. Räder und
gan-,e Berlass nsckaften. H. «Keiriager. l Wipp.
l ng?rstraße »6. 65351
Alles tdold, Silber, Platina,
Perlen, Brillanten. Rauten, Smaragde
lauicht urd lauft laut Eurs daS iArawm
I4tur. bis 94 kr. iSlar. fl. l.l8. Rcu.
gcld, 30 kr., Silber 4 tr. ^a'ile über den
Goldwerlh für gu'e GegenNünde.
19 kr. Arbeitslolsn.
Jede Reparatur von Gold und S lber,
Lctdung lu kr.. Ste nfassen 10 kr. Ring
vergoloen. groß r oder lle ner machen. 10 kr.,
Broschnatel. Hake l, Scharnire 10 kr.
Uuiarvcitungcn
Von Ringen. Lh'gehängin, Ketten, Arm«
bändern, Bcolchen laut Modell u. Zeichnung
billigst. 2. Berirk. Ltevhanüstraße Rr. 1,
Rabmowöfch,Juwelier. ostaebänd858.52
Patentauk^zug- und Aiaschin-
WascherollLN.
Lväsch answind r. Feldbetten
I. Dergmi, Vli. Buragaife 74. 84547
1'Glaskasten, 3 Pulte, Lllscr-
stratze 47. zu verkaufen. 84180
Kanzleicinrichtung zu iierk.
I, S-Iirrg ossk 9, L, Sl ock, links, 84gL3
5 Glaswände, circa
2,50 M, hoch, 1 bis 1,40 M, briit, sind
billig obzugkbkn, IX. Porz-llangaffk 45,
im PorzcllaugeschSst, 8n755
Blasbälgc und.Handtvägen,
ouch übersohrenk, sür oll- Geichäste, sirls
billig ,u verkoujen, V, Grirsg, 16, 84192
Telcherfiliale-Einrichtung
billigst ,u v-rlauscn, IX. Li-chl-nft-instr,
Nr, 105, Hausb-sorg-r, 85705
3er Gassa, Lainpc, 1 Lüster
zu o-iilauf-n. VII. goll-rgosse Nr, 27,
ti. P-vv-I, 84303
Giserne Stiegen u. Tl-ürcn,
Schönbrunuerstraf;e 138. 8420.3
Hübscher LLaarenrasten,
Ausstellungsstück, billig zu verkaufen. II.
bireusaasse 10. Tb. 16. 84267
5iaufc Bilder und Äntiken.
Steiner, I. F'eifchmarkt 18. 84280
Schilocr, Stellagen, Budel,
für Gemifchtwaarengeschäft um 40 fl. zu
verkaufen. XVHI. Antonigasse 25. 85184
Gut erlialtenes Portal,
Thüren und Fenster sind billigst zu ver­
kaufen. XIV. Mariahilferstraße 178.
84.'^.31
Grenzsteine, gebraucht, w.
S-kousi, IV, Wi-nstr°si- 37, 84335
Maknlatiir. ^lluftr. Zeit-
fchriften zu verkaufen. Adr. Exp. 84420
Geschäftseinrichtung, Ttcl-
lagen, Schreibtische rc. billtL^u verkaufen.
Avr. in der Erv.
Zcitungs-Maculatur
wirdadgi?gcb en. Adr.Ex p. 13895
Versatzscheine in jeder Höl,e
werben aus E'gen m auSg-^löst die Geg-n«
stä.-debcstltttSb z dit. Gold.Drillan «n.l'crleil
werden zu Rn tiöctifien Preisen gekauft. I.
Bauerumarkt 14, Eingong 4Lrtlg
Gotdwaorcng fLäst Jostf Kotm. d44'»6
Herren- und Damen-
Confection. T^eppiche re.
Gebrauchte Flaschen kauft.
Verkauft, bolt ab, Karte -»nügt. IV:2
M22
Für Gciilischtivaarcnvcr-
schleiher complete Einrichtuny ist sofort bill.
zu verkaufen. V. Spengergafse 52. 2. St.,
Tbür 18^ S5327
Lilciircr Gasthai.shcrd ist
zu verkaufen. Kleine Pfarrgafse 12. 84448
Wertlicimeasse S-r. 3 u. 2
billig. Wahly, Favoriienstraste 27a. 8531>1
Wohttungs-Cinrich-
trmlzen n. diverseMöbel.
°bg°i.gt-^»r5n?i-l'b»wb°st°mÄk.
L°L.n"Vum:--st°r«iL°" k;o'scho7^"z?si°7o"uub's17?m?-k'!°.ib7-s?
SwgcÄr" 4 7. S.°^^ bwigs.,«.-- S- .l^°r,ui,i.,. ^7-72!
„HoicI9toiial",anliiNIc>»ciiliy-»,s>a>t s Lllovil aus !iiaten! 7536i l
1 —^ ,7 VI Mumvondoiise-kkrosie:»4, :tU, :;»4.
I von ^öba^lrnir r Atäiicl aur sttotcn 57-47!
l z -! -r^ Jaalikts. Lalonröcke, b rimT chl rniei iei^V Marggr lh i sl^s,k30.!
vosenrc., all-s in e!kl,ant-r;ra«on ii, Möbel aus i.'iaren. -5-18
in bestki» ..instand«, si» ud«lra,ch«nd^^ 21^^^ all lfkr iiN»« »ir.lT-i Hof«.
I.'"Wct7din'<,'ga,7«'.?,''7^Sto!k, nrven lliöbel aus Raten U. leilswcise
„Ho^«i''^e. Möbal,
Rirp7s. Uniformen und alles Erdenkliche.
I. Münz, 1l. Austtellungsstrave 3. 2b 3.
8605''
Elekir. Lüster
wegen liebern- dlung preiswürLiq/,u verkaufen.
Vlik Scklöffelaa4-11. 1. St. Th 6 8.5.»85
pikste von Guiiriuiplatteu und
Gllmm''cklänn en. sowie.H n sckl^ilck."n bill gst
bei Julius Ritter. V. SckönbruunerstrLü^ l Z.
hemalige Hunds'burni.rstraüe. 85670
Stur noch einige Tcgc ivcrdcl,
sön'nltlichlt zirriickgeölit bellt Geg't'stände in
Mljo'.ika. u. Pot.e!l.:n-Lu'u4wa4ren stanneiid
diUig ibgegebcli. R::r 1. Wipr-Un^erstras; 5,
gegri'l'd r dem a reit Nrr'llhaus 85011
Qst rkartcn f. L'SicLcrverläutcr.
Mick-nS, Proikiflr.oe 68, 71-2,30
Weilt l;a antirt
echt, ro h u d iveig. beste Q> alitätcn.
per Liter 42, -4.^ und 48 kr
zsu haben nur rm Weuikeller Weist, VII.
Kirt.e' giffe 24 83656
Sardcllrn nso Palermo,
verzollt, versLeitert. reife Waa-'e. kiockprimL.
das LorzilgliLfte für Sardelll-nbutler und
Saucen, p^r Lag?! Brutto iür Netto, per
ICO Ltilo fl. ^0.—. bei 5 üilo nclto g«
wogen 90 tr. p r Kilo, bei F. Bcrlrcir. I.
Naglergaffe 1. 84076
Tivcrscs Matcriaie. als
Thürru. F'nstec S-usen. Dachzieael Brerm-
und Bauholz, Eisen, Lefrn. Hrrde rc. bei
Temoliru-g de^ Hauses III Rennw g 77,
zu verkau'en. Auskunft Leim Elgenthüm r
Zusteitt Winterniy. 111. Ren« weg. 7. 84933
Humoristica!
Münchener flieg Blätter, 110 und
I> I. Bond. 28 Nummem, ,-omvl,» a. 1.60.
Meggendorser S Humorist. Blatler,
37., 38,, 39. Bon'. 4 1,3 Nomm-rn s I ki.
P-r Bofl um 40 t>, mehr,
Eduard Weioet'S Central-iiefezirtel,
I, --onneoseisgosi- 19 84431
Zkitschristen 1899!!
Gartenlaube— Buch ii'ir All-— Alle Welt
— Illnstr. Welt— l eder Land u d Me. r
— Chronik di-r Zeit G>.t r allen per Jahr«
. ong 2 K.. per Post K. 2,4(».
Eduard Weigert Eentral-Lcsezirkel.
1. Sonl'-ufelSgai'e 19 84441
Zu verkaufen sind billigst zwei
Kind rn'agen. 3 und' Räder, als auch ein
Gehsch. le bei Lvuise Krnsch. VU. H rmann-
ganc 27. 2 St Th. 19—20. 843v6
Havelok, Pendeluhr, gr.
Teppich, Ampel, Rauchtisch und Rivves-
stänber billig abzugeben. IX. Kolingasfe 8.
Navdepot. 83324
;r fl. 100 Kilo Gcrüst-
bo°l?tfloffe Ä.
Papagei, zahm, svrcchcnd,
20 fl., sowie alle Sorten Vogel, fsrische
Amciseneier billigst. Thierhandlnny. 1.
Wollzeile 25. 86239
Schöne Geschäftseinrichtung
Mit Glasschuber ist billig in verkaufen.
Galanteriewaarenhandlung, Wollzeile 31.
85467
Anf Raten Nlöbel, Tivans
und Matratzen. II. Leopoldsgasse 13,
Möbelgeschäft. 86252
Alls Raten SNöbcl, Tivans.
Matratzen. Pendeluhren, Spiegel Bilder rc.
I. Rothenthurmstratze 31. Mezzanin. 85096
5kcin Schwindel. Tic besten
Preise für getragene Kleider. Möbel. Wäsche
und Bodenkram zahlt Klein, IV. Johann
Strautzgassc 22, Thür 10. 84557
Zalilunaserleichlcrung
gewälsren w r bei Bestellung
solid und elegant gcarbetieter
! Hcrrengardcrobcn. I. Löivls
ü. Solin I.Adiergas^c 4. 8 02S8
Englische Leinen-Battlst-
Taschenlurycr. ewige hockst ne Rummern,
aur m euize nen Tuye den billig zu daben.
Jmvorr- un> Cemlniüionsburcau. III. Sd re
W ik!q rb rstran^ 5 8603a
P s l a n z e u d r a l; t- Al i c d e r
bildrn ci c wahre T^ohlthar,
besonders für
emps'indlichc Tameu,
Preis per Siück von >7, l,60 oujiränz,
Hanni Köyl,
g-qrundet 1835,
Wien, L. Slaglergosie ö,
nächst dem zztrobiv.
Bitte Lldresf- nicht »u rerwechscln. 85172
Aeltere BriefMarteNsamm
lung sucht Privater vonsPrillOten zu kauf.
Olferte an Hrafchan, I.
Büchcrcassc, gut ert)alten,
zu kaufen gesucht. Offerte unter »M. M.
Nr. 862.30" an die Erped. 86230
Alebcl von fallitcu Firmen
weiden tief unnr dem Pr-ife v^'rk M. Wallis,
k. k beeid. Lchanmeister, VI. Mar'ahilfersiraße
Nr. 117, im Hose, .«eine .Filiale. 69436
Schulie
!! oline Eoncurrcnz!!
!tew T'itiel billiger als übcroN !'.
lich e Tchnlie in arokicr Ausiuohl,
billiger als in ied-r Schiveiiiiii. u-d oii»ie
T-eliier i,ii. d-i siii chbeimer VII,Kai rr-
stral-e ,.>4, 85092
Ulirrn u. Juivlllen au» Raten
an Jsehrrsvart ien be S.Tllurmnnn VI.
(»znmvettdorfrrstraf^e 1^. 2tn'trnge
briefitch 86289
Karte genüat. uin die besten
Pr-iie »n erzil'len ür getragene öerren» ui'd
Tamenkle der. Berl..ii n waft-n, Möbel,
Lasche. Sckuhe u»'d Ofüc'rrssleider.
I. od. Ill ainkstra e 101,
l. Ltc 6-, Thür 14. 860.56
84523
.''Ich zalilc!'.
Nur von hohen Herrschaften
s-hr schon- Tom-n:oil-lt-. sür tz°ch,cit-ii,
Boll, LoiiL-n g--ignk!, ouch «irasi-n-
»I->d«i, billig ,n hobcn, IV. Wohll-d-ngosi-
Nr. 5, 3, Si,, Th. 20, ^8E,
Möbtl auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lethanstalt.
Th. Socholler. 85050
Wi en, I. Adlergaffe 4.
Slenheit! 199 fl. Neuheit!
couipleic altdeuisihc Isiiurichtung mit
Marmor,
«5 ti.
die einsach- «ürg-rswohnung,
vollständig moderuc Möblirunz sür Braut,
vaur-,
14 ft.
complete «üchenei richtrmg.
260 einfache uns beriichasti.icke VuS«
skaitungen getan en zu deispie.loS billigen
Preisen zm Parterre uud 1. ^roä zum
Verkaufe.
EngroS.ag r im Saureirain Mbum 30 kr.
Möbelhaus BruU,
Vm. Alserstraße Nr. 11
(eig nes HauS).
In Lien leine srUia e. 82371
Schönes Speisezimmer, alt-
7777,^. brutsch. massiv, Eii^n, solid g-orb-ii-i, ist
>sp0ttdiulge ans vrio^ zu verkaufen. Händler ausgeschlossen.
Herren- und Knabenanzüye, Hosen. Ilebcr-
zieher. Jacken und Tamencostüme. I.
Echulteraaffe S. im Hofe links. 85074
Svittcnvorhänke und Ltores,
weist u. creme, größere Partie in verschiedenen
Preislagen, ouch einzeln, billig. Aul Spitzen«
vorhangrest' be onbere Preisernlastig^ng. Im
polt- und Conimitsionsbureau, lll. Obere
Werstgärderstraste 5. d6l>87
Elegante Frühjahrstoilette,
li-u, zii v-rtauf-n. VI. llostl-rgaff- Nr. 1,
.3, Slock, Thu- 36, 82944
Ptehrcre 1090 Chiffonreste
4 t>. kr, 15 kr,, 20 Ir. -c. L-ii ciirrsir,
Iciii- Srickerrie- iür Tomen, uiih Kiiider.
Niölch-, iörbig- Z-dhirr-ste iür Blonen.
E oh- Occoiijon in w-isien Uiid korbi en
Losch-niüch-r i mit od.r ohne» sonr-Louin,
Taniastkaffee. u.Sv iseoed-ck n, I'-in ndamait.
grodl siir «etküb. rziio zu aust-roew. billigen
Pr-,s,n s25 bis 40°,. Erspar ist», Gü ftigilr!
»ausg-l-g-nheit für Hau.wirih chosl und
Aussioliuogen L-in n>, S ick.rei- u, Wäsche»
ssobrits i-di'r a e
I Tcinfa ti rastc >>7r 3.
Ptei-aiiin 84577
V, Schlodgosi- 18, Tb, 5,
83785
Piöbel ohne Concurrcnz,
k in Schwind I, nur solid gearbeitet- Waare,
»nicr iuns Aahre Sarantie, üiitt .gimmer,
von der einsachstrn lliS zu der keinsten iluS.
tühruug v ikoust daS älteste
Marialjilfer Möbelhaus,
gcgründei 1-^07,
Svectalitr in BrautauSfrottungen,
Specialist für Villen und Hotels.
Lieferant des Lehrerhaus- und k. k. StaatS«
deamren Lereins.
nur Gustav DZalliS.
Wien, VN. Martahilferstr. 114,
vorm. M. Wallis u. Sohn, k k Sckanmeister
Adreflc nicht zu verwechseln.
PrerSconrante gratiA. 85817
Lederdivan 1.^ fl.. Barock- und
altdeulsche Schlaf- und Epe sezimmer. 2 Zim­
mer politirte Möbel, Tecoranonsdive-n st.,
i Garnitur Vorzimmer- u Allch nmöbel werben
billigst verkauft. VI Vlartnhtlferstras e
Nr. 100. 2 Stiege, 1. Stock, rhur 16.
8437s
Perser (Imit.l-Tcppiche,
3'— Meter laiig, 2'— Meter llre.I fl. 6,90
2-50,„ 1-60„.„ 4,90
2,—.„ I 40„.„ 3,75
2 M. lang, I M bre t. Windtepp'ch. 2.50
du selb-Brlivorlag n 90 kr.
Alldeutsches uud poNtlrtcs
Schlutzimmtr. garantiN gut ge rveitet. beim
T-Hplermeister zu verkaufen. LV111. 4 her sien»
gaffe 67. 83967
Möbel
austerordcntilch billig.
I Altdeutsche Schiasz-mmer v n st. 150.
vuielv-lorilvori-g n tr.-
ssmi-ort. und Comiiiilflone-Äureau. lv. Obere deuli-pe Epeisezimmer oon fl, loO aiiswärr«.
W°^giib.r,-.iasie b L7h,^ i!>"ar°ai7e'
VltrulllUSststllttNs^ tvtgcn rud-. zrovac- u. Erostmann. VI Mar ahlkfentraste
gängiger Heirat. 2iO Stcf.i eu Wäsche um
ILU fl. zu v ikau'-n. Auch einzeln
Vlll Kochgnsse 2i8, 85132
2. LNrzie. Parterre. Tvlir 11.
M. i11, Oing. g Äedga ff e 45. 8nL2.
1 sehr schöner Tecorations-
diran. 1 Gurni ur. 1 allb. Schi. f-n. Sveisr»
-immer. 1 Uhr. LckrnbilfL. Teppich. L,ch-
Tl^fone ^rUIkjahi'SilNkiN, NtU, u. '^leitdecken, 1 or. Lp ig'l. k ch'ncrrtenz,
' Mitlelg''öve. dill'g zu verkaufen. II Bilder po'i:. Kasten. B tlen. T>»ct), S >»«'1.
'" 3. St.. Tb. 28. 8430b! Einsätze. Makratz. n Carliissen. Schlaid ran,
sehr schöne L^'m»«. u. noch sehr billig v eleS au>H
für
E'usiu a. 12
Theilzohlu» >. Herren- und
Kn vcnkteide'' nach Maß Eteganr ausgeführt.
S-Uilkidernleister E. Eranitz. IV1. N^u«
erch-nf ld kstraste 70. 85117
Eine Parne Ehifton, drei
Qua. täten, auch in ein-ekn n
L 23Me:er, unter 'em ^rzeu u »gSprenc av- z'^Hock?
ruo b^n. 5tmvoit und Eomnrislion.'t uieau?
ein,'In ^u verkaufen.
II. Wa>agaife 20. «. Snebe. 1. Stock,
links Tbür 11. s49s3
zug den. Import und Eomnrisi«on.'t uieau
ll! ändere Wei».aärbec»iraiz>: .5. 86085
Italienisch geschnitztes Herrcn-
»linnier, compiek, mii Gaenilur, um holbin
ein» dtuck-n, -j-r-jz ju oerkauien. I. LlNgertiratzc «.
U!gspic»cav.,
. Empir-, Ntahagoni-, Salon-
ein' Ui'd Sreiiez'mn er. aUeS k, il schiveren
Bron-en, Tepp.ch. Borh.ingc. Lüster, ist um
an 'L^rvale zu verkaufen.
Wegen Traurrsallcs »st
schöne vrap C,stün> sehr d,U>g zu v rkansen,, i2b"n Preis
Z'^ockL^sl-"?. 2^'E-o'Ä°'!-ch.", I. Sing°rstrake,bH.,'St. 8Ü2-.6
842o7^ Eomvletcs Speise- und Schlaf
Schönes Brautllciv jauimt I »Mmer, gediegen gcarb let, beide um35>^fl,
leier und Schu.e zu vertause». Ill, j M verkauikn. I, L.ug-rsk^ atze V. I -t,
Schleier^^
Schöndru n' r straße 2o9. T h. 17.^ 84 920
l'^Scidcukleid, 2 Lflaschklcider
eine grühiahrljacke sür mioelgroste s-'-
Tame, dann ein H rrenuderzieh-r
Rn benmanicl. Alles sehr gul ertasten,
S-Ibsttauser preiswerih abzug ben, VI.
Türergasse 22, Thür lO. 8 4038
2 Schlafztmmcr-Borliäiige
nebst Davpe b tsteck, aaS elegant m Damaste
^20 7^
L «peisettsch und 9 Scffcl alid.,
sür n^istelqrosie schlau,- 45 fl, Tecoraliansd oau mi! iee em Teppich.
ä, rrenuderriek-r und. tngl, P usch, 5e, fl,» langarmmr. haqeleg,.
D rrenuoerzieo uno Mignon- ügel .450 fl,, i°'orl ..sd, tien mit Wal.en. 2 ge chnitz e
menlee-e billig abzuaebcn. ,3»,dort- und Toppe,-Ehmonnicre. 2 »>a dtlöflche» I -L-aich
Eoinmilflon.bureau, lIl. Obere Wcstgär-e.- n>ch m-,t M..rmor, l Spiegel, ü Sludle,
slraß Nr. 5 8V>.84 I Tuch, I Sch aidepan n», Marrase un.
-" ———-Ladc 2 Etrshiacke, 2 th i.ig, Marrapea,
2Ücqen Todcsfafls verlause^ 2 Earuisieo,, Spucknaps, s iamm>p^,is »>»
Altd. Schlaf- und Speise-
jimm.r >50 fl., barock, 250 2 >j>mm-r,
Lolik, Möbel, L dcrdi,' n >o fl„ 2 gr.
Lekaemö de 5 fl,. t-wirmatrahe 9 fl„ altd
iibr 17 fl, Lav'pe 12 fl„ Bor^immer- und
«sich nmibel, Olloman,. T ppiche. Kar-
bö ge u v, A billir, auch e nzeln zu veek
VI, aas rn n, 22, l St. Tb, 6, 86104
Staunend billig !!
Eigene Erzeugung.
2 gkichnitzte Toppelchinoi'nierS fl. 29,
2 gcsch.stgr Walzk»belie> fl 22,
1 tiuppel.2edlrichlaidrran fl. 17,
1 Sopha m,t I'edcr sl. 7,
1 C ed.-nz fl. 7,
2 eiatdünge SHEonniereS fl, 17,
I Nachtiaücn mit Aus atz st, 4,
l Sirohiack fl, l-80,
1 Marrapc n 4.
1 ^edermuchent fl. 3 20,
I S.bern.dlsur fl I,
sowi, rollflandlge gimmereennchtunzen von
4p fl. austvaris nur i-im Tavetieer und
Möbtihärdi'r 74768
Ätdo vli iicher.
ällVe, Qttakringertrratze 28.
Kauf! alle Möb el ,u de höchsten Preise,
Altdeutsches Schlafzimmer
170 fl., englisches Schi», und Sp-fle-
jimmer, TecoralionSdivan -5 fl,, -I,Ine
6>>-rui:ur, Oliomao l ö fl,,'eine» Madon, »-
bild und pi les Ander, um j, den -Prci.
VII Marrahilierfnasi,- 58, I, Ho-, r cutk,
Tbui 2,>, 86042
^Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stü l.'u ist iviorlum l8"r'U zu verraufrn. Nur
I Wol'zcile rSI, i L toc, 85525
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer.
complet, mit eleganter Pol^rergarottur,
sofort um 180 st. zu.'.rlaufen
Nur I. Wollzerle 21, 1. Stock.
85526
Completes altdeutsches Schlaf-
unv Zveifezimnier,
gediegene Arbeit, sind um »40 fl. sofort
zu verkausen 85527
nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Elcg. Talongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttercinlageu.
mit engl. Seidenpküsch überzog u. sammt
Talootisch um 70 fl sofort zu v-rkausm.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
8552.,
LccajsionSmöbel, zum gröfttrn
Theil von holr*n Hernchaft'N stammrnd.
d^itcben au- c-mpl ien Schlaf-, Spc'fe,.
Herren- und Fremdcnzimmern ir allc Srvl«
arten, compleieii Talons. Tain.ndoudoir-
sammt Bordängen: Lt'pplcve.ilder Svc gel,
Uhren. Lüster, Ämpeln. französt che R pves.
Tecorationcn in Bronze, ^owie einiacke
Möbel, passend sür Hote S, Mllrn. Sücken«
und Borzimmermobtl zu staunend billig n
Preisen zu vfrkaofen in
Friem's Cou:mtsstonShauS
für Möbel. 1. Kärnt" r'lraße28. Hochror'erre.
Hk-,r'ckaltömödkl werden zum ccmmislih'nellcn
B er'ouf >.v er nommen 84597
Blicherkastin zu tau'cn gcs. cht.
I. /aus v. VII Bernaidgo'1 26. 85^^24
Sckireibiisch, gut erhalten wird
g kau't. M-t Pr '»angabk an A Bau'naartner.
VII Lrestbahttstrane- 85- 9
loo fl alikeitt ckies qs kai-
zimmer, eomvll". mrt schwarz n Marmor-
planten sammt Lviege! bei Lap.z er r Iiiliu»
LvaUrs, VII »iaste-^ltraN- 4 8:'.8l9
Lvcgcn Todesfalls ist Leder
divai!. BcNen. Lckr.idli ch. »üch.m in rchtung
Wasche. 5tleider, Snleg !. t: a'ckrifch rc. so«
fort zu verkaufen. LV. P.sßgaste 2.3. I Hoi.
Thü r 7. 842o2
Altdeutsches Schlafzimmer^
ist an Privat u v rlauscn. I. tÄoe.'hegasie 2.
Jona», 8^157
Altdeutsches §chkafiimmer,
neu. cornplet. mit schwar-en Ma morvl itt-'n.
um 15o fi.: m^hrerr nder ragenl Aa uHur. n
mit neuem Schafwollstoff und Ers-pe-B »ug
um jeden Preis obzugebsM beim Tapez.erer
Julius LLallis,
VII. X aiiertirei e Nr. 4.
i ldrefle g-nau z u b-ulhieu, 85l0.
Feines Speise,zitnmer,
schwarzer Salon. Gemälde. Diverse, billig
»u verkaufen. VII. Lirchderggaffe Nr. 7.
Thür 2. 8 5210
N.' 169. st. lt^O. K. it -9
Aus dem rhrmal. Kunstuiöbel-
Atelier des Herrn Earl Schack
stamincnde
Schlaizimlucr-Einrichtungen,
matt, 85541
Spcisczimmer-Einrichtungen,
matt.
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
'Mahaaonl, Nuß,
vousl.iOOan
4-st„
ich Herrenkleiver. soivie Herrenhemden.
Leinwand. Ueberzieher. Winterrock, Hosen.
Jupons, Westen. Wintermäntel. Hüte.
Schuhe, Uniformen, auch Tragtleid, Trag»
moniel. Kragen. XIV. Perelrogafic 23.
St.. Th. 21.
84520
Haus g sielli Mit chrift.icher 'Äaianrie fl. 15.5,
auch e.nze.n billiger wi»' ü eiau ,u vtrk.
IX PorzeUangafsc :L0.
Älödcl von Zlnnncr und
llüche ünd zu verkaufen. XVIII. Stern-
wartcftraße 10. Thür 37- 55022
Fast geschenkt tvcrdcn riicstc
dl'°'^us-''n,°'Ä- S-i°c„ich>rm, -in- bloii- Eormlu-,
lous, III, L-idlgosi- 37, 85542, l°p°„-sischc Aoi-, ^>n li-in-r
Petrolcuin-Ständcr-Lampc
Hühnerstall >nit 14 -Hühner
billig zu verkailfen. II. Hellwagstrae 10.
Habrigan's Gasthaus.
Feine Gala-Uniform, ganz
neu. für stattlichen Herrn, auch feiner Frack Nr.
zu verkau f en. "lldr. Exped. 86080
Für Gastwirthe. Größere Post
Tischwäsche b ll>g adzugebel.. Auch in kleinrren
Partien Iinpo t- und Commifsionvchu cau.
111, Ot'erc P eikgarbristratze 5. 8608-^
Tischchen, ein conlplctes Dienstboten^
bett rc. zu verkaufen. I. Ebendorferstraste
6. Parterre. Thür 4. 84087
Schlafdivan zu verkaufen.
VI. Hofmühlgasse 13, 1. Stock, D'ür 8.
^85747
Möbel, Bcttgewand, Claviere am besten.
Hans Lintner, V:2 Arbeitergasse 21. 85435
Wegen ilebcrsicdliing ivcrd.
Möbel, elktz. Darnentoiletten. Auslage-
puppe. Verschied, verkauft. Zu befichtlgen
nur zwischen 2 u. 3 llhr Nachm. XVIN.
Therestengaffe 37. 2. Stock. Th. 8. 84148
Salongarniturcu
Dccorationsdivaus
Lttomans
Mustersauteuils
Lcdersei7el
Perser-Teppiche
Möbel-Eiadliffement u. Atelier
Siegmund Brüll
V1I,Brcitegassc13 T-l f.4298,
'Modclaibliin 29 kr.-Marken.
45
20
7
5
29
Jwti schöne liosten >t, Betten
sind an Private ,z>l verkaufen. .Handl r auS»
geschlaÜeu. U. Blumauergaiie 5, ^hur 14.
85706
Schlasdivan, gut g arbeite»,
ist billig zu 'er.aufen. >11. Lerchenfelder--
strast- 1!.. hllr 3. 8i"3l
Eisernes Gitterthor. 3 M.
br-tt, olt« Tachrtnn- >u laui-n S-Iuchi.
Otl-rt- iint-r .Thor 86000' an di- flip.
8S009
Gelcgenhcitskauf. Ein schön.
fast neuer schwarzer Atlasdamenkragen
mit Tüll- und Jetaufputz, ist unter der Hand
! billig »u haben. Händler ausgefchloffcn. I.
s dip,d-lü"'L, ''L-pLr.'oS-!!
und div-rs- alkidunoSftllcke vridai ab>u», Luft«! >e. w-g-n Adr-ii- p-rlöufOch, Zu
Alj-idach-rab« II, 2. kt„^ tzh-u von 11 diS 1 Uhr. lu, Streh^aIi 5,
g-d-n.
thLr 14.
2. St.,
S5S21
Lu
Slii'a-zimmer, amerikanisch
Nun, >1-r,iS 300 fl, VII, Neubougosie 4.
2, Stock, Th,ir 6, 84324
Altdeutsches Schlaf,imnrer
150 fl. bei Ferber. V1i. Bu g a e 65.
8.5294
Von EoncurSmalsa »vcrden
altdeutsche Scriaf» u Speise<iinm r, Livan.
Errdenz, Kisten. Betten. Sckre-btiscke Scstel.
Ttsche, Borzimmerkafren und Berfchledene»
billig oerkaust. Lröbler, I. Wtppltngerstr. 16.
SLSÜlt


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 63 ]
I^r. 89
Wien, LoimtL»
Ksllss v^isuer 1'L^dlLtr.
1. LxrU
Offene Stellen.
Männliche Kalegorie.
Vertrauenswürdige Herren
ftnden durch VUrvliederacoulfition :c. rcich-
Ilchrn Verdienst. Angabe tcr bistzerigcn
Ves-5fr:7'.:ng und des D:ltllngsrre,se-.
Unter »l^parverein au die (?rb.
. 84226
Annoucrnacquisitcur wird
vnter scdr gün/rigen Bcrulgungrn a.'ce^l.r:.
Lt^erlr unter .(Sure iXescrenzen 8437»»»' an
die -krp.<
:>irdcnewandre Qcrren, ivclche
gründ iL;e rc.nniniß des B>tener Matzes be­
sitzen, sowie in^'der HmncttrerrrauenSwürdig
sind. werden tür die
Niederösterr. Landes-Lcbcns-
irnS -iXellten-VrrfichcriingSnnstalr bei
der ?»t>iipiveriret»nq.
Wien, V 1, Margnrltheniiof,
tSglich V 2 N g di; 12 U!>r an'genomm'N.
L^er»!>e Anl'IIiirz rnt fiic-n ÄeiUH!». >8e
„iwikgi'n Ve locuiiiea anginehniite 8cd^ii-
de-L-.il^ u g I
Tüchr. Plaüagent gesucht f.
rnd 0 »ab7 -asren 84611' an die 6xo. 81611
Plaiageut der Wolle- und
L.üLrendrauche g.'g n t:r und Vroninou
«l c Siur rüraiiche^uvdlge. A.ren' iu
Aer K'Äkd. 861 tO
Eingeführter tüchtiger Pro-
»r»o7tr2pent für Urhogrardische Änstalt »ct.
«rerttrr. Aecletner'.arere. Lhromokarten u.
Llle anderen TruLjorten. Antr. unter
«. 54A42- an die «^^8-2
Ngcnt der Woschedrauchc wird
»Lr K.r und ^rvrii.ra Lu^ge.'t 0 Dwe.i. Srüu,
1. Kaudei-siein-asie 6. 848"6
Gil-erngcuteo für die Pro-
Aiai Werden aufgeL. Hsrnts^r^affk
Lr. 4ü. T L. v. 85126
Ägclltcn für Postkarten <^s.
n. ^rTLtcnödr^enstra^e 6. 852.«
Agent für Präger Telch-
Lu-r^'«Ä» .Luchli, 852-Z-
8» die Erd» 85263
Etligagent, der bereits in d.
sc-7r-itcl d^t, -!kcr!-7t ,7ök,7i
NrL-L n-u« .L24ii, 82010' ci di- ürs.
" 8 2010
Agenten zum Privatkunden-
r>i!r:4 r>«78«n Sk»t» »uti D-oviüon aui-
^.--77:77». XIV. Ioda^r-d- 31, bffii-
d-r. 7. 34332
Agenten und Hansirer für
r«4chr derkLoMche Trtifcl gesucht. Liferte
»Bter »Tasicheumuster 82167* postlag. SsbZ-
tzargergasse. 82'67
Agenten finden lohnenden
kiLxrd d7i vtrio« ». <».. II. Lr8wi!>»-^«
Hdr. 2- VorrutSrechen -wische» V uud N Udr
Vrrrr.lftngs. 8101^^
Agenten für tülüdlichtnetzc
» 77 d Beirrt nngsortstel gesucht. linier
»4 wir Sci 4 i>Itka bcsallt.
«77. Oxv.
Agenten werden rur (ran-
dlr-Tl.'six>k 7 lcd' vn 8 ,«! 7 !!r 7 rw-- 7 kn »Ii-akn.
XVIt. S»<><>7»nii,>»'N.
' 84003
EommiS, ^sraelit, mit tt
«kd«:t sol77l S>:°,rv7rnm"l >w Skwischt-
I»-°rk»s7,4Slt. II. W-2kn!>c,nk>7^i^^6.
Eommio und Itiiaklikant lv.
»7i-7'777>mm7n. Ndr. drs. 840.17
Buchhalter, gewandter Cor-
respondtut, Christ. 30 biS 40 Jahre alt.
wird mir bescheidenen Ansprüchen dauernd
cngagirt. Lfferle unter »A. S. 85442'
postlag. VI-2.. 55442
^nuger tüchtic er Eommis
»ri! I.r W>4k- vnd Wi7Nr>a<>77nt7<»,.ik
^^.-,, 7 --— 7. -.'sevtz^^dierstrsile 20. 87.441
Tuwtigcr Eomiiris der
Sr7.-7rtir7°n»k l:>7> Irscr« °«eri,rl. v°7-
»»rrUtv 8777 11 dir 1 Vtz7. ^' ..b
»-«TrtrkraLe 112, 2. Slc>e. Lbur
820.16
Cnnnni- f. Consumgcschäst
t.Irrt --«»»n. cil-'Ik »Titer .Skk.krri.
r»w mi» 82022- on tik S r v. 8 2022,
junger Eo-nmtö nach der
«'7ll7d7.,'w.I-»-r Ikine «rb-it it-ut. Wirt
AM 9e«ischtwaorengesch8ft. (3r'.n-ins.
Aneltzralr^ 20 onsnen.'^mmen. 8.".12«
lsommtS,
ki»:. »ir V77W77 Kki., dt77tsL und dddunk».
fLdei ioiori «uiNLdme. «. L°!-cck, Vl.
is« 7 i !8kiikl--S7. ,vii-».n 11-12 Uh^r^«°7!n.
i^nngcr Eonnr ö anS der
«sIi!»I.7i'7r77wLt Wird für Suiort kk-
>-L0 Lawvl. XV. W-riahilirrftro!-. 142.
84212
Tvcccrcicommlö gesucht.
Tisr-i-il. g1or>d»d7>rl, S4°dcnr<77!7r'>7-dk
»7. 22. 84105
Tüchtiger Tpeccrcicommio
wir: oniaknroim.n. Vori7istkII«n 11 Ndr.
II. 4.
Eomptoirist, guter Llcno-
orvr"^ 7: Eprachtenntnlsten wird aufgen.
tNe'le ..utcr .Lttalring 85004* an die
^55604,
junger Eomptoiiist sindet
sesort Lu'nehme in einem Dr. Sred.iions«
he. lr. Unter »Intelligent Lr. L5410' an d,e
^rved.
EomLtoirisl, sicherer verlas;.
siLer Arr-eiter. der Cravaienbranch« bevor.
Jugt, Wird o"^genon'lnen. Aneführl. Llserte
vnter »V. L. 853-'?4' an die Erv- 8.>i8^1
junger (5ompt0ir:sL, w.:lchcr
»uch tzes-chäst-ginge verrichtet, wird in
river Uni^ermirungganftalt aufgenommen.
Selbstetschrle^rn« Lsfcrle unter »A. V
»r. 8.5471' vosts. >11. 8ieg!t5' ronl. 3-2. 85545
Nebenbeschäftigung im
Schrcidgeschäfre, Maschinenzeichner vorge­
zogen. Anfragen unter »Dauernd 85.6^'
an die 8.5546
Junger Maichir.T.mzcichncr,
flinker Arbeiter, wirb a.'cevtrrs. Lfferte
mir Gebaltren'vri che an Florenz. II,
Urt. Al-rarrenstl-a^.' 2''. 86233
Lohnende ViebenbTiichnsll-
gnng findet flotter Malchinenzeichner. Zu
fbrech-u Lonntoe nach 2 Ukr, Wochentage
nach 4 Uhr. VII. -irchcng 2 s"e 25. 2. Lt..
Dt'üc 10. 85004
Geübt. Notenschrcibc: wird
1 UM Setzen nach Gebor ge-r-stt. Unter -l>om-
vos'ticn 84.30t- an die ^rp. 84304
Vcrnrtcr Sollicitator, Licno-
-r-vd, ikd ,w7nn möglich M7l ssandpraxis,
sin.c» 2tnsnah777r 77, cin«r LahyV-
ka77,let, 1 Val'nlluud« dv7, Bj7rn
cfssr> .n,7r „Loll7cilator 4). Z, siic-rid"
° di-E.I- 8l''7S
Zu oinem EandUcnsrand w.
ein Verkäufer mit kleiner Einlege aukgen.
II. Vereinsgasse 20. Weitz. 85705
Junger Mann, der englischen
Srrache mächtig, der bereits im ^uweller-
fache rbäria gewesen, wird als Der?Lu^er
für einen Badeort unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. LUerte nur mit
besten Ne^eren;en werden verüästchtigt uns
sind ru richten an Zitter'S Annoncen,
Expedition. VII-2 Mariahilferstratze 62.
86003
Ein Verkäufer, kath., mit
flinker Handschrift. intelligent, reprä^en-
tationssöhig. wird für eine GeichäftZbücher-
niederlage in Dien aufgenommen. Jene
der Branche haben Vortug. Anträge mit
B-ischiutz von Referenten unter »A. Z.
Nr. 84648' an die 2rv. 84648
Ein Pkattvertrcter, kath.,
s. eine (tze,'«Letttsbüchern!ederlage. der serrirt
und out tinoelübrt ist, wird für Wien sofort
aufgenommen. Anträge mit Angabe von
Ne^erenien unter ».1l. P. 84640' on die
Erredition. 84640
ivc» dcr vom ho.;en aied.-oüer.
Landtage errichteten nted.-öster.
Landes-LebenS, und Renten-
VersicheruniSansialt yclangen
mehrere l 7t« scftem (sedalte, Reise-
svese« li77e TlSkrn
dotsr'c Poslei7 lür 8,'rtrc7er j77r Bel^tzUT-,,,
?7v7777enl7ir70N, tad7>lvlcr i8or!eb7N 7 nd
Ss7ll>Lnd7tzc7t 7m Be-kehre mit dem B77dl7c7i7i7
led7»qt. i>ran,h7i7kel7l77>6e mLt ersord7r'7ch.
'lell77Ni7 tagl7cki zw777be77 8 d7» 12 Uhr
Lorm7it,ginderi;7l>aIe,L0ien,VI,Ml7rla-
vt.serflrasie I',L7 (lL7r,ging: 41, 78ür,er.
onie Wird sofort gegen Bezahlung aufgen.
Deutsch 1 14 ^5^15
PrakNkant inli BezahlllNst wird
losori I7ulgei7owmen, W.otz,»ik7 77rrechiSdo77r.
stadeSl. 37243
Praktikant mit Anfangs-
gestalt wird im Golantcriegeschäste, 1.
üichttns.-s' 2. Lusgenolnu:en. 85267
Pratiirant für die LLaarcn-
abtbeiluna eines (äLportgeschäfreS. mit
kleinem Änfank^ebolt wird aufgenommen.
Lfferte unter »Ä. ö- 84404' an die Crp.
S4404
Photographie! Praktikant
Wird aufgenommen. Hof-Atelier Pokorlly,
Praktikanten attS gtlicm
yaule werde.» mrt Ans-'ng.'gehair ttr- Loqer
au^tztnommrn tel Valravsel und T..»« 1,
Ma riahtl fcr strotze 3»t. V5 7L8
^Praktikant aus aulem Hause
mll E7du>r»d77i7s wird oui omwkll Lsttrre
^ k»Pkrntku»i»sie Ke. 8.
Praktikant mit Anfangsgeh.
Wird aufgenommen. Wäsche- u. ConsectronL
gescha't, Zguatz Weitz, I. Marc Aurclltr. 3
840'.-6
Praktikant oder juu
6omr.li; wird gesucht. Galanteriehandlung,
I. Wolltkile .31. 8.5466
Praktikant aus gut. -^a::fc
aufgenommen. I. H. Wobo'rnik. Werkzeuge-
bandlung, I. Tiefer Graben 14. ^7059
Zwei Praktikanten aufgc-
nommen. Wäschc-Engros, III. We- 'örber-
streikk 16. 85438
Eompkoirpraktikant für
Fabrik-comptoir, mit schöner Handschrift
und guter S... lbllvung. wird aufgenomm.
Schriftli.che Lfferte unter »G. A. .85312'
an die i?rp 8.5.312
Praktikant u. Praktikantin,
6l»risten. mit schöner Schrift, werden iu der
Papirrhar'.d'.ung Ianosch, VII. Burggaste
Nr. 12. cufgenonlmen. 86255
Praktikant mit Anfangsgeh.
in k!?e'.n Stiäercigeschast sofort eufgenomm.
Adr. '7rr. ?^576
Praktikant aus bcfscrcm
Hause Wird für ein Stadtpapiergk^chirir au»-
genemmen. N. Nelter. I. t-piece'.^-lstc 12.
84652
Praktikant findet in Buch-
b7lnt!',7nz Ausri:d.77e, T:7?7!be mud 3 N-
4 7z7>M77a'i<7>- odkr R7<7lclallk77 obsolv7 7 7 7 7 77L
!777 l7 S777d7ch77'r d77bc77, ?,«°N>lizi:-Üal7 V-77.2
10—17, 6. Liserle 7177777 -Z, ö>, ?4000"
Er!77di:i7N, 84006
Praktikant mit Älnfangsgch.
wird onfgenommen. M. Huschak, II. Ta-
dorstratz: 60. 84610
Tüchliger Zuschneider,
der b rens ru etstonHau rn tbätiq w, r, wrrd
für ern f.in.S Dlaüg sch.rir vor runer.n S adr
uurcr sünftizru S dln^u-gen sofsn acccpl r:.
L^ rte unt r
„Zuschue.der 84874'^
an die Trp 84874
Tchncidcr für Jaclcu auf-
genolnme.n. 17'. Gutzheuüstratze Ar. 26,
Menanin. !iu!Z. 85450
Herrrnichneit:r wüuiciit
77N7I7 b-be-.n A-b-itcr auf grob- Arbcit
i7-ch W°»7. II, M<7l,i°87 1, 2, St,, Tdü-
N-, ^,7, 83447
Tüchtiger Zuschneider für
Schriftl. Lfferte unter .§. K. 85116' an
die 6rdedition. 8.5116
Tüchtige Tapschncider für
enalrsche T^menNeider w rden lUtigenommen
I. svübr'chgane 1, M'^ranin. 85002
Flickschneider f. Neparaturcn
wird gesucht. Bezirk Mariahilf. Unt. E.
Nr. 85391- an die Erp. 85301
Jackenschneider, welcher auc,>
k. Lai'enbof 1. 2. Sta. Tb. 76. 8.5434
Tüchliger Jackenschneider w.
ausgenommen. VI. Mariahilserstratze .35.
Markon Swoboda. 81.340
Ein tüchtiger Jackenschneider
und -iae ?>!Llchin77Sbciin wr Ä 777,^Ich7sI
aufgenommen. Winter, I. Lothrinze.strotze
Nr. 15. 85213
AuSlage-Arran^^cur für
Mode und öonfection wird sofort aufge­
nommen; selber mutz erste Kraft seln.
Lf^i-rte unter .U. S. 1540' an Rudolvb
Mos^e. Wien. 85409
Arbeitern Arbeiterinnen zum
Kleidermacheo aufnen. 11. Siockenca^e 8a.
Ihür 1. 8.stO80
Arbeiter zur Hand auf
lkundenja^en werden auflien. VIII. 9er»
chenselderstratze 70. Tb. 56. 55988
Nhrmacherlchrling sucht A.
Herden, ktieine Vkarrzane 2 4 83903
Bätkerlehrling deutscher
R-tion, nicht Ilntkr 15 I-tbten, wird unter
günstigen Bedingungen sofort eufgenor.'M.
Iobavn Mehringer. Bäckermeister. Wien.
II-1 Trotze Sraktgutgasie 13. 84080
F-riseuriehrjunge acceptirt.
ktnnil, r, u, r, tzT-ffris-ur, I. Sr-i°^-.-r<
7><7iir I, ^007
Lehrjungc wird aufgen. in
der Ss-e-rei-, ir°rbS77 77rcn- u. Tettcat^eTr-
b-nulun, reS Se-rit «n-vr, Wien, XII
«lbrechist-er-er-, 2 «'ich v Oant", «.->102
Lchriuuge, dcr gut zeichnen
könn, sofort auf enommee K. Humel,
Graveur. VI. Hornstoste gau' 8.^^ 88
Graveurlchrlmg
mit guten Lchulzcuflnissen findet
Aufnahme bei G. Ltöger, VH.
.-»ernninnaa''e :44 840« 2
Handlungslehrung aufgen.
D-m Lunde bcrsrjul!», Fron, ETixmbera,
Sreeei-i- II, r>7r7nisch7w77ar-n!7anblun,, IV,
Ib7UU777blc'a67 .6, «.H.5
Bildhaucrlchrling gesucht.
Nt-Ucr L!, A-b-t-rk, V, Schlebe-Üe 10,
35276
Gravcurlcl;r:.ng ohne Vcr-
vflegunz wirb autlxnommen tc>
Sscnit-'I, Schritten,, r7>-:-b.-77< «, Sl:7-,,en-
gr 2 ',-cur, V. Schänbrunnerstratzt
Ein Lehrling iv>rd Mer ganz.
Derdttebung bei einem Mater autb7.7e777'>len.
XVI. rbaliattea;,- 70, Idir 6, 00
Goioarbcircrichrling ausgc-
nommen. V. Grohga^e 6. Schm.d. 81316
ModcUtiichlcr-LeLrlnlg aus-
genommen. X. Humtoldtklatz 10. ku.310
Lehrjungc aujgcuomin. in d.
Ltdergalanlerlewaarenfobrik, Kaisrrstr. 101.
85803
Buchdrnckcreijunqe gcsucul.
VII, Kcll,'7ia6, 21, I, Si, 8.5V02
pfsegung aufgenommen.^ VII. Mariahilserr
stratze NS. lehte Stiege, 3. St.. Lh. 41.
84587
Laufbursche aufgen. Klein,
Schöllerbas, 810271
Lansbursche wird aufgcnom.
Dollensteinstraste 13. -'Niergeieräft 86052
Kräftiger Laufbursche zum
Dagrenaustragen und anoere GesÄrft--
yängk ver sofort gesucht. Gemischtwaaren-
gesckrckft IX. Garnisonü'lbe 10. 85544
Laufbursche, bei den Eitern
Wohnhaft. Wird mit 18 st. Anfen-Lge"alr
ausgenolumcu. i^durunv Immergut. Hoher
Markt 4. Vor^-lsrellen Montag von 10 Uhr
an. 8.5513
Burcaudiener mit gefällig.
L-anbschrtft, ledia, ltir En<;ra?aelchä!t bcr
sofart arlTTcht. Lit-rte itnter ,D. B, 1418'
an Lub.-trb Me',-, Wi-,, 551-iO
Jung. Gofchästsdicncr auf-
^'är,-ci«bkni!ra>'^'^67^
Geschästsdicner, dcr Kisten
machen kailn. wird ou^;^-rlom'nen bei Grün­
baum u. II Nordbabustratze .32.
au- der chemischen Produetcnbrauche be-
vorrU'7t .<^->'200
(Äeschäftsdiencr, ZchneiScr,
sucht solchen o^er Au-l. 7 '.'.s:rro'!eu. P. ?v..
XVI. Herbsttzrak-e 45. Tb 45. ^5i r?
Junger ii,eschäftsdicnee,
17 bis 21) Iabee alt. aebeittam, wirb aut-
genommen. Dor;uste 2 cndMonrag. B.uid und
Master. VII. Bcruard.'aste 31. 85431
Jungen Hau-dieucc, dcr mit
.Dan-wkigen »ahrr, .:e 7 ,r Jnstilu:. Woi.»
Zlue 7». km
Zweiten Ticncr sucht Inst.,
I. HaLLburaeraasse 2. 84234
Ticncr gesucht für eine
Lfsicierk'amilie, nur tadellose arbeitsame
und deiche oer.c Mänircr wollen sich melden
beim Portier. I'I. Gelreidemarkl 0. Ge­
wesene Lfficiersdeencr. die sich spater am
Lande a1:- ^utieber verwenden lasten tu
erster Linie erwünscht. Hcrumlauier gan;
auLgr'chso-''in. Lobn vorläu^in 2t K. 85108
Ordentlicher junger Mann
erhält eine sichere Tienerste2e. Unter -A.
x s> 05estr<». n-, dir 6^7 85«'30
Lchrliinz wird au,gcnomm.
VI, 24, 1. S!„ rh. 8, Meer-
scheumdreckcier. 477144
F-laschcnbicrkutscher mit
Platzkenntnisten und ssaution wird sofort
aufgenommen. Adr. Erp. 85201
Hauskn.'cht. der deutich u.
böhmisch spricht, wird in einem Brannt­
weingeschäfte aufgenommen. IX. Licchten-
stein^atze 86. 85861
HauSbcsoraer sucht dringend
Tlttktitnt Buch,
r. BvoNzeile 1 ^. I. Storf. 8.5607
Hausbesorger, kinderlos,
7777t schö77el7 Z-77a77iffen, derttebt a777b die
Särt77rrei Tinb alle SaTeiardeiten, wünsck-t
seinen P-sten ju verändern. Unter .I. ll,
Nr, «7>,70,7' v°"l, Xlll, kva'-bolda,
Perläfrlichcr freundlicher
Hansdesorger aufgenommen. IX. Kemdert-
ootte 5 I''m onsk'e^c'rl'er. 80200
.Kiiidertojer vausbciorger,
67.rch2ftZdirner, mit Psavlenntni^en. besten
7 fl, Wochcniabn -Tlsaenommen. Nl 7 r soltbe,
welche lankjädrize Zeuani^e belichen, wallen
> 7 ch melden. Kuzler, Xlll. Breiten'eerftr.
Nr, 22, 8.60.'>0
HiluSbcsorocr gesucht.
IVM -l lun-enea v 24, 8IS28
Als Hausbesorger wird
kinderloses Ehepaar, ws der Mann autzer
dem Hause beschäftigt ist, aufgenommen.
Adr. ^rp. 8.5.860
Jun;,cr -Bur,che der Tcli-
cetestenbranche aufgenemm. 15'. Mayerhof»
gaste 10. 84371
Zcitungsadmiuistrator ges.,
der auch tcheilweise tleauiätion ,u beiaraen
hat. 6 !ef. S'leete Tintei »H, I, 8 SLil'
dat'vtvvlllaaernd, 4Z26I
«cylofsergehilfe, unter
30 Jahre alt. wenn möalieh verheiratet,
welcher lelllrändi» arbeitet, wirb -um svlar-
tigen Ardeitiantiitt- in eine Pravinr'tabt
Rieteräfterreichz «elucht, DveluTiell. Sonn­
tag van 3 bis 6 Uhe RaSm,, Mvntv' von
« bis 11 libr Barm. bei L-r-ikl^^^X.
Glaleraa^e 24. 43->2
Junger Gcwerbefchüler w.
sofort ausg. Vorzustellen von 0 bls 11 Uhr
Vormittogs im Atelier des Architekten
Arnold Hatkck-,r. I. Salvntk'roasse 6. 8.5118
(nxporthaus,
fisadrik, sucht tüchtigen jungen
Älann mit guter Schulbildung
und Anfangsgründeu im Fran­
zösischen und Englischen.
Lffercnten mit Praxis im Ex­
portgeschäfte (Comptoir oder
Atagazill) haben den Borzug.
Lfferte unter .E. M. L. '-rvOO"
postlag, Bernhardgaffe. 8582.3
Lchrjunge, auch voin Lande,
wird losort »Tiiztn.mwtTO 87 !.»;, XVIII.
ISidrl77i>r-Ilr«l 107, L>lt7»uII'77^SI>t.
Junger Bursche mit guten
Platzkenntniffcn und guter
1 Pferd) fü.- jede Arbeit aufgel:omme.l.
Adresse in der Cro. 85411
.'Bursche, Jsr., 14-17 I.,
Set, Wird aufgenommen. II. Aauscheritrave
Nr. 3. Bronulwnttschal'.k. 85036
Tchuhniachcr, Bödenarbeiter
für mit Messingstifke genagelte Arbeit, auf-
genommen. VI. LLindmühtgelfse Nr. 30.
Böhm. 0.e>«7'
84287
Goldarbcitergchilsc, tücht.
Ringmvlitcur, wird ausgenommen. II. Kl.
Lchiffgane Lbür 14. 85:j77
Mechaniker, auf Schraubstock
rüchklg, werden au^genomme.:. D en, m.
Baumzasse Z 7.
Junger mit 801t iSutden
Bareinlage wird acceptirt. Lsf^-rt: unter
-^ichernelluna 84536' an die Cro. 84536
Tüchtiger Punktirer für
7N0^k5lo/°'''"''^ -7Us,rN77I7M.
16 dis 18 ^°dr- -It. 7777! -'.7tk77 ^7770 77 7 6777,
Wird in 77N7N7 T7!icat7ff7ni77l!dlit Ir-rrk
a7.-v>7N7'mm7n Ad7.  L4. Durzgan? 1l2»
1. Stc-:. Thür 2S. 84S40
Tüchtiger HauStapez7rcr m.
^777 Auik,lll°^i^n d77^ N1?:^ Wi777s "«77Utz7.
Lsscrre unter »Tüchtig 86321' an die
Srved. 86.321
Tischler ivünicht ats -ßaus-
tischler oder Geschäft-diener urirrzukAMtNirn.
V-2 Siebertgaffe 4. Trür 20, 85?d83
Tapezircr oder Lattlcr lv.
in d77 lkind77wa7Z7nLsri,U77S aul>77 Hau«.
VII. tz7r777anniasie 21, 1. Sl,, Ild, 6-
8 62?',
Offene Stellen.
lWeibliche Kategorie.
Roseuarbeitcrinncn denen vie
erzeugende Ausschiebrose per
Gros 6 K. Arbeitslohn gelernt
wird, die aber im Llulpen ge­
übt sein müssen werden aufge­
nommen. Nachweisbarer Ver­
dienst wöchentlich 23K. Entfernt
Wohnende erhaltcufürdie ganze
Wolhe Arbeit außer Haus.
Nawratil. Kaiserstr. «>?>. «ii->4
vdercliee Sonne on vonvsr-
QLnts krimgLiLS. I*sut äov2sr (luvlelass lügOQL
Kor3 äs I» M»1L0V, si ävsirs. 12. V7»-ssr-
30. 8.3867
Bonne mit Kindcrgartcncurs,
die schö777Z Teutsch sseichr, Jadresleuaulis-
au« befieeeu öäl7>7777 be«i77l, -,u elueeu g7nve
flesuchs. ÄrlergcOe 4. T'77l7 36. 8 2212
Eins. bcjsheiö. 'Lionne. kath.,
mit ouleu N7f777U7777, ,u 2 MLdchea r°u
3 uud 2 I-dren :7äch» Wleu ,777llch! ^"7-
d-ll 10 bis 12 l!, I, lseau, Jolevr-a-at
Kräftiger 'Bursche zum
»vbl7U 77 77» 77 77a777 w77d uu l,7N°MM7N, III.
gield^afe 10. 84400
Gci-btcr tvianzgraveiir auf
Silber aufgenommen. VII. Halbgass: 24.
85»056
(tzesuchl zwei luilirifle W rk-
zcugmacher auf französische
Lchnilte und Stanzen. Guter
Lolin, dauernde Stelle. Adr.
Exped
84143
Lederarbeiter für Patent-
und «sdldeeMulchen dauernd deschistlzt.
«7». 3L 82411
Bonne zu 3 Mädchen (bis
8 Sabrel wied füe die R-chmlIlase ^77v.-7-
' nommeu, Tteee T-uaufrrade 42, 2, Ll7 7»e,
7 s7chvarl7rr7^Thllr^^^^^^^^^^^2lO^^
Gesucht Bonne, welche iln
HLu-lichen miidUkl uud ,ut uädeu iaun.
I 7> 77 ul 7727 n M-U 7 -I, 111, «audlaa^ü,
1, St,, Tb, 7,,
Bonne ooer lücht. Kindcr-
üubenmärSen wied aulceu, IX. Liechten-
s-.,nft-a',7 17, 3, St, Th, 20. 80238
Bonne zu zwei Kindern, Ge-
balt 20 3.. sucht ?u77cu »isch!», «ätntn77-
»7asi7 21,^ I'?
Erzie^rin, die J-ranzösisch
und Lladl^ sowie i77 Sütk77lchul,7a7n-
üduden Nätterricht ertheiieu taun, wird
aufrenomm, IX. Porlelianaasse 23, Mtll.«
rdSt 18. SS247


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 64 ]
48
^Vlso, Lorurts;;
I^SUSS ^ever 1'sß^v^Lll.'
1. ^^prü IdOO.
r^r. 99
Offene Stellen.
Wetbltüie Kalegorie.
Kindergärtnerin mit gnten
«»-snillkn, «ik Im tziuriichk» viit-iUt.
wird jolort -ulcrr-.ommrn. ll. Liriujsalle
«r L« 1. ei-xl. Tdllr 3. 84333
ktleidcrmachcriu und Lehr-
Tücht. Kleidcrmacherin, die
ttindergürti.erin, tLhristin,
irrn,, m:« «uirm Hause, wird ,u dreijähri,.
«na^cu silr die Rochmiltuae, 3 bN 8 Uhr,
briete uriler .A. ö. 84636* on die
für Geschäft Ärdeit übernimmt, sesuchl.
Schü d. Cchulerftra be ?. 86017
Tücht. Kleidermacherinnen,
Uhriltinueu, werden duuernd besS>i»li,t,
Aothcnfierngafse 7, Th. 9. 82966
aesucht. tzriese uiiler .A. L. 84636'
84636
einem
'Kindergärtnerin zu
4sinde, Seholi 29 fl-, sucht Lurcau »>>chl-,
Lärnlnerstrabe 21. K6<1.3
Comptoiristin, die sich mit
-Uten Sleseren-en uuiwetsen tonn und sl-tl
rechnet, wird sur ein g->drikS„eschSst ,esuchl.
^serle unter .L. M. 84307- °n
t5ompto>rlst»u. auch der ung.
Sprache in Wart und Schrist mLchliq, adi,
Handelischülerin, aushenomnien. Kliwant
Schirm sehr ll, I. ssischerftieae 8. 8>456
t5a7nptoristin für ein Ltadt-
bureau mit hübscher Handschrist und vall-
t-mmener i2rta,ravbie S'Iu-i'r.Gtbm«
Gülden. Liierte unter .Wissenschas, ^2-
an. die Erp. 8066a2^
Acrmelarangeurin, sehr
tüchtig. Wird aufgenomme«. Bojlo.^ I.
S pi kgelg osie 8. 8^79
^omptoiristn, selbständig
und slinl, per sasart aeeeptirt. csserte n^
Gedallsaniprüchcu unter »I. W.
an die 86108^
Als Buchhalterin für die
Provin, skärnten) wird eine tüchtihe laus-
minnisch hkdildete Tome encagirt. An-
sanuäaeda't 80 L. Anträae mit 2na°be der
dieierenzen dir 10. April unter .Ärbeitr-
..eierenzen bi; 10.- -7
lu»i, 84172- au die öxp. Phat-sraphie er-
wUnscht. 811,2,
^ür 2ldvocaturotan,zlei
Friusein sesucht, weiche? ftiuagraphireu und
maschlnschreidcn kann. Solche, die bereit?
in einer Addacaturslanilci thiti? waren.
bkv°r,u,t. Eintriit iosorl. Unter .Tr. s7.
Ne. 87176- poi'I. VIII. Bennaoaiie. 82476
Tücht. Bureausräulcin für
Stadt-Placiiunasinftitut. nur mit Aeu,^
u.iseu dan der Branche. Llllaenomm. Lsserr,
unter .Gute? Sehalt '52940- au die i^rp.
87940
Lerkäufcrin für ein feines
Äineürohengeschaft wird enaog.rt. Lsserte
mit Adschristen pou rzeuinislin unter .Dcr-
tauseriu 82732- paftiag. Maximilra^ür^e.
"I! Tüchtige Tchuhverkäu-
ferin. die schon in Echuhdetailaeschäften
servirt hat, auspenammen. Nur solche be­
lieben Lsserte unter .Bescheiden 85s<13-
poüs. 7-71. iiindenaasie ru senden. 82013
Verkäuferin sicfucht für eine
Handluu, phatoaravdilcher Ledars?artilel
Ointrit, sofort. Lif. erh-te- unUr .Camera
Nr. 37137- an die 6ip. 871.37
Tücht. Verkänscrin, nur der
Barsümeriebranche, mir outen Zeugnissen
ausgenommen. Lsserte unter .Tüchtio und
ebrl- 7 87370- an die örd. 82870
Verkäuferinnen, Cassicrinnen,
uud^Uichinn--"'in seine Häuser. Mädchen
zu 2 2ei t'n, sowie Stellensuchende jeder
Art p^icirt ulld empfiehlt bestens tz^rau
ason. I. W 0 ll, eile 4. 84422
Verkäuferin für Besuch von
Geschäften oufyenammcn. I. Sa^da^rrsaffe
Nr. 1 sch-^^schäft. 85342
Tüchtige Verkäuferin für
ein Gummiwaarengeschäft per sofort pesncht.
Vorzustellen bei Hugo Freund, II. Wallen-
steinstrr'-e 38. 8c223
Trafikvcrschlcitzcrin aufgcn.
XV77. Klodilockaaise 29. 84447
Trafikverschleisrerin sofort
Lufyenommkn. 300 fl. Caution erforderlich.
Adrcs'e in der Erp. 85271
Branntweinverschleifrerin,
tüchtlii. aufgenommen. Nur solche, welche
sich mit Zeugnissen ausweisen können. Aus­
kunft II. Frauzensbrückenstraste 3, Oer^og.
8i-7318
Ladenmädchen, hauptsächlich
tllr G^chäft^gänge. wird auspenomlnen. IX.
Porrellon^as^e 37. Plirstenniederlage. 84177
14jähr. Vracnrantin wird
kenfmänn. tl'lchtiy ausgebildet. Nach Probe-
monar 10 A. Grhalt. Bürstensadrik. V.
f"ren.',en-yal?c 22.
85374
Cassierin, mit Sprachen be
»oreugt, aulaenommeu. I. Schattengoise 9,
Golonterieaeschäit.
88328
Cassierin für Geschäft und
Meierei, auch Anf., sucht Inst. TaSler, I.
Woll,eile 21.,, 8.5014
Tüchtige Kinderkleider
lchnaideriau^n werden gegen gute Dezahsuug
aufgen. I'III. Lgutangasse 46, 2. St
Tbiir^, 86224
Kleidcrmechcrin gesucht. IX.
Alseibachstr. 13. 2. Stg.. i-.h 11. 8>86
Kleiderinachcrin, nur geiiot
für Scr''er, wird au'genommcn und dauernd
bc chäf.iqt auist Lenlmidcstcn w rd eufae-
' 'nr.obltferstralre 168. 2, «t..
uommen. XV. Mar.ah:lferstraLe 168. 2. Lt.
Thür l.5 84l6l
Kleidermacreriunen wiidc»
aufgenommen. Wien, VIII. Lerchenyasse
Nr. 3-r. Tbür 7. ^023
Klcidernrachcrinncn werden
aufgenommen. VII. Siebensrcrngosie 23.
84170
Tüchtige Kie.ocrinachcrinncn
ausgenommen'"'!^.
Tüchtige Kleisermachcrin
Wird aufgenommen. X. Neilreichgasle 20.
l^^tock.E^hi^r^^ ... 85180
Kleidcrinachcrin nimmt Lehr
Mädchen auf. Nubdorferstraste 4, 2. Stg.,
3. rrtock. Tblir 54. 8-524.8
Tücht. Klcidcrmachcrinnen
Werden aufgenommen. II. PratWttraste 2"
2. Lrg., 3. St-ck. TbÜr 13. -s» 84503
Tücht. KleidcrmächGrinnen
werden ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. IX. Währingerstrahe 48, 2. Stz,,
1, St„ Th. 18. 82401
Masckinnäherin und Vor-
richteri» iür seine Herrenhemde» werde»
bei bester Bezahlung ausgenommen. V. Hiest-
aufgafse 22. 1. Stock. Tdllr 8. 86275
Cine Kleidermacherin und ein
Lel-rmLdchen werden aufgenommen. IV.
Toudstummenyafle 5. Tbür 1. 8.5601
Sehr tüchtige Kleidcrmache-
rinnen werden sofort ausgenommen. IX.
Verggafle 4, 1. Etg.» 2. Et., ^.^6.
Tücht. Tailleuarrangcurin
ausgenommen und dauernd beschäftigt. Auch
stXlttasStisch. VII. Durggasie 42. 2. Stg..
Ctvlk. Tdür .5. 84404.
TLchtl Taillenarrangeurin
und TaillenarbeilLrinnen werden aufge­
nommen. I. Goldschmiedgafse 4,
Schofrcnarrangeurin aufgen.
e^»sdt"in. Seile^"«''^e 4. ^45^^
«chnerderrn, tüchtige, rutcil.
Arbeit;:raft, für dauernd gesucht. I>-
Hauptjrrahe 74, Lambrechtgasje 1, 3^ St-.
rhür 16.
Tücht. Schneiderinnen und
ijehrmädchen ausgenommen. Maisan spitzer
II. Gral,- Sverloois, 31. rbür 3..'87334
Geübte fcloftSnvige Schnei
d-rin w-id ausgenommen. 77. !>i°^d-nüern-
gaffe 74^ Ldür 25. 84-02,
Lchncidcrin aus diiukock. 84S70
Schneiderin, Anfang., »lid
Lehrmädchen auk-rnamm-a. II. E,reu?galse
N r. 17, 1. E t°jk-d„, -»2814,
Cine flinke Schneiderin w.
aufgenommen. Marchettigasse 9, 2. St,.,
1. St., Th. 6.
Geübtc Schneiderinnen aufg.
VI. Corn-liusgasl- 4, Parterre, 2bür 4,
Mische!. 86211
Maschinnä,criu für feine
Herrenhemden ausgenommen. IV. Haupt-
ilraiie 68, 2. Stock, Thür 12. 8o020
Tüchlige Maschinnahertn für
feinere Herrenhemden aufgenommen, dauernk>e
-8-schlkiigung. Via. Lcrq-u;ais- t7, 1 Lt.,
Tdur lO. 81829
Maschinnäherinncn auf
Greifer ausgenommen. IX. T'Lrsavgasse
Nr. 11. Parterre. Tbür 3. 851s6.
CravatcnmaschinnLhcrin für
feine Molchen, sowie -in Lehrmädchen
werden losart autgen^men. X7III.
P^hringerstraste 113.
Maschinnähciln auf feine
Herrenhemden, 7 bi? 8 sl. Lohn, auch Lehr
Mädchen mit kleiner B-zahlung werden aui-
aenomnien. 7'. Rüdigergasse 8
ldür 12. i^'^296
Mafchinnähcrmnen und
Itnapslochnäheriiineu aus seine tzerrendemden
IN? Hau? g-s.:cht. V. Si-d-udrunn-ngaffe
Nr. 24, 3. Ll., Tb. 29^ ^22--
Äiaschinnahrririncn, Vor
richterinnen aui tzerrendemden ausgenamm.
II. Mi-dbachgaff- 10. 2. St..
Maschinnäherinnen, die nett
arbeilen lönnen, werden auhir tz-u? b>-
jchäiligt. II. Sr. Stab-gut,Ljse 14.^rb^,4.
Geübte Mafchinnähcrin für
Mieder wird aufgenammen. 7'II-1 Maria-
bils-r liras,- 116, .3 Siiege, 3. Staä. 8224 5
Tucht. Mafchinnäherm auf­
genommen und dauernd deschästigt. 711.
K.rchrngalle 9, ikäe Lindengasse, «i-ld-r-
salon. 8.39.»
Maschinnäherinncn geg. gut.
Lohn gesucht. I. Wildretmarlt 11, Plisar
anstalt. 85o2-^
Perfekte Mafchlnuäherin u.
Tgillinarbeiterin wird ausgenommen. 7.
Banrrnmarkt 8, 3. Stock. 85303
Maschinnäherin, -s^andnäherin
u. Lrhrmädchcu mit Lohn für feiue DEkn«
Wäsche gesucht. Schottenriuz 22, 4. ^C-tock,
Thür 8.''''' 8 5 841,
Maschinnähcrinncu aufgen.
^. Rö^ergaffe ^2. Thür 13. 8.7842
Ltrohhut^iaschlnuüherinncn
iün g-m sasart ausg upmmeir. Carl Ballgold
VII. L ndki'gasse 2>. 84121
Maschinnäbcriu für feine
Herrenhemden wird bei heiler Bezahlung
dauernd aufyelismmen. 11. HofmÜhlgoffe 7,
2. Tic-ck. Tbür 21. 84518
Maschinäherin für Taincn
kleibersalon wird aufgenommen. Dosko, I.
Sviegelgns^e 8. 85380
Maschinnähcrinnen, Vor
richterinnen und Knopslochnäherinnen auf
L>errtnhemden werden aufgenommen. II.
Webergaffe 23. 2. Stock, Tbür 25. 8.3018
Tücht. Aiaschinnähcrin anf-
genommen. Dor'.ust. Montag 0 Uhr. M.
Leidert. I. Jacol::rgcfse 4. 3. St.. Tb. 16.
^432
6)cübte Mafchinnähcrin für
Blousen aufgenommen. VI. Hoher Steig 1.
Tbür 8447 6
Maichinnährrin, erste kirast,
wird gegen glitiizenda Beznlilung saiarl
an'genoiiimen. Adr i^ v. 8ti 73
ffür bcsti'ndig eine Maschln
Näherin und Schohenrrdeitcrinncn g-luchl.
Z.il-rgalle 3. 857.74
Mafchinnähcrin, svöchenrlich
14 K., für Lravaten, und Lehrmädchen
werden oufgcnvlnmen. XVII. Syringgasse
Nr. 0, 3. Swek, Thür 22. 85 972
Mafchinliäqerin für feine
Blousen und Kinderkleider gesucht. IX-
Berggaffe 20, 2. Stiege. Thür 29. 86100
Mafchinnähcrin für Herren-
bemdc» aus Greiser, auch ei» Lehrmitche»
gegen Bezabiung ausgenommeu. XIV.
Tadlergasse 14, 2, Stiege, 1. Stall, Thür
Nr. 12. ^86048^
Tüchtige Ringschiffinaschin-
nöberin wird aufgenommen. V. Ketren-
brü ffendoffe 14. 2. Td. 5. 84328
litingschisf-, Theil- und
HalStbeilnäherinneu und Lehrmädchen -cgen
Bezahlung aufgenommen. IX. Allerstrahe
Nr. .30, 4. Eto.. Tb. 61. 85162^
Tüchtige Blouscunäherin
auf Ninslchiff und Greifer bei guter Be­
zahlung ausgenommen. II. Kaiser Av'edhS»
strabe 12. 3. St?^. Tbür 9. 85816
Geübte Bloufennähcrinncn
inS Hauö, geübte SchürzennSherinnen inS.
HauS. geübte Blousennäderinnen oufgen.
II. Nembrandtstraste 34. Tb. !. 84455
Tüchtige Niugschiffnäherin
auher Hause findet dauernde Beschäftigung.
VI. M^rgosie 17^ 851^3^
Tüchtige Mingschtffnaherinuen
wrrdeu aufk.^nsmmen. H. bpnngergasse 29,
Id. 8. S40S0
Ringichiffnähcrinncn auf
bessere U^terrö,la,t>iin-
»Sherm aus Herreuhrndeu wir» ausgen
III. «ooltelaaiie 3. 1. St-ck. Tb 2. 843i>7
Greifcrnäherin und Vor
richterin aus Psäsche ausgellammiu. XVI.
Brunnen aasse 21. 84284
Geübte Grcifermafchin-
aäderiu und eine Darrichtrrin ausgenornmen.
Bloch, II^ Rembrandtstrabe 17, 2. St».,
1. S«.. Th. 2 2. 8<992
Nlioke (grciferuüheriuneu
sür l-ichw Arbeit gesuwt und gun,jährig be-
schästigt.
Junge Mädchen
di, aus Gre-sec-Nähmäschine näden. werden
sür Blouininähere! -dg-rihtet.
rVIII Sendgalie 72. 1. St.. Lb. 7. 82771
Singernähcrin aufgeuouim.
VI. tzosmühlaasle 6. Pb. 13. 86.392
Tüchtige Taillen-. Acrmel-
und Schosrennähcrinnen, fotvie
Maschinnäherinncn aufgcnom.
bei Marison u. Co., I. Graben
Nr. 14.
Taillen- und Schos;ea-
näherinnen werden anfgenauimen. Pi^<
«erpcn, I. Rauh-niteingäss- 8,'
Schos;ennähcrinncn, nur
Tücht. Taillen- u. Zchosren
näberinnen werden dauernd beschaftiot. IX.
Kolinga sse 17. 2. S tock. ^86236^
Tüchtige Schossen- u. Taillen-
Näherin oufaenommen. II. Taborstroste 49.
1. Sta.. Tbür 12. 85568
Tüchtige selbständige Tcho-
bennäherin, sowie tüchtige Näherin aus
Kinderkleider ausgenommen. Zur wKleiilen
vlisabeth*. Kärntnerstra'^e 14. 85536
vlisabeth*. Kärnt nerstra''e ...
Sehr tüchtige Schofren- und
Nr. 1 2. Sto ck, Grü nf cld. 8 6300
Schohcnnäherinncu gefnait.
Wallentln, 7. Heyelaasse 19. 85206
Tücht. Taillen- u. Schossen-
näberinnen werden aufgen. und dauernd
VII <4 Scke Lillde-'
84398
Aermelnaherinnen werden aufgcn. Werder-
tborga^ 15. 3^ S t.. Tb. 13. 8 4402
Sehr tücht.Schosiennähcritincn
2.''STbür'"l9.'''
näberinnen wrrden gegen gute Bvzahlunq
aufgenommen. IX. dioviiurrlünde Nr 19.
3. Ltock. Slm''iner.
L"üviflifle Läfosreunätierlnncn,
Lnttfmädtl'cn werden aufgenommen.
rinnen, nur sehr tiick>1ige. si^lbstandige.
werden aufgenommen. Maison To»li Wolf.
Meriabil ferstraste 48. 87''''
aufgenvlnmen. IX. Kolingasse 10. Tb. I
85135
St.. Tb. 2. 14.
84910
Hemddlouscnnäherinnen
werden aufgenommen. X. SiccardSburggasse
Nr. 2. Mezzanin, Ttz. 10.' 862S5
Miedcrauofcrtigerin. tücht.,
i^utelligent. die schdn und verkaufen
Barualilrngalk ^1o"°T7'9. ^''^^2032^'
Taillenuäherin und Hcf-
terin. seld°'7n-:Le. wird aufgenommen. I.
Vonernme-''f .'-r. Svebeta. .81217
Grunvl. tLravaieuunlerriltu
erbaiten ^.^amen, l^vrfrüuleinS und Sctr-
Mädchen in säTnmN'chen Crav^kenfa.'vn», to
auch tu der vraktischeu Marlpu'anon. Ta»>lbst
wirdev auch Herrea und ^räulevpK, die sich
der geichafrUck»-n Man:vu!atisn wldmeo
wolleir. Legen wäv1g''4 Honorar gmlndl'chsr
unterrichtet. 81733
IX Rotbepl»»vet'a.sse ^dür 15
Cravarcnnähcrinen, geübt
in TkeilnShen. mit dir 6 tl. Wochenlohn
sofort aufgenommen. XVI. KeinhardS-
gasie 26. H5877
Cravaten-Theil- und Hals-
rbeilnäherinnen für fcinfte Arbeit finde»
kauernde Beschäftigung bei bester Bezähmung
Lustig, Deutsch u. Co.. Dollzrile 1. 85297
Cravatcnnähcrin und ein
Lehrmädchen gegen Bezahlung aufgenomm.
N. Glockengasie 18, 2. St.. Tb. 8. 844<^7
Cravatenl Tücht. Bindcr-
Äei'sch'mar'lt g^^l, St'^ Las'er, 8^2'
Cravalennähcriiincn in und
außer dem Hause werden aufgenommen,
xvn. Valfsygasse 4. Tb. 4. 84979
Cravatcnnäherin. Lehr-
Mädchen mit Kost. LehrfräuleinS ausgenom.
Siebentzerngasie 52. Thür 16. 85507
Cravatcnnäherin für
Schnallen- und Eelbllbiuder aufslenomme».
VII, M»ii-diiseeftrai>e 110. 3. St,, rdii-
Nr, 8, 813.36
Clavatennähcrinnen, geübte,
werden dauernd beschäftigt. Ld. Kasten.
VII. Lirch^llg-'sse 8. 84211
Cravalennäbcrin anf Nia-
schen, welch« gut maschinnähen kaun. wird
ausgenommeu. XVI. Frödelgasse Nr. 4 3
3. Cr.. Tb. 15. 84906
rravatcnnähcn und
Zuschneiten 'rden Lehrfrauen und Lehr-
fröulein in Tagen aründlich unterrichtet.
MaßlgtS Honorar. XVI. H^sncrstrc'ße 34.
1. Stock. Tbür 10. 57. »33
Cra'.'o.ennähcrinncn für
Ldeile. tzalstdeile, L-drmädche»
s-lderlrale ?!'Tbür' 9669.7
Cr.ivatennähcrinnen und
Lehrmädchen aufgenommen. IX. Nllhangasse
Nr. 3. 3. Stock Tbür 38. 85488
Cravaicnnäherinncn, ge-
Übt auf Selbst« und Schnallenbinder in
llnd außer Hause dauernd deschästigt. '^"17.
Neustiftgaffe 1. Sig.. 3. Stock. Tbür
Nr. 12. 8.5573
Cravatcnnähcrinnrn, gc-
lldt in tzoblniben, dauernd drschssliat. 7 II,
Reustist,asse 98, 1. Sl!e,e, 3. St«I, Tdüi
Nr, 12^ 3. 7-9
Cravatennäherinnen, Lehr-
Mädchen, LehrfräuleinS und -s?raueu auf­
genommen und dauernd beschäftigt. IV.
Waoagaffe 7. 2. St.. Tb. 20. 8.5.'Vr9
Cravatennäherinnen auf
Maschen und Lehrmädchen ausgenommen. VI.
Gumpendorferftraße 143, 3. Stock. Tbür
Nr. 35. ."!«r01
Cravatcnäherin, Halsthcil-
Näherin aufE^enommen. X^III. Schulg'lffe
Nr. 7, .3. Stock. T'-str 22. 85624
Cravatennäherinnen für alle
FaconS aufgeuommeiu N. FuchS, I. Salz-
tkoraasse 2. 84654.
Cradatcnnä7»crinnrn und
°ee'-''ch°'Ä!ü'r' 10' 81606
Tüchlige Crava.nnähc-
rinnrn werdrn ,e,en ante Bejadluu, aus-
aenommen. X7 l. Thaliastrahe 96, 2, St.,
l'-ür 16, k.ll320
Cravatcniiicilnälierin gesucht.
X71I. Weidurannsalle 20, 1. Sl., T7, 7,
82585
Tücht. Näherinnen, welche
selbständig Blousen. Schürzen und Wäsche
erzeugen können, werden aufgenommen bei
Iriedr. Baumaan, CarlSbaL, »Centralbof.^
^ 54188
Tüchtige Borrichterinnen out
tzerrendemden werden oufgeuommen Xl lll.
Lack.ier.'asse 74. Tstkir 2. 8496.-^
Tüchlige Tainbourircriunen
aufaenomweu sür Kirchenarbeit und Sl-nnr
siiw, VII, Sck-tlenl-l^a r,3,Tb li, 85726
Tüchtige TaiUcnnäheriu wird
-usprriommcn. VU. SihoOknicldg-sie 23,
I.Siack. 6"67
Sehr tüchtige ^äumchen-
nüherln a-!s Seidenbiousen auher Hau e be­
sucht, VI, 26eaen alle 11, Th, 12, 81967
Kleidcrnähcrinnen werden
aufgen. vn«2 Lindengasse 30» Td. 17.
Ocker. 842,19
jylinke Knopslochnähcrin ins
HanS aufgenommen. IV. Delvtderegaste .36.
1, Stack, 7>-llr 18. 81270
Taillcnnähcrinncn. tvclchc
selbständig arbeiten, eine Taille ganz allein
'chön k-ersertigen können, werden gegen "«te
Bezahlung b'uernd b'^^>äf1igt. Neuba'r.
ssircben.'a'le 10. 2 Stock. Tbür 12. 84278
Taillcnnähcrinncn gesucht.
V. .^ekitaio"e 42. 5510.5
Kleidcrnähcrinnen, nur
leistungSsahigt. aufgenommen. VI. Mariii-
bilserskraße 25, 3. Stiege. 3. St.'ck,
Thür .31. 8'110
Geübte Taillennähcrin, die
selbständig arbeiten kann. wird sofort auf»
Vl,°"'"an''alaasl. o""!'', Stack,' 8,789>1
Knopflochnähcrin und Lehr-
Mädchen für Herrcnbelndennäbcn ollfgenom.
XVII. Royergasse 34. 3. St.. Tb'tr 26.
55079
Geübte Ltäherinnen auf
876.11
Vorrichterin, Lehrmädchen,
81187
Tücht. !1lcidernäherin auf-
Tüchtige Säutncrl- und
Ajournäterin audcr Hause aufgenominea.
71. Millergaffe 17, 82121
.-leroesl-äi,. 81477
Tücht. Tailleanäheriu auig.
Peoier'te^.'.- 11. Maisaa L etO. 84328
Tücht. Äermcluähcrin gegen
Taillennähcrin, tüchtig und
84.37,4
Kleidcrnähcrin sof. aufgcn.
81221
Knopslochnäheriu auf seine
8,7329
Aiour-N ihcrii-nen gesucht.
I, Dildr retmar'i 11 :23
Feine KuopsiockLaherin »ür
'"a-t- 14, ?87r II, 87284
Geübte Schürzenneberinnen
5! 421
Stri'hhntnäbcrin sür Unicr.
8 2 77
Änfgenomm. sv7^rr tüi!n ,e
aillennäderiT-. vorzLal^che 7-
ivel-nde Beich3stik"»ng. IX Mui-- -"c
LUnderklcidcrnät'icriunen g s.
Fabots- ulld FichuS-
8710,3
Sehr geübte Taill nnäberin
Kleidcrnähcrinnen aufgen.
Säumchennähcrin iür Ning-
ilssmaschlne bei guter 'k'l cbr.
Soldschmiedgasse 6, 2. Stock. T^' ir L
85:^76
Tüchtige Tamenmaschcn-
86241
Tücht. Teillcnnäbcrin aufg.
7. Peawereals- 19. S. SlaS, 2 -- -27.
8628,-,
Taittcnnäacrinncu aufgen.
II, N,v>i--a>-e 6-> r^iir 30 8 >1^
Geübte Ajour- und -^and-
-17>.
8691,3
Sehr geübte und seloständ.
87 -- >1
i) Maschinknopflöcher um
Geschickte Leibe6a''-puk-
I.
8.7-^771
Geübte Singer-Knopfloch
71.
1, St..
- 077
Scibstbindernähcrinnen auf-
86962
Porrichterinncn f. Herren«
Schofrennähcrinncn aufgcn.
86091
Knopflochnähcrinncn f. seine
8-'27S
Sonnen- nnd Ncqcnfchirm«
II. Nenbauoaste .50. ^5521
Tücht. Micdcrnäbcrin und
NN'.nrrlN. allM sur ritrr'oroillli.v.
aufgrnommen und gut be^i'b'r
8.7^-.4
.§,and Knopsiocknäherinnen
LLclsruähcrin n:id Lehr«
8163,7
TchLrzcnnühcrinucn auigen.
Tüchtige Vorrichtcr.nnen für
?^5.507
Nette LÄürzennuheriunen
für bessere Schürzen werden ausgenommen.
X. Simmeringerstroste 176. 1. Stt'ck. TbLr
Nr. 15. 640LS


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 65 ]
». SS
!8<»1LtLA
I^sues WIsQsr lÄ^lLtt.
Offene Stellen.
, Weibliche Kategorie»
' Tüchtige JadotSuäheriu sowie
gutes LauMädchen wird per
sofort aufgenommen bei Marie
Lolesky, H. Pratcrstr. 50 .«n Midchen wrrdm r 14. 84332,,
Arbeiterinnen und Lehr-
r7i>^57! NI« Wolladiustlren auf-rnommkn.
3 II. Saiikrirraic 8I>. 83800
Hilföarbeiterinncn aus an-
:,5::::iein Hauie auf:kncmmtii. Pkkjchkr.
III. S-Vd^envrülknaafft 18. 83I>.80
«chofteuardetterin und eine
Taillennäherin, die in ihrem
Fache selbständig und tüchtig
tlud, sür dauernd aufgenommen.
Souueufelrgaffe 11, 4. Stock,
rechts. 81449
Betierc Arbeiterinnen, die
mechsinaLhen können, euch zum Lernen,
werden ausgenommen. VII. Ceivengakse
^.e. M 2. Sauterrain.
Arbeitcrinucn u. Lehrmädchen
se-en Vtzsdluug sesur"'r. Puvvengefchäfl
Tahle, VI. Gumveudorscritrnhe 113. 85294
Handarbeiterin sof. aufgen.
Herrenga'le 5.
Tüchtige Arbeiterin aus
Kf--rrkl«id«r icsuchr. II. Siuwerßra^i 21,
8. 83331
Geübte sehr tücht. Jabots-
ardeirerrn wird ausgeocmmeu. VI. Üsserneuo
^ 8. 2. Crg.. I. Stock. 86001
Tücht. älrbeitcriu a. Zchosreu
unö Leiber wird anfaeu. IX. 2llariannen-
cone 27. 3. St.. Tb. 16. S5SS4
Tüchtige Schosrenuähcrinneu
Werden aufgenommen.^ Vauernmarkt 14,
8. Srock, Tiür 9. 80078
Leiden- und Perlstickerinnen
»ulrrnomuien. Reubaugaffe 26, tzromadka.
830.31
Tücht. Haildstlckerinnen sof.
«ufaenommen. VII. LerchenfelderKraiie 141,
Hochdart., Tb. 7. 85387
Miederstickerein gesucht.
IX. Pkraaallk 11. Mieder,csi^ft. 83610
Maschinstrickerinncu und
Edulerrn werden aufgenommen. Ctrickerei,
'bnfsro^e 5 a. 85857
Tüchtige Modistin für ein
Hans erken RangeS in Leivzig wird
fisort ausgenommen. FS wird nur aut eine
Srast reflectirl, die im Wiener Genre
r.^.iig ist. Ganzjährige Stellung, gute Be.
dir?^iuna und hodeS Solair wird zuge»
Offrrte ncbtz Phctograkdie find zu
rr^^tev an Iosedh u. Eduard Schulbof. VI.
-ri-^bilfertzrahe 101. Wien. 84^21
Tuche für mein Modisten-
eine gute tüLtiae Moditzin. die so-
f l eintreten kann. Offerte mit »^eugniffen
'^nssrüche an L. Lano. Mvvillenge-
->.ir. Essej^z. Hau-ttzradr, Slavonien, er-
I-rt- 85867
Tüchtige Atodistin für hier
dnd ^rodinj gesucht. Mikesch. IV. Gro^e
7 le 1.';, 2. StoS, Tb. 11. 840.V8
Lehr geschickte Modisten-
"77ni:ll. Änfput'.erin, aufgenommen. Stöckl,
- rit:. Dfarra affe 8. 85849
Modlinn, Handarbeiterinnen
u i.'k'-rmLdche, werdeu s-scr! aufgenommen.
'--7 8.>".09
Tucht^ Modistenhaudardciteri»
wird sofort aufgenommen. I.
JohauueSgaffe 2, Jvanovits.
83334
!?.'iodistenhandarbei1crinnen f»
Irbstt und Tamkncradaten werden gegen
c ie Betat'.una dauernd bes^ftigt. Pspver,
H. Schöllerörf. X. Ltrege. 85779
-'.^todistcnlchrfräulein werden
Su't! n.:.awku. Adlergaffe 6. 3. Sr.. Th. 8,
e-i'nerlleig. 8.^307
Ä.'rodiftenlehrmädchcn gegen
kl- 7k;rh!un: sowie Handarbeiterinnen auf-
rku'^uxu. Ä^7iah>lfkr1ttdc. 44, 2. ktiick,
23. N7»dv. 8.3V0
Lehrmädchen zum Kleider-
»«cheu wird aufqci ommea. VI. Stirgen-
-allr 14. Thür 12. 84808
2 Lehrmädchen zum Kleider-
»«rdkn lossit »»fznioiiiiiien. idkn«.
bei 33dm. Anna Drolop,
X'^I. Oinrlftralk 5, gd, tzürlrlstrv^r 41,
»- 2l.ur 11. 83060
Lehrmädchen werden aufgen.
bermanR PSni«. Seidengaffe 28. 84040
Lehrmädchen wird zum
DeißnSbm mit und ohne Verpflegung auf«
genommen. VIII. Lercheufeldertzr. 66 u. 6^
Tdür 42. 85069
Lehrmädchen wir- gegen so-
kortige AnfangSzahlung aufgeurmmen.
VIII. BuLfeldgalle 18a. Tb. 12. 84E
Lchrinädchen und Kleider-
Näherin werden aufgenommen« VII. Lerck»en-
srlderstraste 67. 2. Stg., Tb. .39. 8-5193
Lehrmädchen zum Porrichten
auf Herrenhemden gesucht, nach kurzer Zeit
klein Bezahlung. Brigittenau, Leinzel-
mannaaffe 10. 1. St.. Tb. 8. 84325
Lehrmädchen, 14—15 Jahre,
mit AnfangSgebalr aufgenommen. Mieder­
geschäft. I. Äotbentbnrmürabe N. 65325
Lehrmädchen mit Anfangs-
gehalt wird oufgcnowmeu. Wäsche« u. Con«
fectionSnirderlaae Ignaz Weiß, I. Mor-:
Lurelstraße 3. 84009
Lehrmädchen für feine
Herrenhemden aufgenommen. VI. Hotmühl-
gaffe 7. 2. Stock. Thür 21. 84519
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. Maison Strauß. II.
Weintranbenoa^e 1. 85855
Lehrmädchen zum Kleider-
machen Wird aufgenommen. V. Straußcn-
oosse 22, B-schinSky. 8.556.5
Lehrmädchen sür Damen-
kleidersalon wird aufgenommen. I. Svieoel-
ga'le 8. 2. Stock. 85881
Lehrmädchen f. mechanische
Kunststickerei mit kl. AnfangZlohn gesucht.
Bönisch, VIII. Lerchenfelvernreße 8^r. 46.
.8.5498
Lehrmädchen zum Kleidcr-
6o>n">Äl°i!bkn 18. Pliflir-nftült, ,8.3317
Aettes Laufmädchcn ausg.
Srx»-!, I, V-lloa», 6 83301
Köchin für Alles.
die sesbständig einfach kochen, klerne Wäsche
rein waschen und bügeln kann. owaruos'mcn.
LL. PorKellanAssse 40,
tm Üafse-'bause. 8.8781
Köchin für Alles, rein und
Köchin für Alles aufgenom.
IV. Hechrevgaste 12, 1. Stock. Tbür 14.
86028
Köchin für Alles, welche
besseres HauS gesucht. II. Novaragoste 26,
l. Ctr-ck. Tbür 11. 8.5.522
Köchin für Alles gesucht zu
junger alleinstehender r^ame. muß tüchtig im
Häuslichen sein. PorsteNung von 0 biS
12 Ubr PormittagZ III. Ül'.mschgaste 1.
Parterre. Tbür 4. 85632
.Köchin für Alles m. Jahrcs-
»6027
Köchin für Alles in vor.zügl.
christlich. Hause. 3 Personen, keine Wasche.
18 fl. Lobn. sucht Fr. Seidel, I. T'e^er
lßrobea 10. 1. St. 56035
Köchin für Alles zu zwei
Leuten. Lobn 12 f!., 3 fl. Rachemablgeld.
sucht Ticnstverm^ttlung. Kärtnerftraße 21.
8e^074
1. Lxril ISoO,:
49
Gute Bnrgcrsköchin wird
zn Zwei Perlenen neben Slu^enmiidchLsche attfi^r Hause,
bäcilit Ernb. Mariab'Is^rstra^e 85Ii>8
Tüchtige jüngere Köchin für
Alles Mit guten Zeu'nissrn ousgen. I.
Nentborgafse .5, Tt »r 8. 85113
Tüchtige Köchin für Alles
mit längeren Zengnissen wird ausgenommen.
Sonntag und Montag von 10 bis 12 lihr»
IX. Porzellangaffe 22, 1. Stack, Tbür 5.
85004
Köchin, zugleich Mädchen
für Alle?, aufgenommen. II. Walleustcinr
strohe 4«1. Tbür 5. 851.34
Bessere Köchin für Alles w
tll Neiner Familie aufgen. IX. Glasergaffe
Nr. 10. Tb. 9. ^58'»
Tüchtige Köchin, die im
c^Suriich,!, niiibilü. lind,! nkdkn ?kdikl>trin
«dllirnSkn L°I>k». VI. Sumd-Tili-rlkrlira,-
«r. 129. 3. Slor^ »1998
Tücht. Köchin und Ttubcn-
mädchrn ldkkdkn iil einrr,
S:uikN!!i.-d4!N 12 sl. N«!tnnen, 20—2 5
NöSInn-n «i-r 2l!I«S, 14-18 fl.,
Lt cbenMiidchen, 15—18 fl.,
Kindsfrauen.
st1nd3inadd>en. 10-12 fl.. 81295
ÜNädilikn fiir «UcS, 12-14 fl..
Berirnkrinne»
sucht «uui sssortlzcn Eintritt toi
Plani, llNASdnrcn!!.
I. (kliiabetblcrak,, !4. tn« ^c>Ik
Freie Pläne.
Junge Köl-mneu.
Perfectr und einfache
Stubenmädchen.
^traEs ädck.'7.
Köl'innen n. Mädlöen
für LUeS.
Instikut, 1. HabSburgergaste 2. 84235
Köchinnen u. Mädchen fnr Alles
w,rdrn iotort «laciit durch Burcau .isiuiuirr-
miiun. M. Lalmauiik 16^ 84844
Eins. gute Köchin für feiul.,.,
BürgerZhaL- ausgenommen. Dorzu^ellrn
Sonntag und Montag Vormittags von 10
bis 12 Uhr, II. Tarwingale 34, 3. St..
Thür 13. S53L3
Köchin, die im Häuslichen
mitdilst. Uktkn Sludeumädch«» auf-ni.
'Ltdriuftkllen von 8 dij 12 Uhr. III. HdUvt-
flrud« 30. 1. kt,.. 2. St., rr. 13. 8.3.382
Köchinnen, Mädchen für
All«.?, Ett'ben» und SkindSmadchen. zuge­
reiste deutsche und böhmische Landmadchrn
bekommen sofort IahreSpostru lür Prirst-
vnd Gti'chäfrZbäuier. Institut Frl. Streit.
FiinfhauS. Moriadtlserkrake 138. 8.M'.
Gute Köchin für Alles, rein
und nett. euch im HluSlichea tüchtig, nur
mit IahreZzeuguisten wird neben Stuben­
mädchen aufgen. Dorzust. v. 0 b. 12 Ubr.
VII. Zcllergafie 20, 1. Stock. 85435
Jüngere gute Köchin wird
ZU größerer ssamilie gesucht. I. Vraunec-
straste 2. 4 St.. Tb. 23^ 802M
Köchin, bcsseres Mädchen,
die selbftanbig kochen kann und dem Stuben­
mädchen mithilft, wird aufgenommen. IX.
Hörlaaste 10. Parterre link». 80248
Tchr tücht. Köchin, nur mit
Jahres zeugnissen, wird neben Stubenmädchen
zu 2 Personen anigenommen bei »stadnaru
Dr. Stark. IX. Verggalle 21, Mer,. Lob.-l
12 fl., Nachtmablaeld 3«, 55412
Köchinnen. Stuben- u. KindS-
mävchrn. Mäd» n f. All,», B,i>>,n,rim!,n.
l>>»,irt !»frr, da» nltik«« ^nlrilut Wkns.
Vir. Weflbabnsrraflr« a, C Blicklos.
SLnrller'S Erirl'obn. 84426
Cascköchin, welche schon in
einem PolkScase dedienstet war. wird für
solcher ausgenommen. XI5'. Arnsteingaffe
Nr. 19. 1. St.. Th. 5. von y dir 2 Ndr.
85450
Tücht. jüngere Köchin für
Alles tnit lanoen .Zeugnissen neben KiudS-
mädchen gesucht. Vorstellung täglich biS
2 Ubr. VII. Siebensterngaffe 33. 2. Stock.
Tbür 20. 85977
Jüngere Köchin für Alles,
tüchtig in jeder häuslichen Arbeit mit
IobreSleugniß zn ;wci Personen aufgen.
Oluter Lobn. mit aufS Land. Dorzust. von
9 bis 3 Uhr. 5'II. Bartdgaff- 16. Men..
Thür 5. 80222
Tclbständ. Köchin n. Ttubcn-
Tdiir 20. 8.V068
Pcrfectc Köchin zu zwei
^si'rd Po^k.^l" r»b°r»r7i!k°1l"'^2°" e'"!
Sonntag von 0 bis 12 Ubr. 80261
Mädchen für Caseküche wird
Köchin, sclbslL'rdiq, aufgen.
II. kknrzbanert'ii'^e 4 Tbilr 19. 85599
Bessere indische Köchin neben
Gute Köchin m. Jahreszcugn.
im Häuslichen neben Bedienerin mit-
belsenb, gesucht. Lobn 17 kl. Sonntag von
9 bis 12 oder Montag ven 9 biS 3
VII. Mechitaristengabe 8. 2. St-, Tb.
Nbr.
10.
84600
Gesucht eine tüchtige Köchin,
d!« such ktwoS im LällilichkN mithilst.
L«,>i.n Siliiri», IX. SSferaalie 6. 85S63
Einfache Köchin für Alles,
die verläßlich ist und JabreSzeugniste befißt,
wird aufgenommen. Dr. H. R.. IX. Ruß-
dorfrrstraße 25, 1^ Stiege, 2. Stock, Thür
Nr. 16. 84673
Köchin, die gut kocht, wird
nrLkn St»b«nmädch,n z>r »wki fllttscnri,
ausccnowmeu. I. W-Ifischsafl« 13, 3, St-,
rdur 7, 84644
Tüchtige Köchin für Alles
Wird ausgenommen. 5'II. Reubaugaste 18,
3. St.. Tb. 7. 85529
Jüngere Köchin neben Diener,
^nst. Karosek. I. WoVjeile S, im Hoie.
8.559''^
Besser, verlästlich. Kinds-
Mädchen Wird zu 2 Kindern aus,genommen.
D. Pleitmer. II. 4taiser Jcscrbstraßk 32.
84452
Eins. Kiadsmädchcn aufgen.
ZU 2 größeren Lindern. 5". lkohlgaffe 15,
Tbür 15. 8.5320
Aclt. feines Kindsmädchen
und Bonn,, die event, flladier »der fknniös,
InTin, Mird ,u linei Kindern nnfz-nommen.
IX. Lörlndnr 12, Tk, 14, ,»34,».9
Besseres KindSmädchen od.
eirsache Bonne mit längeren .8eu.'»njsten zu
sofortigem Eintritte ges'^ t. 17. Kronprinz
l^iudolphftraße .50. Tbür 12. 2. St. 8.56.30
Kindsmädchen mit Jahres-
Zeugniß wird zu eil'iäbrigem Knaben sofort
gesucht. Reinlichkeit und liebevolle Bebanv-
lung bedingt. Fanny Arhn, 5'III. Fliriani-
ooste 42. 8.5, 86064
Ttubcnmädchcn in iürstl.
Hau-, bier. suLt svr. Seidel, I. Tieker
Graden 10, 1. Stock. 66038
Einfaches Itudenmädchcn
Wird ausgenommen. Porzustellen diS 11 Ubr
Bormittags. Dö.hringerftraße 71. 1- Stock,
Tbstr 11. 84^1
Keines .Stubenmädchen zu
einer Dame. Lobn 16 fl.. sucht D'.-nst^orr-
mittlung. Üärntnerstraße 21. 86076
5rindcrftubenmädchcn für
besseres HauS geinchl. Roseaselv, LerLen-
kesderstraße 138. Tb. 16. 8.^i^l>i7d kasors ausdkn.
And.ea» Lni-, I. Laubeni!a»srna,i>se .3,
8.7760
Mäd.chcn für Alles aufgen.
beim !,.:ltirr. I. d^-:)tnt!i'.lrmstro»e 23.
8.5100«
Mädchen für Alles, welches
Niädchen s. Alles w. ausg.
Salefiancrgaffr 10, Pa-ierhandlung. 64240
830S7
Mädchen für Alles wird bei
einem Boclier auszeTiammen. IX. DeraaaO,
Pr. 20. 82167
Ein lllladcheu für Alles w.
in einem Peivaldanse sofort »us-ieuommen.
XVII. ruittzaadc 27, 2. Stack, Tbür
«7. 11, «42k!0
Mädchen für Alles, welches
Botliebe zu Kindern Hot. w'rd peaen guten
Lobn sofort aufgenommen. IX. BLHrinaer»
br-ie 72, 1, Elock, Thür 6, 8MS0
Mädchen für Alles, das wo­
möglich etwa» lochen kann, ,n N. Familie
sofort aufaenommew. LVIII. Genzäafle 23,
I, Stack, Tbür 6, »48fl6
Mädchen für Alles aufgen.
Im Bürsi-ngeschLfte, VIII. «ochgabe 6.
»3163
Mädchen für 2Mes, welches
kochen kaun, auch Landmädchen gegen guten
Lobn. Montag Aufnahme. I. Wo!I,eiIe 13,
Tbür 6, 85160
Mädchen für Mes vom
Lande, Anfängerin, sofort aufgenommen.
Sonntag Vormittags. Saffe. III. Haidinger»
gaste 27. 84.308
Mädchen für Alles wird zu
2 Leuten aufgenommen. II. Ferdinands»
straße 17. Thür 17. 85178
Mädchen für Alles, welches
in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist,
Vorliebe zn Kindern bat. wird auigenomnr.
Lobn 20 b'.I 24 K. Nubinitein, IX. Rügcc-
goffe 1a. 1. Stock. 8.5032
Mädchen für Alles, welches
w-aschrn kann. auigen. I'II. Nenkiftaasse
Nr. 72. 4. St.. Tb. 10. 85036
Mädchen für Alles gefucht.
5'7. Dürergaste 20. lriieng'fHift. 844.5.3
Mädchen für Alles und
Kindsmadchen aufgenommen. V. Schön»
brunnerftraße 43, Thür 11, Sonntag Zw.
'.411 bis 12 Ubr. 85249
Mädchen i^ür Alles, welches
D-ittrnde7^"Poft'n, ^IX.' AIiorbLchftroÄ'^31^
.3. Stock, Tbür 10, »5210
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird sofort aufgenommen. I.
Wiptll'ger^raße 1.«. Tbür 14. 8.5879
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. Keine Piihmin. III. Trannoaks»
Nr. 1. T''.ir 7. 55547
Diädckeu für Alles, welches
waschen u. bügeln kann. wird ausgenommen.
Lobn 8 fl. I'I. Erumperksste 35. 3. St.,
Tbür 20. 8.V846
Mädchen für AUcS, das gut
waick^iu. ko4ou und alle bäuklickwn Arboüen
vrrifLtei! ka n w rd sofort ausgeaomwea.
Ooiue K ndor IV. LiMcrgaise 6, 3. Stock,
Thor l,'>. 84123
Mädchen für AUeS wird bei
ckl'stst'. Familie aufgenommen. II. Warnlr«
gaffe 23. Merr.zmn. Td. 7. 85710
Mädchen für A.'les mit
IahreSzeugni'z von 9 biS 11 Uhr auf­
genommen. Sllmteilkorserstraßs 5a.
Thür 5. 8.587'!
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. 5'. Cdcngerga'ke Nr. 11,
Stepbann. 8.586.3
Mädchen für 2lllcs, welches
Vorli-bk iu »intrrn bri, wird soirrt aus-
arnomniru, XVI. SauUachcrgoffk 32, 1- St.,
Tbür 3, »AOI
Mädchen für Alles, sehr
nett, rächt '7 im 7 v''-.merbürst^::, Waschen
ttttd -iufr.luwen. mit suter Nachfrage »u
kinderlosem rstrists. bbepaar sokert auf­
genommen. Ärchitrkr Kerl. 15'. Job. Strouß-
gakie 21. 3. St.. Tb. 17. 55407
Mädchen für Alles gesucht.
Stleyenreiben auLreschlci'en.. Vertier. I.
!2kernrina 3. 5^>409
Mädchen für Alles gesucht
für ein kleine- Eaül'»au-. 11. P'.llersdork»
gaffe 2^1. 55405
Mädchen für SlUcs, welches
^chon cebient bat, wird von christl. FarzUie
mit zwei Klnderu im Aller von 6 und 7 ^«.
icfort aufgenommen. Gee:.e Wäsche Lliier
HauS. Lrbtt 7 st. und 5 sl. Nachrmahlgelb.
IX. Krgeegaste 36, Nrezzanin, Tbiir 6.
8.5496
Vläschcn für Alles gesucht.
IX, Tburugadk 1,0, Tb, 12, »4Ö.83
Aiädchcn für älllcs sofort
aufgenonimel:. I. Kvhlmaelt 22. b. Pirl er.
.8448.5
Ä-llädcheu für Alles aufgen.
Näb, I. gitischwarü 10, 2. SI,„ 4, St-,
To, »3448
Mädchen für Alles, reinlich
Und bescheiden, gesucht. 5'II. KirLengak^r
Nr. 2.'. 2. S'ock. Tbür 17. 55440
Mädchen sür Alles in chrift-
lichem Hau'e e'ifern^mvlktl. IX. Sießergade
Nr. 4. 1. Stock, Tbnr 11. 56260
Ä/lädchen sür Alles, welches
kinfc» gu! I«bt, urbrn sH!tr?iriiirLr» auf-
oenommen XII. SchkibruTlnerstraße 262»
2. Stk-ck. link«. ^0012
Aiädchcn für Alles sofort
au'c'enolnlnen. 5'. Schondrllnncrstra»e 113,
5 s. 8625,3
Mädchen für Ällle3 gesucht.
8.3''09
Mädchen für ÄlUcs. welches
>, 3,nd:rn «d: wird «:i'»,rrrmm,n. IV.
ll.icdol'nrnfliitze 24, I. Stz.. 1. Stock,
- -- 83978
Mädchen fiir AlleS gesucht.
86022
Mädchen »ür Alles gesucht.
IX. PrrzeUrngg^e 38, Th-.: 8. 65'81


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 66 ]
V!»l, LovLtLS
Xsues ^VIsLsr 1'asdlLlL
1. LpiÄ 1900.'
Isr. 69
Offene Stelle«.
Weibliche Katesorie.
Mädchen für Alles gesucht
Tücht. Mädchen für Alles,
Kint>erfreundin. aesucht. VII. Kirche^akse
22. 2. er., ri). 19. 8599o
Jüng. Mädchen für Alles
Wird aufgenvTNnrrn. Milchgeschäft. IV. Gr.
Reugasse Ä).. 82^^--
Mädchen für äilles, welches
kochn, knnn, wird sofort bei ,roße: Familie
ausgenommen. Lohn 28 K. u. Rachrnahl
Dorzuftcllen Montag von 6 Uhr ab. VIII.
Lowendurggaffe 4. 1. Stock, Thür recht?.
8.2592
Mädchen für Alles, ivelches
Vorliebe für ein zweijähriges Kind belli'.t,
wird aufgenommen. VII. ReuKiftgafle 139,
4. Stock. Thür 19. 85276
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat,, waschen und dudeln
sann. wird sofort aufaenommen. XIV.
Schwealerftrade 23. Thür 16. 860l»4
Mädchen für Alles mit gut.
k^halt aufgenommen. II. Franzenbrücken-
ftrafze 21. 1. Ctg., 1. Stock, Thür 14.
»srau Herzog. 86319
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. VII. Mariahilferstrahe 52.
2. Lot. 3. Stock. Tl>. 15. 8t»304
Mädchen für Alles gesucht.
IX. D'Lrsadaaffe 11, 3, Stock. Tdier
Ar, I,",, 8,">38
Äiädchen für Alles, welches
einfach kochen und etwas maschinnäben kann
und Vorliebe zu Kindlrn hat, wird sofort
aufgenommen. Lodn sammt Nachtmahl
11 fl. R. Ritter. XVll. (salvarienberg-
oaffe 35. 8.55M
Mädchen für Alles, welches
sehr gut kocheu und zimmerbürsten kann.
sebr nett und rein ist. wird sofort auf­
genommen. Aanak. III. Hauvtsrrade 82.
1. Stock. 85628
Mädchen für Alles, Lohn
7 fl., N-chtmdbl 2 sl.. sofort aufgeno-nmen.
IX, c Oelaviiolse 1, Tbur 24 S.7626
Mädchen für Alles lvird auf-
genommen. X'VI. Menzelgafse 13. Tliür
20.
".Viädchen für Alles sofort
»ufoeiiommen. VI, e 5,4,
2. Stock. Tlittr 13, 84668
Mädchen für LllleS wird zu
Asahr. Kinde aufgenommen. IX. Dramcr-
easse 22a, Tbür 7. 8555!»
Mädchen für Alles, welches
Waschen und Vorliebe zu Kindern hat.
wird sofort aufgenommen. Lohn 7 fi. V.
Margaretbenplaiz 8. Mezz.. Tb. 7. 8tV>6.5
iltettcs Mädchen für Alles,
Welches kochen kann. wird sofort aufgenomm.
Reichmann, IV. Hauptstraße 20, Mezzanin.
84645
Mädchen für Alles, welches
Waschen, zimmerbürsten u. auch kochen kann.
wird aufgenommen. VII. Lerchenfelderstrave
Nr. 141 2. St.. Tb 17. 84634
Besseres Mädchen für Alles.
welche» gut kochen kaim, ivird bei kl. chMl.
Fowilie ausgenommeu. Borzustellen Montag
2. April von 12 Uhr an. VII, Schottenseldgafse
Rr, 55. 2 Elioge. 3 Et,,TH, 19, 84944
Tüchtiges reines Lllädchen
für Alles, daS kochen kann und gute Zeua-
uiffe besitzt, aufgenommen. IX. Hörlgafse
Nr. 4. 4. St.. Tb. 21. 84182
Solides Mädchen für AlleS,
das kochen kann und tüchtig in hünSlichen
Arbeiten ist. aufgenommen. Wienstrahe 23.
Tbür 9. 85052
Junges nettes Mädchen für
Alle«, Anfängerin, aufgenommen. Dorn.
IX. Dorzellangoffe 37. Telicateffrngeschä't.
84262
Gesucht zu zwei Personen
anständiger tüchtiger Mädchen für Alles,
welche? bürgerlich fein kocht, rein und klink
ist. sowie längere Zeugnisse besitzt. Lobn
Lnd Dehlrndlung gut. Posten dauernd.
Svrechstunden 8 biS 10 Uhr Vormittag?.
VIII. Kochgaste 30. HauSeigenthümerin.
85033
Besseres Mädchen f. Alles
koerb bei Beamtensamilie sofort aulgenomm,
IX-I. Glasergasir 24. 1, Stock, Thür 12,
8,3771
Besser. Mädchen für Ällles,
Wahres,cugnisie.' Vorst.^Nachm.'^v°^2—5^
II. Czrcningaste 13, Parterre, Thür 6.
85244
Junges Mädchen f. Alles
Wird zu 2 Leuten aufgenommen. Keine
Wäsche. Hernalsergürtel 11. 2. Stock. Thür
Nr. 20. Vorstellung heute, auch Nachm.
84375
Anständ. Mädchen f. Sllles,
welches gut kochen kann. wird neben Stuben­
mädchen in bestereS Hau? gesucht. Vorzu«
stellen II. Rembrandtstrasie 12. 2. Stock.
Tbür 8. 85881
AetteS Mädchen für Alles,
das auch kochen kann, sowie Kindsmädchcn
werden gesucht. Vorzustellen bei s>rau A. P..
VII. Kaiserstrahe 115. 1. Stock, Tbiir 7.
85254
Mädchen oder Iran f. Alles
Wird aufgenommen. I. Reichsrathsstraste 3,
Portier. 85898
Einfach. Mädckien für Alles
Wird aufgenommen. I. Nauhensteinoasie 8,
2> Stiege. 4. Stock. Tbür 25. 86212
Eins. Wlädchen für Allc^,
Welches steißig und sauber zu arbelken ver­
steht. wird bei kleiner Familie aufgen.
XV1I7. Währingergürtel 71, 3. Stock,
lkbür 14. 86268
Besser. Mädchen ji»r Alles,
dar selbständig kochen kann. wird aufgen.
.VI. Etzterhorvgasie 34. 3. Stock, Tbür 8.
85420
Junges «rädche.t für Alles
Fol-bh9abtkrürah! 64, Labkn 16, 64475
Solides Mädchen f. AlleS
gesucht zu kl. Familie. XIV. SechSbauS.
^feiffergasse Nr. 0, 1. Stock, Thür 16.
Marcuschewik. 84M4
Tüchtiges Mädchen f. Sllles,
Welches rein und nett ill und Dorliede zu
Klüvern hat. sofort aufgen
Langegalle 4?.,2. 2t., Tdiir
ti^infachcs Ätädchen zu l»äus-
lichcn Arbeiten onsgcnoneueen. VorzuiieUen
Bormitinx-. Volle. VII. .Inierr-
Lline Einichreibgcbühr!
d'-I- Mädch-i, für Alle? gesucht. V- Mitter.
tikl» 18, Tueeau. 812SS
85i>t0
I^ISjSlir. Mädchen gegen
Monatilodn unv S>erpslesun, Lns,en. VI.
Wnllonüe 3.' I. St.. Tb 8. 84.W,
Eins. Dienstmädchen gesucht.
II. Obere TonLullrode 81. 2. Et?.. 2. EI..
Thür Zl. 862.87
junges «rnständiges Mädchen
lnit kleinem Anfong-gedalte susgenomn.en.
Vorzuüevcn Mont«^ im Lei'engeicbLfte.
XVIll. Kutsckkergosse L'.. 5'.272
Junges anständ. Blädchen
oirb zu 7:ahrig. Killde aufgen. Wollgeschäft.
VII. Kirchengaste 9a, 8.1.59
Junges starkes Ällädchcn v.
Lande wird in einenr (Kasthause ausgeuonint.
Lobn 10 si. Adr. t'rv. 84l>5
Junges Mädchen wird auf-
yenoinmcn. VII. E'.'ben't'erngasie 14. Näh.
beim Portier. 84271
Einfaches nettes tüchtiges
Tienftmäbchtii toitb iosoit ousatnommtn.
IV, P-nipIsasik I7A, Ldiit 19, Vor-
stclluno beutk u»i 2 Ubr 9iock>m 94272
l.4Üchcnmädchcn wird aufg.
Cosc »Wit»'. I, Fron;tn?iii!, 26, Lodn
16 », 8^r976
Aclteres Mädchen mit gutcin
Zeugnis). welche? felbständig gut korben
kann. wird bei einzelner Ver>on 'efort aitf-
genommen. IX. Horlgoffe 6. 3. Stock. TdÜr
Nr. 25. 85810
Heiteres Viädchc» wird zn
zwei alten Leuten in Dienst genommen.
Vorzustellen d."'« 10 bi? 12 Uhr Mittag:.
II. Glcckengaste 2. 6. Stiege. 1. St.'ck.
Selkns. 85106
Mädchen init langen 3cugn.
welches auch etwa? k' kann. lvird auf­
genommen. II. Mirl.^chgaste 11. 3. Stock.
Tbüc 20. 85i7"
Tüchtiges Extramädchcn
mit IaheeSzcugn'sten. wel-^'e; praktisch im
'«ll'fräumen und Waschen ilr. gesurdt. Vor-
zns.etlen von 0 bis 11 llhr. Franzensring
Nr. 20. 4. Stock, bei der s^au'.rrau.
Junge Bläschen zn leichter
Arbeit aufgen. VI. Strohinavergalle 13.
St.. Tu. 16. 85042
Einfaches V.llädchcn wird
ausgenommen. Portier. I. Tegettboftstrasie
Nr. .3. 84i»91
Tienstniävchcn ausgcnoniin.
18 bis 20 fl. Lohn mit Nachtn.ablgeld. IV.
Fioragasie 6. Puberei. 85880
Acltcrc Person, die einfach
kochen kann und alle Hausarbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. VI. Wevgoste Nr. 20.
I. Stock. Tbür recht?. 85211
Tüchtiges J-räulein zn drei
Knaben im Alter von 4 7 und 9 T^abren
wird nach auswärts unter febr günstigen
Bedingungen zu enyogiren gesucht. Per­
sönliche Vorstellung erwünscht. X. Rothen-
hofgasie 29. Gegen Vergütung deS Fahr­
geldes. 85238
Aufgenomm. jung. Mädchen
zu leichter Arbeit und Kettenlötstecin bei
Echupfer. XV. Pelzgasie 9. im Hofe. 81.393
Einfaches Dienstmädchen w.
zu Kindern aufgenommen. XVIII. -Kreuz-
gaffe 43. Goldorbelteraeschätt. 85234
Zu zwei Kindern wird Mäd-
Tr" Wcn,^r^s"'"lX?''^Grü^k!h°ig!>iI? 16^
I, Stock, 9,'>225
Mädchen vom Lande, 16 bis
18 Iabre alt, zu 2 Kindern gesucht. Adr.
in der Orv 85904
Tücht. Gasthansmädchcn z.
Geschirr prsuchi. Lohn 10 bis 12 il, IX.
Müllnergasie 1. Wendlinger. 8.5.359
Nette Anfängerin zu kleiner
Familie gesucht. III. Liiwengasse Nl. 10.
Tbür 9!4. 85.314
Braves verläsilich. Ticnst-
Mädchen zu 3 Personen gesucht. Zeugnisse od.
Nachfrage erwünscht. 3'll. Breitegafse 27,
Tbür 6. 8.°i319
Junges starkes Ntädllien v.
Lande wird als Kücheinnädchen
anfgcn. IX. 2llthanpla1; 6,
Gasthans. 82974
Junges anständ. Nlädchcn
Wird zu kleinen GeschaftSarbeiten aufgen.
VII. Kirchkngalse 15. Seifengeschärt. 85.305
Nettes Mädchen, welches
waschen u. bügeln kann. wird aufgenommen.
II. Wallensternstraste 20. inl Echubgeschäft.
854.54
Niädchcn, welches mit der
Wäsche gut umgeben kann. wird aufgen.
II. Hcrminengasie 10. L. Fcnz. 84575
Mädchen, welches schon
etwa? kochen kann. wird in einem Gkschäsre
neben der Frau zur Köchin abgerichtet. II.
Herminknaaste 10. L. Fenz. 84.574
Llcltcre nette Person, Kinder-
freundin. welche einfachen Qanshalt bei einer
Geschäftsfrau führen kann, aufgenommen.
Adr. Orp. 85415
Eins. nettes Vlädchcn, Jsr.,
!^"'B°n"l"7i«Vudr,El'x, «"'ih'nidwkn-
aaste 14, Branntweinschank. 8.5361
Keine EiNschreibgebührl
Kindergärtnerinnen und Bonnen für Wien
und Provinz dringend gesucht. Mme. Weil.
Fleischmarkt 10. 85890
Ungar. Nlädchen aufgcnom.
Lohn 8 bis 10 «!, VI, Mollardaah- 26.
4. Stock, Tbiir 4,9, 84.'',,64
H.->->ttjäln'. Mädc1>eu zu
Loritlvlat-. .3. Hochpart..^ Thür 14. ÄOL.'.ff
Fleis). Mädchen ni. Jahres
zeugniffen wird in einem gröderen i!>ause
als Extrermädchen aufgenommen. I. Danera
warkt 13. 3. Stock. 86224
'Bedienerin für halbe Tage
sucht. VI. Kaunitzgaf^e 31. 3. Stock. Tdür
^424-1
Agentin, Christin, solid, v.
tadellosem Vorleben, im Auu>
dcnvcrkehr vcrfirt, nicht über
.10 Jahre alt, für ein ersreS
solides 0)eschäft gegen ^^-ix n.
Provision gesucht. Efferte unt.
„illett und anständig 81900"
an die Ct^P. btvss
Wünsche meinen Lohn bei
tir:em tüchtige« Mechcviker in die Lehre
-u gebe«. Grf. tzuschriften an L.»
Scrderiugcr^e 12. 2. St.. Th. 13. erbete».
SS197
2icltcrc anfr.änd. Bedienerin
rekommt L-uartier und Frühstück für klc'.nt
Bedienung zu -rnzell'er Frau. II. Klrrser
I-"'ed-h^strosie 12 3. St., Td. !>. 8.V81.5
Jüngere Bedienerin, welche
gute Hausmannskost zu koben versteht, wird
TbüV 7 O" ^8.5080'
Bcdic.ierin aufgenommen.
IX, Grünilhoroossr 19, Tlür 22, 85691
Bedienerin, die gnt zimmer-
bürsten und nett .zusammenräumen kann.
wird aufgenommen. Mariabllferfrrasie tl2.
2. Stock. Tbür 20. 8.5007
Jüngere Bedienerin, gcwcs.
Studenmövchkn bevorzugt, für Vorm.rka,'l
und zur st6asche gesucht. Dr. Bunzlon. I.
v.'l'erlcr 10. >V'i:;9
Dicnstmädclicn vom Lande
lvird ausgcucmmtii. 5 II. Burggasic 110.
Tbür 15. 82541
Bedienerin, tüchtig, aufgen.
für den ganzen T>:g. III. ^lerSnerstraße 3.
2. Stg.. 3. St., recht?. 8.5769
Trci Bedienerinnen f. feine
Häuser gesucht. 7'Nsii'Ut. I. Habrburgeroasse
Nr. 7. 8-^02
Bedienerin aufi^enommen.
I'II. Kirchcttgasic Oa. .3. Stock. Tb.^^10.
Bedienerin für den ganzen
Tag. die auch gut kochen kann. für ein
GeschäftshanS aufgenommen. Adr. l^rved.
84530
Jünger: nette Bedienerin
mit guten .Zeugnisien aufgenommen. VIII.
Lerchengakle ir I. St Tb. 8. 85937
Junge Bedienerin i. ganze»
Iai oei. vn. :?'s,daioslr, ,4, Tb, 9, 84486
Jüngere Bedienerin f. die
Vormittagsstunden sofort aufgenommen.
Vlll. Floriauis-asie 48. Tbür 0. ZOOO«)
Junge Bedienerin wird für
die ^'achmittagk gesucht. II. Blumauergast'e
Nr. 24. Tbür :o. 85629
Ä Bedienerinnen für ganze
Tog! sucht slr, Skidkl. I, Tioskr Siodcn
dir. 16. I, Stock, 8M:!9
Jüngere Bedienerin mit
Zenguisien wird aufgenommen. I. Augustcn-
goffe 2. 2. St. rb, 0. 86107
Wirthschafterin für Pension
und Hansfräulein sucht Inst. TaSler. I.
Woll,eile 21. 85015
J-raucn werden znm ÄSäschc
auSbestern ausgenommen. Anfragen Montag,
im k. k. Bettenmayazin. Lbcre Augarten-
srrafze 27. 84180
Zwei Mädchen, 11 bis 1»
Fahre alt. werden für leich'e Papierarbeit
aufgenommen. 2 fl. Wochenlodn. X5'.
Neubaugiirtes 17. 1. Stock. Tb. 10. 8.5099
Tüchtige Büglerinnen für
83926
Tohlenflcchterinnen gesucht.
VI, Wiudmichloosik 89, 842,9.4
Junges Mädchen, einfach,
höchst anstandig. für seine Wäscheeonfeetion
sofort gesucht. IV. Mtiblgaste 5. 2. Stg-,
1. Stock. Tbtlr 18. 8421>4
Pantoffclnähcrinncn gesucht.
VI. HJ!n>>o,iiI>Iooss- 69 dölim, 94296
Tofort eine sehr tüchtige
Wosch-r!» i'nd Bslkiltii» »ksuchi, II, ?>loh-
oossk 2, Tdiir 2, 8.''I94
Tüchtige Eartonnagearbei-
terinnen aufgenommen. 5'II. Schottenftw-
oasie 20. 85047
Büglerin auf Kragen und
Hemden aufgenomnlen. XII. Mandlgasie
Nr. 23. Putzerei. 87>803
Eine tüciitiae LLäscherin w.
ausgenommen. X Suellengafsr 104. 87>775
Eommissionärin in Ttadt-
salon sofort aufgenommen. Adr. (?rved.
85.874
Eine Kragcnbüglerin wird
aufgenommen. V. Grünyasse 27. Nolek.
85228
Kunstblnmenbinderin sofort
aufgenommen. Kreinz u. Fischer, Bauern­
markt 4. 85320
Welche ältere alleinstehende
Witwe im Besitze einer Pension wäre ge­
neigt, gegen freie Wobnung, Beheizung u.
Beleuchtung mein Iunggesellenheim in
Srdnuttg zu halten? A?>träge unter -K.
R. 85173- an die Yrp. 85173
Tteppcrinnen f. feine Wäsche,
sowie ein Lehrmädchen werden unter günst.
Bedingungen aufgenommen. Schwarzbart,
5'II. Kaiserstrofze 0 85291
Agentinnen mit Kundenkreis
für Nckschc, Biouseii, Lckiürz?n oksuchi, Tnq.
lickier vcrriknft 1 kk, Documini. otrr
Eickirrslklliirg <,rwünsckii, VIII. Kochqoisc 28.
2, S«. Parittre. 1b. I I, 89141
Aufgenommen werden
4 Neisrbrq.ril r nnrn. 3 Salondam n.
2 Vorle erinnen. 6 Bonnen.4 Duffetfräuleinö,
Bmkäuferi'uon. 4 HattShältcr.,Kammer-
junqfo^, 6 Lasuerinne», 5 Ladenmädchen
3 Hlrtelstilbrnmädchen. Köchinnen. St"hon-.
Grtrimädchkn, Mädksten für AU S, Pl^ci-
runaSinstitut. Ltadt, Wallfisch.^asie 4, im
Tnrchlwilö rechl-Z 84210
.Hciiidcnbiiglcri» aufgen. u.
daurrnd brschittlial, IV, Ml,i°i,°ssc 6, .9,',,997
Riädchen v. ilande, Bohm.,
wirb ,U7 Auil'ili. aulseiioiwmen. IX.
61i:iSn-rü- üe 26 1 LrcZ. Tbiir 21. 88838
1.-»jähr. Mädchen wird geg
Wochtnlobn aufgenommen. Strickerei.^ ^11.
46es r dodnftraße 2 a. ^^» 538
Junges Mädchen, Ansang.,
wirb in einem Gesibasle oiessinor.ime». VII.
Bureaoffe 6—.8 e>rmii!^e Vuberei. Mx:
Tckmswollhätterinnen werden
.byeril-let einb da? tznnee )nbr besiHäiliyt.
VII. Areitenn'le 21. I. L>ik,t"
T bii e 8«.
2. Stock.
86M6
gsunges Ärädchen aufgen.
im Ariefmartcngeschtlst. Tuch^auben dir. 6.
86202
Büglerinnen für Herren-
bemden werden ausgenom. bei I. Kuderna,
X. Outllengaffe 128. 1. Stock. 52866
Wliscberin aufgcnonnnen.
^arnabitknaasie 9. Pu^crci. 8.V338
:r-1 K. täglich Verdienst f.
Frauen durch leicht verkäufliche Artikel. 11.
Schreiaasse 9 2. St.. To 18- 85341
bartonnagearbciterinnen und
L hrmädlüon werde,' hri dobem Wochenlobn
ankgenommeu. GlücköMLNN. DVI. Panrken«
.a,e45. 85748
Milchausträgcrin gesucht.
Mü.chq'Icki.iO. II Habn»a6. 12, 99746
Eoloriftin nnd Lehrmädchen
werden dauernd beschästi;-'. IX. Norbea-
löwenaasie 8 85871
O^cübte '?rctterin aufgenom.
Adr. 8rv. 86249
Witwe od. älter. Jräulein,
absolut nnebhängig. repräsentationssäbtg.
energisch und autoritativ drm Personal
argenüber. 'ilr Pertrauensstellung g^'ucht.
Versirtbeit in schrzstl. Ar'-eiten erwünscht.
Oonsesi^on Ncdensache, Wohnsitz 11. Bezirk.
Bedingung. Sfscrte init genauesten Ang.
aller in Frage kommenden Momente unter
.Stirpe deS Chefs 84.5«;8" an die OrveD.
84568
Junges Niädchcn zu leichter
t)andorbe-t ousgenoil men. Taborstraste 49.
Tbür 1. 85619
Einlegerin, tüchtig, für
Raftrir u. Buchdruck sofort aufgenommen.
Adr. Orp. 84074
Büglcrinnc.i auf neue Herren-
Hemden ausgenommen. XI'II. HaSlingrr-
casie 30. 85557
Tüchtige Hcmdcnbüglerin
sucht Pntzerei, V. Margarethenplatz 6.
85567
Büglerinnen und Wäsche-
rinnen werden auf neue Herrenhemden auf»
genommen. 5'7. Dominikoneroalle 13. 84672
Lchafwollhäklerinnen auf
KindcrbSubchen aufgenommen. Lnzen-
grudcrgafic 21, Th. 11. 85533
Siellen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Lpecercieommis, deutsch u.
böhmisch, sucht Posten. A. Marek bei H.
K. Sorcer. XII. Giersteraastc 7. 8.5261
Tclicatcssencoinmis, 26 I.,
Christ, sklbftän!'!,!» v-rkzuscr, wklchrr in
Ourortcn servirte, sucht Posten hier oder
anSwörts. Unter »Ehrlich 94413" vosilag.
^'II. Linvengosie. graen Schein. 84413
Tüchtig. Eommis mit guten
Aeugliissen bittet um baldigen Dosten. XVI.
Herbststrasie 49. 3. St.. Tb. 49. 84374
.HandlungscommiS köimcn
rnit Agentiren täglich 6 biZ 10 K. ver­
dienen. Adr. Orvkd. 8.5445
2.jj. Eommis u. Eomptoirist,
Vnckhaltuna und französische berrespondenz.
Nürnbergerhranche. sucht bei bescheidenen
Ansprüchen sofort Stelle. Gefällige L'fserte
unter ..G. B. 84555- an die Oxded. 84555
Junger Ntann, Ebrist, cau-
ücnSsShi», such! Pc»kn «>»
Mmpto,risI (vln-
sii„,.kr.s Zuschiiflcn G, lkohl, XIV.
Kkideioaffk 11, 8.1811
Reisender für Böhmen,
MSbkkn und S-HIksi«» wünscht noch outkn
Ttriikrl!kiilun»rsäbiii-i girm,, «c«kn Svesen-
bcitrni, und Provisidn >n übkinrlimkn, Gkf.
Nnirau! unt» ,L. S. 84.'>64" an dik Er».
84S64
Tüchtiger Verkäufer und
Arrangeur auS der Manufaktur- und Auge»
hördronche. wünscht per sofort für Wien
oder Provinz Stellung, (stefällige Anschisten
unter „Tüchtig'. II. Friedensgasie Nr. 2.
Tbür 20. 85335
Tüchtiger Verkäufer, L2 I.
alt, d.r Made. und Manusaoturbranchc,
sucht Bosicn. !VIII. Währiugorslrai,. 172,
riiür 9. 8L70S
Cantionsfäh. junger Manu,
der Hnndlunn ana tidrend, gew, Ilntirosficier,
su,1,t Swlie als 5n'assant, Bureau- cd. Ge-
schäitdd'ener le. Tomjch h, Wahring, Kreuz,
nasse 2», rdi,r 24, 84889
Mann in den .-»Oer Jahren
mit longiädr. Zeugnisien sucht Stelle als
Scontist. Oafiier oder sonst irgend einen best.
Posten. Wikden. Grosie Ncugalke 20. Tb. 4
84534
266 K., auch mehr Tcmjenig.,
der mir einen sick;eren Posten als 5lncasian1
oder dergleichen verschafft. BiS 8000 K.
l^'aution. Adr. Orv. 8.V^43
illlS Eincafsicrer, t6cschäfts-
viäuger, Anfl'eker oder Magazineur ürchl
junger inielligcnier Mann Stellung. Der­
selbe besitzt prima Neferenzen und ist n,usi^
kalisch lViolinsviklerl. Unter -Fleifzig
Nr. 8462uk Ardkit s,i-ut.
bittkt um StrÜ! als «ksch-ists- odrr cduu?>
dirncr, Nr,» Bci>,isür». X. tzimdkiüttür.
Nr, 92, 3, St,, 4l!, 21, 92S12
Junger verlählicher Bursche
dittk« um Postrn u!» Seikdästsdirn»
Huuikiiecht. I. Sdillcr, V, Nitulidiirskrq, 23.
8414U
Tücht. Bursche vom Laube,
mllitirfikt d<« Lkseul «»d lundla,
c-uts-uks,. wüuschl »l« SkschUstsdikuei -der
MIt'odckr In einkm drsirrkn Gkschssl« unt,-,
lulommcn, F, H,, 11. Dollertstra^e Nr, 3,
Thür 13, 84,167
Bursche vom Lande, milikär-
sr«>. snckit Posten aU Ses»Lst»d>knei odec
L-uskneckit. I, r.. V. L-im,-st- Nr, 18.
3, St,. ri>. 19, 89.392
Anfänger, 36 Jahre alt,
verheiratet, mit Tlebner Caution. bittet a!"
Geschästsdiener in einem SeschäftSbLuse
unterzukommen. Gef. Zuschriften erbeten an
A. P.. XII. Ratschkigosie O. Tbür 7. 85474
Laufbursche bittet um Posten.
I. Eiugerstrasie 8. 1. Stg., 2. St.» ^^^17.
Bursche vom Lande, 24 I.,
diNet um «oste» »» HnnNnecht. »eiiler,
u. Srode S»erl,»ste 29. 1. Stock, rdüe 21.
84474
Junger lediger Mann sucht
Dosten a!» -anstnecht oder »llstrstger, deststi
onte Dlarlenntnisse u. SO fl. Soution. I, v„
XVI. Horndosicig. 10, S.St,. Th, 44, 8408,9
Bursche vom Lande sucht
Posten Lii hunitnecht. Könn »uch nnt
Pferden umyehen. XV. Herklotzgaffe 24.
Ihiir 18, S.3492
Lediger Kutscher m. Jahrcs-
,eu,nisten, pl-stknndi, und c-ntionssiid!,,
sucht Posten in einem Privat- oder k"e-
schästibause. tüusta», ». «dr, Fr. Seidl, XV.
Pe! «laste 7, Td. 4. 9X399.
Tücht. Eguipageukutschcr,
ausgedienter Eadallerisi ledig,^
alt. mit ZahreSreugnifsen sucht Posten.-
Tüchtiaer Fahrer. «. N.. IH. Dzstleraasie
Nr. 21.
Wegen Auflösung mcineS
Stalles möchte ich meinen Kutscher Prival-
oder desteeea SeschSflsböusern ant das Beste
emriedlen, P, 0,. 111. tzauptstraste 1^.
8, Stock. Tdür 29, 8.3292
Junger starker Bursche, der
mit Pferden umgehen kann. sucht Stellung
als Kutscher oder HauSkuecht. 5'II.
manngasie 11. Thür 2. 85262
28jähr. Brodführer, sehr
nüchtern, bitte« als «eschbftllntscher.
Tiener oder Lanstnecht nnter,«kommen.
A. S,. V. Siebeudrunnengrste 62. 3. St-,
Tbiir 89, 8484.3
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um Portier, oder Hansdesoraeibell-.
9t. N,. X, tzimber,erftraße 27, 2. St^,
Tbür 1.3, 84X39
Mann, 3.3 Jahre alt, aus-
gedienter Ilnterofficier. yewes. Sicherheit?«
wach'lünn. mit zweijähr. Aellgnisi nlZ
Portier, bittet um Dosten oder besiere Hau?«
bcsorgersteUe. A. S-, IV. Allccgasi^52.
36 K. Demjenigen, der mir
eine PortiersteNe verschafft. Bin 33 ?adre
alt. war beim Militär und bade schönes
Dienerzeugn'y. linter »A. V. 85880" posil.
IX. Lazaretd'asse. 8.5880
Bedienter suclit eine Stelle.
X. SorthklKiffe 21, rdlii 4. SS006
HausineistersteUe sucht kinder
loseS Ehepaar mit mehrsSbr. Aeugnib. auch
auSLSrtS, ^VIIIr2 Lcheid^rahe 11. 84V61


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 67 ]
Isr. 8 S
8 oQHtLA
Stellrn-Gcsuche.
Männliche Kategorie.
20 S —100 K. od. mehr Tem-
!ei einem Amte, Dank oder yrödercm In-
llitute eine BeLmlennelle verichasst. Ante.
nn B, K,, VI. Gradnergalie 12, 2, Elej,
2bllr II. 8N2.)4
Dringende Bitte an edle
Dcnlchenfrkunde. Im ganren Kanzlei-
'Tnai'.lpularionewcsen velllommen dkrstcler
ri".r sedr g^len Zeugnissen und Referenden
in ftvcr Beziedung oollkomr-.cn unve-
-sL.llener Privatoeamter. im Rc.l-.'n- und
IZerchenfoche edensaLs verirrt, dem die le'^te
Stelle nur wegen Ärdeitsmangel geMn^et
und er dann cnt'.afsen wurde, biN't uurer
ollerLrschtisenükn Äcdingung. um S.' lle orZ
Schreiber, MaeLtineur. beichafr-aunger:c.
BrirrLge schnellstens erbeien an RcrLert
Ho^^-aerfh. UI. Mshsgaffe 35. 1- etc.ck.
2 !-ür 15. 5 M.V>
Viauiionssälilger Lchlesier
tn>: ,n,»nre Scheist ditlet »m Dertrnncn«-
s-j 7 -r, a. F., IX. Ziclhe Lömen-ioise
?Ie, t 7 l 8 .ii:>>
selbständiger ttellerbinder
vr-.d Lellermeltzer, ledig. 37 Jahre alt. mit
denen Zeugninen der,eben. in s?ah- und
s^laschenweinmanivulation vertraut, bittet
«m LteLe. XIX. Tarawitzkagasle 32,
Ldür 5.
0)et>rusIer -('eizir und
Vai'chlnenwZrter. nüchtern, verläiilich. m't
ßvter Nachfrage, mit allen Revaraturen ver­
traut. wünscht seinen Voften bis l5. 'ilvril
1 L verändern. Gcfl. Antrage unter -^rd-
-»ungslikdend 70733* poSl. VII-Z.
^ich-oen dtl'erl'/'''- 707.'Li
20 5 tronen geb: >ch jemand,
^er v'.ir eine Stelle verschafft. Bin 26 Jahre
«lt. ledig, habe Platt- und Wcarenkennt-
Dn'fe. sowie JahreszeugniFe. Ge^. Zuschriften
»t i'e- -Tüchtia 5^.3--s»7- an die k'rd. ^407
^nrelliacnti'r lviinscht
in der Stadt oder in einem Badeort baldig^
vntertulommen. V. ReinyrcchtSdorferslrr.he
Vr. .74. 2. Stoee„nffe 1si ri!, 27. 8828,'!
^ Gärtner, 25 I. alt. ledig.
ttr allen Zweigen der Gärtnerei bewandert,
^cht ab 1. AHril Stellung, womöglich für
Dien. Zu^chr. erbeten an Jslevh Beroer,
XI7I-4 Hackinae rstraize 32- 84 142
Tolider Bursche. 20 ^^ahrc,
!7,e7^d 7 >-eIch. Ctelle, A. A,, III-I
2 lvis für Buchdrucker und
lyrderieichner emvt.
.»' jederlei ssederzeichnungen
lue Deei-ecueont-, Kes-Lkt-dapier-, Ge-
l-dSIerk-eten »eelomeimeSen ic. Get,
«"17':. cn F. A„ I. C-iler!>:ffe Nr, 14,
884- 2!
2 lls Mat.rialverloaltcr od.
^77--,i".ur 7,e"s!dt ei" lolidei ,eviffe".
^-7ee N!""v. tze-^t»e" Alteei, in ter B"4-
S'e 7-7:^'z7l.7,lr7:'->e deellrt, leine t>er.
leS'-ll»"z ,u d-7"">'er", Fef, c'kleete
er li, He-l:"»"", Bl-chdruckerei k>c»eer-
-""7! 7, SIe"rerl>"f 8, 84807
Tüchtiger Binder u. Kcller-
^-'-. 7, cm!ti°r.rwii,, bittet um beileren
Ilntii .Arbeiliem 8501 -!' rrlll,
i> l-' oeltru^e, 8501
?^n der Möbclbranchc sucht
ivtell. jU"c. Mann Stelluny. Tusche, erb.
U"trr .Eeichelden 85V2Z- an die <7r"ed.
,8.5028
^chlesier. 26 Jahre alt,
mttet UM einen Zahlkelluervoken über die
SemmersLison. LVII. Latznrrgalle 9.
«l« 18. SS2S0
KteUen-Ciesuche.
lDcidliche Kategorie.
Aeltcre Person bittet um
Posten als Köchin oder als Wirthschafterin.
III. Calcstancrpasse 27. Tb. 1. 85778
Kindsfrau n.it Innres-
Zeugnissen sucht Stelle. X 5 'III. AnastasiuS
Gri-ncasse 1.3 1. St., Tb. 84411
Böhm. Mädchen. 16 I. alt.
bittet um Dosten als Kindsmädchen. Küchen-
Mädchen oder zu zwei Personen. I. Deih-
dnraaasse 16. beim Portier. 84470
Besseres Ätadchcn bittet um
Posten zu Kindern. X 5 'I. Peycrlgaffe 2,
1. Stock. Tbür 48, K. B. 8510 Z
Jüngere J-rau, die gut mit
Kindern umzngehcn vcrstebt. häusliche Arbeit
und auch kochen kann. bittet um Posten.
Grubmüllcr. IX. A'.scrbachstrahe Nr. 6.
rückwärts im Loie. Tb. 25. 84152
sZ-rcinIrln. tucticig. llugarin,
weiche aut> deu'sch spvcl-t. m. langt. Zeu n.
s. Sl lle rn 1 od. 2 Kindern, in Dien od
anew. 8 wcbr. i'''. ur.rcr „I. P. 84074-
postl. IV. Nonmann-a^. 84074
Jräulcin aus gutem .Hause.
rcrsect im Weistnähen und Lindervilege.
sucht Stelle zu Kindern. E. E-, X. Senc-
feldergssse 8. 85404
Besseres anständ. Mädchen
sucht Stellt zu einem Kinde, gebt auch für
Alles zu zwei Leuten. N. N., 5 'II. Sieben-
sterngasse 56. Hai rdeloroer. 8^ 3-78
Aclt. Nlädchcn m. Jahres-
zenonisskn bittet um Stelle zu Kirrdern.
Vll Neubavaaffc. 30. Tb. 6. 85346
Mädchen dom Lande, Anf-,
Böhmen, bittet um Posten zu Kindern oder
für lulleS. IX. Van Swicteugasse 4. bcl
Lromas. .85483
«Lln bcsscrcs Judenmädchcn
sucht Stelle zu Ki-'dcrn. Unter »E. K.
Nr. 861. 31* an die Erv. 86 Z .31
Eine Iran bittet sogleich u.n
Stelle zn grösseren Kindern. IX. Wiesen-
gaste 9 Parterre. Tb. 4. W. M. 847.54
Acltcres ^Kinderstuben-
Mädchen, sehr verläßlich, das Liebe zn
Kindern bat, bittet sebr bald unterzukom.
Gebt auch als Kindsfreu nur in besseres
christliches Haus. 111. Nennweg Nr. 72.
2. Stg.. 1. St.. Tb. 21. 84279
blinder,tubcnmädchen mit
JobreSzeugnissen sucht Stelle. IX. Tburv-
gasse 13. Tb. 17. 85224
Tüchtig. Ülushilfs-Ttuben-
mädchcn sucht Stellung. XIV. Jobnstrahc
Nr. 23. 2. Stock. Tbür 11. 84543
2 Ttubenmädchen wünschen
X 2 ^!l,^'^L-i>^ts!i"s>k '^^945
Ttubeninädchcn, Anfang.,
bittet um Posten. III. Khunngasse 14,
3. St.. Tb.. 32. 85724
Tüchtiges Tlubt »Mädchen s.
Stelle, geht auch als deutsche Bonne, event,
auch ins Ausland. VII. Neubaugaffe. 32.
Friseurgeschäft. 85737
Einfaches bei». Stuben-
Mädchen mit 3 jLbr. Zeugniß bittet um
Posten, wo keine Däzige ist. L., XI'TII.
Schumonllgasse 9. Tb. 17. 84220
Besseres Ltubcnmädchcn, d.
kommen. 5 '!^ Esterhazygaffe 32, Th. 1.
85003
Eins. Ttubenmädchcn bittet
UM Stelle. IV. Belvederegasse 19. Tb. 5.
N. Z. .85288
Als Llubcnmädäien odcr
MIdch'N für A' e? »ut-r um Stelle A. S,,
Tödllug, Haup ilrub: LO, dcim Hausbesorqer.
»>4914
Beffer. Stubenmädchen bitt.
UM Posten in gröberem Haufe. Kann nähen,
zimwerbürsten. waschen, bügeln, serviren.
M. C.. I. Blutgasse 3. Tbür 5. 85 ^L 28
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet um dauernden
Posten. I. Deihburggasse 1, beim ^-"-t-er.
84497
Einfaches Stubenmädchen
mit Iabreszeugnib sucht Stelle. Geht auch
für Alles. L. P.. Markthofgaffe 7. Tbür
Är. 4. 86216
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit ^abrc Zeugnissen bittet um
Polten. N. H., VII. Myrthengasse 6. Tbür
Nr. 12. 86243
Einfaches Stubenmädchen
sucht Poftcn. I 1 II. Blinden,äff« 14,
Tbür 2, 84.562
Nettes Stubenmäochen sncht
Stelle. Geht auch zu Kindern. 5^ 1. Ler-
chenfelderstrabe 75. 2. St.. Tdür 8 84450
Besseres Stnbcumädchcn,
feineren ^V-uce, M. s!, Wiinmersiiff-
Nr, 10, 2, St"ck, SPür 9. 5^>4444
Als eins. Stubenmädchen
Wünscht anständiges Mädckien. daS mehrere
Iohreszeugnisse befistt baldigst unterzu­
kommen. L. Leng. III. Neisnerstraste. 35.
Portier. 8 ^. 58 q
Stuoenmädchcn. welches iul
Naben sehr bewandert ist, sucht Posten.
X 5 I. Sulmgosse 13 a. 85511
Besseres Tcnbckn»» dchen mit
kanf'rem Zeugnist. vel-^l's ungarisch und
deutsch sdricht. sucht St.lle. IX. Lsrlaasse
Nr. 14. bei Lndruschek. 85698
Besseres nettes Mädchcn
frau. K., 5 'I. Magdalenenstraste. 32.
Tbür 23. 85031
Sehr vcrlästlici'es besseres
Stubenmädchen sucht Stelle in Christenstaus.
L. B.. I. Kumvf>? 3 ffe 3. Tbür 14. 542 (l 1
Besser. Mädchcn v. Lcrndc,
Böhmin. Welches nähen kann, bittet um
Stelle als StzchenmSdchen oder zu aröheren
Kiuderu. IX. Sobieskigaffe 25, T^r 3.
^ 55260
Xenes lViener 7 aZdIs 1 t.
Anständ. hübsches Mädchen
^ttet um Posten in einem Hotel als
Stubenmädchen. Dasselbe g^bt auch aus­
wärts in einen 6 urort. Goldschlagstrahe
Nr. 33 a. 2. St.. Th. 22. 84.365
Ein ar't 6 nd>ges rvtädchcn
bitt t in grä?--, Hause a'S zwe Sruo'n.
mä ch 5 n unt r '.i-'mmen. gebt auchau'trnts.
L. rr., IX. Liogcrgasse 5, 1. Lt., Tbstr 8.
84916
.Herrschaft cn.psic. ,r bestens
sehr geschickte? moralisches Stnbenui^^''chcn.
IX. Michclbcucrng. 4, 1. St.. Tb. 6.
L 44'.16
Junges nettes Niädchcn
Mädchcn für Ällles bitret um
leichten Posten, geht auch auswärts K. Z..
II. Valzgasse 18. Tb. 20. 84947
Mädchen für Üilles sucht
Stelle, nur I. oder III. Bezirk. F. L-,
III. Schimmelgasse 21. 2. St., Tbiir. 31.
84988
Mädchen si^r 2 lttc t, Ungarin.
das im Kochen mithelfen kann. bittet nm
Stelle zu kleiner Familie, wo die Wäsche
womöglich ouster dem Lause. T. T., X 5 'I.
Dttakringerstrahe 21, 2. Stiege. 2 Stock.
Tbl'r 39. 85190
Aiadllicu für Alles ru zwei
Leu en tilget um Stelle. La 3 ywi''' 2. IV.
un ibloosse 3. xt"'ir 9
Mävcticn inr Alles luclu Postcn
-u kl'iner Fami.ie. L. D., HV. Märzstr. 44,
Tbür 7. 6.5749
Mädchen für Alles bittet
llüi Stclir, Bchmi". XI. Kaiskil-bc«?-
dorferffrllic 10, 1, Sl., Th. 13, M. K.
54308
Mädclicn für At^es bittet um
Posten. Gebt auch aufs Lan'^. ). Bischof.
5 '^I. Guftoiiberiaosse 13 T^iir 9. 85900
Mädchen iür Lllles, welches
kochen kann. sucht Posten zlr Neiuercr
Familie. F. W., 5'-2 Brandmayeraasse 6.
. 3. Stock. Tbür 15. >4471
Nlädchcn für älUc.> sucht
Stelle in einem chrisilichen Qa''se. zimm^r-
bürsten ausgeschlossen. 17 Jabre alr. hat
Iabreszeuanin. kann schön bapdardeiten.
V. Kriefniberottssr 17. Tb.- 5. L 6 Z. 84410
Alädchcn für Alles, welches
kochen kann. sucht Posten. X 5 'I. Fnenkel-
stra»e 88. Tbür 8. M. 88378
Mädchen für Alles sucht
Ltkllc. XVI. ctti> 1 ri"a«:ftrabk 21, Tb 43,
5 V >493
Niädchen für Alles. vom
Lande, sehr brav. bittet um Posten zu kleiner
Familie. Kann nur böhmisch und sich nur
Nachmitaas vorsrellcn. Marie T.. 15 '.
ibaunrstraste 45. Tbür 5. 85502
Mädchen f. Alles mit laug-
jährigem Aengnist bittet um Posten. XI 5 '.
Wurmleroasse 8. Tb. 16. M. K. 8 V 520
Mädchen für Alles sucht
Posten zu einzelner Dame oder Herrn, spricht
italienische und deutsch. Angela Telk. 15 '.
Koldeaoaasse 18. Tbür 12. 86145
Besser. Mädchen f. Alles
Hause. N. M., III. Hauptstrast? 27.
4. Stiege. Tbür 7. 84034
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle in besserem Lause. X 5 'HI.
Staudaasse. 83. 3. St.. Thür 25. 85836
>, 84174
Besseres Mädchcn f. Slllcs.
in Allem sebr tüchtig, sucht Dosten. 5 'II.
Nenstistaasse. 54. Tbür 4. 85«08
Bcifcres Mädchcn f. Alles
sucht Posten IN einem christlichen Qouse.
F. W,, VI. Mollord,-ff- 19, 1, «ötn»,
Tstffr 13, 5 .M 62
Tüchtiges Mädchen f. Älllcs
sucht Dosten. D. Ech.» X. Erlachgasse 79,
Tbür 5 a. 85054
Besseres Mädchcn f. Alles
bittet um Stelle. B. S., II. Wallenstein-
straste 74. Tb. 26. 85039
Besseres Mädcben f. Alles
bittet in einem christl. Lause baldiost unter­
zukommen. M. N.. Lerchenttlderstraste 11,
2 Stiege. 2. Stock. Tbür 18 85176
Slnständ. Mädchcn f. Alles
kuckt P.^sten. 7 X. Marktgasse 6. 1. Stock.
Tbi-r 18 N. N. 8-164
Zwei Mädchen für Alles
suchkn PostkN. IX. Strudrihos 5, 3, St,,
Tbür 12. 852^9
Braves Mädchen für älllcs
sucht Posten in einem besseren Hause.
S. K., II. Leipzigcrstrahe 46. Tb.. 30.
84517
Zlnständ. MSdct' >r f. Alles
bittet um Posten bei kl. Fam'l'e. N. N.,
5 'I. Barnabitcngasse 15, beim Hausb^koraer.
84526
Besseres Mädchcn s. Alles
drei' s^rrsonr"," XVlli Polss'i>, 7 ffk'N'r,
1, -n-nit, T 1 ,i!r 12, 3. 7--09
Besseres Mädche> f. 2 ll>es,
Tamilie unterzukommen." T. T-. IX
3 r^««-ens.^'---asse '0 T 8 23. 8^«"71
Jnnaes Nä^ch-n kür 2 llles
"uS^ ill^rin''ktri"k?^^'asth 7 u?,''Thi^T,, 7 Il!
Tids-r-nstk 10 2, Stcl, Tdür 1 .',, ,-vei 33
Anständ. Mädl' l k Llllc..
bittet um Stelle zu 2 oder .3 Personen Das­
selbe kann eins. kochen. F. H.. Mond'ch-'iag.
Nr. 9. Tbür 7. 844.51
JnllgeS Mädchcn für Alles
':i^iilir!°X 1 ^' P-vkrm'' 3 ,^'T!l' 32 ,^ 8 >Ät
1. 1900.
Junges Mädchen bittet um
Dollen alr Mädchen tue Alle? oder einfach.
Studeumädchen. XU'. MLr,ftraße Nr. 55,
rdllr ir. 84144
Viele Mädchen f. Llllcs bor-
aemerti, V, Miiterlleia 18, Bureau ,84,50«;
2 anständige Schwestern such.
Dollen für Alle?, M, A. S,, 5'III,
„lorianioaile ,58, Td, 1, 8.57.5.5
Besseres Mädchen sucht
Stelle für Alle? oder ai? Etubenmdächcn.
Kann auch kochen. XVI. Lttakrinaerstrahe
Nr. 21. 1. Stock. T bür 7. 84236
BohkNlfches l'.'iädchcil für
Alle? such« Stellt. I'II. Neuliiftgas-e 20,
Tdür 20, .85 i -'5
L^kiscrrs Alaacht n suci,: Pasten
für Alle? ,» -»el lkerloren. ,s!n Allem ictr
tuchilg, I.noll. 5'. W enstrake 4.5, S^ür 4
84,>I8
Lelir lstänriqeS Mädch."
für Alle* mit lanaiahrigenr Zeugnih. bittet
um Posten zu zwei Personen in christ
lichtn Hanse, geht auch aufs Land mit. An
Betti. iyünfbaur, Jvagafse .7," S:o 2 t 7 -t't 7 "a 5 e 2. 8.5627
älnständiges .-.-iä-chen von
2ande bittet um Po''ecn f'ir Alles. M. N..
^'iestna. Grenzaos s e 7. To. 5. 8bt.» 29
Acltcrcs Mädchen r->cr Bc
diencrin mit lanajährtgrn Zeugnissen bittet
um Stelle für den ganzen Tag. K. M.
VIII. Lrrchenfeidcrstrahe 113. Tbür 1.
8L278
Bcsscrcs Mädchen, das
kochen kann, wünscht in einem besseren Haus
nnterznkomm'n. Svricht böhmisch n. erwa-
dculsch. A. W., III. Rcnnw.-g 84. Tb. 2-8.
8. 7.^37
Junges '.'.'lädchen voui
9 andc wün'chr in gutem Hau»'- unterzu­
kommen. Lvrick-t nur böhmttch- XIV. Golv-
schlaastraste. 5. 1.. 3. St.. Tb. 28. 87 '.M 8
Nettes Mädchen lvünschk
lxrtratnüdchen unterzukommen. Besitzt -wei
Ijährig. Zeugnisse, ist sehr rein flink.
Adr. Erdbergstrahe 97. 2. Stock. Tbür' 2.
84281
Nlädchcn, Böhinin, Aus..
bittet um Stelle zu kleiner slamilie, wo
die Frau beim Kochen mithiltt. M. S.,
XVI. Sttakringerstrahe 21. 2. Stg.. 2. Sr..
Thür 37. 85159
Älnständ. Mädchen, welches
lleidermachen vergeht bittet um Pollen in
besserem Lause. A. R., 15 '. Prehgasse 2 o.
2. Stock. ?bür 20. 85286
Nlädchcn, tvclwes etwas
kochen kann. wünscht zu 2 Leuten in christl.
Lonse unterzukommen. II. Dolfsaugasse 9.
Thür 1. 85844
Mädchen, zu ^eder Ärbcit
verwendbar, sucht Posten oder Aushilfe.
M. V.. XVI. Lrühlgaffe 35, Thür 27.
81167
Auständ. Alädchen wünscht
zn 2 Personen odcr als KindSmäVchen
unterzukommen. Christliches Haus. V.
Siedcul^rnnliel.Lasse 41. 1. St.. Tb. 14
84.3.82
Mädchen vom Lande, 17 I..
alt, bittet um Posten. V. Tichlgasse Nr. 9.
3. Stock. Toür 43. 85961
Ansländ. Nlädcken, welches
kochen kann und alle häuslichen Arbeiten
versteht, su^cht Stelle. Dnnie Ä., XI. G:y-
straste II. Tbür 3. 84445
Llnftänd. Mädchen bittet um
Posten neben Frau. Lazarethgasse 17
1. St. Tb. 38. 81589
Bcftcrcs deut'chcs Nlädchen,
welches selbständig ?-, 8-!024
Mädchen, das selbständig
kochen kann. bittet um dauernden Posten
in besserem Lause. VIII. Lerchenfeldet-^rastc
Nr. 76, Tbür 4. im Lott.
84. 5 !^
Jränlcin, Ülnf., cantions-
fähig, sucht in einer Trai'k oder in e'nem
anderen Gk-schäkte unterzukommen. Gl^cken-
gasse 21. Tbür 10. 84466
Als Llufschreil eiin wünscht
junaes Mädchen. Anfängerin, in ein^ Gast»
o. Katt'cehaus unlerrnk"mmen. V. Schw-'rz,
Hill-t-stroste 5. Tbl'lr .37 a. 85416
I.-;iäbr. Mädchen, wobnhast
bei seinen Eltern, biltct in einem Geschäfte
unterzukommen. II. Grohe Mohrcnaa^- 40.
84410
Junge Bedienerin bittet vm
Dkdi 7 "!>"o, Nan" auch iÜ 7 "mkr dllrll-",
X 5 I -1 tzcrbllürob- 52, 2. Stock, Td, 1 i 94,
,». 5 s- 97^
Junge Bedienerin mit lang-
fahrigen Zenanissen bittet um Stelle. X.
Gimenaasse 11. 2. St. Tb. 19. 84,4^
Jiln-'e Bedienerin such.
Stellung für den gan-en Taa. In der Nabe
bevorzugt K. Sch.. II. Tarwingaffe Nr. 8.
2. St"-?. Tbür 20. 8«'»59
Jüiiaerc Bcdi
getr,.
Köchin, sncht Posten. X 5 'H. Wcidm-'NN'
"»ossk 10 1 Tb 10 A P. 8.5043
Beüiencrin sue>" Ttelic für
Tag. Tb. K.. 5'IH. Lercheuselder»
22. 4. Stiege. 2. Stock. Tbnr 8Z.
Allste" 122.
Jung. Bedienerin 'ucht Ttcllc
für ganzen Tag. St, X 5 III. Antonig.
Nr. 10. TLür 16. 859.50
Bedienerin, ivelchc auch
,!m" 777 bürst 7 n kann, sucht Poffcn. X 5 'II.
o,.. 2. 2 St, D>, 22, 5. 5.595
Bedienerin sucht 2 lrbeit für
Nochmütogc. Lachnrr, 5 11. Pcouordi-off- 29,
'llur 5, l! 4-!-'0
-uchc Bedienung für ganzen
T-i-, Aulkunit bi? 19 Nho. Wüorino.
Td.rklikuoaök, 24, 2 !>Ü 7 12. 54 -^
Bedienung gesucht. Bevor-
rko",lk!a>:«7,iumunli. Driefr unter ,M.
Colc°ri-nb-rsl,-,üe 71, ,2. St.,
Tdur 1,0, 8.529,2
Anständige Iran bittet uin
Pcdiknil"!, sii: nan,cn Po,, N,, X5'I.l
Stkvbanikvlnll .2, 2, Stock, Pdür 14, 9,50-IN
Aeltcre Iran, die einfach
^chcn kann. sucht Brdrenuno bei kleiner
Familie bei brschtideucn Ansprüwcn oder
aeacn ganze Perpflecun?. 5'II. SigmundZ»
''nne 7. beim Lausbeloraer. 85177
«ehr' erlafil. Iran sucht
Pkdirnun, für Vormitto«?, VIII. Lerch'n.
--I!- 15, Ll,-. 12, zu kirffri, bi? 1 Nbr.
,>!4429
Allrinsieh. anstänl». Iran
sucht Vrdikuuutz iu brss, House. A, Sch,,
illl'IIl, Mckhrinccrftrozc 96, im Los rrch!?.
, 5.5106
Äleltere g-cte 5^öchin sncht
Bcdic,,ui:g bk! eiurm licrrn odrr T. Uk.
oat cigtne Mödrl. 5'. Nikolsdorserlloollr 2.
2. Stock, 7b!!7 26. 6.5021
Älcltcrc Jra«. bitiet um Be-
iienune. VII. Ncustis!k>ass« 59, N, D.
s-6265
2 lls Wirthschasterin wünscht
'ine sympatbilche Person zu einem all-kn.
.'edenden Herrn unterz'ilomm'n. Wien.
V5 III, Wob in'crnürtel 19, Tb, ,27.
LLirthschasterin. Aeltcre
'srL'u wünscht dc: älteren- Herrn unterzn-
'ommen, II, Aulstellunüsstrcde 21. .2, St.,
rdür 22, 24,295
Nette SLirthschasterin empf.
'ostenirei Bureau Pisck'a. Kärnt!"rst»^ahe
1r. 21. 86071
Bcsscris gcl>'ldeills Mädchen.
'15 Jadrc alt, wünscht al? Dirlhslbaslerin
'interzulcmmen. M, W,. 5 III, Pseilnnsse
'llr, 1n, 2, Tm,, 2, S«,. Ld, 25. 8^046
Bessere Witwe. 36 Jahre
alt. ohne Kinder, gute Köchin, mit Jahres-
-eugnissen. wünscht zu besserem Lcrrn als
Wlrthschafterin unterzukommen. Gebr auch
illswärts. S. Les., XI 5 '. Lollergasse 40,
3. St.. Tb. 22. 84136
Anständ. Witwe, 33 Jahre
alt, sucht Posten als Wirthschatterin zu
älterem Herrn. II. Lerminengasse 12»
3. Stock. Tbiir 15. A. H. 8-5078
Älnständige Witwe, lvclche
den Haushalt tüchtig zu führen versteht,
bittet als Wttthschafrerin zu einzelnen
Lcrrn unterzukommen. F. W., Ler^n-
felderstraße 11. 2. Stiege. 2. Stock. Tbür
'l S. 8517 .5
Ein sZräulcin. Jahre alt.
wün'chr ZU einem äl^e^en H'irn odcr Tam:
als schafterin un'e'znk.>mmon Adresse
A. B. L1II. HaSl ngergasse 2. 2 St.,
Tbür l6. 5 lY6t
Jräiilec», tvelchc-i ^cn Haus-
halt führen kann. wünscht als Wirth-
schafterin zu einzeln. Herrn odcr ZU mutter­
losen Kindern unterzukommen. Selbes ist
30 Jahre alt. Briefe erdeten unter »A. B.
Nr. 85913* bis Tienstag an die (rrved.
5.5913
Witwe, 28 Jahre alt. von
o. al? Wirths-^stk^iu ^^ehnI. M. A,,
III. Erdberg. SchnirchLaffe Nr. 4, Tbür 5.
85419
Ttütze oder Haushälterin,
Fräulein mittleren Alters, exauiüt in Küche
und Lau-Halt, sncht stelle. Unter -S. L.
Nr. 859 »^- an die Erv. 85964
Als .Haushälterin wiiü,cht
intelligente Witwe. 35 Jahre «'s!, gute
Köchin, bei einem gut sttnirten L:rra
nnt-'rzukommcn. geht auch ou-wärts. E.
5 'III. Breitenfeldergok^e Nr. 20, 4. Stock,
Tbür 1. 3. 85.373
Luche Posten as-r .Hans-
hälterin. war schon in dielem Fa'^e thätig.
Auch auswirts. III. Rennweg 69, 2 St.,
Tl nr 28. M. K. 85215
Ein im.^aushalte lüchtiacs,
sehr anständiges Mad n wünscht baldigst
'u alleinstehendem höchst solidem Lerrn iv
den Dienst 'u treten. M. N,. X. La'en«
gösse .'.8. 3. Stock. Tbür 2 1. 85625
Hausbesorgerin. Wittvc, m.
Soll", dcr Jntkollation V77frebt, bittet um
Pollon, II, Kailei Jos ohstraße Ne 27.
lll'.iie 2 85042
Eine anständige all-instebende
fliau, .28 Oabre a't, Welckw sebr ,ut weid-
näbeu kao,-, bittet um eine Stelle -n einem
Hotel als W3'chcv^''wahreri7'. hier oder
auswärts. Adr. P. L-, III. Steingasse 11,
1 .^ Stock. Tbür 10. S 5109^
Eine aein"de Älmme. 20 I.
alt bittet nrn Stelle. X. §ch7ötter-''*ss'' 21,
V r 9. I.„ 8424 7,
E'J-räul-'il! aus besser. .Han'e.
der Iranz. S"'ache m^chtia. in Land­
arbeiten derstrt. sucht nntcr be''ch''^'nen
Ansv-nchen Stellnra. Unter .Beamre-sn-ai'«
Nr. 85269* an dir lrrv. 852 <^
Iran, Italienerin, in allen
täu->!»en Tt'be!»." «eir "."-and«, s">*t
t^»asüber BcschästigU"«.
2lelt. Jra» bitb"« „ni
als Krankenvk<rgs-r'r. lelbe war zwei Jabrt
in kiver Le-lar's'alt brdienf:.'t. Gebt auch
als Bedienerin. IX. Glasergane 17. Tb. 10.
84244
^2 tiichtl Zal'lkcslnerinncn
suchen streng solidtn Posten für 6urort.
X. Himbergcrstrahe 31. Tb. 8. A. P.
Junge I -lu. gesch-ckt in
Allem, sucht Aushilfe oder Nrdi'"':''g. I.
P., X5 IH. Ecmperstrahe 42.' 7 16.
Bedienerin sucht Posten,
womöglich für gan.zen Tag. XVI. Gablenz-
eaffe 30, 1. Stock, Thür 20^ 85963
Wittve sammt tl »aem 5 lind
Wünscht Posten, wenn auch ohne Lohn. XVI^
Gaullachergaffe 13, Thür 9. 84720


[ 2023-06-29 10:39:35.145 - 19000401 - Seite 68 ]
'WlW, SonotL»
k^euss Wiener
1. LpM
^r. 89
Geschäfte.
Dn- und Verkäufe.
Kandclschank, Hauptpostcn,
Gemischtwaarengeschäft
von ,wki altcn LkuIkN »u virlaufen. Billigt
Wodilung. Hannovergove 23. 84.i00
Gutes Gasthaus mit Gast-
»nd Extrazimmer, billiger Zins. ist wegen
Aebelstedlung aufs Lailv um 2500 fl. zu
vertaufen. Auskunft XV. Jelberstrove 24.
im Gaffdau». 8538^
Gut geheoVcS Isttilch- und
Landitengejchäft ist wegen eines anderen
Geschäfte- sofort billig zu verkaufen. LuS»
lunfr VII. Lurggaffe 36. Ankerdrot-
verichleiff.
Wegen Todesfalls ist ein
^t gebendes Gemischtwaarengeschäft um
jeden Prels zu verkaufen. Lageslosung
30 sl. V. Ardeileraoffe 4. 82833
Altes Gclnri.-stwaaren-
aeschäft, belebte Strabe. ohne Loncurreaz.
schöne Wohnung, ist krankheitshalber und
weoen Uedersreblung ar^S Land mit oder
ohne Waare um jeden Preis zu verkaufen.
AuSk. aus Gefälligleit VII. Burggoffe 87,
Leim Portier. 85l151
Altes Milch- u. Canditen-
geschäft, Nähe mehr. Schulen, m. anstoff.
eroßer Wohnung, wegen Uebernahme eines
Gasthauses preiswerth zu verkaufen. Bon
einzelner F^au leicht zu führen. Täal.
Losung 25 bis 30 K. Zins Viertels. 70 fl.
Zuschriften unter ,40 Dcrcent Reingewinn
Nr. on die Srv.
Gut gellendes Gemischt-
waarrngeschäft mit schöner Wohnung. Lilli»
gem Zins, zu verkaufen. V. Krongaffe 13.
85046
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft, gute Exiskenz. auch für Damen, ab­
zugeben. Näh. I. Renngaffe 6, RosenLerg.
8.5055
Atllchgcschäst wird verk.
IX. Lietrichsteing. 3» 2. St., Tb. 11.
81614
Pferdefleisch- und Selch-
waarenverschlerß, Eckposten, billiger ZinS.
gure Losung, wegen Todesfalls zu ver-
Lrufen. Auskunft XVI. Losvstrahe Nr. 67.
85424
! (ZZennsÄttvaarcngcichäft l
Cckposten, 40 Liter Milch, kiel Gebäck, gute
Losung, ist wegen Lrankhcit billig -u ver­
kaufen. Auskunft XVI. Herbststroste 45.
8.5425
Äandelschank auf einer
Hauvtstraße sofort zu verkaufen, nachweis­
bar flut. Adr. Erv. 85418
Gut gehendes Canditen-
geschäft sehr billig zu verkaufen. Auch Milch-
verschsriff. V. Dieblaafle 20. 8.507.5
Gasthaus an d. Vtordü, wo
I. k. Dezirkshanptmonnschast und Bezirk-
gericht errichtet wird, ist zu verdichten, event,
mit HauS zu verkaufen. Adr. ttrved. 841.50
Chemische Feinputrerei-
Uebernahmk niil onstotz.ndkr Wobnuna, «ut
tzkhknd, ist billitz ,ü virlü-oskn, IX, fllusiul,
«off. 7, 86'2'26
Gut gehendes Flaschen-
DeingeschZft ist wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Adr. Erved. 8-070
Gemischtwaarengc schäft
krankheitshalber sofort billig zu verkaufen.
IN. Adam »gaffe 17. 84.586
Altes gut gehendes Schuh-
machergeschäst im I. Bezirk, alif einer be­
lebten Strafze, ist wegen Anstellung billig
zu verkaufen. Adr. Erv. K626O
Gutes Pfaldlcrge>u)äst ist
Wegen Krankheit der Frau sofort zu ver­
kaufen. V. Schlobgaffe 8, 2. Stock. Tbür
Nr. 14. 83494
Holz- und Nohlengcschäft,
Daerenwerth nur 120 Kronen, zu verkaufen.
Dd". Erv. 8.5491
Feines Wein- und Liqueu.-
tzeschöft wkgcn Lrenlheil billig zu Verkauf.
Unter .Innere Stadt 85485» an die Srp.
85485
Gemlschtwe 2 rcnvers.hlcisr
tvegen Richtdeüreitung ,u verlaufen, XIV.
ftelbeiüratze Il8, 85486
:' Bäckerhausirergcschäft!!
Frühüück,, Mittag- und Jausengeschaft,
täglich 18 bis 20 fl. Loluna, ist nur wen.
Abreise abzulöten. Zu svrcchen dan I bis
3 und 6 bis 8 Uhr Abends. I. saahen-
fcaufenaalle 7, im «allbau«, 86257
Gutes altes Kor..cnqeschäft
im V. Bezirk ist lrankheitshalber dreis-
werth ,n derlausen, tzluslunfl V. O.nbel-
tzaüe I8, im Branntweinaelchält, 86005
Fm I. !e>ezirk Schlosscr-
aesc^ft wegen Leankheii ,n deilaufen, IX.
Alseebachürafic 19, 1, St,, Th, 46, 85340
Puherei ist zu verkaufen.
70 kl. Anzakluna, das Andere in Raten.
Auskunft III. Lrubelgaffe 6. b. Greisler.
8.5344
Sehr gute») Branntwein-
aeschäft Wird sofort um jeden Preis ver­
kauft. III. Avostekzaffe 22. 55368
Vranntwcingeschäft wird
verkauft. Eckposten, mit anstoß. Wohnung.
sehc^biWer ,'iins. Adr. Erv. 85912^
!! stiing-staffechans!:
40 Jahre von unS im besten Betriebe,
prachtvoller Borgarten, mit einenr nach-
wei,baren Reinaewinn von 10,f»00 ff., ist
wegen Zurück.siehunfl ins Privatleben um
35.000 ff. zu verkaufen. Brieflich unter
..Direeter stäufer 85000'» Erv. 8.5000
Frifeurgeschäst im Vlll. B.
Gürtel 21, PcMerre.E rdlle'Ä,' ^ÄÄl"'
Witwe verkaust"ihr Milch"
«eschäft wegen Familienderhältnissen, II.
vtrcusaalle 54, 84484
Gröstcres Papiergeschäft
Wegen Abreise billig zu verlausen. Zulchr.
unter .Billia 84483- an die 0'rv. 81 I 8 .".
Gemischtwaarcngeschäft ist
weeen Krankheit billig i» verkaufen. Avrk.
' ^fie 10. ^265
Färberei, chcm. Putzcrei
wegm Todirsollr sofort j>i Veikiufrn. Aur-
iu,Ir II. SluwkrVra^e 12, Srmilchl-
wrLctngksrs^ft. L2!X>3
Butter- und C. rgeschäft tn.
rrostem Kundenkreis, EngroS und Tetaii,
^it dem Jahre 1874 bestehend, in bester
öage, Nähr der inneren Stadt, auf freiem
Platre, ist krankheitshalber preiswürdig lu
verkaufen. Auskunft nur für ernste Kauser
jwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags täglich.
Lermittler verbeten. Adr. lkrp. 86286
Gutes Gemischtwaarcnge-
schäft im I. Bezirk ist billig zu verkaufen.
Auskunft IX. Servitengaffe 4, 1. Stock.
Tbür 12. 86287
Holz- und ttohlcngrschäst
Wegen Nichtbeftreitung zu verlausen. Adr.
rn der brv. 84619
Tisthlcrgeschäft, 85 Fahre
bestehend, wegen Todesfalls sehr billig ab­
zulösen. Auskunft II. Db. Tonaustrabe 51.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 28. 85537
Gutes Gasthaus, VII. B.,
Wegen Familienverhältniffen -u verkaufen.
X. Himbcrgerftrobe 79. 2. Lt.,
Bolkscafc, vorzüglicher
Posten, im besten Betriebe, zuklnftiges
Mackrgeschäft, Losung 24 bis 34 fl. t'tgl..
um 8500 fl. wegen Krankheit dcS Eigerl-
thümers zu verkaufen. Antr. unter -Must-
v-scknsr 862.83- an di, Er". «6283
Modistengeschäft auf einer
Hauptstraße ist wegen Krankheit sofort bill.
'u verkaufen. Unter »Reell 84599^ an die
l^rved. 84509
Schwarz- und Weisrbäckerei,
1200 fl. Zins, Umsatz 00 biS 100 sl..
Preis 7000 fl.. nahe der Sta^'t. alter Be­
zirk. Laste 30 fl. auf drei Jahre darauf
liegen. Agenten kein Gehör. Briefe unter
„Selbstkäufer 86274- an die Erved. 86274
Pferdefleisch- und Selch-
waarengeschäft wegen Krankheit um jeden
Preis zu verkaufen. XVII. Weihooste 5.
85517
Tclicatessengeschäft, Hailpt-
straffe Muffposten, onstoffende Wohnung,
billiger ZinS. sofort zu verkaufen. Al^er-
st'-a^e .57. Tbür 0. 84602
Canditen- und Bälkereiver-
schleiff. Goldgrube, lebensfähig, für eine
svamilie. Hauptpoflen. muff wegen schwerer
Krankheit sofort verkauft werben. Ausk.
Droschet, t-ernals. Calvarienberggaffe 13.
1. Stock. Tbitr .36. 55554
Bindergcschäst oder Werk-
zrug zu »erlaufen. Echumunngafle Nr, ,58.
8,5,553
Papierhandlung wegen
Ueberliedliing sofort zu verkoufen. Ausge-
zeichntier Posten. Wollensteinstratze Nr. 13.
86051
Milchgeschäft m. Viclualien
weeen Todesfalls zu verkaufen. III. Seidl-
aaffe 2.5. 86306
Fleischhauerstand ain Ho.hen
Markt ist sofort und sehr hillig zu verkauf.
Adr. Crved. 8.-067
Gutes alt. Gemischtwaaren-
aeschäft auk einer Louptstraffe. 12 slahre
bestehend, ist wegen Abreise um jeden Preis
lu verkaufen. Auskunft beim Greiffle''. II.
Wallenstei,'straffe 46. 86066
Milchgeschäft ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen. 50 bis 6ü) Liter AuSscknnk tSgl.,
viel Gebäck. AnSk.t ouS Gefälligkeit Lin»er-
straffe 81. Mischaeschöit. 84647
9teu eingerichtete Fleisch-
dank sammt EiSbauS im III. Bezirk ist sehr
billig ,u dt'-kailfen. Adr. t^rv'd. 86068
Gutes schönes Gemisait-
waarengeschäft preiswerth zu verkaufen.
Guter Stlchwaarenposten und ?»laschenwein-
verkanf. IX. Garniiongaffe 10. 85.543
Sehr gut gehendes Ge-
mischtwaarengeschSft mit schiiner Wohnuna.
Zimmer, Cabinet u. Küche, nur 1.30 fl.
viertlj. Zins, sofort billig zu verkaufen.
Adr. Crpkd. 54650
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen Krankheit der sVrau sofort preiS-
würdifl zu verkaufen. Kramergaffe 4. beim
CtevbanSvlaff. 85579
Canditengeschäft. Allein-
stehende ?srou oder ssrSulein kann ff.ch mit
250 fl. durch Ankauf eine? hübschen Can-
ditengeschäfteS auf gutem Dosten fichere Eri»
stcnz arüirdcn. 5'. Brandmeiergaste 2a.
84662
Holz- und Kohlcngcschäft
im VI. Brzirl, 20 Jahrk im Betri.be, »rimo
Posten, ist billig zu verkaufen. Auskunft
XIII. Linzerstreffr 53. 1. Stock. Thür 12.
beim lidauSbksoraer. .^5'?02
Gutes Milchgeschäft mit
Gebäck und Canditen zu verkaufen. XI'I.
Römergasse 60. 8."5850
Bestes Milchgeschäft im
5'III. Bezirk, mit Zimmer, Kü'« tänNch
120 Liter, 10 fl. Gebäck, wird billig der,
kauft. Proksch, -kdernalS, Calvaritnd--''affe
Nr. 13. Thür 36. 85316
Photographisches Atelier,
hochelegant eingerichtet, Hauvtst''"' d,n
Jnventarpreis sofort abzugeben. Adreffe
Crvedition. 84439
Pfaidlerei, Woll-, Ztvirn-
verkauf, Bordruckerei, wegen Abreis: Zll ver­
kaufen. Austobende Wobnnng, sebr billiger
Zins. XVIII. Genffgaffe 22. 8.5308
Bef'sercS Patfumeric-,
Bürsten-, Seifintzeichüst, innerer Bezirl,
nur BrrbSlinisie holder staunen» billitz zu
baden. Auch für ftzrauen, A 7 ,enlen obne
Dorauibezahlung, Unter »Äafch 8.5,302" an
die lfrprd. 85,302
Gut gehendes Hutgeschäst
ist rasch und billig zu verlaufen. Adr^^rp.
Ärankheitshawer wird gute
Conditorei auf einer Hauptstraffe und
Tramwahhaltestelle billig verkauft. Aniraaen
Wahringergürtel 23. 2. Stiege, Thür .32.
84435
sofort ,u v-rkauf«». IN. SiLsum»sf»I«sass«
Nr. 18. Azenteit vrrbklrn, 8291S
Kaufmannsgeschaft im
IV. Bezirl, aus sebr belebter H-Ubistratze,
Iibr «uler alter Posten, mit srotzem Lun,
denkreis, tial. L-sun, 120 b, 130 Leonen,
schöner Dobnung und Magazin, billigem
Zins, nur wegen Uederstedlun, tzsori zu
verlausen. NobereS Neustister't Costhaus,
V. Lerlenbrüklenoaste 1. 80161
Hocheleg. Chocoiaden- und'
Bäckerriaeschäft auf einer Hauptstraffe, m:t
Cngrosststenpreise, ist um 800 fl. sammt
Waarenlager wegen TodcnfallS zu verkaufen:
wird bei 500 fl. Sicherstellung auch auf
Rechnung gegeben. Auskunft aus Gefalllgk.
V. Hertheryaffe 27, im Landitengeichatt.
Bon 1 bis 3 Übe. 81713
Glashandlung sammt
Slaserei, 40 Iabi« im v-triede, boben
Alters wrgcn zu »rrkausrn. Abr. Erve».
80360
Gutes Holz- und Kohlcnge-
schäst ist wegen Heirat zu »erkaus. X5 III.
steutzgalse 35, 84718
Altes qrösreres Milchge-
schüst, bis 160 Liter «usschank, viel Sülier,
Cler rc., wegen Kronkbeir der Frau zu ver­
kaufen. IX. Garnisonflyste 6. 8l710
Bester Posten Wiens, l-iUig.
Zins, für jede Branche geeignet, ist wegen
.'tichtbenreilung zweier Geschaire mit oder
ottzne Waaren sofort billig abzulösen. Adr.
Crped.
Gut gehender Kandlschank
in Wien zu kaufen oder zu dachten gesucht.
Tirecle Anträge an Heinrich Weiuer, 11.
Winieraoff, 20. Aaenten derbet. 86114
Photographisches Atelier
aus erster Hauptstraße WienS. ist sammt
Inventar billig rn verkaufen. Unter .Ab­
reise AuSland- II. Afrikanergaffe Nr. S,
l. Stiege. Tbür 15. ^5.587
Gutes Milchgeschäft mit
Dictualien eingerichtet, schöne Dehnung,
billiger AiuL fHeuptstraffe'). im XVIII. B-.
um 220 fl. ru verkaufen. Adr. Crv. 84638
Gemischtwaarengeschäft mit
Wohnung Wegen Abreise zu vcrkauf-n. II.
Rotbesternaolle 20. 84667
Aeltei-er outgehender Lrannt-
weiaverschleiß mit lchönkr anstosi-nb.r Wo>»
nuna ilt wtgon ll.betnahmr eine Trasik zu
»erkauf'nVI Suu-pen.orse.ilrL8e84,4,S>ieie,
PaM-, n, Tb, 24. 8l808
Grlcacnhcitekauf. Gemischt-
wLarenge^chält sammt anstoßenber Olaü-nwob'
nung, billig'» Zins, sosort zu »erkausen. VII,
«aiimstr. 84, 83995
Photographie. Ein gut gehen-
kreis rm H. Bezirk nahe der Stadt, Jahres»
um atz 2400. fl. BierteljabreszinS 2.5, 6.
gute Prr se, ist sammt Einrichtung krankkeits'
halber »:m den Br'is von 1400 st. sofort
zu verkaufen. Adr Erv. 840.38
Milchgeschäft billig zu der-
lauien, Wi ustrostk 28, 8,397 l
Milchgeschäft nett und gut
gehend, ist wegen Abreise billig >u verkau'en.
Vkll. Albcrlga'ie 14. 84071
Kerzen- u. Seifeugcschäst ist
wegen Todesfall sofort zu velkausen. Agenten
au-ae'cbloffen. VII. N üst'stgoffe 7.3 84960
Restaurant ist wegen Krank-
heit um 12,500 st. zu verkaufen. Jährlicher
Umsatz 40,000 fl. Adresse Erv. 84958
Sichere Existenz.
Ein sehr seines Herr.nmodcxelchast mit seiner
»undschaft, im I, Bezick, aus sebr gutem
Posten. ,fl wegen Heirat soiort billigst ,u
oertausen. Unter .Selegenkeitkkous L, M.
Pr. 84481" postiogernd I. Hohenstansen-
gaffe, 81481
Altes Plorstadt Lvasqe-
unb L: rlwaaeengelchäst, aus lebhaftem
Pofl.'ii, ickiön eingerichtet, billig «u verkauieu.
Unter .Frübl »a 84294" Postl. III1.
§chdnbrunnerstraste. 843'94
Gemischtwaarengeschäft
seit Über 10 Jahren vonr Eigenthümer in
bestem Betriebe, ist nur wegen Krankheit
und gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
billig zu verkaufen. Auskunft IV. Hauot-
sieaffe 5^-. Käsehandluni, 84768
5rleineS Gasthaus, Gold-
arubk, im I, Vezir«, Adr, lke», 85090
Milchgeschäft, 6 sl. täglich
Berdicnü, 1700 Ltr, wSchentlich, Aurlchauk,
leicht führdar, um 6»50 fl. -n verkaufen,
in einer Provinzftabt, 1,5 Minuten »an
Wien, Priese unter »Mußgcschast lvolu)"
an die lrrpedition, 8,50!X>
!.kleines Kaffeehaus!
20 Jahre von einer ffamilie im Betrieb«,
2 Billard», Tageslosung 50 fl,, Zins
800 sl, jährlich, wegen Zuriickziebung billig
zu veek-ufe», «uSkunst 1. Marimilian-
straste 2, im N-ftaurant, »on 10 bis 1 Übe.
, 85910
: Altes Stadt-Gasthaus!
Ankschank tnonatlich 120 Eimer Layerbier,
80 Eitner Abzua. 20 i?imer Pilsener und
60 Eimer Wein. billiaer ZinS, wegen
Zurüllziekung zu »erkaufen, Aullunst I,
Matziu'iiiansirabe 2, im Restaurant, von
10 bis 1 Uhr, 85911
^ Kerzen-, Seifen- n. Petroleum-
Niederlage, sehr guter Dosten, in bestem Be-
triebe, mit schöner Auslagr, nur wegen
vlötzlichcr Abreise zu verlaufen, Agenten
> »erbeten, Anträge unter .Lalodont 84,5,55»
e an die Erve», 845-58
Gut gehendes Milchgeschäft,
. schöne Wohnung, billiger Zins, muff nur
' wegen Uebersetzung deS Mannes billig ver­
kauft werden. Zu «''fragen XVIII. Earl
Beikaaste 10 T-ür 15, 8,5080
Pfcrdcfleischhauergcschäft
u altes Geschäft, nachweisbar gut, sammt
t Filiale und Maschinen, wird nur wegen
n 3^Lmiltenverhälrniffe sehr billig verkauft.
Auskunft VI. Amerlingstraffe 8, f^edern-
7 geschäft, 85993
Mustkalicnhandlung, A«ti-
auariat, Saiten- und Jnftrumentengeschäft
E sammt Concession zu v?rtaufen. Erforderlich
' circa 8000 st. Anträge unter .Muffkalien
d Nr. 854^'^ postlag. VIII. Mariatreug>:ffe.
n 85430
Vermiethungrn.
vr. »„lrit.
Herrsckiastswol,«uug
per Mai löOO,
5 Miauten vom Qprrnriay,
cstehead onr froirem Sa on mitL^ker. seid-
r. Laimarubenftasie Vlr. 17.
iUuSkii»«, 1c m HauSdelor kr
S,' oisimit aq?
81191
Ekklocai. 10 Lesfaunezru,
82202
Eleg. möbl. sep. Gasscnzim.
8-2-271
Posten für Eiscnhandlung,
8 4 862
2 Zimmer, 2 Cabinetcn,
Chocoladen- und Zucker-
woorrnniederla-e on eine Tome abjugeken.
Erforderl- Liwitol 12,080 dir 12,060 sl.
AntrL-e unter .LuteS Sinkomme» 88288-
»olllLLtrnd I. M-rimilionstr-Le. S828S
?or,-, suche, kod, 1 -immer, 1 Lod-,
Tor,,, Lüche, 21, MoeSol-nenstr-ke 23,
84884
Stallungen f. 16 Pferde u.
Kann auch olS Maaarin verwendet werden.
Auskunft Mariahilferstraße 13. Td. 7.
88242
Vri, S«HrL.
Zimmer, schön möblirl, zu
termietben. VH. Mondfcheingafse Nr. 8.
rbiir 6. 5^>777
6abinet, licht, separrrt, an
einen L>?rrn zu vermierben. Monatlich 7 2.
VII, Sleustiftsox- 26, 2- Stiege, Tb, 31,
84408
Kleine sckiönr Gassenwobauns;
-57 sofort od5i n »u vrrm'.eryen. 1L.
EodleZk»-gaffe 27. -s- i>7>.^ 5- 7-»
(Llcg. sep. tvaficn;l,iimcr u.
Ladinel 26 sl, Clovier, vlsetitrode Nr, ,32.
3, Slo t, Tour 6, 84671
2 möblirte Zimmer billiq zu
oermlet dk n, IX, r>> uto-osie 8, 82 17,4
Lchön möbl. sep. Gastcn-
limmer sofort .n vcrmiril?-,'., IX.
Nr 7, 1, Lt, r> 10, .84710
Als Mitbewohnerin wird
»vs ein »rotzer Zimmer in einselner l-ro,
solide, Frinlein „sucht. IX. Nlic: :ne 31.
2 St,, »l>, 28, o, 148
X. S»»trl,.
Eiskeller iinr> Bierdepot m.
Sufiug, für ourwirtige« !?riuh»u,, loiort
,u dermiktbkn. X. Quellen,olsk SO Hout»
belor,er. 73488
21töbl. Zimmer, ii. i^lüche.
gani separirt. für zwei Dersonen ^fort )u
vermielheu. VLI. SruLgafse 6,
Möbl. reines tiinsicnzimmer.
s d fl., für 5lN5n oder zwei Hochamt. H'rr-'N.
Vll. Sli'tgale 18- 2h. 10, Ccke
Lclir schöne rrlafsenwobnung
1 Lienerrimmer, Badeeimmer, Dorrimmer
und Lüche, lein Met,anin im k>ouse, Preli
112 fl, vil.'Laiserfiro^e 02 u. 87, Singon,
Neuftifl,°6c, 4, Slock, Ldür 10, 82277
2 Zimmer. 1 Cabinct rc.,
mit und odne Bod, sofort zu dcrmietlirn,
VII, Lrrch-nfelderfiroie 23. 8t-338^
Ganzer 1. Stock, 4 Zimmer,
2 Lab., Srker, Bad r^, eleltr. und Gar.
elegant, sofort >u verrnielhen. VII. Lerchen,
felderfirade 83. 8655«^
Gröstcre Geschäftsloeale,
2 Q'ffnungk», Portal, 2 anflog, M-,a,Ine
und rvent. sed, licht. Fout,, Ma,a,in sofort
jU derm. VII. Lerchenfrlderstra^e 23.
863-26
VIH. »«»IrN.
Zwei hübsch möbl. sep.
lfiaffen,immer sammt Dorjimmcr, 1, Stoel,
für Herren, Hauitborschlüslrl, elritr, l8ti
ieuchtuns, l'III. »lolher Hos 6, nSchft
Viariflcngalsr, 84266
In seinem Hause, VIll. B.,
V-nnooaste 24, Ili eine schSnr Hochvartrrr-
Hofwoynun,, brsichcnd au» 2 ,r. Zimmern.
Pori,, «üch-, en,l, Abort, lSal- und
Wcsserleituno -c. l-kt Moilermin um 72 sl.
der Qu arlal ,u de,jeden. 82221
Lichtes uiöbltitcS Cabinct zu
«e'm eibeii. VIII. Löwenburgg. 4, 1, Stock
Thu 7. 8f>tS2
Eabinet, sep., zu vermieth.
VIII. glorianigaffe 16, 4. Sl-, Tb^ 24
!X. S«»1rk,
Sep. möbl. Gasscuzimmcr
um 10 fl. und Cabinet um 2 2- monatlich
,u vermietchen. IX. Flucht,äffe 0, 3. Stock,
Thür 22,
82128
6 sl. kl. Gasseucabinet, möbl.,
IX. E°di-r»,al!e 33. 2. St„ Thür 37.
84200
Scpar. Zimmer gleich zu
vermierhen. IX. Schlagergasse 7. 1. Slock,
Thür 7. 82273
Wohnungen nächst dem
Scholtentbor, auch sllr Bureaui dortüglich
geeignet, Parterre, Mez,anin »nd 1. Stock,
um «. 200 bis L, 1400 S°drei>in4 d-i
sosort oder der Mai >u vermirtden Nn4>,
IX, Perggaise 4, brim Haugbesoroer, 82420
Schöne Bnrcauloealitäten
nächst dkm Schottenthor um K. biZ
K. 1400 IahrkSjmS per fcfort oder., per
Mal jtt vcrlniethen. AuZkllnft IX. i.'iech»
tensteinstraste 12. Menonin, 82t2s
L Zimmer, 1 Cabinet, sep.,
Borziminrr. Lüche, 92 fl., 1 Ammer,
t dabin t. Küche, per Mai, 22 fl, tSaNcn-
lnden, Küche, 42 fl., soso>t. IX. Bleichrrgaflc
Möblirtcs afse
Nr, 22. rbtlr 4. 80216
Porzellangassc .'»iL mehrere
Wohnungen, bcftebend aus 2 Zimmern und
Cabinet und 2 Zimmern sammt Zuoehor,
per Mai m vermietben. ^4.'^78
IIWerkstätte, Gassenläden^!
IX. kdbiclkhgaffe 16, Elahlbohnftatiou.
84249
XII, SvrIrX.
Grostes Magazin zu der-
miethen. XII. Meidling. Urndt^r7!>e
Eulhe stabile» intelliqenten
Herrn für ein k' bstfl )^immer v""»
Lab'w"^ Die Vo.nnn; beendet sich ö Mn.
von Kckänl'nn'n e'"° "k. Me dling. V'-'.'*'cf«
ga'ie 17. l Cr.. Dn. 8 o. 9 85.722
mi. Lsrlrsr.
Hiehing, Hadikgasse 110,
gegenüber der Station Erannschweira-'st.
4 Zimmer, 3 Zimmer. Valkon. Zurebdr,
Garten, oller borv^ort. 8-'^704
HV
Gaffenwohnnngcn. 1. St.,
1 Zimmer. Lab.. Küche,^
der 15. April. 1 Zimmer und
.">0 kr. viertelj. ab Mai. XIV.
40.
Krake und Neine »sabrilS-
loralitciten mit Kraft, liäit,
dlllia, sofo-^t zu beziehen. XIV.
Pfkifferaaüe 3. 8297,
Gaffculaden mit Schauieniier,
ammt anstauender LT-odnii-g. viere
6?» S, soforr zu vermicth n. XiV?.. 1«
straße 46.
Lepar. möbl. Zimmer ist sür
rine Dame oder »mei Herren s'-ort tu ret.
miethen, XIV. Pereiragasie 23, 2, St,,
Tbür 21, 8-'321
XV.
Nächst dem Westbahnhofe,
XV. Zrnkgaffe 8 ist wegln Auf'.-"ung e-n?>
Geschäftes ein schönks G-kl-ni. al ver-
mitlhkn. ksür l^uchdruckerei ncc.^ntl Ä.h.,
darü ber im G astdau^ da selbst. 8.V2Z 1
Liäryst dem Westbahnhoie,
XV. Zinszafle 8. ist ein Etsll für s.-ch;
Pferde sammt Vagenreml^e und Zu-- -?,
ve: Meitermin zu vermietben. jvür L?'
diteur greianet. Näheres darüber im
bou^e dofeldst.
XVI
Groftes lichtes iep. möbl.
t-sort ,u dermietl.en. ^vi. Menttl,--»-
Nr,^I2, 2.^ Stock, Thür 11. -a»''^-
5N'44
Hübsche Wohnung unent-
aeltlich abzugeben für ein lefferes kir.derä
loses Lbepaar oder ältere sirau yc.-tn 2^er
dienung bei einem Arzte. XVI. L takrinaer'
strahe 135. Zu s-rechen von 1 bis .'^r
5'.
LVH. »vLlr^.
Wcrkftätte bom 1. Mai ab
tu »rimiclhcn, WitN, XVII. Saotkrgallr
Nr, 1, 84402
XVIII. »«»IrL.
Intelligente Witwe derm.
vom Vorzimmer sevarirteß, lch?n ni?bl.
Gasienzimmer an 1 oder 2 Herrcn. XVIII.
Gvmnastumstrabe 24» 1. Stock. Tbiir 4»
Stiese links.
Möbl. fep. Cabinet, rein,
für onüändig. Srrrn sol'r« ,n rrrmirtdcn
XVIII, Lck>nlg°ilk .30, ri it .3 37 Vi
Fräulein oder Frau wird
ali Mitbkwodnkrin gtlncki, Iib«r ktn^.:
ollcin. XVIII. Hildediandgolfc 4, 2, St.,
Sstür^I. 37ic^
PraäitvoUe Pilla mit Gartrn,
brnuyung lst sofort preiSwürvig zu r'i-l«
Gerstbok. Sch-idlstrake '^8.
Gasfcnz., Cab.. t.nche 15 fl.,
für dtflcrk Partki. XIHI. Oul-1-n'l-",
Nr. 22, nSchft Stadldahnüalion Äutz?."'
liratzt. 8t.V>
Gartenwol'uuug mit groirer
Peranda „r sofort odtt ü.o^-rin.n
Olmnikr, 'kabint't" Jorilmm't >1 4c c-.
.zinl dicritli, 120 sl, XVII
VIII. Sdc- 4
Nr. 17, Hock'doricrrk.
XVIÜ. Wä ringergs.rtt^^
6!r. 123, 1 -immtr, Cotzinkt, Vor-,!-,
und Lüchc, Abort und Plosi-tltitun,', in
clkgantcm Housc, Morokuiouuc, 6o c.
skitk^^^^kr^^Mai^^^^^n^^ctnnkt^^
XX S«LlrIl.
Brauhäuser, Ncstauratcure.
Grobes Deranitaungselablifsement Mlt
Vrachtsaal, Club.zlmmern. Krgr'.I'ahn :e..
einzig iln neuen XX. Vez.. mit oder ollne
Concession sofort vortbrilbaft zu v^mikr,.
Auskunft beim Cigcntdümer H. Wri'^r.
Schlofsermkister. II. Wintergaste 20.
0 bis 11 Ubr Vormltlaas, 8'-1l3
vlvsr»».
Zimmer und Cabinet. möbl.,
mit SoitkndknUtzung, an »rililichtn Hrrrii
oder Dame ru vcrmiethcu. Modling.
gaffe 32. ^^8^7
Fschl. tücränmtqcS Local,
Spikgel aflln, frraurntrlicrPoürn. adzulhitn,
Ltfertk unlcr „lloultvnon 84094'' a» bm
Expkd. 8409 t
Loeal auf bestem Posten so­
fort hti dkdeuttndcm Aintnachlah mit odrr,
ohn« Einrichtung zu vtrmierhcn«^
der SLked. L.>Lr>3.

