
[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 1 ]
AM» IS e».
Wl«,»,. »Id Ud«lddl»N t» »II
A»i«»»,»»ei1chl«ite» »»«»»
iole»:
«»»«mch...» r. »0 l».
VM «»,Nch A»«ell»,,:
«»»»«Ich ....» L. »o L.
M-n«!..» L- L0 t>.
»U «««ltch ,i»««»aNi»r8»ft'IIila«:
.,.> L. 80 8.
... IV L.— iu
E«»4»l»k Ir»,»!«» >» Wto:
8 8»
.^ 8,
I.. «»»»rnd»» «r ». 1. »tt«
8«ltz«»rd,r»»nt,)
A»»«rr»tch-ll>»»«»»
I^orz«»- u»d Ldkntblatt »M tttz»
liü einx^ige» P»st»kr1«»d»»i:
«r-n-llu» .... S L. S«
vtertrliihil,.. I0 L.— i».
Hldj-dr«« ... 88 L.—^
»»»tlitzrt,... ^8 L.— 8.
vkit U>Itch
«»»-Liq .... <» L. L8 8.
... 18 L- 8.
H«IdlLtzr1, ... 88 L.— 8.
GtUili-ril... 88 11.— 8.
Demokratisches Grgan.
SS» »,» «l»»l»»8
m» e»i,«»1.8»ft»«rlk,d»,<:
FSi r«L>1chI»»» »lerlelj. 1S L.
PSr »I» »»lere» de» >Srll»»<>
»ttei, Lt»»« 18 L
8«> 1e»:
2» »xttlchl««» «.»L IS»r8. N
M»It» 10 »1 ^., GSwei, ».
». krrlte» 10.«
1S 8r»«.. 1S /»o«.
Rr. 7S.
Donnerstag, den 15. MSr; 1900.
3L. Iatzresv«.
Vic Srrschoüenen.
Gefühle der V rehrung und Dankbarkeit ruft
aüjähr'ich am 13. Dkärz eine Schaar alter Männer
rervor, die sich an diesem der Erinnerung geweihten
Taie zusammenfinden, lebendige Zeugen für des
I:'.ch.e-§ Wort: nur das Alter sei jung und die
Jugend sei alt. Die Ueberledenden von der akade«
m'^chen ilcgion deS Jahres 1848 üben dcn schönen
-rauch, zu thun. waS das fortschrittliche Bürgenhum!
in seiner Gesammtheit leider unterlaßt. Man mochte
gerad.' in diesen Tagen an einen Aurspruch erinnert
n erden, der nach der Mär bewegung von 1848 fiel.
Bei einer Todtenseier, die zu Ehren der am
h ÜLrischen Tage Gefallenen veranstaltet wurde,
tagte ein jugendlicher Redner: »Wir haben
d e Saat in d^e Erde g.pflanzt, sie wird
sruoer oder später emporipiießen, und ich
v: mag gar nicht auszudeuken, welch herrliche
Früchte sie bis zum März 1900 gezeitigt haben
wird." Wir Epigonen wären in der Lage, auf
d esen von Herz und Phantasie dictirten Ausruf
des Redners zu antworten. Staat und Volk sind
vul langsamer marschirt, als die warmherzigen
Jdealiste'i von 1848 es damals träumten, und
heute steht ein großer Theil des Volkes gegen die
Fn iheil. Es rst wabr, es gelingt nicht ihre Lcbens-
lr .fl zu zerbrechen, so daß selbst die Reaction heute die
connuu.rouclle Maske vornehmen muß, wenn sie
aus den Seelensang ausgeht; von der Rückkehr
zum patrimanialen Regiment wagt Niemand mehr
zu svrechen. Niemand wagt cS programmatrich aus-
Vvtz er rvvrger und Bauer wieder unter
die Ruthe zu bringen wünsche, d e vor zwei
Meuschei^altern noch geschwungen wurde, als es
nur Unterthanen und keine St.atsbürger gab.
Allein, an jenes Maß von Freilieit, das erreicht
wurde, hat man sich so sehr gewöhnt, und
man betrachtet eS so sehr als etwas Selbst­
verständliches, daß Viele von der Zeit,
da d.ese Rechte eikämust wuroen, und von
den Männern, die sie erstritten, nur noch mit der
Kälte leerer Herzen sprechen. Mau braucht dabei
gar nicht an die Species der modernen Rückjchr.t.s-
menschen zu dcnlcn, weiche die Freiheit n des
Wortes, der Feder und der Tribüne, die alle von
den Liberalen erst erkämpft werden mußten, heute
bis zur Zügcllosigkett mißbrauchen; nein, diese?
srostige Goühl findet sich auch in dem leider allzu-
weiren Kreise der Auch-Fortfichrittlichen und Auch«
Auf. eilärtcn, für welche der Fortschritt höchst ns
Bildungs- und Gesellschastssoche, n e aber Herzens­
sache ist. Inmitten eines vergeßlichen Geichlichtes
begehen daruin die Männer, die vor 52 Jahr..n
lNit der akadeiniichen Legion mitzogen, rhrcn großen
Gedenktag in der Stille, und der Chor der Tausende
ist bei anderen Festen dabei.
Es ii't süc Männer wie Joseph Kopp und
Eduard Sueß etn erhebendes Bewußtsein, daß die
Ideen, denen sie ihr ganzes Leben lang gedient
haben, von dem Boden dieser Stadt und dieses
Reiches auf die Dauer nicht fortgcbannt werden
können; im Kreise der Achtundt-ierriger-Legionäre gab
Tr. Kopp semer Ueberzeugting Ausdruck, daß der
Fortschritt siegre-ch durihdrrngen werde, auch wenn
eiln einzelnen Perioden der Verdunkelung, wie die
gegenwärt ge eine rst, tn seiner Bahn aufgehalten
wird Welcher Unterschied zwischen dem heute so
weit vkibrett.tkn schwaminigen Phlezma und der
durch n chts zu criihültelnden Glaudenskrast dieser
Alten! An ihre Fer'en heftet sich sel^^stveytandlich
auch der Spott, tleser ewige Begleiter über-
müthigen Augcnb ickscrfolges. Man letzt, wenn
man von ihnen spricht, ihren stolien Namen: die
Achtundvieiziger, hämisch unter Ansührungszeichcn,
und Eduard Sueß. der der Zusammenkunft der
Legionäre beiwohnte, nennt man einen— Ha'b-
verjchollenen. Alio Eduard Sueß verschollen! Dieser
Mann von Weltruf, dieser große Gelehrte, desseit
Name im ganzen Bereiche des Wissens, bei
Atnerrkanern und Russen, bei Engländern und
Franzosen e n gefeierter ist, verscholl.n! Und ver­
schollen darum, weü er dem häßlichen Puppeuspiel
auf der kleinen Localbühne jetzt fernst, ht und rion
den volitiichen Episodisten im neuesten Wien nicht
anerkannt wwd! Es ist nichts kennzeichnender für
den Geist, der sich jetzt in Wien umthut, als die
Meihode, in der man über daS Jahr 1848 und
seine Legionäre, als die Art
man über die »Verschollenen'
Eduard Sueß ist.
und Weise, in der
spricht, deren Einer
S»r«rs»i> dk> Sto»»a< »Dir E«el»aarlt- »on
,. »»»,,,»>0. «rN. 17.
rrlliUktsn.
PsrL Htlift lllld die ößerrciihisihe literalllr.
In den classischen »Jugenderinnerungen", die Paul
Hedse seit dem vorigen Ocrobcr in den Monatsheften der
Ncidenbcrg'schen .Deutschen Rundschau" veröffentlicht,
mild Wien und den Wienern ein besonderes Capitel ge­
widmet. Der Dichter führte eine längst gehegte Absicht aus,
als er im Februar 1861 von München zum ersten Male
nach Wien reiste, und seine winterliche Fahrt war eine
Crb.olungs- und Studienreise zugleich. Schon in jungen
!si:b:en pflegte sich Heyse immer mit einer neuen Arbeit
von den Anstrengungen der alten zu restauriren. Stärlei
als die schwerste Arbeit ermüdete ihn der Müßiggang. Als
5 g!.reimcr Oberbaurath hatte er im Herbst 1860 den
.^.önig Mar von Bayern in die Pfalz begleiten müssen, um
dem kunstfreundlichtn Monarchen, der von einem neuen
architektonischen Styl für seine liebe Maximiliansstraße
träumte, unterwegs Vortrage über Baukunst, frei nach
Kugler und Böttiger, zu halten. Aber der Gegenstand war
früher erschöpft als die Vergnügnngslust des Königs, und
Heyse verfiel trotz aller herrlichen Ausflüge und trotz des
behaglichsten, abwechslungsreichsten Lebens in tiefe
!i.l..mr.chotie. Wie er sich bald herausstellen sollte, war die
vom Leibarzt erkannte Nostalgie nur ein Heimweh nach der
Arbeit gewesen. Denn kaum wieder in München, fühlte er
sich so gesund, daß er sogleich eine Novelle in Versen und
eine in Prosa schrieb, ein fünfactiges Schauspiel beendigte
und an ein zweites die letzte Hand legte, daneben nock
»zur Erholung" mit Schack den Euripides in der Ursvrt,chL
studirte.
Heinrich Laube, der seit den „Sabinerinnen", einem
auch im Lurgtheater aufgeführten Pieisstücke Heyse's von
1858, das wärmste Interesse für den hoffnungsvollen
Dramatiker bethätigte, hatte Heyse die angenehme Mit­
theilung gemacht, daß er sein neues, noch ungedruciies
Stück »Die Grafen von der Esche" geben wolle, und Heyse
war mit dem letzten Act noch nicht ins Reine gekommen.
Mitte November schickte er Laube den veränderten Schluß,
und »Die Grafen von der Esche" gingen am 11. Jänner
in Scene. »Die Versöhnung eines alten Ehepaares, das
eine bösliche Verleumdung jahrelang geschieden hatte, durch
den eigenen Sohn konnte einer tiefen Theilnahme des
Publicums sicher sein," sagt Heyse. indem er das Thema
des Stückes kurz bezeichnet. Die Aufnahme deS Schauspiels
war denn auch eine freundliche. Wir ergänzen die Er­
innerungen des Memoirenschreibers mit einem interessanten
(bisher ungedrucktcn) Briefe, den Heyse. drei Tage nach der
Premiere, an Laube richtete. Er schreibt: »Hochverehrter
Herr Director! Das eilte Wort des Dankes für vie über
Erwarten guten Nachrichten, die eben aus Wien eintreffen,
gebührt Jh.nen. Ich hatte mich daraus gefaßt gemacht,
daß Ihre Bereitwilligkeit, mir die Wege auf )>en Bzettern
zu bahnen, Ihnen bei der politischen Verst^mussg und
Verstörung Ihres Publicums schlecht gelohnt"^ntrdcn, daß
die Schwächen meines Stückes seine Gönnei: völlig im
Stiche lassen würden. Umso glücklicher macht es ,wich, daß
Sie. wie auch das weitere Schicksal der »Eschen" sich stellen
mag. es wenigstens nicht zu bereuen haben, daß Sir dem
Versuch nicht ausgewichen sind. Parade- und Zugstücke zu
bringen, die überall des Erfolges sicher sind. ist lein sonder­
liches Verdienst. Aber es mit Stücken wagen, in denen so
viel des Problematischen zu überwinden ist. so viel Mißliches
in Stoff und Durchführung zeigt, daß der Verfasser noch
stark in der Entwicklung begriffen ist. das ist es. was Ihnen
unsere deutsche Bühne und alle jüngeren Kräfte zu so
^m Dank verpflichtet. Mir selbst ist es in diesem be-
^ sonderen Falle unschätzbar, daß Sie der Erste waren,
! der meine »Eschen" zur Darstellung brachte. Vor Allem
schon, weil das Stück wehr als weine früheren einer so
l nachdrücklichen Empfehlung, wie Ihr Vorgang ist, bedarf,
Aus dcm parlamat.
Obwohl nur Ausschüsse versammelt waren, war
das parlamentarische Getriebe gestern überaus bewegt;
Conserenzen und Berathungen bezüglich des Arbeits­
pensums des Hauses fanden statt, als wenn keine
Obstructionsgefahr bestünde. Am Vormittag traten
die Clubobmännerconferenz der Linken und das
Executivcomit6 der Rechten zu Berathungen zu­
sammen. Die Debatte im Executivcomits der Rechten
galt der Ausschaltung der wirthschaftlichen Vorlage
»Tauernbahn" aus dem Geltungsgebiete der jung-
czechischen Obstruction. Die Vertreter der Slovenen
im Executivcomit6 machten geltend, daß sie stets
bereitwillig die Jungczechen in Fragen nattonalen
Charakters unterstützt haben und unterstützen werden,
daher wohl beanspruchen können, daß in wirthschaft­
lichen Angelegenheiten, welche vitale Interessen des
slovenischen Volkes betreffen, die Jungczechen die ent­
sprechende Recompense bieten und die Obstruction
nicht auf den genannten wirthschaftlichen Gesetz­
entwurf ausdehnen. Die Vertreter der Jungczechen
im Executivcomit6 wurden schließlich ersucht, dieses
Ansinnen der Slovenen in der parlamentarischen
Commission des Jungczechrnclubs, die heute eine Be­
rathung abhält, zu befürworten. Die Clubobmänner­
conferenz der Linken strebt eine Verlängerung der
Session mindestens bis nächsten Dienstag an, damit
die Gewerbenovelle, einige Nothstandsvorlagen und ein
Gesetzentwurf betreffend Steuerfreiheit, der Wiener
Interessen betrifft und heute dem Hause unterbreitet
um nicht von vornherein auf starken Widerstand zu stoßen.
Dann aber, weil der Erfolg in Wien, wo ich durch­
aus keine persönlichen Freunde habe, außer dem
R-ttich'schen Hause, ein viel reinerer Werthmeffer für
meine Arbeit ist, als wenn mich in München
die gute Meinung des Publicums überall getragen und
alles Straucheln vertuscht hätte. Endlich aber— wo fände
ich ähnliche Darsteller? Nach Allem, was ich von anderer
Seite gelesen, müssen sämmtliche Rollen mit Leben und
Hingebung durchgeführt worden sein, und ich bitte Sie
herzlich, den Schauspielern in meinem Namen den wärmsten
Dank zu sagen. Was hätte ich drum gegeben. Ihnen dies
abnehmen zu können! Aber aus mehr als Einem Grunde
war es mir völlig unmöglich, zu kommen, und wird auch
fürS Erste nicht durchzusetzen sein. Ob ich dann wirklich zu
spät käme, um das Stück noch unter den Lebenden zu
finden? Ich mag einstweilen die Hoffnung noch nicht auf­
geben. Es läge mir so unendlich viel daran, von Ihrer
Jnscenirung zu lernen, ehe ich das Stück hier einstudire.
In jedem Falle bitte ich Sie dringend, mir Ihre Ein­
richtung. vornehmlich der Schlußscenen, zukommen zu
lassen, um noch die anderen Bühnen davon in Kenntniß
zu setzen. Ich freue mich, daß Lewinsky mit seiner undank­
baren Aufgabe so durchgedrungen ist. Dankrn Sie ihm
ganz besonders. Wir leiden hier so empfindlichen Mangel
an einem großen Charakteristikcr, daß mir die Besetzung
einer Rolle, die so stiefmütterlich vom Verfasser behandelt
ist und Alles vom Darsieller erwartet, lebhafte Sorge macht:
Haben Sie noch besonders Dank, daß Sie mir sogleich—
und umgehend— geschrieben haben. Das geringste Detail
ist mir vom höchsten Werth, und alle Berichte sind mir noch
immer viel zu summarisch. Darf ich hoffen, über den Fort­
gang des Stückes noch einmal eine Zeile von Ihnen zir
erhalten? Mit verehrungsvollsiem Gruß bin ich Ihr dankbar
ergebner Paul Hevse."
Am 20. Februar traf der Dichter in Wien em
und kam gerade noch zurecht, um der letzten Aufführung
der »Grafen von der Esche" beiwohnen zu können, die


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 2 ]
2
^sll, DomisrstL^
I^eves H^lever 'raxdlLtt.
10. LlL, 1900.
tkr. 72
werden wird, die parlamentarische Erledigung finden.
Dr. Pergclt, Dr. Funke und der erste Vicepräsident
Prade sprachen diesbezüglich gestern Nachmittags
beim Ministerpräsidenten vor; wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, ist die Regierung
jepoch entschlossen, den Sessionsabschnitt höchstens
bis Samstag zu verlängern. Bei dieser Gelegenheit
sei erwähnt, daß die Regierung wiederholt decidirt
erklärt hat, daß sie unmittelbar nach Schluß der
Session der Landtage den Reichsrath einberufen wird.
Der Situationsbericht über die Arbeiten der
Ausschüsse lautet: Im Gewerbeausschusse wurde auf
Anregung des Abg. I'. Stojan mit 16 gegen
8 Stimmen der Antrag auf Permanenzerklärung
dieses Ausschusses beschlossen, wobei sich einige turbu­
lente Scenen abspielten, an denen sich Abg. Schneider
besonders lebhaft betheiligte. Die Regierung versprach,
wie gemeldet, das Hausirgesetz einzubringen, damit
das nöthige Substrat für die Permanenzerklärung,
welches das Herrenhaus fordert, geschaffen sei, und
dahin zu wirken, daß die Pairskammer diesem Be­
schluß beitrete. Dem Wunsch: des socialpolitischen
Ausschusses, während der Ferien zu tagen, dürfte
seitens der Regierung nicht zugestimmt werden, da die
Mehrzahl der Mitglieder des Ausschusses aus Land­
tagsabgeordneten besteht. Das Gesetz b.treffend den
Jngenieurtitel wurde gestern fertiggestellt, der Re­
ferentenbericht gelangt heute zur Vertheilung. Der
Eisenbahnausschuß beabsichtigt außer einem General-
referenten noch drei Referenten, und zwar für die
nördlichen, für die südlichen Linien und für die
Tauernbahn, zu wählen.
Zur Gklvkrbcresorm.
Dt« Pcrmanrnzerkläruns LcS Gewerbca-iSschuffeS.
Der Terrorismus gewisser Versammlungen kam
gestern im Gewerbeausschusse zur vollen Entfaltung, derart,
dcg sich der Obmann Abg. v. Zallinger zur Mahnung an
ei..^elne, besonders erregte Abgeordnete bemüssigt sah, das
Ansehen des Ausschusses zu wahren und nicht „gewisse
Beispiele aus dem .Hause" nachzuahmen. Anlaß zu den
turbulculen Scenen bot der Antrag er Herrenhaus­
commission, dem Beschlusse deS Abgeordnetenhauses auf
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses nicht zuzu­
stimmen. Die fortdauernde Tagung eines Ausschusses
außerhalb der Parlamentsscflion verursacht eine Budget-
belastung; für die erforderliche Bedeckung muß im Wege
eines speciellen Gesetzes Vorsorge getroffen werden, dessen
bluiiandekomnien vorerst einen übereinstimmenden Beschluß
beider Kammern voraussetzt. Den ablehnenden Antrag der
Herrenhauscommission begründete der Referent Professor
Czyhlarz, mit dem Hinweise, daß die unumgängliche Vor-
bcdinaung der Permanenz eines Ausschusses im Sinne der
einschlägigen Gesetzesbestimmungen das Vorhandensein
einer umfangreichen Gesetzesvorlage sei, zu deren Vor-
berathung und Erledigung im Aussihusse die Sessions-
dauer nicht ausreiche. Da es augenblicklich an dem um­
fassenden Gesetzgebungsmateriale für den Gewerbcausschuß
fehle, erscheine es auch nicht gerechtfertigt, die Berathungen
während der Parlamentsferien fortdauern zu lassen. Der
in solcher Weise sachlich durchaus motivirte Antrag der
Commission stand auf der Tagesordnung der gestrigen
Plenarsitzung des Herrenhauses. Die Vorgänge, deren
Schauplatz der Gewerbcausschuß bildete, waren auf eine
Einschüchterung des Herrenhauses berechnet. Die gewissen
Führer der Kleingewerbetreibenden bemühten sich nicht ein­
mal, dies zu verhehlen. Verstieg man sich ja sogar zur
Drohung, allen Gegnern des Kleingewerbes die Fenster
einzuschlagen. Zu „Gegnern des Kleingewerbes" wurden
nämlich sofort alle Herrenhau-mitgliever gestempelt, die
es etwa wagen sollten, die Nothwendigkeit der Permanenz-
ertlärung des GewerbeauLschusses in Zweifel zu ziehen.
Die Besänftigung der erregten Gemüther brachten
schließlich Zusichcrungen der Regierung im Gewcrbe-
ausschuß sotvohl als inc Herrenhause, schon in den
nächsten Tagen Vorlagen einzubringen, von genügendem
Umfang, damit dem Mangel an Materiale abgeholfen sei.
Sonst erachtete man permanente Berathungen eines Aus-
schusses für erforderlich, wenn dringende Gesetzgebungs-
operate fertigzustellen waren; jetzt wird der umgekehrte Weg
eingeschlagen. Damit die Permanenzerklärung wenigstens
mit dem Scheine einer Berechtigung votirt werden könne,
werden mit Beschleunigung die Gesetzentwürfe bei­
gebracht. Das Hausirgesetz und abermals eine Ge­
werbegesetznovelle stehen seitens der Regierung in
Bälde in Aussicht, die ununterbrochene Tagung des Ge-
werbeauZschusses ist gesichert. Seit zwanzig Jahren wird
in Oesterreich an der Gewerbegesetzgcbung reformirt.
Tendenz und Geist dieser Reformation sind immer gleich
geblieben: Wiederbclel^ung gesetzgeberischer Maßnahmen,
über deren Werth- und Wirkungslosigkeit für das Klein­
gewerbe anderwärts kein Zweifel mehr besteht. Selbstver­
ständlich versagen sie auchbci unsvollkommen. Stattdaßman
sich aber entschließe, das Fiasco einzugcstehen und den ver­
fehlten Weg zu verlassen, wird die Zahl von Gesetzes-
novcllcn rückständigen Geistes fortgesetzt vermehrt, und dem
Gewerbeausschuß, dessen Thätigkeit die Jahre her dem
Kleingewerbe keineswegs zum Segen gereicht, ja vermöge
des Inhalts der Mehrzahl der votirten Gesetze gar nicht
gereichen konnte, ohneweiters neue Vorlagen concedirt; ein
Erfolg des Terrorismus. Die unausbleiblichen nachtheiligcn
Consequenzen treffen zu allernächst das Kleingewerbe, mit
welchem von den Männern, die sich zu dessen Führung auf­
geworfen, schwerer Mißbrauch getrieben wird.
Ueber die gestrigen Vorgänge im Gewerbeaus-
schusse haben wir zum Theil bereits im Abendblatt be­
richtet. An die vom Obmann v. Zallinger zu Beginn der
Ausschußsitzung gemachten Mittheilungen über die Haltung
des Herrenhauses gegenüber dem Verlangen nach Permanenz­
erklärung des Ausschusses knüpfte sich eine lange, äußerst
lebhafte Debatte, an der sich fast sämmtliche Ausschuß­
mitglieder betheiligten.
Abg. Erb erklärt, daß er den Beschluß der Commission
des Herrenhauses bedauere. Schulddaran sei dasVorgehcndcr
Regierung. Man werde die Bevölkerung noch weiter über
das Verhalten der Regierung aufklären, die sich schließlich
doch gezivungen sehen tvcrde, die gewerblich-n Forderungen
zu erfüllen. Redner fragt den Regierungsvertreter, ob die
Regierung geneigt sei, das Hausirgesetz und die Gewerbe­
reform in dieser Session oder doch noch im Mai vorzulegen.
Er erbitte sich eine bestimmte Antwort: Ja oder nein!
am 22. dieses Monats stattfand. In, ...llie sah nicht Alles
so glänzend aus, wie es ihm von ferne zugewi" rotte. Eine
große Enttäuschung erfuhr Hcyse von dem berühmten
Joseph Wagner, der ihn als weichlicher Declamaior wenig
erbaute. Auch traten ihm die vorcmpsundenen Mängel
seines Schauspiels in greifbarer Deutlichkeit vor Augen.
Aber er vergaß dies und anderes über der Wonne, mit der
ihn das hinreißende Spiel seiner schwärmerisch verehrten
Freundin Julie Rettich erfüllte, und er bekennt, die höchsten
^dramatischen Eindrücke, neben und über t-er Rachel und der
Jananschek, von dieser einzigen Künstlerin empfangen zu
haben. Leider sollte er Charlotte Wolter zur Zeit ihrer
Meisterschaft und an der Stätte ihrer Wirksamkeit nicht
mehr sehen. Das Laube'sche Burgtheater stand damals
in seiner ersten Blüthe, und mochte auch die Tragödie trotz
Anschütz und Fichtner, trotz der Rettich und Hebbel zu
wünschen übrig lasten, so zeigte sich das Lustspiel und
Conversationsstück dem eifrigen Theaterbesucher von einer
Feinheit, Anmuth und Wahrheit, wie ihm nichts AehnlichcS
bisher begegnet war. .Hcyse hat die acht Tage seines ersten
Wiener Aufenthaltes weidlich ausgenützt. Er schwelgte
in den Schätzen der öffentlichen Galerien und privaten
Kunstsamrnlungen, erfaßte mit dem Auge des Malers die
bevorzugte Lage der an edlen Monumentalbauten reichen
. Stadt, ließ sich von dem weichen wohligen .Hauch der
Wiener Liebenswürdigkeit anwehen, die er im Unterschiede
zu der allzu derben, kräftigen Luft der Münchener Gesell­
schaft mit Behagen verspürte, und fand auch noch Muße,
die Literatur zu begrüßen. Grillparzer und Hebbel
empfingen ihn mit collegialer Freundlichkeit. Bei Grill­
parzer hatte er einen Stein im Brett, da er den in Deutsch­
land so gut wie verschollenen größten Dichter Oesterreichs
kurz vorher in einer kritischen Abhandlung gleichsam neu
entdeckt und somit den ersten entscheidenden Stoß zu der
Grillparzer-Renaiffance gegeben hatte, die dem greisen
Dichter die letzten Jahre °^'incs vergrämten und ver­
einsamten Lebens vergoldete.
Wie sehr der junge Hehse seinen älteren Collegen
gefiel, geht aus den Aeußerungen hervor, die uns von
Grillparzer und Laube erhalten sind. Der nüchterne Ge-
schichtsschreiber des Vurgtheaters fällt noch 1868 in einen
ungewöhnlich warmen Ton, wenn er von dem „Dichter mit
dem schönen Rafaelskopfe, mit der wohlklingenden,
fließenden Rede, mit dem ganzen Zauber eines liebens­
würdigen Menschen" redet r d ihm nachrühmt.
Alles, was er bringe, sei geistvoll empfang:n und
künstlerisch durchgeführt. Auch Brahms konnte sih
diesem Zauber nicht entziehen; er sagte einmal
von Hcyse: „Ich kenne kaum einen Menschen,
der eine Gesellschaft, in die er eintrat, so erleuchtete,
wie er." Grillparzer aber erwiderte auf einen Brief
Hcyse's vom Juni 1870: „Ihr geehrtes Schreiben hat
nlir. Alles abgerechnet, schon darum große Freude gemacht,
weil es mkr den Eindruck Ihrer liebensivürdigen Persön­
lichkeit wieder erneuerte." Dieser Brief Grillparzer's, den
wir ehedem in den von Anton Bcttelheim herausgegebenen
„Biographischen Blättern" mitgetheilt haben, betrifft ein
anderes, nicht minder rühmliches Verdienst, das sich Hcyse
um Grillparzer und die österreichische Literatur erworben
hat. In der Einleitung zu seinem „Deutschen Novellen-
schatze" verbreitet sich Hcyse über die Motive, die ihn zur
Herausgabe dieser mustergiltigen, umfangreichen literar­
historischen Publication veranlaßten. Unbekannten, ver­
nachlässigten oder zufällig in Vergessenheit gerathenen
Meisterstücken der Novelle wieder zu dem verdienten An­
sehen zu verhelfen, ihnen in der würdigen Umgebung von
icharakteristischen Proben unserer ersten Novellisten das ge­
hörige Relief zu geben, sollte sein Hauptaugenmerk sein.
Die Fälle, meint er, daß Lyriker oder Dramatiker, von
einem bedeutenden Motiv angeregt, sich auch einmal in der
Novelle versucht und Eigenthümliches hervorgebracht haben,
das im Schatten ihrer berühmteren Werke als gelegentlicher
Nebensprößling unbeachtet geblieben sei, gehörten nicht
zu den seltenen. Statt anderer Beispiele will der Heraus­
geber nur Grillparzer's „Armen Spielmann" erwähnen,
jene „fein empfundene und ergreifend dargestellte" Novelle,
die seit ihrem Erscheinen in dem Taschenbuch „Iris" von
1848 nie toieder gedruckt und außerhalb Oesterreichs so gut
wie unbekannt geblieben ist. Wäre es nach Heyse's Wunsch
gcaansen so hätte Grillparzer zwischen Goethe und Heinrich
Regierungsvertreter Ministcrialrath Dr. Hasenöhrl
tritt dem Vorwurf, daß die Regierung das Zustande­
kommen von Gesetzen im Interesse des Gewerbestandes be-
hindere, unter Hinweis auf die bereits im December 1895
eingebrachte Regierungsvorlage zur Gewerbeordnung ent­
gegen und gibt die Erklärung ab, daß der Entwurf
eines neuen Hausirgesetzes in den nächsten
Tagen, eine Gewerbenovelle aber im nächsten
Sessionsabschnitte vorgelegt werden wird. Auf der BasiS
dieser Regierungsvorlagen werde sich sodann eine permanente
Tagung des Gewerbcausschusses als zweckmäßig erweisem
Abg. Hueber meint, daß es in der Provinz un­
durchführbar sei, im Sinne der Mahnung des Vorsitzenden
bcruhiacnd a.-f die Gewerbet.>.ibenden einz. irken. Die­
selben drängen mit allen Mitt.ln nach Erfüllung ihrer
Forderungen, von denen sie nicht abstehen werden. Die gegen
die Permancnzerklärung vorgebrachten Gründe seien nicht
stichhältig.
Nachdem die Debatte über diesen Gegenstand den
ganzen Vormittag über gedauert hatte, und verschiedene
Resolutionsanträge gestellt worden waren, erklärte Obmann
v. Zal lingeram Schlüsse dcr Debatte, er habe heute der
Redefreiheit großen Spielraum gelassen, er möchte aber die
Herren bitten, im Interesse des Ansehens des
Ausschusses hier die parlamentarischen Formen in
entsprechender Weise zu wahren und nicht in der Ausdrucks­
weise mitunter gewisse Beispiele aus dem
Hause nachzuahmen. Die nothwendige Ver­
ständigung mit dem Herrenhause werde nicht durch Vor­
würfe in solcher Form, wie man sie heute gehört hat. ange­
bahnt. Die Angelegenheit sei eine dringende, weil das
.Herrenhaus noch in seiner heutigen Sitzung sich mit dem
Gegenstände befassen Iverde. Es würde sich deshalb vielleicht
empfehlen, sich im kurzen Wege mit dem Herrenhaus­
präsidium und der Regierung ins Einvernehmen zu setzem
Der Ausschuß beschloß sodann, eine Deputation, be­
stehend aus dem Obmann v. Zallinger und den Ausschuß­
mitgliedern Dr. Weiskirchner, Dr. Stojan, Nyichlik,
Glöckner,Brzeznovsky und Vöbeim, behuts Rück'pracde über
die Angelegenheit dcr Permanenzerklärung des Gewerbe-
ausschusses an das Herrenhauspräsidium und die Regierung
zu entsenden. Die Sitzung des Ausschusses wurde hierauf
unterbrochen und um 2 Uhr Nachmittags wieder auf­
genommen.
Obmann v. Zallinger referirte übcr die
Verhandlungen mit dem Ministerpräsidenten, dem Handels-
minister und dem Präsidium des Herrenhauses, au? denen
die Geneigtheit auf Seite der Regierung und auch des
Präsidiums des Herrenhauses hervorgegangen sei, wenn
die formalen Grundlagen für die Per­
manenzerklärung des Ausschusses ge­
schaffen seien, derselben zuzustimmen. Es sei Hoffnung
vorhanden, daß die Regierung noch vor dcr Vertagung des
Reichsrathcs in der Lage sein werde, dem Abgeordneten-
hausc das Hausirgesetz vorzulegen, womit dann eine
Basis für die Permancnzerklärung gegeben wäre.
Es entspann sich sodann im Anschlüsse an das
Referat des Obmannes neuerdings eine längere Debatte,
die wieder einen sehr lebhaften Charakter annahm und in
welcher Obmann v. Zallinger betont«, d.iß ja bei der
Regierung der Wille vorhanden sei, daß der AuSschuß in
Permanenz erklärt werde. Es sei aber unbillig, für die
Versäumnisse auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung
ausschließlich die gegenwärtige Regierung verantwortlich
machen zu wollen, nachdem, abgesehen von dem raschen
Wechsel der Ministerien, doch das HauS selbst sich durch
Jahre als nicht arbeitsfähig erwiesen habe.
von Kleist im ersten Bande des NovellenschatzeS den ihm
gebührenden Ehrenplatz erhalten. Grillparzer, der von
seinem armen Spiclmann— er nennt ihn zerstreui den
„alten"— keine so hohe Meinung hatte, beschied den seine
Erlaubniß einholenden Herausgeber anfangs abschlägig.
Er dachte selbst daran, die Novelle zusammen mit einer
anderen Almanach-Novelle („Das Kloster von Sendomir")
„zur Naumausfüllung" eines Bündchens drucken zu lassen,
und zwar deS l§sther-Fragments wegen, „daS wunderliccher-
weise in der Aufführung auf dem Theater großes Glück ge­
macht hat". Die Lust dazu wäre keine große, ja, er sei sogar
„dem Plane sehr entgegengesetzt", werde aber dem Drängen
der Seinigen schwerlich Stand halten können. Von einer
Ausgabe seiner sämmtlichen Werke, die ihm Hcyse ans Herz
legte, wollte er nun gar nichts hören. „Nach meinem Tode,
oder wenn Deutschland wieder poetisch geworden sein wird,
welche zwei Zeitpunkte so ziemlich zusammenfallen
dürsten!" Dcr Wiederabdruck der Novelle unterblieb, und
auch von dem Druck des Esther-Fragments war nicht weiter
die Rede. Da wagte es Heyse, seine Bitte zu erneuern. Er
hatte an dcr Spitze seiner Münchener Kunstgcnossen Grill­
parzer zum 80. Geburtstage beglückwünscht und ihm eine
Reihe verherrlichender Stanzen gewidmet, die schon des­
halb schwer ins Gewicht fallen, weil über Grillparzer noch
nach seinem Tode von den meisten deutschen Literaten kalt
und Verständnißlos, mitunter sogar frech und gering­
schätzig abgeurtheilt wurde. Crloärmt von der Herzensglulh
seines begeisterten, um vierzig Jahre jüngeren Verehrers,
der „sichnoch immer nicht darein finden konnte, daß er gerade
die Novelle missen sollte, die ihm zuerst den Gedanken dieser
Sammlung eingab", ertheilte Grillparzer die erbetene Er­
laubniß. „Dcr arme Spiclmann" zierte dann den fünften
Band des Deutschen NovellenschatzeS und erregte nicht minder
freudiges allgemeines Aufsehen als „Romeo und Julia auf
dem Dorfe" von Gottfried Keller, den Hevsc unmittelbar
vorher ebenfalls als neue Entdeckung mit einem gewaltigen
Heroldsruf bei seinen dankbaren Lesern eingeführt hatte.
Heyse's Vorrede zu Grillparzer s „Spielmann" charalterisirt
auf einer halben Seite die „in mehr als einer Hinsicht
einzige Novelle dcS großen Tragikers" und diesen selbst


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 3 ]
s
l
rkr. 7,
^7!», 0ormsr»t»8
-seuss ^isQsr DlKdlLtt.
15. LM2 1900.
Die Debatte endete damit, daß auf Antrag deS
Abg. Dr. Schücker beschlossen wurde, den Obmann zu
beauftragen, dahin zu wirken, daß daS Haus noch vor
seiner Vertagung die Abänderung der ZZ 59 und M in
Verhandlung ziehe, um so durch eine Verlängerung seiner
Tagung auch der Regierung umso leichter Gelegenheit zu
geben, das Hausirgesetz noch in diesem Sessionsabschnitte
einzubringen und auf diese Weise auch die Permanenz­
erklärung des Ausschusses zu ermöglichen.
Die Zuftcherungeu des Handelsministers.
In der Sitzung deS Herrenhauses bekräftigte
Handelsminister Baron Call die Erklärung des Re-
^ierungsvertreters im Gewerbeausschuß mit folgenden
Ausführungen: Die Regierung hat ein neues Gesetz über
das Hausirwesen bereits fertiggestellt und dürfte in
den allernächsten Tagen in der Lage sein, diesen Gesetz­
entwurf dem Parlament zur verfassungsmäßigen Ge­
nehmigung zu unterbreiten. Wetters erlaube ich mir darauf
hinzuweisen, daß eine umfassende Novelle
der Gewerbeordnung ebenfalls dem Abschlüsse so
nahe ist, daß ich bestimmt darauf hoffen kann, bereits im
nächsten Sessionsabschnitte dieses Operat der
verfassungsmäßigen Behandlung zuzuführen. Wenn auch
für den gegenwärtigen Fall die Voraussetzungen für die
Vermanenzerklärung eines Ausschusses nicht gegeben
zu sein scheinen, dürfte sich diese Maßregel als praktisch und
zweckmäßig erweisen, sobald die Regierungsvorlagen unter­
breitet sein werden, denn erfahrungsgemäß sind die com-
missiionellen Berathungen während der Tagung des
Parlaments mit praktischen Schwierigkeiten verbunden.
Auf Antrag des Berichterstatters Dr. Ritter von
Ezyhlarz wird sodann der Antrag der volkswirth-
^chaftlichen Commission, dem Beschlusse des Abgeordneten-
auses auf Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses
! i ch t beizutrcten, ohne Debatte angenommen.
Alls dtm Hrrrtllhallst.
(Sitzung vom 14. März.)
Das Herrenhaus hat gestern den Gesetzentwurf
betreffend das Recrutencontigent ohne vorherige
Zuweisung an eine Commission in zweiter und dritter
Lesung angenommen und trat schließlich dem ablehnenden
Antrage der volkswirthschaftlichen Commission betreffend
die Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses bei, über
welche Frage wir an anderer Stelle berichten. Damit war
die Tagesordnung erschöpft.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die
Sitzung um halb 2 Uhr hcachmittags.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zu­
schrift um Vornahme der Wahlen für die in diesem Jahre
zusammentretende:i Delegationen.
Der vom Justizminister vorgelegte Staatsvertrag
mit dem Deutschen Reiche betreffend den gegenseitigen
Schutz der Werke der Literatur, Kunst und
Photographie wird der vereinigten juridischen und
politischen Commission zugewiesen.
Vom Abgeordnetenhause ist der in seiner letzten
Sitzung beschlossene Gesetzentwurf über die Recruten-
contingente pro 1900 eingelangt. Das Haus be­
schließt, den Gesetzentwurf m Umgehung dc: Com
Missionsberathung sofort in Verhandlung zu ziehen. Zum
Berichterstatter wird Baron Walterskirchen bestellt.
Freiherr v. Waltcrskirchen gibt seiner Befriedi­
gung darüber Ausdruck, daß eS seit mehreren Jahren
heute zum ersten Male möglich ei, Ue Recrutengesetzvorlage
auf parlamentarischem Wege zu erledigen, und beantragt
die Annahme deS Gesetzentwurfes.
In der Generaldebatte ergreift das Wort
Fürst Tchönb'.rrg: Nachdem, führt er aus, von
verschiedenen Seiten Bemerkungen wegen der Nicht-
betheiligung der österreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuz an den Hilfsactionen in Südafrika
gefallen sind, erlaube ich mir zu bemerken, daß die Mittel,
welche der Gesellschaft zur Verfügung stehen, an und für
sich zwar nicht unbedeutend, aber im Verhältnisse zu dem,
was geleistet loerden soll, relativ doch gering sind. Es
ist daher ein weises Haushalten mit diesen Mitteln un­
bedingt nothwendig. Es würden die colossalen
Kosten, welche eine Expedition nach Südafrika, zum
Beispiel die Entsendung auch nur einer unserer Colonnen,
beanspruchen würde, im crassen Widerspruch zu dem
stehen, was mit dieser Colonne im gegebenen Fall ge­
leistet Werder könnte. Ich halte es daher für unvernünftig,
unsere relativ bescheidenen Mittel mit diesen großen Kosten
zu belasten. Uns mit den Rothen Kreuz-Gesellschaften
jener Mächte, welche Expeditionen nach Südafrika ab­
gesendet haben, in eine Linie zu stellen, geht nicht gut an,
nachdem wir ja nicht gleich coloniale Interessen zu ver­
trete:: haben, womit ich nicht gerade behaupten will, daß
diese Mächte das nur aus colonialen Interesse: gethan
hab.. Aber für uns entfällt eben diese: Grund. Wenn
man endlich sagen wollte, wir sollen nur mit Geld oder
Pcrftnal diese Actionen unterstützen, so wäre mit geringen
Geldmitteln nicht gedient, und große Geldmittel sind bei
beiden kricasührcnden Theilen viel mehr vorhanden als bei
uns, und Persrnal steht uns im Frieden nicht zur Ver­
fügung.
Das Recrutengesetz w.rd hierauf in zweiter und
dritter Lesung einstimmig a n g e n o m e n.
Auf Antrag des Dr. Ungcr werden in der. Ternu­
tz o r s ch l a g zurBesetzung einer im R e i ch s g e r i ch t e er­
ledigten Stelle eines Ersatzmannes folgende von der juridi­
schen Commission vorgeschlagene Universitätsprofessoren ge­
wählt: krimo loeo Dr. Edmund B e r n c tz i k, Leorinäo
loao Dr. Anton Meng er, rertio loeo Dr. Emil
Schrutka Edler v. Rechtenstamm.
Die nächste Sitzung des Herrenhauses findet Freitag
um 12 Uhr Mittags statt. Auf der Tagesordnung steht der
Commissionsbericht über den Gesetzentwurf be'.-effend die
Abänderung einiger Bestimmungen der Rentensteuer
ferner die Delegationswahlen.
parlamtntarislhcs.
Soeialpolitischer Ausschuß.
(Ler G-te-errtwurf über Leu Kohl«narbet«ertii,.>
Der socialpolitische Ausschuß hielt gestern Nach­
mittags unter Vorsitz des Abgeordneten Freiherrn
Dipauli eine Sitzung, welcher Ministerpräsident
Dr v. Koerber und Ackerbaumi^ ister Freiherr von
Giovanelli beiwohnten. Der Ausschuß hat dem vom
Referenten des Subcomites ausgearbeiteten Gesetzentwürfe,
welcher im Allgemeinen eine neunstündigeArbeits-
zeit einschließlich der Ein- und Ausfahrt festsetzt, seme
Zustimmung ertheilt. Das Pa.lcmcnt wird jedoch m,t
Rücksicht auf die bevorstehende Vertagung des HauseS erst
in der Session nach Ostern in der Lage sein, über
die gesetzliche Dauer der Arbeitszeit zu beschließen.
Nachstehend der Bericht:^-
Abg. Dr. Bacrnrcithcr, der über den Beschluß des
SubcomitLs referirte, führte aus, daß üb» die von
Dr. Forscht formulirten Grundsiitze in dem Subcomits
so zutreffend, wie dies nur ein Meister der Kritik, der
zugleich ein Meister des Styls ist, zu thun vermag. Er
betont die „fast zärtliche Vertiefung bis in alle geheimen
Helldunkeln Schlupfwinkel, in welche sich das seltsame scheue
Gemüth zurückzieht", und erkennt in Grillparzer's „Neigung
zu gebrochenen Farben, verhaltenen und verhüllten
Stimmungen, zu dem räthselhaften oder doch nur der
feineren Beobachtung zugänglichen Reiz des höchst indi­
viduellen, ganz persönlichen Seelenlebens" den eigenthüm­
lichen Zug, welcher den Novellisten mit dem Dramatiker in
ihm verbindet.
Sorgte Hehse nach besten Kräften dafür, daß dem
Dichter des „Armen Spielmann" der volle Lorbeer nicht
länger vorenthalten bliebe, so legte er um viele Jahre
später eine Lanze für einen anderen großen Oesterreicher
ein, der bei Lebzeiten auch im eigenen Daterlande von Vielen
als Volks- und Dialectdichter über die Achsel angesehen
wurde: für Anzengruber. Um ihm die größte äußere Ehre
zu verschaffen, die von Deutschland her— nächst dem Orden
ponr 1« mßribs— dem Dichter verliehen werden konnte,
schlug Heyse nach Scheffel's Tode in der Capitelsitzung
des Maximilian-Ordens vom 29. October 1886 Anzen­
gruber als Remplaganten vor. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen; die ultramontanen Blätter aber,
die davon Wind bekommen hatten, zeterten, daß der Ver­
fasser des „Pfarrer von Kirchfeld" und anderer sünd­
hafte:. Werke einen „katholischen Orden" erhalten sollte,
und der bayerische Staatsminister v. Crailsheim
dachte engherzig genug, sich nach Oben hin gefällig zu zeigen
durch eine Statutenänderung des Ordens, welche die Auf­
nahme mißliebiger Persönlichkeiten für immer vereitelte.
Nicht das Capitel sollte in Zukunft die Vorschläge machen,
die einen Kunstgenossen zur allerhöchsten, früher niemals
verweigerten Sanction empfahlen, sondern der Monarch
als Ordensmeister selbst sollte nach eigenem Gutdünken die
entscheidende Wahl zu treffen haben, so daß die Bedeutung
des Maximilian-Ordens, gegen den Sinn seines Stifters,
zu der eines beliebigen anderen höfischen Ordens herabgemin­
dert wurde. Dag-aen protestirte Heyft ohne Erfolg und legte
seine Würde als Mitglied des Capitels nieder. (Der
Anzengruber-Biograph Bettelheim war seinerzeit in der
Lage, die hieher gehörigen actenmäßigen Schriftstücke mit­
zutheilen.) Heyse's entschiedenes und mannhaftes Auftreten
aber leistete dem ohne Noth gekränkten Dichter der „Kreuzel-
schreiber" vollkommen Ersatz für die ihm verweigerte Wurde,
und Anzengruber tröstete sich denn auch mit den von seinem
Biographen überlieferten Worten: „Ob ich bestätigt oder
nicht bestätigt bin, is gleich. Gewählt war ich und gewählt
bleib' ich vom Meister Paul und allen Anderen."
Was Heyse, der jedem aufstrebenden und echten
Talent "mit förderndem Wohlwollen entgegenkommt,
für Ferdinand Kürnberger und Alfred Meißner,
für Marie von Ebner-Eschenbach und Emilie
Mataja (Emil Marriot) gethan hat, bleibt ihm ebenfalls
unvergessen! Sein Herz und sein Naturell zogen ihn, den
gebornen Berliner, früh zum deutschen Süden hin, und -r
hätte, wäre er vom Schicksal anstatt nach München nach
Wien geführt worden, hier aller Wahrscheinlichkeit nach
einen seiner überragenden Bedeutung weit angemesseneren
Wirkungskreis gefunden, in dem er sich behaglicher und
expansiver bewegt haben würde als in dem bei aller
künstlerischen Großzügigkeit doch etwas beschränkten
und philiströsen München. Das weltstädtische und dabei
traulich anheimelnde Wesen der Wiener Gesellschaft, das
dem jungen Poeten bei seinem ersten Ausflug an die schöne
blaue Donau so angenehm auffiel, und noch mehr das
fröhliche, harmlose Treiben des künstlerisch veranlagten
Volkes, das an den Rebengehängen des Kahlenberges
wohnt, hätten ihm reichlichen Stoff zu Wiener Romanen
und Novellen geboten. Von unberechenbarem Vortheil für
den Dramatiker Heyse aber wäre der intime Verkehr mit
dem Wiener Theater gewesen, unter welchem wir zuerst das
Burgtheater, dann aber auch die Volksbühnen der Vor­
städte verstehen, auf denen auch heute noch manchmal ein
Funken jenes aristophanischen Witzes aufblitzt, den Heyse
an Nestroy und Treumann bewunderte.
Noch einmal, im Mai 1864, ist Heyse in Wien ge­
wesen, mit einem sünfactigen Trauerspiel („Maria
nicht Beschluß gcf^" >-nrde. t^s wäre eine Täuschung,
zu glauben, daß das Abgeordneienbaus noch jetzt in inerito
entscheiden könne. Dagegen l:gt das Subcomits den
größten Werth darauf, daß die Sache nicht verschleppt
werde. Deshalb habe es den von Baron Divauli gestellten
Antrag angenommen, wonach Dr. Forscht als Referent
beauftragt werden soll, im Vereine mit dc- Regierung ein
Gesetz über die Abkürzung der Arbeitszeit im Kohlenberg­
bau auszuarbeiten und sofort bei Beginn des nächsten
Sessionsabschnittes dem Ausschusse vorzulegen. Dadurch
behielte der Ausschuß die Sache in der Hand und blieve
auch dem Hause für die Fortführung der Angelegenheit
verantwortlich.
Abg. Dr. F-orscht führt in Motivirung seines
Referentenentwurfis aus, daß eine Abkürzung der bis­
herigen gesetzlichen Maximalarbeitszeit in Kohlenberg­
werken ztveifellos >.in dringendes Gebot der Humanität sei.
Es gehe absolut nicht an, cngesicbts der kurzen Spanne
Zeit, die uns von der Vertagung des Hauses trennt und
innerhalb welcher die Fertigstellung eines Gesehrs kaum
durchführbar erscheint, sich blos auf eine papierene Resolution
zu beschränken. Der Faden muß weiter ge­
sponnen und die bevorstehende parlamentarische Pause
zu dem Zwecke ausgenützt werden, damit unniittelbar
nach den O st e r n die legislative Erledigung dieser
wichtigen Frage in Angriff genommen wer^,e.
Der Entwurf normirt im 8 1 die Festsetzung der
normalen Arbeitsdaucr für Arbeiter unter Tag mit dem
Höchstausmaß von neun Stunden einschließlich Ein­
und Ausfahrt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtlich:»
Kohlenbergbaubetrieben mit dem 1. Jänner 1901 in Kraft
zu treten. Das Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt,
in dringend berücksichtigunaswürdigen Fällen für einzelne
Betriebe oder Theile derselben die Jnkrafttretung des
Normalorbeitstages, längstens jedoch auf die Dauer von
zwölf Monaten (Gegenvorschlag: drei Jahren), das heißt
bis zum 1. Jänner 1902 (Gegenvorschlag: 1. Jänner 1904),
hinauszuschieben.
8 3. In besonders berücksichtigungswürdigen Fällen,
in welchen geologische, technische und sonstige
Betriebsverhältnisse eine Modificirung des
Normalarbeitstages bei einzelnen Betrieben oder dereie
Theilen als dringend nothwendig erscheinen lassen, könne»
dauernd oder zeitweise für sämmtliche unter
Tag beschäftigte Arbeiter oder einzelne Kategorien derselben
Ueber stunden gewäbrt werden, jedoch mit der Ein­
schränkung, daß die bei derlei Anlässen verlängerte Arbeits­
dauer über die Grenzen des§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni
1884 nicht hinausgeht. (Gegenvorschlag: daß bei derlei An­
lässen die effective Arbeitszeit sammt Ein- und Ausfahrt
die Dauer von zehn Stunden nicht überschreitet.)
Z 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, be­
ziehungsweise in welchem Ausmaße und auf welche Dauer
Ueber stunden einzelnen Betrieben oder deren Theilen
zu bewilligen sind, ssebt ständigen Commissionen
zu, welche unter thunlichster Anlehnung an die mit Gesetz
vom 14. August 1896 normirte genossenschaftliche Organi­
sation in einzelnen Revieren einzusetzen sind und aus Ver­
tretern der Staatsbehörde, der Bergbau-Unternehmer und
der Arbeiterschaft zu bestehen haben. Wird eine Einigung
sämmtlicher drei in der Commission vertretenen Theile nicht
erzielt, steht der Minorität das Recht zu, an die Berg­
hauptmannschaft als zweite, beziehungsweise an das Acker­
bauministerium als dritte und letzte Instanz zu appelliren.
Durch Ergreifung dieses Rechtsmittels wird die Rechts­
kraft des Majoritätsbeschlusses gehemmt.
Z 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (visrvsjor)
werden Ausnahmen von den vorstebenden Bestimmungen
Moroni") in der Mappe; er brachte es Laube eigenhändig,
der für Heyse's großartigen „Hadrian", cls ein gefürchteteZ
„Römerstück", nichts übrig gehabt hatte. Bald darauf
aber wurde der inzwischen zur Vollendung gediebene „Hans
Lange" der gefährlichste Nebenbuhler der tragischen
Italienerin und verdrängte sie aus der Gunst des Tbeater-
directors. Dieser freute sich, den Dichter der zum Lust­
spiel neigenden pommerschen Historie auf der Bahn zu
sehen, die er für die richtige hielt. Oh^ne Zweifel waren
auch die Abende, die Heyse im Burgth.eatcr, und die
Plauderstunden, die er bei Laube verlebte, nicht ohne
günstigen Einfluß auf die Entwicklung des Dramatikers
geblieben. Zur thatkräftigen Förderung der Heyfe'schen
Bühnenwerke, in denen der Dichter sein Bestes niedergelegt
zu haben glaubt, fand Laube die erwünschte Gelegenheit
nicht mehr. Nach seinem Abgänge vom Burgtheater wurde
von Hevse geflissentlich wenig Notiz mehr genommen, und
er kam kaum noch zu Worte. Heute, c: 70. Seb.:rtstage
des Dichters, hätte dos Burgtheater an ihn Ehrenschulden
abzutragen, die älter sind als sein so benanntes einactigeS
Trauerspiel vom Jahre 1884! Das übrige literarische,
künstlerische und gesellschaftliche Wien aber, das weiß,
welche Fülle von Wohlthaten es dem Dichter verdankt, hat
sich zu einer herzlichen Ovation des von schwerer Krankheit
glücklich Wiedergenesenen vereinigt: es legt ihm sein eigenes,
von Rudolph Marsch all nach der Natur modellirteS,
in Silber gegossenes Medaillonporträt zu Füßen. Wenn
der Dichter am Gardasee, wo er sein Fest in stiller Zurück-
gezogenheit mit wenigen Angehörigen und Freunden feiert,
das Bild und die vielen ihm wohlbekannten Namen seiner
Wiener Verehrerinnen und Verehrer erblicken wird, werden
die schönen, unvergeßlichen Jugend.age der Sechz.gcrjahre
ncubeglänzt vor ihm wieder auftauchen, und es wird ihm
gelingen, was ihm als „sehr kindischen kleinen Idealisten"
zu seinem Leidwesen dereinst nicht möglicki war: „dos
Golv herauszufischen, das die Abendsonne in einzelnen
breiten Flecken aus die dunkle Fluth streut".
Max K a l d e ck.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 4 ]
VoiullsrLiL»
Xeves ^axdlLll.
15. ziLi-r 19W.
Xr. 72
nach Maßstabe des Alinea 3 des§ 3 des Gesetzes vom
L1. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115. bewilligt.
Abg. Dr. Verkauf kann sich mit dem Entwurf nicht
einverstanden erkliiren. Der Achtstundentag sei möglich,
eventuell mit Uebergangsbestimmungen, deren Nothwendig­
keit er nicht leugne. Er könne sich denken, daß seine Partei­
genossen den Neunstundentag acceptiren würden, nicht aber
einen Gesetzentwurf, der so viele Thüren und Thore offen
lasse. Die abnorm lange UebergangSfrist von sieben Viertel­
jahren muß Jeden, der die Verhältnisse kennt, überraschen.
Am wenigsten befriedige ihn die formelle Vorgangsweise.
Der ganzen Angelegenheit soll nur ein solennes B e-
gräbniß bereitet werden. Er glaube nicht, daß das Ab­
geordnetenhaus, wenn der Strike beendet sei, die Action
durchführen werde. Man habe in dieser Beziehung leider
schon zahlreiche Erfahrungen gemacht.
Abg. Dr. Ritter v. Ikctvicki gibt seinem Bedauern
über die Absicht einer beschleunigten Schließung des Ab­
geordnetenhauses Ausdruck. Gesternhabe esnochgeheißcn.daß
das Haus bis zum 20. d. versammelt bleiben werde. Die
beschleunigte Vertagung des .Hauses könnte nach außen den
Anschein erwecken, als hätte die Regierung absichtlich die
Tagungsdauer des Hauses abgekürzt. N i e in a l s habe eine
Forderung der Arbeiter größere, aufrichtigere und allgc-
gemeinere Sympathien gefunden, als die der strikenden
Kohlenarbeiter nach dem Achtstundentag. Der Minister
Präsident sei darum zu beneiden, daß er am Beginne seiner
Thätigkeit ein so großes Neformwer' vorgefunden habe,
und es sei bedauerlich, daß er Bedenken trage, die Debatte
im Hause noch vor den Lstcrserien durchführen zu lassen,
und daß er das Haus früher schließe als es ursprünglich ge­
dacht war.
Abg. Graf Zcdtlvich betont die Nothwendigkeit der
Bestimmung über Ausnahmen und Uebergangszeiten,
indem andernfalls eine bedeutende Anzahl von Bergbau­
unternehmungen ihren Betrieb ein st eilen müßte, da
ihnen die plötzliche Einführung des Neunstundentages eine
Rentabilität unmöglich machen und damit auch den
Arbeitern oft ganzer Reviere das Brod entzogen würde.
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr: Es ist eine
berechtigte Forderung und liegt in der Natur der Sache,
daß eine Frage von so weittragender wirthschaftlicher Be­
deutung nicht im Dränge des Augenblickes, sondern mit
Ruhe und Ueberlegung erledigt werde. Uebrigcns stimmt
diese Haltung der Rkgierung auch mit den Intentionen
des Subcomites überein, dessen Antrag ja auch auf die
Ausarbeitung eines Entwurfes in der Zeit bis zum
Wiederzusammentritte des Reichsrathes abzielt. Als unzu­
treffend muß ich die Bemerkung bezeichnen, als ob die
Regierung durch die bevorstehende Vertagung des
Reichsrathes die Arbeiten des Ausschuss.s etwa be­
hindern wolle. Die Vertagung erfolg! aus dem Grunde,
um den Landtagen die nothwendige Zeit für ihre
Berathungen zu gewähren, und auch wenn der Reichsrath
noch einige Tage versammelt bliebe, so würde dies
voraussichtlich nicht von cusschlaggeöenver Bedeutung
für das Schicksal der Vorlage sein. Jlli k nn nur nochmals
betonen, daß die Regierung in der Zwischenzeit die
gesetzliche Lösung der Abkürzung der Schichtdauer
mit aller Beschleunigung in Angriff nehmen wird, und
ich glaube, daß das Zustande.ommen der Vor­
lage in der Session nach Ostern als ein be­
friedigender Abschluß dieser Angelegenheit wird bezeichnet
werden können.
Abg. Dr. Ttojan stellt den Antrag, den social­
politischen Ausschuß in Permanenz erklären zu lassen.
Abg. Dr. hiramarz bezeichnet die Permanenz­
erklärung des Ausschusses für undurchführbar. Uebrigens
werde die Arbeit vom Referenten und dem Correferenten
die Erledigung des Gegenstandes besser fördern, als die
Arbeit des Gesammtausschusses. Nur unter einer Be­
dingung wäre dem Redner der Antrag auf Permanenz­
erklärung sympathisch, wenn nämlich ler Ausschuß ein­
stimmig den Beschluß fassen würde, die den Ausschuß­
mitgliedern zufallenden Diäten den strikenden
Bergarbeitern zukommen zu lassen.
An der Debatte betheiligen sich noch die Abgeordneten
Leopold Steiner, Dr. Kolischer, Wrabetz, Doctor
Freiherr v. Czecz, Hinterhuber und Prochazka.
Obmann Freiherr v. Tipinili bemerkt, der Ausschuß
habe die Erwartungen, die man in ihn nicht setzen wollte,
vielleicht doch etwas Lbertroffen. Der Ausschuß habe heute
den Referentenentwurf eines Gesetzes vor sich, er besitze
einen Referenten und einen Correferenten und stehe vor
der Finalisirung des Werkes. Wenn Redner auch
zugebe, daß noch eine Spanne Zeit bis zur völligen Finali­
sirung verstreichen werde, so erscheint es ihm doch un­
möglich, daß noch eine Frustrirung eintreten könne. Redner
betrachte es für eine Ehrenpflicht des socialpolitischen
Ausscyusses und seines Obmannes, die Arbeit, die nunmehr
bereits so weit gediehen sei, nicht mehr zum Stili­
st ende kommen zu lassen. (Beifall.) Er verspricht für
stlne Person, daß er ohne Rücksicht auf den andauer.rden
Strike oder seine Beendigung nicht davon ablassen werde,
das bis jetzt geschaffene Werk auch zur Vollendung zu
ist in der kurzen Zeit wahrhaftig eine große
Arbeit geleistet worden, wenn auch der äußere Schein sie
viencicht kleiner finden läßt. Es war eine undankbare
^lufgabe weil der Verdacht beständig an der Arbeit
des »iusschusses nörgelte, ein Verdacht, der nur durch die
kalcntarifchc Befristung Nahrung erhielt, und weil auch
weiterhin vermuthlich Denjenigen, welche die Arbeit voll-
braci)t haben, kaum viel Dank entgcgengebracyt iverden
wird, wei kein nninittelbarer Erfolg vorliegt. Eines
wenigstens, glaube ich, können wir für uns in Anspruch
nehmen: nach bestem Missen und Gewissen unsere VflicLt
gethan zu haben. (Beifall.)
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritt-n
und der Ant^rag des SubeomitSs an­
genommen. Der Antrag dcs Abg. Dr. Stojan
in Betreff der P e r m a n e n z e r k l ä r u n g des Aus-
schusses wird mit 19 siegen 8 Stimmen gleichfalls an-
genommen. Zum Referenten wird Abg. Dr. F o r s ch t
gewählt. Bei der Wal,l des Correferenten erhalten
im ersten Wahlaange die Abgeordneten Dr. Groß und
Dr. Kolischer 27, beziehungsweise 26 Stimmen, und
erscheinen damit gewählt. Bezüglich des dritten Cor­
referenten war wegen Stimmenzersplitterung ein zweiter
Wahlgang erforderlich, bei welchem der Abg. Graf Z e d t-
witz als gewählt hervorging. Zum Referenten für die
Frage der Permanenzerklärung dcs Ausschusses wurde der
Obmann Baron Dipauli bestellt.
Die Titelfrage der Techniker.
Der Jngenieurtitclausschnß beendete
gestern feine Berathungen über die ihm zugewiesene Regie­
rungsvorlage. indem er dieselbe mit einigen siylistischen
Abänderungen annahm. Gleichzeitig beschloß der AnSjchuß
folgende Resolution: „Die Regierung wird aufge­
fordert, nach Regelung der Diplomprüfungen sofort die
nöthigen Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen
der Hochschule, welchen nach diesem Gesetze der Ingenieur-
titel gebührt, für entfp.echende wissenschaftliche Lcistungen
der Doctortitel zuerkannt werde."
Einem gestern im VersicherungSausschuß
gefaßten Beschlusse entsprechend, werden der Obmann und der
Obmannstellvertreter dieses Ausschusses bei der Regierung
die Forderung erheben, daß sie ehestens einen Gesetzentwurf
über die zwangsweis e Feuert, ersicheiung ein­
bringe, der auf den Principien der Verländerung und des
Monopols für die Landcsan st alten zu be­
ruhen hätte.
Wien, k.b. März.
Aus Rom tvird unS berichtet: In den letzten
Tagen waren lier beunruhigende Gerüchte, die EiNthröa
betreffend, au getaucht, die aus eine Meldung dcS
.Mkiuorial Diploinaiique" zurückzuführen waren, daß
bei den erythräischen Truppen M äffende fertionen
der Eingebornen stattgefunden hätten. Aufragen,
die hierüber an den Gouverneur der Ervthräa,
Martini, gerichtet wurden, haben die völlige Grund­
losigkeit der erwähnten Ausstreuung ergcbrn, und wurde
constatirt, daß überhaupt n.chtS vorgefallen ist, waS zur
Entsstehung des erwähnten Gerüchtes hätte Veranlassung
geben können.
Vicntr Ängtltgcnheikcll.
(Lelircrarbeit und Lehrerlohn.) Um ein Bild
über die gemeinnützige Thätigkeit der Lehrerschaft außer­
halb der Schule zu gewinnen, wurde im Auftrage deS
Nied-rösterreichischcn Landes-LehrcrvereinS statistisches
Material gesammelt und dasselbe unter dem Titel
»Lehrerarbeit und Lehrcrlohn" herausgegeben-
Nach einer allgemeinen Schilderung der schwierigen Lehr»
und lZrziehungsihätigkeit in der Schule kommt der Ver­
fasser auf die außerdienstliche und meist unentgelt­
liche Arbeitsleisäung der Lehrer zu sprechen, und zwar
aus Grund von Taten, die von 723 uiederösterreichifchcn
Lehrern eingeschickt wurden. Von diescn Männern wurden
97 landwirthichastliche CasinoSgegründet und83 Schulgärten
errichtet, 159 Lehrer sind als Obstzüchter, beziehungSwci'e
Schulgär'ner, 121 als Bi.nenzllchter thätig, 74 haben
Raifseijeli-Casscn gegründet, in welchen 122 als Zahl­
meister wirkten, während 42 in der Verwaltung solcher
Gassen thätig sind, 93 Lehrer haben Feuerwehren in ihrer
Gemeinde gegründet und 47 waren bei der Gründung von
Feuerwehren hervorragend thätig. Was viele Lehrer in der
Ilrmenpflege, bei Spar- und Darlehenscassen, in Vogelschutz-
und Verfchönerungsvereinen, bei Hebung des Weinbaues,
in Rebschulen, im Versicherungswesen, in Waldbau-,
Keller-, Milch- und anderen Genossenschaften leisten, ist
bekannt, doch wird es in dem Buche ziffernmäßig nach­
gewiesen, ebenso die Thätigkeit dcS LehrerS aus dem
Gebiete der allgemeinen Bildung. b1 Lehrer haben Gesang­
vereine, 26 Musikvcreine. 45 Volksbibliothelen gegründet,
42 Lehrer wirken als Gemeindejccretäre gegen eine
Rkmuncration von 3 fl. bis 150 fl-, während ein cigener
Gcmeindcsecrctär auf mindestens 600st. brS 8M fl. kommt.
Im zehnten Capitel wird der Lehrer als VolkSfreuiid ge­
schildert, und wir empfehlen diesen Abschnitt ganz besonders
der Lectüre Derjenigcn, die den Lehrerstand bei jeder
Gelegenheit verunglimpfen und ihm auch eine Aschen-
brödclftellung in Stadt und Land anweisen.— Herr
Schuldirector Franz Buchn cd er hat eine sehr lefenS-
werthe Broschüre ülecr „Ein neues Gchaltsgesetz für daS
Lehrperfonal der Wiener stüdtifk cn VockS- und Bürger­
schulen" herausgegeben, in w-lchcr der Verfasser die
Grundsätze für eine entsprechende Regelung der Lehrer-
bezüge niederzulegen versucht.
(Gegen die Berlegung des Allgemeinen
KrankenIzauslS nach Ltlakring.) In der letzten
Sitzung des Bezirksausschusses Z o j e p h st a d t kam auch
der betannte Antra, deS BezirlSauSschusses Otrakring rur
Berathung, in wclcheni »nt,r längerer Begründung für
de Verlegung dcS Allgcnicinen KrankinkanfcS vom
Alftraruuü iiacti Otlakring uäLIt dein Wilhelmiuenberg
plaid.rt wird Bezirtsaus chiiß I c l l sprach srch gegen
diesin Antrag n-it Lcnl B Meilen aus, daß dir Vcc-
leguiig des dcronkenyauseS nach Olta'rcng dem genannten
Bezrk: in gesliäitticb.r Beziehung wohl sehr willkommen
wäre, allein der Sache selbst wäre damit nicht gedient.
Wenn d e Regierung sich gegen diese Verlegung sträudt,
dann werde sie ihre begründeten Ursachen haben. Wenn
das Allgcincine Krankenhaus verleg: werd n soll. dann
gehöre es nicbt b-nauf, sondern kinunr-r zur Tonan.
Der Lttatringer Antrag wurde sodann, nachdem sich u-'ch
ondere Bczirkc-aus chüise gegen denjelc n ausgesprochcn
hatten, lediglich zur Kenntnis; geuoir.r.ien.
(Neuerliche Ttrasienaufgrabungen.) Aus ein-
zelneu Theilen der Riugl'lraße. so am Lchotieurrug,
wurde heute niir Au'grabungeu behusS Herausuahme des
cuglischen Gasrohrnetzes begonnm.
(Nccurs gegen Blrulinicnbestimmungen.) Der
Verwattuugsgerictäß.:os tat die Beschwerde der Fivanz-
procuratur nomins dcS Mtliiärürors g-gen die E
scheidung der Baudeputaiivn beireisend dce Bauliu:cn-
bestimnuing für das Gebiet um das ehemalige Forlisica-
tionswerk am Laaerberge zurückgeaviejen. Der
VerwallungSgerichtShos ging bei dieser Enischeldnng vou
der Erivägung aus, daß es sich hiebei nicht um die Bc-
timniung von Baulinien in ein-e'nen Fällen. sou>eru
um d e Äusiidung des dein Gcnlkindcrath vorbehalteueu
Rechtes bandle, einen Generalrec ulirungSplan iestzu eyen,
und zwar nicbt nur jür das ganz. Geineind-gebiet,
sondern auch sür einzelne Tbeile. Die Reckte Dritter
werden durch ein solches Proicct erst danu geiross-o, weuu
entweder die Baulinie im einielnen Falle benimmt oder
die proiec'iitc Rcguliruug in Ancriff gcnommtu -eird.
Tsgrsdkrilht.
Sie Trogodie cincr nervölen 5raa.
(Sell'fstmord der TectionSratkz-'gnttin Liptay.)
In der Budapester Gesellschaft erregt der Tod der
Frau Magdalcna Lip^ay, Gemalin des Sectionsrathes
im Ministerium dcs Innern Ludwig L i v t a y, das größte
Aufsehen und allgemeine aufrichtige Theilnahme. Die erst
36jäbrige Dame, d-e seit dreizehn Jahren mit ihrem Gatten
in glücklichster l!he gelebt hatte, ist durch ein in .er letzten
Zeit aufgetretenes nervöses Leiden zu d:m Entschlüsse ge­
trieben worden, ihrem Leben ein Ende zu bereiierr. Sie ist
am Dienstag an den Folgen eines zwei Tage vorher be­
gangenen Selbstmordversuches gestorben.
Unter den nervösen Anfällen d.r schönen Frau hatte
ihre Umgebung, besonders aber ihr Gatte, oft zu leideri,
und es kam häufig zu Auseinandersetzungen. Auch Sonntag
Mittags, als Sectionsrath Liptry lurz vor halb 1 Uhr nach
Hause kam, wurde er mi. deftigen Vorwürfen empfangen,
wobei ein Wortwechsel entstand, wel :r dadurch beigelegt
wurde, daß sich sie ganze Familie zu Tische begab, so daß
die Discussion durcb die Gegenwart der drei Kinder ein
Ende fand. Nach Tische begann rc exaltirte Frau neuer­
dings, und zwar in noch erregterer Weise daS frühere
Thema fortzuspinncn, und Sectior-Srath Liptay machte der
Scene d>-duimd er­
hängte sich mittels einer seidenen Oorhangschiiur a»
dem Fensterkreuz: eines auf den Christinenring
blickenden Fensters.
Der auf dem Christinenring in der Nähe deS Liptay«
scheu Hauses postirte Constabler bemerkte bald die mensö^
liehe Gestalt am Fensterkreuzc und wollte die HauSleute
alarmiren. Das Liptay'schc Haus jedoch, ein nach englischem
System gebautes FamilienhauS, war wie gewöhnlich ver­
sperrt, und es dauerte eine geraume Weile, ehe die in den
Souterrainlocalitätcn wohnhafte Dienerschaft von dem
Vorgefallenen unterrichtet werden konnte. Rasch wurde
die arme Frau vo:i der Sch'"r abgeschnitten und zu Bette
gebracht; Aerzte waren alsbald zur Hand und machten
Wiederbelebungsversuche, die scheinbar von C-lolg begleitet
waren. Frau Liptay athmete wieder auf, konnte
aber nichtmehrzumBewußtsein gebracht werden.
Ein Theil der Dienerschaft machte sich auf die Suche nach
Herrn Liptay, um ihm Mitthc''ung von dem schrecklichen
Vorfalle zu machen, konnte den Sectionsrath aber nirgcndS
finden, und es wurde 6 Uhr Abends, ehe Herr Liptay nach
Hause kam. In der großen Verwirrung, die im Hause
herrschte, erkannte er sofort, daß sich ein Unheil ereignet
haben müsse. Sein Schwager Dr. Aba KerteSz machte
ihm in schonendster Weise l.ssittheilung von dem tragischen
Vorfalle. An dem Bette der Selbstmörderin wachten un­
ausgesetzt zwei Aerzte, doch war alle Mühe vergeblich, und
die ärztliche Wissenschaft konnte nur einen momentanen
Erfolg erringe». Montag Mittags fand Frau Liptay für
kurze Zeit ihr Bewußtsein wiedcr, und ihre mit schwacher
Stimme gesprochenen letzten Worte waren: „InS
Irrenhaus bringt ihr mich nicht!" Dienstag
Früh gab sie in den Armen ihrcS tiefbctrübten Gatten
ihren Geist auf.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 5 ]
Kr. 72
vovDsrstL^
-seves ^Vievei' 'pLxdIatl.
15. LlLrr 1900.
Wien. 15. März.
* (Die NermLluug der Kronprinzesfin-
Witwe Stephanie) Wie nnS ein Telegeamm aus
Triest meldet» dürsten sich Graf und Gräfin Lonhah
nach ihrer Lermälung noch etwa zwei Wochen in
Miramar aufhalten nnd fodann nach Rom reisen, wo
in einem Hotel bereits dlpparkementS in Stand gesetzt
würden.
* (Der Geburtstag des Königs von Italien.)
G-steru Nachmittags fand bei dem italienischen Dot-
schaster Grasen Nigra anläßlich deS Geburtstages des
ASlligS Humbert ein GiatulationSempsang statt. Die
Präsidenten deS italienischen Wohlthätigkeitsvereins und
deS.Oiieolo ItaULno", Commendatore Carlo Vanni und
Cavaliero Detoma. hielten Ansprachen an den Bot­
schafter, der, umgeben von den Mitgliedern der Botschaft,
die Herren empfing, und sprach n die Bitte anS, ibre
Glückwünsche an den KSnig gelangen zu lassen. D:r
Botschafter sagte dies »u nnd sügt^ noch hinzu, daß cr
wiederholt während seiner Anwesenheit am Hose j.ineS
Souveräns Geleg nheit hatte, die (Kolonie in Wien dem
Monarchen gegenüber in lobenden Worten zu erwähnen,
welche durch ihr Berhalten immer beigetragen und gewiß
auch seruerbill beitragen wird, die herzlichen Beziehungen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien zu erhalten.
lDer Botschafter schloß mit einem mit Begeisterung von
alle» Anwesenden anfgenommencn .Lvr^ir»" auf das
stalieni che KönigShaus. Nach kurzem Cercle verabschirdeteu
sich die Herren.— Abends fand in den Localstäten deS
BereillS „Lircolo ItLliLuo" ein Danket statt. Der große
Sp isesaal und die anderen Räume waren in geschmack­
vollster Weise mit Pflanzen und Blumeu decorirt. An
der StirNjeite deS SpeilesaaleS waren die Büsten des
XaiserS Franz Joseph und deS Königs
Humbert von Italien ausgestellt. Den Ehrensitz
nahm der Ehrenpräfident deS .Liroolo Italiano" Gras
Nlgra ein. Neben den Mitgliedern der italienischen
Botschaft und dem italienischen Militärattache Oberst
i Nava. »atmen an dem Danket als Ehrengäste
HcrrenhanSmitglied Millanich und Bincen; Edler
8. Morawitz, ferner der italienische Coniul Cavaliero
Zamoi die Mitglieder deS italieniichen Wohlthätigkeits-
vereiuS uud dcS „Lircolo Itatiano" mit ihrem Präsidenten
und» was für das Danket charakteristisch war,
einfache Arbeiter und alte Soldaten theil. Alle Anwesend.n
trugen als Abzeichen die LieblingSblnme der italienischen
Königin »Margeritchen" mit Band'chlcifen in den.talicni-
schen Na'ional'arben. Beim Champagner erhob sich Bot-
jchaiter Gras Nigra nnd brachte den ersten Toast aus
Kaiser Frau; Joseph, den Freund und Berbündeten
sein S SourcränS. und hierauf einen auf König Humbert
aus. Der Toast wurde von allen Festgästcn stehend an-
L»l,ürt „vv «>»t B-grstirrrrng llntgeuvmmcn. Hierauf
erhob der Präsident des ,llircolo Ita.iano" sein GlaS auf den
Bolichaster Grasen Nigra, indem er die Anwesenden auf-
sordeite, das Wohl des NestorS der italienischen Diplo­
maten, ersten Ralhgebers deS KönigS und ausgezeichneten
Patrioten, welcher durch mehr als ein halbe- Jahr­
hundert den lebhaftesten Antheil an den Schicksalen
Italiens genommen bat. zu trinken. DaS Danket nahm
einen sehr aniniirten Berlauf.
* (Personalnactirichten.) Heute Abends findet
beim MilitNer deS Aeußern, Grafen Goluchowku ein
diplomatisches Diner l.att.— FNih'. v.Thoß, Com­
mandant der 37. Jnsanierie-Truppen-Division in Kaschau,
ist am 12. d. zum Curgevrauche in9ovrana eingetrofien
uud in der Pension Atlanta abgestiegen.— Der Bürger­
meister von Oluiütz Herr Carl Brandhuber ist gestern aus
Olmüi; hier angekommen und im Hotel „Erzherzog Carl"
abgestiegen.— Sonntrg dm 18. d., h,1^ Uhr Mittags
findet iin Tempel 1. Bezirk. Leiteulstettengaiste. die Trauung
oeS FränleinS Olga Fanto, Tochter des Groß-
industriellen Herrn Friedrich Fanto, mit dtm Guts­
besitzer Herrn Fritz Steiner statt.
1
* (Die Vcrmälung des japanischen Thron­
folgers,) welche wir bereits angekündigt haben, soll in
allernächster Zeit stattfinden. Prinz N^shi H i t o, der
einzige Sohn deS Kaisers von Japan, ist nicht ver eigene
Sohn der Kaiserin, sondern das Kind einer der zwölf
Nebenfrauen des Mikado, von denen sedoch jede einzelne
einen mindestens 1(XX)jährigen Stammbaum ausweisen
kann. Da die Kaiserin kinderlos blieb, adoptirte sie den
Prinzen, der eine vorzügliche moderne Erziehung genossen
hat. Der Kronprinz hat bereits sein 20. Lebensjahr er­
reicht, und wenn er nicht, wie sein Bater, schon mit
16 Jahren den Ehebund schließen durfte, so lag der Grund
dafür ausschließlich in seiner etwas schwächlichen Gesund­
heit. Die Braut deS japanischen Thronfolgers ist die
17jährige Prinzessin SadaKujo, die Tochter des Ober­
hauptes einer der fünf vornehmsten Familien des Landes.
Was den um die Thronfolge besorgten K.iser hauptsächlich
dazu bewog, Sada Kujo zu seiner Schwiegertochter zu
erwählen, ist ihre geradezu robuste Gesundheit. Prinzessin
Sada hat bis vor Kurzem die „Kaiserinnenschule" in
Tokio besucht; seitdem sse aber die Braut des Thronerben
ist, wird sie nur von hervorragenden Lehrern im Hause
unterrichtet. Sie ist nicht nur sehr musikalisch, sondern gilt
auch allgemein als eine begabte Dichterin. Für die Aus­
steuer der zukünftigen Kaiserin von Japan sind 1,200,000
Aen, das sind ungefähr 2,800,000 K., ausgesetzt worden.
ES dürfte wohl wenig bekannt sein, daß die Damen des
japanischen Hofes, die Kaiserin und die Prinzessinnen an
der Spitze, jetzt bei allen formellen Festlichkeiten in
europäischer Tracht erscheinen. Prinzessin Sada
wird daher in ihrem Trousscau nicht nur einen Ueberfluß
an prächtigen japanischen Gewändern, sondern auch eine
große Anzahl der elegantesten Pariser Toiletten und eine
verschwenderische Menge der schönsten Juwelen besitzen.
Ein ncuerbauter Palast, dessen Kosten sich auf nahezu sechs
Millionen Kronen belaufen, ist zum Wohnsitz des jungen
Paares bestimmt.
* (Denkmal für Kaiser Friedrich.) Aus
BreSlau. 11. d., wird uns berichtet: Unter sechs Ent-
würfen für daS hier projectirte Kaiser Friedrich-
Denkmal hat der de« Bildhauers Bruett (Berlin)
deu Preis zuerkannt erhalteo. 150,(XX) Mark find sür daS
Denkmal vorhanden.
* (Paul Hchse's 70. (Ncburtstag.) An anderer
Stelle des Blattes finden die Leser eine Würdigung der
literarischen Wirksamkeit Paul HcYs e's, der heute unter
verdienten Ehrungen seitens des deutschen Volkes seinen
70. Geburtstag begeht. Eine Paul H e y s e von W i e n e r
Verehrern gewidmete (von Max Kalbeck verfaßte)
Adresse, die das von Rudolph Marschall modellirte, in
Silber gegossene Relief des Dichters nach Gardone, seinem
Winteraufenthalt, begleiten soll, hat folgenden Wortlaut:
Hochverehrter Herr und Meister!
Der 15. März 1900, Ihr siebzigster Geburtstag,
wird überall gefeiert, wo Kinder der Welt sich eins fühlen
mit ihrem Dichter.
Ein kleiner Theil Ihrer zahlreichen Wiener Ver­
ehrerinnen und Verehrer, begrüßen wir den festlich frohen
Tag mit besonderer Freude. Gibt er uns doch willkommene
Gelegenheit, Ihnen vom Herzen zu danken für die vielen
Stunden köstlichen Genießens, innigen Behagens und
idealen Erhebens, die Ihre Werke uns gewährt haben!
Ihr Genius sei gesegnet, daß er Sie in der freien
Selbstbestimmung des Menschen das höchste sittliche
Gut erkennen ließ, und baß er Sie vor Anderen befähigte,
die beglückende Botschaft eines der Noth des Daseins ent­
rückten, von reinen Formen veredelten und verklärten Lebens
im Geiste und der Wahrheit zu verkündigen!
Wir bitten Sie, hochverehrter Herr und Meister, zu­
gleich mit unseren innigsten Glückwünschen Ihr von
Künstlerhand geprägtes Bildniß zum dauernden Andenken
und als ein sichtbares Zeichen des Bundes, der zwischen
dem Dichter und seinen Freunden besteht, von uns an­
nehmen zu wollen.
Wien, März 19M.
Erzherzog Franz Ferdicrand hat als Pro-
tector der Deutschösterreichischen Literaturgesellschaft
Paul Heyse aus Anlaß seines 70. Geburtstages zum
(Kurator der Deutschösterreichischen Literaturgesellschaft
ernannt.— Bei dieser Gelegenheit interessirt es wohl
auch unsere Leser, zu erfahren, daß Paul Heyse nicht nur
als Dichter thätig war und ist, sondern auch ab und zu
den Zeichenstift mit Geschick zu handhaben gewußt
hat. Der Wcihnachtsbüchermarkt des Vorjahres brachte
eine Mappe mit 25 Lichtdruckreproductionen solcher Gelcgen-
heitsschöpfungen (Verlagsanstal! Bruckmann, München,
Preis 15 Mark), die, eingeleitet durch ein humorvolles
Poem des Dichter-KünstlerS unter dem Titel „Das
literarische München", die Elite der dortigen
Schriftstellerwelt in charakteristischen Porträts vereinigte.
* (Taö Autorciirccht.) In der gestrigen Sitzung
des Herrenhauses wurde der den gegenseitigen Schutz
der Werke der Literatur, der Kunst: nd der Photographie
betreffende Staatsvertrag zwischen Oesicrreich-Unoarn und
dem Deutschen Reiche zur verfassungsmäßigen Behandlung
eingebracht. Der am 3'. December 1899 vollzogene
Staatsvertrag beruht im Wesentlichen auf den gleichen
Grundlagen, wie das im Jahre 1887 mit Kngarn ab­
geschlossene Uebereinkommen u d die Urheberrechtsveriräge
mit Italien und Großbritannien vom Jahre 1890, be­
ziehungsweise 1893. Der vorliegende Staatsvcrtrag ge­
währt im Allgemeinen formelle Reciprocität
und läßt eine Abweichung hievon nur dann eintreten, wenn
die Zeitdauer des Schutzes zu bestimmen oder über die
Frage zu entscheiden ist, ob ein Werk überhaupt als urheber­
rechtlich geschützt zu >„elten habe. ES gilt der Grundsa!;,
daß jedes Werk der Litera ur, Kunst und Photographie,
welches in einem Staatsgebiete eines der vertragsschließen­
den Theile einheimisch ist, das hcißt auf welches vermöge
seines Erscheinungsortes oder vermöge der Staats­
angehörigkeit oder des Domicils seines Urhebers die be­
treffende inländische Gesetzgebung Anwendung findet, in
dcn Staatsgebieten des anderen Theiles, wenn cs nicht auch
dort als einheimisch anzusehen ist, den dort für Werke
gleicher Art gesetzlich gewährten Schutz genirßen soll. Dieser
Schutz wird jedoch nicht gewährt, wenn das Werk dcrt,
wo es einheimisch ist, übe'.'^.'upt keinen ges^-lichen Schutz
genießt, und besteht nicht länger als der gesetzliche Schutz
dort dauert, wo das Werk einheimi'ch ist. Das aus­
schließliche Ueberseßungsrecht dauert hin­
sichtlich der Sprachen, in denen nicht eine
rechtmäßige und vollständige Uebersetzung her­
ausgegeben worden ist, höchstens drei Jahre, und be­
züglich der Sprachen, in denen ein: solche Uebersetzung
rechtzeitig herausgegeben ist, höchstcns fünf Jahre vom
Zeitpunkte der .Herausgabe des Werkes, wobei das Kalender­
jahr der Herausgabe des Werkes oder der Uebersetzung
nicht mitgezählt wird. Die durch das Uebereinkommen ge­
währleisteten Rechte stehen nicht nur den Urhebern, sondern
auch ihren Rechtsnachfolgern mit Einschluß der Verleger
zu. Das Uebereinkommen findet auch auf die vor Beginn
j der Wirksamkeit desselben vorhandenen Werke Anwendung.
Doch können begonnene Vervielfältigunzm und Nach­
bildungen, deren Herstellung "isher nicht verboten war,
vollendet und gleich den bereits erlaubterweise hergestellten
verbreitet werden. Die vor Beginn 1er Wirksamkeit des
Uebereinkommens rechtmäßig zur Aufführung gebrachten
dramatisl' en und musikalischen Werke
können auch ferner frei aufgeführt werden. Das Ueberein­
kommen wird auf zehn Jahre abgeschlossen und tritt mit
Beginn des fünfzehnten Tages noch dem Tage, an welchem
der Austausch der Ratificationen erfolgt ist, in '„.rksam-
keit. Im Schlußprotokoll des Vertrages ist constatlit, daß
der Divergenz Rechnung getragen, die hinsichtlicb des Be­
griffes „Erscheinen eines Werkes" zwischen den Gesetz­
gebungen beider Staaten besteht. Nach österreichischem
Rechte gilt ein durch öffentliche Aufführung oder Aus-^
stcllung veröffentlichtes Werk schon als erschienen, nach
deutschem Reichsrechte jedoch nicht, weshalb deutscherseits
aus der Forderung bcharrt wurde, dem Uebereinkommen
nur den engeren Begriff des Wertes „Erscheinen", näm­
lich gleich „Herausgabe im Verlagshandcl" zugrunde zu
legen.
* (Jubiläum des Professors Müller-Palm.)
Das Doppelfest, welckieS der Cheftedactenr deS „Neuen
Tagblatt" in Stuttgart am 10. d. feierte, gestaltete
sich zu einer seltenen Sympathiekundgebung für den
jubilirenden Schriftsteller. Dem eigentliche» Festtage ging
eine Serenade voraus, d-e ihm hundert Sänger der
württembergischen Hauptstadt im Vorgarten seines Wohn­
hauses darbrachten. Mehrere kunstvolle Adressen nnd kost­
bare Ehrengeschenke wurden Professor Müller-Palm vom
Aufstchtsrath d.r dcutscben Verlagsanstalt, von der Actien-
geselltchaft „NeueS Tagblatt", dem der Jubilar seit
25 Jahren angehört, sowie dem gesammten Personale deS
Blattes gewidmet. (Zlückwunschschreiben uud -Telegramme
trajcn in großer Zahl von answärts ein.
* (Eeorcz Brandes.) Der berühmte Literar­
historiker und Äesthctiker Georg Brandes, welcher am
nüctsten Sonntag, den 18. d., Abends Vrö Uhr, zum Besten
des Journalisten- und SchrisistellervereinS „Concordia*
im Saale Böjendorjer einen Vortrag „Ueber Lec-
iürc" (Weshalb, was nnd wie soll man lefcn?) haften
wird, trifft heute in Wien ein nnd begibt sich in der
nächsten Woche wieder nach Kopenhagen zurück. Karten
sür den Vortragsabend^ 2 fl., 1 fl. 50 kr.. 1 fl. und
50 kr. find bei Bertf cKärutnerring Nr. 6) zu haben.
* (Die Censur im Meldzettel») Als Pendant
zu den gestern von uns erzählten Censurstückchen aus dem
alten Wien jei im Nachfolgenden eine höchst ergötzliche
Meldzettelgefchichte mitgetheilt, die sich im vormärzb.chen
Wien abspielte, und die von dems Iben „Geiste" durch­
weht ist, der die alte Wiener Censur und die oene ler
Heinze charakterisirt. Die lustige Geschichte ist in der fran-
zSsijklien Wochenschrift „Le Monde Jllustrf" zu lesen. Der
unvkrbefferliche Schalk Vivier, dessen Tod die Blätter
melden, wurde im Jahre 1816 von der sranzöfischen Re­
gierung mit einer diplomatischen Mission nach Wien
bettant; cr sollte dem damaligen ftanzöstsche» Bot-
schaster am Wiener Hose, Monsieur F l a h a n t,
wichtige Depeschen mittheilen. Vivier'S ReisegefSkrten
waren Mehcrbcer, Flotow und Jenny Lind. Die Wiener
Polizei war damals sehr streng, namentlich den Aus­
ländern gegenüber, und jeder Ankömmling mußte cineu
ihm vorgelegten Meldzettel mit verschiedenen Rubriken
in dcutjcher, französischer llnditalieniichcr Sprache ausfüllen.
Das miserable Französisch des TerteS reizte nun Vivier, die
gedruckten Fragen in spaßhaftem Tone zu beantworten.
In die Rubrik „vom äv locatsvr" schrieb er: T» loeatenr
xeut lui-mSms es äovvor lo plaieii ä'öcrir« sov vom, woi
je v« I« evllvLis pLs— und unter die Rubrik: „vom äv
sovs-locatevr": Ts vom än »ovs-locateni es ttovro äans
le pacssport gv'ov lvi» pris ä I» ücovtiers rc. Bald nach
Ablieferung des Meldezettels kamen zwei „Vertrau.:" zu
Vivier und führten ihn ruf die Polizei. Der amtirende
Commissür theilte ihm die Verfügung des Polizeidirectors
mit, daß Vivier binnen 48 Stunden Wien zu verlassen
habe. Am selben Ab.nd speiste Vivier in Gesellschaft der
früher genannten Künstler und theilte ihnen rertraulich
mit, daß in zwei Tagen ein Tbeatercoup ganz Europa
in Aufregung versetzen werde. Der bevollmächtigte Ge­
sandte des Königs von Frankrcich habe deu Befehl er-
halt-n, Oesterreich zu verlassen; das jei offenbar ein casn,
delli. Die Nachricht vcrbr-itete sich sehr rasch in ganz
Wien, an der Börse sanken die Curse— eS herrschte eine
jörmliche Panik. Der sranzöstiche Botjchastcr eilte znm
Minister dcS Answärtigen, und man kam endlich dem
falichen Gerüchte aus die Spur. Vivier erhielt von
Flahaut einen wohlverdienten Verweis und entsagte der
Diplomatie sür immer. So fand er Muße, sich seiner
Lietlingsbeschästigunq hinzugeben, nämlich Seisenbla'eu zu
machen, die cr mit Tabakrauch füllte. Im ersten Stock
des Gasthoses „znm wilden Mann" setzte er sich auf das
Fenstersims, ließ die Beine znm Fenster hinabbanmeln,
eine Schüssel mit Seifenschaum neben sich, rauchte
und blies aus die Vorübergehenden Seisenkngelu
hinab, die sich in einen seinen Sprühregen
auslösten. Aus der Straße sammeln sich die Lenke an, eS
erscheinl ein Pol.zeicommissär und geht in das Zimmer
Vivier'S, der nun das Fenster schließt. Die Neugierigen
aus der Sttaße glauben, der Commissär werde den
j Schuldigen zur Polizei stelleu, aber rS geschieht das


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 6 ]
6
OoiwsrstL^
Xeves Diener 1'LxdIatt.
15. Llürr 1900.
Rr. 72
Gegevthcil: bald öfsnrt fick das Fenster wieder, Vivier
hält rwci Mpse voll Seifensibaum und -wei weiße Tbon-
pscifcnrohre in der Hand, und endlich sanken Beld?,
Bivicr und der Coministär, an, Sciienblaieii ^u machen.
'Es ist unglaublich, der Poli',eicomm>stär, eine R.ipects-
person, bläst Seiienkugeln rum Fenster hinaus— das
ist ein höchst ergötzlicher Anblick! Anfangs machte die
Amtsperson ihre Tache schlecht, aber bald hatte sie ihrem
Partner die Kunst abgeguckt, d r Commistär rappelt
sörmlich vor Vergnügen, denn seine Kugeln werden nun
ebenso leicht und schön wie die seines Meisters Vivier.
Am anderen Tage verließ dieser Wi n: seine glorreiche
Mission war ;u Ende.
* lstltclicrbesucki.) Er'/er;og Eugen beehrte mit
seinem Besuche das Atelier des l. u. k. .si>ospbotographen
A. Hu der behnss Vornahme photographischerAusnahmen.
* (bin Mittel ^eqcn Tubercnlose l) Mit der
in diesen Dingen gebotenen Reserve haben wir iin
gestrigen Abendblatte die Pariser st.Veldung, welche ein
neues Pii^tcl gegen Schwindsucht in Aussicht stellte, ge­
bracht. Wie sich nun aus den mittleriveile eingelangten
Nachrichten ergibt, besteht die neue von Hericourt
und Nichet entdeckte Methode einfach in der Ver­
wendung deS Saiteö, welcher dem einer Pression
ausgesetzten rohen Ochsensleische entwgen
wird. Die beiden Gelehrten setzten zerhacktes Muskel-
fleisch, welches zwei Stunden macerirt wurde, einenr
starken Drucke aus. Dieses von Waster durchtränkte
Fleisch ist mit einer beträchtlichen Anzahl zu analy-
sirender Substanzen, die in Fibrin enthalten sind,
gesättigt. Sie erlangten aus solche Weise einerseits
den festen Theil, der aus Muskelfasern, die über­
wiegend ihres Saftes beraubt sind, gebildet ist, ander­
seits eine aus Muskeliast gebildete Flüssigkeit in
folgender Proportion: 2 Kilo Fleisch mit Zusatz von
einem s'iter Master, waS 1100 bis 1200 Kubikcenlimeter
Flüssigkeit gibt. Der Saft muß kalt genossen werden,
denn der rohe Dkuskelsast ist lediglich das
wirkende Mittel; durch Wärme verliert das
Muskelsleisch und sein Saft jegliche Wirksamkeit.
Es handelt sich also weder um ein Serum noch um ein
anderes Specificum gegen Tubercnlojc, sondern, wie es
scheint, um etwas Aehnliches, wie das zur Ernährung von
' Reconvalcsccnten schon längst verwendete ,8 sokts»",
welches auch nicht- Anderes ist, als durch Prcstung ge­
wonnener Fleischsast, Da-, womit die beiden französischen
Forscher eine Angenblickssensation hervorriefen, hat ganz
und gar keinen Anspruch aus den Ehrennamen eines
Mittels gegen Tuberculose, sondern geht offenbar nur
daraus hinaus, dem Zustande d.r bei dieser Krankheit
bekanntlich besonders notwendigen guten Ernährung zu
. Hilfe kommen. Inwieweit dieses Ziel dadurch erreicht
wird, wüsten erst die diesbezüglichen eingehenderen Er-
sahrnngen zeigen.
* kClirl Freiherr v. Huene i) In Gostensaß ist
gestern d.r bekannte preußische Politiker Carl Freiherr
v Hue n e im 63. 1'ebensjahre gestorben. Huene, ein ge-
biirtlger Kölner, wurde in den preußischen Landtag und
1884 auch in den deutschen Reichstag gewählt. In beiden
Körperschasten schloß er sich der CcntrumSiraction an. in
derer sich dato eine angesehene und ciiislußreichc Stellung
erwarb. In weiteren Kreisen wurde sein Name durch da­
nach lhm benannte Gesetz vom 14. Mai 1885 bekannt,
demzufolge der aus Preußen entsallende Antkeil anS den
Lileh- und GetreidezöUen abzüglich eines Betrages von
15 Millionen Mark den Cominnnalverbünden ül'erwicsen
wurde. 1893 wurde dieses Gesetz durch die preußische
Steuerresorin beseitigt. Bei Berathung der Militär-
vorlage rm Jahre 1893 suchte Freiherr v. Hucne zwischen
der Regierung und dein Centruin zu verniiltcln: sein
Versuch scheiterte indeß; er trat aus der Partei auS und
wurde bei dm folgenden Neuivahlen nicht mehr gewählt.
Seither lebte er zurückgezogen vom politischen Leben.
^* (Dcrs siÄnellste Schiff.) Im Lause der letzten
Wochen haben in New-Uork inehrere Probefahrten
mit einem Boot stattgefunden, welches das größte Problein
der Schisfbaukunst der Neuzeit, möglichst große
Schnelligkeit bei möglichst großer Sicherheit,
zu lösen berufen ist. Der Erfinder ist der Brookl.yner
Ingenieur Richard We i ß, und das Boot bildet daS
Resultat von Studien und Experiincnten während
der Dauer fast eines Mcnschcnalters. Die neue Erfindung
bestell in einer eigenartigen Schraube, die
sich nicht, wie bisher, hinten am Schiffe, sondern vorn
IN einer Kapsel im Schiffsrumps selbst befindet. Die
S ch r a u b e s a u g t d a s W a s s c r ein und stößt
rs dann rückwärts durch zwei von der Kapsel auS
durch ungefähr ein Zehntel der Länge deS Schisses
führende Röhren wieder aus. Auf diese Weise wird
eine doppelte Kraft gewonnen, erstens durch das Saugen
der Schraube und zweitens durch das Stoßen der nach
hinten hinausgeworfenen Wassermaffen. Des Weiteren
wird dadurch, daß die Schraube das Master vor dem
Bug einzieht, der vorn sonst zu überwältigende Widerstand
wesentlich vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit be-
schleunigt. Von nicht geringerer Bedeutung ist der Um­
stand. daß gar keine Wellen aufgeworfen w rden; wie mit
einem Mestcr, so scharf durchschneidet das Boot das
Waster in vollständig glatter Fahrt. Die Erfindung hat
IN den Kreisen der Schiffbauer und SportSmen daS
größte Aufsehen erregt, und in der nächsten Zeit wird sich
eiue Gesellschaft bilden, um die Erfindung praktisch
all-znullde». s.
* (Tie „Fuczcnd" und die Polizei.) Die .Corr.
Wilhelm" meldet: ,Jn Consequenz der vorgestern be
absichtigtcn, und von der Behörde vereitelten Aufführung
von H a l b e's „Jugend" im Festsaale des Kaufmännischen
Vereins wurde der Schriftsteller Franz Borgias-
Schmid im Sinne des§ 8 der Theaterordnung
(Ministerialverordnung vom 25. Novembc. 1850,
R.-G.-B. Nr. 454) zu einer Geldstrafe von 200 K. und
einer dreitägigen Arreststrafe vom Strafrichter
des Polizcicommiffariats Innere Stadt verurtheilt. Herr
Schmid hat gegen dicfes tZrkenntniß den Recurs an die
Statthaltcrei angemeldet." Die Mitglieder des Präsidiums
der „Freien Lühne" haben noch vorgestern Abends be
fchlofsen, in den nächsten Tagen an den Minister
Präsidenten eine Deputation zu entsenden, um gegen die
Maßnahme der Polizei Beschwerde zu führen, und an das
Parlament eine Denkschrift zu richten, in welcher die
Schaffung einer Theatergesetznovelle angeregt wird.
Schließlich wurde an den Ministerpräsidenten folgende
Depesche abgesandt:
„Euer Excellenz! Eine Gruppe des mit Brachial
gewalt auseinandergesprengten, auf Grund des§ 2 ver­
sammelten Publicums, vor welchem das Bühnenwerk
„Jugend" aufgeführt werden sollte, theilt Ihnen hiedurch
die tiefe Indignation mit, welches dieses ungesetzliche Vor­
gehen der Behörden bei allen Zeugen und Tbeilnehmern
hervorgerufen hat. Ist dies die vom modernen Pulsschlag
>?:r Zeit bewegte Verwaltung? Ist dies das Entgegen­
kommen für die Wünsche des Publicums, von der Ihr er­
leucht.. er Erlaß gesprochen hat? Wir erwarten von Euer
Excellenz, daß Ihre Organe über diesen Mißgriff aufge
klärt und belehrt werden."
* (TodcsfaN.) In M a u e r bei Wien ist vor-
aetern Herr Johann August Helsert, Postmeister in
Pension, gestorben.
* (Gocthc-iUbcnd.) Der vierte „Goethe-Abend"
deS Wiener Goethc-VereinS brackite eine äußerst inter-
effante und anregende Veranstaltung. Marcell Salzer.
der sich— vor Kurzem von einer mehrnionatlichen Reci-
tationstournse durch Deutschland, England, die Schweiz
und s?bcritalien zurückgekehrt— einige Tage in Wien
aushielt, um ncuerdingS nach dem Norden zu ziel?en, be
stätigte durch seine Jntcrpretationskunst nun auch vor der
Gesellschaft d.S Goethe-Vereins den trefflichen Ruf, der
ihm vorausging. Seine Recitation Goethe'scher Balladen
(„Der getreue Eckart", „Der Gott und die Bajadere" rc.)
gehört neben der Wiedergabe L i l i e n c r o n'scher Lprir
(„Das Gewitter", „Bruder Liederlich", „CincinnatuS" rc.),
die er an diesem Abend in sein abgetönter Weise zu
Gehör brachte, zu den erstclassigen Meisterstücken moderner
VortragSkunst. Hervorzuheben wäre noch daS Vorspiel zu
Sudermann'S „Johannes", daS in dramatisch-packen
der Eindringlichkeit— ohne pathetischen Auswand— an
unS vorüberzog; ferner Wildenbrn ch'S „Orakel", eine
psychologisch gut erdachte, aber zu breitspuriche Skizze auS
dem Seelenleben eineS kleinen Jungen. Den Schluß
machte Heinrich S e i d e l'S „Lebcrecht Hühnchen" und
eine Wiener Erzählung Gustav Niorgenster n'S, „Das
Pserd" betitelt. Marccll Salzer hat an diesem Abend
wieder eine vollgiltige Probe seines großen Können-
abgelegt.
* (ScnsationSttUmmcrn bei Äkonackier.) DaS
brillante Programm ini Etabliffenicnt Ronacher ersährt
morgen Freitag den 16. d eine Bereicherung durch zwei
sensationelle Lkummern. Den Mittelpunkt allgemeinen
Jntereffes zu bilden, sind vor Allem I.ss .,11 er bernfen.
I,es .-lsr, eine junge Dame von hoher Schönheit,, und ihr
Partner produccren ein neuartiges Tanzgen e. Sie nennen
sich „Lrösteur» äea Valses llourbillon et.^örienns". Die
choreographische Leistung der Dame als „Wirbelwind-
und Lllsttänzerin" ist eine phänomenale, und in London,
wo sie zum ersten Male auftrat, enthusiasmirte sie
geradezii das Publicuni. Außerdem tritt heute »um ersten
Male die Carangeot-Truppe. eine russische Akro-
batengcsellichast von höchster Vollendung, aus.
* (Nasckie Rückkehr aus Afrika) Wie ein
Fiumaner Blatt b-richtet, mußte vor einigen Tagen der
englische Dampfer „Gleenmorven", als er bereits zwei
Bleilen vom Ufer entfernt war, wieder nach Fiume
zurückkehren. Während dieser kurzen Fahrt entdeckte man
nämlich aus dem Schiffe süns Jünglinge, welche
sich dort verborgen gehalten halten, um aus
billige Art die Fahrt nach Afrika mitzumachen. Da die
fünf Hcldenjünglinge keinerlei Documcnte bei sich trugen,
wurden sie der Fiumaner Polizei eingeliefert. In der
kriegslustigen Geiellschast befanden sich übrigens Vertreter
aus den verschiedensten Ländern der Monarchie, und
zivar Johann Doleschal auS Mähren, Heinrich
Fiala aus Wien, Franz Bacic auS Fiuiue, Va'do
Hain so aus Ungarn und Eugen Conkovic auS
Agram. Sie dachten wohl nicht, daß sie so rasch wieder
von ihrer Expedition nach Afrika zurückkel>rcn würden.
" (Professor Düll) wurde gestern unter außer-
ordeirtlich zahlreicher 2Ktheiiiguiig von Vertrete:n der
Kiinstivelt zu Grade getragen. Dir Einieguung in der
Eli abithkirche ivohnten unter Andeien Freihwr v. Helsert,
Unive^sitätsrec'or Projeffor Wiltielm 'Renmann sowie
zn! Irciche Proie»o>en und Schiller der Akademie der
bildenden Künste bei. Die B.isttzung ersolgte aus dem
Centraljriedhole.
* (Im (Lolossrum) ist heute Abschiedsvorstellung
lür den so beliebten Juggler Paul Spadoni; auch die
SisierS LarS Larsen sowie dze Poffe „Der eingezwickte
Türk" sind zum letzten Male zu sehen.
* (Die angebliche Schließung des tLe.mberczer
Polhtcchnikums.) Die „Wiener Abcndpost" veröffent­
licht folg nde osneiSie Mittheilung: „In mehreren
Blä tc:n finden sich Mittheilungen über die voni R ctorat
der Technischen Hochschule in Lemberg angeblich ver­
fügte Schließung dieser Hochschule. Eine solche Maßregel,
welche in die Zusiändigkeit des Pcinister.ums für Cultus
und Unterricht fiele, wurde nicht getrosscn, sondern daS
Nectorat hat nur die Vorlesungen vorläufig sistcrt.
bis eine oidnungSmüßige Fortsübrung derselben durch d.e
Wiederberstellung der Ruh- un'er der Studentenschaft
verbürgt erichcint. Dir Nachricht, daß die Wftdereröffnung
der genanntcn -Hochschule seitens deS Minineriums sür
Cultus und Unterricht in Folge anderweitiger Inter­
vention angeordnet wurde, entbehrt somit der thack.ächlichea
Grundlage."— Nach einer gestern Abends hier ein-
getroffenen Depesche unseres Lcmberger Correspoadenten
bat der Nector der Techuischen Hochschule Profcffor
NiemcntowSki seine Vecsügungen bezüglich der
Schließung dcS PolytcchuikumS gestern sogar an der
schwarzen Tazcl asfichircn laffen.
* (Paul Tmallboncs ch) Am 11. d. starb aus
seinem Gute Kotudarc bei Lussinpiccolo der als aus­
gezeichneter Landwirtd bekannte englische Staatsbürger
chmul Smallbones, Besitzer deS uicderösterreichiicbeo
Landtaielgutes Velm. Die Leiche wurde nach Velm üdcr-
lührt und wird heute daselbst bestattet.
'(Journalistisches.) AuS Berlin wird unS
telegravbirt: Friedrich Stepbany. Cb-ftedacteur der
„Vosuschen Ztg ", der heute seinen 70. GebnrtStag scieieie
und bei diesem Anlaß reiche Ehren empfing, tritt am
1. October in den Ruhestand.
- '(T'-ailung.) Am 17. d.. '/,12 Ubr Mittags,
stndet IN der Votivkirchc di.? Trauunn des k. k. Lieutenant-
Bruno Dittrich, Geodarmerie-Abtheilungscomman-
danten zn Przibram, mit Frän>ein Jda M ändert«,
Lochker deS Ecmemd-arztcs und Realitätenbesitzer,^-Herrn
Franz Pc'anderle in Kaumbecg an der Triesking,> a:t.
* (Zweite Wiener Modeausstcllung.) In den
Blumeniälen der Gartenbangesellschazt walten und schalten
Hunderte von stcißigen Händen, um die letzten Arbeiten
sür die Samstag den 17. d. stattfindende Eröffnung der
Wiener ModeauSstclluug vorzunehmen. Die Eröffnung
crsolgt um Vr1 Uhr Mittag- in feierlicher Weise, und zwar.
da der Protector der Ausstellung, Erzherzog Otto. von
Wien abwesend ist, durch den HandelSminisicr Freiherrn
v. Call. Zur Eröffnungsfeier werden auch sämintlichc
Damen des Eomitks, die Aristokratinncu uud die
Küllstlerinnen, erscheinen.
* (Das rLuppaucic-.^räurchcu.) Am verftosien n
Samstag twranstaltete das, Perional der WäichesabrikS-
ftrrna V. Suppancic in den W:niberper-Sül, n ein
Coltiimkränzchen. das einen überaus animirteu V.-rRus
nahm LNehr als 8M Arbeiter und Arbeiterinnen, -.: ter-
und die Nebenräunif. Unter den Gasten deS
»vesteS, dessen reicher Ertran dem Unt^rstiitzungSsondS der
Arbeiter gew'dinet war, beianden sich Herr und Frau
«uppancic, Fräulein Mizzi Suppancic, Orto Supvan^cic
mit Frau, Herr und Frau Ludwig Reithoffer, Prozenor
cneischer und Frau an? Pkünchen, Fräulein v. Bru-7zkav»
Prosepor Erxleben und Frau. Dr. Kosend. Graveur
Marschllll sammt Familie, Dr. Miliczicz samint Frau.
Galvaniseur Merten sammt Familie. Consectionär
Jinelski sammt Frau, Hoijchncider Bubacck Frau Home,
StaalSgeoineter Pe'.ko u. v. A. Eine MiiitSrcapelle unter
Leitung des Capellmeiilers Janda spielte zum Tanz aus,
Ml dein sich Gäste und Arbeiter lebhaft bctbeit'gten. Den
Schliiß machte eine Kneipe im Geniiitblickien. ivo
Butschetty und die Sänger die lustige St mmiing der
Zuhörer noch steigerten, llin das schöne Fest hatten sich
d,e Herren vom Eoniits E. Landbacher. A. Novy und
A. Scebach besonders verdient gemacht.
* 
kurze Zeit. Doch mit des Schicksals Mächten ist kein
ewiger Bund zu flechten. Doch Alles sei vergeffen, ee
sollte nicht sein. Fraget und forschet nicht nach, woher i i
komme und wer ich bin. Nieinand kennt mich, den armen
Heimatlosen. Mein einziger Wun ch ist: gönnt einem in
der menschlichen Gesellschaft unnützen Mitgliede ein
christliches Leichenbegängniß und eine letzte Ruhestätte.
Schon vor 75 Jahren bätte ich sterben oder damals nicht
geboren werden sollen. Viele Sorgen. Kummer und Ent­
täuschungen wären mir erspart geblieben. Freunde in der
Noth wiegen tausend nicht ein Loth. Dieses so viel
Wahrheit enthaltende Sprichwort mußte ich wiederholt an
mir erfahren. Mein einziger treuer Freund in den alten
Tagen Ivar mein Caro. Auch diesen treuen Freund haben
mir die bösen Menschen nicht gegönnt. Sie haben ihn er­
schlagen. Niemand auf diesem Jammerthale trauert um
mich. Gott sei ineiner armen ^cke gnädig. F. B."


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 7 ]
s
Hr. 72
^So, voiMSNltLß
Ikeuss Wiener ErLsdlLtt.'
1V. M» 190a
7>
* (Werhaftuug eines Dankprocurtsten.) Lu»
GrieS bei Bozcn wird uns telegraphirt: Der wegen
Verdachtes bedeutender Bankmalversationen in Meran
Verbastete, später aber wieder freigelassene Procurist der
Dlllsburg-Ruhrorter Bank, Carl osier, wurde auf
Requisition der genannten Bank neuerlich in Salo
am Gardasee vertzastet und dcm hiesigen Kreisgerichte
eiugeliesert.
* (Tilberne Hoich;eit.) Am Sonntag den 18. d.
feiert der Adthcilungsvorslaud unserer Postexpedition,
Herr Jac. H a i n b a ch, mit seiner Gattin Adele im
engsten Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
* (Der Brigittenauer Äirchtag.) Dieses einst
so populäre Volkssest soll, wie man uns mittheilt, neuer­
lich ins Leben zurückgerufen werden, trotzdem schon einige
Versuche, den „Kirchtag" neu ausleben zu lassen, gescheitert
find. Es ist die Bildung eines großen Comites inl Zuge.
dem man auch künstlerische Kräfte beigeselleu will, um
mll-rlich einen solchen Versuch im großen Stple zu unter­
nehmen.
* sRohstofflager-Gesellscliaft der Spänqlcr-
meister LLiens und Nicderösterrciciis.) Untlr d esein
Tstel conNikmrte sich gestern b>er eine Genosienjchmt mit
beschränkter Haltung. In den Ansjichtsrath wurde»
gewählt die Herren: Franz Sä neider. Jos.ph Denk,
-ll)llhe!m Burkhaidt, Heinrich Schlesinaer, Johann
Brems und Arnold Neuburgcr. .»sum Tirector wurde
Herr Emil v. Derschalta gewählt.
* (Ein Theaterabend in Kornenburq.) Aus
.Kor neu bürg wird uns gemeldet: Am 10 d. ver­
anstaltete der kiesige, unter dem Präsidium des Pkajors
Hrdliczka stehende L'Nciers- und Cibilcasinover.in
eine Dilettanten-Tbeatcrvorstellung P>an gab den drei-
actigeu Schwank ,HanS Huckebein". War schon die Wahl
dieses Stückes eine lehr glückliche zu uennen, so tiug doch
in erster Linie zu dem wirklich glänzenden Eriolge die
Leistung jedes Einzelnen der Darileller bei. Besonders
seien erwähnt das geradezu brillante Sviel der Frau
Lbcrlieutenant Kledus, der Frau Festa und des
Fräuleins v. Bitterl. sowie der Herren Sberlieutenant
Paradeiser, Dr. Blziiste, Dr. Rziha, Iesch.
Oberlieutenant Kledus, Baron v. Jaden und Biiron
b. Schwan derg. Es war ein schöner, voller Eriolg,
der sich am meisten in dem n cht enden wollenden Bei­
falle des aus Civil und Militär bestehenden Pnblicnms
kundgab. Nach dem zweiten Acte wurden den mit­
wirkenden Damen leitens des Cafinovere-ns vrächtige
Boui^uetS überreicht. An die Theatervorstellung reihte
sich eme gesellige Vereinigung mit Tanz in den Casinc-
localitäten, in welchen bis zu den stühen Morgenstunden
fröhliches Leben herrschte.
* (Exoten-Cursblatt.) Die heiitige Nummer der
.Zxotica" enthalt circa 300 Curspofitionen in keinem
amtlichen Cursbl-tte notirter Acüen. Probe-Exemvlare
gratis und frauco durch daS Erotenbureau und Bank-
geschäst Sittig u. Eibeujchütz, W en, 1. Bezirk, Heljer-
storferstraße M. 15.
* (Billige Bücher.) Jllustrirte Classiker in Pracht-
einbändeu. Romane, belletristische Zcitschrtsten, wlsseuschait-
liche Werke osserirt in reicher Auswahl zu äußerst l rUigen
Preileu die Buchkan^t»»« ids. T e t l e r. Prag, Klein-
>eit«, Brückengaste Nr. 4, in ihrer heutig n Annonce.
* (Derhaftung.) Der in der Brigittenau,
Sachsenplag Nr. 7 wohnbaite Weichenwärter der
Nordbahn Ferdinand H a i n i s ch, verheiratet und
Vater vou sechs Kindern, entlockte einem in Wäb-
riog wobuhasten Mädchen, dem er sich unter deni
Namen Anton Zach, Magazineur auS OberhoUadruun,
vorgestellt hatte, unter dem Versprechen, es z:i ehelichen,
successive 1200 K. Das Ntädchen erfuhr schließlich den
Sachverhalt und eistatcete die Betrugsanzeige. Hainisch,
der sich inzwischen auS Wien geflüchtet hatte, wurde in
Zuaim veraastet. Gelegentlich der Revision seiner Wobnnng
wurden Nicht weniger alS 90 Psaudscheine, die aus Kleider­
stoffe. wie Tuch, Loden. Atlas rc., lauteten, vorgeiunden.
Dadurch wurde jestg-lstellt, daß Hainisch seit Octobcr
vorig u Jahres ^ur Nachtzeit aus versihlostcnen, plom-
birten Waggons iwnzc Ballen Stoffe ini Werthe von
mehreren tausend Kronen gestohlen hatte.
* (Ballkalciider.) Das Comiti-Costüinkränzchen
des Deutschen >L>chulvereins findet, lvie gemeldet,
heute Donnerstag im Hotel „Engliicher Hos", Maria-
dilserstraße, statt.— Der zweite Familienabend der
Evangelischen Vereinigungen des 2. und
4. Bezirkes von Wien. als Tanzkränzchen in
Aussicht genommen, findet heute Donnerstag in Nonacher's
Dallsaal, 1. Bezirk, Schellinggaste Lkr. 4, zu Gllnsten der
Evangelischen Feriencolonie statt. Diese Fainilieuabeude
werden von einem sehr diffinguirtcu Publicum besucht
und sind stets sehr animirt. Comit(: OScar Angermailn,
2. Bezirk, Römisches Bad.— Der humanitäre GejeUig-
keitsverein „Ernlgkeit" vcranstalt.t bru^e Tonneisiag
in Seiserl's, vormals TökeS'Saallocali;äten ein Costüni-
sest.— Heute Donnerstag findet in Dreher's Saal-
localitätcu, Landstraße Haiiptztraße Nr. 97, das dies­
jährige dritte Schützer- und Familienkränzchen
von A Bugno 's Witwe Tanzschule (3. Bezirk, Gärtner-
gaste Nr. 5) statt.
Thealer, Mnß und Nstralur.
8ic Ulicncr Ltsealcrtragen.
Gestern sollte endlich nach langwierigen Verhand­
lungen der Abschluß des Vertrages zwischen Fräulein
v. Schönerer und jenem Capitalistenconsortium er­
folgen, welches das Theater an der Wien zunächst
pachten wollte, sich ober für einen späteren Zeitpunkt den
Anlauf desselben vorbehalten hatte. Als es jedoch zur
Finalisirung des Vertrages komincn sollte, wurden seitens
des Fräuleins v. Schönerer neue Schwierigkeiten auf­
geworfen, was zu: Folge hatte, daß '^ie Verhandlungen
abermals abgebrochen werden mußten. Die Con-
tcitiolwitglieder haben der Eigenthümerin des Theaters
6 Uhr Abends, im Worte stehen, naich diesem Zeitpunkte
jedoch auf einen Pacht deS Theaters an der Wien nicht mehr
reflectiren. Gleichzeitig unterhandelt dieses Consortium,
welches aus finanzkräftigen Perfönlichkeiten besteht, auch
mit den Eigenthümern des Carl-Theaters, und es
dürfte schon in den nächsten Tagen eine Abmachung er­
folgen, vorausgesetzt, daß die im Uebrigen nur gering­
fügigen Differenzen, welche zwischen den Offerenten und
den Carl'schen Erben noch bestehen, beseitigt werden. Das
Consortium beabsichtigt, beide Bühnen, jedoch jede
mit eigenem Personal und mit eigener Direction, zu
führen. Im Carl-Theater soll ausjchließlich die Operette
gepflegt werden, des Theater an Wien jedoch zu einer
modernen Schauspielbühne umgewandelt werden.
Es ist aber seitens des Consortiums keineswegs beabsichtigt,
auf den Pacht beider Bühnen zu bestehen; das Con­
sortium würde, falls die Verhandlungen mit Fräulein
v. Schönerer heute definitiv scheitern sollten, sich trotzdem
um die Pachtung des Carl-Theaters bewerben.
* Der Pianist Arthur Schnabel veranstaüct
^eitag, den 23. d. ein Concert im Böseudorser-Saale.
Karten in Gutmanu'S Hosmufikalienhandlung.
* Der italienische Verwandlungskünstler Signor
C. Bernardi begrnut übermorgen Samstag im
Theater an der Wien ein aus vier Abende be­
rechnetes Gastspiel. Vorher gelangt .Die schöne Galathea"
zur Aujjührung.
7 Dr. Felix Kraus wird an seinem Liederabend.
Dienstag, 20. d., folgendes Programni zum Vorlrag
bringen: Loewe. Balladen, Herr Olus; Ldin's Dkeerrs-
ritt, Archibald Douglas: Gesänge von Giordani Buonon-
cini, Martini und Scarlatti; Lieder von Schubert und
Brahms.
* Kammervirtuose Arnold Nos( hat sich nach
Frankfurt am Main begeben, um dort in einem Opern-
concerte das Violineoncert von Beethoven vorzutragen.
* Frau Erzherzogin M arie Therese hat gestern
Nachmittags die erste internationale Ausstellung moderner
Niedaillen ini Oesterreichischen Museum besucht.
* Im Burgtheater tritt Herr Kainz Freitag
den 16. d. in .Romeo und Julie" zum ersten Male nach
seinem Urlaube wieder auf.
* Im Burgtheater bat am 11. d. die letzte
der im Abonnement vergebenen Nachmittagsvorstellungen
stattgefunden. Es werden noch zwei solche Nachniittags-
vorjlellunscn veranstaltet werden, und zwar an den
Sonntagen den 18. und 25. d. Für dieselben wird den
bisherigen Abcnnenten der Nachmittagsvorstellungen ern
Vorkaufsrecht für ihre Logen und Sitze,gewahrt, welches
sie bis inclusire Donnerstag der betreffenden Woche bis
5 Uhr lltawrnittags bei der Hoschratercaisc anmelden
können. Die Ausgabe der Karten erfolgt bei dieser Caiste
vou Samstag 8^/, Uhr Früh augesaugcn.
* Aus der Kanzlei des Deutschen VolkS-
theaterS irhalten wir folgende Mittheilung: DaS
Deutsche Thca'er in Berlin bat in diesen Tagen
bereits den eissten Schritt zur Vorbereitung seines Wiener
Gastspieles gelhan, indem es die zur Auf ükruug be-
stliiiUiten Stücke der hiesigen Censur einreichen lieg. Der
Lpielplan umfaßt zwölf moderne Dramen, ivelche sich
aut sechs Auloren folgendermaßen vertheilen: Henrik
Ibsen: .John Gabriei Borkman", .NoSmerSholm",
.Hedda Gabler". .Gespenster"; Gerhart Hauptmann:
-Der Biberpeiz", .College Ciaiiipton". .Das Fired-ns-
lesst": Mar Drever: .Der Probecandidat". .Winter­
schlaf"; Hermann Sndermann: .Johannes; Arthiir
Schnitzler: .Feiwild"; Georg Hir,chseld: .Pauline.
Die er, e Vorstellung in Wien ist auf den 9. Mai an­
gesetzt. Die gegenwärtige Svielzeit des Deutichen i.i,deaterS
IN Berlin dauert also nur noch sieben Wochen. Bekannt­
lich .^röffnet am gleichen Tage daS Deutsche VolkStheater
im T^u'.jck II Theater sein Berliner Gast pie'.
"Der Direction des Deutschen Bolks-
theaterS ivurde die Bewilligung ertheilt, unter der
rerautworlliäen Leitung deS Regiffeurs Jguaz L i e b-
hardt die Vorstellungen im Carl-Theater sort-
znseben.
" Ain Sonntag den 25. d.. Mittags 1 Uhr, findet
im Theater anderWienzu Guniten des Kai'er-
jlldiläums-WohlthätigkeitSvereincs lür Töchter von Be­
diensteten der Staatsbahuen eine WohlthätigkeitS-
Matinke ullt.r Mitwirkung d r Damen Lchratt,
Tirk'ns. Ottmann. Worm, Milton und Hetjeh und d-c
Herren Joseph,. Pagiu. Thaller. Rakoivitsch. sowie mehrerer
Mitglieder deS Burgtheaters statt Zur Ausführung ge­
langt: Triesch's erfolareicher Schwank .End.ich allem.
vor welchem Johann Strauß' Vorspiel zum dritten Act
des BaUets .Aschenbrödel" zum Vortrage gelangt, ferner
Offenbach's meloeiöte Operttte .Fortunios LiebeSlied
und Beraen'S lustige Posse .Dic Vorlesung bei ^r Haus-
meisterin". Vorinerkun en aus Logen und Lperrsitze
werden rm ComitAocale. 1 Beiirk.Llliabethstraße Nr. 9, ent­
gegengenommen Der öffenUiche Kartenverkauf beginnt
von Montag den 19 d. ab an der TageScasie des Tbeaters
an der Wi.n.
* Die vieractige Cvmödie .Andreas Gerlard" von
Philipp Haas. deffen erste Aufführung Freitag den 23. d.
am Raimund-Th-ater zu Gunsten des .Kaiserin Elisabeth-
Heim für Witwen und Waisen" iiallfindet, M solgendeic-
maßen besetzt: Anbrcas Gerhard— Herr Philipp iVrei-
derr v. Haas a. G.; Alice, seine Frau— Frau Louise
v Posgah a. G.: Fannn. deren Tochter— Fräulein
Schuster a. G.; Nlarquis Heinrich Fex d'Abcille— Herr
Burg: Graf llkohrbach— Herr Gutlinann; Baron Hohl-
feld— Hcrr Pollandt: Baronin Hohlf.ld— Frau Knei-
dinger: Dr. Ernst Haller— Herr Jeusen: Ällmeder,—
Herr Äraßmeycr: Julie— Fräulein Szohncr; Malmne
— Fräulein Schneider; AbcleSki— Herr Stettner;
Parzer— Herr Heller; Carl— Herr Gös'il; Amalie—
Fräulein Hirschhubcr.
* Heute Donnerstag, Abcuds V,8 Uhr, findet im
großen MusrkvereinSsaalr das Abschiedsconcert
Camilla Landi unter Mitwirkung der Claviervirtnosen
Herren Willy und Louis Theru und der Violin-
pirtuostu Elsa v. Hcldenberg statt.
* Der Pianist Hermauu Klum bat jür sein
übermorgen Sainsstag im Bösendorfer-Saale
stattfindendes Concert folgendes Programm seNgestellt:
Beelhoven. Sonate v-äar ov. 22; Schubert. Impromptu
S-äar: Chopin, Phantasie D-moU; Brahms. Jnterinezzo
Ks-woU; Hermann Götz. A:iS den Genrebildern Nr. 4
und Lir. 6: Eduard Schütt. Ltnä» mi^ouuo; Eduard
Poldini, Conccrt-Etude D-äui uad L-moU.
* Die Pianistin Marie Baumayer gibt im
Vereine mit dem herzoglich Meiningen'schen Kammer­
virtuosen Herrn R chard Mühlfeld^ Dvnnersiag den
29. L. ein Concert >ni Bös'endorjer-Saale. Karten in
Gutman n's Hosniufilalienhandtllng.
" Bei der Akademie des VercinS .Kinderhoit", die
Sonntag im .Hotel Coniinental" stattfand, wirkie auch
eine der scuisaen Präger Geiellschast angehörende luiige
Dame Fräulein Marie Fuchs, mit, d:e einige Lieder
von BrabmS und Hugo Wolf vortrug. Die umsangrelche,
vortreffilch geswulte schöne Stimme der jungeu Alttstin
Vilder und Vildlverkt.
der Wien erklärt, daß sie ihr bis heute Donnerstag, l erregt- den stürmischen Beifall des Publicnms.
rn Nkuer Künstlcivcrein.— ErmonIon-TLstclli bei Hirschler.—
Bronzen frir Pari».
Außerhalb der beiden officiellcn Verbände, in denen
die Künstlerschaft Wiens sich zusammengeschloffen hat, gibt
es noch zahlreiche Kunstbefliffcne i. Wien, welche für
ihre Arbeiten den directen Contact mit dem großen
Publicum suchen. Speciell die Malerimien, deren wir ja
viele und darunter sehr begabte haken, sahen sich bisher den
Weg zu einer Organisation !.ersperrt, denn weder die
Künstlergcnossenschaft, noch die Secession nehmen bisher
weibliche Mitglieder auf. Dazu kommt die für Nicht«
Mitglieder der bestehenden Vereinigungen vielleicht ge­
steigerte Schwierigkeit, auf einer Ausstellung mit einem
Werke anzukommen, das nicht gerade epochemachend in der
modernen Kunstgeschichte ist. Was weiß der Außenstehende
von dem nagenden Kummer, dem brennenden Schmerz des
„Zurückgewiesenen"! Wie das entmuthigt, demüthigt, er­
bittert, wenn ein Bild, vielleicht gar ein Porträt, dessen Be­
steller dann sehr stutzig w von einer Aussstcllungsjury
nicht angenommen wird! Icnd anderseits die Angst dieser
Ausstellungjuries, von denen eine der anderen aus dei(
Dienst paßt, vor der K-iti? des „Niveaus" ihrer Aus­
stattung!
Es war also ein ganz gesunder Gedanke, der die
„Vereinigung österreichischer bildender Künstler unt^
Künstlerinnen" ins Leben rief. Es wird ja wirtlich genug
auf künstlerischem Gebiete geschaffen, das vollauf Anspruch
darauf hat, gesehen, beurtheilt und sogar gekauft zu werden.
Daß die Preisansätze der von der „Vereinigung" ausge­
stellten Werke bescheidene sind, wird ihnen Niemand zuu,
Vorwurf machen, und dies umso weniger, als man nicht
sagen kann, die Leistung sei auch danach. Die erste Aus-
stellung der „Bereinignug". die eben eröffnet worden ist,
weist manches hübsche Talent und vor Allem viel wirklich,
Kunstbcgeisterung auf. Man muß auch nicht glauben, daß
lauter bisher ungekannte Namen Einem hier begegnen. Da
ist Franz Alt, der Bruder Rudolphs, von dem wir unter
Anderem ein vorzügliches Aquarell, „Voiivkirchen-Platz im
Regen" sehen; Heinrich Kauffungen mit drei Landschafts«
bildern, die von großer Naturanschauung zeugen, so der
prächtige Waldbach und die Teichpartie; Mathilde von
Mcstrovic hat mit einem ihrer Blumenstücke schon auf einer
Agramer Ausstellung ein Ehrendiplom errungen und Jsa
Jechl, von der ganz besonders das Vaucinhaus-Jnterieur
wegen seiner feinen coloristischen Stiinmung hervorzuheben
ist, haben wir wiederholt imKünstlerhaus begegnet. Manchen
interessanten Maler lernen wir hier allerdings zum ersten
Male kennen: Joseph König. Constantin DamianoS, die
interessante Farbenprobleme stellen und lösen— was
übrigens Victor Beranek auch in einem seiner Bilder
(Nr. 65) thut; Gustav Hermann mit eineni frischen Wald-
bild; Joseph Jvanyl, dessen Birkenwald im Schnee vor­
zügliche coloristische Wirkung hat; Ludwig Hofbauer mit
miniaturartig durchgeführten Wiener Architekturstücken,
Margarethe Veith, deren Blumenmädchen ehr delicat und
qeschmackvoll behandelt ist; HansKlew.ent mit c:ner sonnige,,
Waldpartic. Ein sehr charakteristisch .-it spitzem Pinsel
ausgeführtes Porträt des greisen Mechltaristen-Bischofs
hat Mayerhoser gesandt, vortreffliche Bleistiftzeichimngenl
Wilhelm August (Baron Münchhausen), ein interessant^
venezianisches Interieur Emilie v. Trautmann; als
Blumenmalerinnen thun sich die Damen G-lmo, Josephin«
Heinzel.EliseWalter. ThereseKratky. Ludovicar^roebr her­
vor. Der Wappenmaler Krahl hat einen Herzoghut in Aquarell-
farben mit exquisiter Feinfühlizkeii gemalt. Die Plastik
vertreten Ella Weber mit der Büste der Frau Froeb«
und Otto Jarl mit seinen bekannten Thicrgruppen und
einer in barockem Siyl ausgeführten Madonnenstatuette.
Die anspruchslos auftretende Ausstellung zahlt über
100 Nummern und ste bezeichnet einen glürklichen Anfang
der Thätigkeit dieses Dereins.
Bei Hirschler lernen wir einen interessanten Male«
kennen, von dem bisher nicht viel die Rede gewesen ist:
Professor E. O. Simonson-Castelli aus Dresden. So nah«
uns Elb-Athen liegt, so selten gelangt dorh Kund« von
seinem Kunstleben hieher; Castelli hat überdies bei großen
internationalen Ausstellungen noch niemals mitgethan, und
so ist sein Auftreten mit einer Collection von etwa
40 Bildern hier in der That eine Ueberraschung. Er hat
Bilder, wie „Morgenbittgang". „Der Blumenmarkt in
Dresden", die „.^aarleiiais ckullier» in Paris"— ein Act-
modell im Oberlichtsaale vor einem Parterre voll Maler -r


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 8 ]
8
>V1SQ, 00IU1«I-»tL8
Xeaes Miever T'LßdiLtt.
18. LILk, 1900.
>'r. 72
..Am Kamin", die ihm einen hohen Tiang unter den
modernen Geniemalern anweisen; dann wieder die
..Trauernde Psycke", die Hamburger „Katharinenkirche".
eine „Mondscheinlandschaft", in denen der StimmungS-
maler vorherrscht, und neben einem Mohnbl'menfeld und
einer „Caprice in Roth" eine von ibm unter dem Gesammt-
titel „Moderne Phantasien und Farbenprobleme" zu­
sammengefaßte Serie, die ihn als ungewöhnlich inter­
essanten Coloristen erscheinen lassen, wenn wir auch nicht
Alles in dieser Reihe als gleichwerthig be-cichnen möchten.
Sonnenlicht und Sonnenuntergänge malt er meisterhaft,
und besonders leck und pikant wirken die Geistlichen in
krapprothen Manteln, die vom geröthetcn Abendhimmel
groß sich abhebend, da' Tiberufer entlang schreiten
(„Caprice in Roth").^
Im Gußhaus hatten wir gestern Gelegenheit,^ eine
Anzahl dort ausgeführter Werke zu sehen, welche für dir
österreichische Abtheilung der^ §ariser Ausstellung bestimmt
sind. Das bedeutendste und hervorragendste dieser Werke ist
Strcsser's „Marc Anton", der im Herbst vor dem kunst-
historischen Museum aufgestellt werden soll. Wir haben das
kraftvolle Werk gelegentlich der Ausstellung der Skizze im
Künstlerhaus und dann, als das ausgeführte Modell in der
Secession zu sehen war, eingehend besprochen und brauchen
Wohl darüber heute nichts mehr zu sagen. Die Gußarbei!
ist, wie dies nicht anders zu erwarten war, auZgeze'chnet
gelungen, und nur das Eine glauben wir sagen ;u müssen,
daß die künstliche Platinirung dem Eindruck des Werkes
nicht zum Vortheil gereicht. Die sorgfältige Oberflächen­
behandlung des Gusses, welche den Friedel'schen Objecten,
der Ophelia Seifert's, der Engelhart'schen Gruppe und der
realistisch malerischen Strandeäuber-Gruppe von Jagic so
sehr zu statten kommt, laßt das Verdiei.st der Gußarbüt
stärker an den Tag treten. Es ist nicht wenig gesagt, wenn
wir.es aussprechen, daß diese Werke ncbe'- den französischen
Lronzcn voraussichtlich gut bestehen werden. st.
Grriihlssaill.
(Brunkildcn' ZwangStcrufe.) D>^r Ver»
waltllngSgerichtshoj unter Vorsitz des Scna.sprSsidenten
Alter entschied gestern, daß Kinder co niessionsloser
Eiter« nicht confejsionslos erzogen werden dürsen. Anlaß
ru dieser Entscheidung gab folgende Beschwerde: Der
Bildtiauer Alois Ebrist ian trat im Jahre 1877 aus
der katholischen Kirche aus und erklärte sich consejsions-
los; seine Frau, mit der er damals sechs Jahre ver-
^iratet war, blieb Katholikin, erilärte sich jedoch vor drei
Jahren ebenfalls consessionslos. Und die Eheaaitcn
schlössen auch einen schristlichen Ver'raa. daß ihre .K.nder
ronsessionslos sein sollten Die vier Kinder, welche der
Ehe entsprossen, wurden auch consessionslos erzogen, ohne
daß dagegen ein Anstand seitens einer Behörde erhoben
worden wäre Erst im März 1397 erhielt Herr Edristian
vom magistratlschen Bezirksaint Äieden den Bescheid,
daß seine jüngste, dama s acht Jahre alte Tochter
Brun Hilde, ivelche die öffentliche Volksschule in der
Nainergasse besuchte, sofort zu tausen und iin römisch-
katholischen Glaub.n zu erziehen sei. Christian erhob
gegen den Bescheid des Magistrats d.n RecurS an
die L-tatthalterei, welcke nach nmerlichen Erhebungen den
Bescheid des inagislratiichen Bezirksamtes bestätigte. Des­
gleichen verwarf das Ministerium tür Cultus und Unter­
richt den Necurs des Herrn Christian. Die Schulbehörde
ertheilte nun Herrn Christian unter Androhung von
Strafe den Auftrag, seine Tochter Brrrnhilde sofort an
dein katholischen Religionsunterrichte und an b n übrigen
religiösen Schulübunten theilueknien zu lassen Der
Vatererbob hieraus gegen dieEntschcidungen desUnterrichts-
ministeriums die Beschwerde an den Verwaltunzsg^erichtS-
boß die von Dr. Ingwer vertreten wurde. Letzterer
führt" aus, daß Christian nicht gezwungen iverden könne,
seine Tochter Brunhilde, d:e als K .nd eines ConiesstonStoscn
zur Welt kam, tausen und katholisch erziehen zu lassen,
denn das Kind unterstehe der G walt der Eltern und
nicht dem Aiaaistrate. Das Ministerium sei d-r irrigen
Auffassung, daß Conscsstcn lose keinerlei Religion haben,
aber man könne confesstonolos und doch sehr religiös sein.—
Der Vertreter des BUnisteriuniS Vicesecretär Hitler
führte aus, daß Brunhilde bet ihrer Geburt schau «r leg«
der katholischen Kirche ang.hört habe, da ihre Dkutter
Katholikin war, daran konnte der Vertrag der Elt-rn
nichts äiidern. Das Kind inüsse nach dem bürgerlichen
Gcs ßbuch und dein Reichsvolksichulqeietz in einem
Poiitiven Glauben erzogen werden. ConsessionSlosigkeit sei
ledoch kein Glaubensbekenntniß.— Nach längerer Be­
rathung erkannte d.r Verwaltungsgerichtshos. die Be­
schwerden des Alois Christian iverden als unbe­
gründet zurttckaeiviesen; und zwar von der
lLrivägungaiisgehend daß vomStandvunktedes GesetzeSvon
einem Neligionsbelenntnissc nur bei dem Vorhaudensein
eines Positiven Glanliens die Rcde sein könne; sub-
wctive religiöse Anschauungen seien noch n ckit als
Reltglonsbekenntniß nuszusassen. Da nun ein Kind in
irgend einem Glaubensbekenntnisse erzogen werden müsse
und die Niutter der Brunhilde Ckristian bei deren Gstmrt
Katholikin ivar, seien die Enssche düngen des Unt rcichiS-
Minitteriunis begründet— Die Folge dieser Entscheidung
tiilrd Ikin das; an der nuninehr zehnjährigen Brunhilde
eine Zwangstaufe vollzogen werden ivird.
('Attelitat gegen eine Hofschnnspieleriu.)
Aus Gotha Ivird uns telcgraphirt: In der Nähe von
Eisenach, zwischen der Wartburg und der „.Hoben Sonne",
hatte im vergangenen Herbst der Barbier Rainiann
gegen die weimarijche Hofschausvielerin Fräulein
Margarethe Adolsi ein Atientat verübt. Das Schivur-
gericht bat nunmehr den seinrizeit flüchtig gewordenen
^ und dann ausgeforschten R imaun zu fünf Jahren
Buchthaus verurtheilt.
(Vine MuthwillenSürnfcJ Der Verwaltung»-
gerichtshos unter Vorsitz des Präsiden'cn Gr.i'en S ch» n-
born verhängte gestern über den Kaufmann Mar I ano-
witzer, der wegen einer se nem Sod^e auser'egt.n
Milirärtare eine unbegründete, und wie der Senat aniiahm,
rnuthivillige Beichiverde einbrachte, eine Geldstrafe von
büO Kronen
(Das Eeständniß des Ltaatsanwaltes.) Von
der Stagtsanwalischasi in Te scheu erhalten iv'r so'geiide
Zuschritt: Mit Beziehung aus die in der lKummer 68
dhres geschätzten Blattes vom 11. März 1900 in der
Rubrik Gerichtssaal unter d<^r Aus'chri t „Geständniß d S
St.ratsanwalts" enthaltene Noti, cr>n»e ich,m Grunde
des 8 19 dcs Vrcßgeictzes um die Ausiiahme der nach­
stehenden amtlichen B richstgung: „Es ist vollstäudig lan-
wahr, daß der t. k. Staatsanivalt Konvalinka bet der
gegen die Bruder Albin und Eugen Jurna ivegen Ver­
brechens des Betrages vor dem k k .Kreisgerichte as
Schivurgerich.tshoi in Tescheii am 7 März 19M durch­
geführten Hauvtoerhandtiing im Plaidover das Gcstand-
niß abgelegt habe. auch er hätte PaSkauer Bier als
„Pils" getrunken und es häK.: ibm grotzaitig oeii",iid-'t:
selbuverständl ch ist daher auch uiiwcihr, daß diele über­
haupt weder im Hause des Bewelsversabrens noch lui
Ptaidoller des genannten Staatsanwaltes von ihin^ ge-
maichte Aeußerung nicht nur einen stürmischen Hritezkeits-
autbriich, icndern b.zügltch der Bctrugssrage auch ein
cinsttmmig.s stkichtschuldig der G-ichivornen zur rzcolge
halte. Der k. k. Staatsanwalt Konvalinka."
§port.
Neuqekderklärungen. Gestern sind die Er­
klärungen deS kleinen Reugeldes für das Przedswit-
Handicap und für das Große Handicap der
Dreijährigen erjolgt.
Jin Przedsmit-.Handicap wurde kleines
3i ugeid erklärt für:
e: >- grrcm'. Sttred. Lli.'. B.iil'r, Beirdg;-, LlltIrrI, r«ca.
Feii'öDi, ;z.ow.xll. .stra. Jl i. JlluNor., Rinree», Lirrlo.
Atlckkrl, NtUa U, Timar.
Es sind somit siehkn geblieben:
Ltr-T»r S>..
Tiadal 1j...
Or dur S>...
kLiidwlch 1j..
Iro stt
iliiuria Li...
M^ittkl.r di.»
«iia!l,o>w bj..
«.ira Zj..,,
U-agro 6t...
Hon-tian, 4>..
Änrrt 4j....
ivrodl» 4i...
4i...
Doppelaiilrr 4i.
.66 «g.
. «st c,
. 6Sl,,
.6il(
.61
. 60'/,
.60'/,
. 60
. 68 '/,
. 68 ",
.6:>Z(
.67',,
. 66
. 66
. 66
rzerri. 4,....
Moriiig o>...
Teal »nd runb 4
L-Ionlia n- 4l...
Nl'iir N u d Li..
kcrcna «. ...
In'anrrr 4i...
kiNi' D.' 1" 4l.
^irrnllw ij...
4
kanlerdurr 4i..
La capo 4i...
K.iudr>ole ti-..
Nrorora 4j....
»iozst 3>
. 66
. 6
. .->Z'/,
. 62'/,
.610,
. 6>c,
.61'/.
. 60
. 60
. 60
. 60
.4S
.48",
. 4 7'/,
. 44'/,
Im Großen Handicap der Dreijänrigen
ivurde kleines Reugeld erklärt siti:
«wontur, «rar II, «adn, B-Idog, s-l»>o s-ilto, Tdarmani, Szgcr,
Diva, Elöre, »^acios, Glen d'or. Gouiflandint. ^igann. Idi"pri,
Marchionkst. Miß Tuiicau, Moiiza, 'liaiznag», rill!», Pcnmilllar, 'pharstaer,
Kemek, Sieh Tich ver, Simviidi, Sjvret, Totoncz.
Es sind somit stehen geblieben:
itlovLl gtulh..., 66 tkll, Serdar 63 Kz.
iverceu'e 63» die engedj 63
»littL II 63, tillucz' 63
Semver Ivem.,. ,6l, Hawlwtng 62
illlerweil fidel .... 68, Jvca 62
eriis 67'/,. r-viLdtro 62
PaMzterfii 67'/,, »ilLdw 62
PHIliliei 67z, VaranvL 61
Pv-diir 67„ Pa4 ix qurtre ...61
Lchpu Tipp .... -66'/,. filiktfitaiie 60'/,
Ucalegon 66„ Calcher 60
Ikhanner 66„ Savetke 60
Äarabonczias .... 65„ Flotlwell ...... bO
Kelleg II 66. Il-tce 60
HtronveUe...... 66„ Lady May 49
Barmilor 66„ iMcc 49
«wli.Publt 64. W-tvi 47
ifilveur ....... 64„ NoIVLii .46
«erenezr 64, In ctnv »erita« ... 46
Vvrem 64, Bai dua 44
dicducer ...... 64„ Echaib« 44
Savvhard 63„
Die Karlsbader R' bahn. In Ergänzung
unserer Mittheilungen iin Abendblatt wird uns noch be­
richtet: Die tLommisston d-s Jockcii-Cl-- für Ocsterret'k',
welche in Karlsbad wei't, hat beschlossen, die derzeitige
Houpttribüne noch um ein Dritttheil zu vergrößern und
auf dem Guldenplahe eine zweite ungedeckte Stehlribüne
zu errichten. Ferner wurde beschlossen, am Rennplätze ent­
sprechende Stallungen zu bauen, nachdem man anfangs
das Project in Erwägung gezogen, die Rennpferde in der
nahe gelegenen Reitschule einzustellen. Da jedoch die Adap-
tirungsarbciten hier ziemlich bc'' :tende gewesen wären, ist
man dazu gekommen, gleich für die Zukunft weiter zu
sorgen und eigene Stallui:gen herzustellen. Von der
Schaffung einer langen geraden Bahn hat man, wie Ivir
schon berichteten, mit Rücksicht a'is dic' außerordentlichen
Schwierigkeiten ganz abgesehen, und zwar umso mehr, als
eine wirkliche Gerade nicht einmal trotz hoher Kosten herzu­
stellen möglich gewesen wäre und die H irren der Ansicht
waren, daß der heurige Zweijährigencurs immerhin noch
besser sei, als der auf manchen anderen Bahnen. In Bezug
auf das Sccretariat wurde beschlossen, daß einer der
Herren des Rennsecretariats längere Zeit vor den Nennen
sich nach Karlsbad begibt, und daß dann später, einige
Tage vor Beginn des Meetings, der Generalsecretär und
die übrigen Beamten folgen. Zu erioähnen wäre noch, daß
die Karlsbader Herren nach Möglichkeit bemüht sind, den
Wünschen der maßgeb.nden Persönlichkeiten im I- ley-
Club nachzukommen. Uebrigens spricht letzterer die Bitte
aus, daß jene Rennstallbesitzer, beziehungsiveise Trainer,
welche Pferde nach Karlsbad zu schicken beabsichtigen, dies
behufs .Herstcllung der nothwendicen Stallungen baldigst
beim Rcnnsecretariat dcS Jockey-Elvb für Oesteireich an­
melden mögen.
Dic ^cchtaklidcmie des „Sciirdc-zen". Gestern
beging der Wiener Fcchtclub ..Haudegen" i-in zivani'g-
jShriges Stl tu.ngk-sest durch eine glär z-nt: ,re.'btllka6cinie
im Ronackikr-S.aale. Ein distinguirteS, äußeist zahl­
reiches PublicuiN ba:t? sicd zu dem Aren- einge-
suud n, der die hochgespannten Erivartungcn vollkommen
rech'sertiztk. Unter den Anwesenden bcm rlle man:
Reichsgraien S.adion, Gr.aien Ham.zan, Oberst von
Jgalfin, Hinievschiffscapitän Kreuter O'crlieutenant von
Gr.'gllilch, Kanzleivorstand der deutschen Botsba't Ho'-
rath PteSzczck, Oberlieutenant im reit ndcn Feldjäg r»
corvs Fritz Gräs von der d utschen Bol'chaii, Overit-
lieutenant G istbeck, ,Hauptniann Teuner, Hinien;chiffs-
capitüii Bro'ch, Oberllcutenant Sigmund, ferner zahl­
reiche Ossiciere und Freguentanten deS Turn- und F^ch:-
lehrercurseS cuS Wiener-NcustaLt Von besreundeten Eervo-
rationen waren anwesend Herren vom Union-Fechtc'.ub
mit dem Vicevrästdenten Hosrath Ada'.bert v Tuchs, vom
Handw hr-Oisiciertclub mit dem Präsidenten Rittmeister
R.chling, Fechtclub im Ttaatsbeamtencastno, „Hellas",
„Hagen", Vereinigung deutscher Feckter in Purk-rSdors.
Voa Nccisttrn bemerllen wie Barba'ecti, DomasLintzkn.
Franceschinis, .Hartl, Hudlvig, Micsiesco, llcvs, Rstsch-nek.
Glückwünsche und Begrügung-n waren in Piasse von Nad
und Fern eiiigelausen. Die gebotenen Vorsüsrvn zen zerffelen
in einen historischen und einen modernen Theil, wo.on
namenilich die Darstellung der Waffensührung un'erer
Vor ahren das höchste Jnt.rcssc erregte. Der Abend, aui
den ivir noch zurück'oinmcn werden, gesta lete sich g cich-
zeitig zu einer ehrenden Kundgebung iür den Oll:ua: n
des jubrlirendea Verein? Heren Hans Kusabl. V a'
Hameran war es. welcher :n Ichiileichelliarten Woiicn d-r
Anerkennung die Verb enste des G- eierten uin die F-ch!-
jache in Wien und Oesterreich bcrvorhod und ih n iv>
Rainen Lcs „Haudegen" eine Eerenur.unde und cineu
Schräger üdcrre chte.
Älttülitisnsitr tckgslikhilkhkr Ürtlitshclil?!!
d r Cenrralaasta t in Wi n vom 14. 7Uvr4 kcr Wu t.
Statiorev
-
sr 's
kuino. er
kr! ri
I nidri»:,,
Svl,bv!g,.
Svi-ck,,L,,.
Lusti-Pic vlo,
«>>,».
L i,'U,
verti.
- iv!-'K
2 >, ,VW
sss >3«»,....
Vi ilj« rill...
0 6 8> 6-!.,
7-1 ,':O 2! T'eckv lm,,
4-8 N-icc 2 2 j
Z li Souileiii-norc:
i r
0 'd
- 0!
>
-4 <2
-
4-
8 2 NO
7-0—
- v, er: e i
6-7j-ev
8 3 «NO 6 SMÖ'ri'ck l,— 20 4 4 eS
2-9 4l—SkM!!-eriir-.— deiSV 2 9
B r v g n 0 I e:
W,ci> Rrcdcrrr-rr--N>, B-bv-kn. «edrrn, «r-efi-
gvItOen, Sairdurq uiv L/b'-rö'Ierr^icd! n-,' .-e.Ii i-rrl-L n-li
jtU-Mkiie» di-tv-rich'änen und -ei?r tulN; vann -e'edkru-g
QlkgeNz cn Lukowur,. -. Lur,u>. e,-d :4v InU
sch!L;kn, kali,
2,-,nL d-u-öU', kali.
kudl roi- H lier, l>U>:.
«iL n, SadkniLUk, e>'M-n und Ta'inaven Mein !>«u,-r, lüdi-
vv Der „Tkieciter- »indBerqnuqnngS-
anzeiczer" unseres Blattes bcsiiidet sicti
auf Seite 1.'» und
rt^effcntlichc dLhZvhltkätis^reit.
Für Julius einen braven, überaus intelligentcn
und mit d>n b.'steii Z-u,znissen verühencn Mann, der sich
nach v el n schrecklichen UnglüccksiäUen iiiit seiner au-d
Uran und vier Kindern bcstehkndeii Familie in bnter'ier
Nothlaqe b.findet, ist uns von einer „T ich-esellschast in
der Schneider'jchen Wcinstuoe, Ro hen.burmstraße Nr, llt"
der Be,rag von 2-i^ .
äsL ?ro7lQrDopv'K MWQ ÄOI-l-'O i'rüx»r»t.
ZanLiogen
Nervenstärkende Lrnährnng
Herr Oberstabsarzt vr. meä, Schivartz. Berliir, schreibt:
„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sanatogeo
„für ein NcrvcncrnälirunrzS- und Sluffrrsciiiulttcl
„pur «rrcevNtruv«; zu bezeichiicii, Theclöffeliveisc 3 inal
„täglich in Milch genoniiiieu, l>esciti,zt es in wenigen
„Taaen die charaltcristnchen von dem Eeiitralavparat
„ausgehenden Erichcinungen jeiieü KrankheitsproeelsteS,
welcher als Neurasthenie (lllervcnschwächc) bekannt ist.
Die Tchlaflosiczkeit scliiviiidct, bald stellt sich Iuugkn lind Liieraiur grdN« uud Irunc».


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 9 ]
Ikr. 73
vovLvr-tüß
Ikeuss Clever iLßdlLtt.
15. LlSrr 19W.
S
-- ,.„ Vr. Ln». brlvat-vete-ttvo-L^tltvr,
VM^ öräQLSrsIrLL»« 10. "'M>
^ vi^..^oL.«Ql!sr.—'l'slspti.TSoö, iQlerurdLLt
»j.- nslük'Iicksp
viL§ 0 l^/^i' 08 k:
(Iö»IIoke3 fleizck-Liveisb)
tr^ irrxLll« uvä
oo1i77»odo. LSrVSQSlLrLvQä QLä IQIIslLOtsrLSaLSQL.
IQ äsL ^.porRs^sL OrvAasrisL. ->d 2
vLilßrwlck kir ksdriks—
- oäer Lillsdass
tn, 7. LerirLs. SckottsvksIässLSSs, 1230 lü Aster, irr vLekster
HÄLS äer ALrtLkMeretrLSss, iiüt segsQ^Lru^eir 6'/,o/o
Lillssrtrdfflüs»— ^atraAsn nur kär
äiisct« lälUer noisi OkiLrs „tr«ntr»bel 500" xost^
Irßsruä 7. Lsrirk, i^isxlsrxLsss.
KMg-ü^tWrinß.
I-, I'leievLlllLr^t Hr. 7.
nrir'äillede^
LlicaNsoksi
TkIkMMM.
Scr Maftikalllsliit Lrieg.
Die boerischen Friedensangebote sind end-
giltig abgelehnt, Amerikas vorsichtige Jntcrventions-
anfrage ist höflich refusirt worden, und General Frcnch
ist in Bloemfontein angekommen. Das sind die
interessanten Friedens- und Kriegsnachrichten des
gestrigen Tages. Sie konnten keine Ueber-
raschung bringen. Das Schicksal muß nun
seinen Lauf nehmen; von keiner Seite dürfte ein
energischer Vermittlungsantrag gemacht werden; die
Europa-Reise der Boerenmandatare kann nur die
ungünstige, ja hoffnungslose diplomatische Situation
der Freistaaten bestätigen, die Krieger der Boeren-
staaten müssen also entweder ihre Waffen niederlegen
oder sie führen bis zur Wiederherstellung des ihnen
entflohenen Wafsenglückes oder aber bis zum
Untergänge ihrer staatlichen Freiheit. Die Ver­
theidigung des Oranjestaates durch die boerischen
Truppen war eigentlich, so wir sie geführt
wurde, militärisch schwer zu verstehen. Konnte
der boerischen Kriegsleitung das Anwachsen der
britischen Streitkräfte im Westen bis zur stattlichen
Armee verborgen bleiben, konnte sie auf die Wider­
standskraft Cronje's gegen zehnfache Uebermacht
zählen? Man sandte Schaaren, aus den Detachements
der Capcolonie gebildet, und einige Kanonen aus
Natal, aber kein Enisatzheer für Cronje ab, stellte
Roberts' weiterem Vormarsch zwar zeitweilige Hemm­
nisse entgegen, die sich aber nur bei Drietfontein zu
einem kräftigen Widerstände verdichteten, ließ sich von
erschöpfter britischer Cavallerie überflügeln, von der
Hauptmacht umgehen und überließ Bloemfontein
nach unbedeutendem Kampfe der britischen Avant­
garde. Also, man verzichtete auf alle Aufklärungs«
maßnahmekl. all^Marschb^lästigungen^er Eng lände r,
auf die Besetzung der Forts von Bloemfontein und
begnügte sich— so scheint es— mit dem Erfolge,
Lord Roberts' Vormarsch 16 Tage verzögert zu haben.
Die boerische Hauptarmee sitzt in den Biggarsbergen
und hält Buller und White in Schach; das am
Kaalbache umgangene Boerencorps ist anscheinend
verschwunden. Merkwürdigkeiten über Merkwürdig­
keiten, die nur zu verstehen sind, wenn man sich die
Kraft zu einem Rückschläge für eine günstigere Ge­
legenheit aufsparen, die englische Macht immer tiefer
in das eigene Gebiet und von seinen eigentlichen
Ressourcen abziehen will.
Ist das die Raison der gegenwärtigen boerrschen
Kriegführung, dann ist sie zu begreifen; sie ist auch ^u
begreifen, wenn sie mit den immer eifriger betriebenen
Friedensanerbietungen in Zusarnmen-
hang steht oder durch eine thatsächliche Entmuthigung
der Oranjeboeren, wie sie gegenüber dem britischen
Detachement Brabant im Osten der Capcolonie seitens
der Insurgenten und Oranjeboeren zu Tage tritt, be­
dingt ist. Sonst wäre es ja schwer, an die plötzliche
Verwandlung eines ganzen Volkscharaktcrs zu
glauben, ohne daß eigentlich die militärische Kraft der
Boeren im Innersten getroffen und gebrochen ist.
Der Einmarsch in Bloemfontein
selbst ist mehr ein moralisch:,, denn ein militärischer Er­
folg. Bloemfontein ist ein Städtchen mit 3410 Ein­
wohnern (darunter 1350 farbige), 1370 Meter über
dem Meeresspiegel in einer weiten Ebene liegend, die
nur durch unbedeutende Hügel unterbrochen wird.
Es gilt als besonders für Lungenkranke empfehlens-
werther Aufenthaltsort. Die Regierungsbureaux des
Oranjestaates, die Cassen u. s. w. sind schon vor
Wochen nach Pretoria gebracht worden, da man sich
mit dem Gedanken einer Preisgebung der kleine::,
schwach geschützten Hauptimdt schon damals be­
freundet hatte. Die englischen Truppen können von
Bloemfontein entweder d^n Eisenbahnweg nach Rord-
osten direct gegen Pretoria nehmen, wobei sie wohl
in Wynburg ernsteren Widerstand fänden, oder aber
vin Bethlehem marschiren, um den Trupven Buller's
in Natal die Hand zu reichen. Die Ankunft
Joubert's in Pretoria deutet an, daß man vor
ernsten Entscheidungen steht. Joubert wird zu sage:r
haben, ob man noch militärische Hoffnungen hegt und
hegen kann oder nicht.
Einmarsch der Engländer in Bloemfontein.
London, 14. März. (Privattelegramm.)
Marschall Roberts teleqraphirt an den
Kriegsmini st er unter dem Datum von gestern
Abends 8 Uhr:^^
Mit Gottes Hilfe und vermöge der Tapfer­
keit der Truppen unter meinem Oberbefehl er­
griff ich heute von Bloemfontein
Besitz. Die britische Flagge weht
jetzt über dem Präsidentenpalast,
welchen der ehemalige Präsident des Oranje-
Freistaates Stejn gestern Abends räumte. Das
Mitglied der früheren Executive Fräsen,
dann der vormalige Staatssccretär und der
Bürgermeister von Bloemfontein
und Ändere kamen mir zwei Meilen außerhalb
der Stadt entgegen und überreichten mir
die Amtsinsignien. Der Feind hat sich
aus der Umgebung zurückgezogen. Alles scheint
ruhig. Die Einwohnerschaft von Bloemfontein
gab den Truppen ein herzliches Willkommen.
Pretor^14. März. „Volksstim" veröffentlicht
eine Depesche ihres Bloemsonteiner Corre-
spondenten, welche besagt, daß angesichts der militäri­
schen Lage der Sitz oer Regierung
möglicherweise nach, Kronstadt ver­
legt werde.
Gefecht bei Abrahamskraal.
Pretoria, 13. März. („Reuter^-Meldung.)
Die Meldung des Commandanten Delarey über
das Gefecht bei A b r a h a m s k r,^a a l ain
ersetzten, zurück. Jeder Versuch, unsere
Stellung im Sturme zu n^men,^
wurde zurückgeschlagen, und bei Sonnen­
untergang waren wir von den Engländern keine
50 Dards entfernt. Die Engländer hatte ir
schwere Verluste. Ueber die Verluste aus
unserer Seite kann zur Zeit keine genaue Angabe
gemacht werden.
Die gefangenen Boeren.
London, 14. März. (Privattelegramm.)
General Cronje und die anderen in Pardcberg
gefangenen Boeren werden heute nach
St. Helena abgehen.
10. d. lautet ausführlich, wir folgt: Dre en g-
lischen Streitkräfte, der Schätzung
nach 40,000 Mann, näherten sich unse.en
Stellungen von zwei Seiten her. Sie belchosscn
zunäch't die Position, wo General Calliers'
Artillerie stand. Diesem Angr'ff folgte ein Gewehr-
feuer. bei welchem zwei Boeren verwundet wurden.
Als die Engländer erkannt hatten, daß
der Versuch, an dieser Stelle durch-
zubrechen, hoffnungslos war, machten
sie einen zweiten Angnsf, und zwar auf unsere
linke Flanke, die sich über eine Reihe von
Hügeln erstreckte. An der höchstgelegenen Stelle des
We^cs hatte ich mit 300 Mann Ausstellung ge­
nommen. Die Eroberung dieser Hügel war von
großer strategischer Wichtigkeit für die Engländer.
Da dies auch den Unserigen klar war, eiitwickclte
sich ein heißerKampf, welcher von 9 Uhr
Vormittags bis Sonnenuntergang dauerte. Die
Uuserigen fochten wie Helden und warfen
dreimal die Massen der Engländer,
welche ihre ermüdeten Mannschasten immer wieder
Eecil DlhodcS.
London, 14. März. Wie die Blätter aus Ca
stadt melden, kann CecilRhodes heute nicht
nach England abreisen, da er an einem Magen­
katarrh erkrankt ist.
Die DermittlungSfrage.
Nctv-^L ork, 14. März. 5)er frühere amerika­
nische Ge'neralcons ul bei der Südafrikanischen
Republik, Montcgu White. äußerte sich in einer Unter,
redung mit einem BeriÄterstatter des Journals „Ad-
vcrtiser" dahin, er glaube, daß Rußland, Deutschland
und Frankreich einen etwaigen Schritt der Veremrgten
Staaten zum Zwecke einer Intervention im
südafrikanischen Kriege unterstützen
würden; er sei der Meinung, daß alle europäischen
Mächte den e r st e n S ch r i t t von den Ver­
einigten Staaten erwarten. Die Inter­
vention eines europäischen Staates würde die Har­
monie unter den Continentmächten zerstören. Die
meisten Mächte härten I n t e r e s s e n i rr A f r i k a
und man würde ihren Beweggründeir mit Zweifeln
begegnen; dagegen könne man den Vereinigten Stgaten
keine selbstsüchtigen Motive unterstellen.
Blaubuch über die Defchlagnahme deutscher
Schiffe.
London, 14. März. Gestern wurde ein B l a u^
buch ausgegeben, welches die Schriftstücke
betresfeni) die Jeschla(7N2hme der deutschen
Dampfer „Herzog". „Bundesrath" und „General"
enthält.
Die Sammlung beainnt mrt dem 16. December, an
welchem Tage der commandirende Admiral des Mittelmeer­
geschwaders berichtete, daß der „Herzog" mit Reisenden
in Khaki-Anzügen. anscheinend nach
Transvaal fahrenden Officieren und
Soldaten, abgegangen sei und schließt mit dem
20. Jänner. An diesem Tage übermittelte der englische
Botschafter in Berlin. Lascelles, die vom Staatssecretär
Grafen Bülowim Reichstage gehaltene Rede nebst einer
Denkschrift über die deutsche Gesetzgebu-g in Sachen des
Seeprisenrechtes. Aus dem Blaubuch geht hervor,
daßderdeutscheConsulinDurban sofort, nach­
dem der „Bundesrath" durch ein Kriegsschiff eingebracht
worden war, namens seiner Regierung protestirte.
Am 9. Jänner übergab der deutsche Botschafter Graf
Hahfeldt im Auftrage der deutschen Regierung Lord
Salisbury eine N o t e, in welcher die sofortige
gäbe des „Bundesrath" verlangt wurde.
Lord Salisbury antwortete am 10. Jänner, England
könne nicht zugeben, daß Gründe für die Freigabe des
„Bundesrath" ohne Untersuchung durch ein Prisengericht
vorhanden seien, anerkenne jedoch, daß es wünschcnswerth
sei, die Untersuchung so rasch als möglich, und zwar mit
aller möglichen Rücksichtnahme auf die Rheder und die nicht
verdächtigen Passagiere und Waaren zu beenden.
Lord Salisbury theilte gleichzeitig der deutsche«
Botschaft mit. daß Befehle ergangen seien, die Durchsuchun;i
von Schiffen in Aden einzustellen und k e r n e d e u t s cheN
Postdampfer auf einen bloßen Verdacht
hin anzuhalten. Am 17. Jänner übersandte Lord
Salisbury an Lascelles eine Ablchrift der vom Botschafter
Grafen Katzfeldt am 9. Jänner überreichten Note und be-
merkte. e°r sei Überrascht gewesen, von dem Dertreter
einer Macht, mit welcher die Regierung auf freundlichstem
Fuße zu stehen glaubte, eine Mittheilung zu «halten,
welche er fürschroff gehalten habe und die den britischen
Seeofficieren Mißachtung des Bölkerrewtes vorwerfe,
wofür keine Begründung vorhanden sei. Am 19. Jänner
bemerkte Botschafter Lascelles den Unterstaatssecretar
.Freiherrn v. Richthofen und ließ ihm di- Depesche
Salisbury's zurück, damit Gras Bülow davon Kennt-
niß nehmen könne, ehe er die Interpellation im Reichstag;
beantworte...
London, 14. März. „Standard" sagt rr Besprechung
des gestern ausgegebenen Blaubuche' über d:e Beschlag­
nahme deutscher Postdampfer, es scheine aus den in diesem
Blaubuche veröffentlichten Schriftstücken ziemlich deutlich
hervorzugehen, daß man den betreffenden deutschen
Schiffen in Folge der bei der britischen Regierung
herrschenden Ansicht, daß die Freundschaft Eng­
lands und Deutschlands von größerer
Bedeutung fei als der Schade, de^ England
erwachse, wenn die Ladung der betreffenden >-:chiffe an
dem Bestimmungsort gelöscht werde, etwa^ mehr als
die Rechtswohlthat des Zweifels ange-
d e i k e ll I i e ß.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 10 ]
1k>. LlLn! HOO').
r^^r. 72
Dar Blatt hebt tveiters hervor, daß die Delago a-
bai kein gewöhnlicher Hafen sei, da sie den
Boeren für alle ihre consignirten Waaren und Güter
diene, und sagt dann bezüglich der von Deutschland
geführten schroffen Sprache, Großbritannien
hätte erwartet, daß es nicht in so gebieterischer
Weise von einer Macht werde zurechtgewiesen werden,
mit der die englische Regierung auf dem freundschaftlichsten
Fuße stehe. Aber, fügt der „Standard" hinzu, Ende gut.
Alles gut.
Königin Nictor'a in Irland.
Dubliu, 14. Wiarr. In der heute abgchnltenen
Sitzung der M u n i e i p a l i t ü t beantragte der
Lord-Diayor, an KöniginVietoria bei
ihrer Ankunft in Irland e ne Bcwillkomiunuugs-
adresse zu richten, deren Wortlaut er verlas. Der
Redner wurde vreljach durch Rufe von der
Galerie unterbrochen. Ein ru diefcr Adresse
beantragtes Amendement erklärte der LordMayor
für gefchäftsordnungswidrig. Die Adresse wurde
mit acht Stimmen Mehrheit zum Beschlusse erhoben.
London, 14. März. (Privatlelcgramm.)
Von allen englischen Blättern zeigt sich nur die
„Westminster Gazette" mit den gestrigen Er­
klärungen Lord Salisbury's unzufrieden. Der
Zweck Krüger's, diesen Krieg als einen Erobe­
rungskrieg Englands darzustellen, sei hiedurch
erreicht. England, welches für die politische Gleich­
berechtigung aller We ßen im Transvaal eingetreten
rst, werde hiedurch Europa gegenüber formell rus
Unrecht gesetzt. Das Blatt hofft aber, Lord Salis-
bury rvcrde demnächst crllärcit, wie er sich dre
kirnst,ge Controle Englands über
die Boeren-Republitcn vorstellt. Hoffent­
lich weide ein Modus gesunde» werden, wodurch
die jetzt in Südafrika bestehende Staatslnaschinerie
theilweise erhalten bliebe.
Lligiln.t> uLt> dcr löricirl.
Köln, 14. März. Die „Kölnstche Zeitung"
meldet aus Berlin: In politischen Kre^se» v e r-
folgtman ausmerksain die Alarm-
n a ch r i ch t e n w e st e u r o p ä i s ch e r ZeituIIgen
über die Lage auf de in Balkan und iin
Orient. Bezeichnend ist, daß das Miß­
vergnügen Euglauds über das Aordringen
des deutschen Handels in der Türkei sich jetzt in
zahlreichen derWahrheit zuividertaufendenMeldungen
Luft macht, die den Anschein erwecken ivollen, als
ob Deutschland gegen Rußland intriguire. That­
sächlich bewahrt die deutsche Diplo­
matie die vollkominenste Zurückhaltung
in den zwischen Rußland und der Türkei schwebenden
Streltfrageil und beabsichtigt nicht, den fremden
Mächten die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Aus guten englischen Quellen verlautet, England
sei nicht gewillt, der Türtei gegen
Rußland zu helfen. Falls die Türkei aus
Grund des Cypeni-Vertrages an die von England
übernommene Pflicht, den'kleiuasiatischen Besitz des
Sultans zu schützen, erinnern sollte, werde England
die Antwort ertheilen, die Pforte habe durch Nicht-
befolguiig der englischen Nesormvorschläze und durch
Vernachlässigung ihrer eigeueu Pflichten gegen die
Armemcr sich jedes Rechtsaiiipruches auf Hilfe
begeben.
Ämtt'ikllvjsche Ncprcsstllkcn.
Köln, 14. März. (Privalielegramin.) Die
„Köln. Ztg." meldet aus Washington: Das
Staatsdepartement beschloß, dem Co'ngreß eine
Vorlage zu machen, durch welche die Regierung
ermächtigt wird, die Schisse derjenigen
Staaten, die gegen Amerika eine
wirthschaftlich unfreundliche Stellung
Mitnehmen, mit einer Zusatztaxe zu deleaen.
Dieser Beschluß ist durch die Befürchtung "be-
^ündet, daß die Beschlüsse der deutschen
Fleischbeschauco IN Mission ganz oder theil-
weise Gesetz werden könnten.
Ein Äirchlpikl zur Ässaire drelssus.
- 14. März. (Privattelegrcmm.)
ü l) l a, Oberst Picguart und Re in ach, welche
bekanntlich, wie Dreyfus, gegen die
Amiiestlevorlage protestiren, sind auf ihren
Wunsch heute von der A m n e st i e c o m m i s s i o n
des Lenats vernoiuinen worden.
„ Z o l a erttürte, er loolle die Fortsetzung des
Proeeffes, damit er nicht abermals verhindert sei,
die von ihm erhobenen Bcschuldigi.ugcn zu be­
weisen. Die Amnestie verschließe den linichuldigen
den Mund, um Schuldige zu retten. Sie werfe
chrltche Männer und Verbrecher in denselben Tops.
E ne Be chmichtigung der Gemüther sei nur durch
Wahrheit und Gerechttgke.t möglich. Zola wies
daraui hin, deß, indem der Sei.al ein Gesetz schuf
CassativUShofes
oie Uffaire ,<.reysu» entrst;, das uuscltge llrtheil! Ursache des Beschlusses in beiden Landessprachen placatirt.
von Rennes möglich wurde. Der Senat tnvge das
Gesetz nicht aberiuals brechen. Die Republck laus:
Gefahr, ihren übeiinüthig gewordenen Gegnern
ausgelitscrt zu werden.
Rein ach gab seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß lediglich der fre:e Laus der Gerech'igkeit zur
Beruhigung führen könne. W.rs ihn bekresfe, der n
se'ner Ehre als Mensch und Schriftstclkrr be'eidigt
woidcn sei, so werve er sein Recht wahren und
seine Verleumder vernichteii.
Picquart kchut gleichfalls eine Amnestie ab
und wüiijcht, daß die ihn betreffenden Fragen in
öffentlicher Verhandlung geprüft werden, uiii den
General G o n s e, den Archivar Gribelin und
das Aiidculcn Henry's zu Schanden zu machen.
Lllgarlslhe ^arllrftiigcn.
Bild.apcst, 14. März. In der Debatte über das
Budget des Ackcrbauministcriums kam Minister Da­
ran y i unter Anderen! aus die Schwierigkeiten im Vich-
verkehre mit O e st e r r e i ch zu sprechen, die haupt­
sächlich dem Uebergangsstadium zuzuschreiben seien, imd
bemerkte, daß die Steigerung dieses Verkehres in gewissen
Kreisen jenseits der Leitha eine getvisse Beunruhigung
und Forderungen nach einer neuen Convention
hervvrgerusen habe. Die Convention stehe und salle jedoch
mit dem ganzen Ausgleich; wenn Ungarn die Con-
cnrrcnz dcr österreichischen Industrie
über sich ergehen lassen müsse, so könne
Ungarn bezüglich seiner Rohproducte
von Oesterreich dieselbe Haltung er-
>v a r t e n. (Lauter Deisall rechts und links.)
Von den neuen ausländischen .H anbei s-
veri ragen sprechend, erklärte der Minister, daß die
österreichische Industrie aus der Zollgemein-
schast größere Vortheile gezogen habe als die ungarische
Landwirthschast, und daß daher bei den Handelsver­
trägen aus den Schutz der ungarischen Noh-
Producte größeres Gewicht gelegt werden würde.
Dcr Llrikc dcr Löhirllilrbcikcr.
Mährisch-Ostrau, 14. März. (Prioattcle-
gramm.) In den heutigen 28 ArLeitcrversammlungen
wurden die Vorgänge im Parlament sehr lebhast be­
sprochen. Zwischen den beiden Arbeiterdclegirtcn Bednar
und Skolny, welche bei ihrer Vernehmung vor dem
socialpolitischen Ausschusse entgegcn^^ejetzte Standpunkie
in dcr Frage der Achtstundenschicht vertreten hatten, kam
es zu hestigen Discussionen. In einer Versammlung wurde
erklärt, die hiessgen Arbeiter würden lieber auswandern,
als ohne Erfüllung ihrer Forderungen die Arbeit wieder
auszunehmen. Die hieflgen Versammlungen Verliesen
ruhig, hingegen mußten im Karwiner Revier zwei
Versammlungen ausgelöst werden. In einer dcr aus.
gelösten Versammlungen in Kartvin nahmen die Arbeiter
gegen den amtirendcn Rcgierungsvcrtrcter eine drohende
Haltung an, und dem Vorsitzenden gelang es nur mit
Mühe, die Menge zu beruhigen. Im Karwiner Gebiete ist
die Stimmung überhaupt viel erregter, da die Arbeiter
weniger organisirt und disciplinirt sind.
T»x, 14. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Situation ist sehr ernst. Das Militär ist in Bereitschast.
Morgen werden mehrere Bataillone erwartet. Das Berg­
amt Brür hat im Einvernehmen mit den Bezirkshaupt-
mannschafien Aussig, Tcplitz, Dux und Komotau eine
Kundmachung erlassen, tvorin davcr gewarnt wird, die
Rückzahlung der Bruderladcngelde: gctoaltsam zu ver­
langen, da die Beiträge vom Rescrvcsonds erst nach Jahres-
srist gezahlt werden.
Tcpliif, 14. März. Ueber die von uns bereits mit­
getheilten jüngsten Verhandlungen der Bergarbeiter-
deputation, welche sür die Arbeiter den Generalpardon cr-
tvirtcn wollte, liegt solgender ossiciellc Bericht vor: Am
11. d. erschienen Wenzel Thum vom Districtsvcrbande
der Berg- und Hüttenarbeiter in Turn, Anton Schäser
von der Gewerkschastseommiffion in Wien, Anton
Jarolin vom Eentralvcrband dcr Berg- und Hütten­
arbeiter und Wenzel Masche! von dcr Partei dcr Un­
abhängigen beim Lberbergrathe Gatnar und trugen
demselben die Bitte wegen deS Gcneralpardons vor. Ein
gleiches Ansuchen hatte die Deputation bereits srühcr dem
Statthaltereirath Rapprich vorgetragen. In Folge
dessen sand an. 12. d. in Te plitz ein: Sitzung der Ge-
loerken (Verein sür Bergbauintercssen im nordwestlichen
Böhmen in Teplitz) statt, in welcher solgender Beschluß
zustande kam:
„Im Hinblick aus die Mittheilung des Herrn Ober-
bergra.hcs beschließt der Verein, ohne irgend eine Con­
cession zu gewähren, daß die Betriebsleitungen alle jene
Arbeiter, welche auf einem Werke des Reviers bei Beginn
deS Strikes bedicnstct waren, auf demselben Werke
tvicder in Arbeit aufnehmen werden, sofern
sich dieselben binn.n drei Tagen, gerechnet
vom 13. d,, zur Wiederaufnahme der Arbiit
melden. Die eigentliche Wiederaufnahme, beziehungsweise
die Zuweisung der Beschäftigung erfolgt nach Rt a ß g a b c
des Bedarfes; über die Reihenfolge dcr Wieder-
bcschäftigung entscheiden einseitig die Betriebsleiter."
Dieser Beschluß touedc noch Abends dcr vor­
genannten Deputation mitgetheilt und am nächsten Tage
unter ausdrücklicher Mittheilung der veranlassenden
Am 13. d. erschien beim LezirkZhauplmann Slatihalterei.
rath Rapprich die Deputation mit der Absicht, dem-
selben eine Antwort auf den Beschluß dcr Gcwcrkcn zu
überreichen, was jedoch mit Hinweis darauf, daß dieses
Schriftstück nur beim Rcvierbergamt in Brüx überreicht
werden könnte, sowie daraus, daß die Deputation lediglich
den Beschluß dcr Gewerkcn zu verbreiten hatte, und daß
nach Ablauf von drei Tagen selbstverständlich die Gewerken
an ihren Beschluß nicht mehr gebunden seien, abgelehnt
wurde.
Als Antwort auf den Beschluß der Gewerken faßte
das Strilecomitö eine Resolution, welche folgenden Wort­
laut hat: Das Strikecomire hat gegenüber der ihm zur
Kenntniß gebrachten (Erklärung des Vereins für Bergbau-
interessen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz in seiner
am 12. März abgehaltenen Sitzung folgende Ent­
schließung gefaßt: Zunächst ist es unrichtig, daß die in dcr
Erklärung genannten Tclcgirten dem Herrn Obcrbcrgrath
Dr. Gatnar in Brüx gelegentlich ihrer am Sonntag den
11. März mit demselben gehabten Bespre, :ng wegen Er­
langung eines Generalpardons die sofortige Beendigung
des Strikes in Aussicht gcfiellt hätten. Da in der Er­
klärung der Unternehmer ausgesprochen wird, daß erstens
die eigentliche Wiederaufnabme der Strikendcn, besehungs-
locise die Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe des Be­
darfes und n's der Woulineinung des Betriebsleiters zu
erfolgen hätte, und daß zweitens der etwaige General­
pardon nur ohne jede weitere Concession zugestanden
werde, muß das Strikccoinitö diese Erklärung als
Manöver bezeichnen, durch welches ssA oie strikcnde
Bergarbcitcrschaft tu ihrer Entschließung niüt wird de-
irrcii lassen.
Das Strikecomito ist nach der unter den Slrikcnden
thatsächlich herrschenden Stimmung auszusprechen be­
rechtigt, daß'die Arbeiterschaft unter den den oe>- Unter­
nehmern in obiger Erklärung kundgegebenen Bedincniigcn
nicht anfai) ren wird. Das Comiiö erklärt, daß .s
die Wiedcrausnahme der Arbeit neech gün.sti.zer Erledigung
des dem Parlament vorliegenden Gesetzentwurfes über die
Herabsetzung dcr Arbeitszeit im Bergbaubetriebe, soirie nach
erfolgter Zustcherung von Bcrhandlungen über die anderen
Forderungen dcr Strikendcn r.ach der Gewährung ci-ues
Gencralpardons ohnejcdc Vcrclausulirungin
Aussicht stellen kann. Im Ueürigen ist das Comite na n
wie vor zu Untcehandluugen l -it.
Tcmonstranoncn in Vrnx.
Voi'i^, 14. März. Die gestrigen Demonstrationen
haben sich heute wiederholt. Auswärtige striwnLe
Bergarbeiter sanimclten sich vor dcm Gebäude der Central-
brudcrladcn, ivurden dort 'er ereut und vereinigten dch
dann in der Zahl von etwa 800 Personen auf dem Markt­
plätze; als die Menge zu johlen begann und Schimpfworte
ausrief, wurde sie durch Gendarmerie und städ»is.;e
Sichcrhciistoache zerstreu.. Vier Pe soucn wurden ver­
haftet. Vor 11 Uhr war die R'- br wird«! ^irgrsteüt.
Berlin, 14. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Berathung derFlottenvorlage in
dcr Budgetcommission des Reichstctgcs bccin-'t
nächste Woche. Vor Ostern soll aber nur die
Generaldebatte stattfinden, während die Einzct-
bcrathuug und die Abstimmung bis nach den Ferien
vertagt bleiben.
Hamdnrg, 14. März. (P r i 0 a t t c l e g r a in m.)
Das Laiidgericbt varurtheilte den antiseiniti-
Ichei! S ch r i i t st e t t e r und Redacteur Earl Alexander
Wald ioegeii Betruges, Urkundcnsütjchuug und
Wechielfällchntig zu cinemZahre und drei RkouatcGejäuLniß
und zweijährigeui Chrverluü.
Amstcrdnm, 14. März. Einer amtlichen, im Haag
eingetrofsenen Meldung zufolge sind die vier Osticirre,
welche auf dem Dampicr „Gcnrrak Pel" im Jäuner au
der Südlüste von Ncu-Gulnca vou Papuas ge­
langen genonimcu tvvidcn waren, vou dro Eiu»
geborncn criiiordet irorden.
Nvm, 14. Lstärz. In Anwesenheit deS
Königs fand heute, an dessen Gebuickstog, die
Enthüllung des Denkmals Earl
Alderts im Gaordino publico im Ouirinal statt.
Das Königspaar >var Gegenstand herzlicher Ova­
tionen seitens des Pubticulns.
9koin, 14. Viärz. „Corricr: d'Jtalia" versichert im
Gegenjatze zu den über den GejundhettSzustand CriSPi'S
verbreiteten Gerüchten, daß diejer von der leichten In­
fluenza, an der er in den letzten Tagen gelitten hatte,
bereits vollständig wiederhergestellt ist.
Lottojiehungcn am L4. März.
Praq 47 »7 74 S 8»
Lemberg «u 3 :r 8 40 80
Lltttwv'rtcn dcr Administration.
Sl. D. t.'. ikie jcdcSwaüqi Sinlilallunl! 10 S.—
NIer»»blr Prtzvio. Tie cuim.»i!>c riug-'imidlrn
iliinoil« Iül!«i 4 ii. irinlaiiqcude -ir w.rte» .Zliur» cuf iiou» >h
ecich^cki, eicmmll criiaNeu Lic dc» Lu.ciu.— c>» crat „Lrrcnftsl»
Livcrctlon L>"« nnoii.e k-nn nur m.i gründ rlir ücuire
«Nltirincn.— Stcinlinch Si. Tie riuinnlige >.:>n!chn> nng I,. r.4o.—
T P, Ko»«cr„a e: tt. G., >ai'i>!rn»t; t». .e> Sl. »ichrr».
«Nlic». 0>: !v!. t, L't.. '.vinblinq: iUrchoogrl: tZ. Üt>.;
ve-nctbcrg; «Niwniz Mi. ^rcucr Utooniicii», 2 raidli»chcn;
Jos. Schul,:, Bugst.. !1. <5. vi.: veichard ruui-Ronet»!,.
Viiau» gezogen.— Igr Äudoipd-Vo« b. aivi >vr. Ü0
wurde am r. eciober 1800 mil tt fl. 60 >r. gezogen.— Iunll>ar.
Ihr Lcslerreichiia,e» Rothes ureuzlo« v. Ü8IL >r. SS wurde am
r. Aünner 1886 »nt 11 fl. 70 lr. gezogen.— E. N. Ibr kachten-
Mrmmg n-AntheUIchein E. 1100 Nr. 1 wurde am 1. Juli 188V mU
8 tl. tüdd. W. gezogen. Ist jedoch eit 1. November 18VS vrijahrr.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 11 ]
«r. 72
Via»,
^euv8 I^ieuer 'V»xdlLlt.
15. Mn 1900.
Der DolLsWkrlh.
Dir Dilan; der rauderbank.
Der VcrwaltullgSratb d r Oesterreichischen Lällder-
bauk hat iu setncr xestri^eu Sitzung die Bilanj pro 1699
genehmigt. Dieselbe ergibt ein Brutto-Ertiägniß von
5.742.379 fl. und abzüglich der Spesen, Steuern und
verschiedenen Abschreibungen ein Reinerträguitz
von 3.575,731 fl. (eiuschleeßlich des Gewiuuvortrag s per
747,119 fl). Aus GrouL dieses Ergebnisses hat der Ver-
waltnugSrath der Länderbank beschlossen, der am 23. d.
siatlsilldeuden ordentlichen Generalversammlung vorzu­
schlagen, die DividelldL sür das abgelaufene Geschästs-
jahr mit 12 G lllden— 24 K per Actie (gegen 10 fl
im Vorjahre), das ist mit 6 Percent sestzusetzen. Der
weitere Vorschlag gebt dahiu von dem nach Bestreitung
d:r statutarischen Zuweisung süc ordentliche Reserve und
Tantiemen verbleibenden Restbeträge 50,0M fl. sür daS
PeusionSinstitnt der Angestellten der Bank zu.ü.stzustelleu
und deu Saldo von 9M,009 fl. aus neue Rechnung vor­
zutragen. Das Gewillll- und Verlustcouto setzt
sich solgeudermaßen zusammen:
Gewi»»-: L8SS gegen 18S8
Gewinuvortrag 747,119 fl. -s- 602,100 fl.
Zinsen:
Wechsel 624.424 fl.
Devisen 340.706.
Efsectell 645,6^,
Etteetenvorschüsse 311L.72»
Contocorrent.. 1,071,(X)1„ 3,193,021« -i- 291,300»
Provisiouen 1,310.315„ -t- 97.900„
GewinnanTevisenll. Valuteu 150,475.— 12,100„
Gewinn an Esteeten und Con-
sortialgeschästen 311,486»— 57,000„
Verfallene Dividenden .... 462„— 200,
Der zur Verfügung stehende Reingrwiu»
belauft sich aus 3.L75.600 fl. Berücksichtigt mau aus der
eiueu Seite die r-gulären ErtragScouti. aus der andcreu
Seite die gesammten Lasten, so resultirt ein Erträgnitz
von 2.516,000 fl. -- 6.,g Percent (gegen 6.i, Percent im
Vorjahre), wogegen sich der thatsächlich verfügbare Giwinn,
iuclusive des Vortraget auS dem Jahre 1898, auf
3,5750(0 fl. --- 8., P-ccent beläust (gegen 7.. Percent
im Vorjahre).
Die Hauptbilanz enthält nachsteheude Posten:
I8SS g-g-°l8g8
Activa: Snlden
Barbestände .f. H l 4,266.536— 2,329.700
Wechsel 23,668.602 -f- 2.56,800
Enecten 12.363.633 -s- 320.600
Inventar 111,927— 3,300
Immobilien:
Bankgebäude Hoheustausen- 1
Jndusirialien) ....... 1
Einzahlungen auf Consortial-
geschäfte 13,385,482 -f- 2,332.800
Vorschüste aus Effecten ... 7.471L84— 4-0,500
Penstonssonds-Effccten .... 1.011,593 -s- 89,600
Debitoren. 93,8'.8.774 -s-13,339/)00
161,424,399 -s-13,215,000
Passiva r
Actiencapital 40,000,000—
Außerordentlicher Reservesonds 1,179,700^
Ordeullicker Reservefonds.. 2,153,312 -s- 164,300
Specialreserve 6.074L31—
Tratten 27,590.5:37— 4,063,000
Verzinsliche Einlagen 11,480,508 -f- 4.163,500
llnbehobene Dividenden und
Agiorückzahlungen 70,237— 7.700
Pcnstonsfonds 1,046,647 -s- 71W0
Ereditorcn 68,25:3,392 -s-12,270.5M
Gewinnsaldo. 3ch75,731 -s- 615 600
Zusammen 5,742,879 fl. -f- 835,000 fl.
Lasten: 18SS ,?gen 18S8
Gehalte. 885,115 fl. -f- 29.000 fl.
Spesen 551L27,- 12.700„
Pensionsfondsbeitraa 27,158, -f- 500,
Steuern und Gebühren... 622.927. -s- 247,300„
s Inventar.. 12,468„— 6,200„
Abschreibungen! Bankaebäude 42,000,—
l Dub. Mörder. B.Ä0,— 38.5M„
Gewinn per Saldo...... 3,575, 73 1„ -l- 615,600„
Zusammen 5,742,879 fl. -f- 835,000 fl.
Der Bruttogewllln per 5.742,879 fl. ist um
rund 835,000 fl. größer als im Vorjahre uud entspricht
einer Virzinsung deS ActiencapitalS vcu 14» Percent
und nach Abzog des GewinnvortrageS von 12V, Percent.
Nahezu vier Fünftel diese- Gewinn.- entstammen dem
lauseudeu Bankgeschüste, indem dir Zivsen
3.1, M'.ll- Gulden und die Provisiouen 1 Mill. Gulden
getragen haben, zusammen alio 4 5, Mill. Gu'-d n oder
mehr als 10 Perceut d S Actievcapitals. Der Mehr-
ertrag des ZiuseucontoS »m ruc.d 200000 fl. ist den de-
kaniten Zinssußverbältnisien deS abgelauseneu JahreS
zuzuschreiben, während daS PluS an Provisionen per
98,000 fl. zur Gänze au1 dem Bankgeschäft herrührt. B i
den Zinsen ist uicht zu Lberseh n daß von fiüher her
eiue Anzahl von erträgnißloseu Gesckästen weitergeführt
werdeu muß, wa< bei der Beurtd ilung deS erzielten
Reiutkats stark in die Wagschale fällt. VerhSltvißmäßig
gering ist der G wivn an Esfecten und C 2 n-
sortialgeschSsten. Er beziftcrl sich mit 311,486 fl.
und bleibt um 57,000 fl. gegen das Vor ahr zurück
Dieser Gewinn rührt vorwiegend auS dcr AuslSsnng des
allen BlllgareuIhndicatS sowie der Realisirong der
Kaltenlentgebener C-mentactien und der Actien der Eilen-
dahnrentenbank her. Auch von serbischen Werthen wurde
eine Kleinigkeit abgestoßen. An Stelle des ansc.elösten
Blllgareushndicats wurde bekauotlich ein neu s gebildet,
von welchem die Opttoneu aus die 6perceutige Reute er-
worbeo wurden, uud dem die Läuderbauk ebeuso angehört
wie jenem Consortium. w:lch-s zuletzt 5 Mill. FraucS
bulgarischer Tresorbons übernommcu bat Diese fiud
bluneu fünf Jahreu zu amortifireu und durch die Ein-
nahmcu des TatakgrsälleS sichergestellt. Man hofft noch
im Lause des e.steu Semesters mit ihneu aus den Markt
kommeu zu köuncu.
Doch verlasteu wir vorläufig die Zukunstsgeschäste,
aus die w'.r später uoch zurückkommeu, uud kehren wir
zur vorlikgeudeu Bilanz zurück. Ja obigen Ertragszifferu
fiud die Ergeblliste derFriialen iuPrag und Paris
emhalten, die be-de sehr gut gearbeitet haben, erstere
hauptsächlich lm Waaren-, letztere im Bankgejchäste. Daß
die Pariser Fflialc eine Expositnr im Ravon der
WeltanSstellong eröffnet, ist eben gest-ro bekannt­
gegeben worden. Dagegen hat die C 0 mm and ite in
Bucarest-Braila, welche iu ftüheien Jahren regel­
mäßig einen Nutzen von 150,000 bis 200.000 fl. abwarf,
im abg-lansenen Jahre ohne Gewinn dilancirt. Der
schlechte Getchäsisgang in Rnmänien. eine Folge d-r
Mißernte, sowie der Verlust hon 300000 Francs durch
eiue Checksälschung habeu daS bewirkt. Dazu kommt eine
bedeuteude Vermebrung derLasteu, rüdem die Steuern
allein um rund ciue Viertelmillioa Guiden gewachsen
siod. Allerdings ist letzterer Umstand aus die bcftiedigcu-
derru Tejchäftsrcsultate deS RechnuugSjahres zurückzu-
sühr-u, ciue Belastung also, die relativ leichter zo
.exlroge» ist.
161,424,399 -f-13,215M1
Die Einzahlungen aus Consortial-
geschäfte beziffern sich mit 13.» Mill. Gulden und
sind um 2 zz Mill. Gulden gewachsen. Die neuen Geschäfte
sind die Betheiligungen an den Oeslerrcichiichen Schuckert-
W.rken. ten Wiener Localbahnen, den Ungarischei, Local-
bahn-Odligationen, der Eisengießerei R. Ph. Waagner
und den ftanzösijebkn Schuckert-Wer'en. Wie »vir erst
fl, stein mitgetheilt haben, dilrsten die Actien d.r R. Ph.
Waagner'ich-n Eisengießerei, deren Capital
b-kanntlich um 2V, Mill. Kronen vermehrt wurde, binnen
Kurzem emitlirt werden. S'e haben im abgelaufenen
Jahre 7 Perc.nt ergeben und sind ebenso wie jene der
Oesterreichischrn Schnckert-Werke emissionS-
reis. Mit einem kleineren Betrage hat sich die Läud r-
bank, die. wie man steht, ihr Anaeumerk immer mehr der
Industrie zuwendet, auch an der Leesd 0 rser Auto-
m 0 biltabrik betbei i.zt. Ferner bat sie den Bau und
die Financirung der Fortsetzung der Reiche n-
berg-Taunwalder Bahn von Tannwald bis zur
Reichsgr.nze übernommen. Den Bau hat sie der Wiener
Repräsentanz der Vereinigten Eisenbahilban- und
BetriebSgesellschüst ia Berlin übertragen, während sie
die 4vercentigen Obligationen und Prioritätsaclien vor­
läufig selbst behält.
Die Effecten erlcheincn mit 12.» Mill Gulden
in der Bilan, (-1- 320 000 fl ). Das Effectcncovto um­
faßt Staats- und and re öffentfiche Anleh n Prioritäten,
Psaadbriese und Lose mit 2Millicnen. Actien von Banken
m t 3 Millionen (wovon circa 2.z Millionen danirnde
Betheiligungen der Anstalt darstellen). Aetien von TrauS-
poitunternehmnngev mit circa 2., Millionen, Actien von
Jndunric-Unternebmungen mit 5 Mill. Gulden. Die er­
wähnte dauernde Betheiligung in Benkacticn (Oester-
reichische Eentralboden, LLvgu« äo 8»1oiügll» und Serbische
Creditbauk) ist mit der früheren niedrigen Bewerthnng
verbucht, obgleich dieLsuguo ck« LLlovigus für
das abgelansene Jahr 9 Percent vertheilt und ihre Re­
serven bereit- 50 Percent deS Actiencap tals ausmachen.
Die Serbische Creditbank vertheilt 8 Percent.
Das Effectcncoato weist gegenüber dem Vorjahre in der
Kategorie der Slaats- und and ren öffenilichen Anlehen
(zum größten Tb-ile bulgarische Obligatioucu)
eiue Abnahme, dagegen ia d:r Kategorie der TranSport-
und Jndustrie-Unternebwungin einen Zuwachs— and zwar
bei elfterer durch Erwerbung von Neuen Wiener
Tramwaha ctien. b.i letzterer durch Uebernahme
von Allstria-Actlen— aus. (Die Läuderbank hat
nämlich den Herren BartelmnS und Haardt ihren
Besitz von Austria-Acticn abgenommen) Von älteren Ge­
schäften ist ia der vorliegenden Bilanz die 4rperceutige
Bosnische Eisenbahnauleibe nicht verrechaet.
Die Bohrungen aus Petroleum in den B 0 rySlawer
Erd w a ch S gr u b e ll, sür die sich n uestens auch die
CrsLitanstalt int-.ressirt, werden sortg.setzt und lasten nach
dem Allsjprnch der Sachverständigen ein günstiges Er­
gebniß erwarten. Das neue Portlandcemeutwe k der
KaltculeutgebeuerCemeutfabrik iu Achau
nimmt eiue brillant: Eutw ck.uug, so daß diese Uut.r-
uehmllngen m t bedcutcuLem Nutzeu sei eS crploltirt oder
rcalitirt werdeu dUrfteo.
D e Debitoren im Betrage von 93 z Mill.
Gulden zeigcu ciue Dermehruug von 13, Millionen,
dcsglcrchen werden die Credit 0 rcn und verzius-
fichen Eiolagen mft 79.? Willirnev (fi- 16^ Mil-
liooen gegenüber dem Vor.abre) ausgewiesen und finden
beide Zifferu ihre Erkläruag iu der erhöhten Geichäftr-
thStigkeit.
Alles in Allem bietet die Bilanz d'r Länderbank
sür das abg kausene Jahr das Bild sortschreit nder Con-
sol dirung und birgt reiche Keime einer prosp-rirendev
Entwicklung für die Zukunft in sich.
Wien. 15. März.
(Eine Petition gkflen den Percenthandel.)
Wir haben bereits wiederholt über die lebhafte B-wegung
gegen die Percentnotirung und den Perccuthavdel an der
Wiener Dörie berichtet. Die R form ist von allem An­
fange an bei einem großen Theile des Börsenpubl-cumS
aus energischen Widerstand gestoßen, nnd d:e Befürchtungen,
die man an di: neue Ujance knüpfte, haben sich nur
allzubald als gcrechtbertigt erwiesen: zum mindesten besteht
in zahlieicheu Jntcresteatenkreisen die feste Ueberzeugung,
daß die derzeitige getchäst ich: Misire hauptsächlich aus
die Pcrcentuelle Notirungsweije zu setzen sei, welche deu
Contact zwi cheu dem Effectevmarkte uud dem Publicum,
dem d:c Percentootirung räch wie vor unverständlich blefl't.
so gut w e ausgehobrn. die Börse demnach um die
wichtigste Clientel gebracht hat. Ja Versammlungen d.s
BSrjevcreills wurde aus die Nachtheile des Perceuthandels
mit Nachdruck hingewiesen und die Rückkehr zum Stück­
handel dringend verlangt. Da jedoch die Anzeichen seblen.
daß die Börsekammer den vielfach geäußerten Wünschen
spontan entgegenzukommen gedmke wurde gestern im
Börsrllsaale eine Petition an die Kammer wegen möglichst
rascher Anshedung der percentuellen Notirung au gelegt,
die bald mit zahlreicheu Unterschristeu bedeckt war. Die
Petifiou fand in der Couliste sowohl wie im Schranken
lebhaften Anklang, und trotz dcs schwachen BesucheS der
Börse zählte man schlicßlich an die 300 Unterschriften,
darunter auch angesehener Schrankensirmeu. Das-schrrst-
stllck wird demvSchsl der Börsekammcr überreicht werden.
Wir lasten nunmehr den Wortlaut der Pefition folgen:
LöbV Wiener Börsckammer l
Die gesert-gten Firmen und Besucher der Effecten-
börse beehren sich. an d c löbl. Bö:sekammer die Bitte zu
stell n, die Mit 27. December vorigen Jahres c'ngttuhrte
percentuelle Notirung ebemöolichft auf-
zu beben. Die Motive zu dirsem Begehren fiud
solg.u^^i^ m,hrg,gll 2 tflche Praxis sich ergebende»
Reinltate der neuen NotirungsmeihoLe laben eclatant
eiwiejrn. daß diese den Vertehr mit dem Publicum antzer-
halb der Boise iu einer Weise erschwert, daß derAvsitluß
ipeciell von Eff-ctioa-stSsten mtt Pnvatpersoueu uabezu
ou'dörft Die Prrvatkundeo, d'.e iu früherer Zeit gewohnt
waren, vor jeder TranSactiva sich in dem osficrelle»
Cu.tblatte »u orientiren, verfolgen die gegenwärtige nm-
ständli-be Berelbnungsart mft einem gcwlsten Mltz-
trauen, das thatsächlich in vieleu Fäll.u den Adfchiutz
von G-Ichäften unmöglich mache
Da das legillme Geschäft mtt dem Publicum de»
Börsenverkehr erheblich alimentizte. ist es eine beareifl.che
Erscheinung, daß seit Einführung des jetzigen NotirungS-
svsr ms eine m dieser Jadreszcit früher n:e beobochiete
Stagnation hervortrat, als deren Folge eine be­
dauerliche Verringerung der gesammten Umsätze zu con-
Bel der eminenten Sachkenntnrß der löblichen Börse­
kammer. die anS d:n AnSweiscn des Giro- und Casteu-
ver ins sich noch ein viel klareres Bild über diese traurige
Sachlage ,u machen in der La.ze ist. -st die Anfi-brnng
weiterer GiLnde überflüssi', weshalb alle hier Unter­
zeichneten im Internste des Marktes die Bitte wiederbolrn,
die Verordnung der verccntacllen Nofirung, d e seinerzeit
gewiß nur in vester Absicht erfolgte, den gebosste»
Erwartungen indeß nicht entsprochen bat.
wicd-r ans-ubehen und das fiuber bewäbrt: Notirnngs-
s, stem nach Stücken in Kroncnwährnng wieder einzusühreu.
(Cartell der Ziegclwerke.) Seit längerer Zeit
schweben Verbandlungen zwischen den Ziegclwerken von
Wikll und Umgebung znm Bekufe einer Einigung über
die VerkausS- und Absatzbedingungen. Die Besprechungen
sind nunmehr so weit gcdieheu. daß eiu positiv:« Er­
gebniß derselben voraussichtlich erscheint. Beabsichfigt ist
eiue Coutingeutirung der Produktiv u, um
aus Lies- Weise die Preise zu regulireu. Gegenwärtig
stellt sich der ZiegelprciZ aus 20 diS 21 fl. da« Tau-eud
loco Bauplatz. Zur Turchsühinug der Lrgauisaiiou ist
die Schaffung eiucS C e utralv er kauss bureau-
geplaut.
(Dividende der Dux-Bodenbachcr Dafin.)
Ja der gestcru abgehaltenen Sitzung deS Berwaftungs-
ratheS der Lur-Bodenbacher Eiseubahn wurde die Bflanz
über das BetiiebSjah: leW vorgelegt, welche mit eiuem
Neito-U.berschusti vou 273,628 fl. adslließt. wobei
Wertbadschre düngen bei d:n Dnxer Kodlenw.rkell vou
61,646 fl. durchgeführt erscheinen. ES wurde be.chlosteu»
der am 5. Mai l. I. in Tcvl tz stattfindenden ord-ntlichc»
Gen ralversamm ung d-n Antrag zu »nterbrciten. vom
Reinertcägniß 6V» Perceut Dividende (das ist 13 fl.^
26 K. per Acfie) an die Acfionäre zur Dertheilung zu
brinfcen, deu Reservesonds mit 3681 fl. zu dotiren und
den nach Zuweisnug dcs vou der letzten ordentlichen
Generalversammlung bewilligt nTantitmen-Miuimomssür
den Verwaltnllgsrath vcrbleideuLen Restbetrag von.
2939 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Eine neue Papierfabrik«) Wie uvsausPrag
gemeldet wird, errichtet Gras Harrach bei Starke»«
bach eine große Papierfabrik.'


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 12 ]
^pues Diener kL§d1.i1t.
15. NLrr 190).
)sr. 73
(Von den anSwärtiqen Börsen) liegen jolgende
telegraphische Berichte vor:
Bi'.dapest, 1^. Mär;. Eine intensivere Be>vegnng
fand heule in Rim a»M u r a n v e r u statt, da (Scrüchte
über den gänzlichen Abbruch der Derbandlungen n,it dem
österreichischen Eisencartell cireulirtcu.s
Berlin, 14. März. Die G.'schäst4:hä!>gknt war im
heutigen Börseuverkehre sehr gering. Die Bcsürchlung
einer weiteren Geldvertheuerung wirkte aus
allen Gebieten lähmend. Tägliches Geld war zu
Percent gefragt, hsocalwerthe schwächten sich ab.
Sonst blieb die EurSbeivegung unbedeutend. Privat-
dircont b'/s Perceni. Nach Schlug matt. Nachbörse
schwankend.
Paris, 14. März. (P r i v a t tel e g r a m m.)
Die Börse verlies heute fast durchwegs matt. Auf dem
Minenmarkte bäuften sich, nachdem >ede Friedens-
auSsicht geschwunden ist, die Berkausscrdres. Ller anch
die übrigen Papiere schlosien grösttenthcilS schwächer.
London. 14. Mär;. (P r iv a ttele gramm.)
Die Börse ist still und lustloS. Minenwerthe matt. Naud-
miucu bis 36b/i, rückgängig.
(Oesterreichische Central-Bodencrcditl>ank.)
In der gestrig'» VerwaltungSrathösrxung dieser Bank
wurde die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr, welche
mit einem Reingewinne ^>on 83 2,7 96 K. schließt,
geuehmigt und beschlossen, der Generalversammlung die
Auszahlung einer Dividende von 7 Percent,
das ist 28 K., zu beantragen, wobei dem ReservesondS und
dem Pensiousfouds die gleichen Dotationen wie im Vor­
jahre zugewiesen werden. UeberdicS gelangt ein Betrag
von 81.972 K. (das ist über 1K. per Aetie) znm Vortrage
aus neue Zkcchuung. Im Vorjahre betrug die Dividende
7Vr Percent.
(Verband der Baumwoll-Indnstriellen Oester­
reichs.) In der am 13. d. algehaltenen Sitzung des
Centralausschusses wurden die drei Secticnen deS Ver­
bandes eingeladen, je drei Vertreter für zwei Comites zu
nominireu, welche die vieljach gewünschte Revision der an
der Wiener Waarenbörse geltenden Usaucen über
den Handel in Bann: Wollgarnen und in
Nohwaare vorbereiten sollen.— Dem im Staats-
eisenbahnrathe eingesetzten Comitt für Exporttarise
wird auf Beschluß deS Ausichusies das von den Sectionen
gesammelte Material vorgelegt werden. Die Spinner-
sectiou stellte bei dieser Gelegenheit besondere Anträge
betresss Regelung der Importtarije für rohe Baumwolle
in Aussicht.— In Folge mehrfacher Klagen aus Spiuuer-
lreisen über die Betriebseinrichtungen der „Lustro-
.L.m«rie»lla" wurde beschlosieu, diesbezüglich eine Be­
schwerde beim Handelsministrrium einzureichen.— Für
den großen Ausschuß deS CentralverbandeS der Industriellen
Oesterreichs wurden dclegirt:' Herr Emil Rtttcr von
Kubinzly als Nütglied uud Herr Commercialrath
Dr. Ernst Mardach als Erjatzmanu.
(Tic Befugnisse der Tetailreiscnden.) Der
Gewerbeausschuß hat gestern den Bericht betreffend die
Abänderung der 59 und 60 der Gewerbeordnung vor­
gelegt. Zweck der Aenderung ist bekanntlich eine Ein­
schränkung des Agenticens, ganz besonders der Geschäfts-
befugniffe der Detailreisenden. Außerdem soll das Hausir-
wesen eine weitere Behinderung ersahren. Eine der
wichtigsten unter den beantragten Aenderung:.r verfügt,
daß das Sammeln von Bestellungen bei Privatkunden
den Handelsreisenden und Handelsagenten untersagt und
dieselben auf den geschäftlichen Verkehr mit Fabrikanten,
Kaufleuten und sonstigen Gewerbetreibenden beschränkt
lverden. Die Anträge des GewcrbeauSschuffes sollen noch
in der jetzigen Sesiion zur Erledigung kommen. In­
zwischen nimmt mit jedem Tage der Widerstand der
Fabrikanten und sonstiger Interessenten gegen die
neuerdings zu gewärtizenden Absatzbeschränkungen zu.
Lom Verband der Baumwollindustrtellen
geht uns diesbezüglich folgende Mittheilung zu: In der am
13. d. unter Vorsitz deS Herrn Emil Ritter v. Kubinzly
abgehaltenen Sitzung des CentralausschusseS erstattete
Herr Dr. Btach Bericht über die in der Wiener Handels­
kammer stattgefundene Enquete betreffend die Abänderung
der 59 und 60 der Gewerbeordnung. Mit Rücksicht
darauf, daß die Bestimmungen des neuen Entwürfe! nicht
nur eine wesentliche Einschränkung des Agentenwesens,
sodann auch eine Schädigung des Geschäftsverkehres über­
haupt bedeuten, wurde eine Eingabe an das Handels­
ministerium beschlossen, in welcher sich der Verband mit
Entschiedenheit gegen die beabsichtigten Aenderungen aus-
spricht. Wetters wird uns berichtet: Ein aus Vertretern
hervorragender Firmen der Wiener Kaufmannschaft zu­
sammengesetztes Comitä leitet eine Action im größeren
Maße gegen die seitens des Gewerbeausschusses dem Ab­
geordnetenhause unterbreitete Abänderung der §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung ein. Dem Comits gehören Re­
präsentanten der Kleider-, Uniformirungs-, Möbel- und
Tapeziererbranche, der Wäscheconfection und des Kunst­
handels an, außerdem haben sich der Bewegung Firmen
verschiedener Branchen angeschlossen, die nur im Detail­
handel einen Absatz für ihre Artikel finden; dem Executiv-
comits gehören die Herren Procurist Winternitz für die
Firma Tiller, die Firmen Leo Brandt, Cerf, Oeser
(Wäscheconfection), Gustav Pollak (Schneider), NaschLr
(Dervielfältigung von Oelporträts). König (Feigenkaffee-
fabrik) an. Die EnquLtr der Wiener Handels-
und Gewerbekammer, welche ein Gutachten über
den Gesetzentwurf abzugeben hatte, ist, wie schon erwähnt,
bereits abgeschlossen. Es wurden in vier Sitzungen Ver­
treter der Industrie, des Handels, der Wiener Genossen­
schaften und der Provinz-^andelsgremien einvernommen.
Sowohl tie Jndustri>.llen wie die Repräsentanten der
Kaufmannschaft waren in ihrem Urtheil über die Ab­
änderung einig. Sie äußerten sich dahin, daß durch die An­
nahme des Gesetzentwurfes sowohl zahlreiche Industrielle,
wie auch ganze Handelszweige in ihrer Existenz eine
schwere Schädigung erfahren würden, ohne daß hiedurch
den Kaufleuten in der Provinz ein Nutzen erwachsen würde.
Bedeutende Firmen auf dem Wiener Platze, die mit ihren
Modewaaren auf den Absatz in der Provinz, auf das
Detailreisen angewiesen sind, müßten ihren Be­
trieb auflassen. Die Delegirten der Genossen­
schaften sowie die der Provinzgremien sprachen sich nahezu
einstimmig für die Einschränkung aus. Das Actionscomitö
wird dem Handelsminister eine von vielen Hunderten von
Interessenten unterschriebene Denkschrift überreichen,
in der auf die wirthschaftliche Schädigung des Handels
durch die vorgeschlagene Abänderung hingewiesen und
betont wird, daß die in Mitleidenschaft gezogenen Branchen
eine ganze Reihe von Gelverben beschäftigen und Tausende
von Arbeitern und Arbeiterinnen erhalten.— In den
nächsten Tagen wird eine Protestversammlung
der Wiener Kaufmannschaft in dieser An­
gelegenheit einberufen.
(Znekercontingent.) Seiten! der GeschästSleitung
deS ComitöS der Najsinerien wurden gestern zwei
Percent deS Contingents zum Verkäme und zur
Versteuerung pro März d. I liberirt. Eine Veränderung
der Preise ist nicht eingetreten.
(Untonbank.) Die diesjährige General v^r-
sammlung der ilnionbank findet am 31. d. statt. Die
!iLogcSo>dnuna entlmlt lloS die Ltstickren VerbandlvngS-
gegcnstände. Der Wortlaut der betre'senden Kundmackiung
ist aus dem Annonccn'i'eile der vorliegenden llkuuiuier
zu ersehen.
(OestcrreicHisctier Llond.) Es liegt der erste
Betriebsausweis deS Ltovd ini lautend-u Iahie vor;
derselbe betrisst die Einnahmen im Jänner, welche
18<Ä.156 K. betragen baden, gegen 2,031..b14 K. im ent­
sprechenden Monat d S Vorjadres, so daß eine Atinder-
einnahme von 229,.3.'>8 K. rejultlit, wodec allerdings die
Anzahl der Wegmeilcu um 5528 abgenommen hat.
lNordwestdastn.) Die Einnahmen der Nord-
w e st b a b n betrugen in der ersten Dekade dietcS Monats
.'>02,854 K (— 67,046 K) und seit Jahresbeginn
3,ll7l.702 K. (- 149,748 K.). In derselben Periode ver­
einnahmte dieElbcthalbahn Ä1,152 K. (— 48,056 K ),
rejpective 2,196,121 K. (— 159,361K ): die Pordubitzer
Bavn 1952192 K. (tt- 3770 K.), re>pective 1,387,816 K.
(-s- 39,152 St.).
Waarenberichte.
Wtencr Waarcnl'örse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
proinpt F-rachtbasiS Auista K- 2615 G., K. 26.25 W.;
ab Olmütz K. 24.40 G., K. 24.60 W.: ab Brünn-Wien
K. 24.50 G.. K. 24 70 W.; p.r April FrachtbasiS Aussig
K. 26.25 G. K. 26 35 W.; stetig.— Rassinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzivag. K. 81.75 G.,
K. 85 .— W.; Letto Secunda K. 81.25 G., K. 84 50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 8675 G.,
K. 87.— W.: dctto Secunda K. 86.25 G.. K- 66.50 W.;
ruhig.— PtldS Ccnlrtsllgal, Prima, prompt ab
Triest transito K. 26.25 G.. K. 27.25 W.. detto per
Mär,-Juli K. 27.25 G.. K. 28— W.; ruhig..-
Spiritus (per 10.000 Liter-Pcrcent) proinpt conting.
ab Wien K. 39.60 G., K. 40.- W.; unverändert.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
LLien, 14. Niärz. sO r i g.-B e r. I Im NachmittaaS-
verkehre gestaltete sich das Gelchätt lcbhaster und dabei
bat die Tendenz auch ivejentlich an Festigkeit zugenommen.
Budapest meldet: höhere Notirnngen und inan folgte der
damit gegebenen Anregung zu DeckungStäu en uin so
williger, als die Wetterprognose der meteorologischen
Anstalt nichts lveniger als günstig lautete. Weizen und
Korn behaupteten schließlich bereits je circa 10 H. CurS-
steigcrung, während Hafer, wie Mais und Repö je circa
5 H iin Curse profitirt hatten. Mai-Iuni-Weizen wurde
zu K. 7.77 bis K. 7 80, Herbsilveizen zu K. 7.96 bis
K. 801, Herbstkorn zu K. 6.90 bis K. 6.93, Ma>-Juni-
Hascr zu K. 5.37 bis K. 539, Mai-Iuni-Mals zu K. 5 56
bis K. 5.58 gehandelt. Es uotirtcn ferner: srrükjahrS-
weizcn K. 7.75 bis K. 7.77. FrübjahrSkorn K. 6.73 bis
K. 6.75, Diai-Juni-Korn zu K. 6.77 bis 6.79, Frühjahrs-
Käser K. 530 bis K. 5.32, Hcrbsthaser K. 5.65 bis
K". 5 67. August-September-Neps K- 12.90 bis K. 13.
Am dem Esjeciivmarkte herrschte wegen mangelnder Be­
theiligung des ConiuinS große Stille und cS hat deshalb
aus diesem Gebiete auch keine Besserung auszukoinmeu
vermocht.
Baumwolle«
Liverpool, 14. März. Stetig. Tenders in
Dockets (,e von 100 Ballen) 1. Umsatz 8000, TageS-
import 6000. DetiveneS Ainerican anu Port L. P. C.
per März 5^-'/««. März-Aprit Aprt!-Mai 5^/»«,
rllia!-Junl 5^°/,-.«, Juui-Jult 5'^««, Iuti-August
Vlngust- Septeinber 5^/««, September- October 4^° ,;.,
October-ilkoveniber 4^/^, tztoveniber-Deceniber 4-^,«.,
Tcceinber-Iüniier -l^'/ee-
HandelSdcpeschen vom 14. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, proinpt 2615,
neue Caiiivaanc 24.60. Kalt.
Budapest. (Ossicielle Sch^ußcurje.) Weizeu per
Apn. 7 59 bis 7.60, per Oetol er 7.79 bis 7.81, Roggen per
April 6.35 biS 6 3»>, per Octcbcr 6.56 bis 6ck>7. Hajer per
April 4.96 biS 4.'.«8. WiaiS per Nial 5.25 b.S .'> 26. Kobl-
repS per Au.qnn 12 60 bis 12.70. Wei.zenonerte müßig. Kaul-
lust gering, ruhig, 12.0M Metcrccnlner Uinjatz,unverändert,
Roggen rut iq. MaiS i:st. Gerne kaum g-iragl. Haicr unver­
ändert. T-rmmr tron flauen Amcr-kaS Presse oui Deckungen
s-N. behauptet. Wind'g und iüb.l. Tl eißive:;eu 77 bis 80piL.:
7.65 bis 7.70, 7.75 bis 7.85 7.85 bis 7.95, 7.95 bis 825,
Riuroggen 6.8'> bis 6-20. Gerste 5.70 bis 6B0, Hajer
4.95 biS 5215, Mais 5.15 biS 5^5. Hirse 540 biS 560
Kohlreps 13.—. Weizenlager: 254,000 Melercentner in
den EntripotS. 16.461 Meiercentncr im LagerhanS der
Wesibahn, 2>),100 BUtercentner lm SiloS.
Berlin. (Preis der CurSmarklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 4820.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Glaegow. (Schlußcurse.) Roheisen 70 ShillingS
5 Peuce.
Vitncr Dörsc vom 14. Man.
An der heutigen Börse traten anS dem engen
Nahmen des Vertehres nur zwei Encctcngruppen durch
ine kalbn egs lelhaji-re Brivegung hervor: eS ivaren
dies die Eisenweltkc und die Baupapicre. Wüiireud aber
die letzlereii, und zwar speciell Wienerberaer Actten nad
die Acli'n der ilnion-Baumatermliengesellschast. in Folge
der Gerüchte vom bevcrstckinde» Avtchlui'e eines Ziegel-
carteUs iu auf>lrebendcr Richtung verkehrten u. d diS zum
Schlüsse eine ansehnliche Avance bei aupleten, erlitten
Eijenpapiere einen empfindlichen Rückgang aus Grund
von PoiitionSlöilingen. die iin Zujammeukange dauiit
erjvlgien, doß die seitens der Börse erwartete Ausgleichung
der Tisscreiizen im Eiiencartell nicht zur TKaijachiverden
will. Im Verlause des GejchüsreS ocivann d.e Tendeuz
mit Riicknchk aus die weitere V rjchlechtcrung der Getd-
verhät ussse in B rlin, wo der PrivatdiScont neuerdings
ailglzogrii hat, iin AÜg.meinen ein schwaches G vrage.
Aus Ltiii Bankeniiiarkt,' sind schließlich Credii-, Boden-
credit-, Länderbank-, Uniondant- und Oesterre>chisch-uuga-
ri'che Bankactieii iin Zrückstande geblieben; fest sprachen
sich dagegen Anglo- und BankvireiiiSaetlen auS. Von
Transporiactien gewannen tlkerdbahnaciie.: n: d Lombarden
einen Vorsprnng; Slaak-:balii>- und, Tampijchiffactien
waren billiger erkälilich. Von Indiistrieessect.n ivarrn
aiißer Movtanpapieren auch Hirtenbcr.zer^ Dvnamii-und
Tabakactien rückaängig. Baupapiere. Schodnica- und
ungarische Zuckeractien schlössen mit Avancen. Ans dem
Rent.liiiiarue kamen z»ni Tbeil schivächere Cnrje zum Vor­
schein. Devnen i:nd Va Uten blieb.n stcit.
Nach Schluß der MittagSbörte blicbrn: Cr.dlt-
actien 234.80» Ungarische Cred tbonk 187.25, Anglobank
125.—, Wiener Bankverein 135.75, Untonbank 154.—,
Läuderbanl 118.10, StaatSVadn 136.20, Lombarden 2610,
Elbelhaloabn 124.—, Lrordw-stbadn —.—, Tadaka.ticn
142 50. Rinia-Pturaiiyer Geiverkschajt 313.50, Alpine
PtontangcseUichait 26175 Piaireiit.^ 99.15, Ungarische
Kronenrent' 93.65, Türkcnlcse 123 50.
Fremde Börsen.
Die in Klainmern befindlichen Curse bedeuten die Wu:uer
Parilet.
Berlin, 14. März. (S ch l u ß cu r s-.) Mairenie
98.30 (99.02), Sllbcrrelite 98 25 (98.97), Oesicrrcichische
Goldrente 99.40 (96.13), Uiigar. Goldrcnte ^97.50
(97.48), Ungar. Kronenrente 92.90 (93.58), Credi:-
actien 231.90 <235:19). LtaatSbahn 139.10 (136.57),
Lonibardkn 28.75 (27.08), lXordivesibakn —.— (—.—),
Elbethalbahn -.- (-.-), Buich.iehradec Bahn 302.40
21810 (256.08). Italiener 94.90, ^Laurahülte 275tt0.
Harpeuer 229.—, H>bern:a 241.7.5, PicridionalVahn 137.—,
Türkenlose 122.40, Neue russ. Anleihe 99.30, Gotthardbahn
142.75, P'iitleknicerbabn 1i ß curs e.) Crcdit-
actien 234.45 (L;t.94), SlaatSbal;n i:B75 (136 22). Lom­
barden 2850 (26.83). Liibcrrent: 98.10 (R'.,2). Oesierr.
Goldreiite 19— ('.'7.7 l), llngar. Goldrnitc 97 >0 (97.78),
Italiener 94.50. Riilsig. llmrlchiiungsciirö 118.50.
Hamburg, l1. März (A l e n d b ö r s c.) Credit»
actieii per Ultiino 23l.70 bezahli. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 13 ]
§L s- Tr
--»^ ffr^MK rM-ft rM UrMM-r-M» ?Wzr .,»
I «o« I t^ :7''»>s'v I ivv;-''»'U' l oo^:^' '»>s^'«o i
§§.! sß^S^LZß^!!! .!! "ß! .! .! .! PLS!^irL! .! .i L?SS! LLS i!! ZLÄ^DL^- LLst-xLLÄLL ßß LL^5 LLL! YL.l
^2^
-MMZUM
sL:...
-k-^ ^AZ zk mMn-;.?
—^ ----^-'
''sssL
.7^zs- .,
^WZ SLLZSSS
AZi L^LL^S Z--OZ
»Sj I I^i IV^ v«!'!« —^
KfßftffI ffff! ff8?Z8LFsI! Kk^!! -kff ßfSK^ VKffZK^ AN kfA ^ZWN
M
kr»!
»8
»..«-- »m«-..sEM8WNLD^ ÜSWNWMMV
sZ--! -,»»Ä!. l,i..u l?U! u..>u°l ^MT.7Lrd-'^I 'L^Ä
"---,^
^rZLZ^! ^'Zr;LSZWrLL2ZZ L! LLZZL^A-LZ:^! ÄZLLZ!! LZ'-^§SSL-!! A^rsxZrÄLSr^.!
^ °^Z> I>^ j, u-^> 's^^^^ j,^ »j j 's -^^ 7 ;!!! L>!!! 7^! Ä> l!!! 2! l! i j> !!o!!!>S!s!!S>!II!s!l!!s!
^ ssZ >,>_> ^°1> -^>,> l> U-o>> i ?!!! lS I
?'.. °?'L'! i ^'77> ^^'!!! i>!! j »'
!L'i! !'!! '! ?!L^I!!!! L! °I!!! L L! R!
L!! WZL^LLr?Ä?! LSSL^! l ?2^K-::.'Z^! ZZIl-L! I-Ä-:::;
... .. 7 ....................^^^^
s^sN! s^N! ss?l '! j s
!«»-
!S !!!!LL SLSL
!S '!!! '! SS I2 !S
!!!!!!!!L!LL?LL
! !'!'!! !'!! tz'i>
I! ^L. §L':
!-0-:r!5Z. ..
^ ffZL'-'-.'L-'-2'Z'LL'?'-'?.Z- -'L^ äLDÄDDLLsßßSLL-!?
zksttzftWÄ z
VDUÄL
-8^ 8!8!Vt Z
k:-8RMUM
!S!8!! !A!L!tt^!^i! !-.
! S! §! !'! Ä! S! ZI! ^'>> js
Ni S:5L2^?.SZLLL! ZZZ^j L§§Z! 5«?.PLZL«M«^^rßpDß^L! LLS!
'^^^^' '''^^^' '' ''! S!^!!!!!! I!!! 8!!! L!! L! !!!!!! L!! ?! i ?!!!! L!! !-! I!!! S!
° Lff-. -'?>r':-SL8:8LL-...tz:L8 ... .."-7-,. ..-^.1-7^,<-^'.1 'L8> !^I
?! V!! ?.?!
.-"!!!! Z_ .!_.!.^
"!!
^ W-- s>
! U;!!!!!!!
--«S!
?! ?!!
! ???'! ??!!
V! !!!! I !!!?!!!?!!?!!!!!! !?!
ssss!fs?sf^ U
x °E!^Z^ß.! !L!?l^2!:::: IS!?!!! ?! ?! LL! L! !.! ß
»> :r-- j!^ I -> s 7-»>^ 1 -, s s s^^^ s sa> s s s»
;- SL L?LZI I Li^I LLI L
!u»I I!§!?!?§!§!
2ZU????ZZ!
l I!! ?! ?! ?!!!! ?! I L!! ?!! ?I!
nIl'lN^n! I'! Ä!?V»l
I! ?SA
I! ?! D
-rLL
M
: i-!
B»
LZll.
_".!.!
Z m
s .y.
^§
° d
»
s-r
«s:
«—r
«
Z
-L
Ld
rs
o
o
!-S
8
Z
??'
0
<»
»s
r»
K


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 14 ]
s
^02, Voiivsrsti^
kkvLvs iLxdlLlt.
15. LlLrr 1900.
r^r. 72
»of-öui-g-Ikv»i»5.
«nfang 7 Uhr. Snde vor 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in einem Act von Vaul Heyse.
Baro^ Hubert v. Stein.. Hr. Devrient
Dr. Malhias Hr. Rvmvler
vanquik-r Leinburg .... Sonnenthal
Ein Diener Hr. Son mer.
Hans Lange.
SEa'-spiel in drei Lufzügen von Paul Heyse.
Sophia, Herzogin von
Poi
. Frl. Dleibtreu.
. Hr. Paulsen.
BugSlafi, ihr Sohn..
Ewald von Massow, ihr
Hofmarschall Hr. Schreiner.
Litrgen v. Krokow) Hr. G'mnig.
Largen v. Krokow i Hr. G'mni,
Hans v. Putkammer-Edelleute Hr. W'tte.
üoft v.Dewiv) Hr. Römpler.
^kauS Darnim. Bürgermeister
-von Nüaenwalde Hr. Sommer.
Nchim. Diener MassowS.. Hr. Altmann.
HanS Lange, Bauer im Dorfe
Lanzke Hr. Baumeister.
(^^ertrud, seine Mutter... §r. Gchmittkein.
Dorre, seine Tochter .... Frl. öa-'derle
Henning, sein Großknecht. .Dr. ReimerL.
Henoch. ein Diehhündler.. Hr Thimig.
VtielS Erichson, em schwe­
discher Waffenschmied... Hr. Krackrer.
Veit Klinker, Thurmvogt.. Hr. Elmhorsi.
i ....... ----H'LL
M-r! «ri-g-r
r>r. LSieSner.
kisr-vi'yoLi'o:
f^reitag den 16.: „Romeo und Julia*
tzamstai den 17.: „Jugend von heute."
Sonntag den 18. Nachm.: „i^in Sommer-
nachrsrraum." Abends: „Das Erbe."
Montag den 19.: „Web dem. der lügt."
Dienstag den L0.: „Cl^prienne."
Isntsok-Iheaten, k. l<. k^nstei'.
Anfang hjS Uhr.
Hand und Her;.
Trauerspiel :n ö Acten von L. Anzengrubrr.
Senner, Amann Hr. Aorini
Daul Weller
Ka hartne, sein Deib
Schäuflein, der Wirth
Margarelh, sein Weib
Der Schmied....
bin Handwerk-bursche
Moses, ein Haustrjude
Hr. Sucbanek
Kr. Grok
Hr. Kneidinger
Jr. EharlcS
Hr. Lonrad
Lr. TÜlk
^r. Krau-
Görg Friedner Hr. Rub
Hans. bei Weller Hr. Amann
Jacob, Knecht bei Weller. Hr. Depa
LiSb.'th. Magd bei Weller. yrl. Weiser
Augustin, Brttelmönch.. Hr. Mouth
Set ald, Laienbruder... Hr. Element
Srelinger, Müller.... Hr. Augustin
l27«r
Freitag den 16.: „Der ßetzte Streich."
Samftaa den 17. (zum ersten Male):
„Hundert Jungfrauen."
Sonntaa den 18. Nachmittags: „Hänsel und
Gretel." Ab nds: -Hundert Jungfrauen."
Montag den 19.: ^Hundert Jungfrauen."
Nof-Opöl'n-1'KSLlsr.
ilnlaiig 7 U'r. >7nd- nach 11 Uhr.
Tristau und Isolde
von Richard Wagner.
Handlung in drei Aufzüge».
Tristan Hr. Winkelmano.
Si)nig Marke Hr. Srenag.
Isolde Yrl.v. Mtidcnburg.
Aurwenal Hr. Demuth.
Melot Hr. Pacal.
Dranaäne ...... Jrl. Wa ker.
Ein Hirt Hr. Schittenhel«.
Ein Steuermann... Hr. Görner.
TD«r>«r'Lo;r'6:
Freitag den 16: „Margarethe." (Faust)
Samstag den 17.: „Lxcelstor."
Sonntag d n 18.: „Fra Diavolo."
Montag den 19. (zunr ersten Male):
tag
„Jolanthe." „Sylvia.'
Dienstag den 20.: >TaS Rbeingold."
Mittwoch den 21.: ..Die Walküre."
Freitag den 2.^.: „Siegfried."
Montag den 26.: ..Götterdämmerung."
IksLisn 3 N ltku ^isn.
Anlauj, 7 Uhr. Lnd« um >/,10 Uhr.
Brigitte.
Overett? in drn Actrn, Text nach Albrrt
- 7s..V.roiüqus''
ran il. Mkstager.
Or^OSSSI? ^^g^SilL'VS27SiH^SSS.St.1-
krvltag äsll 16. ILärr, Ldvnäg V 28 vdr:
8s»chitt-VöckM«
8 M- ra vodlidSiigsm 2 vsoLs. -ZSZ
l. 8ol»»l„rt... ,vis LllruLeLt."..
Le^lsivuirz: 8srr I'roksaaar «adorU.
L. V7Ua«r»dri»<>k I7ov«Us Harr »ei7i»Ir»i^>I Ssrrinvlster.
3. I.övv VnIlLäsrr.
«) l^rsroasvatsrsASseUsohLhh. h 8vrr l^vspalU VsouLlk,
b) Ih.rr- OIul. l' LotoxsrrrsLuxsr.
' cUavisr. Herr .^Slvr, Lorrexetitor äer Rokoxsr.
t. V. L«i»U»»Ic^
a) O, Llüttvr, äiirrs Llsttar. (I,. kfarr.) 80Ö3
b) Ularies Sierirlsrir. (6roL0iirrs.)
a) LoixkLneriiss. r. Iosevhi
Agalhc, seine Frau... .Frl.MUlon
Lousiot Hr. Eiamvietio
Lera.'tin vr. Bagin
Lanie Benoit s?r>. Tiych
Deni^ strl. Pfauter
Tin Tambour Hr. Lausmanu
Areitag den 15.: »Brigitte."
Samstag den >7.: Eastfdi'l dcS Berwand-
lungslnnftlers S. Bernaidi. vorher: »Die
schöne Ga^aistö."
Sonntag d. ii 18. Nachmiiiog«: »Der Bogel-
HSndl.r." Sldeud«: i-Lftipiel des Berwand-
lungskünstler» E. Bernarti. Vorher: »Die
schöne Galalhö."
Itioslör IN ltsr lossfstsrN.
Anta» g V.8 Ut.r
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Rad:er. Eouplets von Otto Tifrnschitz,
Musik von Nudolph Raimann.
AasparTiaer.gew.Fabrikant^
Gusti, besten Tochter... j
Unsnia-Itivatsn.
1. Bezirk, Wollzelle Nr. 34 (Urania-Hof).
Anfang V,6 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers. sie u7d
——^ Regim'vt.» „Äbich edss:
Nach Transvaal.
r. Maran
r. Hanst Niese
Fabian Tiger, besten Bruder Hr. Schmidl
Sturm, Overst i. P. ... Hr. Door
Friederlke, besten Tochter .Fri. Spieler
Ltli Sturm, besten Schlvester Fr. Pobl-Meiser
Peter Hofmann, Jngeuleur Hr Beraun
Ella. Lhanlonette.... .^I.Valme
Sandor Pavian. Beamter. Hr Jarno
Aathi, Stubtmmädche». .Frl.Schleinitz
Mugl, Housbejorqn:... Hr. Kopfauf.
Im 2. Act: „Wie man marschtrr", Marfch»
Quodlibet: im 3 Act: „^u glaubst c» nicht?
— ich schwör' eS Dir", Touplet, gesungen von
Hanst Niese.
^ok. ^3115^ 29116? tiotLnscliriü
mit nu?1 I^oisofoiM. nu? 1 kLussnLsiestsnuiiö
llDvsrLnäsrtsn
8o!ort KIsr °°t kmäleiekt Is8bllr.
Ois elstureiiästsii Attests äsr NsrrsL krolrasoran »m Wi.vsr
vLä 8iiä»x«stsr LlonUErvtdtorlm»? äis »usseroräentUclidtsu
Xusrlieiilliioxeii äor ia- imä LUdlLuciisclieii
Uroseliiir« sLmmt V.rrsictmis» äer dsstea Oomxositioiiell in
üder 50 8clivisri^iceit5xrsäell 60 ki. 2881
(Schule) 60 Lr.— 6rat!8-.^iisiciits»«lläoi>xsi>
rll 5 Stüclc xezeii korto luiä dlo«e LiulLxs roii 1 ü. 80
IkitöMtiokisIg Vötlsg8-l)tueligssi. M, VII., MlWM 16.
!illS!ii>l!!lr3>l.4
dietet äi« doits 6ouv«oi»iir
rüiii küu^»uls von r«ppicliell,
VordLuzeu etc.
7" Tals« Irivtuer Lv^lo
»LvliUod dllNirv krot,«»
xar Llodar von 1O tok.
»rrLvel^rlO
Anfang s/,8 Uhr.
Tropcnzauber.
Die Frage an ba­
nd er." .Abschied vom
Realm-nt." „Adlch edSsouper."
Samstag den 17.: „Unsr-re Gusti."
Sonniag den 18. Nachmittag-: „Wie man
Männer iestelt." Ab. nds- „Unsere Gusti."
Nach Transvaal.
! 8tLck-IkvLtsi'ili iVn.-ktsllstslit.
Die Geisha.
VisrbLils „rur MsblZruds"
LQcl
IVlanicure
rmä
8e;iclitriiiI«si-Zi!o«
VI.. LLriLhilksrstr. 1L, 1. St.
^nubsm Unnr ^irä iuvsrlialt)
^iurrtsQ ssinv urspriinxlioliv
I'nrds (dlonä, drsuQ, svQvarr ebo.)
^isävrFSLsdsn.
Lrj
1k
?rLetltiZ^e, raueli^rsis I_.06aIi1Z.t6n. Etsoi
OriZüiLl Dliäveissr ZUrZer'brLu u. HLuolisLsr I'rLULiskLiisr I.öi8tl2rLli.
Lürßferliciis Lüclis und kreise.
8l'6NN6886!-k'0Malj6
xLrnQtirb sioLsrsr Lrfolx.
köiüüs kitint 8:!il- Lrills
unilderdroslau.
vöi»Sd ksl»»t»r kr»i>L. L»ir«».
Solle«, r»lo»ts Useisllvox u.
dllUx« rr»1»«, »tr«»»x,t«
««»lI1»L« I»rl-». 3S18
nrsler 1/!/sitte
von ^Qäraa LLroLodLsr
V^oinxnlO- O/r^an ^sinwross-
i^sitLor llULv!!, IrruMtUix
IQiber
36 Lr.
38 tcr.
Dlroler D»5«1v«1a, rodli
Dirolor TLttrlvolv, vsiss.
Tirolsr ^se1»1rv«1», rotL 40 kr.
DLrolar. 45
I^Lltarsr Lssvvst». ... 48
VsrlLNsr. tLOvtif. ^sisswsiL 52
l.»8^oto,tlLrR.veovvnlv,osQls 56
Drirs^rruLvr, ^/,v I^irsr... 60 Irr.
Lk»xü»1sv». '/,t)I^itvr... .60 kr.
-liseisnisgsr Viisn
m., ÜLUptstrssss 50.
Isiistsopiolis,
i^isi!i8l!ks1t8-Igppieks'
von ü. L.70
go8ni8Liie lsppivke o
von ü. 8.80
8pg!8eriiiiMösIekikiio!'.g
vollst, v.sv
83!ün-Igppietiöo Q o
vollst. 1S.i»v
8m N!-öslst0sl8ggs o
I.llllt.) .... voll st.
gstiMleger o o O o
voll ü. —.»8
bOiitölt-LstnituköN o
2 vstt- Q. 1 'I^olräao^s,
soli^sr». salläs ^waUrtiä
von ü. T.80
Ii8vliljö0liön, öou.stt o
flznölllseviiön
VotliängZ
(2 DstsUo)
o O o
voll ü 1-—
o o O v
... voll ü. 1.18
ß
8
II
Ukdki-LlI 2U haben in I I'fl!.- unll l'fls.-^aeketen (mit Koedrecepteii).
-^^^6 ivissoii, äass KLfersxoison 2U äsn dsstsu Liier XaiirnnAS-
wittsi xsilvrsll unä iisrrseilt äLrüdsr nur eins Llsinnnx. .^ber äis
ullä äer ^sieirs mLn vsrtvsnäst,
tvsnll äer .L.r2t soieiis I^Liirun§ auk äsn Lxsissrsttsi einss Xinäss,
Lranivsn oäsr Oensssnäsn sst^t, ist von äer xrvsstsn Vsieiiti§irsit.
'^enn äisss iß'rLxs LuktLnoiit, so icann äis xraittiseiio ÜLnsfrau ^jsäen
2;vsiksi isioilt ivssn, ,jsäs LnttLuseiiun§, ^'säsn iilisssrkoiA vsriiinäsrn,
tvonn 8is vsrtrausnsvoii „tzuLi^sr Oats" iisoräsrt.
iionmisli voll ÄlovtLA äell 5. NLri
üi) ill äsll 8ollterrLill-I.ooLiitLtsll
^urri VvriLLukr
20 8t. Srüsslsr löppiviio 200140
L st. S.«iO.
15 8t. SrHssIsr repoickö 240x I7ll
L s. a »<>.
50 8t. krüssler leppiciie ZOS^LOS
« ü. 11.50.
OSies keppicke sind mit kesteiu
KUclell Llls 8cii»k»oiie (llickt dute)
AevreSt und in iiüd>ciiell kerser-
lllld Nlulliell-Oessins.
50 8t. Smvriill (imiiirt) 200x 140
st st. :;.stn
50 8t. 8m>rni (imitirt) 240x I7ll
st st. i.r»«>.
75 8t. 8m>rnll (imit i rt) 300x200
st st. 7.3«.
«
...M
G
Co.
^-»i.llnir:st0o.,u._u.».>.
Obige kesipiciie sind doppelseitig
xeivebt und von slsrker llocii-
lvoiiixer tzustlitstt. in sciiSnon kerssr-
vessios. keiner:
Z Stüolc Smyrns Velour-Ieppivii»
in sciuverster tzustiität (lelile ii ilt)
in der Oiüsse o40 cm. ianj; und
263 cm. breit, statt ü. 65.—, uia
3342 nur ü. 37.—.
bsufteppIeb-Neste, 5—7 Uster Isng,
von 30 l<r. »n, psr gnnren Neot.
KIeinö 8 liö 8 ei! öilli 88 t 8 ?ski 8 s!
Die Fortsetzulla der Theater befindet fich auf der nächsten «eitc. "VG


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 15 ]
r^r. 72
^isQ, I)oiuisr8tL8
-ksus8 ^^ieLsr l'asdiLtt.
15. LILrr 1900.
0vuiseks8 VoII<8-1'tivsiek'.
»»sa»I >/,S ll-r.
Ende um 10 Uhr.
Lrmib'gte Preise.
Der Bauer als Milliouär
oder:
Das Mädchen aus derFeeuw elt.
«omounicher Lririual- Zrubermörchen mit
SejLL, m 3 «cten von Feid. Raimund.
Musil von I. Prelhilcr.
kacrimosa. e. mächtige Fee Fr. Treuk.
Latimauia, die Fee der
Diterwärtigieit...
Buftorruä. Zauderer...
iliarerle. Lacrimosaä Vetter
ZenöbiuL, vertrauter der
Fee Lacrimosa ....
Die Zufriedenheit ....
Die Jugend
TaS dode Alter
Fr. Pohl.
Hr. Sühne.
Hr. Sreißnegger.
Hr. Lchweizer.
FrI. Lafrenz.
Frl. Glöckner.
t?r. Weine.
^ Milchbriider P.N-rdt.
Tovhao. Lammerdlmer dcL
HafieS Hr. Mnxnkr.
Forninalu- Ourrel. ebem.
^Waldbaun. ietz^MlllionLr Hr. Martinellr.
Lotlcheo. ieure AiehtoLttr srrl. Dcllennn.
Lorerü, sein Lammerdlencr Hr. Russe vr. Fürst.
Asterling,) brüder Hr. Amon.
s^aimunll-IköLlsi'.
Ansang >/,8 Uhr. Lude um 10 Uhr.
Gastspiel te« Herrn Ferdinand Bonn.
Keau oder Genie und Leideuschast.
Lchausvie^ in fün» Auszügen frei nach dem
Französischen des Alexander Tumas (Barer'.
George. Prinz von DalrS. ^r. Iensen
Gras vcnAocfeld, Gesandter Hr. Popp
Elena. seine Gerna.in... FrUHetsey
Lord Melvill. Pkur.... Hr. varro
Gräfin Anw ron GoSwill .Frl.Lzohner
Edmulid Kean Hr. Bonn a. G.
. Krauß
Anna Tamby
Lalomon, Souffleur... Hr. Pollandt
Pislol Frl.Theren
Peter Patt. Virth.... Hr. Sneidinger
Ein Regifieur Hr. Stettner
Ein Consrabler Hr. Heller.
Tar:uS. Frlfeur Hr. Dach.
Jodn Looks, Preisdoxer .Hr. Dürer
Ophelia yrl. Reingruber
Georg. Schiffer Hr. Staud.
IL s x> s rTt o:
Krert^ den 16.: «Auf der Son. cnseitr.*
rLSmnag d,n 1/. fzum ersten Male):
.Irdann-rtrieb.-
Sonntag den 1^. Nachmittag»: .Im Sechen
Rch.- ÄbindS: „.lohannlvnicb.- j
Von^aq den 18.: ,Lus der Sornen>ite.-
Dienstag den 20. Nachmittags: Ntattnsei
Denen der Äaiseriudilöumi'lislung für!
« r» s s Ü7 s:
Freitag den 16. (Gastspiel des Herrn Ferd.
Bonn): „Rarclß.-
Lam .ag den 17. (Gafispiel des Herrn Ferd.
Bonn»: .Der Hnrt^nventzer.^'
Sonntag den 1ü Nach niitags (Gastsp'el deS
Herr:. Ferrinand D.»nn>. .Scan." Abends
(zum ersten Male i: .Lola.-
Mon'ag den 18.: .Die dritte l^Seadron."
Dienstag den 20. (Ga^'xiel dcS Herrn Ferd.
Bonn): »Narcitz.E
!(Li3ei'judiIäum8-8t3ljNriesiei'
Ende nm 10 Uhr.
Ansang »',8 Uhr.
Tcr wilde Nittmeistcr.
Milltärwai-eu. Abends: .Iodan.listeieb.
MMsoch den 21.: .Auf der Sonnewe::e.-
LLrI-Itisstvi'.
EnSc um 10 Uhr.
Ansang >/,8 Uhi.
Gastspiel bei Teutschen Bolltiheaterr.
Die Geschwister.
Schauipiel ln einem Lcr von Goethe.
Wilhelm, ktn Kaufmann. L^r. Kutfchera.
Luslspit.l ln vier Acren von Thilo v. Trotha
und G v. Mo'er.
Freiherr v. Laudon FM.. Hr. Nowak
Hauptm. v. Lpcrk.Adrulant Hr. Linori
Nlttmecher v. Nubna... L'»r r. Lenor
Nlttmecher v. Nubna... L'»r r. Leno:
Hemz. sein Bruder. Lieut. Hr. Shmidt
Wolf o. Ciästädr. Oberin ur. Hr. Leb odk.
olf o. Ciästädr
v. Ustakn. Lienrenant.
Sm ricky, Lieut.nant
Hr.
.Hr.
Le cht
t wskv
... Hr. Hcrmanh
Grai Wurmse^, Fähnrich. Hr. Godgi
Dachkmiister Rer» holv
Prokop. Dragoner
. Bruno v. Traurnis...
Unrerofficier
!.. Hr. Bauer
... Hr. Rakowitsch
Hr. iStödr
^^ Ulrike v.rredenew, i.Nichte Frl.Fatzer
Die Lügnerin.' Frl. v. BiSn-u) Lris:»- Fr. Sime-eck
Lchauspiel in dre^Luizügen- Phons-^
Annette. UlrikenS Fungier Frl. Sandroä
Lore. Haushälterin.... Fr. Lieberzeit
Fr. Odilou
Daudet.
§r^°W'-^. I: !ß:i.-ch^gh°,--lß°»«. b-ml
Deora:« Naltr» Kr. SuiiS.4-! Eine Magd Frl. R»,l.
! kreps^oli'«:
Freitag den 1S.: .Da« lr-u'-ssen.
Georg:- Nattier ..... Hr. Surichiwa
Marauis de Drives .... Hr. Deutsch
Lucile de Drives ^!. Lrmarth
Pierre de Sonancourt.. Hr. Aramer
Zacouks OUvier Hr. EppenS
Tie Mutter Dose ^rl./
Ein .Liener
^rOile.
IL«x> s^doLr»«:
Freitag deu 16.: »Die Areuzelschreiber.E
Samstag den 17.: »Die goldene Eoa."
Sonntag den 18. Nachmittag« (Mattnä: Tienstaz den 20
zum Besten de« DeutiLen lpils«pcrein«>
Samstag den l 7. NaSm sSchülerporsiellung):
»Tle v°ck>'tlt zu Ulso^a. Ld.ndr: »a.i-l:»!Ikl.l.l
8 8 eo>leeilv-/^u8rtellllng bei
pl.,^k
Geschichten.« Bde. Statt st.-ö.40 st. 3.—
Anekdorcabucher. 6 Bde. Ane'.d und
Passendes und UnpasseudeS. Ueber 140
illustt. Lihe, darunter d. grohe Anekdot.
Buch v. L.r.oUi'ben. Starrst. 4.—fl. 1.50
30
große starke Bände
2691
VsreilliWß österr. dilLevS.
Künstler viul Küiistleriiiveii
tlLi'iLüilsei'htiÄLze 8.««» oo
I. LV88IMM6
II. Kilt- 8. Ipril.
o» oo o
W80
7sgl. V. 9-5 I.K 50 tteller.
(nicht Hefte)
ansge.zelchneter neuer Romane
von Zola, Winterseld, Holtci, Bremer.
Hackldr., Schücking u. A. Um zu räumen,
sra't N. 40 für fl. 5.-
Btlker a. d. Harem v. Bacano u. v.elen
vlk. Bildern r. L.ic. st. 1.—
Vilderbum für Hagestolze. Mir 101»
vilant.. hoch'ern. VlattzroI. Bildern und
Text. Statt fl. 3.— st. 1.—
BrokthauS' zweibändiges Eonver«
fattons-Lert on m.t ca. 160 0- 0 Dr-
Karrcn rc.. 4. (neueste) Aufl. Lex. 8". Eleg.
Lrig.-Hlbfrzbde. Statt fl. 10.80 st 4.d0
Das groge, goldene Buch üb d. Ehe. Bon
Dr. Retau. Neich illustt. st. 1-—
Doppelte Buchführung f d. Selbst-
unterr. ktrtl fl. 6.— st. 1 20
Easanova 100 Abent, 290 S.. 8o lr
Clasiiker. Schöne neue Ausgaben in PraL>
aanztemrvandbänden: Oti» nri 88
sämmtlich Werke 2Bde. 90 lr
Werke. 16 Bände. fl. 3.—
sämmtl. Werle. 0 Bde. fl. 1.90.
sammt!. Wer!« 12 Bde. fl. 2.9". Ilotk-
inLnn E. T. Ä. Werke. 15 Bände Fn
Prachtdenten fl. 4.80. ssämmtl.
Wcr.e. 2 Bde. VO lr. lLSrner':*sammt.
W rke. 2 Bde 85 kr I«ennRL s sämmtl.
Werke. 2 Bde. 90 kr. Iee:8Z»irrs'A
Werke. 6 BLe. st. 2.50. iSestiN^r's
sämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.1^0
8!isk<'k,ponre'8 Der.e. 12 Bande
fl 3.—. Werke. 7 Bände,
st. 2.—. 1.I»1nnLl'8 Werke. 3 Bände.
90 kr. LK--« trrrkiLe Nov. 12 Bände.
In 4 Prachtbd. fl. 4.50
TedaN, Der Mann u. d. Weib. Fonpstanzg.
Berlgrg. d. Lebens. Anomalien. 367 Srn.
Geb
2000
Bewerte, Kaufleute, Land« und Haus»
wirthschaft von Dr. O. Dammer u. And.
4 Bde. Statt st. 4.— fl. 1.40
Roman-Galerie. 15 Bde. d. best. neuest.
Romane u. Novell, d. beliebtest. Auroren,
Iokai.Perfall,Lchöntd..We''.kirch,Malotrc.
Schönste Ausst. Geb. Statist.9.- fl. 3.60
Tacher-Makoch's pikante Romane. Weid-
llcher Sultan.— Falscher Hermelin.—
Bühnenzauberic. 5 Bde. Statt fl. 10.80
8 ^!. 0 k^ ?l 8 K 0,
r., 2.
27cs
Süilikr'. Lüchcr! rausch.
»u coulanteftrn s Wie», l,
Bediugllugen b.i ^llllir, Gluckg.lk,
keimLobkowitzplaß, 3624
humor.-pik, u, ernste Bortt f. Herren 6l> kr.
chemisch.techaische Recepte s. alle
Stifters Werke 7 Bde. JnPrchibdn. ff.2.—
Tue Tie sieben Todsünden. 7 Bde. Ja
Prchtdd. sl. 1.69.— Sehcimnilie v. Pam«.
Prachibd. fl. 1.60.— Der ewige Jude.
Rcmin Prachlband. 6. 1 60
Tolsioi S Gras L:o, Romane 2N Bde.
Prchtbde. Statt fl. 9.30 st. 5.50
7ülg'8 vsItLöslilimte klamus.
Neue große Ausgabe. Uebers. v. Tr.Rosä.
1i« starl« Bde. (ca. 2700 «eilen. Erde.
G.ück der Tomen. Liebeinacht.— Nana.
— Fehltritt de« Priester«. Germinal >c.
Statt fl. 12.- fl. 6.—
^al 8 l:Ilu !6
LdUieillliiz 5ürlLii.-
Tun:a3, T. Gras v. Plante Christo. Roman
Prachibd. st. 1.80
— Müßelbura. Herr derQelt. Roman 900 Z.
(Fcr s. zu Man! Christo) Lnwbdtt fl. 2.40.
Fltigarc-ffaelcn Beliebteinlcrcg. Romane.
I l Bb... Lr g. Lnwdde. fl. 3.—
Neueste«, ooünäudizca. große« ttremv»
Wörterbuch. Mit cir.a tsü.OBB Wor:-
erlmrungen. Sera 1839. Prachtbd.
945 dopoelip. L Statt». 4.20 fl. 1.50
P Heriie S Siovellenschaa. Ca. rorz.
unierbatt. Raocllen o. Heyse, schcffel.
Svielhag n u «..» Sbe. 1500 Zt.fl. 1.80
IttO Jahre tn War und Bild Tai
ir». Jahrhundert in s. gelammt, lsr-
flndungen und Entdeckungen aas allen Se-
bie en. Üunst- und Lerkehrsleten:c. mit
über sßtti» Bildern. 1838 gr. 768 S.
stark. Prackid. fl. 1.75
gaioae, Uiber d. Umgang mit Menschen
! cr,a..Pra»Ib. sfl. 1.70) fl. -.80
P. de Kack.-inlerest .hum., pik. Rom !iv B.
In Prachld. geb. statt fl. 9.— fl. 5.50
Der weibliche Körper, v. Tr Panzer
I Taril. d. s. Qrganem. zerlegb. Modell, fl. 1
i dlor» plulair. Leickne u. pitante Humoreik.,
: Laeldoi. rc. i. deuttcki. Sprache. 2 Bde.
! m. viel. bochfein. Jüustr. Eleg. brach. fl. 1.—
Museum kam. Borträqe. 3 Bde., circa
2i«0 beste. kern. Bortr. in Borste u. Prosa
, v. erpr. Wirk. 800 Z. ft. fl. 1.80 fl 1.—
ILnsikLllsQ
tu den schänsteu riuSgabeo.
Lllbum sür Biolinspielei. lOo Mustlftucke
oon Beethoven. Chopin, Hal,dn, Mendeli-
sodn Mozar:, Slrauß ». A. 2 Bde. fl. 1.20
-Album für »Fitherspi-lero. d beUebt^.
Componnt. l O Heste Liall ff. 6.— fl. t .80
BoUstLud-ac Clavierauszüge f. Maoier,
rbcq.. ohne Texr der deliedlen Opern:
Beerhoven Aidelio fl.— 75. Tonizettt
Lucia.Lllcr-zia.Regimclltrtochieräsl.—.<5.
tA ourrvd Faust (mrt deutsch. Text) fl. 3.60.
Halev», T,e Jüdin fl. I.50.MaS-ar^
Cavalleria fl. 3.—. Smltana Lc.kaustr
Braut fl. 4.80. S,rauft WaItM-,st»
fl. 3.60. Fledermau« fl. -.40. Verdi
Troubadour fl. 10. Wagner Lohengma
st -Zeller Bogelhändler fl. 2.50,
r>arn^u>um>4Nbum, 76 L°rttV«flück«
o. Beelhoveu.Mszar:. -Lchude.tt rc.^Bde.st.1
Teuts.che PiederhaUe 2-
1O00 rierstiu m. Liedern. 9 Bde. -dOO >s.
Üleg. g d. S:at: fl. 16.—^ I-
Lveretten f. Piano. 2hdg, Itta,^,
ov Lupps 2 L. dearb. v.Fr. Go7ner. fl. 1.50
Lvernalbum. tzotpourr auSbeliebtkN
Lvern. für Piano, 2hdg., 3 Bde., fl. 1.^
Ouvertüren v. Beethoven, Mozar^
Roifim.Weberu. A.rnSO.Hett.fl.l 40
— TeSgl. Eamml. f. Piano. 4hvtz^. fl. 1.80
Galonalbum, 32 der schönstenbSaloostLre
für Piano, 2hdg., von (5hoptN. H^dn,
Schubert u. A. 2 Bande fl- ^-20
Salon.Comvofitionea^
Corrponist.. f. Piano. 2 hdg- 2a Hefte
iu dea besten Ausgaben. St fl. 12 fl. 2.50
- Tc-gk. f. Pmno. 4bvg., 2l» Hette. ff.^ 50
Johann Ltrauh 100 Tänze für Prano,
zweihändig. kl-
1141 Tänze von Jranovtm. Sttauv u A.
Für Piano, zweihändig, 2 Bande,
fl. 1.50 Die gleiche Lamm!, f. Btvltne fl. 1.
die gleiche Lamml. f. Violine m. Pwno»
bcgleilung fl. 2.50, für Zohcr. 2 Bd^
Waaner-AlbllM. 12 Pbantasien aus
Dagner's delrebteflen Lperu. (Lohen rrn.
Tannhällser, Holländer rc.) f. Piano n. 1.
vsurer's Orpdsllw.
Oiroobion: Lrisdanua.
n, V^L3Lx»LSv 33.— Tslspli. I^r. 14166.
.4^ äsr Lxitrs
chss »errvtt 8sn5LtiottS'?ro^niuva».
Neue räthselhatte, unergrmldliche, vier noch,
nie gezeigte Exverimen'e deS eccuttiSmuS,
Somnambulismus, Psychologie, F- rmvirkung,
Anamnestik und Spiritismus. Der (Acifter-
spuk von Re^au, Äödling u Brunocz. TaS
Riech« und Teh-T)redium.
Stale^ -°-
Lirdsolr.
2695
WM- Jeden Sonn- und Feiertag .W»
2 Vorstellungen, um 4 Ubr u. /.R Uhr.
Sverri'tz? 4, 3. 2 u. 1 Krone. Billet« vcn
10 llhr Früh de» ganzen Tag im Bor-Iellung«-
loccl. Kalawratring Nr. 7
Wegen Prioaivorstellung Autlunlt im
Vorstellung«: orale. ni
3106
Xiiker s clie Strn-isettpinknte.
S.0N^VLIUN
1otere«8»»»te»
I» O
serbische« ZigeunTr-Gesangs-Sumtett.
WTSIk) I,k:8HV.
australische Sängerin und Tänzerin.
mW» rTOLXWS,
die berühmtesten Lnstgi-mnaink-r.
lllULl t»N03I«8,
vnnse a progearion. 2693
«vtsaZIIlL«
mit seiner hochkomiickicn Sc ve:
.Eine halbe Llunte m einem Lustcmort''.
Caisa-Sröffnung 7 Ute. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach d r Vorstellung:
BM.Kaneebluie .^iacunermunk.
W7 --
«iuä krok. l)r. xesstrlicd xercklltrts
äicinoilllltisclis .LaAsoxlLssr ru dllbsll.
Veroiämuix äer Mgrer vutsr
I,eituii8 äes Uerru vr. I,uävlA
kodorb^i üll lostilut
IlvkisLivL äsü
(Lll SoiillillLSll von S Iris U vdi.)
briüen uoä ^viioker voo ü. 1 so »u.
3856
!e5^Iieii(1eQ
uiiä rimei7j!»^üii!kLlieiL ^^XrvnnBniBn^s sn
geiiliesst, velcliss Irei rr nUm sIeii ItieilrLliluttASQ äis iiietei, Licli srst»
ru dLILiLvir kielseu Luk äss miä Aoävrnst«» 22 LLsLäea.
Xur Lur WLen imL vw^odiurs.
krosxsots LL5 VerlLuxen.
8 p 6 ti!>II>sll 8 kür I)smeu- 6 viikeeti«ll
Lam Vo!umbu8
'Wien, I.) blöder i 3.
3818


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 16 ]
Vielen, Vonner'stLA
Xeues ^Vieaer 1'asdlatt.
LlLrr 19M.
Alsriv 8»r1kIniU8 gibt alleii Vei-^Lnätsli, k^ieunäsn Ilvä Lo-
^Lllvtsü äie 8IS tiesborrübslläs XaeliriLiil von iteni ^Vblebsn it^r^s
ttisliroll, illQiAst^sIivbteQ, ullverFssslivIiell Oattell, äss Herrn
!-Sgßlz!ä ZLliölW,
^rcLIIeLt, lUttsr üo» rr«uiL ^osok-Oräsn», LvsItLvr Le» svlclooen Vsr-
L 1 vnstkr«n 2 v» mit Ler Lronv vnL S»nsdss 1 t 2 sr,
v^elelrer VieuvtaF äsn 13. ÄlLrr 1900, um ^/,4 Hlir ^lor^sns, naoli
länAsrer seli^verer Xrsiililieit unä I^rni^sLNi; cler Iieil. LterbesLeraments
im 58. I^edens^alire unä 23. ^alire seiner ßlUei^lielien Ltis seliZ in 6em
Herrn entsedlafen ist.
Die iräisclie Hülle äes tlienren Vorblielrenen ^irä Donnerstag
äen 15. ä. 11., um ^/^3 D'lir Xac1>mitt«g8, vom Irauerliause: 1. Deriric,
llaximilianstrasse 7, in 6is Hol- uncl 8taclt-k'5srrlrire1>s ru §t. .^ugustin
ülrei-fü^rt, ^aseldst leierlieli eingesegnet unä so6ann auf äem Lentral-
irieädots im eigenen Oralzs 2 ur Hulie bestattet.
Die beiligen Zeeleomessen ^^eräen Dreitag äen 10. 0. 11., um
10 Dbr Vormittags, in obgenanntsr Hol- unä LtLät-?sarrl^irebo gelesen.
^len, äen 13. IlarL 1900.
SlIL
riefdktrübt gc'dkn die Seferligten hiemU allen v.rwand:en
«od Freunden Nao,nLt von dem Hinscheiden de» Herrn
vLtvUvrrt,
welcher Dienstag den 13. März 1800. ',9 Ndr Abend», nach
längerem Leiden und Tmvsang der heiligen EterLelacramente im
L2. Leben-radre selig in dem ^>errn enrschlaien ist.
Die eurseeUe Hülle de» tdeuren Aerblrchenen wird Dvnnerftaa
den l ö.d. M., um .3 Ubr Nachmittag», vom Lranerbau^e: 9. Be;irf,
Por,ellangasse 64. m die "Lfarrlieche zu Maria Lertuvdigung (I*. ?.
Servilen) in dcr Roßau getraaen, daselbst feirrltch eürgesegner, sodann
nach dem DÜblurger Friedhofe gefLhtt und dorr im eigenen Grade
-ur Stube bestattet.
Freitag den 1b. d. M.. am »r npr Früh. wird in obgenannter
Pfarrbirchr eine deil Mei^e zur Seelenruhe de» Verstorbenen gelegen.
Dien. am 14. März 1SVO. 8121
WW
Ns»IcsK8«QA.
'I'iök ergrissöii von äeu 8v ^üklreieksn LstvoisLn bsr^liobsr
1'ksilnaIiMS, völeds uv3 anlLsglieb ä68 .^blebeos unserer iuuixsi-
xeliedteu ZeLvrester, äes k'rLuleius
Losis.?A!en, lriewit äeu tiefFssillilten, inni§steu vaulr
LUS 2 U 8 xreoli 6 ll.
äen 13. ALrr 1900.
ZLilLsLNiirs.
Anläßlich dkS tiefbetrübenden Ableben-
meines innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten,
des Herrn
i.eopoIl! Kktgsr,
k. n. k. H«»riie1er»i»ten, lisiifmalu»»,
Lärxsrs voi»
sind mir so viele Beweise inniger Theilnahme
zugekommen, daß ich nicht im Stande bin, Allen
persönlich meinen Dank abzustatten. Ich erlaube
mir für die vielen Kundgebungen des Beileids
sowohl als auch für die große Betheiligung an
dem Leichenbcgängnisie und für die vielen
Kranzspenden allen lieben Verwandten, Freunden
und Bekannten an dieser Stelle meinen innigsten
Dank auszusprechen.
Wien, den 15. März 1900.
l.eopoläins korgsr.
LTuSVÄlHZKvKuNg»
Itt äer Ir. «. k. In^Lrr^vr!« 1» ^l^n, XM.,
L»ro1t6 iikftl'aukl'Nsjön K68ekvvi8l6i'.
vls LittUoferruie äsr dostoUtsn SsxsLitLnä- 1»»t vor» LLoforLutou
^ootsLlo» riL erfoixov.
>^öL«rs Lrkuväik^^vri, ä1«»s OAoittvsrliLLälLLx d»i»«A»Lä, ItvQLS»
LQ ^oeliovtO^o» in ävr Leit vo» 9—13 ITIrr Vorrlüttog» ru»ä vor» ITlur
Xactivaitt»bs. «r 8ovQ- rmd k'sieriLxsL von 9—13 lltir Vorivittoxs !» ä»r
KnirLlsi äsr Vsi^aIdnQ^s-6ovLva!s«ioQ äor odixov 8o1»ii1o (ÜLUptLokLiilio
1. 8took, DLLr dir. öS) eiQxvüolt vsräsv. LBÜ
llie >!. I(. pm. Vkttleliesiiiigr-Iisrillrclistt
MMMHl
Vitlitiz i»r?Mtr, )>löbrll!s«llles «»il Vi!Ie»I>e;it»r!
O DZ G A^ M. M BZ. O ZL
iieiilö Ooniiösttsg üsli!S. li!su!. 1. xlili tolgsiiils lsgs
^vgsuOomoltruox üesHLusvs,sov1swvgsu8eNLrtruugLvr6s8o11sotrLktorLerrtrmL
ilA0^U68 Ä^älllL Ä 6l8-,!., 8illKl'8!l'A886 2 (Lc'lls Xärlltilmtl'Lsse)
xelan^ äuroü äeu Uoterrsiclinetsn rur Ir'si« iNixei, Hr»torL«'»'niiL äas erosss I>!»"er
moüesner unä solwee Uakel, destekenil sus: LcülLt, Speise-unä llerrsnüimmern. Sslons, Uouäoiis
r?i i'n^ Sslonsssrniturso in elsgiipten ^usfiiNrnnxen, vivsns. Ottomanen,
Uiliiiotneken, Scoreiotiseken, Sciirelüt'auteu ts, eckten Ueäerj,'aivitursn, Uanxs- unä Ltekukrev,
Vitnosn, kuantasiekasten, 1Ü0 Lalonspiszel, Lpie^eUiastett, Ooppeiketten, ti0 gute Oelxsinäiäe,
Vttts toppss, Unren nna 6>ranäoies, sämmtlick xes;en Larraklunx nnü Ilinrnreckvnng eines tünt-
pereentixsn ./tnixeläes an ilen Neisttiietenäen.
Ze-iebtlZMi^ unL LlltZeZeLNLbms veu LLukLLtrL§sii ^säs 2 lae v-n 9 bis 4 Ubr rraikmittLS-.
S3SS
^os. Trr>su!:S?, 8i3c!t. blleilseier />.uet!oii2ior'.
Irr '^rlssl
l«"ic:ktst Im llsbins 1839).
ükerviwint rn äsn coulantesteii Lsäivxllngso Vorsicbsnmxsn
I xexen k'sner-, LIitr- nuä Lrplosions-Sckitäen, sovis
l SckLäen äurcd Llietkentgsng in k'olxs von LrLlläen unä
Liplosionsn, temsr Vsrsiedsrnvgen rrsosportKetalu' ru
^'asser noä ra banä, nnreit«n väer oacl» äem roäo cles Versiciierten,
Xinäsr-.^llsstattonxell a. s v
Die Vertretungen äer k. Ic priv. Riunions .^äriaüo» 6i
SicnrtL adsrvelimen auck Versickerungen gexen llaxelscliLäsn
kür Rsclinunx äer
ÜL^el- llü ^iieliselsic^öm^s-^ettllsellLli
i» Vr!v»1.
üLllM-LMüM ökl Is.Il. li?i7.kiiiiijllilkLörjgUgl!i8jMä
i» Vt ikn,
im eixeneu Hause äer Lssellscliakt, I., "AkvUidurxx»»»« 4.
Vcr'rotunlivn In allen l.aii(iks-3auptst3l.1en unä deileuteniteron
Orten lier österrsieülsoli-ungarlsetisn llltonarclii«. 26 iil


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 17 ]
Isr. 72
^Viso, vormsrstLk;
IksLS« VViensr I'Lxdlstt.
15. L1LI2 1W0.
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverseMöbel.
Reifendes fast ueucS solid
gcardcitcres Siiilanimmer
«ntTwILtzen. sow» Nll cugU'ÄeS sedr feine»
Lpc^sezur »er mit echten r^rdersiüvlen. Au»,
-ugtlich. Tt':an au» fernem Lexvrch» und
Hviyflorrlufs. nebst einem icwanesischen
^alou. rvwarj vnt HanLarbeit. Eriüere'.en,
von -r-em L:^a:»dcam:en w gen Versekunn
fofsrr sedr dill'g rerkau^rn bei I Iram.
Aunftrlj-.ler und Tare^rerer, Mübe^h^Üe,
eierant der f. k. Slanlrbeamt.'N,
IV. Gchlctfmrrhtgasse rS, Lramwah«
Ha»resLeUe, H379L
ge genüber der '!Ü.lulanertirche.
Mol).l aus Thril;ahluug,
Möbel leihweisr. k4L7g
Th. Sccholllr, I >Lr>!er«aIie 4.
Lctir gros;cr Tisch sofort zu
><::>.:fen. XVIII. AnLftasrus Grüngasse
^^ 'm Hausbesorger. i>L4Ö2
. Alte Möbel.
! Heirenl.ktder, BrttgewaaL. gan>e Lcrlol^c»-
^ schatt n kans, M .»oa-g, VILt «Lett-
bahnttr^^tzc Nr. 8. «4rü3
rrvcgen Ädrrrse
Cchlas^liinicr une Kiiilie,
MIÜ rsn-cink »rüSk, f^il llni, Gklrqe»-
hcllStaus Llechtcnslkinllrabe S8, Idür b,
von 10-t Ukr laniich. S47Uä
1 Borziutnier-, 1 La,udlav-,
1 Glaskasten. 1 Ga^lhavS>.'redeaz. 1 Liz-
cassa und 1 Loileüetirch der ZerwtN'a. Vlll.
LerLen feiderslratze 122. 64715
ÄiScgcu Abreise altdeutsches
Sr.'ijezlurmcr. Ztdeil. Borzimmeckast.-n,
Bilder und Diverses (auch eln;eln) billig
Scha.reasse 12, 3^iir 6.
zu verkaufen. LI.
64624
Mahagoni-Lchreibtisch mit
Bronzekr-pkti'., nem.lavis, feiner Dücherkasten
bl2ig zu verfallfen. IV. Margaretbenstrade
''' Sonn.
61721
Gesucht Herrenzimmer-
grr7::iur sau:mt De-pich und Porhängen.
<77.c'e unter »tzerreujlmw.er 64521' ""
d-.e E- —-
64521
Nohleincn, Ottomane.
EbaiselriAue. Can^vce. Tivan zu verkaufen.
V ^nriensreingaffe 14. 64564
i sehr schöner Lecorations-
drvan. 1 (^iDi ur. 1 altd. Ecdl.if-n. Sr?else-
z'smer. 1 Udr, Echr.^brlsL, Terrich, Tn'ch.
и. ve rdecken, 1 ar. Lp rqet, Küchcncreden^.
"er. xo'ir. Laiken. B^^rren. Tlicd. Z'ürl.
E':- Fc. Matiay ll. Tarnisfen. Schlafdrran,
stchr .chdne Lampe u. noch sehr billig v eleS auch
einzeln ;u orrkanfen.
H. Wasag.:^e 20. 1. Stiege. 1. Stock,
!lnk» Tdär 11. 61379
Schlafzimmer, englifch. matt,
v!.r o ", mit echtem Marmor, für
I d. N l. Sincr er^rr ane v. 1. St ock 650L3
Spcisetiscl. ur^d tt Scilel alkd.,
4.', '1. Te>cil--ti:.:i?ivan Mit ''cmem Tevpil^,
en^>I ch .E" ü. LalonzLinlTur. dolzelei.,
.5.'-^. '57. s.'sort zu ver-
к. !L en I. siugerstratze 6. 1. L r I50Ü0
Italienisch geschäiStes^Herrcn-
4-r>iZ I. Slngkrnrche » so-oi!um I8v sl. zuverkauttn. Nur
l I Woll, eile 2t. I Ltott. dS25K
! Eine eomplete WohuungS-
> cinrichtung ii> dilltgl», am!, cmzrln, aer-
VI Kafcrneagasse 8'.r, 1. Tt,
> Tllur Ü. llStZL
Maschinen,
M aschlnenlrekandtsteile
und Werkzeuge.
:! ^acobi.':
Verein gteNahmasch nen. u. ^nhrrad.
izodrilonieverlcge. IX. PorzeUan»
»aiie 88, IX Wätriii^erkrabe
»nerirr Erag r-, St:ozsr',üchrn.. Howe-,
^ Gr-iskr., Mamaue-, Slrohdut-, Lär,Lner-,
. Süling-, AuSzaS., D!ui:erftechma l!nnkn,
! irariser Äu> bei,»» lr<743
VicchbcarbeitungSmaschincn.
Wie Drellen. Ccheeren. Abkante-. ^Land- und
Cicken-Maichinen in tadetloscr Au-fribrung
und ru dilliynen Hrelsen. Draschineniadrik
Gelbdaus u. Comp.. Tagbof,
Ps?L Altenmarkt a. d. Triesti n g,
i stiiederöstrrreich.
i Gas- und Petrolrnmotore.
! 1 3. 4, 6. 8 und l0 m>. llku und ne-
'^ E-'i. Da7cha^^^wL?i
l8. .5.5656
Altdeutsches Schlaszim. 140 st..
e.vliiLee Lch af« und SpeiieUmmer, Te.'o«
rLncnsvtvan 25 st., sck.öne (KarniMr, Otto«
»ane 15 st, feines MLdonn'ubltd u. viileS
Sn erc um reden PrciS.
VII. Mariahi.ferstrasje 56, 1. Hcf. rrchtZ,
Thür 25. 6486 4
Wegen attv.
L.!- U"> I7 U!ig billig zu vertaurcn.
H. 12. 2. LNcge. Tb. 27. 64:L88
Maliagoni-Sccretär, Perser-
garnitur. rr2i^:vclles szerrenzimmer, Hirsch-
gsl7'i c. .".^elusrer billig zu verkaufen. Rosa
K7-7N. ^'I.' n.vendorserstrat'.t 6. 64722
> brauchte, billigst abzugeben.
1 l^ Eeidlr. 1^ Rcg er grste l
! Neue liegende 4vf. Tampf-
' inaschlne sammt neuem Löhrcukessel, 12:1
Quadratmeter Heizfläche. ferner 1 ge­
brauchter Cornwall-Lefsel. 72 Quadratmeter
Hklsfrache. 6^ Arm.. 1 Vorwärmer und
2 Stuck 8- biS lOvfcrd. Locomobile. Dien,
II. Varinelliosste 15. 57701
Lchtasdivan. solid gcarbcit.,
iu verkaufen beim Tapezirer. VII.
Lerchlttsc'.rersrrabe 11., 64656
2 sl. 2o kr. Gemälde,
Track^ü.'^.cri. Stich«, Nahmen und antike
Ltider d^-izsi. Slesner, 1. Fleischmaell 18.
636W
Ich kaufe gebrauchten
^i::n oder Lttcmane. III. Hasenaaffc 17.
S. 64878
Altd. Schlafzimmer zn ver-
?'.'er. T:!:!cask7 ?a lsc 20. Thür 1. 64990
Manes uns polit. Schlaf"
Zi7 euch nn iLarock Schlafzimmer, große r
^^errniLrk.drisch, auch ein Heiner. 2 polit.
Lchreldtuche. Spel»Nich mit Ttüdle 38 st..
T ppiT^garnimr, BcNen 8 fl, Toppel-
schiffzunicre 14 fl., Waschkasten 6 fl., einzelne
^ureuii» 3 st.. Umlegtisch, Stüh e 16 st.,
Lttoma«. Lüchenmöbel ».Vieles noch,Leder*
diran. Marrvorvaschtisch, Alle» billig abzu»
geben IV Betv d regine 8. Tb 4. 65399
Egalisirdrelibäntc. Vostr-
Maschinen. Hobelmaschinen. Shapingmaschin..
Fraismaschinen rc. am Lager u. in Arbeit. F.
Zeitdauer. Werkzeugmaichineufabrik. Lien.
II. Mariuelligaffe 15. Preiseouraure gratis
und fran üo. rr77v2^
Nähmaschinen kauft man am
besten n. billigsten bkim Mechaniker. MariL-
HUf. Wedgaste -tt. Neue Singer 20 fl..
gebrauchte 13 fl. Greifer 8 fl., neue »ing-
s chitt 40 fl. 5 78tt,
kiurbclstickmaschincn, Tam-
bourrr-, Sourachc-. Schnur-, Perlw.ajchinen
von Lintz u. Eckhardt. beim Vertreter
Pflänzl. Mkchan.trr. Vl.tzumpendorferr
Kratze 153. Vausenstechmaschinen. Singer-.
Ninaschiss- LnL Pfajsmaschinen billigst.
57 976
Oristinal-Siufter- und Greifer-
M'fcirinen. aaniz neu, 6 Iabre GaranNe.
sind um den BeioetzpretS u. fast neue Singer,
und Greisermaschinen um 7, 9 u. 12 fl öu
bab n Mariahtlferfrrotze 116. im Hofe
links. Th:-r lO. 59082
s^iausc gebrauchte Möbel,
Dodnungsernrichtungeu. Trödler, Grotze
Ncuirfle 22.
Lcdcrdivan 16 s!.. altd. und
Vc^c!. Tecorationsdidan 32 fl.. billigst
rcrkäuslrch. VI. Ctumpergajse 26. Tdür 6.
65046
sttltdeutsche Ercdenz,
Trumrau mit Svieael. Tisch. Küchenbett zu
d,.tr.:'en. ^V. Geibelgüfse 15, 2. Stock,
^>i'. 2 2. 63236^
'^loeflan Räumung werden
verkru^t Lttemane. Tisch. Uhr,
Vu:.:. i--d ..:.IKilhl. ickeS Schlafzimmer.
N:.' i.-4/ Siic^'e iinls.^ 1. St.. rh.°18.°WÄ8
Hübsches altd. Speise-
zimmer wird »vegen Ueberfiedlung billig
vkrfcl'l^t. Zu befichtigen von 12 bis 3 Uhr
bei Dr I. Annayaffe 12. 1. Ct.ck.
Thür 4. Händler derberen. 65157
GelegenhcitSkauf! Alt-
deütscher Echreldtüch, Triime-ulakea mit
Sviestlaufsatz :c.. Alles fast neu. wird
biii verkauft. V. GrÜngafie 15, 1. Et.,
T1.ür 9. 65273
Wcgen Ncvrrsievlung
9tl1e? zu verkaufen
20 st.Slnqermaschiue, ganz neu.
5l -br Tarant'e, Original Ring'chrn 30 st..
Grei er u. üv rnähke Massin« um 7. 9 und
12 S. iu baden. Marlahilf, «asernengane
Nr. 22. Nevaroturen diNio.
59381
Um 3.^ fl. Original Ring-
schiff-Nöstmaschine zu verkaufen. VII.
SaUerstratze 57. Thür 1. ,64654
'.r Egalisirdrehbänke, lÄpf.
Elektromotor. 3 EpinLelpreffen. fast neu. zu
verkaufen. VII. Zollergafle 27. I. Povvek.
64899
l doppelarmigeSpinSelprciie,
1 einarmige Lrindcipresse und 1 Loch­
stanze öutzrrfl billig ru verkaufen. Spedi-
trur Lawi, I. Schulyof 8, Zugsira Am
^of 13. 60218
Nippenheizrohrc, neue, erst-
elasscg, billigst bei Julius
Trach, Ingenieur, Wicn II.
61.884
Strickmaschine«, 10er. ILer,
^LÄttr-Fübrical, gnd wegen veb rfted^itng
,u!-ertauscn. VI. Sui»ncndorfcrf:r-be Nr. 8,
Tbür lU. 6255S
Starke Prögepreste f. Metall
billn» abiumben. Start, V2. Sicbenkerii>
gaiic 22. KL678
Tie bellen und biSiglI'n
Singer- und Ringichiffcheu-
Näbmaschineii. 63268
auch gebrauchte, mit 3- unb Liabr. Sarautte.
Hans r. «tnker. Vlll. Bliudengaüe 27.
Elegante Ringschiffchen-
maschlue wird sehr billig verkauft. V.
Ramherstarssergaffe 38, 3. Stock, Thür 15.
! 64528
Am billigsten Singer- u. Ring-
schiNchen-Nädmalch'nen, neu o.aebrauibt, auch
l aus R-t-u, 4» Sllserttrast- 4», im Hose.
64SS7
! 6 K. Angabe: Singer- u. Ring-
schistchen-Nähma'ch'nen au» Katen Scherz.
Fün'hau». Westdahnhok,
3 Trittbänke für Trcchslcr,
1 Eomptoirschreibtisch. 2 lange Zurichttiiche
billig zu verkaufen. XV11I. Vlumrngai e 24.
65019
^chlosserwcrkzeuge, Bohr-
Maschine, Sickmaschioe, Schraudstöcke :c. bill.
»u verkaufen. IV. Mühlgaffe 9. Dlecher's
Tastdaus. 05379
2 Becker'fche Tanipfkoch-
aprarate, jeder mir 3 lkochkammern zu 240
Liter, ein Avparar dader zu 720 Liter für
Fabriken, welche überjlllsngen Tamvi baden,
zu industriellen Zwecken ober zur Errichtung
einer FadrilZküche bestens geeignet, werben
zusammen oder getrennt, eventuell auch
Mit dem Dampferzeuger sehr billig verkauft.
Adr. 6.5466
LOLL'.-Tampsmaichnie sammr
Kestel. Lvstem Fnedneb u. Ioffe, noch im
Betriebe stedcnd. wegen Bergrvßerung zu
verkaufen und 50 HI^-Tomv»masLme zu
kaufen gefuchr. Unter ,R. H. 64 753" an
die Txr. 64753
Zirlier, neu, um 30 fl. zu
verkaufen. Hcrzderger, Kopernikusgaiie 1^
3 Stock. e»1943
Mignonstutzflügcl, 7 Ll^ct.,
prachtvoller Tou. elegant, billig zu verlaus.
VIII. Aid-rlgajs- 27, 2. Sig., 2. -t.
Lhiir 1 7.
Prachtv. Pianino mit schön.
LoveSsallS billig zu ve^riausen. V. Grüngasse
Nr. 13. Thür 3. 64394
Stutzflügel, gut erhalten.
UM 110 fl. zu verkaufen. XV. FuchsaaNe
Nr. 4, Ecke Morlahilferstratze, nächst West­
bahn. 649S0
Eleg.Ä'rjgnonclavicr, schwarz.
zu verkaufen. Hlrsch, Praterstretze Nr. 25.
64963
Gutes kurzes Clavier, fast
neu. sehr billig zu verkaufen. II. Grotze
Mshrcnoasse 22. 3. St., Tb. 23. 6503 :^
Wujik-Ittstrumentr
und
Muftkalien.
Bern'iard. d HdrschlSuchen. spott!
billig bei Nrouß, V. MaSIcinIdorserstc. 47.
62767
Stutzflügel und Pianiuo von
130 st. aufwaltS brlligst zu oerkanken. IV.
Liibcn'roilgal..' 8, 1 Stock. 62871
(N/gant^r krtU)kai:'ger
Bäscndorfcr Couccrlflügrl
mit engl. Mechanik, wird rrelSwürdlg ver­
täu t oder vermielbet bei 62951
I. Saphir, Pratcrstrafie 28.
iLö und elvige sehr gute
7octav. Clavicrc von 1.80 fl.
bis 240 fl. (doru-ter auch kreuzsoit. Ltutz-
flugcl) zu retkouscu oder zu »ermi-lhcn bei
I. Saphir,
H. Praterstrasie 23. 629-2
Groyeee Äuswahl von
eleganten neuen Clavicreu
tauch mit LourdinepcdLl)
zu äußerst billigen Preisen,
off rin das tzsl-ti crerablissemcll«
I. Lavizir,
ri. Praterstraße 2.8. 62953
Pianino 110 fl., Tluvflüftel
1ll0 st. Harmonium 70 fl M verlaufen.
Stadt. Rauhensteinqasse 8. 1. St. 62933
Böfendolker-Slusflükicl,
uud Edrvlir.fi'iinrcrtvinaino. über-vielt.
billig zu vrrkausru. Etadr, Reiuhenstctn-
gaslc t8. 62934
Salonflügel von Ehrbar,
Coucertstutzflügel von Slrcichcr. sowie neue
Mguouffügcl und Pianinos empflebtt zum
ilntaus ober Umtausch M. Korr. bladrcr-
vrachcr. Sandttraftc. Hauptftrn^c 2S.
Stutzflügel, Eiseocoustruclton,
r k. Horfirma, 150 Cm. laaz, um 90 fl.
zu vk^. VIII. Langegaoe 42 63401
Elavicr f. Anfänger ist um
80 sl. !U verlausen. IV. Leibcnttostgaffe 8.
1. Stock. 62872
matte Venvrtuhr, 14 fl. Daschkasten. Bett»
ei'ls.'^^.e L 5 fl. Tisch und Stüvle. polit.
Lrimeru m t Lvirgc., M.rrmor-WaiLkastea,
Ladenlasten mit 7 Laden. UI. Mororkaaer«
gaste 4, Patterre, Lhür 2, Ecke Heumarkt.
S540I
! 2 Ringschifs-, 3 Hohlnäh-
Maschinen, 4 Greifer sind billig zu verkaufen
in der Nevaraturwerkstätte, XVII. Cal-
varienberaaosie 20. Thür 14. 64675-- 2 ..
'» 7^ 260 fl.. kurzer Mlgnonslugel 190
4pferdls1,! Lrrüenberger-Dianino, kreuzsaitig. 260
Dolke. ein Fleischvolf. TranSmifliou und! zu verkaufen oder umzutauschen. Miethe vvu
Uiemea. geeignet für Fleischselchrr. sind unter! von 4 fl. aufwärlS.
, Garantie billig zu verkaufen. IH. Haupt- Carl Neumaper. Elaviererzeuger, VII.
l Pratze 70, Joseph Marliuekovitsch. 64970 i Lerchenftsderpratze 73. 64965
Uebcrspiclrc Clavicrc!
Prächtiger Stutzflügel von Streicher, matt
Nutz. wie neu. 370 fl.. schwarzer Mianon.
feinst eingelegt. 320 ^l-, Prokich-Stutzslügel
^ Äigi"
Clavicr-i^ccafionSvcrkäufc.
k^ckgelöste Instrumente, neue u. ühersptcitc,
werben billig verkauft. Albin Förstl. Ela-
vierervort. I. Pellarlastratze 4. 57956
Lrig. cugl. B. S. A.. M. 99.
.5.5. säst neu. I gl2,LS inlger. 60785
Pracht-Pianino, kreuzsaiiig,
vrei^würbi' zu verkauf n. VNI. Lauvongafle
Nr. 33. 2. Srieae. 1 §t.. Tb 24. 64361
Stutzflügel, gut erhalteu, von
I. Böse Lor'er, Viltnirro. 7sttav..
renom. slabrik. k<-0 fl. Map Humburster,
VUI. Schlöst lgost'e 24.' 65420
Dhotsyrap.stie.
Photogravhische Abvarate.
gebrauchte Camera-!2blect!de, Ur-nülien laust
uuL tauscht Mat4chcck, Vll. Zieg'erg 29.
60,95
Kinemarograph sehr pretsw.
ab'.uaeben. Adr Exp. 61744
Sport.
!: Jacodi's!
dereinigte ^ahrraLer-^kabrik-*
Niederlage. 70760
IX Pcr»ei!attaasse 38.
Wädrtne,erfrrakre tis, NewalLbot,
off rirr s;ad'.rader. L^vd L 19" 0, praknsch
Neuer ingen. grösiteCou ance. Umtau rv.r-eüer
Rud'Lhrunreirii t piat. Ln'ri'p eh., h^ncrirt
Zahlun'Lerl.'ick eru- >u. Telepdon 12946
schönste Si d'abrschttle Wien-.
Uederiaherne illädcr die aller-
bil! gsten! VUI Bi1nsenqaff^ 27. 37238
Gregcr-Nadcr, die ausgesucht
schönsten! VIII «üadengane 27. 3.237
TreittrrhSer
Nleinttc Lngabe
kleinste Tb«! zablung
«lle Marien 38915
n. Pram.egaiie 4. Richard.
!! Grb^auch1e ssahrrädcr l l
aller G.»ttuugen und neueste Mr-d.lle
fürSerrtn,Damen uud Kinder.
Ltyrta Wnssen. Patria. S.aumaun,
Puch. Vuurbrr. bllrcgcr rc. rc.
Llllrristc Preise.
To!i efrc vlarantic.
Modell 95—96. I 2 —30 fl.,
«rdell 97. 25-35 st.,
Modell 98, 39—55 fl..
Modell 99, 45-75 fl..
Neu« dt-rvcr billigst.
I. Sradiongaii: Rr. 5. im Pose,
oächft dem Parlamen:, 47107
S. Samct.
r :::! Vorschuß ::!!!
aus psahrradcr zum Commiss. Bertauk.
Prima Damenrad,
billigst abzuged. Jacob,. II. W2hringerfkr.22.
Zav un art bestimmt kköui r 4^747
!!!!!!!!!!!!!!!
Bevor S'k ein Nad kaufen, beffchngen Sie das
Fahrravlager VIII. Bliadengasse 27»
jpannS T. Binder. 52760
Daselbst werd u Lie bestimmt etwa» Dasteoder
finden! Grofie Auswab. alle 'Hreislaü;en l
irrttclas'.ge steicriictze. sowre beste engl'iche
Fabcicate unb die weUl erübmken HetroS.
! TansewS, Gepäckr^rrirader!
! UmtüU'ch übcrlayrener Räder!
Specialität: Ltt^nS-Taw.rn- ».Herrenräder.
Irrste He/uZsqucüe für Handier!
Zuge^r und^Nohmäterial
ILngcoS
für Händier und tzabrilonteu.
Bock unv Lollcoder,
III. vnuptfrratze 7'ck. 53316
Zu kaufen gesucht Lberfahr.
NSber, werden bestens bezadir. Navsahr-
schule, XII. Schondrunnerstratze 151 a.
56006
Räder auf Dhcilzahlung.
Anzahl. 10 fl.. wöchentl. fl. 1.Ä). W. Görtz,
11. Stephaaiehof 2. 4. Stg., 3. St.. Tbür
Nr. 63. 57026
Radkäufer: Salti
Es bietet sich Jedermann ^elescnheit, ein
ersirlafsiae» s^sabrrad gc-en kleine Anzahlung
und tuätzigt Naten aazuschoffeu. Zuschriften
erb. an Bruna-Fahrradwerte. I. Kärntner-
strah: 28. 57491
:: Günstige Gelegenheit::
bietet sich, ein ,' 7 abrrad. beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. 50 kr. LZochenrate anzu­
schaffen. Zuschriften erb. unter Heinrich
Haatz. II. Aaiser Iosepbstrotze 30. 57492
Räder auf Dhcilzahlung, An-
zahlurg 10 fl.. movatlich 6 fl. A- Klaus.
IV. Taiinengane I. 58668
Fahrräder für Herren und
Tameu. TaS N ucste, 1900, zu noch nic
dagewettuem billigen Brei», mtt einiShrigcr
Baoannc. Sedrauchte mn 30 fl. Mattabilsec-
strake 116, im Hofe 59084
ErstclaffigcS amerik. Herrenrad,
neu. um bul!eu Ärcir. Im Levcrge!ck>i'ie
S §kib. II. Un!,Tonoi:s:r. 2-, u Stg.
Thü r 6, 60773
Räverheim und isteparalur-
wertüLi-c, I,^ i.eisiotie 17. Äerk gebr.
Räder, Tandems, R-le-permielbung F T.
T-raler. M llow n ohe I Ä. 66893
Fahrrad, gut und preis-
Würdig, Wirb gekannt. Nestauratisn Lkostler,
II. Wallensteinstratze 45. ^830
Aieder gebautes, echt engl.
Bainbu-r-.d, tast neu, auch f ir Teme oder
Knabtn benutzbar, äußerst billig abzugeben.
VU SicLenstern^asse 29. 2. Lne.ie. 3. Lt.,
Tbür 19. 62543
Lchwerzer balcium-Carbid
pcr »g, 40 Ir Carl LUaiuttnizcr, I.
Lie benber -gassk 1 62 521
Vteue und gebrauchte Räder,
in grrller Auöwodl sind lilli^ist -u Hoden im
Ccnrroibnrcau für sznhrrader
S S Alepander tzeünok,
I. Eberdorlerürolle 10, Tel phon Nr, 12309.
Taeidst werden "ahrr-rdrr zur Auf-
bewadruug, zum commiiftonellen Lertousi
üdernommen u, darauf iLorschlisse .rldeilt,
62615
::: Ueber oOO Nädcr!;!
zu noch nl^ dagewes n.n Preisen.
:! Mrlitärrader 1900!!
! Echte „Puch --Räder, Graz!
Stvna-Rad-^r, engl. KhitwoNH.LTretcor Graz.
l! l Na enzahluni ohne Aunchlag! l l
!! H 'Ndler Spimaipreise! f
Nur IV. f^avorilcnftrafte 37,
Jgnaz Lr-ancck jun.
einzig mUlt-rlrarisckcr Lie'rrant vom k. k.
Lrsrnal. Lai dwchr. Lembcrger C.-Tel. Dost,
Lichcrb.'ltew^ chi. G t.darn, rle r«'. rc 6260 8
Zweisitziger Treiradler ist
bill. zu haben. VIII. Lerchkng a ste 19. 6530 8
l! l 50 gcdr uchre RäderI!
aller Mariealler Modelle
Styria, Waffen. Tnrkopp,
Greger. Goldedand. Meteor,
Huinder, Puch,
Modelle S5-96. 10—20 fl.,
Modelle 97. 25—35 fl.,
Modelle 98-99, 40-65 fl,.
! l! 10 Lt. Tainenräder !!!
von 30—70 n., 62807
vur IV T^favolitenflroire 37 nur
!'! 2l>nne«F un'!
Ein Hcrrenrandcm „Meteor'"
93 üd,7ic6t. um 120 sl, und eine Swr'a.
Sirabeurlnr.masit'ille 84 üderscht, it schaf-
sllUgiprdi- 250 fl. ist um 100 fl. zu oer-
lauien, IV. kettend!ückeugasse 20, Thür 6.
63134
L-eine Raten, dafür ernelankge,
neue u. qebr. Fa' rräder ein Drittel billiger.
Ä. Sommer. I. HellerstoTscrstr. 6 63234
Kleiner Ärotorwagcn, Benz-
Doiturettc. dreipierdig. preiswürdig zu ver­
kaufen. Franz Waneck. I. Lperr.rrng 7.
63639
! '. Beste Marke
der Welt!!
;! Meteor— Graz!!
Reichste Auswahl für die Saison 1900.
Ernogc Niederlage 63636
!! I. Qvernrina 7 l!
;! sfiir Wirderverkäuier!!
bietet sich G-l-grnhkit zu günstigstem Einkauf
von jed m Quantum bls zu
r: 500 Stück Spccivlräder! I
Modelle 1900.
deutslbe und s!eierilcke Fabrrcate, un!er
Garanüe zu staunend billigen Ongrollpreisen,
Frau; Waucck 63637
l! Nur I. Lpernrina 7!!
I! grühjahrs-Lcraffon!!
Bei Inventur Lurückge-etzte
I I circa >0« Stuck L'tov-llc 18SS! t
zu talle^hai! billigen Preisen,
Auf Theitzahluiig ohve Aufschlag.
Uran; Waueck 63638
!!Nur I. Lpernring 7!!
-Hochfeines amerik. Herren-
rad, fast neu, im Werthe von 160 fl.. um
85 fl. zu verkaufen. IX. Schlickcaffe 5.
Thür 21^ 64316
Grcger-Nacer, SOcr Modell,
privat preiLwürdig zu verkaufen. II. Tabor-
nratze 87. 1. St.. Tb. 12. 57757
Damenrad, fast neu, um jed.
Drei!, irirrwenko, VIII. Lerch-nfelderUr-be
Ar. 122. 04716
Damenrad, sehr schön, privat
zu derlaujen. Aeutzistzoffe 9, Tadältrosil.
64561
Herren- und Damenräder
IN giostcr Burwahl sind billigst zu hobea !M
bureau lür Aabrradcr,
I Hohcnstautcnaas'c 4 Tel, l'.L4!18.
Tmelbft w-idrn ss.brradcr zur Äusbe.
wobrung. zum commi flonellen Jertause über-
uommrn und larum Porschüsse ertheilt.
64109
Schönes Styria-Nad zu ver­
täuten. Preis 80 fl. Johann Luschel, XV.
Rod -rt Ham e riingg- st e 17. 6 4870
Fahrrad, Doppelrahmen,
fast ueu sammt Dreß. billig zu verkaufen.
X^II. Tornervlatz 10. Tb. 7. 64767
Herrenrad billig zu Verkauf.
V. Eiedeabrunneugasse 55. beim Hau-bef.
64807
Hochelegantes Fahrrad,
Modell 1900. feinstes F«drieat, spottbillig
.L.v»»»v4»»ur,^ »4.8 V»»4V»,,, adtugcben. III. Ullgargaffe 46, Modistea-
Engclmann 5 Hofe. bester Bstonbotea. noch j geichäft. 65175
Li-rS. Nrr^-Re^tUu^
ssahrrad, sehr elegant,
einmal qefaorru. neu 215 fU. jetzt 5A A.,
und eines nur 39 fl. IV. Wienstraße 29,
Thür 5^ 6o42^
mit Remiie für Aufbewahrung,
llächst der Kaiser Ioiephsbruck.'. Schlachthaus*
gane Nr I
zu vermietben.
Au erfragen bei Job B. Petz! u. Sobn. I.
FraNt, Jo tvhsoaar 5 64345
.. 1. r^24 ..»Slück schöne. gebr^Wa^^^^
- ..<- e- Turkovr». At!aS-Nav>r sehicrfrei, d.m, zu
Neues erstclasftges zerren- verkaufen, n B-rg'-ne. 3. 64313
Kleiner Rattler, Männ^ü^
Fahrrad, hochelegant, wie
neu. mit Tarantieichrin. nur 49 fl. Wein-
dandlung, VI. AönioLNosteraofle 1,
rad. Gelegenheitskauf. Zu d-fichrrgen bei
Rein. Schneider. II. Drcterstr. 76. 60407
Damenrad zu verkaufen.
VII. PAHgu-gofl- 7, Rowotnb. 62170
5 Mcnote clt, ,immci7cin. zu deetousea.
IX. Sodikstig-L- 7. 2. Stock. Thür 12.
64460


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 18 ]
24
voiUISI-StL^
kjeues ^V^isllsr 'raxdlstt.
15. LILrr 1900.
Xr. 72
.Lestntc, Erbsa,asten, Depositen,
. .. HauSsätze. Haus->nih->l', Renlkn, Frucht-
Zughund, jung, stark. Ist zu gcnüq« laus und belehnt Franz FSrslel. I.
r>„- -tjellor>°!tras>e 4.
dertauftn. V. LmdelgaffL 31, im Päckcr-
oeschäst. 65165
Schöner wcisrcr Spit; billig
»u verkaufen. Wahring, Therefientzasse 30,
Lhllr II. 65470
Pfrrde- nnd Wagrn-
An- nttd Verkauf.
1 Paar Siebenbürger
Zucker, schniltlgt. 6jähr. br. WaUacyen.
15 Faust 2 Strich doch, sowie ein Paar
engl. Kummetgeschirre"
privat verkäufl. Döblin
Stalls
l?leg. Doppelponnyzeugerl,
L SchunmcrI. sehr jiomm. ganz t^ I^^rer.
übling, Holzeile Nr. 20,
87412
Ein Paar tKeschäftsPferde,
Schimmel 175 Cm., Braun
170 Cnt., iverden wegen Ne-
ducirnng des Pferdestandes
preiswürdig verkauft. VII.
Apollogasse 4. 0^-^^
1 Paar starke Zug- und
elnize Eeschästshserde bims zu verlausen.
Don 12 bis 3 Uhr. XVIII. Blumen,asse
Nr. 24. 1NN17
Gr. Pferd und j^edernstreif-
toasten zu verkaufen. XIV. Winkelmann-
slrafze 20. 64964,
Stellwagci» ist zu verkaufen.
Agentur »Mo nopol^, I. Renug afse 6. 59^19
Kcschüftswagcn, geschlosicncr
Fourgon, überfl'lhrt, sowie gesunder, starker,
gut gehender Schiinm'l, wegen Plar-mangelS
privat billig verkäuflich. Zuckerwaarenfadrik,
XIX. Bachoienstlisie 3 62:'».^3
Aentitscheiuer, gut erhalt..
Wird vreiSwürdia verkauft. X. Quellenplatz
Nr. 4. 64751
Einspann. Federnstreifwagen
billj, ,u vertaufen. XVII. Echumanngasie
Nr. 86. >11087
Schöner zweispänn. sz-edern-
Streifwagen -u verkaufen. XIII. Nein!-
solle 58. 64832
Streifwagen, ein und zlvei-
spönnist, gut erhalten, wird um 105 fl.
verkauft. Aus!. XIV. Deckmanngalle 72.
6512^
Ein- und zweispännige
balbaedeckte Phaeton?, mit und ohne Land-
gekeise, Kutschirwagen mit Dach. Sommer-
tzellwagen, -u verkaufen VIII. Josephftädtcr,
straste 79, Holzinger 65421
Lvagcn und Pferde.
Llu« SeschS tShaur wegen lieb rzähligkeit
2 Blerbe, Ojähria, lehr schnell auch zum
Ziehen, und Damenvhae^on, sehr schön. stau.
nenn billig zu haben. III. Falangasse 18.
«8181
Wagenverkauf.
3 TtüS Droom. ein'vännig, um jeden Preis
z>> versaufen, ebenso e>n Ku schirwageil mit
Ta ch IVIII Blllmen gasie 21^ «8 018
1 Paar engl. Pferdegeschirre,
stut erhalten, billig zu verkaufen. XVI.
Johann Nepom uk Pergerpla tz 1. 5950 7
Neues Pferdegeschirr fiir
2 Pferde ist um 70 fl. zu verkaufen. IX.
Ferstelgaffe 1, 2. Stock. Thiir 6. 65118
Geld- und Kypoilielreit-
Verkehr.
400,000 L. zu 5°/,
aus
zweite Haussäye
viLhetIbe.r g nzuver evan.PaiilH.PIöch,
Mnrtah.ltecirras-e 7<» lEcke der Neubau»
gaffe, r-l-t-lt-'n stirs»» 48803
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer.Erbschaften, Legate
und ssruchtgenüsse,
Geld auf Häuser
in jeder Hölsc, besorgt rasch,
eoulant und discret olsnc Vor-
auslagcn
Anton Ritter v. Clauucr,
I. Tuchlauben Rr. 10,
Telephon 8245. 4K4«8
I. Satze zu 4—H. «atze
zu 8-v"/. bei A. Huberth, IV. Miih>.
k-affe Nr. 20. 12101
50.0 lvaucrevite fiir Bauzeit,
4veVa HnilSiäire, gebiil-rensrete
/,>ahrlich.n >ehr kleinen Raten.
Jnlabu.atiouc» zu 3/, v>s 4'-» biS 32jahriger
Aniornialio»
ltdcnso diSeretc Bermiitlungen jeder Art durch
L. Golvfklsmidt, Budapest,
VIII. Szilngffigasse Sir. S
Vketourttmrkc erveleu. 48575
Wechsclcscompte f. Fabri-
kanten und tzauöliesltzcr besorge prompt.
Erbtheile und Lcstate übcrneyme zum Ver­
kauf. S. Jcllinek, VI. Fltgcrsasfe 4. von
V dir 12 Uhr. M)33
50237
Lssteiere, Beamte u. Standes-
Personen erhal«» Darlehen üverallhin pro«
vlst nSfrci durch die Miluac-Agentur in
Budapest. VIl Vorö-martygasse 15.
Prpspect auf Wunsch. 55013
25,000 st. zu vergeben auf
S. Tave. Nur dircct. Brieflich uuler
„.Hafer 8I8!L6" an die -äxv «132«
22,000 bis 25,000 sl. auf
guten zweiten Satz zu 6 Perc. sogleich zu
vergebkln^ Briefe unter »Dirccte
Nr. 58205" an die 8rp.
58205,
Escompre von Geschafts-
rimessen eigener Accepte. auch offene Buch-
wrderiingen von pcorokolL'iten Firmen.
Fabrikanteu, Gutsbesitzern und CavaVwren ^u
cou'ant n Bedingungen Avr Ürr. 60339
Geld auf Raten und Ialiru!
Von L»«f n auswnris lj! Äld-rt,
XIV lvlnriahilscr,«raffe ltS7. 2',. Ll.,
Thor 28, von 2—4 Uhr «1928
8000st. werden aufgenommen
zu v°/. »ach 17.800 sl. Hnpolheudant ohne
Aaeute». ibriestich unter „äurz «1924" an
die iixp. «1924
1. Haussätie zu 4 und 4^
Percenl "aus Wieuer tzäuier zu vergrbcn
durch H. Alsch-ch. I. W-ihbuiggaffc Nr. 0.
1. S,,.. 1. Sl.. rh. 2. von 3 bis« Mr-
Auch brieflich. 62 1!)l>
Privatgrld olsne Vormerkung
diScrelil.r cllfurunbelafteteSlaatSbronlt von
der X. Rgscl. aniw. I Weihvorggasse i».
I. Sta, I. Lt. Th 2. 1>.: i ,1 «2 >98
Wer borgt einer Beamtens-
frau zu ernem rentablen Unternehmen
1500 fl.? Unter ,L2. C. 62300" postl. II.
rabvrstrafre. 62300,
Geld für TtaatS-, Bank- und
Bahnl'eao'te von 2 bis 7 Uhr. IV. Marga-
rethenstraste 4 7. 2. Stiege, Parterre, L hür
Nr 17.
«2873
Geld sofort an Lfilciere,
Beamte und zahl. ngrsähiqe Persot'.eu privat.
Unter „B queme Monatsraten 631an
die Exv. 63195
Ecklfaus im Praicr, Zins
98«>0 ft., I. Wiener Eparcaste 4>i.000 fl.
weiden 25.000 fl. aiS 1!. Satz gejuchl.
„B. K. 63150" an die «rp. 6415'»
Auf ein in vier Monaten
fällig werdendes Capital per 7000 fl. wird
ein Darlehen von 2000 fl. gegen Vor­
merkung und Sicherstellung aufgenommen.
Nur dirccte Zuschriften unter ,O. M.
Nr. 63978" an die Exp. 63978
Hochanständige Tame sucht
Darlehen von 600 fl. gegen ehrenhafte
monatliche Rückzahlung. Dirccte Anträge
erbeten unter »Sicher 26' hauptpostlagernd,
gegen Schein. 6^1564
Geld für Ereditfähige.
Unter »Sehr discret 64627' an die Exped.
^ 64627
Wer borgt mir KO fl. gegen
monatliche Nilckzoblung, bei einer k. k.
6affe zu beheben. Zuschriften unter .Dcn-
sionSb. Nr. 645.31' an die Exp. 61531
Eseompt guter Geschäfts­
rimessen wie auch eigener
Aecepte diseret und sehr eou-
lant. Unter „Eoulant 1000"
an die Exp. 64773
BtiligeS Geld ol>ne Borspesen
auch odneBormerf. f Osflcicre. des. Beamte auf
Pensionen. FrUlLtgeuüffe Crbschasten. Däuser,
HauSiätze.aus u. für 0eiratScaut'ouen Brie'e
unt. „Cnlt 4 k "postl. Maiimiklanstr 64'>33
Avis für Tarlehensnchende!
Geld von 5000 fl. aufwärts in jeder Ööbc,
rasch und höchst discret, tur Cavaliere,
Private, hohe Beamte und diftinguirte
Geschäfts- und Fabriksfirmen! Für Unter-
nehmungcn guter Basis jede Summe ge­
boten. Rath und Behelfe nach jeder fiuan-
ctellen Richtung gegeben und für den Ürfolg
vollstenS garantirt! Nur directe Zuschriften
unter ,.k>aute Finance 65021' postl. I.
Helferstorferstraste, nur gegen Schein. 6502 1
In Zahlungsstockung gerath.
Geschäftsleute werden im Stillen ausge­
glichen. Zuschr. unter »Capital 64698" Post-
l ag^d VI!. Zlestleroosse. 61698
Prima Giitsteher gesucht für
ein Capital von 5000 fl. Vollkommene
Sicherheit, kein Risico. Dergütung 250 fl.
oder Gegendienst. Gef. Anträge erbeten unter
»Giro 5000" postl. Wien XV1-1. nur gegen
Schein. 61441
Darlehen! Wer leiht strebs.
jungcln Manne 80 fl. gegcn Sicherstellung
und gute Zinsen k Rückzahlung in Monats­
raten. Unter »Ehrlich 64134" postl
Rüdigergafle.
7000 fl., 2. Sah,
64434
Verschiedene Anträge.
Eleg. unnummcrirter Ein-
auf em
Geschäftshaus mit separater Sicherstellung
zu 6^^ Percent gesucht. Unter »E. R. 64421"
an die Exp. 64421
7000 fl. werden aufgenommen
zu Ni^ch r stl'chnr fl. I. öft.
Svarcassa. 'Unguten Verb. Briiflick nnt
..(ttttntver 64117" an .re Cxo. 644l7
spänucr zu vergeben bei Franz Tkrhardt,
XIX. Elcvcringerstratze 46. 61t86^
Palente! Bevor mnn M cut-
Praktische Hebamme empfiehlt ^ranröflscheS Eprach-Jnstitut
sich unter ft«noster D'scr^tion. V. Setien« der Th. Sopiner. VHI, ^audouA.^kl.
brückengafse Nr-^ 23, 2. Siiege, 1. Stock, i-r-urs.'v. L.r'ang bls^ur vollr. ..uSbe d Eon.
Thür 44. 588.50 j reriution.K'nder-Lune.Auls em e^ni-Eec^iwu.
schließt, ein Palent zu erwirken, p-
man einen Prowect von d. bchdrdl. autoni. Llposte gasie 13.
58850
Tistrngulrte Tanien finden
die größte Beauemlichkeit und forgfamüe
Pflege zur vollsten Zuiriedeuheit bei diplo-
verlünge^ mirter Hebamme. Mme. Josr'phme Nickel,
Als Vertreter eines Tpar-
vereinS bin ich in der Lage, größere und
kleinere Darlehen mit jedweder Erleichterung
auf das rascheste zu verschaffen. Unter »stleine
Beträge sofort 3" Postl. EßÜnggassc. 58777
Suche 300 fl. gegen lOPer-
-ent mit Sicherstellung aufzunehmen. Unter
,.P. 59836" an die Lxp. 59836
Darlehen in jeder Höhe,
Ivwi« Hollurn »taltin Slaall-. lßohn- u.
>Sa»kdk«m>« lo»l««» und schntll. Bit. 8»-
lchrlUia unUr ,R«Ich V7767" postl. Rord-
Ntst««-», V7767
Geld zu 0'^.7o
für desinl'lve peuslonSbcrechtlgte Beamte, ohne
Birraschnft, sondern gegen Abschluß einer
Versicherung. Unter „Lhne Provision 64814"
an die E xp.^ 6481 4
Sviener Hausbesitzer,
sowie größere ^abritauten n. Knnflente
erhalt n von I0l»0—56».000 fl u. -5v,'n an
im Escomptebureau. V!1I Alierstraße 69,
Stiege rechlS, Hochparterre. Thür 5. von
10—5 Uhr, ohne Vorau.lageu schnell Gtld.
65218
Privatgrld ohne Borspesen
für rreditsäh'ae Standespersonen u Geschäfts­
leute. Unter „Nasch und billig 65209" an
die Exp 65209
Hol>er Beamter sucht 1000 K.,
rückzahlbar 1. Juni bis 1. Sep
tember. Unter „L. N. 65163"
an die Exp. «8i«3
Palknlbmeau M. Bubhluir, Jngeni.ur und »nelckie dtscrcte
b°«d. Potculonwutt. W,eu. I. Eh7,:''b'u«.
2ver feine alt. Möbet wte"^
! MULS-M
nbrunner-
„...n. Sil. Tb. 11. Trvouval!.
Hallc ffclle. siühlvMiU istklg Nr. 2. «>0n8
^ stohkubcr protlisL» Madomv; I-v-
Praklijchcr Tapczircr verfertigt Lmmcr. F. Hin »rcgzrr. v. schiinbru
al c emschloaiokn Ärbctt» zubill gst Pieiicn. ftroff, ptr. ^^4. I. Sk.. Tb. 11. Tran
al c emschlogiokn Arbctt» zu bill gst Piei!l
VUI. rcrchknooffk 28, 2b. 1. 89088
Geprüfte franz. Lehrerin
mit longiLhrigni irarl, cul;,«' gruudlichni
Uulcrricht und Coovkvsation Ezwachl-nc»
»nd kchülrni. Honorar iin Haui« L>'clivu
«0 Heller, auffer d.n, Haus.' 1 Krone. Ade.
I B, 8U. kolserslrobe 9.r. 79, 1. Stock,
TliLr 10. «2Z8I
Böhiuifch. Tüchtig. Lehrer
Wird gesucht. Unter ,S. u. H. 61341' an
die Erpev. 643^11
Gepr. ltrankcnpflcgerin cmpf.
sich. Tref .r Gr aben 16, 2. Sl.^ 60588^
O'in" Gesellschaft Wiener
Künstler von Rang sucht für eine Tournee
einen Secretär mit einer Barelnlage von
2lX>0 bi» S000 fl. als Theilnehmer. AiUr
ehrenhafter Bewerber unter .-^unst 61^3
an die Erp.. nur^gegen Schein. 61869^
Sänger und Sängerinnen,
stimmbegabt, wenn auch nicht geschult,
wecdcu aufgefordert einem Gesangvereine
deizutrctcn. Urdungslocal in der _^öhe dcs
Rathhauses. Zuschriften unter -Gemlschtcr
^or di^Sroed. 61928.
J>mmcrmälerarbci1rn>erdeu
vett. dilliB und dzuerljast °utacsul,rl. Wald,
II Fran zeuSdrücken'lraße 13. 62647
Tclcphon gesucht in den IV.,
V., VI, XII.. LIII. XIV. und XV. «vjirk.
wrltzes bcr Brsttz r grgku gnulligr «dloiuug
übrrlbffrn tonntk. Zu-briilkn rrdeien unirr
.Tr>ng>nd ÜZ0«9" postl. V/1 MarpnrklhkN,
Ri^bigcrgnffr. «30K9
Vielen Tank der berühmten
SoiUnlvi-rin. dir mir I» «ut b-rvt>>cn Hot
und I. Eiiigvrftraffe 8, 2. Stock, Thür 17,
wohn t.
Telephon im V., XII. oder
XIII. Bez. abzulösen gesucht.
Skala, XII. Schönbrunnerstr.
Str. 2.51.
Echte Haarzöpfe «4897
oder Treb-r. 60 Cmtr. lang. ohne Einlage,
zur Vt.'rvollständtgl.ug der Frtiuren kucr uimit b li.nlict »eweso >u prall,
H^bammc: L'I. Schwan, VIII. Joiepy-
stadI-rItrnffk:lL.-.ck.Cl ..Tl,.b! l. «7 308
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. MSßilieS Honorar. VII. Lurggaffe 70.
«>8'.9
Damen, welche d screte Heb-
ammenhiisc benöthigen, kmpfichU ffch M. Lt.,
I. Lolzari» 23. I. Eticge, 3. Stock, irüber
Tikscr Graben 22 «28«!
Familienvater m. f^lindern,
ohne Untcislond. dittct um Arbeit oder
Hilse durch UntrrftUhung. Stephan ttooa-
csovicS. XIII. IZinwanggaste 41, 4. Slg.,
Thür 21 64733
Nviso
fiir Beamte und Lehrer :c.
Ein in ausläudigster und mübeloscfler
Weise zu erwe'dendeS Nebenenikomlnen
monatlkcher 50 Krou n ist m vergel en. Er­
forderlich ein Capital von 260l) fl., welches
zu 4^45L verzinst und vollkommen stcher-
gesteüt wird. Anträge unter Angabe deS
Charakter- und NamenS zu richten an
,.A B. C 64498" rn Linz a. D hailpt-
postla gerud 61 498
Jemand, der Werfe für
Will» li»d Iuxkarlen Ilefert, wolle
s.tiie ckNrcsse bekaiiiitoebe». Ilincr
„N. Z. k»!1!>1" an die l-ip. «8394
Praktische Hebamine impfiehlt
sich den geehrten Damen bei strengster
D'Lcrenon in und außer b'iiinikn.
hille benöthigon. emvff.chlt sich praknichr
Hebammk. M Gogoditsch, I. Färbcrgaffc 3,
3^S>^.^ bO^I^
Praktische diserete Hcbämrne
rmpfl hl. sich d n rce: r en Danrn und
außer HauS. Mrldner. VI. Mariahilferstraßr
Nr. 65. Ciiigaug Nelkrngasie, I. Stock,
Thür 6 (früher Eßt-.ryazrigasie). 5 3944
Praktische -Hebamme empf.
sich unr«e DiScretron. VII. Schottenfeldr
^affe 73.
Damen empfiehlt sich praktische
Hebamme. F S, IV. Aetienbrückengaffe 8,
Thür 24. 42.517
Unierricht.
Bon der k. k. Statthalter i coneefsionirt
Tel^gravhen-Vedranftalt»
m Salmgawe ^3. Thür 15. 603^9^
Dielchönste Schrift in l Ö'Lect..
äußerst sachl. instruciioc Broschüre 20 kr.

«4892
Verschaffe rasch Darlehen
In leder Höht. Untrr ,O. l>t. VS34S' an
die Slp. 03345
H. «lloikcogasse lttr. >,a, Thür i».
Dame«, die Hebammcuhilfc
brnS higen, finden ditcrete liebevolle Auf.
nähme gegen uiäßiaeä Honorar. H. B.,
VIU. Laudongaste 18, 89161
Rcchtschretven, Briessthl,
auch Les n. Rechnen rc.. er ernrn Crwachstue
nach erprobt bestir Mithove in kür-rster Ze-t
unter Garaulie. üllserstr. 7. 2. Sig. 3.Lt
^ 8'>98
Schön- und fliechtschrciben,
aucd Br'efsty erlernt ntun no.h welr-
berubo'er M-thod m e.u'g n Ltnuden
rofefforttl'chler. VII. Neubaut'ane (»:»,
S^ Stulf. T')ur 7. 60 9 t4
Erivailisene Herren u. Dämen
erlernen. daS Nechlschretlen. R'chn^n und
d>e Lorrifpoudeirz >n und augtr deoi
Haue gc e'k äußerst ui.ißig S Honorar
be- einem tüchl'aen und aewiss n aite»'Lehrer
tn uberlafchend lurzer Zeit u ter Galantie.
AuS.sez'ichn te Rzsir Nv n stehen zur L.r»
fi'gutt.s I W.rd rtüoriaffe t7, 2. Stock,
rech S, Thue 6285-«
«An 0 Monaten ssranzoilsch
a^eiaurii u cuercer sprechen lekri. von
Doris ommend.nach neuer vi n Pari er Lebr.
aut r rü en ane k. Metu. anHaez Sprach-
meilt rt(1.tcr,nlS Speetattst unüre krönen
fturnkuerstr :I6 (s^inganq Moyfeder
sinne I. Tt).' o «l rur mkn g n.i69 4
DUs SsrUtL Sodool
I. !)lothent!,urmittafte l l 2. St.
Prtv. Spr >ch-Schu e für Erwachsene Ei'gl..
Franz., Lpan.. Ital'eu., Böhm von Lihrorn
dersetbin Nation tz^'ou der erstcu vernon au
wild nur diezn erlirucilde ^piache gesprochen.
Pcofpcc ke graiiS »lud franco. 47715
Bor r
d e u 1 i ck> c r
und
französischer
Un Iwrlcht jür Änfüng r und Borg schrittenc
B h. eonc Lprach»chule. Daselbst auch Peuüott.
Ül Sch'umzfpauierflraße 22 3^197
Jung. Pariser gibt Stunden
Honorar mäßig. A. Bapt. bei Brofestor
«ourdiot, WariLhilferftroße 12, ltdiir 8.
»4353
lLngliich lehrt gründlich
und inuervalb 6 Monaten DCi»»
OornbLolc. I. Himm tpfortgaiie Nc 10.
Beste Referenz n. Englische Ueberityungen in
allen M chern. Zu treffcn ab 6 Uh r. 6465)
LnsUsü Lack rrsaed
vm. I»llckovj^LL^ 3, 1. Ztivgr-, ILUr 12.
50679
Lack rreavli Ivssoa»
jxiveu bz-» xsutlr-mLU »nck I»ckzk. 4— 6 ü.»
movid. 1. ^Vaiddurg6»->k« 9, 2.
2. üiocL. 58433
LvxU«L I.SSS0Q»
givvudzk »o Lugl»»v mtstrvss Vlll., I^uäov-
r»ss^ 3t». 2. vtocll PdLr 18. .63429
ls^oQ-t, l. '1ucdl»abr»n 20, 3. 8t. jckil".t),
ra 5prt-cksQ ^6 d»s ',,9 Udr. 62620
9tömer lehrt aründttch seine
M..lter'pruche »n vrer Monaten Unter
„Professore", Vlll. Zaiepostadterstraße 32.
Thür 12. 63977
Jralienischc Conversatiou
Gram. gründlich. VI. Magdaleneuilraß«
Nr. 65, Thür 1 1. 44240
Italienisch in 3^/2 Monate«,
sich. Erfolg. .Ealldelsc.. Ei'nvers., Gramm,
gründlich. 10 st. monatlich. Unter »Italiener
Nr. 5" postl. Schiverplaii. 44242
t^rilndlicher Unlerricht tu der
en liilde.n Lprnihe. VIII. Laudongaste ZÜ«
Thür I«.
>1818
Pariserin.Juogesirau ertheilt
nach vor>uglicher Methode pcrsect und rasch
llnrerricht im Französischen. Sprechft. Lorm.
IV. Maraarethenstraße 38, 4. Erg.. 1- St.»
^ ü r 6. 58'21
Pros. Mathis. lgranzose).
ehemalk bei Zustinui Parelt, i'drl Fra^,
Euzl.. Sram., Sono..HLUdcI«correiv. I. Am
vo, Nr. 9. 88407-
Jtaliener lehrt schnell und
gründlich seine Mutlrr-prachc. 1 kroue per
Stunde. Uuler -IrU!» 89784" an die ltxp.
8S78L
Engländer unterrichtet !ü
Mutlersprochr, Verlitz-Merhode. Dar -wet
Jahre engl. Lrtzper an Hv VerUt» ScLooi.
Thvrp, Marrachj.fe,k>Io^ 9. Tb 7 62099
Tift. Tarne, Jtalieueriu,
mit oorzüglicher Aussprache, empfietzlt fich
für den Unterricht. Zu sprechen von 1 bis
3 Uhr und von 6 biS 8 Uhr. G. Lanfranchi,
IV. Wiedener Hauptstraße 4, 1. Stiege,
1. Stock. Thür 6. 6974S
Französisch will Beamter
rasch lernen. Lff. mit Ängade ter dilllgflen
Üectionspreise unter »Ausstellung 64b48'
postl. IX. Lazareth-effe^ 64848
Um 30 kr. per Stunde ital»
Handelscorrespondenz, Gram. ras», gründ­
lich. Unrcr »-»«iiz«ürr 44241" postlaaernv
Gurnpendo-ferstraße. 44241
Elavieriintcrricht, 10 2t.
4 fl. Gef. Allträge unter .Lehrerin 62250^
an d i e Exped. 62250
Elavicr tu L4 Lectionen zu
erlernen. HernalS, L.rouikagasse 34 Tdür 8.
8868«
GriinUI Zitheruriterrilht
Honorar mäßig. I. Hrmmelpfortgaffe 11,
2. Etg.. 3. St, Tb. 26. 60439
Gründlichen gewissenhafteu
Gesangsunterricht ertherlt Fraulein. VIII.
Josephstädterstlüße 55. 4. St.. ^V^14.
Gclv. Lperns. crkhcitl Gesangs-
und ClavierunteiLlch:. Frau M. Deidner XU.
Ruckerg a sse 20. 58653
Blick,Haltung, Stenographie,
Schreiburnscksine.Rechn.Correiv L^echselr.
Vilnttz. nfsteU. n. B»iche»ei»»richt. lehrt
nach einer bei mehr als rsttflO (-ä'ül rn er­
probten nttHgczeich Meth. gründlichst und
dillisicr a18 überall nor ter nlL l.ikkrfl
qewijienh. best empohl. Speeiak'Hnt'.dolA*
lehrer (^.Low.VlH I. Jasevbtradter»
'L'0> bfri'ktnl-gzujedi'rPrüiun.innt.
Garantie. Lkni^wärtst brieflich
u Lt eklent'erttrlttlttnsi kost enlos. 48561
Bll>»'haltuna. «20.3«
eins, doppelt. amcr.t.-n. llirch» n, Lorreip.,
Lienogripllie. Schee>>»ualckliiie:c. W onu»
g!dl g nsti:r u"d ra cher Un e r'cht g gen
Gta ':ie u. m ipi ifleS Honors'. Borb- re. ung
zu Ban'» n. Sp-lrca aor tfu, ge- »in ^» 0cn
kauiniaun. <jründet
l880 ^ndnder, Sue.ral
lchier uild Vrrchfachknnd'ger ^iobert
Schnttkal, I. an, 7Va omir«
aoreftraste .L. Tamcn separ.t. AuSto.»r1igr
vr. stich B itte cdctt 'ai lsvorzn v rechen.
Am Wnschcziischnciden, Weift-
TV joui- und Maschwnahen. v'vei-s», Bunt-
und flimstfllcke.' wird untcrrichiet in der
Jnduslrieichulc Saesüa, 1. rb'pp'lnqer^'rtitze
15. Separatitirle für Frauen niir vier»
moch nkkichcr üeprdaucr. Bih>.>rdlich anerk.
Z iicr'-iuk'. 6> 8^ 1
Mathematik Correpriiior. mlt
I2!ahr. ersolgr. Prar»S, g.bt Urnirncht in
nll n Zn'. rgcn der Maihem.,k k, Ph.'i k und iN
tarft. Givm. Bereitet zur Gvmnastal nnd
RcaUnarura vor. .Heik'rich Bauer. kX Bleicher*
gaüe 5. 1. S tock. Thür ".i 613
Buchhnltu »ft,
einfache und doppelreEorr>spondel»z,Dechlek-
recht, >a .sm. R'-chnen. Ortboaruphi. Snno»
,irop ie rc. lel;rt em geiv.sieichai't.r Lchr.r
nach bewährter Methode. bcsi'ndilS H rrcn
und Damen, die durch Alter cder Stellung
der Schule bercitü entrückt sind Vorbereitung
zu AllsuahmSprüfuiigen an Bahmn. Bauten,
Eparcaffi N rc. Panschaldctrag für vell'tan>rge
und gründliche LTlernuna dcr lvuchhait>!ng
incl. Bilancircn 12 fl. Mvnat-Honorar 4 fl.
1.-inzel«Nttterrtcht tu sammtttchcu
kaufmänutfrv«» Ffitcheru vefl hend irrt
dem Jahre 1878, von HandelSlfahebreL
Vi'torDeutfch, l. Lauen,marN 3. 6459«)


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 19 ]
7r. 72
V!so, OoiwsrZtsz
^SLSS Wisüsr lüKdlLtt.
10. Mr, I»NO.
Unterricht.
Buchhaltuua lOfl.
tEixieluoreriicht.)
Einfach», dopvelte o. amkrHaa. fBank,
stabrik, LandwiklhlchLft, Hotrt, Bau), -iechxen
lAidi ra,«-, Lorre!pondkiii>, kaufmänailche
Echiulchrtfr, Ltrnographie, Bordrreit.
für BLbn-. «Lnl-, eparcafsanrüfungen,
soachwciStLi oorjü-!^ Prüfungen, Uebernahme
do» oüchereinrrctiruna u Bilanzen bei
dem g. Brobbanül -Bulbhalier, Bahnbeamien
». d. d k. t Eommlfslon staarl gepr.
f d. Sebramt b, Sanvelsichulsacher,
Eig».Kafka, Sradt,L8«ihbarggaff»8,
Damen senar, iiuzwLrtige Ichriitlich, 61941
! Früh>ahrscurse!
werden noch e.mge Damen in Unterricht für
Schnittzeichncu und Aieidermalden auige-
nonrmrv und sofon defchäftiat. Grotzanige
Ausführung in allen Arten Damenrollerten.
Umerrrcht-yonorar 3 st. Schnittzeicbnen 3 st.
Kleiderwachen, 24 fl. auswänige Damen
P'nston. Aeltefr, Lehranstalt,!. Woll«
zeile l 8, Dtme. t ^harlotre. 65267
30 Stunde» Stenographic-CurS
iSibeUb) erSffnet Ziemand, k. k. Beamter,
ll. Praterstr. 28, Dh 2S, Sprechz, 3—4 «m,
81126
Stenographielehrer gesucht.
Briefe erbeten mit Preisangabe unter
-Babelsberger 63267' boftlag, IV, Neu-
mLnngafse. 63267
FriKrschulen
und Friseurinnen.
! Sicherer Erfolg garautirt!
Nichts Veraltetes, nur iei^ationelle Mode-
fri'uren lernt man in d'r gröstteu beh.
eo«e Damenfrtflr-Lehranstalt WtenS
der Alle. Ejsfarek, FriieurStoch er, renom»
MlNeste Lehrmeisterin. Cpernalimn in ihrem
Fache. Billigste Curie, lebende Modelle.
I. Weihburggasie 9.
58128
»I« nnchwetSbar grükten Erfolae im
!! l! Dameu-grifireu !!.'l
für den airNich vratt. Sebrauch u, ikrwerb
er^!t man rn der d«b, coa, beftrenoin-
»rrteft«!' Lehranstalt nach iagjihrig rrvrod.,
^"'ngl. ......
»at,u,!. ieicht agl. st,e1h, au verschiev!
tedrub. tkovfrii bi» zur HSchstea Luibild.
» den allerneuest, Madrlrisuren. Lurie m 7 st-
»aerteaaurrge« au» HSchfr. »retfen d.
Artfrokratie. Nach Sur» Zeugn, grisir»
«eiftrrinMme PawlowKkh,I.jIar»tner-
praste 17, WahiiS.Hau». 46323
Erüei Lrhrinstitut für
Haud-u.Nagel-ffege(Mauieure)
«rüadlicher und gewiffenhafter Unterricht
nach varzüglichen Methoden. Behördlich gUtige
Keugniste Mme, Caroliae PawlotuSti.
I Särataerstratze 17, Wahlisthaus,
4743Ü
! Dauieu-Fristren! 62 U 60
erlernt »an in der behördlich concesfiooirten
Sedrenstalt für nur 6 fl. iu 14 Lagen gründ!,
aus lebenden Köpfen nach den ueuesten Iosr.
ualen nach langjährig erprobter, lercht'abllcher
Methode. Nach Beendigung des Curses Zeugn.
Mad. Rosa TpaubergeArisirmettterrn,
Graben LS, 2. Hos, S. Gtg..
S. St.
Geübte Fnseurru empfiehlt
»« flir de» IX. «e,!rk. M. H,, IX.
«arnifonSgasir Nr. 7. Lhür 4. 64431
Offene Stellen.
viäuolicheAategorte.
ReprSsentationsfählge
Herrr» ,ur Jnseratena-auiftrian für «inr
SiU,tir,rltung gesucht. VII. ZirglrrgaAr
Nr 13. I, kt„ 2, kt.. rh, 16. Don 3 b,S
6 Uhr 62883
Tie städltsche Kaiser ssrauz-
Joseph-JudiläumS-Lebeus- u.
Renteuversicheruugsaustalt in
Wie», I. Zelinkagaffe »tr. 11,
sucht leistungsfähige solide Ac-
gutstteure, welche in wohl-
babeudeu Kreisen eingeführt
fiud, unter güustigeu Bediu-
gUNgeU. 62632
Es^unger tüchtiger Platzagent
Wird für eine Fabrik in der BeleuchtungS-
braache aniaenommen. Offerte mit Angabe
bttheriger LHLtigkeit unter .Zukunft 65091'
an die Sroed. 65001
Platzagcnt für Engros-
le^ft, der bei den Wiener Papierhändlern
»nens eingeführt ist. und eine erfolgreiche
Lhätigkeit als solcher nachweisen kann. wird
engogirt. Unter .A. Z. 64397' an die Erp.
64397
Sehr tüchtige Ageuteu, welche
o> Aetgrnkoffe-. Betroleum, Effig, mit
der Prtvatklllldschaft bereit» mit Erialg
ßearbeltet hadcu, stndea zum Berfauf eines in
ledcm Haushalte gebrauchten Tonsumartikel»
gegen coocurrenüose Bedingungen foiorl
ständige» Posten. Borzustelleo mit Documenteu
täglich vou 8-18. 2-5 Uhr.
Altes Landgut, Schlcierg. 2,
Schindl er, 50406
Kaffee- und Ieiaeukaffeee
Ngeul für Mivrtkunden findet guten und
dauerhafteu Pastell, IIV, Meinhattidorier.
gaste 7, «afteegefchift. S8507
Agenten gesucht, welche bei
kfleischhauern, gleischielcheru und Gast-
wiilheu gut eingeführt sind, S-g-n Pio-
klston. Lufchristen unter »Lohnend 61917-
bostl, vr, Mitlelgaff.. 61917
Tüchtiger Agent für Car-
tonvaoewaaren wird sofort gegen Fixum u.
Droviston ausgenommen. XVI. Blumbera-
-afse 4. Auscher.
64768
Agenten, die Kürschner und
Cravateuertruger besuchen und gut einge­
führt find. werdea gegen gute Provifiou ge­
sucht. Offerte unter »Nefereuren ^801'
houptpokl.. nur gegen Schein. 64801
2 Feigenkafseeagenten w.
^f^ei^mmen. V. Einfiedlerplatz Nr^ 17,
64796
Provifiousagent (Papier-
nommen,'"unter"°.Pavü:k^efabriI°"650W-
-ostl. IV. Neumannaaste. 6.5028
Agemen zur Mitnahme eiaes
Blattes gegen hohe Provifioa
lefucht, Ulltcr .D, K, 85232- an die ed.
85232
Dauernde» Verdienst finden
Ällseratenagentea bei Weih, LÜ. Hintere
Zollamtsstrabe 5. W0W
Zuckerwaareuageut, einge­
führt, wirb tzeluiht, IX, Pflussasfc 6.
65169
Repräsentatiousfäh. Herren
!s,''S,"^74^-ü°^-'s^p"'^""'s5474"
Hohen Verdienst finden in-
telllgente redegewandte Herren, Branchen-
unkundige werden instruirt. VIH. Joseph-
städterstraße 101. 2. Stock. Thür 13. täg­
lich von. 8 bis 4 Uhr. 63233
Solide repräsentadle Herren
zum Verkauf vou Nähmaschmen stndeu aus-
komml'tste und dauernde Stellung. Es
wirb neben fixem Wochengehakr noch
Vrodtfion grtoährt ^ramtlienvätcr be*
vsrzugt. Pnma Cor.duite Bedingung. Vor­
stellung von l.,10—11 Uhr.
MariahUferftrahe N1V,
Stnaer Company. 65055
Junger Commis der Zuge-
börbranche. guter Verkäufer und ^Slaae-
arraooeur. gesucht. AchS u. Dehm. Marca-
hilferstraße 117. 63306
Tüchtiger Commis aus der
ikiSvrtbrLnchi wird tzrivcht, AuSfUhilichr
Offerte unter .Srvori 61854- an die Sxp.
SI854
Junger Specereicontmis sof.
aufgenommen. Nußdaum, Mal-gasse 2.
62262
Tüchtiger Commis, Aus-
lagearrangeur. der Waschedranche. sof. auf­
genommen. Raab. Neustiftgaffe 12. 64666
Commis, Christ, aus gut.
Hause, hübsches Exterieur, guter Verkäufer
und Expedient, für Manufactur- und
Wirkwaaren-Engrosgeschäft ausgenommen.
Offerte unter »L. P. 64349' Exp. 64349
Junger Commis, Jsr., w.
-ufkenominrn. Linsumhnlle, II. Herminen-
gaffe 17, 61759
Junger Speccreicommis w.
gesucht. II. Wallenste'instraße 27. 65071
Tüchtiger Specercicommis,
der deutschen und böhmischen Spräche
mächtig, aufgenommen. II. Lthmargasse 14.
64353
Specercicommis gesucht. II.
Strrhanicfirnlic II, 65297
Specereicoinmis, Christ,
nuftzknvmmeu, Huder, V, FranzraSsasr 13,
2, kt?,, 1, Stock, 65383
Getreidebranche.
Lbsoloirtcr Handelsschüler, welcher >n der
Branche bereilS lhätig war. geiuLt als Ma-
gazineur und üomulolrist, k^erien unter
öhiffre ,Nr, 1419- Floridsdorf. Echlost»
hoferstraße 25. 58137
Für das Comptoir einer
Daumwollspinnerei in Wien wird zum
baldigen Eintritt ein junger Comptoirist.
Anfänger, mit einem Ansangsgeholr von
25 bis Ä) st. gesucht. Lfstrte unter ,An-
fänger 61860' an die Sxp. 61860
Fncassant, der gleich,zeitig
an Privatkunden die Waaren liefert, wird
aufgenommen. Bevorzugt solche, die bereits
in der Perroleumbranche seevirt haben.
Erforderliche Caution 200 Kronen in de-
liebise« Svorcaffebuch. Offerte unter »H.
und C. 65040" an die Erred 65040
Buchhalter, in der Hart­
holzbranche verstri, wird für Fabrik in der
unmitteidaren Nähe WienS aufgenommen.
Lfserte unter Angabe von Referenzen und
GehallSaniorüch« unter ,N, H, 64754- an
die Srv, 64 734
Eorrespondcut
für etu» grotze Eifenwaarenfabrik tu
uumittelstarer Nahe von Wteu
gesucht.
Bewerbe: muh henecier Steuogravh sein und
an einer Handelsakademie oder Miltelichule
mit lkrsolg maturin haben. Senntnist der
Fabrtksbuchhaltung erwünscht. Im Ofiört >st
da» genaue Rationale anznaeben kkdr, ltzp-
eilll
2 Correspondente«, 1 Platz-
Meister, 1. HauS-, 1 Kanzleidiener. 1 In-
casiant, 1 Maschinist. 1 ^errschaftskutsLer.
1 Hausbesorger. 2 Magazineure, 1 Secretär.
1 dußmeistcr. 1 Expedient. 1 FiUalleiter,
1 Baupolier. 2 Gärtner gesucht. Näb. III.
Hauptstraße 29. rhüc 2. 65374
Tüchtiger intelligenter streb­
samer 5laufmann, Christ, mit
buchhalterischen Kenntnissen,
verfirt im Kundenverkehr, in
rangirten Verhältnissen, cau-
tionsfähig und nicht über
30 Jahre alt, wird für erstes
Hans per sofort gesucht. Aus­
führliche Offerte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit
nebst prima Referenzen unter
„Sichere Stellung 61896"
postl. I. Maximiliaustraste.
k4.-86
Photographie. Retseopera-
teure, die schau gute «efol«' barm erzteltcn,
rrprästutable» Austreteu habru, mit hohen
Perzeme» gesucht. Such Sehilfen sür Aste»,
die wirklich gute «usnahmeu machen kinueu,
gesucht, ll^marisch Sprechende bevorzugt.
I. Jktvansfi,, K «sth-lv, 57862
Kleiderbrauche. Flotter
Drrkäufer und Auslagrnarrangeur. wo­
möglich Christ, wird sofort ausgenommen.
X. Himbergerstratze 7, Schneidergeschäfr.
62502
Verkäufer, erste Kraft, mit
feinen Manieren, wird für rin erstes Stadt-
Modegeschäft acceptirt. Antrage unter .M.
F. 63064' an die Srp. 65064
Tüchtiger Vertreter, bei
SpecereiwaarenhLndlern u. Gemischtwaaren-
verschleißern gut eingeführt. kann von
leistungsfähiger Firma einen gangbaren
Consumartikel gegen Dergütung von Pro­
vision mitübernehmen. Zuschriften unter
»Tüchtig 65444' an die Exp. 65444
Vertreter gesucht.
Nähmaschinen' u. Fahrradcr-eschäft.Por^
gaste 38.
ellan-
38869
Comptoirpraktikaut, Christ,
aus gutem Hause, mit Kenntniß der Steno­
graphie. wird sofort aufgenommen. An-
fangSgehalt 10 st. monatlich. Lferte unter
»A. S. 536' postlag. VII. Zieglergeffe.
59663
Praktikant für Seiden-
waarengeschSft wird aufgenomm. 64776
Praktikant aus gut. Hanse
Wird sofort acceptirt. Aappaport. I.
Werdertkorgaffe 4, 2. Sty.. 2. St. 64445
Ztvei Praktikanten mit Ge-
halt acceptirt Dardach, Universitätsftraße 8.
Mariabilferstcaße 80.
Praktikant mit 20 Kronen
Photographie-Lehrling
AnfangSgehalt aufgenom. Gerstl. Schneidec-
zugehörgesc^fr. II. Kl. Sperlgaffe 1a.
64429
Praktikant mit hübscher
Handschrift, der auch Nondschreiben kann.
wird mit kl. AnfangSgehalt für ein Fabriks-
comptoir im H. Bezirk aufgenommen. Off.
unter »Comptoirpraktikant 64513' an die
Erpedition. 64513
Praktikant mit AnfangSgeh.
Wird in einem Exporthause aufgenommen.
Abr. Exp. ^511
Comptoirpraktikant mit
guter Schulbildung wird mit kleinem An-
fangSgehalt aufgenommen bei Ludwig Schön.
IX. Nußdorferstraße 4.
65(«)
Praktikant oder junger
CommiS Wird sofort ausgen. Taubner,
VIII. Lerchenfelderstraße 10. 65242
Praktikant für ein technisches
Geschäft mit AnfangSgehalt sofort aufgen
«dr. Exp. 65296
Junger Tagschneider^
Luslis, Pivtersirsh! 1 g, 63367
Tllchtifte Herrenschneiderge-
hilfen für große Arbeiten wer­
den von k. k.Hoflieferanteufirma
sofort »cceplirt, Off-rle »uler ,M, L.
Nr, 48771- -n di« äiv, 18771
Schneider auf Tainenjacken
wird uufsnivmmkn, II, Schiss»mlS,vffr 7,
Thür 8. 64756
Tüchtige Schneider s. eng­
lische Arbeit, sowohl für
Taillen, Paletots und Schütze,
werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. I. Füh-
richgasse 1, Mezzanin. ^4475
Herrenschueidergchilfe, nur
skhr slinkkr, sosort aussknommru, II.
Wullnitzeinfträik 63», 2, St,, Tb, 31.
64352
Guter Schneidergehilfe auf
kchi«c°si?7'''"^Et,,°Td,'"Ä>!"°A^
Tücht. Auslagearraugenr l
Für ein Msdkwaarcngeschäft iu der Provinz
wird ein tüchtiger BuSlagearrangeur gesucht.
Kenntniß der deutschen und ungarischen
Sprache erforderlich. Persönliche Borstell.
Dienstag den 20 d. zwischen 10 und 12 Uhr
bei der Firma Kohn u. bchiff, I. Neuthor-
Saffe 5. 64921
Ein Auslage-Arrangeur, erste
kraft, wird für zwei Stichäste zofort orcevvrt
für Mode und Manusactirr Sdrefie uuler
„W. A. lä»»" bei RuLolpy Mossc,
Wien, I, S:ilerstättr 8449ii
Schreibarbeiten, auch sür
Zuschneider f. engl. Tamen-
toiletten findet sofort Engage­
ment. Anträge unter „Ä. B.
Str. 57724" a. d. Cxp. »7724
Arbeiter aus Jacken aufge-
nowwen. VI, BiaSaaüt 8, Tb, 5, 64727
Arbeiter auf Jacken und zur
Hand aufgenommen. III. Parkgaffe 6. Th.
Nr. 16. 64621^
Arbeiter auf Jacken aufgen.
XVII, »lopßoägafie 25. Parterre, Tb, 3.
64646
Zuckerbäckerlchrling aus an­
sän,en Ta,, an Schön,'chreider zu der,eben,
Offerte unter »Fleistg 64398- an die Erv.
61398
Junger Mann, Christ, aus
gutem Hause, zur Führung der Strazza.
stink im Facturiren, für EngroS mit 40
Gehalt acceptirt. Offerte unter »N. Z.
64348' an die Ex p. 6 4348,
Junger Ingenieur oder
befierer technischer Beamter, der szut
tachymetnren kann. mit hübscher Aoud-
schrift, wird »u engagiren gesucht. Zu­
schriften mit Äugabe der GehaltSansprüche
an Eivilingenieur Schirmen. St. Pölteu.
58137
ständigem Hause gesucht. IX. Währioger-
nrcße 15. 50653
Selcherlehrling, groß und
stark, wird aufaenommen. Dom Lande be-
vorzugr. V. NlkolSdorfertzroße 30. 62005
Etuimacherlchrling für
Gold- und Silberwaaren wird gegen Be-
^blung aufgenommeu. V. Sonnenhofgafse
Är. 5. Audolph Schwiagenschlögl. 64333
Goldarbeiterlehrling aus g.
SapkrnikuSgalfk 12- 66321
Zeichner, gelernter Tischler,
Welcher eine Gewerbeschule besucht hat. im
Skizzifiren und Detaillireu geübt ist. Wird
gesucht. Zuschriften mit Probezeichnungen
zu richten an Herrn Benedikt. Mößmer.
Kunst- und Möbeltischlerei. Graz. Nibelun-
qengaste 32. 55239
Praktikant mit guten Schul-
zevLNifieu, Ichöuer Schrüt wwö gegen kleine»
SehLlt oafgenanimen bei Carl Ketzer, VI,
Nariahilseistraße 49. 80111
Lehrjunge wird aufgenom.
im KaufmannSgeschäft. XIII. Linzerstraße
Nr. 65. 64620
Lehrling mit Gehalt für ein
Zeichenatelier wird sofort aufgenommen.
Männel. II. Hauptstraße 4. Lapeziererge-
Laufbursche, niiht über
15 Jahre alt. wird sofort aufgen. Vorzu­
stellen vou 9 bis 10 Uyr Vormittags. Adr.
Trred. 6504Z
Gcschäftsdiener, der mit
Trrirnd fahr.» könn, wird sofort nuf?e-
nommkn. Unter .P, S, G, 64681- an dir
Sirrdition, 64,181
Geschäftsdicner, der bereits
in einem TamenconfectionSgeschäfte war,
wird gesucht. Zuschriften unter »R. S.
Nr. 64483' an die Erp. 64483
Jungen Gcschästsdieuer sür
ho^reines Stadtoeschäfr suLt Fr. Seidel,
r Tiefer Graben Nt. 1. St. 65216
Jüngeren Diener zu adel.
einzeln, Herrn, Lohn nach Uebereinkomnien,
sucht Tienstvermittluntz, Särntnrrftratze 21,
65491
1 Lohndieuer, 1 Fabriks-
aufsther. 1 Erpedient. Verwalter. 1 Eomp-
toirist. 1 Cassier, 2 Magazineure, 1 Labo­
rant. 1 FadrikShausmeister, 2 Echaffer.
1 Herrschaftsgärtner, 1 Gärtnergehilfe.
1 Herrschaftrdiener. 1 Commis. 2 Ma­
schinisten. 1 Polier. 1 Gemüsegartner.
1 Pla-meister. 2 Heizer gesucht. Näheres
I. Fseischmarkr 15. 1. Stiege. Tb, 7. 6-)229
Hausknecht für ein Fourage-
ges^ft, der auch mit Pferden umzugehen
weiß und in solchem Geschäfte schon gedient
hat. wird aufaenommen. II. Franzens­
brückenstraße 28. 64783
Gesucht perfecter Nritbursche,
nur Nllt Zeugnissen u.sehrleicht: Hcrr'cbafis-
diener. 25 st., f Teutschland: lcdiqeu Eaui-
poqenkunchex f. nnikl. Herim: Kutsch r für
Leireugcichaft. 20 fl. Alles frei: Kutscher f.
FardengeschSf:, 40 st. Gehalt: Kutscher für
Milct-geichirr. 40 st. G-Halt. durch l7rau
Sattler. 7. Tomizasse 5. 65329
Kutscher, welche schon in
Brauhäusern gefahren find. werden auf­
genommen. II. Wallcnsteinfkraße Nr. 45.
Kastler. 64558
Verheirateter Kutscher ohne
Kinder, dessen Frau feine Köchin ist, ge­
sucht durch Lkpizh. I. Himmelpfortgasse 11,
1. Stock. 65377
Kinderl.Kutscher, Hausbesorger,
jür Fabr»k-5au-.
KUhscher -uv Schwer'uhrwerk.
2 Retrburschen für Mähren Borstellun
hier und
Reltburscchen in Fabr'kantenßhauS. hier.
sucht Jr. Seidel, 7 Tiefer Grabe»^ lO,
1 Stock. 65215
Portier, kinderlos, f. fein.
HauS mit Personenaufzug gesucht. Offerte
mit Zeugnißabschriften unter »Verläßlich
Nr. 65257' an die Srp. 65257
Hausbesorger, kinderlos,
gasse 49- 64635
-Hausbesorger, kinderloses
Ehepaar, wo der Mann Nebenbeschäftigung
^al. der Gärtnerei etwaS kundis^ findel
»vfi-tzkn Wi-u, 11. ^«vh-nieftrv«k 2,
I, «li„«, rhür 25, 64463
Hausbesorger gesucht,
Verhältnisse, Nachfragctzellen und Ansprüche
unter »Hausbesorger 64474' an die Erp.
64474
liZesucht linder!. Hausbesorger,
Maurer, f. ZinsbauS, V. Be-rrk. Näheres
Norrd, I. Naglergasse 21. 1. St. 65413
2 Hausbesorger
Joflttut Äuch,
I, «ollvilt 18. I, Slock. 65225
Buchbinder, tüchtiger lith.
Adjustirer. aufgenommen. Adr. Exp. 65431
MctaUdrucker,
Metalldreher,
welche sich mit ^LNT^LHrigen Zeugnissen aus.
weisen können, werden aufgen.'mmev. Herr­
mann. V. Grieszasse 27. 64480
Bacante Posten aller kauf-
mLnnischen Branchen- und Kat^örien für
männliche B'werber sind stets in Vormerkung
bet der StellenvcrmirtlunzSob'heiluuq des
Diener kaufmann. Bererns, 1. JohanneSq 4
Bisher 10,000 Bewer er placrrt. 4 7420
Magazineur gesucht oou
Stenographie. Offerte mit bisheriger Thä-
tigkert und GehaltSansprüche unter »Ofen-
fabrik 58487" an die Erp. 58487
Gesicherte Existenz
findet ein tüchtiger Wäscher durch
Errichtung einer Wäscherei und durch Ueber­
nahme von Hotel-, RestaurationS- und
Passagierwäsche in einem Curorte, 2 Sund.
vou Wien. Anträge nur bemittelter und
cautionSfähiger Bewerber
unter .FrühiahrSaecord' an die Annoncen­
expedition M. Duke- Nachf., Wien. Woll-
zeile 6. 61533
Photographie. Ein tüchtiger
Photograph, welcher in Dose u. Beleuchrung
vorzügliches letstlt. wird k:r sofort eugagirt.
Nur eri'te Lkräfte wollen sich melden. JabreS.
Posten bei gutem Gehalte.^ Schiller,
k. u. k Hofphotogravh, Baden bei
Wien. 61748
Junge Schuhmachergehilfcn
fir ^etäxte Lrbe:t fpinderwaare) gegen
Wochen» und Skücklohn in großer Anzahl
aufgeuommen. Scduhfadrik Rakos Palotn
bei Budapest. Bartoanig-rfle 14. 61835
Kellermeister für eiu großes
?20^K.°EaurionÄoS°.'KaA^
ll. Wallcnstei-ftrasie 45. 61829
Tüchtige Monteure f. elek-
Irische Lertungen u. Sccundärinstallationen
werden aufgenommen. Persöulich vorzu-
tellen von 8 bis 10 Uhr Vormittags bei
der Rudolphsheimer elektrischen Kraft-
vermietdungsarrstalr. XIV. Pfeiffergaffe 3.
62237
Gesucht
für die Weltausstellung Paris
1900
Aufseher,
womöglich Profeffiouisten. Be­
dingung: Kenntniß der frau-
zöstscheu Sprache, Alter nicht
über 45 Jahre, Caution 300
Kronen. Zu melden 5-6 Uhr
Nachmittags beim Chef deS
commercteUeu Tieustes Oscar
Crouier, k. k Geueral-Com-
miffariat Wteu, I. Postgaffe 10.
61999
JnteU. Leute mit besten
Referenzen und mit Caution vou mindest.
6000 Kronen, finden gute und dauernde
Stelle. Antr. unter »Dauerest 62^7'
an die Crped. 63857
14jähr. Bursche wird in
einer Stehbierhalle aufgenomm. I. KirbeS.
r. k. Prater 77 63613
Junger Bursche für Cautiue
(Nahe DZten). kann auch vom Lande fein.
gkiuibt durch Jnfittut MatheS, I,Singer»
«rohe 8, I- Stock, Tdür t», 63699
Geschäftsbursche im Alter
von 16 bis 18 Jahren, straßenkundig und
anstellig, wird gesucht. Wochenlohn 10 bis
15 Kronen. Schriftliche Meldungen, welche
Auskünfte über ^amilienverhältniffe.
Nr°^64695-^ anE^ürd-^u 64^
Llufgcnommen wird ein
cautionSfähiger Brodführer, welcher schon
in dieser Eigenschafi oder in Selchwaaren,
Sodawasser. Canditen und Flaschenbier
agentirte, und in der Gegend von AstgerS-
dorf, Perchtoldsborf bis MödUng bekannt
ist. Anträge unter »I. B. 64717' postlag.
X-3. 64717
Junger Schankbursche, der
Gästebedienen kann. wird aufgenommen.
XIV. Cardinal Aauscherplatz 5. 61875
Metalldrucker und Dreher,
tüchtiger, älterer ge^'etzter Arbeiter, findet
Stellung als Werkfuhrer bei hohem Lohn.
szerrmann, V. ÄrieSgasse 27. 64 481
Junger Friscurgehilfe wird
Nrud-ug-fik 76, Ttz,' 4, ^802^
Frotteur, der sehr praktisch
und sehr ordentlich ist, wird f.
Dampfbad in Wien gesucht.
Schriftl. Offerte unt. „W. B.
Nr. 64923" a. d. Exp. «^»23
Gold- und Srlberarbeiter f.
Bijouterie und feinere Galanterie gesucht.
F. Arenz. 51. Hofmüdlaaffe 2. 64562
Magazineur gesucht für eine
Maschinenfabrik und Eisengießerei. Nur
jene werden berücksichtigt, welche in dieser
Eigenschaft in größeren Maschlnenfabrite«
thätig waren. Ausführliche Off. mit Te»
haltSanfpruch unter ,A. B. C. 100' vostk.
Porzellangaffe. 64644
Bei Privatk. u. Kaufleuten
eingeführter Jsrealit wird von Weingroß,
Handlung gegen Fixum oder hoher Pro«
Vision aufgenommen. Unter »Z. W. 64951*
an die Exp. 64951
Junger Bursche wird als
Hilfsarbeiter in einem Gemischwaareuge»
schüft aufgenommen. Monatlich 9 sl. f.
ganzer Verpflegung. III. Hafengaffe Nr. 9.
6^6^
Jsr. Kclluerjuuge wird im
Nestaurant Kohn. XVI. Hcllgaffe
Gelernter Wagner wird
als Magazineur mit M fl. Gehalt,
Wohnung frei, aufgenommen. Unter ,T.
L. iB149' an die Sxped. 65149
Tapezirerwerksührer, erste
Kraft, Wird für eine Provinzhauptstadt
gesucht. Offerte unter ,N. G. an ZeitungS»
verschleiß. Prag, Graben 33. 65036
Schriftl. Nebenverdienst,
300 S-ilru zu 25 Z«Uku ,u 8 bis lo Wort,
Uvtei .Tkll i liL 65482- an vi, Srp, 65482
Intelligenter junger Mann,
17 bis 21 Iah» alt, wklch-i Schrnbirant»
niNr besitzt und auch 8eIchösIS,än,e ver­
richtet, bei leiuen Eltern woduhast, avs-
yenommen, Unisormirungsonstalt P, Schle.
finser, VI, Maiiadil'ee»r°tze 109, 65337
Skcuheit im Weinhandel,
»gesetzlich vor Nachahmung geschützt'. Der,
kauf in Restaurants und Hotels, spieleud
leicht, da ohne Concurrenz. Solide Ver­
treter mit prima Referenzen werden für
Wien und alle Städte der Monarchie dos
einer altrenommirten Diener Detngroß-
Handlung gesucht. Generalvertretungen ab-
gegegben. Offerte unter »Sensationelle Neu­
heit' an Schalek. Wien. I.
65484
Tapezirergehilfe, tüchttger
Polsterer und Lecorateur. wird dauernd be»
tchSstigt bei Franz Weeder. Tapezierer.
Troppau. Lbschriftrn von Zeuguiffen er­
wünscht 64Z69
Offene Stellen find in der
schaft.
65220
Goldschlägcrlchrjunge auf-
genommen. VII. Zieglergasse 92. 65035
Lehrjunge aus gut. Hause
Wird sofort aufgenommen bei Gold. IX.
Sahngasse 22. 65276
Magazineur für Tabak-
beuvtvcrlag. Wien. sofort acceptirt. Unter
»2 B. 62731' an dir Exp. 62731
Maler sür Bemalung feiner
, Terracottafiguren werden^ aufgenommen.
Friedrich Goldscheider. Sunft-Lerracotta-
! fabrik XVm. Staudgaffe 7.
64404
heute erschienenen Nummer deS »Bnde»
(Admisi-
uS»
besetzen, darunter hau"«ächlich s^r
bester AnründignngSblarteS'
-.,.,. 2 .-. dVaitzn^'"
stration: Budapest. Waitzner Boulevard
theils sofort, theils später in größter NuS»
wähl zu besetzen, darunter hau"«ächlich fstr
Lekouomie-, Forst- und Jagdbeamre, DiS-
Eorrespondenteu. vassiere. Sece-»
pouenten.
täre. Buchhalter. Lomvtmristeu, Sstlotz-
verwalter, Sägeleiier. Werkführer. Ziegelei-
verwalter. für verschiedene commerc. und
tecyn. Beamte, HauSadministratoren. Ma­
schinisten. Magazioeure. HerrschaftSgsrtuer,
Hofnseifter. sowie Kammerdiener re. Eiuz.
Nun.mern 20 kr.. welcher Betrag auch i«
Brifjm. eiuges. werdea kann. Ruf Duu-ch
persönl. Derw. ohne jede Gebühr,
lriuzelnverschl. bei Joseph Jung. Wien,
m. Salm^affe lO. 2. Stock. 64942
Junger Schriftlithograph
Wird autnen. I. Elilabethstraße 15. 63860
Praktikant mit Gehalt wird
sofort acceptirt. Wäschegeschäft. Mar-a-
retbenstraße 16 63929
Branntwcinverschlcister,
auch Derschleißerin. die längere Zeit i«
X. Bezirke tdäti- war. aufgenomm. Offert-
unter »R. M. 44' pofkl. Sumpendorfer-
-raße. 6Z343


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 20 ]
^so» LIOQuerstLß
Cellos WisLsr iLAdlLtt.
15. LILrr 1900.
Xr. 72
Gsseue Stelle».
Weibliche Karegorte.
Bounc vd. Kindergärtnerin,
Christin, wird zu 2 Knaden ,m Ällcr ron
2^ und 4^/5 fuhren in chri^l. Hause auf­
genommen. Porst.'llung lm ConjectionSr
gestuft. III. Hauotstrotze 74-10.
Gesucht eine bessere deutsche
lkonn. noch onswäris. Vorft.llung Frcita,!
i^wUchcn II uns Udr, Tr. Wci^. I.
»ölinkrhoiüaff« ü. 3. Stock. H470!)
Gesucht deutsche Bonne,
Musik. Französisch, mir guten Zeugnisien.
VIII. WlLel'.burggasie 17. Mezzanin,
Mr 8. nur von 1 diS 3 Uhr. 65072
Einfache Bonne oder befs.
tkindimädchrn wird togSlldcr okkr auch aan,
o-Iucht. CirnlSaafft 47. S. Sticsk, I. Sl..
82. 1Z44!)
Tücht. Bonne, welche im
Häuslichen mithilft, wird zu größeren
Krndern aufgenommen. I. FlelschmarN 12.
4. Et.. Lh. 10, BeS. 65275
Bertäs;l. Bonne oder jung.
Kind-frau wird zu zwei Kindern aufgenom.
Vorzustellen von 11 biS halb 2 Uhr. I.
Köllnerhofgasse 6. Thür 2. 653S1
Gesucht deutsche Bonne,
ültere. zu adeliger katb. Familie. Aus­
wärts. 16 bis lä fl. Elementarunterrlcht.
Dorziigliche Stelle. North, I. Naglergaffe
Nr. 21. 1. Stock, Dorstelluna hier. 65414
Bonne, welche etwas
(lavier unterrichtet, findet zu zwei Knaben.
7 und 8^ Jahre alt. Aufnahme. Franzö­
sische Svrache bevorzugt. Vorzustellen heute
Donnerstag von 2 bis 4 Uhr. II. Pratcr-
straße 42. 4. Stg., Th. 36. 65309
Bonne oder jüng. Kinder-
gLrtnerin wird zu zwei Kindern im Alter
von 3^ und Jahren aufgenommen.
IX. FuchSthallergaffe 2. Tbür 10. 65168
Aurgcnonimen werden:
5 Donnen. 4 Wlrthjchai:er,ilnen, .3 Be-
fchlicßcnnnen, 5 Derkäuf rinnen, 3 Mä che-
dewahrerinnen, 4 Kinverz. rrne, unen. fünf
Lad-nmätch-n. 6 Cassieriinten. 5 K.llnerinuen,
3 Verschleitzerronen, Köchinnen. Stuben«,
Lrtra- und Krnbrmädchen, M.idch n für
LÜeS. Vlacirunas nftltut. Stadt, Murimilian»
ftrasie 3. Dlrrchhaus link-. 6t439
äirder/tärtuerinnen, Bonnen,
fein. tti.^dSfraucn für HcrnlLo-lkhauS
such! driugend Slo-r: de Ner.aold, Aioden 17.
KL0I4
Ktlldergärkncrin;n cincm
Kiode, skin-r Haus. Schon 18 fl.. such»
Bureau Rtschka. I Karutnerftratzc 21
6L488
Kindergärtnerin Nachmittags
zu 2 Kindern gesucht. IX. Althanplat, 8.
Äeltcres iutcUig. Fräulein,
Kindergärtnerin, wird gesucht, um im
Haushalte die Frau in jeder Weise zu
unterstützen, hauptsächlich bei Erziehung de:
drei Linder. Persönliche Vorstellung von
2 bis 4 Uhr. auch schriftlich Anträge.
XVIII. Haiziugergasie 2 7, Th. 4. 64861
Fräulein, gebildet, mit Pcr-
scctrm Fioniölisch. sür hic No>«>mittooe ,u
8jöhrii>em Modchcn hkl!»!>t. VII. üondlooflk
»r.^o.^Mcjioii^o. IH Ur 4. 8484 .''
Gesucht Gesolllchüftcrin für vorzügl
8l.llc.Ha»i>rcvri>Icnto»t>» I grSfl Hous.
Grztchcrin z» niutterloscii Mädchen,
seiner nichrere Er-tekclinurn, Deutsche.
Französinnen, Ktndergärtneri» f. vor-
»ü^Inhe Stellen in Wie» und auewörti
Nah'i.r Mme. Caroline 8:eio, jcvt I
Graben 12. 6fl-.!4S
Tüchtige Aegttisiteurin,
sowie anch 64378
Verkäuferin mit Kundenkreis
für Nobes und Modes
wird sofort engagirt:
I. Lpernring 19, 1. Stock.
Eoniptoiristin, geivandt in
Buchführung und Eorresvondenz. wird ges.
Kenntniß der franzitsischen oder englischen
Svrache erwünscht. Anträge unter ,V. u. C.
Nr. 62481^ an die Erv. 62481
Eomptoiristin mit hübscher
geläufiger Handschrift wird für ein Stadt-
bureau mit 15 fl. monatlichem Anfangs-
gehalt gesucht. Offerte unter »Wifienschaft
Nr. 65066" an die Erv. 65066
Eomptoiristin wird zum
sofortigen Eintritt aufgenommen. Nähere-
bkj Frau Fasan, I. Wollzeile 4 ,M62^
Vor.zügt. Stellen erhalten
unentgeltlich Absolventen des Stenographie-
und MaschinenschreibcurseS. IX. Prechtlgasie
Nr. 3. Mezz., zugewiesen. 489^6
Stenographin, aus Schreib-
Maschine (TenSmores, geübt, wird sofort
ausgenommen. Offerte unter »Flink 62736"
an die Erved. 62736
Maschinschreiberin, 30 Worte,
Wünscht Dosten. Gef. Zuschr. an T. E.,
XVII. Dergsteiagasse 4. 636O5
Fräulein der Tapisserie-
branche. tüchtige Manipulantin und Ver­
käuferin. die in großen Geichäften servirt
bot. findet gute Stellung. Offerte, event.
Zeugnißabschriften unter ,J. K. 62492^ an
die Ex ped. 62492
Tüchtige Verkäuferin, welche
lousmännlsch acdildet und redräsentoiionSf.
von olleinslchendem Herrn ,-suchI. Unt.
.GeschoslSIllchtig K30M- an' die Erved
Tüchtige Verkäuferin für
Modistcn sofort gesucht. Vor­
zustellen Vormittags b. 5ilam-
mcrth, IV. Favoritenstrahe
Nr. 42. 6491»
Verein für uncutgritlicheu
Arbeitsnachweis.
Mädchen jüdischer Confesstou
fludrn sof. ulähigen Berdtensl
u. nach uichrwöchentl. Lehrzeit
lo.hnende Bcschäfiiauug.
PersH. lrche Vorftc-Vung im Bur.au de-
Bercir.es, ll. Taborftraße 59, von 8^ bis
11^ Uh r DormiltügS. 65042
Verkäuferin, Auf., muss etwas
lm Hil,Glichen Mithelfen, und nencS Mädchen
f..r Blumergefr-äst, gegeu ganze Verpflegung
und 8— lO st. Lohn, aufgeuommen. Stüheres
durch Institut Muthes, I. Srngerswasie 8,
1, St.. 2l'. 15. 65295
Braves Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. II. Hermincn-
gaste 4. Td. 11. 64901
Blousennähcrin und junges
Mädchen zn leichter Handarbeit und HE-anae-
machen gesucht. V. Stolldrrggafse Nr. .32,
Thür 6. 64663
Flinke Blousennähcriunen
aufgenommen und dauernd bcschäftigt. II.
^_ 64692
Trafitverschleitzerin aus
eigene Rechnung wird sofort aufgenommen.
Aor. Expcd. ^877
Ladenmädchen wird anfgen.
I. Rothg a ffe 11. Rottmeier. 64 9 06^
Ladenmädchen, 20 fl.. Alles
frei, und Beel. s. die kladt sncht Jnftilul
To-l-e. I. Woll,eile 21. «L147
Nettes Ladenmädchen wird
sonar7edalt^12^^fl!'^T!' i»amm"°E' Schlick-
gaffe 4. 65358
Gesuchr (lassicriu für Ver­
gnüg ^ngreiabiiflemeni (Brater), nur für
eiachmiiiage, 30 fl-, durch Jakt. Malhes,
I. Ltugerstrasje 8,1. Stock, Tbur >5
KL294
Eassierin wird aufgenomin.
IV.,Carol inengaffe 33. im Cafe. 6 5407
Eassierin, bcscheid. Mädchen,
zum Frühstückserviren. Nachni. zur Caffa
gesucht. I. Singerstraße 9. 65261
Eassierin wird aufgenomm.
XIV. Rauchfanglehrergaffe Rr. 43. Cafe
Krammer^^ f^32.
Küchencassierin, sowie eine
Däfchcdeschliegerrn für ein größeres Saison,
Hotel gesucht. Zeugnißabschrrften nur von
obiger Branche erbeten an 8. Böhm. Linz
an der Donau, Feldstraße 10, Parterre.
rechts. 57330
Fesche Eassierin wird anfgen.
III. NeuUn.-'goffe 2. Cafe. 649.50
Siycassieriu,
Verkäuferin i.rr Sladtgeschäft,
Verkäuferin »nr Färberei.
2 Drafitvcrschlei^erinnea
fuLt Jnsrtrut -Buch, r. Lvollzeile 18,
-.Stock 6.5S23
Servireassicrin wird aufge-
nommcn, IV, Louisengofle 24, 044Ö8
Servireassicrin aufgenomm.
XVIII. Währingerstraße 128. im Cafe.
64943
Junge praktische Servir-
caffierin gesucht. V. Obere DräuhauSgaff«
Nr. 4. Cafe. ^909
Tüchtige Scrvircasficrin
ousgenommcn, VIII. Tigergofle 33o, Cafe
Prog, «>232
Tüäitigc ktlcivermacheriu,
welche auch Lchlafröcke nüht, werd oe ucht.
XVIII, Wätzringergürtel 164, Mez,on n,
Lbür S. 61342
Geübte .Klcidcrmachcrin w.
ouigknonlmcn, V. Wienstrode 10, I, 8t,,
Thür 7, 0436IÜ
Klcidcrinachcrin, Ehriftin,
wirb oufgenommen. Josephine Stotton, II.
fllefterneuburgeistrohc 4S, 2, 8>g„ 2, kl,,
Thür 13, 04274
Tüchtige Kleidcrmachcrin
für Taillen oufgenommen. VI. Mi'tkloaffe
Nr. 6. Stg. links, Th. 30. 65240
Tamenkleider- und Blousen-
Näherinnen sofort aufgeuommen. Todor-
stroße 59. 1. St.. Th. 13. 62301
Schätzen- u. LcibcrnLherinnen
Werden aufgenommen. I. Calvatorgasie 8.
I. Stiege, 3. Stock. Thür 32, 638;2
c^eübte Schützen- u. Blousen-
Näherin wir> gegen gute Bezahlung dauernd
im Hau»'e beschäftlgt. Em. Ehlupacek. VNI.
JosepbftSdterstrcjße .3.5. v..,.'..
Y6116
Taillen- u. Schotzcnnäherin-
tEttgt. °VI."'s""l',affe'^2° Td!
Nr, I», 99914
.Luchtlgc «chopennaherin,
erste Kras«, lucht tstobeS Paula 8lein, I.
Spiegelgaffc 13, 04419
Taillen- u. Schotzcnnäherinncn
mit Buch aufgenommen. I. Hegelyaffe 13.
2. Stock. Thür 9. «'>4642
Perfcctc Taillcuüüerspan-
nerinnen werden sofort aufgen. Maison
Dlaubv. I. Schwertgaffe 4, ». St. 64888
Schotzen- u. Taillcnnäherinncn
gesucht, Maiion (stroster, VII. Zollcrgaffe S,
2, ktiege, 3, Stock, 63082
Tücht. Schotzennäherinncn
gesucht, Wallkntin, I, Heg elgafl e I», 63II7
Selbständige Taillen-
arbeiterin gesucht, V-II. Reubgugafle 89,
I, Stieg-, Thür 18. 65246
Sehr tüchtige Schotzen-
näherin sofort engagirt. I.
Opcrnring Nr. 10, i. Stock.
65244
Stosfblouscnnähcrin, auch
für Gigerlblousen, sucht Schmeier. Con»
, feclionär III. Hauptstraße 88. Muster vor­
zulegen. 65416
Tüchtige Näherinnen für
Damenkleidec und Blousen aufgenommen.
III. Löweng affe 35. Thür 24. 6.5 303
Tic höchsten Preise erhalten!
, erste Kräfte für -ficmdblouscn,>
' ?^,u^ier^igerinnen. Saumchennäherinnen.!
Maschinknovflochnäherin
gesucht oder stärkere- Mädchen wird abge­
richtet. nach 14 Tagen 4 fl. wöchentliche
Anfang-zahlung. Vrigittenau. Heinzelmonn-
o^e 10. 1. St .. Tb..10^ 64394
Nccommandcurin u. Vcr-
töufeein ,ür M°di,l-ng-,chS,t -usg-nomm, i 1x7'P7°Mttgati^ 12,"2""C4
Auskunft lM Schlrmgefchäft, Tlefer Graben
Nr. 10. 65191
Trafikverschleitzerin, cau-
tionrtähig, der loforl geinchl, edent. mil
lflerpslegung. Otserte mir Änsprllchen unter
.Trodueeo 64,739" an d> Orv, 61539
Th, 20,
56529
Tücht. Trafikverschleitzerin
mit Caution wird aufgenomm. II. Taborr
Kroße 27. Trafik. S4427
' Geübte Arbeiterinnen für l
, Taillen und Schöße. nur selbständig'
arbeitend, finden dauernde und gut bezablte
Arbeit. I. Rauliensteinyaffe 1. 2. Stock
link-. 63205!
Junges Mädchen für leichte
Näharbeit gesucht. Grünetborgoffe Nr. 15.
Tbiir 2l. 65092
Tüchtige Handnäbcrinncn
und Lehrmädchen für feine Damenwäsche
werden, gegen Bezablung aufgenommen.
XVII. Nattergasse 13. 3. St.. Tb. 14.
64862
Tüchtige Blouscnnäherin^
aus RinglchÖt wird ausgenommen. IX,
l Vainil-nigalli 3, lm Felchüsle. 62224!
Sonnen- und Ncgenschrrm-
arbeitrrinnkn und Lkhrmhdchen oegen Pe
rahlung ausgenommen. 3^1. Addollogassc
Nr. II, 3, Stlige, I, Stock. Thür »0,
»4882
Tüchtige Bloufennäherin w.
ausgenommen. Suepvgaffc 29. Thür 26,
651L8
Kleidcrnäheriu, erste Kraft,
die auch selbständig arrangjren kann. wird
unter sehr guten Bedingungen daueriid be­
schäftigt. III. RochuSgaffe 6. 2. Stiege.
I. St.. Tb. 12. 6^53
Blousennähcrinncn werden
aufgenommen. VI. Mariahilserstraße 35.
Maison Swoboda. 65331
Sehr tüchtige selbständige
Schoßennäherin aufgenommen. A. Janik.
I. Graben 28. 3. St.. Th. 18. 65406
Tücht. Taillcnarbeiterinncn
Werden aufgenommen bei Frau Marie Su-
c^nek. I. Wildvretmarkt 8 65306
Geübte TaiUcnuäherinucn
sowie Lehrmädchen werden ausgenommen.
Loh» u. Präger, VI, Mariad>lserstt^^I2,
Rock- und Blouscnnäbcriu
gesucht, XVI. Pegerlgaflt 4. Th. 24, bei
der Burglinie. 65503
Tüchtige Blousennaiieria,
die selbständig arbeiten kann,
der Wach,- 8 b:« 12 fl., gesuchr, VI, Liuieu»
gaffe 17, lk, rinner, 65429
Tücht. Probirfräulcin auf-
genommen. Binder, I. Jasomirgottstraße
Nr. 8. 65342
Tücht.Taillcnarrangeurin. die
selbständlq arbeitet, wird in einem fein. Salon
für beständig gesucht. Monatlich 1L0 bis
200 A. Gehalt. Br.ese unter „R. S 58796^
an die Efp. 58796
Tüchtige Maschiunäherin f.
Säumchc» und Damenwäsche wird oufge­
nommen. II. Demmsiroße 15. 1. Stock.
5l>658
Maschinnähcrinncn f. Kleid-
chen Werden in und außer HauS bes^ftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Mariar
hilf. Wallgaffe 32. Namdoch. 62104
Tüchtige Maschinnähcrinncn
und Dorichterinnen werden auf Ttgerlhemden
gegen gute Be^ablu.la dauernd aufgenom.
II. linl. Augarrenstraße 16,^h. 21. 64660
Ajour-Maschinnähcrin mit
guter Bezahlung wird aufgenommen. I.
Tuchlouben 18. Plissiranstalr. 64866
Tücht. Maschinnäherinncn
und Handnäberinnen werden gegen gute
Be,ahlung gusgenommen. IX, Psluggaste 1,
Tdür 9, 04875
Maschinnähcrinncn auf
VIII. Stolzenthalergoste 15. Part. Th. 8.
65198
Maschinnähcrinncn und
Nieaelmaichinnäherinnen werd. für dauernd
in der Knopflochnäderei. VII. Seidengaste
Nr 30«. «liaenomme«. 65158
Maschin- und Handnäherin
ant seine Blousen ausgenommen, VI, Eßter-
H-Ihggffe 29, 2. Eig,. 3. Sl,. Tb, 36.
63460
Tücht. Maschinnäherinnen
für feinste Herrenhemden inS Hau- auf-
oenommcn. XVH. Tschvandnergaste .58.
Tbi!r 18. 65279
Maschinnähcrinncn, tüchtig
in Eäumchen. dauernd des^ftigt. VI.
Mariahilferstraße 35. Maison Swoboda.
65330
Maschiunäherin aufgenomm.
Kaiser Jos-Vdftraste 5, Thür 21. 63121
Maschinnähcrin wird für
seine TamenlvSkche gegen oute Beiohlung
ausgenommen. III. Hetzgasse 29, Th, ,3,
03360
Tüchtige Ringschiffmafchin-
III,"un,^a/,°fle"l4^^rb,"o,''
Tücht. Ringschiffnäherinncn
Äv, ^Äöldsch^'gstraste^Nr, Ä,^^2"°°^töck^
Thür 24, 04724
Geübte Ringschiffnähcrinucn,
flinke Jabot-Maschcnarbcitc-
rin finden dauernde Be­
schäftigung. Äldlcr, Maria-
hilferftratzc 48. 6^^
Geübte Greifcrnäherin und
Lehrmädchen auf Unterröcke aufgenommen.
V. Schallergaste 10. 3, St.. Tb. 13. 64405
Tücht. Repaffeurin, Zu-
schneiderin und Adjustirerln wird gegen
gute Bezahlung ausgenommen. Dauernde
Beschäftigung. VII. Zleglergaffe 10, 1. Hof.
Abtheilung 6. 65019
Handnähcrin für feine
Spitzenwäsche wird aufgenommen. I'^II.
JosepbstSdterstroße 81. 7. Etg.. 3, St..
Tbür 25. 64547
Tüchtige Klcidernähcrin qe-
lucht. III, Salm,äffe 11, Thellgesslöst,
04496
.Handnähcrin aufgenommen.
XIV, Lueffgaffe 24, 1, Ei,. Th. 12, 63126
Tüchtige Toutachc- und
Schnurtzichardelteria sofort aufgenommen.
XVII. JorLergaste 51. 3. St-.
Tüchtige Näherinnen für
Psousen und Cosiüme werden aufgenomm.
^inprecht-dorjcrstraße 59. 2.
Sehr tüchtige sclbständgic
Rock- und Tajllcnnäherinneu werden auf­
genommen. Graben 12. 2 St. 65250
Näherinnen und Lehr-
Mädchen sür Kleider gesucht. VI. Trerhuf-
ciscngoffe 11. 2. Sig.. 1. St-.
Wcitznäherin für einige
Tage gesu-ri, Fleijiner, IX Poriefl-na-ffe
Nr 20, 63424
Handuäherin, Lausmädchen,
vtegligseardeiterin
für seine Wäsche werden inst Haut
aotacnommeu,
Waicheaeschäft, .....
VI »aroadireuaasse 8. 05456
Rüschcnarbcitcrinucn,
Leserinnen aufgenommen. F. FriedlSvder,
Mariahilferstraße 35. 65352
Geübte Stoppcrin wird fof.
aufgenommen. Per Tag 50 kr. und Lost.
1. verrengaffe 19. Restaurant. 64706
Monogrammstrickcrin, sehr
geübt und ein Lehrmädchen weiden aus­
genommen. XIV. Goldschlagftrahe 90,
2, kt„ Tbür 20, 65280
Tüchtige Monogramm-
stickccin wird sofort dauernd aufgenommen,
ganze Bervfle^ng und Tüohnung, 16 fl.
MonatSlobn. Adr. Erv. 64674
«ür eiue
der größten Strohhutfabrikeu
Deutschlands
wird per 1. April eine tüchtiec
Putzmaiherin.
die speciell chike Schleifen,
Karuituren für Reise. Gtrardi-
uLd Mllderhüte stecken kaun,
bei hohem Gehalt
gesucht.
Persönliche Vorstellungen
Hotel Meißl u. Schabn,
Kärutnerstrafte.
Mittwoch und Donnerstag
Vormittags
von 8 bis 9 Uhr,
Mittags 65148
von 12 bis 2 Uhr.
Tüchtige Modistin für hier
und Provinz gesucht. IV. Große Neugaste
Nr. 15. 2. St.. Tb. 11. M'fescL. 59235
Tücht. Modifti», «ufpuscrin,
cmfgeuommen. Laud^citze, Hauptstraße 21
60396
ModtsttN, 61716
tüchtige Aufpuherin. welche sich auch zum
Verkaufe eignen würde, wird m« guter Be-
-lahlunq und ganzer Verpflegung bei 2l
Olaninger in Marburg sofort ausgen.
Modistin, selbständige llluf-
putzerin. wird für eiuL große Stadt Un­
garn- sofirrt occevtirt. Jadrc-vvste„. «u-te-
Gehalt. VII. Scidengaste 37. Borge«,
zwil^n 8 bis 2 und 7 bi- 9 Übe. t»5137
Tücht. Modiftenhandarbciterin
Wird sofort oufgenommen. 111. Ungargaste
Nr. 14. Tdür 6. 63751
Piodistcnhandarbcitcrin so-
fort aufgenommen. Rennweg 49. 64541
Piodistcnhandarbeitcrin
wird aul,enomme». I. Eviesel,,
Lehrmädchen gegen Bezal^-
nomOmkm V^I. Weftdahnftrasie 3, 2, Sl?,,
Thür 23, 01936
Lehrmädchen zum Kleider-
machen sucht Gute. VI. Kaunitzgaff« 4.
2. Stock, Gebäude der Clektricitäts Gesell­
schaft. 62336
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. Zehentmayer. I.
Woll,eile 34. 1. St.. Tb. 5. 62594
Buchbindermädchen, nur
solche, die mit Monogrammprägen gut um­
geben können, werden aufgenomm. Druckerei.
VIII. Leuaugaffe 17. 64442
Lehrmädchen zum Kleider.
mac-en wird aufgtnommen. Back. 11.
Wallensteinstroße 25. 63555
Modistcnlehrmädchcn und
LehrfrSulein gesucht. VII. Burgyaffe k..
64377
Lehrmädchen wird mit 2 ft.
Wochenlohn aufgenommen. I. Tuchlauden
Nr. 18. Plissiranstalt. 64865
Lehrmädchen oder solche
nach der AuSlchre, welche sich vervollkomm­
nen wollen, werden bei einer Damen-
schneiderin aufgcnommen. II. Adamberger­
gaffe 10. Tb. 7. 64-844
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. Mariabilferstraße 61.
1. Stiege. 3. Stock. Tb. 12. 65457
Lehrmädchen aus besserem
bei^F. "srttdlLnd-""M?r°iahilser^°ste^^
63331
Lehrmädchen zum Klcider-
machrn ausgenommen, Robe- Lukowik», I.
Gruben 29, 4. Stg„ 4, Et„ Tb, 134,
63283
Lchrsräulein gegen mätzigcs
Honorar im Cravatennäken unterrichtet,
Lebrmädchen mit kleinem Lobn aufgenomm.
II. Pralerftraße 49. 2. Etg.. Tb. 14.
65501
Lehr- und Laufmadchen
werden sofort uusurnomnien. Gruben 12,
Tbür 9, 634,35
wtt kletncui Gchali outgonomuieir frir
fetnkn Salon Mr>. Gtlella, n.
Unter« Dooouftratze lril. g»a«oül>«r
der Atvernbrücke. 64SSS
Laufmadchen aufgenoinm.
I. Bauerumarl» 2, Modistin r:: nwelb.
>13344
Sausmädchen und 5^Lc:dcr-
mochrrln,:e» »erden ourgensmmcn. XVII
)or-erst:oi »e 6»). Tkür 5. '.--4359
Laufmadchen, 1 L-1.> I^atzrc
alt. wird eutgenommen. Miedergei:h-il. !.
Rotdenkburmstraße 20. ^382
Laufnlädchcn aufgeuomnien.
II, Ltedhaniestr, 7. Th, 8. 64> 22
Köchin für Alles, welche
gut kocht, wasche« ll»d zimmerbürsicn k-T--
wird neben Bedienerin aufgeu. V^'ö-
Niederlage. ML7iadilkk7»'7asie 24.
.Köchin für Alles, nicht unrcr
^ Jahren, mir ^abre-zeugntsien. wn.-
sucht. Lohn 16 fl. sammt NschlmeL
Dauernder Posten. Don 9 LiL lu l>.
IX. Schlagergcsie 5. 1. Steck. T^ur 9
627>457<
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugniffen wird zu zwei Perscoer^ ou'^--
nommen. VII. Neubauoaffe 27. 3. Sr'ck
Thür, 12. 64690.
Köchin für Alles, Jfr., aus-
genommen. XII. Neschgaffe 7. Tdar 'i
6472^
Köchin für kleines Gasthaus
Wird sofort aufgenommen. II. a''.
Nr. 11, Corger. »'4726
Köchin für Alles, welche
selbständig gut kochen kann. sofort aul^'".
zu zlvei Personen und zwe» Kindern.
zustellen IX. Maximilianklei; 2. M.'zza.i,>n
recht-, am besten zwischen 3 und 5 U'".
^-86
Köchin für Alles neben
zweitem Mädchen gesucht. L?' 16 ü. II.
Stevba^^
ötephaniestroße 10. 2. St.. Td. 33. 648f>9
Köchin für Alles, welche
selbständig gut kocht, empsedle' >e
niste besitzt, sebr nett im
wird bei gutem Lodn in ein-i' ru'^
Hause zu 3 Personen zum soforti^rn.
tritte gesucht. II. Czerningr''» 14 -'r
parterre, Tb. 7- »»485'
Köchin für Alles mit läng.
^Ugniffen Wird aufgenommen. Vo7^:e2
zwischen 10 und 12 Uhr. V7I. Lerchrn»
felderstraße 45. 2. St.. Dr. Weiß. »'5134
Köchin für Alles neben Be-
dienrrin, 15 fl.. keine Wäsche, in trei
Personen sucht Frau Üarasck, I.
Nr. .5. im Hofe.
Köchin für Alles, nur nnt
JahreSzeugniffen, wird zu zwei Personen
aufgeuommen. Vorstellung Bormittag-. IX.
Beroo^stk 14. 2. St.. Tb. 25. 65494
Köchin für AllcS, 20 fl.,
incl, Naihtm,, ältere Köchin „eten Stud-.,-
mädchen, 10 tl,, Köchinnen und st^edchen
tür «ller sucht 17>»>:lc>n WeniliI, S-"!-
müblgane Itl. Gewölde.
Köchin für Alles in cincm
Gelchätl-daute gesucht, 3'II. ruiggafle^n«,
HauSclaentbümer. 6.">3n2
AölhlN für Alles für eine
öffentliche Anstalt IvfvT» »Ttf-erv-mi'T-r'
DorzusteLen nur Vormittag-. I. S'Nkr,
statte 10, Thür 19, 652>ri
Köchin für Alles, sehr nett
und rein und eine Bonne zu einem K.nde.
welche tilchtty im Hau-l'.chen ist. wird aui,
genommen. IX. FuchSthallergaffe 6^^ H.'--
parterre.
Köchin f. Alles gesuckit. welche
gut lcchen kaun, Nlck, V, Caflellt^^^^lb.
Herrschaftsköchin
tür Wen IN aräfl Haust, 35 ,,
elntaistc Kamnirriungter, 18 fl, OehLlt,
toiae ErubeiiMlidchcn, 18 fl. 2ol>u.
t-tue Kiichiu. 24 fl. Sebolt. tür I Bezick,
einsackn: Kochtnnc». 14—17 fl. Lohn,
«sinr-inadchen »n 2 hindern,
M-idckion türTlllest u Kocht» tür «lle»
viacirl ?krau Tchrell I. Schulertrrot^ 1
und 3, tm Hose rechest 65.03
Iünnere Herrschasisköchin,
welche neben Köchen lernie, nach tur
sur gräfliche- Haust geiucht 80 Frrst. Gehalt
Reite 2, Halse.
Bonne
mit FronzSflsch,
Kiudsfrau
zu fljähr. ,«inde geluSt. flO fl Lahn. t rner
Tanipfwäscherin
sür Hotel, 20 fl,. Z°hre«xoürn, n »er,.
aaNe 2N. Pokornd. 653,16
Büraersköchin in gutei» HauS.
Lohn I 7 fl, 3 fl, «achtmahl, such« T>enst.
Vermittlung, Kärnrncrflra«e 2 l
Bürgersköchin mit lang­
jährigen Icuguiflkn wird tflr ein Gesll^itst-
bau- sofort aufgeuommen. IV. Dienstrade
Nr. .37. 1. St.. Stiege recht-. 64619
Gesucht sehr tücht. Bürgers-
löchin tür TedUtz in T-Utlchrröhinen, var-
gellen um 2 Uhr, Echottenring 30,.
Köchinnen, -Stubenmädchen,
KlndS-, Lrtra. und Küchkumidchen, Kind»,
trauen- Mädchen sllr Alle» tür Drivat-,
«eschäsir-, «attee- und S-ftdäuIcr vlactr«
und emvkirhli besten- dar Dtenstoermiti-
lungl'Jnflltut Fischer, IX, Nlserdachst^-.
00920
Einfache Köchin f. Alles,
die gut lochen sann, wird neben Studen-
inSd>chen mit 18 sl, Lodn s, Nachtmahl,rld
ausgenommen, Wien, Wädrtng, «ennaaff»
Rr, 96. Thür 6, von 10 di» 12 Uhr,
62604
Jüngere Köchin, besonders
rein und nett, die auch im Häuslichkn mit­
hilft. Mit langen Zeuanisseu neben Stuben^
Mädchen gesucht. Gonzagagaffe Nr. 14.
1. Stiege. 2. Stock. Tbitr 14. 64461
Gute Köchin für Alles mii
Jahretzeugnisten. rein. filnk. welche
waschen und bügeln sonn. wird z« 2 Per»
sonen sür ruhige- christl. Hau- gesucht.
Dorzufiellen vjl. Burggaffe 124. 2. St..
Thür 17. 64S00


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 21 ]
Isr. 72
I)ollQ6r8t3A
^'enss VVIsLsr küLdlatt.
15. LILrr 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bessere u. einfache Köchinnen,
Slnbensüdcher. für dier. sovie in die Dro:
»fni ersucht Bermiltlung
-reyuns 2
Gute Köchin mit guten Zeug-
Sclbständ. Köchin fiir Allcö
,» klkinrr Familie ,-sucht.
^uZksrotze 17. Tdiir 18.
^ 65075
Bessere Köchin, die Jahres-
K'i?"', N»S'-L
VII. Weftdahnftra^e 5. 2.
Sehr nette junge Köchin für
Aller in Sdriffenbau, ,u 2 versonen ^suZt.
Köchin, die bei Jsr. schmi
-edientzet war. wird^ neben Stubenmädchen
1. er
«mmen. IX. Schliegaffe 6.
"Eine köchiu gesucht fiir feiues
ürr^ ri »°u«. Bon lo—Ili Ubr Vll. Maria-
^-t!s-riri-ank 4S. ü. Stock, Lhüi 23 «1L28
Köchinnen, L'.ubenmädchcu
s^^r Liica lmd LUiwLrti,
Srtramaviden,
rü
AUliian-i'iidiiie».
Ktndkrstul>en,"i»t>chen..
»ochinoan o>.» Mädchen für Alle»
sucht 'tuu:. I. HadidurMgasie^. ktdIS
^Gesucht Köchin fiir Alleö,
tS s>. Ü. )U. II. Slumauki,aisk 6.
Gesucht jüngere Köchin
net.'o YrtramLdchkn zu mel»rertn Damen.
20 N Sal,n. Liei, I. »auh-nßtin,off- 12.
6S4S7
Gesucht Köchin für Alles
ilv'. Edevcar. Keire Wäsche. 15 fl.
Ääd. Vrel. I. Rau-enkeingasle 12.
6.--496
Jüngere Anstaltsköchin fiir
Ulkn gesucht, pilltes Aedalt. VorbeÜung
IX. Bers72^e 20. Dok^rnv. s-r-»--
658.".5
Tüchtige Köchin u. Stuben-
«Ldchen mit mindeftenS eine» IahreSseug-
«ib. wird sofort ausgenommen. Zoriustell.
nur Vormittags. II. Cierningaffc Nr. 17.
1. Stie ge. 2-, Stock, Lhur 13 0.5467
Köchin iür christl. Bürgers
bau! -u 2 Verson'n. schöner Lobn. sucht
dringcnd Inst. .Aus;ria-, I. Grüuanq rg. 1.
Ln46L
Gesucht Köchinnen, einfache und
f-ia-, 12—2V 2. S.. mehrrre S-»ben-
«adchen f seine ^^.iu er, viele Erlra-
»nd 5iiltbenmädchen durch ^rau
..r-.^ 65327
Jolehd ine Satt ier. I. Dom g. L 653
Gesucht Chef-. Braten-, Mehl-
tvels- «»'S tS-müs-kochinn-u für ltur,
»rt. „. Gehalt >i. bor» Bekinaungcn
Brieie unl?r „Curort 65411" an die
Lrpedikion. 6.5 411
Sehr gute Köchin f. Alles,
nur m. Iahrtszeugn.. neb. Stubenmädchen.
Borzuftellen v. 6^ dir 4 Übe. III. Hintere
Lollamirkirabe 13. 1. St,-. 3. St^
Tüchtige stöchin für Alles
wird ausgenommen- l'II. Marial)ilsernra^e
«r. 12 2 S,,.. 3. kt.. Db. 8.
65357
Junge .Köchin für Alles neben
Bedienerin zu zwei leinen Leuten aeluLt.
»eine Wis4e. IX. Liechtensleinstrabe 2lr. II,
Dhur 17. 62222
Feine .Köchinnen
sür oi r und LUdwänr, .10 II..
Mehrere üngere Bürgcroköchlnnen,
tbeil« l. Bczirl, 1.5—18 sl.,
diele Köcki nnea lür Illle».
»ei» z» zwei Personen, leine Waiide. 15 6.,
sucht gr Sctdel. I. Tiefer Gra>>en IN,
L. Ltoit ^214
j Köchluncn. Nkadchcu f. Alles,
Eins Ltubcau«, Slnlänaertn.
N»>r!i dtnaen 21 St.indea die beltea
Nläuc für I ll. Honorar durch Ncrih-
^elntczek t. Slaglergaffe 21, I Stock
6.5412
Nettes Cafeküchenmädchen
»»d nettes VSdchen für Aller aufgenomm.
Vormittags »der nach 6 Uhr Abeud?. käse
2pr m iüer. E el^rga fie 16. 649 71^
Starkes Kindsmädchcn, d^s
hcmd-!^-^hra^''7-."«ett-0r'!^"'"°"Ä77g
Tüchtiges Kindsmädchen,
das schon der Liuderv war. in christlichem
Hanse aufgenommen. II. Taborslrahe 27.
1. Erg.. 2. St., rb. 37. 64588
Kindsmädche», das Kinder
vnter einem Jahre gepflegt hat. wird auf-
genamme». VII. Lindengajfe 1, Mezzanin.
Kür 10.
66051
Kindsmädchen zu
«lnde wird
Dorn.rvlLtt 7.
einem
XIII
Kindsmädchen, 15 fl. sucht
dringend Mover. Schottenring Ä). 65178
Kindsmädchen wird
nommen. II. Taborstrahe 11,
'bür
Lbür 17.
aufge-
2. Stock,
65303
KindSlnädchen zu einem
Ainbe. 10 sl.. sucht Frl. Denzlik, Schleif
«üblgcffe 16, Eiewölbc.
65409
Beiferes Kindsmädchen für
»a»»^n» griu»t. JahreSjeugnille. Sehr
guter Paileo Scrzuüellen It Turkensiraße
Nr. 2' 4. «t.. Td. II 6.5031
Tüchtiges Stubenmädchen
. flucht. "Luf.'äumen. Bürsten. Näl>en
^ Allgelli unv Frisieen erforderlich. Dor-
- stellen Früh bis 10 Uhr. Nachmittag» von
! 2 dir 4 Uhr. III. Strohgaffe 11. 2. Stock.
'rbür 11.
62207
Einfaches Stubenmädchen,
sdü^,Ii!'^r°na.'^w',rd°mi°Hl5'"sl. MonatSlohn
sammt Nachtmahl aufgenommen. Wien.
jWLdrivg. ^ntzgaffe 96, Thür 6. von 1
^»L5 12 Uhr. 62665
Jüngere Kiudsfrau sofort
»rechVzda?s'ir f!r" tz" !^. Äftd °us'.""'6t 63o"
Tüchtige Kindösrau oder
Mädchen zu einem andertdnlb und cineni
Mädchen für Alles, welches Starkes Mädchen für Alles,
ut lrchen und selbständig bll haubUchen weiLes kochen taun. w:cv lU.' c... ''>e-
gul
Är'^„
Zeugniffc befibt. wirb aufgenommen. IX. ^'odn 9 fl. Vom Lande devorzui't. Wrlh.
Dagringerstcabe Nr. 11. PapierhLndlung. tzver. Bäckermeister. Tuun.Nledtr.LetUrr.
bciten verrichten lann.^ sowie lan^^c Ik-Sfls^ und o^lctdfchrstLhcu? ausgensnlm.
rweieindalbjährisen Linde wird aufo..>t'.n»
men. Lcdercr. VII. Zollergafie 5 6^10
Bcrläfrliche Kindsfrau oder
Bonne wird zu zwei Lindern. Z^jäbrigcm
Mädchen nnd 1^/tzsährigem Lnabeu. gesucht-
II. Czerningasit 23. 1. Stock. Tdür 12-
64752
Tlubeninädchcn u. Köchin f.
Alles zu sofortigem Eintritte gesucht. I.
WallflschgLffe 4. 2. St.. Tb. 14. 64601
Tentfcheö Stubenmädchen
d°i/''ll!''uhr" tz7^ShrlÄi'5°"F'i-nz-nSg°sir
Nr. 25. 64.885
Eins. Stubenmädchen gcs.
II. Sroffe Schillgäsie Nr. 18. 1. Slock.
Tbür 7. 65202
Nettes Stubenmädchen wird
)u einem Arzt gesucht. Schrift!. Lfs unter
.Arzt 65020- an die Erv. 65020
ErufackeS Stubenmädchen,
welches Vorliebe zu größeren Linder« hat,
tüchtig im Aufräumen. Zimmerbürsten.
Naben und Handarbeiten, w. aufgenommen.
XVI. Vrunnengaffe 17, 2. St.. Th. 7—8.
65445
Besseres ??iädchcn f. 'ttUes,
VI^. Vrllbahnffraffr^ 24. Lau^smannj-
geschäft. 65315
Stubenmädchen, toelches
l"l^^«;rdbrr7'ri-ffe"41. '^ür l"^^'"W40
Feines Stubenmädchen zu
einzelner Dame. Lohn 16 fl.. sucht Dienst-
vermittlung. Lärntnerstrahe 2. 65489^
Bescheid. Stubenmädchen,
P°^^1o"°is'^720udr.^n"' FSrftergasi,^ 4.
Tbür 9. >2298.
Bcrlästliche reinliche Person,
LiuberstubenmLdchen oder füngere Linds»
trau. zu einem 9 Monate alten Linde ge­
sucht. Porzuftellcn Vormittags bis 12 Udr
XVIII. Gl^mnasiumstrahe 26. Tb. 10. od.
Nachmittags von 2 bis 6 Uhr l. ^.egerr-
hoffstrahe 6, Modistensteschäft. 64863
Kinderftubcnmädchen mit
längeren Zeugniffe« wird »u einem 4iähr.
Snoben aufgenommen. Lobn 9 st. 3.st-
Nachtmablgeld. Vorzustellen von 9 bis
11 Uhr. Hiehing. Wrttmanngaffe Nr. 8.
1. St.. Tb. 4. 64565
Kindcrftnbenmädchen mit
lchönen Zeugniffen. das im Häuslichen mit-
bilft, wird aufgenommen. II. Nembrandt-
ftrahe 17. 1. Stg.. 1. St.. Tb- 7. 64506
Praktisches Kinderstuben-
mSdchcn mit guie» Neugiiiffcn ,ci rinrm
üiadr grsii(L>. V. Schoabrunnerkrasce 113,
>. Stock. Thür 10. 64482
Kinderstnbenmädchcn init
längeren Zeugniffen zu 2jährigem Linde
aufgenommen. Meloine Nowak.
Neulerchenfelderstrahe 84. 1. St.^Un^Is.
Einfaches deutsches Kinder-
liabenmädihci,. grschickt im Nährn, gesucht.
7 sl. Loh». 3 ll. Nachtmadigeld. Dor,u«I.
von 9 bis 12 Uhr. Lr. L-llee. IV. Vrrff-
aasie 17. 65.50,
Namin.r iingfer 20 ll..
secne- Seiibenniädchen. 16 ll.
b«'»red Stubenmädchen, 12 sl, nur
2 Leu!».
«liraerdtechtn. 17 si., 3 si. Nachtmahl,
ffrchin sur Tille?, 12 si.. 2 Leute.
StnbenmaLihen ,u einer Dame sucht
Tienstvermittlung,
Kärutnerstrane 2l. 65492
Einfache Kamerlungier
zu kran'er Dame,
kkam'neriuntlfer f. Trrol
drurfche Lsonne m t Franzöfilch,
f 5tnlenm f Wien. 13 st.,
Herrscha^tSköchtnnen,
feine Köchinnen. 20 ff..
sucht Vnreon Marchertt. I Nold«
schmledgafse 5. 65086
Mädchen f. Alles z» Dame
gesucht. Leine Wäsche. 16 sl. ÖhlY. Vrater-
strahe 68. Vorterre, Tbür 25. 64298
Mädchen für Alles, einfach
und stark, welches die Heine Wäsche jchon
waschen und bügeln kann. sowie n-:t
zimmerausräumen muh. wird neben Löchin
rür 7 Personen in christl BürgerSH4432,!' 622 71^
?.Kädchen für Alles gesucht, j Nettes anständ. '.'.Kädcqcu s.
IX. Narllüalle 1a. 3. Slocl.
Tdur 12., külee.
64787'
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. Schmid. VIII- Schr^i^v
Alles, das einfach kochen kann. wird ^aui»
grad'nmen. H. Hecmineagaffe 4. 2- Stg..
3. St.. Tb. 24. 640..14
"64004'
Ansranv. nencs MädrLien f.
Mädchen für Alles ausgcn
XVII. Bebleisalle 84. tzandilorei. 64858!
64792^ i Alles wird zu zwei Leuten aufgenommen.
IX. Unioersitotsstrabe Tdur 9. 65128
Extramädchen, 10 fl. ilohn,
Mävliie>; für Alles für
Aoll-c-se -usgenomurtu. VI.^ Tüchtiges Mädchen^ s. Mes
Mädchen für Alles
aufgenommen. V. Namverflorffergaste^^^.^ rechts.
Selchergeschöft.^
Mädchen für Alles mit
guten Zeugnissen wird zu einzelner älterer
Lame aufgenommen. Dorstellong Donnerst,
von 8 bis 1 Udr Vormittags. III. Bea-
tri;gaffe 11. 2- Stock. Thür 12.^ 649^
' Tücht. Mädchen für Alles,
da» lochen l»nn. vei fosort «esuchl. Basier,
V. Zcinlhas-rgaffe 11. 3. Sl.. Idür 11.
zwischen Grüngasie 13 und 1^ 64022
iornnt! ausgenommen. Ladn lammt Nachtmohlgeld
« III. Reirnecslrade 7. Paireire.
6 5161
Nettes Mädchen zu cinjähr.
Kinde gesucht. IX. Müllncraasic 14. 2. Et..
Thür ^7. 65306
64638
r^jähr. Nlädchcn wird für
die Luche ausgeii-mmen. I. Weirb-e^iage
Luche ausgen-mmtn. I. Werrb-e^za
Nr. 12. T»ür 10. 65211
"klettere
gesucht.
Person
Sssi -md seeie Wodnunr. I.
L-.l!, -6e ,5. tl-.nr !>. 65155
auf-
Ticnstnlädchen sofort
»enoniccen. VIII. SchlosicljaKe 11. 2. St,
Tdür^lO. 'sv476.
Kräftiges fleißiges AradchVn",
lcki-r ,n den häuüllcuen ArdeUen de-
welcki-r ,n den häurllcuen ArdeUen
wLl'tert ist. waslten und bLgeln ksnn. wird
LU'g nommrn. Lobn 10 fs. IV. .'ille-q. 12,
Thür 21. 62.39
Suche -Bedienerin z» zlvci
Leuten für Halde Tage. V. Schönbrunner-
Krahe 121. 1. Stock. Thür 14 tS174
Bedienerin gesucht. I. Bez.,
Maria Tberenenstratz e 22. Tb. 10. 64892
Mädchen für Sllles, welches
kochen und waschen kann. gutes Aeugnib
bat. findet in einem christlichen Lause
Stelle. Vor,i,stellen Vormittags. I. Leael-
gaffe 13. Tdür 22^ 6464.5
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. und Stubenmädchen zu L'ndern
werden aufgenommen. II. Novaragoste 29.
1. Stock. __64648^
Mädchen für Alles, welches
Anständ. Mädchen f. Alles
Wird ausgenommen. XVIII. Lreuzgaiie 40.
im Geschäft. 6 5160
Gesucht deutsches Mädchen,
17 b. 18 Jahee al,. ,a zwei, Personen. Hute
^ekandlung. Vorzustellen Nachmitla^.^^I.
Dasierg affe 28, Thü r 11.^
Tüchtiges Mädchen f. 2lllcs
Jaucht. IX.^Heb.'agakse 65427
Besseres Mädchen s. Lllles,
daS kochen kann. wird aufgenommen. Tr.
Bürger, I. Luoeck 3. 3- Sto.. 2. St. 65477
selbständig kochen kann.
wird zu kleiner
Familie ^aufgenommen. V. Neinvrechtsr
dorferstrave 2.^TH. 16. 64823^
Mädchen für AllcS aufgcn.
Lohn 6 si. II. »lein, Ps°re,asie Nr. 10.
2. Sl.. rb. 17. khriilen. 65124
Mädchen für Alles, welches
lchon iln Easilmnie war. wird auf,enomm,n.
1. Teo-rllioOhi-i,, 4. Weinstube. 65100
Mädchen für Alles sofort
ausyenominen. 8n svrechen von 10 bis
2 Ildr. III. »°l°nil,«asie 7. 2. Elie,-.
I. Sloik. Thür 21. 65106
Mädchen für Alles, welches
Lindern"^
kochen kann und Vorliebe zu Lindern hat.
wird sofort aufgenommen. Lorn, II. Groye
Cverlgafle 32. Thür 18.
65067
Mädchen für Alles wird für
die baseküche ausgenommeu. I. Naglergaff«
Nr. 11.
61979
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Lindern hat, gesucht.^ IX.
Glaser-affe 24, Tbür 11.
^ltnkcs nettes Mädchen für
All. 4 q'luchk. dar wa-chen u. bügcln kann.
Kl. FamlUe Lobn 10 st.. NaLrmablqeld
XIII ^eldkellerg
65410
Starkes 2)lädchcn v. Lande
zu Dame gel. Lobn 1.> kl. Shly, Prater-
stratze 68. Parterre, Tdür 25. 64299
Einfaches Landmädchen ge-
sucht ZU einer Tame. Lohn 25 Kronen, keine
Wäsche. I. Wollzeile 15. Institut
Dienstmädchen jeder 2!rt be-
kommen um 1 Lrone die besten Stellen.
Bureau. MariahUferstraste 23. 1 Stock.
62972
Starkes Mädchen wird
aufgenommen beim Hausbesorger. II.
Droterstraste 15. 62406
Anständ. Atädchen, welches
gut maschinnShen kann, wird sofort bei
kleiner Familie aufgenommen. II. d^oste
Etadtgutgaffe 14. Th. 4. 64550
65109
Mädchen für Alles gesucht.
II. MieSbachhasie 9. 1. Llocl. ^^>^5.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu einzelnem Herrn sucht
Maver.^I. Schottenring 29. B ureau. 6 -.1.7
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Lindern hat. gesucht. X-^dtein-
prechtsdorfeistrabe 29. 3. St.,
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Llndern hat. gesucht. I. Fisch-
dos 5. 2. Stock 65210.
Mädchen für Alles gesucht.
IX. E-edit-naasie 5. Foemanel. 6- 5151
Mädchen für Alles ausgen.
VII. Br-il-oasi- 13. 3. Sl.. Tb 5. 6.5228
Mädchen für Alles gesucht.
I. Negierungrgaffe 10. Tbür 10. 65167
Mädchen für Alles anfgen.
XI. Sdinnaasik 0. Frasner. S546I
Mädchen für Alles anfgen.
V. Untere BraubauSgakle 63. 65388
Mädchen für 2lllcs in klein.
Sallhau? wild ausienammin. V. D-Nimer-
fasi, 17.
65382
Junges Mädchen. Christin,
welchej bSdlnisch shricbt und auch in, H^us-
Üö^n'lni'lhilsl." si'ndil sosort guten Pohen
in einem Branntweinschank. .^VIII.
Antonigaffe 49.
64494
Arzt sucht tüchtige ältere
Verson, die gut kochen kann. nach auswärts.
IX. Lezarethgaffe 16. Mezzanin.
Tienstmädchen aufgenomm.
XVI. N-ul-rchenseld-esiras,- 16. Lokla
eolleetur.
64459
LlnständigeS flcisr. LAädchen
Wird für kleinen christlichen LauSbalt ge-
suS^. Lobn 5 ff. XVII.
Leute von 10 dls 11 Udr.
64788
Gafthausmädchcn für Alles
gaffe^ 64907
Junges Dienstmädchen w.
aufgenommen. Lohn 5 ff. VI Cchmalz-
dofgasle 9. Th. 2. 64924
Einfaches nettes Mädchen,
keine Böhmin. sür AvcS wird anic-nemin.
VIII. Floriünigaffe 50. 1.
Nr. 10.
Stock. Tbür
6L512
Mädchen zur Waschmaschine
wird auszrn. Solinger,äffe 13. Dulzrrei.
64913
Mädchen für Alles gesucht.
V. Soenaergaü, 32. Grlchäsl. 65274
Mädchen für Alles, welches
kocht, gesucht. Lobn ohne Nachtmnhlgeld
10 ss. Gumpendorferstrahe 22.
Mädchen für AlleS, welches
mit allen häuslichen Arbeiten vertraut ist.
wird folort aufgenommen. Lobn sammt
Nachtmoblgeld 14 fl. VIII. Tigergoffe 13.
LouSbesisterin.-
Mädchen für Sllles und ein
LinimernrädLen. nur DrnlkLe. w.rden auk^-
aenalnincn. Sernair. e-lv°ri-nher,aals. 4>.
: .....^ 65266
1. klaS. Tdür
Mädchen für Alles, welches
s.Ihffandia kochen
R r. 41 Dbür 12. Ban II d. 4 Uhr. 6.53,2
Mädchen für Afles für Tages
cale nekucht. Lohn mil Nachtmahl 11 kl. vl.
Brücken aasie 14. 64Z63
Alles gesucht.
Mädchen für
N. Iok vhinenoasie 6 1. Slosi. Thnr 10.
«or,nI1ell? zwNLkN 10-IS llho 6.550.8
Deutsches bcss. Mädchen f.
«sie,, welche« »nher- Zeugniffe desihl und
rnit aufs Land ,ebk oefuchl. 11. l^ere
Donanffraff, 53. I. Skiege. 1. EkoS ^i>r
Nr. 12. '^^563
Jung. Küchenmädchen gcs.
III. F asan g affe 31. Cafe. 65141
Dienstmädchen von 1i> bis
18 Iadren wird ausgenommen. Selbe muh
.Leitung austragen. I. Tiefer Graden 11,
4. St.. Tb. 17. 64568^
Junges starkes Mädchen f.
GastLouS ausgenommen. Lobn 8 bis 9 fl.
Väkring, Martin Sstreste 19 64630
Junges Mädchen sür .Haus­
arbeit gesucht. Safe, IV. Waaggaffe 19.
64636
zwei Kindern wird ein
Mädchen mcl gulem 8'ugniff aufgenamm.
Tr. Dengrak. IX. Srünithargabe 16.
1. klock., 65^7^
Solides Dienstmädchen sür
Alles, da» auch etwas waschen und ko^n
kann, wird
Ledraoeffr 1.
Äür" 7
Tuche ein Mädchen oder Be­
dienerin Zllm täglichen e°a'i-rknl°^ren
einer «ind^ -an halb II bis 1 Udr Mil-
laaS. IX. Srchlschimmelgaffe 14. V «r.
Dhüe 1 7. 6.-,I»i
Mädchen, das etwas bügeln
kann und SSnae -errichl-t. als auch «sireifer-
nnd an-sllrchnäb-rinnen Iür Be^liwalch«
gclnLt. vftl. Josrvbff-dtrrffraiic
1 S'-e Tbür 14.
Anständiges Mädchen für
Alles wird ausgenommen. III. Laustsiraffe j
Nr. 106. 3. Sl.. Th 15.. ^4491^
Intelligentes Mädchen w
anfaenommen und dauernd He!«s6at be,
Saiclmann. VII. N-udaugaffe Nr,
59
65099
.. Köchin sucht junges grostes
Anständiges best. .vravmen Mädch-n d-s sis als »schenmidch-n
lür Aller wird in chriffl tzaul grsncht. III. abrichten läfft. x-r,n!l,l!eu -an h^ 10 bis
Strobaasie 11. 1. St.. Dd. 16. 64484 Z udr. IV. Paniglg. 5. 1. St.. Th »üche.
Suche besseres Mädchen für!
Alles, welches selbiiändig kochen lann. vor-
65173
,, Ertramädchen anfgenomm.
j^lleii^um^ll libr Nachm.. II. Sr. Stadt- >1. MarimilianKraff, 4. 2. Stiege, 2 Sl..
gntgaffe 36. 3. St.. Th. 12.
64485
iDhür
! "an
65LL
Slnständ. einfaches Mädchen! Mädchen oder .Köchin für
für Alles, welche, auch rein und llini iff.! Alle», welche einlach lochen und duaeln k.-nn.
IN drei Personen aesucht. XV. «eudougasie^ wird gegen guten Lobn uehru Bed rn-riu
Nr 3 2. Stock. Thür 6. 64336^ au-genommrn. Nkulerchruielderftrage 21
I. S:i>
Gesucht wird tücht. Mädchen
lür Alle?. II ll Lohn. Aulnahme zwischen
9 und 12 Uhr. IX. Allhangaffe'
Tbllr 31.
Stiege, l s::S.
55268
Buchbindermädchen, tücht.
Deut- u. Nicchtkatltusaliciiuneu ousgen.
65432
9!cttc junge Bedienerin sos.
ausgenommen. VIII. Tigergaffe 14. Tbür
Ne 10 64651
Jüngere nette Bedienerin
mit guten Zeugnlffen ausgenommen. VNI.
Lerchengcfe 6, 1. Lt.. Td. 8. 64524
Bedienerin, kräftige Person,
wird aufgenommen. I. Babenbergerürahe 9.
1. Er., Th. 8. von 9 bis 2 Uhr vorzu­
stellen^ 64535
Bedienerin für Hausbc-
sorger wird aufgenommen. VI. Mariabilser-
strahe 1c. Vorrier. 65320
Bedienerin, weiche zimmer-
bürsten luni'. wird für Vormittage aufge­
nommen. Morrahilferstrahe 24. 2 Stg,
Vorierre rechts. »>.5319
Für eine Baucrnwirthschast
mit Milchwirthschaft wird eine Wirtb»
schafterin. die gut lesen, schreiben und
rechnen kann, sich in der Landwirthschakr
gut auSkennt und keine Arbeit scheut, gleich
ausgenommen. Vorzustellen X. WiclandvlaA
Nr. 10. 2. St.. Th^15. 64825,
Wirrhschafterin zu besserem
,7r. N. 64416« vostlaa. Taberstraste. 6>tt16
fgräulcin, riiklitig im Knudcu-
verkehr, hüb'che ^n'cheinung. mrr feiuen
Umganq-sormen und geLi gener Schulbildung,
stnder in einer Buch- und Sckr ibwaaren»
Handlung austerhalb WienS sofort Ltelluvq.
Offerte mir Pborogravl:ieunter„i8esckielhene
Sommerfrische 6168Ä" an die T-p.
64683
4 bis ä Kronen täglich kaun
jede Frau durch leicht zu veriLusende it'rr k.'l
verd'enen. I. Lalvatorgaffe 1. Wäfibe^e'chäft.
Milchausträgerinnen mit
Caution nimmt aus .Drigittenauer Mol-
kerei^. II. Brigittsvlati 10.
63084
Hilfsarbeiterin wird ausg.
X. Humdolbt ga^ 12, Th. 14. 64576
Krägcnbüglcrinnen anfgen
X. Lepvlergaffe Ä. 64375
Tabaktrafik. Unterrichte
Fräulein gründlich Honorar 3 fl. Necom-
mandation. Adr.
64347
Arbeitsmädchen, im Packen
geübt, mit guten Zeugniffcn, sucht Ä. Aano-
wip.er. VII. Ceidengasse 18. 64437
Geübte Eartonnagearbciterin
Wird aufgenommen. II. Hernzelmannyaffe 5.
Buchbinderei. ^720
Für Bcamtcnswitwe milk-
leren Alter? fevar. Lüche und Cabinet.
Bad und Gartendenüstung. für Ausräumen
einer kleinen Wohnung. Briefe unter .Ge­
sicherte Zukunft 64584' postlag. k?ranz
9o'evbauai. 645^4
Für Kaffeehaus wird ein
solides besieceS Mädchen znm «Säffed-di-n-n
czzifgenonimen. II. Groffe Stadtyutciaffe
Ne. 24. 648.V3
Jnnge Anfängerin wird so-
Notbensterngaffe 10. 64634
Kellnerinnen für Milchtrink-
balle und B^ega o. Stelle sucht Institut
Tasler, I. Wollzeile 21.
65146
Glänzerin auf Metallknöpse
Wird aufgenommen. XVII. Thelemanngaffe
Nr. 4. 6.4890
Hilfsarbeiterinnen werden
aufgenommen. Metallwaarenfobnk, XVII.
Tdeltmann^e ffe 4.^ 64Z89
Arbeiterinnen, die mit
xvr" So'vvär^ 2. Silio.^ 64!>56
Mädchen, welches schon in
einer Pusterei beschastigt war. eufgen.
M. Ncingruder, XVIII. btaudga^e 16.
6.5190
Schöne jung: Damen sür
elegantes Busset gesucht. Bon
2 bis 4 Uhr im „-Hotel
Central", Taborstrastc. 65ii2
Flaschenwascherin, nur ge-
Übte. flinke und doch febr reinliche, wird so­
fort ai0gcnrmmen. Bierdevol, Wäbri^,
E artonnagcarbeiterinnen
Werden aufgenommen. VII. Treilaufergaffe
Nr. 7.
Mädchen gesucht z. Marken-
llebeii. Tägl. 50 lr. Unler .Edzc-rd 65213-
ai^di e Ers.^ 65213
Dampswäscherin für ein
Lcrel nach auSvLrtS grsucht. 20 fl. Loha.
Alles frei. Vorstellung IX. Berggafie 20,
Pokorny. 65333
Junge Mädchen werden zu
leichien lgLüdordeilci, ausgenommen. Saiser-
lOI. Thür 10. 6.51 >!2
Tüchtige Magazineurin mit
slinkcr HondiSeiil. gute NeSnerin »er los.
gesuchc. Bewerberin anS drr Tooillcrir»
dranchr drvorzugl. Ossrrie unlrr ,D«ukrn»
Nr. 65088' an dir Srvrd 65088
Wirthschafterin zu allein-
ffebrndkm Hrrrn. Sr,l. aul,en°mu--n Pr-..
lioniffin broorzugk. II. Armbiondiffra-r 25,
2. eirr. Thür 6. «»823


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 22 ]
Wisii, OonQsrstaA
Xsllss Wieosr I'LLdlLtt.
1S. LlLrr Ivoo.
rir. 72
^ellen-Gesuche.
Mäuoltche Kategort«.
Bitte an Mechaniker!
Für anständ'g n Burschen ttu» gutem Hause
rvrrd eine Lehre g sucht. Gütige An räge
lroeten an Ferdinand Seyfried, H. Liriot-
gasse 7. 2. Lnege, 1. Ht. Th. 20. 6öL0 6
junger tüchtiger Commis
der Schnitt-, Wasche- u. Wirkwaarenbranche
sucht Stellung. Ä. S., XIV-1 M°r,strahe
«r. 54, tt. Sl.. Tll. Ikt. 84352
Junger Tpecercicommis,
deutsch und böhmisch, tüchtig und arbeit­
sam, mit schöner üandschrist, geaeniaärtig
noch in Stellung, sucht Pasten, Ges. Zu-
schristen erbeten an W, Slorl, VIII, Pia-
ristengaffe 26, ,^522
Eiseniiandlungscommis mit
guten Zeugnifien bittet um Stellung, P,,
V-2 Lbere BräuhauSgasse 16, Thür 14,
64604
^Commis der Specerei- und
Ersenbr, sucht S-elluna oom I April bi'"
über Provinz Ges, Zuichr ,B, M,, V
«sallergaile 6, 2 St, Th, 5 64S57
Arbeiter, der im Wiener
Zuschneidetehreroerein dar Auschneiden ge­
lernt bat und tüchtig auf englische Jacken
und Schössen ist. wünscht alt Zuschneider,
zugleich Arbeiter, unterzukommen, hier od.
ou5wärtS^ i v. Rainergaffe
Junger Mann, ehrlich und
Verläßlich, 28 Jahre alt. arbeitsam, bittet
um Gcschaftsdienerpoften oder dergleichen.
Ed. Pe^rck, V. Wimmergasle 9. 1. St
63239
Junger Mann mit schöner
Schrift und guten Zeugnissen bittet um
Posten als Schreil»er. Bureaudiener oder
klncaffant. Briefe erdeten an A. K.. VII.
Kirchberggasse 11. 6^2^
Junger Alraun, .?2 I. alt^
ledig, mit zwei- bis fiedtluahr. Zeuguissen.
bittet um Posten als Hausdiener oder
Reitbursc^. XIV. Geiblgafse 9, Hummel.
62029
Junges kinderloses Ehe-
paar bittet um HauSbesorgerstelle. Der
Mann hat Nebendeschästigung. die Frau
hält sehr auf Reinheit. II. Polkertplast 5,
4. St., Tb. 27. 64725
Kinderloses Ehepaar, der
Mann ist Maurer und Herdseßer, versteht
Gar- und Wafserleilullg, hat 5jöhr. Zeug-
uiß. dittct um Posten in einem gröberen
Hause. G«f. Zuschriften an I. M.. IX.
PelikanLaffe 14. Thür 5. 64867
Amtsdicncr, 35 Jahre alt,
vrrhkiiotkt, biltit um .in« HouSbrsorgkr
stkllk, F, E,, XVI, P-»«r,affe 7, 2, Sl,
T^r^22, ^736,
Junger flcisriger Tpeccrci-
kdmmiS sucht bkr sosoil Stkllk, III, tzobl-
wkggoffk 15, Tb, 6, 61271
Specerei- und Eiscnbranchc!
1. Kraft in gleicher Branche
rn der Provinz militärfrei, prima Referenzen,
sucht Stellung per 15. Apri. oder 1. Mai
Ges. Zuschr. erdeten unter ..Reell 100" vost-
lagernd Dr.-Neustadt. 61794
junger tüchtiger
Auslage- Arraugcur
und Berküufcr. I. Kraft, sucht ba.d'gst Stel­
lung. Gen. Lffelte unter „R M, 658"
Central-Ann »Expcd. Guft Neumnnn,
Aachen. 64710
Junger Comptoirist, der
doppelte Buchhaltung versteht und auler
Rechner ist, sowie stenographiren kann,
^ucht Per sofort Posten. XV. HerNoszgaffe
Nr. 11. Gainmer. 64458
Buchhaltung und Eorre-
svondenz. Suche für Nachmittags Neben­
beschäftigung. Hef. Anträge unter ,J. H.
Nr. tt664^a-^die^xp^ 64664,
Verstrtcr Advoeaturs-Solici-
tator, Stelioarapy, gcüblrr Mascht»-
schrktbkr, schone Lchrlst, such» Stelle
als solchkr Gks, Au rage unler „Frnn»
Joseph Metnz 18V1" hauptpoftlag.
Salzburg. 61754
Pensionirter ungarischer
StaatSbahnbeamter, 42 Jahre alt, Christ,
deutschen und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig, mit
allen Bureau- und Comptoirarbeiten voll-
k^ommen vertraut, in der Buchhaltung ver-
nrt, in beiden Sprachen gewandter Carre-
spondent. sucht irgend eine paffende Stelle
tn einem Bureau oder Tomvtoir. Tef. An­
träge an Th. Schmidt. IV. Goldschlag-
straße 15, Mezzanin^ Th. 6. 64933
Zuschneider mit Jahres-
zkugnist sucht kinkn Postkn, auch gut vkr-
wkndbar ,um Gkschastk, Adr, VI, sruii-
gasik 3, 1, St„ Tb, 14, Wikn, 64684
Schneidergehilfc »ach Tag
Wo er auch zuschneiden kann, sucht Posten.
H^St., 'V'711. Albertplas 8, Th. 7. 64697
Schttcidergehllfc f. Hosen
und Gilet sucht Kundenarbeit. M. A.. X.
Ouellengaffe 101, 1. St., Tb. 10. 64729
Als Kammerdiener u. Reise-
intelligenter Mann in den
Mer Jahren Stelle. Briefe erbeten unter
-K. H. 64649^' an die Erp. ^649
Junger Mann bittet uin
Stkllk als Grschäftöoiklicr od, Silfsardkitcr,
S. S„ VII, Zikglkkgajsk 73, 2, St„ Tb, 2l,
61846
SVjähr. Ätann bittet UIN
Posten als Geschaftsgänger oder Diener.
Selber war 5 Jahre bei der Bahli, 3 Jahre
Zählkellner, spricht deutsch und czechisch,
kann auch bautiou leiftetk. XIV. SechZl
hauserstraße 47. Th. 42. 64891
Junger lediger Mann,
militärfrei, sucht Posten alS Geschäfts-
diei'.er. I. Jaun, XVlIl. Mortinstraße
Nr.,^9.^1. Stock.^hür^20. ^64631^
Junger Mann, in allen .Kanzlei-
iächenl d wände.t sl-cht Stellung üaroly,
II. Pappel'heimaasse 5i. 6.501.5
Junger starker Bursche
bitter in einem beffrren Hause als Geschäfls-
diener oder Lausbursche unterzukommen. M.
S., III. Mohsgaffe 9, 1. St., Tb. 16.
Junger Bursche bittet uu,
Posten als Geschästsdiener. II. Rueppgaffe
Nr. 38, 4. St.. Th. 3^ 646l»6
Berläsilicher Bursche, 27 I.
alt, bittet um Posten als Bureau-, HauS-
oder Geschäftsdiener. Nubolph Sch.. V.
Grohgafie 5. 3. Stock. Thür 18. 61947
Witwer niit 3Oiähr. Zeug-
niß bittet um Posten als Diener zu einem
alleinstehenden Herrn. Selber ist sehr de-
gnügsain und willig. Zuschriften erbeten an
F. P.. IV. Heumühlgaffe 11. 64756
20 bis 30 Kronen Tcm-
jenigen. welcher mir zu einem Dienervosten
verhilft. Habe schölle- Zeugniß. Anträge er­
beten unter G. Ä443- an die t,^rp.
6444Z
französische Nebersetzungen
schwierigster Ärr werden bestens, rasch und
billigst besorgt.
Parel, IV. Favoritcustraße '.^5 23908
lOjähr. intell. anständige»
Bursche sucht Posten als Dielier zu einem
Herrn oder in eine,n Geschäfte, nimmt auch
anderen Posten. XVI. Lerchenfeldergllrtel
Nr. 3. im Cafe. 61 601
22jähr. kräftiger Bursche,
der keine Arbeit scheut und mit Pferden
Ulngehen kann. bittet uin Posten als Haus­
knecht oder dergleichen. Augerer. IX.
Liechtensteinstraße 19. 61366
Berläszlicher Kutscher, ged.
Cavallerist, nüchtern, sicherer Fahrer, sucht
Posten in besserem Geschäfts, oder Privat-
house. G. I.. VIII. Strozzigasse Nr. 10,
Thü r 11. 62373
H. ^649'' an die Exp.
JUag. HerrschasISdiener,
nSk^tkrn, mit schäiun Zeugnisskn, kmpfietlt
Iiisntul.Auliria", I, iSrUnapgergoise sllr, 1,
r-lkphpn 7 3SS.^ 65161
Tiener init langjähr. Zeug-
Nlsskn bkftkk Nachsragk, skhr vkrsirt 'in
»ranlknpslkgk, sucht Ubkr dik Badksaisan
""."U tzkkkn, iSriksk kkdktkn
XVTI, J»r,-rstkoik 3S, Parlit, 62.37.5
GeschäftSdteuer,
27 I., mit 1- und 6iähr, Wr, Zkug».,
,, Ceschaftsdtkiikr,
31 I., mit 3- und 7iähr, Wr. Lkugn.,
.. GefihättSbtenrr.
38 I,, mit 8-, ,3» und Ijiihr, Wr. grugn.,
»o lSeschäftSdteiier,
»S I,, mit 1-, 3-, 6- >, Ij chr. Wr, gkvan,,
^ Geschattsdlcner,
32 I,, mit I lsäbr Wr, Zkugn.,
GeschästSdiener,
39 J„ mit 5jähr, Wr. Zkugn,,
Uömmtl. tüchliqe Pallcr) einpfikhit kostensrei
kkrau Setdel, l, Tics-r Krubcn II»,
I, St. Tcl. lilgäv, 65217
Geschästsdiener, 24 Jahre
»it, bkr bkrkit- in kinkr Mobk- und Tuch,
waarknhiwdlung tliölig ivar, diltkt um
P-sikn Abrrfik I, T„ I, Schwkrigaisk 2,
Gemlschtwaarenhandl lloa. 62106
Tüchtige Geschäfts- und
Ho^^^dlener. Hausknechte, nette Laufburschen
,9eugnlffkn und Anfänger empfiehlt
kostenfrei Institut Karasek. I.
^ollze.le 5. 62963
Geschästsdiener, ausgcd.
manngaffk 2, Tb, 23, 65084
Geschästsdiener, welcher
war und lang-
iucht Posikn. VIII.
Wi-tknb urgaaffk 7, ti. iM 648''l
ZMZMLiLl
^ Gesetzter Mann mit"best^
Rkskkkn,IN sucht bki bkschkidknkn AnIdrUchkn
klnk Anftkllung als Bukkou- odkr «ksi^sir-
biknkr, Antrögk erbktkn an Joskpb Martii-
IX, Schubkrtgaffk !>, 59.52»
200 Kronen Demjenigen,
dar mir -i„k Stkllk al» Baut- adkk P°ft-
sparcaffknbikNkr vkkschasst, Untki ,G, A,
«r, 65142- paftl. VII, Zikglkrgaffk, 65142
Junger Bureaudiener, der
^ink Arbkit schkut, bittrt um Posikn, I,
s,. IX Marklaaiir 4, Tbür 4, 65370
Bcrtrctung v. Berpchcrungs-
grsrllschastrn ,u Ubrrnrbmkn gksucht, Ilntkr
»Rkkll 6NV4- an dt« St». 65504
Lediger .Kutscher, 20 Jahre
alt, bittet in Geschäftshause unterzukomm.
AloiS B-, VII. Mechitarlstengaffe 6. bei
Kolbeck. 62488
Kutscher, verheiratet, kinder-
loS. Ojähr. Zeugniß. Platzkenntniffe. gute
Nachfrage, bittet zugleich als Hausmeister
unterzukommen. Franz Pelz. XIX. Bara-
witzkagaffe 23, 1. St.. Tb. 21. 64303
Portier und Hausbesorger,
Vureau- und Wefchäftddiener, can
ttonAfähtge3 Versoval besorgt kostenfrei
l. Wr. Vermtttier, l. Fleischmartt 15
652S0
Um HauSsesorgerpoften
bittrt «in stkidtar« und drilibltchki Sdk>
paar. Dir Fiau ist rkin und nktt, der Mann
Tischlrr und in allkn Hautarbritkn gut br-
wandrrt. D. P.. V. Sprnokroassr Nr. 7a.
2, Stock. TdUr 23, 04265
-Hausbesorger,, Aliaurer,
kinderlss, wünscht seinen Posten, den er
5 Jahre inne hat. zu verändern. Johann
Kneißl, XVIII. Paulintngaffe 1. Haus-
btsorger. 6>3 538
Um Hausbrsorgerstcile bittet
Mann, ist tüchtiger Maurer mit schönem
Zeugniß, in allen InIiaNationkakdeiie» gut
den ändert, beide fleißig, Iräsiig und gesund.
M W,a ner, XVIil. Thiresirngassc 3ii. 2.S,..
Th, 8^ ^63756^
Hausbesorger jeder Professiou
empfiei'lr kostenlo» Juhtt-e Buch,
I, -ISoUzrtt- 18. 65227
tz^ausbesorgcr aller Professionen,
Maurer, Änftallateure, Tischker.
G-irtner. Schlosser, mit kargen Zeugn,
und arbeitsamenFrauen, tüchtig imWohnnl gs.
vermiethen.c,npfieh!trostknlv-Fr.Ic»seph1ne
Sattler, I. Domg. 5. Sch'ile'str. ßs.
65326
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hauibesorgerstelle in a^rößerem Hause
in Wien. Peftßt vom V. BenrI sünstihr,
Zeugniß und gut« Nachfrage. Der Mann ist
Nlit GaS- und Wasserleitung vertraut und
taun auch Caution erlegen, die grau sehe
arbeitsam und rein. sann auch mit Wäsche
gut umgehen. M, W„ Aßgersdors. Riller-
gall« II. Thllr 7, 62270
Fleisjigcs Ehepaar bittet
UM HaurmeistcrsteUe und auch zugleich
Kutschersttllc. Selbes besitzt 6jahr. Zeugniffe
und hat sedr gute Nachfrage. R. H., X.
Humboldtgaffe 14, Thür 4. 62204
Ehepaar bittet um -Haus-
besorgerposten. Ist 17 Jahre Hausbesorger,
der Mann Steinmetz. IL. Altmüttergaffe
Nr. 3. I. K. 6 4662
Ehepaar bittet um -Haus-
besorgerposten wegen Demolirung des
Hauses. Selbes kann sich mit JahreSzeugniß
ausweisen. Leopold Donhauser. VIII.
Strozzigoffe 17. Hausbesorger. 50662
Junges kindcrl. Ehepaar
mit mehreren JahreSzeu-nillen bittet Uiii
Posten. Der Mann ist Änsireicher. verliebt
tzauSreparaturen. die grau ist sehr tUchlig
und rein, XVIII. ganangosse 0. galeskini,
bei kastcnwein. 64977
Absolvirtcr Bürger- und
GdmnasialschUler mit hochleiner Handschrist
». R,, XII, Ratschkygaffe 9, 3, Stocks
TdUr 33, 64618
Welche Persönlichkeit ver-
eine sichere Beamtenstellc unter Nachweisen
von guten Studienzeugniffen. Ges. Anträge
unter .Sicher <»-1495" an die Crp. 64495
Intell. junger Älann bittet
UM Abressenschreiben oder Stelle als
Bnreaudicner. Unter .Lstcrn 64606' an
die Crp. 61606
Architcktnrzcichner, tüchtig
im Entwurf. Tetailiren und in Persxcctive.
vertraut mit der Verfassung von Kosten­
voranschlägen. sucht Posten. Unter »i^. B.
Nr. 61961 an die i-xp. 61961
Jlls Viagazinenr, Plaiiver-
trcrer. Jncaffant. sucht Stelle tüchtiger
Commis der Kolonial- und Matcrial-
waarenbrauchr mit dentsLer und ungar.
Sprachkenntlnß. Prima Referenzen. Zu-
schriitktt »rbrten an L. G-. XVI. Bruuncn-
gaffc 14. 1. St.. Thür 16. 57503
oO bis tOO Kronen Tein-
jenigen. der 23>ähr intelligente,n Manne,
gelernter Schlosser, besseren Posten ver­
schafft. Gef. Zuschriften unter .Berschwiegen
und ehrlich 61933' postl. XIV. Maria-
liilferstraße. 61933
Jriseurgehilsc, llngar,
22 Jahre alt. perlecter Herrenfriseur, sucht
Conbition. T. S.. V. Schönocunnerstraße
Nr. 29. 2. Stock. Thür 16. »Z2093
Intelligenter kaufmännisch
gebildeter Mann. 31 Jahre alt. sucht Stel,
lung als Magazineur. Aufseher, auch als
Agent o. Reisender in Specerei-. Consum-,
Waschartilel für Desterrei-Ungarn. Ru-
mänien. deren Sprache derselbe in Wort
und Schrift rnächtig ist. Gute Referenzen.
Geneigte Zlkschriften an M. G-. XIII-10.
^veisingerstraße 8. 62161
«chubmachcr, pcrfect im
Mttsterschneiden nach Maß und Collcrtioneii.
sowie Herrichten und Zuschneiden, sucht
passende Stelle. Adresse unter .Ladysmith
Nr. 62134- postl. Mittelgaffe. 62134
Wcrkführcr in Holzwaarcn-
fabrlk bei allen Holzdeacbeitungsnlaschinen
bewandert, sllcht Stelle. Ges. Anträge unter
.M. F. 61413- postl. II. Taborstr. 61413
Bursche vom Lande, 10 I.
alt. bittet in einem Geschäft-- oder Privat-
hause unterzukommen. Kann auch mit
Pferden u«,gehen. A. N.. XVI. Coenkel-
straße 22. Tbür 7. 644,17
Gärtner, verheiratet, lüKslig
im Gemüse- u. Hbstbau, inehr Lhr. Zeugniß,
besten Cnrpfehlunqen. bittet um Posten.
rlV. Flnchqasse .5."). Th. 41 59328
Anstreicher und Lattlcr,
selbständiger Arbeiter, alleinstehend, in
mittleren Jahren, sucht Posten in einem
besseren Hause als Hausprofessionist. Adr.
H. B.. X. Eugengafie 49. 1. Et.. Tb. 11a
63323
Bitte kniefälligst nm eine
Beschäftigung. Bin 30 Jahre alt. groß.
stark, besitze gute Platzkenntniffe und bin zu
seder Arbeit verwendbar. Anton. IV.
Freundgasse 2. Tb. 5. 64699
Junger Bursche bittet um
Nr! 29,"'" St.."rh"
ltzärtncr, ttK Jahre alt,
verheiratet, in allen Fächern der Gärtnerei
vollständig bewandert, bittet u>n Arbeit:
Bäume und Gesträuche beschneiden oder siir
Instandhaltung von Privatgärten, über­
nimmt auch Posten alS Gärtner oder Haus-
desorger. Jacob Struggl. XVII. Hanvt-
straße 16,;. 3. St.. Tb. 1.5. 647.3.3
Gepr. Maschinist, gelernter
Maschinenschlosscr, intelligent schreibkundig,
bittet in einem achtbaren Hause als Ge-
schästs-, Hausdiener oder Portier unterzu­
kommen. A. H.. Scholzgasse 4. Thür 9.
64730
Kräftiger Bursche v. Lande,
kenntniff-^h°'t!""bit"et"'»m Posten"
VI. Stumpergaffe 31. 2. Stiege. 1. St..
Thür 21. 64509
Tuche Posten als Hans- od.
ihnbrilStischler, Hit auch Werlzkup, jh, S,
V, ReinprechtSdorseiffraßc 18, 2, Stock,
TdUr 26, 64572
-Heizer, Schloffer. mit Zcug-
Eiloffe^"»^'^ V.4M8"
Feinmechaniker sucht Posten.
K. K, XVII. Schellhammergaffe 4. Thllr
Nr. 6. ,14586
50 bis 100 Kronen Dcmj.,
der mir einen annehmbaren Dienstposten
verschafft. VI. Aegidigaffe 10. Tb- 20.
65002
14 kräftige Landburschen
Welche auch fairen können, sehr arbeitsam,
erst nach Wien zuqeretst mit bescheidenen
Ansprü'be''. empsieblt gänzlich kostenlos 5?ra'
Josepbtne Gattler, I. Domgasse S.
65325
KleUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Jntcllig. Mädchen »vünscht
in einem anstandkgen Hause alS Verkäuferin
oder Cassierin. Anfängerin, unterzukomm.
Gastc und Kafkechnns auSgesärlossen. G.
B.. XIII 1 Trautmannsdorffgaffe .31.
^510
Bonne, intelligent, mft
guten 9teferen-en, sucht Stelle in befierel
chriUIicheS Haui. A, Sch,. V. Pilgramgasse
Nr, 11. TdUr 10. 61985.
Einfache Bonne. etwas
Elovier, sucht zu einem oder zwei stindern
Ansän,erin. XVIII. Sduard-
Thllr 2,
gasse^.
Für meine Bonne, sehr
tüchtig, mit Jahreszrugniffen. suche Stelle
neben Stubettmävchen »u Kindern von brer
Jahren an. Herz, Wallgoffe 25, Thür 11.
Als Bonne sucht intellig.
Fräulein tagsüber Sielle. XVIII. Wah-
ringergürtel 154. Thür 21- 65495
Geprüfte 5iindergärtnerin,
Ur,, mtt lanojohr, Zeuzniffeii, sucht Stelle,
S. Pick, XVII, Röyergoffe 34, 64351^
Erzieherin mit ziveijährig.
Zeugnisse, absolvirte Clavierlchrerin. Nach­
hilfe in Volksschulgegenständen. wünscht e.
3 Uhr. event. 4 Uhr an zu Kindern unter­
zukommen. Anträge erbeten bis 21. V- M.
unter .Gewissenhaft 65418' an die Erved.
65418
Flotte Eorrespondentin.
perfect auf Schreibmaschine, mit vorzügl.
Zeugnissen und hescheivenen Ansprüchen
empfiehlt kostenlos Institut Schwarz. VI.
Mariahilserstraße 49, links :m Hofe. 653.^
Pcrkäufcrin der Papier-
brauche mit Jahreszeugniß sucht Posten.
Kl. Ncugasse 13. Thür 15- 63339
Tüchtige Verkäuferin sucht
Posten in einem Telicatcsscn- oder Lcicher-
geschäft. geht auch auswärts. XV. März-
st^oße3.^St.^h.^5.^M^. .^6431,5^
Verkäuferin der Papier-
brauche sucht Stelle. Briefe an A. Z.. IV.
Johann Straußgasse 3. Ä410
Als Verkäuferin oder Litz-
cassierin wünscht solides nettes Mädchen
unterzukommen. A. T.. II. Volkertstraße
Nr. 7. 1. St.. Th.- 7. 64820
Verkäuferin bittet um stelle.
Selbe ist Anfängerin. XIV. Goldschlag-
straße 47. beim Hausbesorger. 65080
Verkäuferin, Anfängerin,
sucht Posten in einem Confectionsgcschäfte.
Selbe ist Kleidermacherin. C. §wob?da.
III. Marxergast'e 19. 65^443
Dcrkauferinncn
V^ompkotrtsrtnnen, (Lassierinuen. La-
dc»-> ävchen, Draftk-Verschicttzeriniien
besorgt toficiitret Institut Buch, I.
rvnl!, ilc ISS 6522t
Jung. Äcrkättferin Anfäng.,
stült tt. gewni dt, empsieh't Inst. „Austria", 1.
Grunangergassc 1. Telcph. 7399. 6.5466
Intelligente Frau, kinder-
los. 30 Jalire alt. Ungarin, spricht deutsch,
slavisch, sucht Posten als Verkäuferin oder
Cassierin. Anträge erdeten unter ..Tüchtig
Nr. 63878' postl. VI-2 Mittelgasse. 63878
ÄOjähr. hübsches Mädchen
voln Geschäft wünscht als Perläuferin
irgendwo unterzukommen. Adr. erp. 63264
Bonne aus guten« -Hause
wünscht Posten in be^rcm Hause zu einem
oder zwei Kindern. Spricht perfect ungar.
und deutsch. II. Glockengüsse 9. 3. Stock,
Thür 16. 65131
Junges airständ. Äliädchen
bittet in einem besseren Geschulte alS Ver­
käuferin unterzukommen. 9uschrifren an
G, N„ IX. SobieSttzsliff- II, Td, 3,
64W5
Anständ. Mädchen, 18 I.
alt, bittet als Verkäuferin. Anfängerin,
unterzukommen. Helene S-. Mariahilfer-
straße 110, 3. St.. Td. 21- 64874
Fräulein aus sehr gutem
Hollse wünsch« Stelle NIS Berlönserin oder
Cassierin, S, P,, Xll-I Satt-rbolz,aff« 22,
I Stack TdUr 8, 6488t
J^ung'cs Frätllcin sücht eine
Stell« als Trasikverschleiberin. hat Saution.
V. Wimmergaste 25, Trafik. 64740
Tüchtige Branntiveimvcr-
schkeißerin sucht Stelle. M. P., II.
Nestroygasse 3. Th. 2. 61267
Luche für meine Nichte einen
Poltrn in einer Tiasil odrr als Silz-
caffirrin im IX, odrr 2, B-ttrI, Dieseldr
lann auch Kaution «rlrarn, Wobnunp zu
Hause, B, K,, Schulz-Straßnitzldsaff- 7,
Tbür 8, 64«L4
Als Ladenmädchen, Bcr-
käusrrii, odrr tsasffcri» bittet ri» junaeS
Mäbchrn un, Posten, Selbe- loar schon in,
«ffeschästr thati,, A, A,, XVI, Siebharts-
aaff« 3, 2, S«,, Tb, 16, 65472
Besseres junges Mädchen
wünscht als t!adeumi>d<^» i» einer Bäckerei
oder als Mädchen für Alle- bauernbcn
Posten, lll, Metternichgaffe 7, Parterre,
64689
Anständ. Mädchen bittet als
Ladenmädchen oder Stubenmädchen unter­
zukommen. Marie K., XIV. Benedict
Schellillgergasie 20. .3. St.. Tb. 22. 6158.3
Jüng. sqmp. kassierin, tiicht.
Re.ün^rin, empfiehlt JnMtut Austria. I.
Grlmangergasie 1. Telepbon 7399. 65463
Zwei junge Mädchen, An-
fängerinnen, wünschen als Cassierinnen od.
Verkäuferinnen Stellen. Gehen auch aus­
wärts. A. G.. XVI. Grundsteingaffe 8.
64829
2 junge lustige Wienerinnen
Wünschen als Cassierinnen oder Kellnerinnen
zuiainmen unterzukommen. Auch auswärts,
Nähe WicnS. M. Quell. IX. Althangaffc
Nr. 29. 65387
Besseres Mädchen bittet
UM Posten als Cassierin, Verkäuferin oder
Ladenlnädchen. A. K.. IX. Canisiusgosse
Nr. 11. 3. Et.. Tb. 27. 65500
-Hübsche Gitzcassicrin «vünscht
baldigst unterzukommen. Gebt auch aus­
wärts. Unter »A. H. 64616' postlagernd
IX. Porzellangasse. 64616
23jähr. Sitzcassicrin tvünscht
in einem soliden Cafe unterzukommen. Geht
auch auswärts. VIII. Tigeryasse 8, I. St..
Tbür 9. 61918
Tiicht. Titzcassicrin, 20 I.
alt, drob, Ibmv,, mit outen Zcuaniffen,
emvsiehlt Institut Schwor«, VI. Marla-
stroße 49, 6535''
streng solid.
.M Anträge unrer
«, H, 64671- an die Slv, 64671
sucht Ttelle.
III. Kudeckgaffe 4. 1. Stock. Tb. 16 65074
Junges Mädchen sucht
Stelle als gase- oder Schanlcasiierin hes«ätt, A, D-,
II, Wallensteinsteaße 70, Th, 30, 6467»
Braves Mädchen, welches
etwas nähen kann, bittet bei einer Damen-
Ileidermaicherin unterzokoinmen, wo eS nädea
und im Häu-Iichen mitbeifen könnte,
Zuschriften an A, P,, VIII, Schirsikigiss«
Nr, 22, THUr 12, WI13
Bürgersköchiu mit Jahres"
Zeugniß sucht Stelle in einem bürgerlichen
„ause, M, S., XVII. Peigstei,gaffe 35.
2, St,. Tii, 8. 65222
(Gewesene -Herrschaftsköchin,
weicht ,n der deutschen, franröti'c^-en und
englischen Küche gut verfirt ist. sucht BuSr
hilfsposte». Rosa Huber, XVII. Haslinger-
aaffe 3. bei Fr. Schaber. 64819
Tüchtige .Herrschaftsköchin
mit guten Zeugniffk.'' iuch: Stelle. Grf.
«ntr. II. Tarwingaffe 9. Tbür 8. 64447
Tüchtige Eafeköchin mit
Jabreszeugniffcn sucht Posten. X. Loaer-
stcaße 72. 1. St.. A. Braun. 64344
Tüchtige Eafekochln sucht
Posten, II, SchUttelftraße 55, Tbür 17.
628S5
Tüchtige Eafeköchin sucht
Posten, TageSgeschäst auSgeslhidffen, I1II.
Möilergaffe 4, 1, Sl,„ 2, Et„ Th, 9.
64587
Eafeköchin bittet um Posten.
R, H,. VII, Neust,s,gaffe 79, Thür 4.
64556
Aushilfsköchin sucht Ztelle
oder Bedienung. C. K.. III Khunnyaffe 2,
Tbü r 18. 616 23,
Köchin für Alles, tvelch«
alles Häusliche derrlchtet, sucht Pisten. II.
Klosterneuburgcrstroße 44. 1. St.,
Köchin für Alles, sehr
ffeißig, such, Stelle durch Placirungl-
Institut Anders, IV, Sarolinrnpla» 2.
65171
Köchin f. Alles sucht Ttelle.
IX Schuberlgaffe Nr, 4, bei der vau»-
besorgerin. 64216
Köchin für Alles, welch«
aieiber machen tonn, bittet um Posten.
IX, Wiesengaffe 27, TdUr 2, 64368
Köchin für illlles bittet um
Posten zu 2 bis 3 Oeuten, B-sttt ichüne«
^ahr«»»«^-»shß. Anl liebsten in rDährri^
oder TöbUng. XIX. 1».
Thür 2, L. M. 64810,
Köchin für Alles mit laugj.
Zeugniffen bittet um Stelle >n besieg
Hause zu 2 bis 3 Person^, B. St,,^^.
Garbergaffe 8, 1, Et,, Th, 10, 645W^
Köchin f. Sllles sucht Stellet
XVIII, Hai,in,er, ä ffe 8, Thür 6 6456S
Bessere Köchin für Alles,
die selbständig gut lochen tonn, bittet in
einem christlichen Hause unierzulominem^
Gute Köchin für SllleS sucht
Dosten ,u zwei Leuten, wo Wllsche außel
Sause ist, M, N,. VII. Pandga^^^.
Tdiir 8
SML-
Jiingcrc Köchin fnr »ue»,
sann gut kochen, sehr nett, mit 2 ,,>3^ und
4jädr Zeiignislen, emvftrhit Inst, I, «aaln-
..n. vi -f.Ieudon 13059. 641.16,
gaffe 2'?"^elevhiin I3Ö59. ^3116
Äleltere selbständige Köchin
für Alles sucht Stelle, VII, Apollogaffe 9,
6, Stg,, 1, St, Thür 45, 64448
Jüngere Köchin sucht Posten
sUr Alles, 0, B„ VII. Ne»II,st,°ff- M.
TdUr 25, b4744
Slnständ. nettes Mädchen
sucht Posten als Köchin ^e A^s,
VIII. Florianlgaffe 4. Tbür 20. 6»)-W—
Tüchtige GeschäftShauD-
lächin und 'Mädichen für Alle»
Fr. Metzl. Bearrirdaffe 26. 64999
Gute Köchin bittet batvtgft
unter,ulommen, 3», W,, III. Ae^^g
Nr, 17, 4, 8ta„ I, St.. Tb, 21 64676
Gute bürgerliche Köchin
sucht Stelle hier oder -u»1värt». A, krm,-
ziuaer, XIV, tzustergaffe 18. lm Pu»«r-t.
geschäst, 618tt^
Gute Köchin mit Jahres«
Zeugniß bittet um Posten. L, W,
Tanberaaffi 44, Hausbesorger, 64473
Junge Köchin bittet um
Posten als «uidilse, IX, Nußdarsersteah«
Nr, 27, I, Et,, Tb, 14, 61984^
Junge Köchin, sehr nett,
bittet um Posten zu 2 di, 3 Personen,
womöglich ohne Dusche, hat 5iähr. Zeug«^
s, Z,, XVI. Detteigaffe 4, Td. »< 64»«
Köchin sucht Ttelle. 1^ B.^>
Mal,aaffe 3, Th, 2.3, 34400^7
Pcrfccte Köchin mit Jährest
zeugniffen bittet um Stelle in seiner»»<i
Sause, VIII, Piaristrngaffe 58, Thllr 8.
A, S, 64545^
Bessere Küchin bittet nebeM
Stlldeninädchen nm Posten VI. Neuffks?«
gaffe 79. Thür 4. <^4555!
^wei ^iocliinnc»! für 2NleK,^
Kärntnerinnen, wünschen ln Hess Häuserw
unterzukommen, wo die Wasche außer deu^
Hause gewaschen. Jßerlnggaffe 16. 2. St.,
Thür 17. 64i^,.i


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 23 ]
Isr. 72
^er>, Doimei-stLA
lisLes sVisLsr I'LKdlLtt.
15. LlM 1900.
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Köchm, die selbständig
.koch«, auch im HäusUchen mithilft, sucht
StkL«. III. Mün,gasse 1. 1. Et.. Td- 12.
648.i:i
5iöchin mit Jahreszeugnrsscu
Litt« um Poftrn nrdrn 8ludnim->!>chn>, ««ht
Luch für AIIrL iu ein chriftticheZ (mus K.
tz., III. aririlercüjs« 8> Tdür 2. 64S15
Köchin, welche im Häuö-
lichrn mithilft, hütet um Stelle. Mü»erh°fi
«Life 12. Heinputcrei. 01828
Gute Köchin, mit d. Wäsche
ttraktlsch. sucht Stelle. VII. Mariadilfer-
tzra^ 114. Thür 6. A. ».
Gute Köchin sucht Posten
Löchin oder Wirlhschafteriu, uur deff.
christl. HauS. IX. Aöger-affe 21, Tb. 3.
ft4900
Pcrfeete Köchin mit emps.
ZahreSreutzniffen bittet als Aushilfe ober
Vediencriv unterzukommen. V. Wienstrabe
Lr. 24. 1. St.. Th. 8. Indwer.
Junge Köchin und nettes
Ktudenmädchen bitten um Posten. XIV.
Kechlhauferftroste Ä!. 2. Stock, Thür 18.
«S07!,
Köchin, die häuslich mit-
tilfr, sucht Stelle. IX. Nußdorfertzrabe 41.
Thür 3.
Zwei bestere Köchinnen m.
JahreSzeu-nissen bitten in besseren L>üufern
Unterzukommen. III. Löwengasse Nr. 14.
TdUr 15. ei.V^22
Jüngere Köchin mit vier-
jährigem Leugoist wünscht in besserem
Hause zu zwei Personen unrerrukommen.
III. Heumarkt 9, 3. Stiege. Tb. 5. 65426
Jüngere perfecte feine
A-chln wünscht baldigst unterzukommen. S-.
III. Par.chgaffe 40, im Llcrualienaeschält.
044 03
Witwe sucht Ttelle als
S^fe. II. Shrin^ttliost/ 28. 3. Stock,
Tdür 14. 8180.7
Zwei böhmische AtäVchen
^uch bessere Stellen. II. BrigiUagaffe 14.
L. St., Tb. 20. 64908
Anständ. Mädchen sucht als
Köchin Stelle. IV. Paniglgaffe 16. Tb. 9.
65199
Bessere selbständige Kinds-
1 frau sucht Dosten in ein besseres christliche?
l HauS »u kleinen Kindern. X. Ettenreich.
s gaffe 14. 2. Stock. Thür 18. 04570
Solides Mädchen sucht
Posten als KindSmüdchcn. L. N.. XII.
Riederhofstrabc 3. 3. Et.. Tb. 19. Jarolim.
04830
Teutsches Fräulein mit
Kindern. L. F, XVII. Frauengoffe 10,
L. Stock. Thür 3. 0445^
Jungeö Mädchen bittet in
belleeem House zu einem Kinde um Posten
Lernalfer Lauhiftroste 17, 2. St., Td. 21.
«4650
Fräulein mit Jahreszcug-
Junges Mädchen vom
XVII. Leopold Ernstgaffe
65188
Tüchtiges Hotelstuben-
Unter S. K-, III. Land'struste, Landtstrabl
Nr. 25, 2. Stock. Tdür 13. 60404
dicttes Hoteistubenuiadchcu
mit «iSbr. Zeugniß. lehr aibee'süm,
Studeiimüdchen mir «lüde. Zeu aiß,
Comvtoirlftin mrl 4iLbr. Zeugniß,
Jot, Sattler, I Domgasse 5. 65328
«ntrü^e -n^^."M„"lX^^LHfer^üffe Pr!°"
Tdür 8. ^648.57
Teutsches Kinderstuben-
Mädchen sucht Stelle in besserem Hause
C. V.. Vm. Florianigaffe 23, Souterrain
64412
A. D.. II. Floßgasse 18, 1. St..
Th.:
64.'u1
Longegasse 50. Tdür 8.
64916
Einfaches Stubenmädchen
Parterre. Th. 7.
64986
2. Stiege. Tbür 42.
6511S
Solides Mädchen
Rauaasse 11. Wr.»Neustadt.
58516
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit Jahreszeugn. sucht Posten in s
christlichem Hause, geht auch für Alles. M. f
Nigan, IV. Luisengasse 9, 2. St.» Td. 9. 2
64401 s
Einfaches sehr anständiges n
Stubenmädchen, tüchtig, rein. fl^nt. bitte: t
um einen Posten. III. Blattgasse 11. d
3. Stock. Thür 18. M. M. 65417
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugnifftn sucht Stelle, Theresia M,, h
V, «rougaffe 29, 2, St,„ 1. Et„ Thür z
«r, 17. 64067
Mädchen für Alles vom k
Lande sucht Posten zu kl. Familie. Selbes
hat ein Jahreszcugnlß von Wien. IX.«
Liechrenfteinstraße 122, 3. St.. TL. 15.;
64340 1
Mädchen für Alles, spricht 2
nur böhmisch, sucht Stelle. VII. Lerchen-
felderstraße 23. 2. St. Tb. 44. 62227
Mädchen für Üllles sucht
Stelle. L. L,, VI, Windmühlaasie 9, 64762
Mädchen für Alles sucht
Stelle. I, ^1, Wiudu-.üdlgasie 9, 64768
Arädchen für Alles sucht>
Stelle. C.. VIII. Strozzigossc 23. 64405 c
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. sucht Pkften in einem
christl. Hause. K. K.» X. Tampfgasse 21.,
2. St.. Tb. 24. 64741!
Nlädchcn für Ülllcs mit
Jahreszeugnissen bittet um Posten zu kleiner«
Familie. VII. Kaisertzraße Nr. 23. Haus­
besorger. 64554«
Nkädchen für Lllles wünscht
VI. "M^arVg^asse"44?°2!^
64955 c
N'ädchen f. Üllles bittet um
Stelle zu kleiner Familie. A. P., Benedict
^chrllingergaffe 10, Tbür 20. 64886
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu zwei Personen. III. Untere Via-
duetgasse 5. Thür 5. 61887
Mädchen für 2llles sucht
Paftcu. Geht auch -U Sittamädchcn. Picht!
bürftku, IX, Älserstraßk 19, Th. 32,
Nettes Mädchen für Alles
>ucht Doftrn bki lindttlairm Edri-aar ad«
bei kleiner Familie. L. Sch., II. Darwin-
gasse 8. 2. St.. Th, 20. 62152
Bepercs Ntädchcn f. Alles,
das einsach kochen ka: n. sucht Posten in
einem christlichen Hause. III. Hauvtstraße
Nr. 27 4 Ct-eae Tbür 7. OI.'iIO
Besseres Äiävchen s. ällles,
kann kochen, gebt in Geschäftshaus.^ II.
^nßziehergasst 2, Tb. 6. 64910
Bohm. Mädchen für 2lUeS
bittet um Posten. M. M., III. Hohlweg-
gösse 6. Tb. 3. <^633
Besseres Mädchen f. ülllcs
silnschr zu 2 Per'snkn recht baldigst unter-
sukoulmeu, bilst beim Koäwn mit. 6.
IV. Pclveveresasse 13. Th. 10. 65<)54
Als ?.Kädchen für Alles od.
Ltubrnmädchru t^iisischt kin 2 Ii 2 briye-
-nsiüudig-s MSdch-n zu klrin« „amiltt
unicriLlommcu, Th. N,, III,
muß- 8, Td. 10,
Jnnczcs Mädchen für >ltl1cs
St-»-, XIX, Nußw-ldg-iffc 30,
3, St,. Tb, 27, C, C, 64838
Zwei Mädchen für Alles,
die ullc häuslichen Arbcitcn v«k-b-n.
suchen Stelle, III. Mod-g-isii 8,
Anständ. Mädchen f. Alles,
du? s-lbsiündi, locht, rein und nett ist und
ichön Handarbeiten kann. sucht -stelle kn ern-
facbem Hause. Lerchenfeldcrsiraße 78. Tb. 4.
Besseres Mädchen s. Alles
sucht Stelle. A, M„ XVIII. Lternwirte-
siruße 12, Ihür 7, 'V--« 8
Bitte um Posten für Alles.
SI- Tb"^X^ Wnrt.Y.rgo^.^,
2 anständige Mädchen fi:r
Alle? ditten um Stelle, III, »oloniu-luh
Nr, 3, Tdür Illlsi, A, Z «777
Anständiges Nlädchcn sucht
Posicn als Mädchen sür «ll-S in einen,
besierin Hause. Selbe? iü sleißig, reinlich
und beicheiden, P«Iha W,, III, »rie,ler-
aaste 12, 2, St,, Td, 9. 64-'!6
Anständiges Mädchen sür
Alle? mit Jahre?,euanisien sucht Stelle,
N. N„ XII, Frödelgasie 4, 3, Sl„
Anständ. Mädchen, welches
selbständig kochen kann. bittet um Stelle
für Alles oder neben Stubenmädchen. N.
' N.. Wiedener Hauptstraße 65. beim Hous-
' besoroer. 64:»^
Teutsches Mädchen bittet
' um Stelle sür Alle-, Womöglich Wäicherin
' im Hause, L, M., VIN. Langegaffe so,
> Tbür 8. 64SH
Anständiges Mädchen sucht
Stelle sür All-?, M, I,, XV. Hütlel-
bor,ermaß. .33, 3, Et,, Th, 32,^64^
" Böhmisch, junges Mädchen
mit guten Zeugnisien bittet al? Sxtra- oder
. Studenmädchin unter,ulommen, lV S,,
' R-nnwrg 58, Tbür 5, «"»O
° Mädchen, welches einfach
S lochen lann, sucht Vosieu, M, W-ff-l«,^!,
L Schü^cnaassc 7. Tb- 4. 64677
- Anständiges Mädchen, das
' lochen lann, wünscht ,n llein« christlich«
7 siamilie, ahn- Wäsche, unter,niommen. M,
ü Ungar,aste 7. 3. Stg,, Th. 10.
3 Gafthausmädchen, welches
g etwa? lcch-n lann, sucht Posten, Geht auch tu
m Case s. Alles. VI. Mollarogaste 46, Tb, 34.
? 643S4
Mädchen bittet um Posten
l. als KLchcvmüvchen in einem Gasthause oder
r- Nefiauration. H. Karajangasse 6. Th. 23.
b. Frau Pichlhofer. 64472
Schlesieriu bittet um Posten
Ml» Stubenmädchen, kann etwas nähen. L.
Setlergasse 3. bei« PorÜer. 64985
Anständ. Mädchen, welches
M. «., VII.
Mondscheingafle 2.
64370
sch- sch^
bügelt, sucht Posten zu zwei oder
^rsonen. III. Parkgasse 8, Thür 1.
62076
Mädchen, 18 Jahre
alt,
lnterzukommen. Hat
rein und nett. K.
»0. 64470
Als Wirthschafterin bittet
ein solides Mädchen, die selbst gut kochen
kann und im Häuslichen tüchtig ist. unter­
zukommen. -o-Lnna. XV. Ctaglgafie 14.
2. Stock. Thür 16.
Wirthschafterin sucht Stelle.
Ast feine Kecknn, IN Allem sehr prattisch u.
geht auch in Pfarihos. A. Z.. VIII. Molker-
gasle 3, 2. tzof, 2. Siock. Thür 30. 61868
' Geübte Tanienschneideria
Übernimmt die schönsten Toiletten irach
lleuesrem Journale von 5 fl. aufwart».
Geht auch ins Haus. per Tag 1 fl. 50 kr.
II. «auschertzr^ve 10. 1. Stock. Th^r^31o.
2lelt. Fran bittet um Näh-
arbeit. Wasche ausbessern, auch neue. IH.
Modsgasse 31. Td. 12. 64411
Aelteres Mädchen bittet nm
ostcn als üxttamäochen für Gast- oder
ts. Pichlhojer,
Th. 23.
«araiangaffe 6,
64466
Junges Äliädchen, das sehr
615:18
2leltere Witwe, anständig,
Mädchen vom Lande, das
64514
Teutsches sehr braves nettes
lrSdchen bittet in einem Privatbause als
üchenmädchkn um Stelle. Lohn 10 fl. olnie
lochtmahl. IX. Pfluggasse 1, 1. Stock,
chür 5. 64743
Junges kräftiges Mädchen,
lnsangerin. bittet um Stelle in einem
.ristlicken Hause. Tderese S.. II. Franzens-
rückenstr2ße^^. Pacre. Tb. 3. 64824^
Schlesierin aus gutem Hause
mnscht in einem besseren christlichen ^Houlc
». MZttsteaße 24? 2." Sl.^^^d. 30.
^ 64N8^
Llnständ. Mädchen bittet um
Posten, gehl auch ausivärls. IX. La,Leeed-
gaffe 17. 2. Stiege. 1. Stock, Tkür 38.
61981
Geschiedene Frau, 31 I.
XV. P-lzgafse 16, 1. St..
Th. 13.
65196
Junges starkes Tiensk-
Mädchen sucht Stelle in besserem
Webrgaffe 23, Tbür 11.
053S0
Wirtbschasterin, intelligent,
tüchtig, Wünscht Stelle zu einem Herrn oder
Tame. L. K.. IX. Äemeindegaffe Nr. 11.
(-'^104
Mädchen, 10 I. alt, im
HäuNichen tüchtig, will bei einem besseren
Herrn als Wirthschakrerin unterzukommen.
). H.. Lürgerspltalgasse 18. Thür 15.
64860
Haushälterin sucht Posten.
Höchst verläßliche Person mit schönen Zeug­
nissen. A. B.. II. Untere Augartrnn^Le
2.3^S^1. St.. T d 11. 6458 9,
Ungarin, ^2 Jabre alt, im
Kochen und Häuslichen tuchUg. bittet als
Haushälterin bei allerem Herrn unterzut.
Gute Nachfrage. Meibling,
yosse 3 1. Stock. Ianka.
Suche einen Posten als
Haushälterin, gehe euch auswärts. Dar
schon als solche 3 Jahre thätig,
weg Nr. 69 2. St.. Tb. 28. 62716^
Frau mit 2 Mindern, 38 I.
alt. bittet um Hausbesorgerstelle. Tute
Nachfrage steht zur Terfügung.
gaffe 21. Molnar. 64i.4^
Als Gesellschastcrin oder
Neisebegleikerin wünsch! dochanstand. Listing,
jüngere Tarne Stelle. Tes. Zuschr. unter
.Peschcibcne Ansprüche 64406" an
Frau in mittleren Jahren
mir I4jäbr. Zeugniß bittet ab April als
Wirlbst^fterin ober in einem kleinen
Haushalte ^ür Alles um Stelle. Auch aus­
wärts. XVII. Saurcrgasse 20. Th. 1.
5709«
Ällädchen, ivelches selbständ.
lockxll koii!,, bitt« um Sl-llk. V. Wirii-
fttastk T Siock, Tdür 19, «.VII^
Bedienerin sucht eine Stelle.
III, PouIuSo-ist- 14, T!i!il 12, 64>!85
Junge Bedienerin bittet
»lu P-diknung, XII', Louchfunglk-rcroofft
Po. 31, 1, Siock, Thür 8. 6^3^
Sttllc XVI, «irchstkllttno-ffk 29, 3, -l,
Tb. 47, A, H, 64429
Pkkii.uunö für gruhftundkn, VI, SIumv«-
-osi- 37, Tb. 11.'
Jüngere Bedienerin .sucht
mgrüb« 'stellr, IV, Frcundgoff. Pr, 1
Tdür 9, 6456 3
Bedienerin mit Jahres-
irugu, bittet um Posten, A, L,, V. Ziegel
ofengaste 7, Thür 10, 64428
liöuriichen Arbeiten verläßlich ist.
Junge Bedienerin s
Stelle, XIIII. Semr>erftr-be 54, 1,
Tdür l!4 M9I5
billel Uiü bestere Bedienung für ilrüb-
stunden, Holda, XVIII. Theresiengoste 21
64989
Tuche Bedienung für L
,^ii,en ^womogf^ ,n er- e^
Sch„
Port.
Nosauerlände
Tbür 8.
0^383
irgtnd eine Stelle. Anträoe an P. H.. XII
Kriechboumgafie 12. i m Hof. 64687
Jüngere Frau bittet
Vedienunö. O^ebt auch waschen und reib
M. B., II. Karajangaffe 6, 1. Stock, Th.^
64356
Pedieuuny für ball
Keschirr abtvascheu.
gafie^tZ, Thü^o.
64050
Alleinstehende Frau
Bedienung zu älterem Herrn oder
wenn auch leidend. A. Sch.. 7
Wäbringerstraße 96. im Hofe rechts.
64568
Quellcnggffe 145, 2 St.,
65952
,u älterem Herrn,
mühlgoste 3, 2. S
M, B„ VI, Wind-
g,, Pi>rt«re, Tbür 4
62115
sucht Posten »u Neiner chiistlichee ffomilie.
m. st!e»ll»,,»ste s. 2. St,.. Thür 25,
647S9
ler§'ns^-rstr-ße'^! 3, Stiege, 1 Stock
Tbür 15, 64365
Wirthschafterin. einfache
Kovvfti-aße 86. Tbür 28.
64435
besseres unabhängiges 26 Jahre olte>
Mädchen von angenehmem Aeußern. gut
müthigen Charakters, daS gut kochen un
alle Auslichtn Arbeiten verrichten kann
Stelle. M. B.. IX. Hahngasse Nr. 12
Tbür 30. 6485.';
Als Wirthschafterin
junge Frau Stelle zu altem solidem Herrn.
^H.. m. Kärch erga sse 10. Th. 4. 64l»14
Tüchtige Wirthschafterin
sucht Posten bei solidem Herrn. H. S.»
Margaretpenstraße 32. beim Portier. 62608
Sehr anständ. Fräulein,
Ungarin, tüchtig im Hausbalt. KindervUeye.
mit langjädrigcn Zeugnissen, sucht ^klle.
Kovacs. -VII. Tödlergasse Nr. 4. 2
Tbür 8.
Gerichtlich geschiedene Uran
sucht Posten, dieselbe ist 30 Jahre alt. katb..
ganz alleinstehend, srkr -nstendig. nett und
ehrlich, kann einen eillkach. Hau»b2lt seldv-
ftändig u. sparsam kübren. hat von ihrem
ersten Posten 26monakliches Zeuymß und
ginge am liedst«n zu mmterlozeu
auch aufwärts. Unter »Tauernser .n
II. Katserinützlendamm 85. 1- St.
Fräulcin, intelligent, 22
alt aus achtbarem Hause, im Kochen wie
in allen Hausarbeiten verssrt. möchte /erne
bei einzelnem He I.
Gnmpendorferstraße 123, 2.
^üchr. Lchnciderin bittet um
Arbeit in oder außer Hause gegen mSßlge
Bezadlung. Facon per Kleid von 6 K.
aufwärts. XVriI. Währinger. Sürtelstra^e
Nr. 104. 1. St.. Tb.^3 643w^
Eleganteste Tamcnhüte!
Durch la.lgjädrtge Thatialeit in großen
Salons, bin ich in der Lage, Einzige? zu
leisten. VII. Kaiserstraße 53. 64 893
Tüchtige Schneiderin emps.
P-i'^Tu^"!"l." Äx^'^Sandgastr"^,'
M, lk,, 65187,
Tamcnschncidcr'.n cmpfielilt
sich geehrten Damen, Ärbc: et eleg u b»ll z.
Malson Krejcar. Jo'cpbst'dterstr 3.ss 4»^k^57
Tüäft. Talonschnciderin empf.
sich den Damen lnr «?aus. fi. 1.50 tagilch.
Bart!. I. W.llzeNe 13 65430
Rralitaten-Verkelsr.
In Pcrchtoldsdorf
sind prachloolle FamUienhäu'er Mlt schönen
Gültcn gegen Anzahlung zu verkaufen Per»
söllllche Auslü.ure derm 'Archnekren
(.^eriel, 1D. Slaierg. 7, und Perch.
tüldsdcrf. Hcchstr. 55.
"Feiner Laudsiy. Im klimät.
Curort Nmlowiv ist eine Lcko-
noirrie, Herrenhaus, zwei Hausrr-
coutvicre. 52 Joch Gru.dstücke zu der«
kaukea. Lau>ch gegen em
Adresse: iKr.lvhitwerr, Umlowttz. Süd-
dohmen. 3 73l»4
2 Zinshäuser im II. Bez.,
Drntergasse Nr. 38 und 40. mit 4850 und
5150 fl. S-urrozins. 10^ Jahre steuerfrei.
30.000 und 31.000 fl. I. öuerr. Cparcoss»
delebnt. vrckswürdlg zu verlaufen. CineS
davon mit Einfahrt irnd Stall. Ausk. II.
Kl Pfarrgaffe 26. Baukanz le i. 39731
Llocktsohes Haus wil^bstgarteu.
gutl-s Wasser. 7t)0 ll. Zins. Spare. 3700 fl^
'l-r-is l l.oOO fl. 10 Min. zur Lahn. Lusk.
F. Pktchtl. Mödling. W enerslraße .57.45131
; Ueberrafchcnd billig!
werden olle Nrteu Tamenkleider nach dem
neuesten Journal verfrrtiat, sowie auch aus
beoueme Theilzahlungen fertige Garderoben
nach Maß geliefert. I. Wollzeile 18. 4. St.,
Thür 17. V9S71
Bessere ältere Frau bittet
toa?ilber um Peschältiguna. Seht auch zu
Lindern. A, »,, IX,' 2 ,r«>bo,Ia°ste 4,
Tdür 12, 929u4
In Papier- oder Kalantcrie-
a schäl' iuche ich als Aus ngeiin Sielluna
Anna b« Fr Zins, mien, Hornalsch Hoopt,
Itraßc II9. Tdür 21, Sl.LS
Mädchen aus besserem
House bittet um Stelle in einem Gescbäste.
M.. H Köstlercafie 13. Tb. 23. 64765
Uns bonns keanyLlve cberebs
p1»cs pl^s ä« snkLUts. 1. 3., X^III 6^
m»«!»st1 8. 3m^port^ 2.3. 64334
Stähcrin sucht in oder austcr
Haus Arbei«. lstäbt neue und alte Walck>e
und Kleider aus Singer. D. M.. 'i II.
Ncustislgaste 105, Tdür 23, 64097
Na sch an kalten
und Wäscherinnen.
Jnnge starke Wäscherin geht
Schud«taaffe 22?im Los- rech^-, 6!799
Wäscherin bittet um Wäsche
in? Hau?, Trockner im Freien, A, H,, II,
Salzachstraße 15. 2. Stock. Tbür 26.
Junge anständ. Frau bittet
um rvasche aiißer Hau?, V, Schallergastc 12,
3. Stock, Thür -27, '>4581
Junge Wäscherin geht anst.
Hau? waichen, VI. Linien,aste 38,
1, S«,, Td, 6, 6^-t_.
Frau bittet um Wäsche,
trocknet lelbe im yreien, Unter-Si-»«^,,
Hemden, Kragen und Ä'ian-
scherren werden ,um Pußen angenommen
und d-lligst berechnet, F-invußer-i, XIII.
Sckrumanngasse 77.,
Particwäsche von Ueber-
nabmsgeschästrn, sowie von Privatdäusern
wird angenommen, abgeholt und
M. Rkingraber. Fernputzerer.
Staudyasse 16. 6s189
Landwäschcrin übernimmt
Wasche. TieWäsche wird im Freien getrocknet
und auf Verlangen blos gerollt.
. Torndacb, Kainzgaffe 17. Tbür 11. 651<6
Wäscherin geht in die Häuser
waschen, 311, «-ustistgaff- 69, 3, Stt-L-,
2. Stock, Tdür 14, 6^20o
Nette Wäscherin, welche
' schön Wäscht und bügelt, ,m Freren trocknet,
bittet um Wäsche. II. Borgartenstcaße 132.
Mezzanin. Thür 9. 65172
Kleider-, Wäsche- und
Wodistenarbeitrn.
Tüchtige Tamcnschneidcrin
empfiehlt fich den geehrten Dameu. üngl.
Fcwon von 5 fl. aufwärts. Aenderungen
werden angenommen. Karte genügt. IX.
s Alserstraße 42. 2. Stock, Tbür 14. 58269
Landhaus im schönen Piclach-
rda!. schone Lage. großer Garten vlrt
Wasserfall. fünf Minuten vom Markt, zehn
Minuten zur Lahn. is! schnellstens zu ver-
' 46251
zur
lausen. Adr. Cxp.
BiUin-Bauflelicn cm Lain;cr
Tiucrsfaricn.Liertcl, ii ilt.Brr..
Tauipfiramlvaqsranrin, 70»
bis 1,',00 HiMtr.. ft. 6 bis fl. 8
per H,SIttr. Siähcrcs: Kerreive-
inarkt 13. 1. Slocl, Thür 16.
znufitien 0 und 12. 4S28i
300 Kronen Tcmjcnigcn,
der Mlr mein Haus verkauft. Klosterneu-
^rg, Martinstrae: 127. 46762
Neue Häuser, VI., Vll. und
VIII, Bkiirl, ,u -«lä-äsov, Unl« .Br-
wohnt 482 13' a u die C r p. 482 13^
Wolfpassing bei Tt. Ändrä-
Dördern ist da? Haus Nr. 6 sammt Grund­
stücke und schönem Garten um 60ihe an Füdrilkn. L aü iür 69 Tl-ck Pikh,
gr^tze Fu'terdöden. »eller. kl. Wobndaus.
2 Lcheuern. an der Dokteadorser V -Hn.
Landstv, 70 Joch Aecker, Wiesen. Bald
Garten, wödl. Herren^us mir 7 Zimmern,
2 Kellern. Ei grübe. Dienstdaus. gewölbter
Stall für 30 Stück Biev. allen Dag'v und
MasLrncn. 17 Stück Bi^. "aste d. Schnee-
dergbadn. Sofort zu beziedeN Uvter „M. S.
Nr. 54492^ postl. Dren r Neustadt 54492
Bauplak od. Umbauhaus, gut
gelegen, suche rür meine 3 sol. geb. Häuser im
Tauschwrgunt. ,.Arrt)ire!t551Lr>'Erp. 55128
Bauplav zu verkaufen!
Rudol-hSbeim nächst der Kirche.
Ausmaß circa 2 70 ilMai.er. Auskuurt aus
Gesall'gkeir bei Jos. Älbcrt. HV. Maria»
hUferstraße 187, 2. Stock. Tb. 28 55563
! Haus sammt Gasthaus! von
«ner 2ur. und Bud.avstnll um 16,000 6
gegen cuoluale Zuhluog ^u veekauien ndei
ju vrruuchteu durch Si, Sigmuab, II,Pruier-
ftiuße es. L-rw, S7SS8
Suche Haus preiswürdig zu
krufen. AvtrSge unter »Lilo 65895' an die
Ettebitiku. -5895


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 24 ]
80
HovvsrstsA
Xsuvs VltzLsr VaLdlLtt.
15. LILrr 1S00.
«r. 78
Kralttätrn-Rerkrhr.
Lkverbauter
Familienhaus in Ober«
Ht. Veit, Wtnjkrstrab« 9a. in wind-eschützler
avssichtsvoller Loge. enlhallend im Hoch-
-aetertt 2 Zimmer. 1 vabinet, im Dat610
VI. Bez., Umbauhauv, drei
G -Fronten. MO Quadratmeter, muß schnell
verk. werden. Unter »Vauspeculant 945O3'
postl. 1-1. 645^
Prachtdilla, Pürtschach,
6 Wohn- und entsprechende Nedenräume,
eomplet möblirt und eingerichtet. Service,
Bettzeug rc., 1200 Quabratklafter. um
17.000 sl. zu verkaufen. Echöpl, I. Clisar
Lktdstraßc 3. 64449
Prachtvilla, Zcll am Lcc,
-reiSwerth zu verkaufen. Schöpl, I. Elisa-
bethstraße 3. 64490
Kl. Gckhaus, Burggasse, um
60.000 fl. zu verkaufen. Schvpl. I. Slisa-
bethstraße F. 64491
GckhauS. II. Bezirk, Zins
8800 u dirlausni.
kchöpl. I. E 11 sabklb«radk 3. 6445 2
Hausverkauf! Haus, II.,
nächst Nordbahnstraße. ZinZ 8900 fl., Preis
62.000 fl.. Anzahlung 20.000 fl. Echövl.
I. Elisabeihstraße 3.
64453
Reizend. Landsitz b. Baden,
ea. 60 Joch. nettes HerrenbauS, Wirth-
schaftZhof. gut instruirt, gestcherter Milch­
obsatz. um 50.000 sl. mit HSlste Anzah-
kuna zu verlaufen. Echöpl, I. Elisabeth-
straß« 3.
VI. Bez.: Auch für Geschäfts
^ecke geeignetes 3 Stock hohes HauS mit
Einfahrt und kl. Garten zu verkaufen. Zu­
schriften unter .Selbstkäufer 64526' an die
Srved. 64526
Haus im m. Bezirke um
23.000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse in
der bived. 64790
Hans nlit Bäckerei u. grötz.
Feldwirthschoft in Niederösterreich sofort
vreiswürdig abzugeben. Anzahlung 5000
Kronen. Nur ernstgemeinte Anträge zu richt.
unter .Cristen, 64436' an die Exp. 64436
Gckbautzlätze in Floridsdorf
mit 140 Qu.-Kl. und Kagraner Reichsstraße
mit 230 Qu.-Kl.. billig auS freier Hand zu
verkaufen unter guten Bedingungen. II.
Japerstraße 35. T h ür 2 6. 64409
In Nbbazia ist grösreres
DergnügllngSetablifikmenl. vollkommen ein­
gerichtet. m. groß. werthvollem Baugrund u.
prachtvoller MeereSauSstcht gegen Anzahlung
von 6500 fl. zu verkaufen, event, zu ver-
surchten, oder gegen lleine lastenfreie Villa
rn der Umgebung WienS zu vertauschen.
AuSr. Habermaier. Wicn. Florianigafse 50.
!! Kaufe nur Klosterneuburg !!
Villa, hock'grlrg-n. höchst-nS für zw.i Par­
teien. mntz unbcd ngt Stall hab'n. bis
15.000 fl. gegen bar. >urch R. Siqa und,
ll. Proterftraße 66, Vorn, 65013
Kleines ssamilienliäuschen in
Döbling mit klcin.r An<> fl. verkäusllch. Freundliche
Lusqris.c» van Ee>bstk »fcr» unter
„BI. K. L5V87--
an di. lk,p. erdeten. 6L097
Hlmsverkauf!
AilSgeieichnete (Vabttal?aitlaae!
SiidscheS XVI Titnltaftrafte,
ist pret<-wurdi>i jn verlausen. Ver­
mittler verbeten. Äeneigte Anträge untir
,.W M B. VSUSL"
an die E,p erbeten. 68096
Stockholies HauS
in Lber.Täbling. Gatterburggasse 8.
mit Einsahrt, Hvf, g-ofrem schonen Garten
urd gewölbten Souterrarnräumen, 9 Fenster
Gassensront. 4.90 Quadratilastcr Ausma«
Ivird wegen Uebcrsiedlung um 46,000 sl.
verlaust. Für eine Fobrtk odrr nlS
Umbauhau» sehr geeignet, «us'üafte
^ts,ldf-. 64888
kaufen aesucht „iibsches
?tamilienl,aus in HieyinF >nit
Garten. Vermittler ausg scht offen. Briesilch
Wilfon'
68419
mit genauen Angaben unter „LUilsotH
Nr 854li)u an bi. ltzp.
kleines schönes Landhaus
,u verlausen, mit 4 Zimmern, 2 «licheu,
möblrrt sanimt HouZmeisterwohnung, groiter
schattiger Garten, prachtvoll am Walde ge­
legen,^ Elunde von Wicn und zh Stunde
vdn der Fron, Josephbahu. AuSIunst
Geoher's Papierhandlung, IX. Wahringer-
strade 48. 63281
Tuche Haus tzreiswürdig zu
"""r -15 Wille Anzahlung
Ri. l',4297- an dl, Eev. 7
Speeere>!,e,chäft sammt Haus
in Wien, XVIII. Beziel iSammeroe».
Tabal-Sabril, Zeitung,°-r-
schleib, Hol,- und Kahiei,Handel u. Brannt-
weinoerschlcist-Caneeffidn, 18,000 sl. Jahie»-
Ivsvng, welche mit Leichtigleit verdoppelt
werden kann, ist noch vor lSiginn dci
Saison wegen anderweitigen, amtlichen
VeruseS ,u »eekausen. Ade. Erp. »0481
Kleine Wirthschaft oder
^nige Joch Grllnde, möglich,i nahe ,ur
Bahn und Wien, suche sosarl zu lausen,
lluiee .Bar 87.31 5- an die ifrv, 873 1.8
Geschäftshaus, X. Tim«
meringcrsiraße 15. 1 Stock hoch. mit Hof
unv Siallung. steuerfrei, um 16,000 fl. zu
verkaufen. Auskunft Frantt. I. Lvernring
Nr. 3. 5.8056
Baug^ründe, Pcnzing, init
geringer Anzahlung urr^ Baucredit ver­
käuflich. Eigenthümcr Htitzweil. I. Hohen-
stauftngaffe 3. H, 58144
bestes Trinkwafler, ist in sehr gutem Bau-
zustande und für GeschäftSzwrcke
..._ geeignet
Besonders alS sehr günstige Capitalsan-
lage für Privatier-. Anzahlung gering.
Unter »Lastenfrei 59114^ postlagernd Vl-2
.-- 59114
Eck-UmbauhauS, 3 Fronten,
AuklinftSposten. XU, über 900 QuadratNaft.
zu verkaufen oder gegen solid gebaute- Kint«
VouS innerhalb I —IX. Bez. zu verrauschen.
Unter ..Direct 59479" ai, bieExved. 59479
Ttockhohe Villa im Kloster-
neuburger-Kiersinger Thal mit großem
Qbstgorten und ausgezeichnetem Trinkwafler
ist billig zu verkaufen. Unter ,L. H.
Nr. 59679" postl. X'. HundSthurmplatz.
59679
Eckhaus, drei Stock hoch,
12 Jahre steuerfrei, mit GastbauSlocalilLteu
ist mrt geringer Anzahlung zu verkaufen.
Mittelhaus, drei Stock hoch,
Mit Garten ist zu verkaufen.
Auskunft Wiea, LUl. Cumberlandstraße 14,
beim Eigenthümer. 59692
I stockiges Geschäftshaus für
Kaufle. te aller Branchen, in ernl'r besseren
Provinzstadt NiederöfterreikdS, nahe Wren.
wo olle Gerichte und Militär vcrtr ten sind.
am schönsten Posten, Lbst- und Ziergarten.
Baustelle, 3 Joch Acker und Wü'sen, wird bei
flünsÜger Anrahlung um ZO.OOOfl. verkauft.
Auskunft 1U. Hauptstraße dir. 32, bei
A. Horn. 59762
HauS in Mödling, Kaiser-
jublläumösrratzk 21. mit Anzahlung zu ver­
kaufen. Preis 23.090 st 58608
Kaufe ssleischhauergeschäft.
jedoch nur mit HauS in Wien oder Um­
gebung bis 25.000 fl.. mit wöchentlichen
Verbrauch von 3—4 Ochsen, durch R. Sig-
mnnd. II 2 Pra ersiraße 6'>i. 590i15
Solid gebautes HauS in
Klosterneuburg. bestehend aus 3 Zimmern,
großem Tadluct. Borzitnmer. großer Küche,
ebensolcher Waschkübe. 2 schönan Kellern,
Stallung, Schupfen, nebst l'..Joch Feld und
Wiesen, besonders fchirne öage. ist sofort
unter günstigen Bedingungen, event, sammt
Einrichtui g zu verlausen. Nähere- bet F.
Hecht, Klosterneuburg. Kollersteig 10. Station
Weidling. Für kleine Meierei, oder alS
Sommersitz g.'eignet. 59774
Acußerst solid gebaiitcs Mittcl-
haus iin VII. Bez. Zins 6300
fl., 12 Jahre steuerfrei. Preis
7ü Mtli. Auskunft bciin Eigen­
thümer IX. Sechsschimmclg. 10,
tägl. V. 12— 2 U. 6 —7N. 59844
HauS «l verkaufen. Zu besich-
tigen an Wochentagen von 1l —12 und
4—5 Uhr, Klosterneuburg Weidling, Allee-
straße Nr. 4. Auskunft Wahringerstraße 94.
Thür 11. 60230
Vertausche Eckhaus, Wicden
gegen Banplptz oder Umdenihnu», Roth, VI.
ilffikebazygaffe 33, Thür 6, von ll> bii
12 Uhr, 60239
Baden. Elegante Villa,
10 Piecen, elektrische Beleuchtnug, preis-
würdig zu verkaufen. Näheres 1. Wipplinger-
straße 23, 3. St., Th. 30. Agenten ver­
beten. 60398
Landhaus in PcrchtoldSdork,
Gugg nbergergaffe 24, um 7000 ff. zu ver­
lausen 60386
Ein Haus (2E1oM- XII. Be;.,
fl'ir GrschüslSleute. mit Etallllnq. war 32 I.
Meierei, billig zu verkaufen. V. ReinprechtS-
dorierstraße 4«, Branntweinge^ch.sft. 6ti.387
2 schöne Bauplätze, 1248
Ouadrotmeler, günsiia gelegen, in unmitt-I-
barer Näh« bcr Stadtbahn, Halt stelle
Burggaffe, sind preigwnrdia auch einzeln
zu vcikausen. Nähere« XV, Wurzbach.
gaffe 2l, 60437
Verkauf oder Verpachtung.
Ein lehr schöne» Lbioct
„Mühlengcbäude"
2 Ttoii hoch am Nallen Gange gelegen, mit
einer
immer crinftanien Lvasserk »st
von 28 Pserden, r Joch umliegenden Gründen
!m Mittclpunltc von 3 Bohnlinirn, deren
sedk in einer halben Fahrstunde zu crreiä c»
ist, auch sur Fabr^kSzweilc norzügiich geeignet
ist unter sehr günsOgen Bedingungen ent­
weder zu vervachien oder zu oerlausen,
NiGIunit in der Ervedition, 60866
Ostöckincs EckzinShauS
IV. Bezirk,
auf frequenteftci» Posten fHauvtftr)
16 Fenster Front, trägt b,i äusterst billigen
fteigernnasfähtgen Zinlen 900» fl-, ist
äußerst billig zu veikanscn, lstinsahr« und
bcgncmer Hos vorhanden, weihaid sich diese»
cbject auch sür jede» Gesch>ts»s,zw«ir eignen
würde, Zuschrssten nur von ernsten Selbst-
käulern unter 60889
„EckzinLhans Nr. OOö.^O" an die
Exped. Vermittler verbeten.
! 5000-6000 fl. Nnrahlung l
die gara tirt rein lkstO fl trage»,
3stäckige» ,öa»r, XVI, Bezirk, Effingergaffe,
nächst der Traniwahrem'se, mit Son>errnin.
und Hoswerlslällcn, BrntioriiiSertraz
fl., Pre.» N4 ti»« tz, Losten
!rS,<»»<> N Nähere« IV, Favoriten-
strafte S!i, Möbiihgn.lung A, enten Verb,
80794
m. Bez-, Iasangaffe, schönes,
einstöckiges HauS, 7 Fenster Gassensront.
Jahres EUragniß fl. 2244, ist sofort pr^is-
würdilz zu verkaufen. Ageuteu auSgeschloiien.
Ädrefle lLzp. 69963
Für ven stln- und Perkanf
von Ncalitäten jeder Art
empslehlt sich der
„SlNaenieine PerkelirSärnizetgrr"
Wien, I, Nriiffcrstrafte!6
Käuscr stndcn daielbst u ^enigeiiüch die gräßte
Auswahl, 60U09
Kleines FainUienhaiiS mit
schar,igem Garten m XIX, BezulesTödinigj
zu verl.usri, oder zu vermiclhen. Adieffe in
der Erp, 6I8»8
Landhaus m. klein. Garten
zum Alleinbewohnen, in Lanfl-lLnzcr^dorf,
für 8909 fl. zu verkaufen. Ausk. II. Kleine
Pfarrgasse 26. Baukauzlei. 39730
Landhaus in Salmanns-
dvrf, XVm. balmannStzorferstraß« 82.
bestehend auS 3 großen Zimmern, Ladinet,
großer Küche. Vorzimmer, Keller, mit schön.
Vorgarten und großem Obstgarten sammt
Brunnen, ist um den billigen Preis von
fl. zu verkanfen. Auskunft ertheilt
°"xvil" Verö!ittL^-s!-'"iÖ!
S4873
Vkcttes ZinShauS im IV. Bez.
billige Zluse, oute Lage, mit über b-st SieiN'
ertrag, um 68.000 fi. zu verkaufen. Lasten
Kleines HauS mit Leiten-
tract und Stallung im XVI. Bez., um
10,500 fl. mit 2000 bi- SOOO fl. An­
zahlung sofort zu vertoufea. Nähere- XVI.
Wattgaffe 9, bei Joh. Ionisch. Lartonnogen-
iadelkant. 65479
34,000 fl. Agenten verbeten. Unter „Beste
LapitalLverwtNhung 61833" an die^^p.
Eine gut gehende LLeift- und
Schwarzbäckcrei sammt HauS ist pr iSwürbig
zu verkaufen in Lng.rn an der Nordbahn.
AuSkuost beim Eigenthümer Zoh. Weber,
Buckermeister in Angern Nr. 8 61823
-Haus in Lalmansdorf, be-
stehend aus 4 Zim., 1 Cab., Küche, zwei
Kellern, 2 Schuppen. 1002 Qu.-M. Garten,
zu verkaufen. Auskunft in Pöhi'- De-
stauration, vorm. Obrist, in SalmannSdorf.
61901
Schönes ssamilirnhauS im
XIXI, Bezirk mit groftrm schattigen
Garten zu verkausen, 4-rei« 14,OO» fl.,
«nzahiung 7800 fl, Agenten Verb, Bries-
l'ch unter »Hieding 61927- an die Srved,
61927
Wiener Hänser werden zum
möglichst schnellen Berlaus übernommen.
H. Alschech, 1, Weihdurggaffe 9, I. Stiege,
I. Stock, Ttz. 2. Bon 3 di« 6 Uhr. Auch
brieflich 62197
Baugrund in Sauerbrunu bei
Wicncr-Ncusladt ist billig zu verlausen, Au«-
iunst bei Lrunetz, Gaslwirth, III. Nudolpd«.
e-neNr, 13, 62147
Quadratmeter 38 fl. Nahe
Belvedere und Echwarzenbcrgplatz. sowie
dreier Bahnhöfe, BalconauSsicht botanischen
Garten, für active Architekten. Bauyelv.
Etehltk. Mariahilferstraße 105. Vermittler
honorirt. 62235
Kleines Haus zu verkanfen,
2 Zimmer, 2 Eabinete, 1 korz,, I »>che,
I Glasveranda, Bor- und rückwärt'ger
Garten, geeignet für Beamte od Pensionistei.
Auskunft >rba1ten nur directe Käufer. HI.
Hüttrldorserstraße 206, von 2—6Uhr. 62203
Groster Grnndcomplcx iin
10. Bezirk, fiir ssabrik sehr ge­
eignet, zu verkaufen. Näheres
nnter „G. L. 536" postlagernd
-libclungengaste. 62374
HcrrschafllichcS Landhaus, in
nächster Nähe von Wien. in ftL Mtuuteu
mittelst Bahn erreichbar, aoch im Wi' tvr
bewohnbar, mit allem Lom'ott, Louipaze
und Wiesen, um sl. vtrfüuflich.
2vien, IX. Währingerstraße 72.
Bcrkehrflburea» 62368
Villa in Nodaun >nit Garten
UM 7009 st. zu vttkaufen. Anzahlung
5000 fl. Näheres bei Auffarder IX. Bvünnl-
mühlgafle tO, von 12—2 Uhr. 6240.3
Zu dem romantischen Nlarkte
Ha.nfcld, Niederüstcrrvich, ist ein Hau- zu
verkaufen, sehr dfticdk, für Sommerauientbalt
schönste Lage nächst dem Balinhose. für
Priva e und Penslonistcn geeignet. Auskunft
XVM. Währingkrgürtel Nr. 5, 3. L-tock.
Thür 12. 62495
Schönes HauS Wälirtuger-
straste, in nächster ?tähc des Zudilänni».
theaterS und der Stadlbabn. crrca 6900 st.
Zins, aus freier Hand verkäuflich. Osierte
unter „O. M. 62510" an Lie Erv 6e5i9
Äilla in Prehbauin «st bilitg
zu verk.nsen Näh, I Echuieestr, 4 62891
Landhaus in Gadlttz an der
Wksldabn de> Purlcredors, FamilienverhLil-
niffe halber soiort günstig zu verlausen
Rudvlvh Lieber, XVl. Hipxgaffe 18, 1, St.
Tgür 13, 62800a
Haus im Pratcr, Zins
7 Millc, I, Wiener Sparcaffa 38 4l,ill«,
ist billig z,i derkausen, Künich, II, AuS-
stkllungrstraste l l, von 2—3 Ilbr 63149
In Viaria-Enzcrsdorf ist
ein ttockhohe- (rckhauS mit 11 Piecen, 19 Z.
steuerfrei, prachtvolle AuLficht auf d. Liechten­
stein, 200 Klafter Garten, um 12.909 fl.
zu verkaufen, ?zol^annc;ftrake 8. <>^262
Villa mit Ltall u. hübschem
Garten, stenersrei, ist im XVIII, Bezirl zu
verlausen, Abr, tkxp, 0.3879
Haus im III. Bez. wegen
Ucbersiedluny mit sehr kleiner Anzahlung
billig zu verkaufen. Unter «Rentabel und
solid M41" an die tzxp. 63741
Hohe Warte, reizende kleine
Villa mit Anzahlung zu verkaufen. Unter
-Geleaendeit 63740' an die Srp. 63740
Nettes Landhaus, nächste
Nähe von Wien, 12 Iabrc fteuersrei, neu
gebaut, glorididorserslralic, besteh, au«
>3 Zimmern, 8 Siichen, 2 n Etgenthiimer
Nr. 52588» postl. Löten, VH.
Vostamt Zieglcrgasse 8, nur
gegen Schein. 52888
In Alt-Mödling stockhohcS
Haus in prochtvoUer Lage, comfort aut-
gestattet, enthaltend 6 große Zimmer, zwei
ckabiliele, 2 Vorzimmer, sümmUich mit
Brettelboden. 2 Küchen, 2 Dienstboten-
und 2 Vorzimmer, 2 großen Veranvcn.
ar. Keller u. Boden, mit großein schönen
Garten, ist zu verkaufen. Adr. üxp, 47.876
5llcincr Besitz in Christofc»
(Wcsidahns, llbrr 40 Joch, um 18,000 fl.
zu orilausrn. Schöpl, I, Sllsadrthsirasi« 3.
«-4458
Schönes Eckhaus, 3 Stock,
XVII, «e,, 8 I-bre steuerirei, 8>°»4440fl„
ist um 46,000 st. zu verlauien. auch zu
reitauichrn. Agenten verbeten. Kriese »uter
,O 89489» an bie «kv- 89489
Kunstmühle mit Brettersäge
n, Echtvaribackeret nebf« arroodirter
Landwirthfchzft ist preiiwürdig zu ver»
kauien Abr. Elv, 82389
Zins- und Geschäftshaus,
3ril, B»>, S Stock,» Fenster, vor­
züglicher Bau, anNostenb Burg. und Stist-
gaffe, um 43,060 fl. zu Vers. Offerte unter
„GetegenheitSkanf 6s180" vostl^^l.
l! 50°/a Reute in Hauskauf!!
ZinShau», steuersrei, triigt SSVli sl.. um
ÄO Miste verkäuffich, Anzahlung 6 Mille,
Rest kann Jahrzehnte liegen bletven
Nvr>a ffl. jährliches 
fragen nnter
„1-riften,sache s»r. K48v»4''
xoftl, Wien, I Minoritenpla-, 64808
HauS mit Garten,
Einsahrt, XVI Bezirk, I I Jahre stenersrei,
neben einer Schule, Zint 4200 st-, ist um
43,000 st. zu verlausen, Suik, bei A Pribil,
HernaiS, Hanvlstraft« 2V, 1, Stock,
Eck' Miiglenkeeg'iffe 1. 64626
Äelcgcnheiiskauf im XVI. Äez.
Zwei 3 Stock hohe, lizz Jahre steuersieie
Häuser, n.'chst einer großen Fabrik und aus
einer Haupistraste gelegen, ganz bewohnt,
werd« auch einzeln verkaoit, Prei«
110,003 fl„ Zin« ll.oo» st,, Sparcaffa
60.000 st., Anzablung 16,000-20,000 fl
3 Stock hohes MtttelhanS
mit schönem Garten im XVI, Bez., bei einer
Schule oeicg n, 10 gahee steuerirei, wird
wegen besonderer Familienverbältniffe ver-
kaust. Wiener Sparcaffa 138,000 fl, zu 4H^,
ll, Satz 8000 st. zu 6«, Are.« 23.600 fl.
Zins circa 2200 st, Anzahlung 8000 sl.
Im XVI. Bewirk
L Gtork hokie- Hau- mit sto<5bohem
Seitellteact und einem Garten, sowie einer
ltut gehenden Greißl-rei. wird wegen vorg.
Alter- um 10,090 fl verkauft Anz. nach
Uebereillkomm-n. AuÄkunfr nur für direcle
Käufer bei ^okeph Ktt pe, XVI iDttak-
rtttgerftra^.e -Zft 64902
lüNieter 38 st. nächst Belvedere,
uahe SchwarzenbergpalatS und driier
Bahnhöfe. Auch Baugelb. Stehlik, Dkana«
hilferstr. 105. Vermittler honvrin. 64462
Bilta
mit 64780
Land-
wirthscha t, 39 Io^
zu verkaufen. Stunden von Wien, ao der
Westbahn. A. F., XIII. Niflelgasie 2. Th 10.
Meieret
Bartbcrg 6478l
ZU verpachten. XIII. -tt'sl'lgrsie 8. Tbür 19.
VicrstöcklgcS Zinshans, V. Bcz.,
Has mit Stallungen und Wogcnschupicn,
iamint Milch-Telaii eschäst, 90-100 Liter,
ist um 28,800 st,, Zinecrträgnin 2860 fl.,
bei 3800 st. Anzablung zu verlausen. Näh reS
V, Obere «mlLhautgaffe 22. 64668
VcrlasscnschaftshauS wegen
Erbtheilung zu sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Au-kunft bei Earlo Vanni S
Nachf.. I. t»4797
Nicht zu grosres Haus am
Gürtel wird gegen Bar gesucht. Gef. Zu­
schriften unter »A. Z. 65965' an die ÜLp.
nur gegen Schein. 65065
Kaufe Haus, gebe als An-
Zahlung Kaffeehaus im II. Bezirk, hoch­
elegant. Unter .2. G. 65979" postlagernd
Körnergasst. 6.5070
Kaufe sofort steuerfreies
Hau- mit kleiner Anzahlung. Ausführliche
Offerte unter »Celbstkäufcr 64847' an die
Expedition. 64847
Verkaufe oder vcrtausaie
Eckhaus. Hauptstraße, mit 1000 Qu.-M.
Hof. auch gegen Landwirthschaft. Ucber-
wcrth 2('.900 fl. XII. Wilhelmstraße 64,
TdUr 11. 65023
Haus zu verkaufen, am
WahrinyergUrtel. 4 Stock hoch. mit Hof
und Garten. Anzahlung 12.909 fl. AuSl.
X'I. Argidigaffe 24. 1. St.. Lh. 12. beim
Hausbesitzer. 65239
Haus. Wieu. V. Bezirk,
11 J-bre fteuersrei, Zin« 4100 ff. Unter
.Nur dirert 68120- vostl, 3 III-1. 65120
äanfe Haus zur Capitals-
ansage mit solidem Zins. in unmittelbarer
Nähe des WLHringer-, Hernalser- oder
Lerchenfeldergirrtel. von 26.909 bis 45.900
Gulden. Ausführliche Beschreibungen direct
vvm EigeitthUmer sind zu senden an Jodann
Reiß. VIII. Albertgafse 4. 1. St.. Tbür
Nr. 19. 65115
Ein kleines ebenerdiges
Hau- im XZi. Bez., Einfahrt, gr. Garten,
ein Seitentract mit 1.3 Fenster, um 13.099
Gulden zu verkaufen. NäoereS XVI.
Spkckbachergafle 5. Thür 9, Hcifig. 66489
Ein Haiis im XVI.^Bczirke",
für Milchmeier und sonstige Gewerbe, mit
Einfalirt. zst von einer Verlaflenschaft um
21.909 fl. mit 6900 st. Anzahlung zu ver­
kaufen. NäbereS XVI. Speckdachtryolse 5.
Thür 9. Heisig. 66181
Hocheleg. Eckhäuser, III. n.
13', Bezirs, III. Bezirl, Hauviftrosze,
18,700 sl, gin«, 10 I-bre steuersrei,
188,000 sl, I, Satz, I26 8M sl. 4zh Proe,
An,-l>lung .30,000 sl, IV, Be,.. Il J-bre
steuersrei, 10,000 sl, Zin«, 120,000 si,
1, S-h, M OtIO sl. Unter »Slegante Eck,
bäuser 64,364- ou die brv, 64,361
Hocheleg. Eckhaus, Währing,
l) Iabre steuerfrei. 5600 fl.. sehr billiger
Zins, ist um 62.000 fl. mit 12.000 fl.
Anzablung zu verkaufen. Unter »Erlrügniß
18 Pereent 64363" an die Srp. 64.363
LpottbilliFcs Gckhaiis,
3'. Briirl, 5780 sl., s.-hr billlgrr Zlni,
Zins leicht auf 6300 fl. zu erhöben, ist um
zu ervöbkn. ist um
.55.000 fl. mit 12.000 fl. Anzahl, »n ver
kaufen. Unter »Svortbilltge- Eckhau- V. B.
Nr. 64362' an die l^rp. 64362
Eleg. Villa in Neulcugbach,
An. 18, 6 Dohnplecen »nb Z-rbrh0r. gros^
Torten, um ^00 fl. zu »erlaufen.
Xm. chnnprflraste 133„.
Haus. 1 Ttock hoch, mit
G«rl,» ». ,»«rm Fr.g.rrgrschis, i. Itz-rv»,
dors, wrgrn^Kra.rhrit der ^r.« s„lrich
vrrk»»fk». Zi», 1900 sl. Piei» 21,000 fl.
Av,°HI>iv, Sooo dii rooo sl. «dr.
S4703
Sttöckig. Haus mit Garten,
tz-llptpdftrv I« X. Be,irl, Zi», 2120 fl..
Preis 23,500 sl. An,adl»n, 8000 bi»
8000 sl. mit 6 Perreat Lrriivsvng. Ntr.
Srprdttio». 64702
Geschafts-
Kelheiligungen.
Mit einer Einlage von
30,900 bis 50,000 fl. suche ich einen Tom«
»agnon. der im Seschäfte auch thätig sei,
kaun. Zuschriften unter .I. I. B. ^672"
an die Srv. <^672
Eompagnonin mit einigen
hundert Gulden wird gesucht. Be, -k-en-
seitiger Neigung Ehe nicht RvS-eschle^rn.
Unter »GeschLftSmaau Lrst 64940- au das
Srpeditiou. 61940
Eompagnon mit >—6 Mille
odrr Tdeilbabrr >u ri»ei Gbrirlsabrikoti.n
hksucht. Ski. Antrühr »nt. »llirntad:! 64446-
an dir S,p. 6^6
Eompagnon gesucht f. altes
Fabrilssrschösl. Srsirprrl^ch 30.000 bar.
welche ol)ne iebr prrsönlichr P.thriliiana
50^ sl. jäbrl^^» Vcrdirnk diiasrn. Grs.
nichlanonhmr l^ssrrtr «rdrten unter .Sicher«
Rente 64440- p-ftl. Wie» XVI-1, nur
oe,cn Schein. 64440
Eompagnon mit 5000 bis
6000 fl. »nr Vergrößerung eines Fabriea»
tionSgeschüttes gesucht. Anträge erbeten unt.
.8 K. 64883' an die Eip.
6,4883
Junger tüchtiger Kanfmau«
wünscht stch als (Kompagnon mit erfordere
lichen Capital an einem guten solideo
schSfte oder Fabrik zu detheiligen. Brief«
er detes unter .A. Z 64870^ E^!p 648^
Gesucht als Eompagnon ohne
persönliche Geschüstsdctheili-
gnng wird Herr oder Dar:» M!' ei er Ein-
ag' von 35«tO Gulden. Das Cap ral wird
vollständig ückiergkiteLt. dalrer jede- Zkstco
auSgefch.osien. Antrage unier
„Hölzer «rietn-ewinn A8S33"
an die Erp diNon. 49^33
Hotclmann, tüchtig f. neues
Fächer, wünscht in solidem
Alöchtc mich mit 800 bis
1900 K. an rentablem Gcik^Sfte bct^.'.isrn.
Adr. Sk». .7iK^.7
618'7.
Tuche Betheiligung mit
Junger Mann mit 2000
Kronen möchte sich an einem Nn1errk'"nen
betheiligen. Briefe unter .Beichetdenheit
Nr. 6.5371" an die Erp. 65.371
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gutes Gcmischtwnarcn-
oeschäft zu verkaufen. XVIII. Edcihofgafle
Nr. 36. 64553
Guter Posten! Gemischt-
waarengeschSft mit anstoßender Wobnuna.
sehr billigem ZinS, ist wegeu Ankellur.g sehr
preiSwürdig zu verlaufen. ASr. ürped.
64537
Tchöne Tclcherfiliale auf
...rruentem Posten sofort um 550 fl. zu ver­
kaufen. Anzodluna 399 fl.. Ncft auf Ab^
ilen. Briefe erbeten unter .stll-:!l«sikalicnha!idlung, Änn-
auariat. Saiten- und Jnstrumentenyefchüft.
sehr gnt eingefiidrt, Fainilienvkl! ältnifle
Kälber sammt Üoncesston zu verkaufen. Er­
forderliche- Capital 8990 fl. Anträge unter
»Musikalienhandlung 627 l' 0» postl. VNI.
Mariatrenoofle. 02700
Verkaufe mein 3stöck. Haus
Altes gnt gehendem Papier«
aeschüft, in nächster Nähe von Bürger- und
Aeolfchttle,
ist F'miÜenverbäUnifle wrgen
zu verkauf en. Adr. Exp. 63140a
im II. Bez.. Waldmülleryasse 12. Nab^, beim
HauSeigenlhümer daselbst, 1. St., Tb. 5. I
64335 I
Fleischverschleisr ist ^ainilie».
verbättlnfle haldet billig jzz verkaufen. Adr
i'k der Erp.. 63370
i
Hau? mir 60 besetzdaren Zimmern f. W en
gesucht. Erforderliches Capital 15 dir
20 Mille. Zu erfragen bei Weißenböck und
Lchwarz. I. Bauernmarkt 3. 61769
Technisch und kaufmännisch
gebildeter Fachmann für Gas«
und Wasseranlagcn, Inhaber
der Coneession für beide
Öleschäfte als Gesellschafter,
Eonccssionär oder Geschäfts«
leiter unterzukommen. An«
träge unter „A. V!. 63.'»S3"
an die Exp.
.599 fl. Ausführt. Antr. unter »Aascher Um-
sast 65212' all die Sxp. 'L212
Junger.Kanimane«
tviinscht sich an einem bereits
bestehenden Unternehmen mit
Capital zu dethciligrn. -tur
ernste Lffertc unter „M. L.
Nr. lOLttL des. die Annonccn-
Cxpcditton M. TukrS Nachf..
Wien. I I Lvollzcilc 6. 68459


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 25 ]
7
»r. 72
OonQsrstLk;
Xeuss Wiever IssdlLtt.
15. LlLir 1900.
Geschäfte,
und BerkLufe.
tL der isL V
^Lchöue Existenz 400Ö"
rosil Wien, Ull. ibennopla^, nur,,
Eonditoreiverschleitz,
"r! Altes rcn. Kaffeehaus !!
eleaank, prrma Botten. um
veriausen durck L^gmund, ll. 1-
üra»e 68. Lol^rN g 50770
Gemischtwaarengcschäft,
58
AedLck^
kau'en.
,»keuch. VIII Feld^aAe
56^-29
!
1S2, 1. kt.> r'b.«'
-.7292
57304
«u,ua,
rcü !. 5'II. zi'->Ier ?o6c
11 Sad
ILaare
Lärm.
57967
Gasthaus, Nein aber gut, so
gcuauutrr Mu^geichüit, aut riner dar bcstc
tSafkliau- L8014"
dtrion
an die
58011
Rtagcate. herrliche La^e,
vrLchtdkll üurgcf^aftet, einer der Ll^ea und
»eben e'. er LcLule zu verfaufeu.
brul-.uertzratze S9.
r»u er brk
zu ve
Z78'
lm die Erp.
58378
onrerboffrer Fab7i?-übernL!;me, wovon
diüig. LusLuger ab'erichret. Ldr. Lrv.
kLllien Ädr. Exv.
IM WüL-eschäft.
Gemischtwaareuverschleitz
mit Wohnuna ,u vrrkaufeo. II. Rotd
»rraaalk 3lr. 20.
«Ik!
ZTchere (ßxtsten; dterer
SemiicbkwuarengelchLft. ohne Loncurre.
BrLNli.wkioverschleltz. in TSbl'na. sehr auL
Vo^en. Aurkunfr Illnrr. XVlU. Lasne
Z^i^e 81^. ö^.72
WSscheg^chaft sof,
üfra. LTUI. «Lyrui-erSraj
58789
aufra.^
Altes gut geh. Bürftenge-
schüft, Mitte der Stadt. Mit großen Kunden­
kreis. auch von einer Dame leicht fudrbar.
ist tzamilienverhaltnisse halber zu verkaustn.
Adr. Trv. 59224
Eine Privatrestauration im
I Bez.. Lingerstraße 8. wird Wege«
Familienangelegenheiten sofort um den
»albcn Preis vertäust. 65330
ssriucs Etadtgeschast vcr-
bunden mit Engror. auf feinstem Pvften der
Jnnl,r'n Hlüdt ist w gen Zurückziel-ung zu
vrpkame». LaSeide i,st noch bedenlend er-
weitel-ungSfähra. Nickt anoname Anträge unter
^Zehr.tauifno .59284* E^p. n9284
Gutes Papier»eichäst mit
Wohnung, 25 Jahr. bcstehenv. Legen Heirat
z, verk^u'en. XV. 9öbraasie 1 1. 5934.3
Gul gelzeuveS (shocoladeu- u.
iandrieng Icstosr ist wkgen NicUibrstreitnng
zwriri Selil!.,«!« ,u orrtauscn. VI. Smnncn-
dor-rriiraßr 83». 59355
Gutes Gemlschtwaarengeschäft,
Hauptstraße, ist u-e .en Krankheit zu vr'rkau en.
11. Franzenkbrückenstraße 21 .5!i-i40
^chr gutes Gasihans locgcn
KränUiLkeit der Frau sofort zu verlaufen.
Raww^rSbar Lu-kunft F. L'.ndser, V!l. Bez.,
Vurggane .51. 59463
Schönes rentables Gemischt-
waarengeschäft mit anstodent^c: Wohnung,
im IV. Bez.. ,st wegen Todesfalls and
Nichtbestreitunfl zweier Gestufte billig zu
verkaufen. T:r:s sammt vieler Waare
2000 fl. Näheres auS Gefälligkeit im
Papiergeschäfte. IV. Ikleine Neugaffe 4.
39339
Gcmischtwaarcngcschäst,
lebensfähig, ist bei der Bucglinie. Peverl-
gaffe 15. wegen Srenkbeit und soforriger
Abreise aufS Land sehr billig zu verkaufen.
59333
sttenominirtcs Oieschäft, das
^a. 8000 K. tragt, mit Hausbedarfkartikeln
After- ,ll verkan'fen" Adr' ^rp W588
Kericu-, Seifen- u. Parfilmerie-
Se'chcst, für Tam»n sehr geeignet, zu ver­
kauf'«. Adresse in ver Grprd. 59"5-5
FadrikSgeschäft mir kleinem
BelriedKvap.ta^. wo 40—.50 P'rorcnt ker-
dienst ist. wird wegen Ueberdürdung verkauft.
ÄuSkunfc M. Hauprftraße 32. bei A. Horn
,-.91^3
Präger Selchivaarcu-
verschleiß, vorzüglicher Posten, auf einer
Hauptstraße, wegen Nichtbestreitung sofort zn
verkaufen. Ausk. IX. Nußdorferftraße 5.
im Selchergeschäfr. 59824
MaschiustriLerci, ant gehend,
LM den WaärcnprriS zu verkaufen. V. Lbere
Amtsl.ausgane 30. 59960
Bictualicnstand in der
Mariahilier Markthalle ist wegen Uebernahme
eines anderen GeichäfteS zu verkaufen. Aus­
kunft Zelle 140. 6002f'
Gutes Gemischtwaaren
geschäft wird nur FamilienverbSltnisse
halber sofort um 400 ft. f. D. u. E- ver^
kauft. Adr. Erp. 6E3
Gasthaus im XIV. Bezirk,
nachweisbar gut gebend, wird wegen einge­
tretener Aamilrenverhältnisse soiorr. ver­
kauft. Adr. LrLer». ezszoi4
?taffeetiaus,herrHcheßErklocaI,
vorzüglicher ^ckposte«. Hauptstraße cn der
Glndt. fein ll.prakftsck eingericktct. 2 Billaid-,
schöne Gar:enrerasse. tm brsten Betriebe, um
12 0 Ost.zu vertauken -ln-kunftbrieflich
unter ..^afv a. d.Erv. 60144
Volkscafe, Hauptstraße, ffcben
Fenster Arrnr, Tag- und Nacktgesckäft. ist zu
verkaufen. Adr. Lxp. <>0l.38
„Volks-lsass- aus belebtester
Houvcffrabc. ILOO S. Ziui, Tug- undNuckn-
acsck'Sst, lobcnNöllig, vortiuNich. Riborei
L. Quo2n,«uUr ,33. rii. I I. 60389
Einträgliches Papiergeschäft
w.t Zeilunaeverschleiß ond Wohnung Ber«
hältuisse wegen zu verkaufen. X^HI. Edelhof-
gass7 38. 60371
Puvcrei, 100 fl. Privatwäsche
wöckenUiL, mir allen Mm'chine« und billige»
Zins wegen Sbrankheii billig -u verkaufen. Zu
erfragen ll. Pappenheimg. 51 berm^reirftr.
Stadt-Restauration unter
«nlo»i^ffr' 3.
Feines Parfümerie- und
Cchwämmegeschäft, schön eingerichtet, feit
viele« Jahren auf einem Platze der Innern
Stadt bestehend, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte prerSwürdig ju verkaufen.
Nesseetanten senden ihre Zuschriftea unter
.N. N. 100' vostl. LabSburgersasie. 60533
Aür ovn 4»n< uov Verkaai
von Geschäfte» jeder Art
nmiffk9ir sicki dor
.gttlanllelne DerkehrS-LInzelger-
Wien, I. »ruArrstrahk
IkL>.ier k»deo dalclift IIualtoe:6^L die irdtzte
Lutwahl. 60908
Möbelgeschäft sammt
Tischlerei ist krankheitshalber billig zu ver-
^ kaufen. Adr. Erp W951
Guter Gemtschtwaarcuver-
Icblec» aui belebcer Hauxlffrose krankheilr-
balder verkäuflich. Adrrffe in der Eipcdinon,
61033
Gemischtwaareugeschäfk, 20
Jahre bestehend, u-n jeden Pr.'iS zu ver­
kaufen. ll. Uloieqasse 3. 61248
Brauutweiuverschleiß, alter
Bostcn, schöne Wovnung. dillcgcr Z!n5, ist
wegen Abreise billig zu verlausen. X. Kuck-en-
,-^e 63. 61l!38
Gut gehendes Herren-
^n^b«n^Ich^s^^I
. in der Lrp. 61366
Milchgeschäft mit Canditen
und Vielen Nebenartikeln ist sofort zu ver­
kaufen. II. Uodertaasse 2. M504
Gcmischtwaarengeschäft ist
wegen Nichtbestreitung zu verkaufen. X.
t Neilreichgasse 21. 61784
Lcdensfäh. Gemischlivaaren-
geschäft auf gutem Petzen, nachweisbar sehr
' gut gehend, ist wegen einer zweiten Geichaft.
billig zu perkauftn. X. ColumbuSgasse 85.
63847
::: Pserde-Flci-schbank:::
nachsciSbar in bestem Betriebe, ist wegen
Todesfalls sofort um 800 st- zu verkaufen.
Adr. Erp. 61795
Älltes Milchgeschäft mit
Gebäck uad Ncbeuarntel. iowie eleganter
Zimmercrnrichiuug sehr preiswürdig zi^ r^r-
kaufen. Adr. Exv. 61747
Schönes altes Wäsche- und
Slickkrrigkschsl, 30 Labie aus dcr WicS-n,
mit fladiicin «undcnirti», eicili. Bc-
lknchtun,, um 3500 sl. >ll vcriauscn, cvrnt.
aus Ldiablung. «nrlunst dci Hrrra
«ulschccl, 5'. Lilgramgaflc .'4. 61822
Gcinlschtwaarcngcschäst,
im III. Bc,icl. Lusluns, auS Sei. Lor>
bccrgaffc 6. Bäckerreschäst. 61823
Bier-, Wein- und Brannt­
weinverschleiß zu verkaufen. X. Hmengaffe
Nr. 16 61501
Oiemischttvaarcnverichlech,
Ikdkn-sähia, bringcndcr Verbältniflc halb«!
sammt vcclclsSdrlich -k,°b>»m ginS um
jcvcn fllreis »u verlauscn. IkuN. ank Gef.
XVIII. Millcidcrggaflk 15, 1. Swck,
Tdür 9. 61889
Stadt-Gcmischtwaarcn-
u»d r-Iicalcflcn,.schält, ncN kina-iicht-t,
preiSwerth zu verkaufen. I. Etrauchaasse 1.
GemiscktwaarengeschLft. 61843
Fleischbank sammt Markt-
Hütte, sehr nahe bei Wren. ist wegen Ueber­
nahme neines anderen Geschäftes sofort >u
verkaufen. Adresse §rp. 61912
BranntIvcinUerschlcisr,
I-bknil-di-, billig» ZiaS 52 II- »icrtcli.
sammt Vadnung, iU wcgcn Ucbcrnabmc
eines anderen Te'ÄöfteS billig zu verkauf.
Auskunjt XII. Grietzbofaesse 8. 61930
2 Friseurgeschäfte, -?0 I.
bestehend, zu verkaufen. Himbrrgerstraße 37.
u. Raaberhahnzasse 21. 62071
:: Kandlschankl: sehr gut
gebend ist sammt HauS krankbeitSdalder
zu verkaufen. Auskunft XIII. Eckwender-
gcsie 47. im Branntweinschank. 62039
Pfaidlergcschäst, gut gehend,
nebst Dsrdruckcrei und Putzcrei. nrft anstoß.
Wohnung, ist billlg zu verkaufen. IX.
Dulverthurmgafie 16. 62075
;! Volkscafe !!
mit Kaffechausconcrsnon, Zins
viertel,. 174 fl. sammt Ljvbaung. Ha-x:>
stroße. ist emischtwaarenhlindlung,
concurrenzloS. Cckposten. zwei Lchoufenstcr.
ist vreiSLürdig zu verkaufen. Näh. XVIII.
Gentzgasse 96. Gemischtwaarengeschäft. 62273
i^Gute Fleischhauerci:
so Jahre bestehend, zu verkaufen. Unter
.Preiswürdig 62275' vostl. Zieglerga^^^^g.
Conditorci sof. weg. Abreise
für 300 «rvncn ,u »criauf. IV. «llc^^.
Papierhandlung auf belebt.
Vrfl-ll mit Lnfloitkndcr W-hn-n, Vrri4-
würdig zu verkaufen. Auskunft X'II. Neu-
baugaffe 21. eptikergeiLäft. 62281
Kasscehäuser, Rcstauratloncn
: Gasthäuser, Polkscafcsl
zu verkaufen. Näheres dci Neble, VII.
Bandgasse 9. 62274
Sehr gut geh. Feinput,erei
ib viei?wllrdia »u vcrlanse». Nur Diivat.
XVI. Grvnbt-rincall- 17. 62217
! l Oiemischltvaarengeschäst!!
VII. Bciirt. vailbttzrafle. we,rn Wasscn-
Übung sammt W-aare um 1500 fl. rn ver­
laufen durch Rudolph Sigmund, II. Prater-
straße 68. Porm. 62240
Gemischlwaareugeschäst, gut
gehend, Mußpoken. ist wegen GasthaoS her­
nähme um 600 fl. zu t>erlaufen. XVN.
Pa!ffvgasse 16. 62284
Ttadt-Modiftcngeschäft,
guter Posten, sofort billig zu verkaufen,
eventuell daL Local zu vermiethen. Adresse
in der Lrv. 62.363
Gasthausverkaus mit 70—80
Eimern Bier monatl. Au-sckank uod sebr
niedrigem Zins. um 3400 fl. sofort zu ver­
kaufen. Lrtträge ohne Agent.-« uuter ..A. A.
Nr. 62353" poM. X 62353
Gutes Gemischtwaaren-
geschäfr mit schöner anstoßender Wohnung
sofort zu verkaufen. Auskunft II. Rodert-
i^an« 2. W540
Gemischtwarenverschleisr ist
ist zu verkaufen. II. Nuepp-asse 3. 625««
Altbekanntes gut. Gennscht-
w-aren,kschSst, ohne C-ncurrc»,. viv
450 fl. »u vcrl. IV. Licchlburm,affc 29.
62504
Putzcrei sofort zu verkaufen.
«dr. e/d. ^«OW
Zuckerdackerwaareuerzeuguug.
en -ro«, !rbr gerignel für Safangkr. frhr
eisös"
billia zu verfaufea. Offerte lui.er ,S. M.
Rr. 62509'-» dtt Sn>.
Gutes GemifchtwaareuftesSiüft,
3o fl. TurssLn tlSlosung. ju oerr uieu. Ge­
fällige AuSku.^sr V Ziegeiofengalle 18,
TLür 1r. 62580
!!! Goldardeirergefchäfl!!
vrinlL Bollen. Haurrllraß.'. ohne Veare mit
1000 ll 5 u vecküufcn durch R. Liamunv.
II. Brat.rftrLhe 68. Lor:r. 62551
Gutes Gemischtwaaren-
-eichosr. auf beledler Errafse. mit sehr viel
Bier und Wein. ist preiswürdiz zu verk.
VII. Lch or tcnselvseffe 65. 6 2583^
banLiten- und Gonditorei-
verschleiß ist zu verkaufen. IX. Llierbach-
straße 17. 62«L9
Gonsumhalle in bestem Be-
triebe sofort zu verlaufen. II. Tarwintzaffe
Lr. 24. 62661,
Llltes Gemischtwaarenge-
schäft mit anstoßender Wohnung, da- Gebäck
trägt mehr alS den Zins. ;u verkaufen.
Äus k. V. Hun dsth u rm^vlaß 2. 62 6 26^
MilÄsnüssühr sammt Äus-
scbank, Pferd Wagen. Zins sammt schon.r
Wohnung u. stLÜ 21 fl.. wegen Kran h.it
vom Hau-eigentbümer zu verkaufen. Pro cdek.
XVII. Kalvgrrenberqg. 13. 1. -t., Tb. 36.
62672
!! GaslhauSverkanf!!
im VII. Bezirk, vrima Weivgeschäft. BreiS
10.000 st. 2!uktunft bei Busolrh Siamund.
II. Braterstraße W. ^2613,
Besseres Milchgeschäft, wo
eine Familie ihr Au-kommen bat. i:y
IV. Tez :rlc zu verkaufen. Avr. Erp. 62604
Geinischtwaarcngeschäft,
gegenüder einem Theater, laufender ^bst-
poiten. schöne Wohnung. wegen Ueber-
stedlung aufs Land zu verkaufen. Adresse rn
der Expedition. 62648
Bestes Milchgeschäft iw
VI. Bezirk, nochivelsdar. wegen Arankheil
zu verkaufen. Näheres VI. Hr>sllluh;anffe 6.
b«m Bäcker. 62634,
Gemischtwnarengeschäft mit
Mtlchderschleiß und DLarktstand ist wegen
Gostdau^ilbernadme billig zu verlr^ufen.
II. Pg)^lenitengaste 7. 6270«
4Iltdekn:in7es Handschub-
geschäfr. beher Posten an der aärntnerstraße,
muß Segen dringender Abreise sofort der-
kauft werden. Anträge unter .Swnell
7r. 62750- en die Er r 62750^
! Restauration7Verpachtung!
an iü tige zahlunySfal ige Leilaura'eure von
einer Cur» nn'> Bad'Lnslalt unter coulant n
Bedingungen dnrcö R. Ligmu d, II Proter-
üraße '-8, B!?rlnittoaS. 62819
!! Grosics Lvanglergeschäfti
30 Iüdrc b llk5cnr. Iklit gucer Poftcn, 'ft
sammt Waare-, azer pnei-würdig zu ver»
kaufen. Adresse in der Trp 62861
(zonditorci sammt Vack-
stude sofort zu verkaufen. Adr. I^rv.
62816
Gemischtwaarengcschäft zu
verk a uscn. III. Bocrhavegäste 35- 62923
Tchönes !^erzen- u. Teifcn-
«klerb1Iwi!>n> vreirw. zu vlrtauln,
Sullllnit Trilmrergaffe Nr. 37, Vack-i'
geiSäst.
Gasthaus saumrt Haus mit
ganzer Coucessron um 16,000
Gulden sofort zu verkaufen.
M. Schmidt, I. Ricuierg. 16.
«:4058
Ein seit 27 Jahren besteh.
Haus- uad Auchengeräthegeschäft, besonders
ll«jgnet flir Eisen- u. Geschmeibehanblung.
lst blllig zu verkaufen. Zuschriften ««beten
unter .Neell 4000^ b-uvrv°stl. ,^3«)2
Fräulein oder Frau kaun
sich durch Canditen- u. EhocoladegeschäftSanr
^uf mit 650 st. sichere Srlstenz schassen.
Ausk. VI. Echönbrnnuerstraße Nr. 4.
Pfaidler ei. 645 80
Milchgeschäft zu verkaufen.
Langt,afik 27. 65158
Gutes Gemischtwaaren-
geschäfr ist um den AblöstpreiS zu verkaufen.
X. PuLSbaumgeffe 39, Tdür 3. 6515.3
Stadt-^lafkeeschank, 30 Jahre
bestehend, lebensfähig. Preis
7500 fl. Laste als Garantie
der Lebensfähigkeit 2500 fl.
zwei Jahre darauf liegen. Ta
ich eine kränkliche Frau bin,
ist der Verkauf dringend.
Äldrcssc in der Exped. >^278
Sehr gut gehendes Stickerei-
geschäfr, 30 Jahre bestehend, wegen gänzlicher
Zurückziehung zu verkaufen. Avr 'Frv.
65341
Gemischtwaarenverschleih
ftankkl.i'Sb llker um jeden Breis zu verk.
Xll. lLchen'tratze 23 6l79l
Gasthausconccsston für vcu
II Bezirk kaufe gegen Barjah'ung. Adresse
in der Erv. 61718
Lederwaaren, Reif crequistren,
a'.tlS Seschäft. Ltad^. Conrrum, rerkäuflich.
Unter »A T 64- 8. 5' an die Erv. 647 v 5
2?iit circa 1000 Kronen
kann intell. Mann durch Uebernahme eine?
langsödrigen Unternehmens gute Eristenz
finden. Anträge unter .Zeitung e 2 U; 73*
hauotpostlagernd. 65373
- Gcmischrwaarengcschäft, schön
ciag.ricUtct, gul-c Paftcn, wrß« i «nUellmig
zu acrlaufni. IVIII. Wckhriaz astrab« 143.
V4508
Kleines SLäichegeschäft wegen
Anstellung zu vertauien. Ädr. Exp. 64.507
^in ftukgehendes Gemischt-
waare. ge'Lalt rm Xl. Beziik, Hauptstraße,
mit an.oßender Wohnung, ist zu verkaufen.
Ädr 64501
Kerzen-, Seifen- und Par-
fllmeriegeschäft ist wegen Versetzung meines
Mannes billig zu verkaufen. Ansloßende
, dilliger ZiuS. Wahring. Gentz-
gaste 103-
61799
Gut gehender Gemischt-
waarcnrerschlciß ist wegen FamiUenverhalt-
Nisse billig zu verkaufen. Auskunft X 5 'III.
§emperstraße 51. im Kohlengeschärt. 64804
Gcmiichtwaarcngcschäft ist
mc,kn »cünlbkit dc? M^nnk- »m jkdcn
Preis zu verkaufen. 4-3 kk. Gebäck per Woche,
17 ft. Zins monatlich, viel Waare. XVIl.
Bedeimgane 28. 1. St.. Tb- 13. 64806
Tclchwaarcnvcrschlcis;,
schön einscrichlc». ,nlcr 8»Inn»ir-«cn,
wegen Uebernahme eines größeren GeschäitkS
um 250 fl. zu verkaufen. Abr. Erp. <',4798
Friscurgcschäft ist um
180 ll. !U vcrlsulcn. lluiscrkcas«
:: 6)utcs Milchgeschäft!!
in Hccn-lis. ,änlich 70 di? M Lilr-, °ikl
Skl>äck. -nn. W.-l-nun». d,I>,cr 8>nS. l°l.
sebr billig zu verkau^r». Ansk. DormlitagS,
Reiter, Währiug. Eduardgasse 11. 1. Steck.
Thür 14. 61612^
:: Milchgeschäft, 60 Ltr.::
täglich, anstoßende Wohnung. Z'mmer und
Silche. Zins 17 ft.. wegen Äbre.se dr.ngenv
um 120 fl. zu r-erkaufen. AuSkunst W.:vr ng.
Ednardgafsc 11. Th. 14. 64618
:: i:; Jahre in meinem::
Betriebe. gut:s Bermischtwaarengeschäft.
viel Waare, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, dringend sehr b.llig zu verkaufen.
Auskunft Wädring. ELuardgaffe H- Thue
Nr. 14. DormitragS. 6, 61.5
6461.5
Tclrhersiliale^ Goldgrube,
w'ucn SkschLlirUdcr»°Iimc s-l°c> ,» «"'ä»«-
Ac^c. lkr-. 84.-^5^
Eanditengeschäst mit 7Viilch-
ucrichlki^. lclic «ulc» iUi,cr Zm-. «k,ti:ü>xr -inc.
°r°!>cn ruc-ciichulc. ichr ,ut- v?.' 8 'n>
mr Scä!-. w'-k" Nichcdkll-cOun,
,w.icr Sl-sckpl!- »ikiZwurei, ,L uciläulc^.
Au°I. J-lc-ric-^lcillc-ßk 61.
Gut geh. Bictualicngeichäft
m »ci!-ulci>. 5'1I. a-il'cr«:°li- W E17
Eondiioreiverschicist wegen
rlöoliLcr AnU-Uun« liilli« »u »kil^Ic».
5II. S:-i-luit;c!llr 114. 610.^^
.Holz- und Kohlcngeschäft ist
mc°c'n «rciLNik!, d-- Scscull-'um.i; ,» »r>
lmifru. II. Ruc-7,--c 42. 84026^
Telchergescliaft zu Verkauf.
«clk,cubci,-!ciu'. III. Bkiic«. 6-3404
l>icttcs kleines Ttadtgeiciiäst,
guter Posten, tonn von einer lcr^ leichc ge-
führt werden, wird sammt Waarenr d.lli, ,o,rr-
kauft. Adr. Erv.
Altes Fuhrlucrkogcschäst
mil I-ngjSbrigem nachweiSlmrem Driool-
lllndrnireii, Fobrilrn ist^
Zumilirnoerdällniste s°I°V »-
Agenirn -u-i-!ck>!offen X51 W'chi-limffk
Nr. 9, 1. S>., Td 10, »°n 9 w Ustr
«ormittäkl.
61143
Brillanter Posten für Gast-
^.'^65^-
Gelegenbeirskaui. kichere
Sristen,, Semischlm-nrerge-ch-N .r !ctor< »m
jeven Lnurdmövren Preis ;n üderncbmen.
Milch auch cUl-rdar, billiger Zln-, gnte
«llnvcn «nikunil °°ö Sei. bei» Lbn.
deiscr, X. Mubrcr-o-e 1, 3. Ll, rb.^.
liolich von 8 bis 12 Ubr. 84599.
Auskocherci sammt Ber-
schlec^ ju vcilgule», Adr, Eid. S439I


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 26 ]
I)oiuisr8tLg
-jvLVS ^tSLvr l'LsdlKtt.
1b. LlLrr 1900.
Isr. 7S
GrschSste.
An« und Verkäufe.
Gemischtwaarengeschäft,
k«ufmin»isch ein,erichlet, -inii dir b-ftei,
i» Biertrl, SS dir 80 sl. radirlosun»,
»ur kaffalundin, biliß virlausen. Aus­
kunft X. Eimmiitotzirftru^e 154, SluS-
dundluug,^ 64880
ÜIPrima TamenexiftenzÜ!
Mitte der Stadt. trLqt rein monatl. 100 st.,
sehr billiaer ZinS. am besten geeignet ^r
reiderln
oder Näherin, wird wegen
>ärat sehr billig verkaust. Nöthig VOv'st.
G-riftlich unter .SelegenheitSkauf S4343'
an die -rved.
^43
Flaschenweingeschäft mit
orotz. Kundenkreir. Kellereinricht.. Wagen.
Zr^thier. sehr billig zu verkaufen. Sehr
paffend sür Anfängn. VII. Burggaffe 87,
Portier^ 04668
Gut geh. Gennschttvaaren-
g-Ichäsl >K lU vrrlaufiN. II, Burckhardt-
,-5- 37, 65073
Grötz. Parfumerie-, Bürsten-
rnd SeisengeschLft. ohne Eoncurrenz. innerer
Be-irk, billig »u haben. Unter -Z. Z.
Nr. 624.^' an die «xv. 62455
.Kaffeehaus im II. Bez. zu
verkaufen. Nöthige? Capital 14,000 fl.
Unter .I. G. 65056' poftl. Kornergaffe.
65056
Suche eiu gut gehendes
DalkScafe im IV.. V, VI, VII. oder
VIII. Bezirk. Agenten ausgeschioffen.
Briefe unter .Selbstkäufer 64746" postlag.
XIV-2 Lehnergaffe. ^746
Schönes Gemifchtwaaren-
geschäfr, brillanter Posten ohne Coneurrenz,
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Auskunft V. Margarethensttalie 4, im Ge-
mischtwaarengeschaft. 64 678
Kaffeeschaukeoneesston wird
für den I. Bezirk zu pachten gesucht.
Späterer jkauf nicht ausgeschloffen. II.
' 64871
mit 2 Wlla^dS. auf einer belebten Ltaasze
ist wegen t^ankheit der Eigenthümer- preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft auS Bef.
XVII. Pezzlgaffe 20.rhür 1. Agenten ver­
betn 649^
Fleischhauerei sammt Pferd
und Wagen, AlleS im Hause, zu verlausen.
Auskunft auS Gefälligkeit XVII. Schu-
manngaffe 58. Hausfrau. 64425
B.rlkerhausirergefchäft in
der Stadt wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes billig zu verkaufen. Auskunft IX.
Dergaa- 37. 2. Stock. Lbür 42. 64424
Um 4«U fl. Geschäft, sichere
Existenz, Gewinn per Woche 30 st. nach­
weisbar, krankheitshalber sofort zu ver-
kaufen. Glühlicht, Treisaufergasse 5. 64770
Stadtgeschäft, Nciseartikel,
55 Jahre im Betriebe, ist mit oder obne
Waaren um 5000 fl. zu verkaufen. Auschr.
unter 643l^<»'' an die Erred. 64390
Im I. B. ist ein Gemischt-
waarengeschäft sofort billig zu verlaufen.
Adr. Exped. 64778
5lleines Geschäft, von einer
yrau leicht fühlbar, wird zu kaufen gesucht.
Anträge an A. Z-, XVI. Tettergaffe 4.
Thür 25^ 64748
Milchgeschäft, gut gehend,
mlt anstoßender Wohnung. preiSwürdig zu
verkaufen. Adr. Exveb. 64747
Friseurgeschäft. Seltene Ge-
legenheit bietet sich dem Käufer beim Kaufe
meine; Geschäfte?, welches ich nur wegen
eingetretener Derhältniffe sammt Wohnungs­
einrichtung billig verkaufe. Adresse^ E^r^cv.
Gutes Selchwaarcngeschäft
ist wegen Abreise um den Einrichtungspreis
sofort zu verkaufen. Auskunft auS Gefällig­
keit XVII. Rokilansrygaffe 49. Thür 12.
64407
Geflügelgcschäst in einer
lebhaften Hauptstraße, giinstiger Posten, ist
billig zu verkaufen. Offerte unter »Gute
Existenz 63649" an die Exped. 6364 9,
Gut gehendes ^läse- und
Salamlgeschaft ist wegen fsainilienangelegen-
heit billig zu verkaufen. Auskunft II.
novergaste 12, 1. Stock. Thür 15. 646^
Pcrmischtwaarenhandlung
mit k, k. raboMasik, etcmprl- und Briet-
markenverschleiß. ist preiSwürdig zu ver-
kaufen. Adr. Erbeb. 64017^
rllcstauration, vorzüglich
guter Eckposten, mit Vorgarten, wird preis-
wükdi, vrrlautt. Dtr-rte »äuser erhailrn
A-Hluntt bei L, Fabesch, III-1 tdauvl-
straste 25, Tdstr 16, Au» briellich, 64711
Gutes Gasthaus, monatlich
150 Eimer Lager- und Ab,ngbier, wird
wegen tirankheit billig verkantl. VII. Burg-
gaste 51, Tbür 31, Lindner, 64701,
Volkscafe, Mariahilfcrstr.,
nachweisbar gutes Geschäft, ist wegen Alter
sofort zu verkaufen. Auskunft VII. Burg-
gast^. Thür 31. Lindner. 6.4700^
GreiSlcrgeschäft wegen
kianlheit der 'tirau billig ,u v,rk°ut-n.
32 bis 33 st, Brad und Gebäck per Wache,
45 Liter Milch täglich, IX. Nustdorler-
»raste 58, 6,4361
Holz-, Äohlen- und Milch
gellest, srbr gut grhend, wovon stch Jeder
überzeugen tonn, wird wegen Nichtbe-
streitung verlauft. Billiger Zin?. täglich
70 bi? 80 Liter Milch mit Gemilchtwaarrn-
steuer, Aust, II, Lkpstrast« 127, Part-rr-,
rhitr 6, 64 342,
Gut geh. Holz- u. Aohlen-
«elchätt, all'rr Posten im IV, Bezirl, ist s°-
fort zu verlaufen. Adr. Erp. 64842
Branntweinverschlcisi neben
2 Fabriken und 2 Bauten ist um jeden
DreiS wegen Familienverhältniste zu ver­
kaufen. Auskunft im Geschäft. X. Erlach-
saste Nr. 139.
64t^7
Gclegcnheitskauf! Schönes
Geschäft, Svecerei, Kaffee. Thee. Rum rc.,
ist wegen Nichtbestrettung zweier Geschäfte
zu verkaufen. Agenten verbeten. Auskunft
von 1 bis 5 Uhr Nachm. Adr. in der Exp.
61V12
Schöne Weinstube (Gast-
hauSconeesston^ w^en Krankheit sofort billig
zu verkaufen. Briefe unter .Wei'
zu vertäuten, rorrefe unter »Weinstube
Nr. 64966" Postl. VI. Mittelgaste^ gegen
Schein.
64966
Seifen- und Gemischt-
waarengeschgft gegenüber der neuen Kirche
im X. Bezirk, grostei Zulunstßpoften, bist,
Zins. ist sammt Waare wegen Anstellung
gaste 14, 3. Stack, Lhür 20,
65081
Wiener Bäckerei, ausier
ordentlich gute? Geschäft, um nur 7000 fl.
sofort zu verkaufen. Anträge unier »Ein
Zufall 6^953* an die Erv- 64953
Papiergeschäft zu Verkauf.
^^trozzigaffe 31. 64358
Sehr feines Herrcninode-
geschäft im I. Bezirk ist wegen Heirat sofort
um jeden Preir zu »eelausen, linier »Sehr
guter B-ften 64930^ poftl. I. helferftorser-
ffrasze, 61S30
Selchwaarenverschleist sammt
Wohnung. 80 fl. Losung, zu verkaufen.
Schalk, X. SiccardSdurggasle 9. 64851
Gasthaus, lebenssähig, w.
zu kaufen gesucht. Bri^e unter .Galrs
Geschäft 84837- »n die Erv, 64937
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen Nichtbestreitung zu verk. Kagran.^
Kagranerslraße 303. 64338
Schöner Fleisch- u. Teich-
waarenverschleiß im V. Bez.. auf einer i
Hauptstraße, mit schöner anstoßender Woh- f
vung, zu verkaufen. Adr. Exp. 64936
Volkscase, Cckpostcn, zwei
Billards, anerkannt gutes Geschäft, billlg zu
verkaufen. Anträge unter »Sichere Existenz
Nr. 64826' an die Erv. 64826
Spänglergeschäst, guter
Posten, ist billig zu verkaufen. Adr. Exv.
64827
Gutes Milchgcschäst init
Gebäck, anstoßender Wohnung, zu verkaufen.
Adr. Erp. 64629
Ganditengeschäft prciöwürd.
zu verkaufen. Auskunft V. Schönbrunncr-
straße 109. iin Wäschewoaren7eschüft. 65069
Milchgcschäst in ein. Fabriks-
gebäude, 5 Fadre im besten Betriebe, nebst
Greislerei billig zu verkaufen. Adr. Erv.
65057
Altes Tchuhwaarcngcschäst
wegen Nichtbestreitung billig zu ver-
I-nsen lvon einer Witfrau), XVlII,
Martinkstraße 46. 65192
Gasthausconccssion sür den
VII. Bez. ZU kaufen gesucht. Auskunft XV.
Mariahjlferstraße 177. Bierhalle. 65249
Gcmischtwaarcngeschäst,
leicht sührbar. zu nerkaustn. VII. Zoller­
gaffe 37. beim Schuhmacher Hofer. 64991
Papicrgcschäst ist wegen
Heirat preiSwürdig zu verkaufen. XVI.
Speckdachergaffe 12. 65005
Schöne Nestauration, an der
Hauptstraße eines der alten Bezirke, billig.
Zins, ist wegen Todesfalls sofort billig
zu verkaufen. Nähere- nur an wirkliche
Käufer. Brieflich unter »Raimund 65110^
vostl. IV. Neumanngaffe. 65110
Fleisch- und Selchwaarcn-
verscklleiß iln VIII. Bezirke, ohne Cou-
currenz, sehr günstiger Zukunftsposten in be­
lebter Gaffe, mit anstoßender kleiner Woh­
nung, ist wegen Uebernahme eines Landgasl-
hauseS sofort nur um 000 si. zu verkanlea.
Auskunft aus Gefälligkeit IX. SechS-
schimmelyaffe 22. im Milchgeschäft. Agenten
kein Gehör. 65078
Grosres Milchgeschäft, eines
der besten im Bezirke, nur wegen schwerer
Krankheit zu verkaufen. Agenten verbeten.
Adr. Erp. 65132
Stand für Milch- oder Ge-
flügelhandel ist billig zu verkaufen. Aus­
kunft V. Wehrgaffe 32. Muck. 64995
Uaufe kleines Gemischt-
Waarengeschäft. wenn gut und billig. VI.
Aegldigaffe 10. Th. 20. 65003
Kaffeehaus, auf belebtem
Posten mit 2 Billards ist wegen Familien-
verhältniffe zu verkaufen. Agenten auSge-
schloffen. Auskunft auS Gef. IX. Schlager­
gaffe 6. Thür 1. 65038
2lltcs Gcmischtwaaren-
geschäft, guter Posten, um 400 st. sofort zu
verkaufen. Auskunft bei Herrn Brennsteiner,
III. Dianagaffe 8. 64881
Milchgeschäft, guter Posten,
mit 170 bis 180 Liter tägl. Ausschank.
Gclwck. Eier, Butter, wegen dringender Ab­
reise sofort zu verkaufen. AuSk. auS Gef.
beim Eiustcller, X. Erlachgasse 127. 65233
Gut gehendes Gasthaus ist
Famikienvcrhältniffe halber diUm zu ver-
kaufen. Agenten ausyeschloffen. AuSk. aus
Gef. IX. Schlageryasse 6, Th. 1. 65039
Gut gehendes Tpccerei-
geschäft muß wegen Neben,ahme einer
Fabriksttiederlaae sof. billig verkauft werd.
Ausk. aus Gef. Cafe Simonis. VIII.
Alserstraße 69. 65030
Modistcngeschäft auf sehr
belebter Hauptstraße wird verkauft. Gef.
Zuschriften unter »Sofort 65143" post­
lagernd IX-1. 65143
Gutes Branntwcingeschäft,
auf einer sehr belebten Straße, gegenüber
einer großen Fabrik. preiSwertb zu ver­
kaufen, Agenten verbeten. Adr. Erp »'51.33
Altes Kaffeehaus, auf be-
lebter Hauptstraße, bester Bezirk. 15 Fenster
Front. 2 Billards. 1 Spielzimmer, eleg.
eingerichtet, um 13.000 fl. zu verkaufen.
10,000 fl. Anzahlung, paffend für junge
Leute. Auskunft auS Gefälligkeit VII.
Burggaffe 87, Portier. Agenten verbeten.
65290
Gutes altes Papier-,
Galanterie- unv Svielwaarenyes'^-^ft. seit
20 Jahren auf einem belebten Posten, ist
wegen Kränklichkeit der BefitzerS zu verkaufen.
Adr. Erp. «ll)4.50
Grosres Geinischtwaarcn-
geschäft, 24 Jahre im Selbstbktriede. täglich
250 Litex Milch, monatlich 12 Faß Wein.
TageSlosuna 80 hiS 90 fl.. ist zu ver­
kaufen. Gebäck und Rolle trägt den ZinS.
Auskunft VIII. Dennogaffe 14a. 3-' St.,
Thür 13. 65283
Altes Gemischtwaaren-
a^chäft mit anstoßelider Wohnung, ohne
?oncurrenz, große Fabrik im Hause, auch
vassend für Anfänger, welche abgerichtet
'gen Todesfalls billig-zu ver-
werden. ist wegen ....
kaufen. Auskunft VII, Bürggaste Nr. 87.
Portier. Agenten verbeten. 65448
Gut gehendes Kaffeehaus
»elebtrn Lt»«sze
Natnrblumenhandlung, gut
rehendeS schöner Geschäst. ist nur wegen
crankheit sogleich billig zu verkaufen. Aus­
kunft III. Radetzkystraße 17. Dlumendand-
lung. 65301
!: Volkscaffechaus!!
daS schönste und best« im VII. Bezirk,
brillanter Posten. 2 Billard-, 10 st. Gebäck
täglich, nun von feineren Pudlicum be­
ucht, ist um 11.000 fl. ZU verkaufen.
lluSksuft F. Großer, V. MaßleinSdorfer-
struste 47. rbür 37. auch brieflich. 65380
::: Schönes Kaffeehaus!!!
in» V. Bewirk, geeignet filr ein DollScafe,
volle Eonceff'.on, 2 Billard-, billiger ZinS.
ist um ff. zu verkaufen. Auskunft F.
Großer, V. MatzleinSdorserstraße 47. Thür
Nr. 37. auch brieflich. 65390
Verkanst, vertauscht oder
verpachtet wird beffereS Eonceff.-Bureau,
event. Compagnon gesucht. Unter »Krank­
heitshalber 65292* vostl. Bcnnoplast. 65292
Kaffeehaus, bestes Geschäft
im II. Bezirke, elegant ausgestattet. Turch-
schnittSlosung M st., nachweislich im
Sommer noch inedr. ist preiSwürdig zu
verkaufen. Ausk. bei Herrn Rottmann. II.
CircuSgaffe 41. NachmltragS. 65361
Gasthausconccssion für den
I. Bezirk ist billig ',u verkaufen. Auskunft
X. Hasencaffe 50. Thür 7. 654.54
Stadt-Gcnrrschttvaarcn-
geschäs5 sofort »u verkaufen. Auskunft er-
rbeikt aus Gefälligkeit H. Heffenberger. Gast-
Wirth »zur Bärenmühlc" am Naschmarkt.
65446
!! GasihaiiS im XVH. Bcztrk !!
Ausschank 160 Eimer Pier wol:atlrch, ist um
4L00 fl. mit 3000 fl. Anzahlung zu ver«
kouf. n. s:nne
!:! Stadk-Gasthaus !!!
Mttügesch^ft, ü wr 200 Ezmer Lager« l,nd
Abzugolcr moraUlch, wegen «rankheit sehr
prelSwürdiq zu verkaufen. Näheres cenc.
Bureau M. Echmi t, I. Ricmerqa'se
N'-. 16. 65001
Kleine feine
Telicatesicnlsandlung,
größter Verkehr-posten
im IX Bezirk.
mit großem gu'en Kundelikrers, wrrd nur
svegen Heirat in dw P'orinl verkauft.
S.-.ten r Sell-g-nheitekau'. Nähere-mündlich.
Nur d re.teKäuler rbal en Auskunft IVIII.
Mrchaelerslraße 5, iu der Restaura'iou bez
ter lLafla. 65201
^Zn Gra;.
I. Skangl,
k. k. conc tvr»keI:rSburkau,
Allecgafle 40.
Kaffeebau-, Kaffechallen. Ncfla"rattonen,
Gaflh-ulser, Privatrestauration, Spcccrel«.
Gemrschtwaaren-, Mehl.. Delrcateffcn', Weiß«
waarengeschäfte: Bordruckrrer, Ho^.. Kohlen-
und Ladcnbandlunaen, f»r er tsodairasser.
fabl'k wegen Zurückziehung inS Privotlcbeo,
größ-re F.aleret mit stabilen feinen Kunden.
LuSküufl« streng r»ell. Netounnarke erdet u.
b4S>3
Bcsiercs Tclicatrffen- und
Specereiwaarengeschäft auf be­
lebtem Posten, billiger Zins,
ist krankheitsh. sehr billig sofort
übergeben. Auskunft Siach-
lnittags IV. Grohc Stcngaffe
Air. 15, Cacaogeschäft. 6bi7o
Olemischtlvaarcnverschkeist
sammt Liqueur-, ZeitungS- und Marken-
verschleiß zu verkaufen. Ausk. II. Mohren-
gaffe 40. Trafik. 65405
! Gclegcnhcitskanf!
giahrravl,a»dl»ng
mit f eauent. Radfadrschuie, im Winker EtS.
laufplatz, wird s tunäus instructus Familien-
v rh lrniffe ha^er um 2500 fl. orrkauft.
Anirägl» un er „BiSH r 10jähr,ge Enflenz
Nr. 61978" an die Erv. 61978
Milchaiisfuhr mit gnt. Tctail
ist >ve..ett Hau ttderna.»me zu verkaufen. XVlIl
W-hrlngerstiaße 168. M.lchg-lchäft. 64989
:! Auf 10 Jal,re l!
!! zu verpachten!!
Erste Seifensildelei r großer Vrovin>st4dt
Nied,«Lest. mu großem Kundenkreis, 70 Ja'>rc
in lin^r Hand, nur we.i'N oonzlicher Zurrick-
zi hl.ng ielw prtiSwürdlg pochiwelle z». ver­
geb n. 'Näb. Reiter, Wien. XVIII. Wohring
Eduard mne 1 l. Bormiltag. 61611
!:! Zu verpachten!!!
Cck-Kaffeehaiis.
StadinSH., ohne Ablöie spsor! von altkr grau.
Au»I»nsi Net!», !VIII Währing, E u^rd-
gaffc l l, Tvür 14, ltjormniiiä 64614
Glas-, Porcellan-, Lainpen-
«Seschast
Gesch.'ft besteht 80 Jahr-, der ich ge Le^
sltzer 38 Iadr-.' darauf, tclzlich 40 fl. Umsatz,
Preis sammt Waarenlager 6500 fl. K luser
wird adgenchtek, wird wegen hohen Alter-
des Besitzer- vlrkaust
Memifchtwnarengeschäst.
Tadak-Trafik. Branntweinkand'schank. der
jetzige Ägenthümer ist 25 Jahre darauf, an«
stoßende Wohnung, Zins vicr-e jihr. 141 fl..
Losung täglich .5,1—100 st.. Pr.iS 8000 fl.
Varfümertczzeschäst,
VI. Bez, tägl. 20 fl. Los. Preis 3500 fl..
wird wegen Krankbe t verkau t AnSkun t bei
Jrailz Kotzmann, FünshauS. Rosinagasse 3.
Br' flich N tourwarkc. 58624
Groftes Gemischtwaarengeschast,
anstoßend- Lt'vimimg, g gknübkr kiner Knserne,
40-,^>0 fl, Tagkilosuna nachweisbar, wegen
Anstellung und Krankheit der Frau um
LflOO fl, zu verlausen, 4111, Joscphstädter-
stiaffe SS, 6S2SZ
Si»e s^3«e Weinstube im
I- ju »eiiiufku. Erforderlich 2000 st.
>urk, I. Ertlgaße 2, Methleller. 65323
Gemischtwaarengeschäft M
n Nichtbeftreiwng zu verlaufen, XVI,
etfüaste 30, im Bäckergeschän, 65402
XVI
Gemischttvaareugeschäft,
gehend, sofort >« rerlausen, Anglunft
Grundsteingaste 10
65288
Uermielhungen.
I. 2«»1rw,
Gassenzimmer, eleg. möbl.,
sep.. mit Schlafcabinet. an 1 oder 2 Herren
sofort zu vermiethen. Eigener Thorschlüffel.
I. Annagaste 14. 2. St. 5^08
Gegenüber der Oper sehr
schön mSbl. Zimmer sofort zu vprmiethen. I.
Augvstinerskaße 2, Ecke der
Locale,
Parterre, Mez,;., Souterrain,
kleinere und größere, mit sehr viel Beleg­
raum. auch solche sür Cafe. Restauration.
Möbeldalle :c. geeizinct. 37449
I. Schulerstrasje 14.
I. Schulerfkrahe 14,
eleaantoste Wotznung.n sammt allkm
Vomsort, 37448
lOZimmrisd'ki 3scnst,i, 2 Bor;, ZTl nerz,,
.5 Ammer, Eadinet,
4 Ammer, 2 Eabinete,
4 Ammer tznci Zfenfirig).
4 Zimmer
Anrlunlt da'etbst.
Wer ein Geschäft Incht,
Wrr ein« Stelle sucht,
llvciide sich an 65231
I Wr Vermittler I gletschm artt 18
Altes renonim. Gachhaus,
VII. Bez., auf belebter Hauptftr., Eckpostrn.
billig. Zins. seit 115 Jahren im Betriebe,
wegen KaffeehauSübernahme um 4500 st. ,zu
verkaufen. Pastend für Anfänger, welche
Vermögen erwerben wollen. AuSk. auS
Gef. Burggaffe 87, Portier. .Agenten ver­
beten. 65289
Grosze Wohnung, ganz neu
hergerichtet, Salon. 2 Gaffen-, 7 Hofzimmer,
Vorzimmer. Küche. Tienitdotenzimmer.
Boden unv Keller, sofort zu verinlethen. i
Eonnellfelsgaffe 15. 2. St.. Auskunft denn
Hausbesorger. 53344X
Gasscngclvölbe, I. Tiefer
Graben 26 und 28, lu v-rmiridrn, 43865
Lehr lichte Mezzanin- ulid
Gastknlaiask I, Wippling-rftrastr 22, zu der,
Mieth en. 43861^
GrosicS schönes Atelier
fauch gethrilt». I. Kaiser Ferdinandsplast.
Laureuzerberg 4. 0201
Mufla;in und
Gcschäflslocat,
Bnre«u. I. Michm.irkt 10. sofort.
60351
Glc,z. inöbl. Ziuiiner, Aus-
ücht Bonvpark on ernen stabilen Herrn
l. Maximi.ianplatz 16.Mezz.. Th. 8. 597b6
Geschäftslocal mit Hand-
inagazin, ganz neuem Portal
und eleganter (.Einrichtung, ist
gegen billige Ablöse sofort zu
vermiethen. Ptchler. Hutge-
schäst, I. Tuchlaubcn 7.
Hüvsch inöbl. sep. Minmer zu
verm. I. Tomgaste 6, 1. stock recht-. 62254
Hochparterrclocalc, I.
Lvicgrlgast r 13,
Mczzaninlocale, I. Schwan-
gast- Nr, V 62210
Souterrainlocale, I.
Spiegelgaske 13 unv
Partcrre-Gaffenlocalc,
I, Sv>-,rl,ast« 13 uird r-g-tlhosfslrast- I,
62208
Atelier, I. Tegetthoffstrasrc
Nr, 1, 6 2212
Sogleich zu vermiethen, Groste
Gescd.'f.tlocantaten im Pauerre. Lru'err.nn
und Untertheikung. tnSbesonderS für Fabrik--
Niederlagen geeignet, können auch getheilt
toerden. AuSkunn Gebäudeadministration
I. Domintkancrbastcl 19 an
Wochentagen von 9—12 Uhr.
55623
Zimmer, ganz sep., unmöbl.,
soglrich zu vermirtben, I, Grstnangcrgastc
Nr, 8, 2, St,, Tb, 3, 6205,
6205,
Sogleich zu vermiethen
Zwei kleine elegante Gaffenziinmer. luobl..
au einen sehr feinen Herrn. Kolotvratring
Nr. 9. Auskunft beim Hausbesorger Cbri-
ftinnengaffe 4. 6478!^
Sehr hübsche Wohnung iin
Ratbhausvierrel. Mezzanin, 4 Zlmmcr.
gaffenfeilig. fauunt. Küche. Vor-, Tiener-
und Badezimmer. Zins 1450 fl- ab Niai
1l>00 zu vermiethen. Auskunft bei Advocat
?r. Toller, I. Honsenstraße 6. (»3766
Schönes Gassengctvölbe in
der Inneren Stadt. Riemergasfe 6. sogleich
zu b cz iehen. 487 20
Strasicn- u>id Mezzanin-
Ttadtlocalc, grosi, licht, allen
modernen Anforderungen ent­
sprechend. sogl. PreiSwürdig
einzeln od. zusammen zu vcrm.
I. Wipplingerstrasic 14.
Möbl. Gafienzimmer zu ver-
miethen. I. Wivplinaerstraße 10. 65077
Müblirtcs scparirtcs Hof
cabinet sogl. zu vermiethen. Opernriny 15.
65234
Stadtgctvölbc .ION fl.
Magazin 300 st, vrr Jahr ad Mailcrmin zu
vermiethen. I. Salvatorgaffe 8. 65272
II. »SLtrk.
Zimmer, Küche, u. Zitnmcr,
Cabinet. Küche, Wallenstelnitraße 74, Treu-
straße 11. 54. 56, Stromstrabe 65. 61824
II. Grosic Mohrengassc >'14,
sofort oder per Mai, 1. Stock. 2 Zilnmer.
Dorz. und Küche um 409 st. jährlich. 58530
Eleg. möbl. sep. ringen. Zitnmer
mit Bad, auch per Wache. II, Ez-rinngasse
Nr, 16, 1, St,, Lh, 7a, nahe Praterstrastc,
«;08I6
Grelhlcrgcschäst, gut. Posten,
ol)ne Ablöse. II. Haidgasfe 14, Mai. 6 3.55
Sonterrainlocal, H. Ruepp-
galle 38, sofort. 60356
Schöne Wohnungen, ^drei
Gaffe»,immer, Voiz, u. Küche. II, tzer-
minengoff« 10, V6S10
8 »ett« Woh»u»ae«. S
" k^ 1 Md ohu^ Tabtri^ «tr
per Mai II. L« Tabor 1S.
2^s hr hübsche Wohnungen.^
Zin m r, L Eabinett. Vad. Balcon »»>
2 Zimm r. v. Eablnet, d.zde mu Hör«».,.
Lüche, per Mai. II. Novaragasfe Nr. s8«.>
60360
Sthr schöne Wohnung 3 gr,
Zimmer, 1 kleineres Zimmer, LuSstcht Tador«
straße, Bad. Tienerzea.mer, Lorzim., Lüche.
Spei- rc. II. Taborstraße 29. MaUermt«.
eleganttS Hau-, GaS, eleka. Lüht, LüsjUD.
60354
GeschäflSlocaltläreu
Parterre,
Eourerrain,
sür Enzrot-eschäfi, II, ü»tdl.'r!lraste Nr
zwischen r»h»rströste IIS und 11 B) sofoe«
oder später.
6035»
2 Zimmer, Borzim.
sofort klckborstraße 11B
Mich«
S0352
Ziinmcr oder Cabinet aa
vistinguirte Lame zu oerm'etheu. n.
Tempelgasie 8. Th. 13 Event, mit Pension.
62477
Vollkommen sep. Gaffe»-
^rawrster^^°Hedwiggöis/14^ «ÄÄ
Schöne Parlcrrewcrkstätte»
mit Dampfkraft sofort zu verm'.ci'':^.'. Aus­
kunft II. Paffettistcaße 96 ü 95. 54Z93
Gcschäftslocale, für Gast«
tzauS oder anberweilrgcs Gcschrst im II.
zirk. Gr. Sradtgur^Lste 2l>. zu vermiethen.
49455
Schönes Gasicnlocal nahe
der Stadt, gegenüber der Augartenbrücke,
o.t sofort zu vermirtben. Auskunft beior
V.'rtier. II Obere Tonaukraf'.e 49. 63006
Pratcrstrasrc 47, Pracht-
volle Gaffenwehnung von ß?r Partei, zwei
^roße Zimmer,^ großes Vorzimmer^ groß»
bllllgcr Zins. 3. Stock. 65<^
Zu vcrniiethcn: II. Tabor«
straße 22. Mehrere Gescha^tslo^ale ode«
Magazine im Hose sof. e> ad Mai. 6510j
Zu vermiethen: II. Tabor«
stroße 22. Große HerrschaftSwodnuntz i«
I. Stt'ck. 2 SalonZ, 5 Zimmer. 2 Cab. :c,
ab Mai oder spärcr. 65102
Zimmer,
sehr freundlich.
Nr. 51.
Cabinet, Küche,
ZU derm. II. Schuttelstraß»
65356
Elegant mövl. Zimmer, vom
Gange sep., Mlt Hau-lkorichlüsstk, ;U ver«
miethen. II Veintraudeugane 6. 2. Stock.
6426Z
m. SsLlrlc.
Elegant möbl. Zimmer,
jcp.. ist per 15. März bei ruhiger Partei
zu vermietbea. ^'andtzraße, Hauptstraße LO»
3. Stock, Thür 18. 57882
Zu vermiethen. m. Bezirk.
Elue seit 32 Zabren b stch nd«^. gut einge*
'utirtr Bau- und Ponaltvchlerer mit Werk«
srätieu im Raume für 30 Arbeiter, mit Trocken«
kammer und Ho zplatz, u1 rvcgev Znruckzichünß
vom Geschäft samult Gescha't-überllaLr.le -n
vermietl-tii. Adresse: III. LchlachrhauLgaffe 25.
l S:., Tv. 5. 6i337
<^rosrer zelzv biürg,
sofort zu vermiethen. Auskunft III. Löwen-
gaffe 16. Th. 7. von 8 bis 9 Uhr Hc-rm.
60544
Schönes Gcschäftslocale m.
Wodnung und schöne freundliche Wohnung,
2 Zimmer, 1 Porz.. 1 Küche, 1 Dienerz.
III. HorneSgaffe 5. 56909
III. Ungargasic 50, Mczz.,
4 Zunmec, 2 Eabincte, 2 Borzimmer,
Badezimmer. Dienerzimmer, Küche rc. zum
Maitermin zu vermiethen. 61973
Louterrain-Gaffrnladkn um
200 fl. JabreSzinS sofort zu vermiethen.
lll Hansalgaste .4. 45497
Werkstätte oder Magazin u»
300 fl,, mit' la» gedeckter Hos, um 450 fl.
Ighreizin» sofort -u vermiethen, m Hunsal-
ga ffe 3,'"
454S8
Sehr schönes Gaffcnzimmcr,
im I. Stock gelegen, nahe der Stadt und
dein Prater, ist an einen oder zwei sladile
Herrn zu vermiethen. Zu sehen von 8 biS
12 Uhr und von 1 bis ;-6 Uhr AdrndS.
III. Hauptstraße 48, im Gemischtwaaren»
g^schäft^ 64479^
Schöne grosie und kleinere
Wohnungen mit allem Eomkort. III. Reu««
weg 83. Hegergaffe 3 und H"er^^^4.
Unmöbl. Cabinet ist sofort,
eventuell mSdliit hi« 1, «peil zu veimietb
Feines HauS. kleine Familie. Stadt- und
Praternähe. III. Calmg aff e 5 64911.
2 schöne lichte Wohnung««
mit 2 Simmern. 1 Egdinel, 1 v-rgtmm«
und Küche find bi» M-i ,u hiziehen lll.
kleiftg-ff- .5, 64836
III. Uleistgaffe 7, sehr
hübsche Wohnungen: 2 Zimmer mit und
ohne Cabinet. Vorzimm,. Küche, d^r so-
gleich oder Mai zu vermiethen^^^63067^
Cabinet im I. Veztrk, mit
Gasbeleuchtung, innere Stadt, f«fort zrg
vermiethen Auilunft III. Hauptstrofze 4,
M21«
lapezirergefchast.
Nr. 2. Ecke Hcumarlt.
65400
ck
.kleine Wohnung, zwei
Gaffenzimmer. großer Alcoven. Küche.^Dor-
zimmer. per Mai oder früher. IN. ^troh-
gaffe 2. ^44W^
Soutcrrain-Gefchäftslocale
zu vermiethen. Reisnerstraße 35. 64548
Zu vermiethen: III. Stroh-
gaffe 2. Wohnung mit 2 Zimmern und Ul»
coven. Bor,.. Küche, ad Maitermin »ch»,
früher. __ 65103
Zu vermiethen gr. Gasse««
laden. 1 Zimmer und Küche. eveiitueL
2 Zimlner. III. Marokkanergaffe 1^ Thüv
rv. SsrIrA.
IV. Grofte vicugasse Nr. 8.
Zimmer. Cab.. Bad. Borzimmer. Lüche,.
Zimmer, Cabil'et, Kücste, 58598
vlibsche, freunltt. Wohnuugea.,
2 Zimmer. Eadinet, Vorzimmer. 5Iüche.
'^cßgaste 17, Ecke Margarethenktra^e^^ pe,-


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 27 ]
I^r. 72
I)ovllsr»t»z
Xeuvs WIsLsr l^dlstt.
15. LlLrr IbOO.
Nerwirthungra.
IV
Sehr schöne» lichte» Souterraiu-
loeal, rv. flavoriteustrafie 60,
,u vrrmietl^rn. ssoie
Auf vorzüglichem Posten stuv
einige GefchäftSlocale m. Portal
und Spiegelscheiben per sofort
M vermiethen. IV. ssavoriten-
siraiie 60.
«ZUll
Slelne u. gr. tzicschaftslocale.
rv. Echletfmühlga^e L»,
sofort odl^r 'däter. »^0364
HerrschaftS-Woiinungen.
I drctsrokrrlgrr Salon, 5 ,^>aimer, Sabinkt,
Bade-, ü Ticnkrzimmrr ic.
hochelegallte Ausflattung, ganzer
erkier Stock,
IV S-HIeifMuhlgasse I»,
Ecke Wtedener «anpiftrane,
ver lolort oSer Mat. 60362
Zimmer, schön möbl., sep.,
1. Srr-. Gasienallzncbt. sofort ver-
rr-ethen, event, als Äbfteiveauartier für
Z^ltlnde. IV. Laroliaeugaffe 28. 1. Steck.
LMr S. L8497
Elegante grotze Balcon-
sermiethen. IV. Paniglgafse 17A. Mai»
termln 63^7
2 elegant möbl. Zimmer
tnir Valcoa Lnd sev. Eingang zu vermieth.
IV. Große iieugaffe 14. 1. Stock, Tbur
3ir. 11. Bcsichtraung von 11 biS 3 Uhr.
64763
Gafsenzimmer, eleg. möbl-,
serar. an eine »der »Lri Dersoncn. event.
a'S Ldfleiggaartier. per sofoN -u verrnictl>en.
IV. HellmLhl-affe 12, Parterre. Tdür 1.
64822
MöblirteS Gassenzimmer,
separirt. sofort zu dermielhen. Auch an
Areln>. IV. Margarethenftreße 13. 1. St.,
'Tdür 11. 65397
Eleg. möbl. Zimmer, sep.,
für Herrn oder dir'.ing. Tame. mit oder odne
Penllon sofort zu rern^iethen. IV. SLäner-
gaiie 15. Mez».. Th. 20. 6L86S
V. DvLlr^.
Einzig schöne Gasseuwohnuugeu
2 lex. Aimm,, Bor»^^. Küche, eiz. Clr'et,
2 sep. Zimm, Cad,, Bor,.,«llche, e g. »loset,
solorr ja veraiietlien s6Z6ö
Elisabethlios, V, Rtkolsdorfer str,
2. Stock, Zinlmer, 2 Cab.,
Vorznnmer, Lüche. V. Siebendrunnensaffe
Nr. .36.
86578
II hohe t»taffcnlocalofsnungen,
tm Sanken od r beliebig -etheilt. auch alS
Voltseafe oder Nestaur tiou (mn
^egald.), fowre ftr jedc4 Gesckiäft geeignet,
desgl. lich:e ir»^em Gassen Souterrain-
loca.e zu vermieth. V. Sltsabethtzof,
RilolSdorf-rftr. 13 581
KI. und gröf;. Wohnlingen,
WerstzStten zu veemiethen. V. Schallergaffe
Nr. 6. 4.595^
«b Mai, Zimmer. Lad. Lüche, sowie Sou-
^rratlUocal« sogleich zu vermietb^
Gassenzimmer, schön möbl.,
mit separ. Einszang, ist an einen bitzing.
stabil. Herrn sofort zu dermietben. V.
Margarekhenstraße 76. 2. Stock, kdür 16.
_ 6448 7
Schöne (^afscnivohnungen,
2. Stock, 3 Zimmer. Labinet. Vorzimmer
und Luche, und 2 Zimmer, Vorzimmer und
Lüche, per Mai zu vermiethen, im eleganten
«ckhause. V. Wedraafle 11a. 6447L
Tehr hübsche Wohnung im
^ Stock. 3 Zimmer. Vorz.. Lüche. DoskS-.
Bürger- und Realschule in nüchiter Nähe.
DarkauSsicht rückwürtS. Hartenaussicht. ÄlleS
licht und trocken, billig. biS Mai zu be-
»iehen. V-1 Bacherplatz 13. 64678
Im Hause, Margaretheaplat,,
«ckk der W>ll>imana,asi« 2, sind S-schsiltS-
>»°lbe- M-riahilser-
masie ZI- Bark. Mariahtlserftraste sn,
t» «oldwnarriiaesckiaste- 6l8vä
Hübsch möbl. Zimmer bei
»nKSndi,er Dame ,n vermiethen- VI-
v°im,r»ben,affe 3, DHLr 14- 64738
Sep. möbl. Zimmer, grosr,
licht, nächste Nähe der Stadtbahn, ,u der-
Mlethen- VI- Braneraasie 3, 2- Stock, Dhür
Nr. 10. iwnchen «Lmprndorserstrasie 72
«id >4, »alein c- 64387
Mariahllferstrahe Nr. 113.
S chönes Gaffengewölb e. W«»»
Hochpart., Gaffenzimmer,
Etzerhazvgaffe
65105
Lut ^öbl., sep., rein. VI.
Nr. l^ür 2. rechtS
.L
Garconwohnung, bestehend
«tS Zimmer, Vorzimmer. Badezimmer,
don der Stiege auS sep. per sof. zu verm.
Lusr. VI. Gumpeudorferstraße 36. 1. Stg.
Lochr-örterre. Td ür 12. 6H144
Sep. Eabinet ist für einen
Herrn zu vermiethen und gleich zu beziehen.
chßterhalvsasie 18. Thür 19. 65139
Schöne Wohnung, 2 separ.>
Gaffeiuimmer, 1 Bor,., 1 Küch«, 1 Boden,!
1 tkeller, vom 1- Soril oder 1- Mai >u
drrmielheo. VI. Mollardstasie 67, I- Stock,^
Thür 18-, S6V11
Möblirtes Zimmer, separ"
zu Vermiethen. VI. Launitzgaffe 1. Tbür 7.
65268
Elpöncö Gassenzimmer, 16fl-,
sofort zu vermierheu. Vl. Wallaasse 15,
1. St., rh 4. 645S7
Gewölbe billig per Mai.
VIII. Zeltaalle 11, 69200
Zimmer u. Eabinet, von der
Stiege separirt, in ruhigem elegantem Hause
an einen oder zwei stabile Herren zu ver-
miethen. VIII. Mariatreugaffe 8, Tb. 13.
64544
VN. L«Llr^.
Schöne Wolinuug, gesund,
licht rein. ist von der Pane zum Maitermio
^ vermi-then. Tiesclbe beÜekt auS Ä groiz.
Zrmmer« I <5avi"et, Vorzimmer,
«roste Küche, Keller. Boden, Sloset. Aus­
sicht auf die Mariahilferstraße. Zu sehen
MartahilferftrastetZL. ltakS d. Stiege,
s. eros Tbür Idr. täglich von !0
bis I ck Uhr Dorinittaq» 61734
Eabinet, möbl., sep., ist um
6 s an soliden Herrn zu vermiethen. VI.
Srörlingaffe 6. 2. St.. Th. 16. 65365
Gröhere Bureaulocalitäten,
VI. Mariahilferstratze 37,
1. Stock, 1550 fl. Jahres-
ziuS, Maitermin beziehbar,
sind von d. Partei abzugeben.
Vekichtigung nur v. 1-3 Uhr.
W22I
Zu vermiethen. Gassengewölbe,
6 Leffnunqcn. QuartalzinS 120 st., zwei
Neinere Gewölbe. Quartal-zin- 60 st. und
70 fl. VII. Mondscheingasie 6. 61683
Lerchenfrlderstraße 57 vom
Mauermln eleg. Sal enwolinuni. 2 Zimmer,
Borz. Lüche, 1. Stock, mu Badeb''nüVnng
5864S
Möbl. sep. Gassenzimmer
bei alleinstehender Frau zu vermiethen. VIII.
Pa^nge gaffe 39. Thür 1. 64852,
Um 1l8 und 25 fl. 2 eleg.
möbl- skh- Zimmrr, e>n,kln vd,r jusammkn-
VIII- Joitphltädterftiaste 31- 1- Sta-,
I. St-, Dhür 16. Ansicht von I0 bii
5 Uhr- 654S S
H, Lsriric.
Sehr schöne Wohnungen in
der ncureguli^en La^rechgaff^^ .ov-on und „malt,>
üklN ÄÜA. §^klH1Ik1l!)8Usk, auS 3 Zimmern tLdcisezimmer mir
der Poliklinik :c., in ncuem'"^^
elegant. Hause, mit modernem
Comfort, sofort zu verm. Drei
oder 4 Gassenzimmer mit oder
ohne Cadiuet, mit Bade- und
Liencrzimmer :c. IX. Lazareth-
gasse 22. 6-stOl6
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttraszc; 150 Q,u.-Meter. VII.
Westbahnstrasze 60. 38868
Kleine GesajastSlocale und
Mogazrue, per Mai. VII. Neustiftgaise 62.
60367
Große Parterrc-Localitäteu
für Cafe. Restaurant oder anderer Gesckiöfr.
VI!. Lerchen'elderstraße 5. Eckposten pe''Mai.
Ausk. d. Adm. Hönisch. I. Lcho tendastei 6,
von 2—3 Uhr. 60366
Lichte elegante Wohnungen,
2 Zimmer. Vorz.. Lüche, Diener).. Lloiet.
elekrr. beleuchtet. 1 Zimiuer. 1 Eabinet.
1 Lüche mit Closet in der Wohnung, per
Landlyafse 40. 59343
VII. Seidengasse 39b, zwei
Wohnungen, mit allem Comlort auLge-
ftaNet, Badezimmer, Gas- und elektrisches
Licht, auch 2 Locale billig zu vermietden.
45978
VII. Seidengasse 39 d sind
zwei schöne Gesch.ifrr ocaie mit Ponal. große
Lchaufenfter. für jeder Gefcbäft g ergnet.
desonrers kür ein Ge'chirrg fchaft, st. i lO
vieneljährlick', zu v-rmietden. 45979
Zu vermiethen ab Ällaitermin
VII. Schottenhosgassc 3,
eine Wohnung. Hochparterre,
7 Frnst-r Sast-iisr-ut, 3 Zimm-r und
1 Labinet in einer Fk^ont auf die Gaste,
und 1 Zimmer und 1 »ablnet nach dem
Hife. 1 Borjimmer, Lüche, Boden und
Seller, Zin, 800 «l. Alle? in Allem der
Jahr. Nähere« beim b-uSdesor,er daseldft.
64084
Maleratelier, VII. Linden-
laffe 1A, von Mai an ,u dermietben,
' 300 si.
»aste 1A.
Jahre SzinS
Möblirtes scparirtes Gassen-
eadine, s.aietch »u derlehe»- vrr- Lchoiten-
Dhür II 6.'>170
Möblirtes schönes Zimmer,
sep.» 18 st. monatlich, sofort zu vergeben.
VII. Reubaugaste 59. 1. Stg., Tb. 18.
65247
Separirtes ganz ungcnirtcs
VN- Äari-HUseistrasie'^, 2 !^ >-l""rb!'^8^
6S468
Elegantes Zimmer zu der-
miethen, auch ver Tag. VII. Mondlchein-
gaffe 8, «e,,.. Dhür 6 65502
Zu vermiethen mehrere
Wohnungen. VII. Mondscheingaste 6,
QuartalzinS von 90 bis 125 sl. 6'>447
Zimmer mit oder ohn.'
Möbel, um 8 st., ev. 10 st. an ein solid.
Fräulein zu dermietben. VII. Maria­
hilferstraße 12. 2. Stg. 1. St.. Tdür 3.
6 5386
Wohnungen mit Parkausücht:
3 Zimmer, I Cabinct. Bi:d,
1. Stock; 2 Zimmer. 2 Cab.,
Bad, l.u. 2. Stock; 3 Zimmer,
Bad, 2. Stock. VH. Westbahn-
straße 60 und 56. 38867
Vm. Lsrlrir,
In neuem außergctoöhnlich
schönem Hause find Gasten« u. Hofwohnung.,
äußerst elegant und mir allem Comfort auS-
g, stattet, vorzüglich eiN!,, theilt, mit reichl.
Rebenrällmen, Alles Ilchr. i;ll rermielben.
vm. Lerckienseldcrstraßc 66.
630,4
2 Werkstätten oder Magazine.
auf Traver'cn gewölbt. pre Swenh zu ver»
mlether,. VM. Lerchenfelderstraße Nr. 66.
Pserlgcrste I. 63013
Hietzing, Hadikgaffe 110,, leix. sourlr.
Nimm"/? Zid-7"o,'ano°°aL.? Lmson/ l^ Unter-Töbting, Jglascegaffe
Garten. Etation Braunschweiggaße. 62117 29. 2 Zimmer, iiabinel, Luche, enel.
In Pcnzing, Einwanggasse U''cZ"Äb-nu,uu°^ L
Nr. 1S, sind schöne lichte io bis 12 und .3 bis 5 uhr- 60076
Llrbeitssälc mit 8pserd. Gas- Groftcs OieschäfkSlocat mit
Motor, Transmission rc., so-^ 2 anftovkukio vi-,-,!nrn
»„i- 1"" »kll-ru, d-s-odkr- für cin «-ldni-mk-
rVIL waarengeschaft güe gr.tt, per Mai zu ver-
Augusttcrmiu zu vermiethen. xi.x D°blio-srr tz°u»r,-
Zu besichtigen unt. vorheriger -t
MÄ^ bei Jullns ,,,„s'^'N°mi'.h"-Ä«u^f.
Ataichner's Sohne. 64381 Todling, B-rom-hk-s-llk 3, 2. Stock- Lhllr
6 0-1063
Geschäftslocal, als Schank-
ldril s»l,ncl- ik sofort ,u vrimtrthin.
AuH- -r-öhl:?-,, BarawihlL^olfr 3- 2- St-,
XIV- SsLtrlr-
Tchöne lichte Wohnung,
bestehend
65562
Kaffecsckianklocale
äuf frequontcm Posten- nebe» mehreren An
stallen, sofort zu vermi lhrn. II- Lajareih-
gaste 22. 6.3»l7
Atchrere Geschäftslorale
in der neuregulirteu Lazarerh-
gaffe sofort Preiswerth zu oer-
micthcn. szois
IL. Lazarcthgasie Sir. 22.
Äbsteigguartier
miethen.
Nr. 3.
ist zu der-
Licchtensteinstraßr 80. Thür
58703
Hilbschc billige Wohnung,
Ztirmer, Labinl. Bcrzimmer, Lüche,
Sarteoaudstcht.
H. Lazarethgaste 29, Mai. 60553
Netie billige Wohnung
2 Zimmer- Labinet, Tienerziwmer, Bor-
zimmer, Küche. H. SechLlchimmelgaffe '2 2.
Mai- 60ZL7
Wohnung, besteh, aus drei
Zimmern, Gaffenausstchr, Vorzimmer. Lüche.
Badezimmer, eine Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Gaffenausficht. Vorzimmer.
Lüche und Badezimmer, per 1. Mai zu ver-
miktbeu. Alserskraße Nr. 49. Mezzanin,
Thür 6 und 7. 61910
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern. Lofausficht. Vorzimmer u. Lüche,
ein Coutetrainlocal. per 1. Äugust zu oer-
mitehen. Alserftraße Nr. 49. Mkizanini.
^r^,6^ 61M9^
Schöne Gassenlädcn, IX.
Lazarethgasie 24. ^^852
Schöne Wohnungen, IX.
Hahngassc 6.
Schönes GeschäftSlocalc,
IX. Hahngafse 6. -> 26 S 8
Elegantes rttbstcigquartier
oder stabil sofort preiSwürdig zu vermietd.
n 20. r. «tvck. r»»r 12A.
64755
Talon und Schlafzimmer,
I-^ Avril^^ ad^'^zu° v'ri'm'Än" I^?"
ringerstraße 66. 3. Stock, Thür 17. von 2
bis 4 Uhr, 63448
Zimmer, sep., gleich oder v.
15. b. M. zu vermiethen. IX. Schlageraaste
Nr. 7. 1. Stc'ck. Thür 7.
64708
Afett möblirtes Zimmer ist
mirt^dkU-" Zin'" 12^ sl" IX^"Waia"asi- "l9,
Bopierhondluns^- 64658
XV. 2sr1rk.
Neu möbl. separ. Gassen-
-immer für zwei. eventuell einen soliden
stabilen Herrn sofort zu vermirthen. XV.
Mariahilferstraße 144, 2. St., Tb. 9.
62568
aus 3 Zimmern tSdcisezimmer mit Crker), Thür 6.
B°°°im!^^r1.'^zdL'?!>!r?,'>'u^^^m"th?^^^" PUcht^^^^Ecklocal^ in
Waffrrliitua« und lrloskt ia drr '-Dohuua,- L'lrr-Tötlinü tnit ürio-er Blobnuao, küa>
, Zu drsichtiern -oisihrn 10 und 12, 3 und ltigrr Posirn, sofort zu vrrniicthtn- Lhi-
- S Uhr- XIV- Piiosin-tosik 17- 630SS' monioaffc I- Billrotosiraiik 40- 64372
Werkstätten mit u. ohne Tampf Oiv«r,e
jt^rm,.iiv I, HU,I,all. S- 60^ Eabinet, nett moülirt, licht,
nur an eine Dame zu vermiethen. Ävreste
r n, der 63 135,
Iahrcswohnnngcn, sowie
mödlirte Wohnungen in' jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulantesten Be­
engungen die seit 1873 bestehende .Wiener
^ btr. 8
49841
Tainpfkraftvcrmiethung.
Schöne lichte Werkstätten mit Taniofkraft
zu vermieten. XV. Fünfhaus, GeS'chläger-
t'affe 11. 54394
LVT DarlrL.
Licklte Wcrkstätle sogleich zu
bkjieben. IVI. s^robolaasto 6 68413
'-Dodnuna-icituno', I. Wallfischoasir Rr- 8,
- Trlkvhon Nr- IMS
-Grotz. So'uterrainlocal, licht,
Floridsdcr,^ Feldgarr^ Ar, 'st- Vcrmil^!»
honorirt.- 64815
XVII LerIpL.
Ein möbl. Zimmer sofort
^VII-"''C-Ivarirüdrr?sasik"'°10,"'l- "stöck,'
Thür 17- 64549
Möblirt. Eabinet, sep., an
Brr°nUasäsi"4^^2!"S^,-'!'l""S^^ I'2-
61S59
Mitbcwo.hncrin mit eigenen
Möbeln von junger anständiger Frau ge-
sucht. Briefe unter .Gemüthlich 65108' an
die Erved. 65 108
Eabinet, möbl., ruhig und
separirt. mit Gartenausstcht. an einen solid.
Herrn sofort zu vcrmictheu. XVII. Held- I
linggaffe 5. 2. Stock.>
Böslau «Hauptplah)
zu vermiethen
Schönes großes Gewölke mit anflLßeudeU'
Wohnung (3 Lefi'ung-m)
Cvmp'et lngeTichseS Fslerschvaucr« oder
FLttichselchcrgewolbe mu »wer i^LkäftoN
Elll icklorir großer W-etukeller. ernmuell
mit Wohnung. (Alles per sofort.)
LuSkunfr bei
Frau Tderesc LSitzmann,
BtthnsrrLtze 62913
65006
XVIII. Ls2lrL.
Schöne Geschäftslorale, licht
und rrockc», per sofort oder pro
Mai zu vcrmierl;cn. XVIIl
Wostnuttgen
mit Derpflegunis)
Kräftiger Mittagskisch.
Seulpcrstrafte lÖ, r^'s-L-vls der> mu^wöckirnwa'^'
StadrbahnsLarion LAehrinperstr.
6148!
Udr
I Lk--
Td^I o H'
0176
B»
-i"'
Schöne Wohnungeu um 400, Guten Ätittagsiisch in der
,^0l> n. 800 fl. sofort oder nra- Nähr rr« Xud°l»hrvl°d°5 iuchkn 3 tz-rr-n
"-'' lti Srrsil- ftomilir- Srs- Zuj-h!>st-n unlrr
,'si- T- i',4310' on die Lrp- 64310
Suche nahe dem Nathliausc
Mi!!-o-:cl!- Brirsr unl. .Nicht dros-süon-'-I
—. .., i 'Ar- do die Sld- 6,303
llollage, XVm. Michael.r- Mjttan-uension 12 brS ^-3 llhr7
Nrosic 29. i'i im 3- Stock rrnc Ikhr i-tiö-'r-
nÄ diooböüd !n° -kou?omor-t II. Wlh^gr'rsträho Ist.
»r^'rtd^'^ nätst dom Sckottooriuo "22."'.
Btai zu vermict!;en. XVI7I
Scmpcrl'fraße 10, vl»-L-v1s ocr
Stadtbahnstation LLähringcrsir.
0l,02
60687
500 bis 2000 ^M-:er große
Räume mit Gasten-Berckcrusslocal-:. licht, für
Wcrkslärien und Magazine.
an der Lradtba^n-Frachtstaleon ^chelberern,
event. Atelier mit Rordlickit. Auslug, großen
Panerre-Verkaufk» u-RepräsrntaNt.nsrau'k'rn.
Styl des modernen Waarenha.:ses. 20 F
a.-k.llschaft. Vll. BLndgasie 30, Mezzanln.
Tbür 4, 63175
Hoclielegant mod!. Zlmmer
auch Cadlner, feine Penüon. Badezimmer,
TIavlcr, bei dlstinZuirr r TaiT^e blll'gst^zu
oerm ?tbeu. H. Nußdorferseraß. 4 d. 2 St.,
Tbur 66. 63l 2«
ver­
keim
'i4992
Gasicnwohnung, 1 Zimmer,
2 Cab.. 1 Vorz.. 1 Lüche. Alles licht, sehr
billig unter der Hand zu vergeben. Am
1. April zu beziehen. IX. Sobieskigaste
65443
Geschäftslocal, geeignet für
Fleischhauer, ist sofort eder per Mai zu ver-
miethen. Auch mit Einrichtung. IX. Se<^-
schim melgaff e 10. 6531 0
Soglctch zu bcOehen im
lX Bez-, Salzl-rgasse 30. 1 Salon m. Lchlgs.
Zimmer, möbl'rt. separirt. im 1. Stock, und
I möblirtes Zimmer. M rt rrr, separrn. iür
Absteigeouarti»r sehr geeigne'. 64517
X. LsLtrlr.
lLlegann- tsorragemotjnungcn, Lchoa mödurics Zrmmir m,r
Hofitat'gauc f>, an 6 ^arl ^uülvtg- -cxa.,., l-i ^-.inq an 1—2 öe-r^n, kixdr.
strafte Währing, desteheud aus mo z-:nz r x --st n i°'°rl >u-
3 u. 4 Zimm.rn, Lüd'ükt. urösier-in Leranda- VI-Snimn r^-, e 32,Part-'rr5. Tb lO. Oiilstst
zimmer, «vr, mmri, T>-Nkr^!N!n-.cr. stück, u-vmicthl-t schön Ulöbl.
Bad. s°rtkntrnü?u,g-MäU-rmui de.vl-d-r. ^"lwc v-.rmicr-.ci sloon
-^7428 ,4^kmmer m t rdec ohne Pennon.
;^pringer gÜ7iel 91. Tdür IL- 64551,
O'lcganrc Eottagcwohnungcn, ^Möblirtes (sadinei isr soglcich
Hofstangafie 6. an isarl x.'udwrgfrraßt. r.erm:l.:den, auL'ur Lcdüi. r-omn.t B nston
Währlng. aus 2 Zimmern. Catincr,- Vor-^ jv paasie 15, TU ^592^.8
zimmer. Dierler,.. Luch-: 3 u. 4 Ziinmern.-— ..
Cabinkt, größerem Acrandeziinmer. Borz.,^ MÖÖIN'te'?-
L-ener-zimmer. Lirche. Bad. Gartenbe gtz-x obne Penston sofort zu ver-
nüßung: auch lichtes Souterrainlocal ^0 miethen. 10 Minuten vom Cchottenring.
Gasieneingang. Maitecmin dcnebb. 44776 Treüstraße 3. 2. St.. Th. 18 65182
XVm. Währtngcrgüricl lOö, xchtzsi möblirtes Zimmer
2 .stimmdr., Baij.mm-r I LüSk «„mi-Id-n- II.
Zag,hör zu vkrimclhcn. -,'us °,er:kll°dr.>ch, M°l-c°ff,'I4- Tdür 6- 63264
^ Möblirtes Zimmer für einen
Schön möbl. Zimmer, ganz
separ. sofort »u beziehen. VIII. Florioni-
gasse 10. im Geschäft. 63787
Schön möbl. Zimmer, von
der Stiege separirt. ist an einen Herrn
sofort zu vermietden. VIII. AcuerSperg-
straße 7. 2. St.. Tb. 5. 636S3
3 sehr hübsche Wohnungen,
5 Aimmr^r. 4 Ziinmer, 1 Eabrnet, 3 Z mm,
2 Labinete. Erker, olle 3 Wohn wir Bade-,
Die ner, u Ber;imm r. Küche. Speis.
vm. Schlössclgasic 11, per
sofort oder Atai. 60.668
Lichter trockener Halb-
souterroin mit Toffeneingang. ^oscplistadt.
Bennoyaffe 13. sogleich oder Maltermin zu
beziehen. 32071
Fablnet 5 bis 7 sl. X. Gcllertgasse 19.
Ouellengoffe 18. TbSberggafse 11 und 13.
Tromwayhaltestclle. 61825
Schöne lichte Werkstätte in.
Gastenabgany. ferner schöne varouettirte
Wohnuua. bestehend ouS Zimmer. Cabinct
und Lül-e. billig zu vermiethen. X. Cene-
feldergasse 75. 61414,
Stall für 5 bis 6 Pferde,!
III. -Hoffmanugalle 3, D-rsil-gun,
2 Zimmk-, I Voilimuikr, 1 CadinrI, stuch.- v-ia-i-:b!u XVIII- Samüll-sasic 18,
LIdskl, vicrlklj- 105 sl- Maiikrm in- 62091 )hü. irübk- lhemriadkaasik- »!33M^
Sofort oder Per Mai zu Eottage in Gcrsthof,
XVIII. Bezirk. Al'cg^crstraße 38. lst im
Hi.xhp 2 rrerre ein schön möbl. Zimmer m,r
sep. Singang au 1 oder 2 Personen mlt oder
" ck..,..-
beziehen Wohnung. 2 Gaffenzimmer. gr.
Cabinct. schöne Lüche. Vorzimmer, ernger
Penston zu vermietden.
Vorzimmer, T«enstdcrcnzimmer.,.
gänec. von zwei Stiezcn. Zins'
Tchulgaffe .36, Stall für ein
Pferd und Remise, event, für 3 Pferde.
schönes großes Magazin oder Schupfen und INI^
X- Sliknrkichgaffk 34-" "634^ 'Wäh-iag, G-Eaffe ^una. Älävchcn MNNlchl Pcnuou
- -ur Lhur —^»21^ -» w bostcrcr «camlcu oder
scvariNks Zickimci an tz-rrn ater Tauir
>ll vkrmiclh.'n- Evrul- s-K- g-ale und billige
Pensidii, 63434^
Mitte der Stadt möbl. sep.
Zimmer U- kaliii-rl lür 2 salike Serie,,
mil iider ohne Veusicn i'-i verlier,- Fleisch-
marl! 14, 3- klg-, 3. Ei-, Tü 58- Von
12 bi? I lllir-
Volkscafe o. Nicderlaqe,
Grosse und klerne ^^ahrcZ- xviii. B-,. 7 ^essnungen. a. v. Sradt-
boderer Beamte»
Qff»cierss.7»:ilie.
Be,.. 7 Sefsnungen. a. d. Stadt-, Sefäll'ge Offerte unur
... ,.. bahn. cegeul'lder dem neuen k. k. Versaß- ..M B
modl-, Mlt großem Garten, zu verm. XIII, Mai oder August zu vermiethen. an d e Trprd't'.rn 64-3.1
xr„,'ni«-^_»llor,,osi- 9^ ^6^ DLbri,i,-r,ür!-l 120- Von 12 bir^^Uhr .n Schrttcnring. ver Mai
für ruhige Partei. Wahringergürtel 120.
613.56
Stall für ä Pferde, sammt
sehr guter und aufmer5''amee Behandlung
in Lost und P'lcge nach Lderösterrelch ge.
nomrnen. M. H-. IV, Schöndurgstra^ 32.
Z. Streck, T d ür 25. 5692.
.Kinderloses Ehepaar nimmt
«inü in likbcvollr Pflror. M. Vockrr,
Nici„s>>olf 68. Post Schdniirchkn,
65012
Schöne Gasthaus- od. Cafc-
local itäteu (billiger Zins),
vm« Laudongasfe 46. 45700
> Dohnün, ,u >^rmi«lh„- S-rfthstkrsi^ 1^- °lr-rr.ir grosirn «od^rtn-- «üch-, «-N,n Eabinet. moblirt, icparirt, gklikbrn- nur !ür Mcn cdrr n-ck>l!- Um-
Mi, Lllsihouz, „rr M-, zu vc^--Ig- Äanrr- rkin- nrdli i-honri A'-i-sichi- isi sofort on- gtoung- 7 bi« 8 si- monätlich, nrdi!
l ituna lm Hause. HLlteflellc der ^amp'o einen stabilen Herrn zu vermiethen. XVIIl.. bröuchlichem. VII. Bernardgaffe 40, 3. St., j
rrawwry. LS104 1 rheresteogasse 9, 3. St., Thür 10. 65324! Thür 17. 65425


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 28 ]
'Wisv, vovQSI-StL«
?ievss Visner iLAdlktt.
15. LlLrr 1V00.
72
I., Schulcrstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstrnße Nr. 17.
Die
^Kleine» AnjeigenE^
Zwei Privabeamte, Christen, Sympathiichc Witwe, 41 I
. juns, sehr fesch, wünschen ehrb. Annäherung' alt. orit einigen 1000 fl.. wUnfcht «ch mit
an zwei gut fituirle Lamen. Gef. Antr. c,uem putrnüthigen chacakterv. Herrn ,n
.e,.
Ler heutigen Nummer
umfaffen 14 Seiten«
uiitki Chis'ik .cstkrn 04813' poftl.! l!<1>ki,r eiillun«, nicht lliitcr so J-dtc »II.
Q abSdurgcrgcsse, nur gtütn Öche in. 04813^ zu vttkbclichkn. ürntze Zuschciftcn^^^erbettn
Junger Mann in vornchnrer ^-1-^.
,,Blond 100", Br. Hariptp.
84831
Fiir Tr. Joseph Bauer er­
liegt Porzeüangasie Nachricht.
6S340
„Rothe Rose 50."
Vehaite mich lieb un^ sei ^ehr brav! 04797
Margarcthcichof. Tame,
welche dab Blatt onsab, wird um ehrbare
ilinnb-eriins «ebetem Unter »Jnsenieur
Sir. 01306' an die llxv. 8436«
Raimnndtlicatcr am 15. d. At.
Tame in Schwarz lParquet. link«) dom
Diener aufmerksam gemacht, wird von dem
^e bewuncerndtn Herrn insrändist gebetn
bekanntjugeden. ob und wie ehrbare An­
näherung möglich. Unter „Nareib 64464^
posNngernd ^'inden^af sc. 64464
Jene hübsche Tame mit
drapsärbiger Jacke und außergewöhnlicher
i^opfdedeckung, wellche Dienstag Nachmittags
Meidling-Hauplstraßt auf einen Aug wartere,
w^rd gebeten, unter -Nur gegen Schein
Nr. 61928- vostlag. Zieglergaffe. helannt-
zugeben, ob ehrbare Annäherung möglich.
64928
Ernster HeiratSantrag.
Ein junurr 'liaiin'lkaslarnkdrr. sucht ein an­
ständiges Tiädchrn mit rin-gen louo st-, die
»u diesem iSkschSste g rignel ist, zu ebelicheu
Un:-r ,c. H. A. LL03<" °» die ilrve«.
SLllä?
Heiratsantrag.
Jntell. Abjehr. ränlein, von angenehmem
Aeubern u. hert. 6)emstrhes, häuslich u.
gute Aüchitt. vorr i-r. Klavierspielerin, m.
erspart. 4600 2.. s >cht sich zu vcrelrelichen.
Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Briese unter ,A. A. 64850' postl. XIH-9.
64850
Hciratdautrag.
Lrifiirt noch ein älterer gebildeter Ehren­
mann (braucht nicht schön zu sein), dessen
Verhältnisse ihm gestatten, nicht Vermögen,
sondern ein lunges liebeL NiLdchen von sehr
sympathischem Wesen zu suchen, um eS
heim zu führen? Ernstgemeint« Anträge
unter »Wiener Herz 64602' an die krpev.
64602
-Heiratsaiitrag.
§ür grbilv. hübsches isr. Mädchen mit
80,000 K. Derinvgen nur hier sehr ver­
mögender Bewerber gesucht. Unter »Ehrrn-
haft 64761' postl. Eßlinggaffe. 64761
! l! Hciratsantrag!!!
Doetor der Medicin, in hervorragender
Stellung. Jahr« alt. kath., leb., stattliche
Erscheinung, sucht aus dicsrm Weae eine
Braut. Beansprucht wird außer makellosem
Vorleben und schöner Erscheinung ein
'S 10,000 Gulden.
Vermögen von mindestens
Geneigte Buträge wenn möglich mit Vl)oto:
yrophie, welche unter strengster Liscretion
sofort retonrnirt wird, unt. »Sorgenfreies
und gemüthliches Heim 65391' an die
Erptültiou. MV1
!!! Hciratsantrag!!!
Ein fescher Mann. 46 Jahre alt. kath.,
ledig, mit einem Vermögen von 26,000 K-,
sucht auf diesem Wege eine Braut in ent­
sprechendem Alter und mit einem Vermögen
von mindestens 10.000 2. oder einem
Geschäfte, wo sich der Mann betheiligen
könnte. Anträge met oder obne Photographie,
ober nicht anonym, erdeten unter »Ernst
und schnell 65.892^0 n die Exp. 653V2
Hcirotsantras,.
Junge Frau. geschieden, welche gesonnen
ist. den väterlichen Desih zu übernehmen,
wünscht ehrbare Belanntschast eineS out
fituirten charaktervollen älteren Leren, der
die (Leschäsle-führnna versteht Zuschriften
unter wl^lUcklicheS Heim 64972' an die Exp.
64972
Tr. aor. in den LOer Jahren,
sich vereinsam! fühlend, ivünscht
mit allkinstchcndem s^räulein,
LLitwe oder steschicdcner s^rau,
in ehrbare Corr.''pandrnz zu treten. Unter
„FfMil'lina
postlaq.-rnd Mistelba»y,"
Nieierösterreich, biS
18 März l<'^r0, 5i4!8
Wltivc, 50 Jahre alt, kath.,
mit 28.000 Kronen, zwei erwachsenen, ver­
sorgten Kindern, fordert einen Privaten,
höheren pensionsfühigcn Beamten von 40
bis 55 Jahren zum Heiraten auf. Briese
unter »A. 10' postl. Gumpcndorferstraße.
51518
Masche unv discrele Helraten
verm b. Admmistiatton der.»4>llne'. ernen
Rundtchntt" Buvave». VI Noten-
gat,e 47 Pr.R screnzcn lttttttt-Lerren
antnnne und Dnmennt»ttüie m t
Venn gen v.'StttZO st b -)r»titonen vor­
dem rk rk-bennmmer> 8 Leiten Grohform
Heiratsvorschläg n bll Jntormanon ae.zen
»0^r n'8rreflu Di a e- ler -r. rs tnd .» 61810
Ehevcrniiltlnns; ll'NangeS
ohnr Dvr. tt?lnge». Unter ,,K^vo 17"
Kauvtpolllagernd Wien. 62l44
Fescher GeschäftLiinann sucht
L-b-nsqtfähNm, w:lch, stntttkfle silr Ge­
schäft ncbfl bäuSlichkm Sinn hat. LübschcS
AkUV»« und sntki G-mUth bkvarznat. V.r-
mLskn Ntbknsachk. Unt. .Nur blond 63IS7»
an dt. strvrditian. --..„v
83137
Wer ivill Olräsin ivcrdcn?
48>ähr. sehr qul canserdirter Gras von altem
ösleir. Adel. lebi,, schuldenfrei, sucht behnss
Ebt chrlfll. Tame mit einer Mitaist von
mindeslen« läSO.lmo sl. Aller 30 bis 40 I.
1 oder 2 Ikinber lein Hindern-H. Ver-
inittluna abgelehnt. Briese erbeten unter
.lkinderleeunb 8308.8' an die l5,v. OLlst^
Vieicht Heirat.
Kiir s hr bernliiaende- Fsräu'etn
rath.. 22 Jahre alt. suche passende« gut
situtrten Bewerber. Strenafte TlS«
eret! n. Anonyme» blerdt unoeantwortet.
Unier „Mä.z LUOtt" haupkposil., aeg n
Schein. 65041
l Lebensstellung sucht Gedankenaustausch mit
junger geistreicher Dame von Tistinctrvn.
! Antwort erbeten unter »2ethe Ar. 65025'
j bauvtpoftlagernd Llausenburg. lV025
^ Tiichtiger Geschäftsmann,
40 Jahre alt. von angenehm. Aeustern.
intelligent, sucht ehrb. Bekanntschaft mit
solid. Fraulein oder Witwe, welche ihm
sof. mi? 800 b. 1000 st. Zur Vergrößerung
seines GkschästeS, gegen Eicherstellung, der-
Junges Fräulein sucht
die ehrbare Bekanntschaft mit älterem gut
firuirtem Herrn zu niachen. Briefe erbeten
unter Cbiftte »ZukunftSfrieven 93' postlag.
Garnisonsgafse. 64430
Heirat.
Bitte, senden Sie nur Adresse, reiche
reelle eiratepartten a. Bild erhallen
Sie sofort zur Au-wahl f. die Osterzeit.
Oieform, Berlin I S. 40261
Müde des Slllcinseins, suche
ich behufs Ehe die ebrd. Bekanntschaft einet
befferen alteren gutmüthigen Herrn. Bin
mittleren Altert, ang. Exterieui-, hochan­
ständig, gutmüthig, bescheiden, sehr häuSllch.
hübe größeres gut erzogene? anschmiegendes
Tochterchen. hildsch eingerichtete Wohnung.
1800 st. Vermögen unv Einkommen. Zuschc.
unter ,F. ,F. 65048' an die Erp. 65048
Tistinl^uirtcs bcschcidencs
Mädchen wünscht älteren Herrn in ge­
sicherter LebenSftelluna behufs Ehe kennen
zu lernen. Unter »Fröhliche Ostern 64715"
an die Exp. 64745
Nur in ernster iilbsicht
Wünscht 31jähriyer KleinfuhrwerkSbesiher.
ledig. kath.. mit anständigem Mädchen der
dienenden Elaffc mit circa 3000 bis -1000 K.
Bekanntschaft lehufs i°be. Unter ,F. G.
Rr. 65316' postl. XVIII. Schulgasse. 65316
Nnständigcä arbeitsames
Mädchen. 30 Jahre alt. wüni'cht ehrbare Be­
kanntschaft. Wflchinann bevorzugt. Briefe
erbeten unter »v. W- 64718' postl. Wipp-
linsicrstraße. 64718
Jräulcin von angenehmem
Aeußern, 35 Jaßre alt. 5000 K.. wünscht
sich mit einem befferen Herrn zu verehelichen.
Unter .R. R. 64573" an die Erp. 64573
Jüngere Witwe mit schön
eingerichteter Wohnung und Verdienst sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft cineS befferen
Arbeiters nickt unter 36 Jabren. Zuscknftcn
unter »I. W. 36' postl. RordwestLadnhof.
64574
Jntefllger.tes anständiges
alleinstehendes Mädchen sucht bebufS Ehe
vaffende Bekanntschaft. Unter »Joscvhine
Nr. 100' bauvtvosti. 64384
Jnngcr Beamter, blond,
nicht Übel, sucht die ehrbare Bekanntschaft
eines wirklich hübschen FränleinS gröberer
Statur. Unter »Munter S48S4" Srp. 648:;4
Welcher gut sitnirtc Herr,
wenn auch kränklich oder mit Gebrechen,
will junges sehr sympathisches gutherziges
Fräulein heiraten, welche- iyn pflegt?
Gef. Zuschriften unter .Geduldig und treu
Nr 646«>3" an die Esp. 64603
23jährige Wienerin mit
2000 K.. Ausstattung und einem kleinen
Mäverl sucht bchulS baldigster Ehe ernste
ehrbare Dekanntichaft einer fix Eingestellten.
Jüngerer Witwer mit 1 oder 2 Kindern
nicht ausgeschlossen. NichtanouYmeS unter
.Hanf, 1900" postl. VII. Stiflgaffe. <;4041
Jrenidcr Privatier in
mittleren Jahren, in vorzüglicher finan-
cieller Situation, sucht ehrbare Dekauni­
schaft einer jungen geoildeten schönen Dame.
Nur nichtanonyme Briefe, womöglich mit
Photographie erdeten unter .Elegant 61905'
an die Exv.. nur gegen Schein. 64905
Tüchtiger Olcschnstsmann,
Mitte der 30er Jahre, gut gestellt, sucht be­
hufs Ehr Bekanntschaft einer Tame mtt
Vermögen. Witwe nicht ausgeschlossen.
Photographie erwünscht. Unter „Ewig
Dein 62572" stauptvostl. Trieft. 62572
Fabrikant, in den VicrAiacr-
fahren, elegant, sucht behufS Vergrößerung
seines Betriebes reiche ältere Dame alS
Compagnonln oder LebenSgefährttn. Nur
nicht anonym unter ttMödling 64400' postl.
VIII. Meriarreugasie. Gegen Schein. 64100
lilarlax«.
Wohlsituirt-r Bkainllr.tviiwcr olink Famllic,
mit vliien m B-rmög-n, 40Zlihre vlt, Wi1ns' l
ws.vi-r />ii 3eirat--ii, llirft-ciiri wird auf kin
ili'ibsilik« chrisilichki gebilrcte« und hiiiälichcä
Fiäuiciii, 24—.'8 Fahre alt, au« guter
Faiiiisie, ohne Anhang. Gef. Anträge u- ler
,.6heal-i,t 64197' an die Erp. «4497
illug Mävchtu an» k» inem 6rte
Di-' mochi n erst n cht viele Worte,
S e mieten sich g rn amüsiren.
Mit fesche" Herren corre-von^'iren.
Daß wir nun detzhald anno» c.rr«,
B tte nlcht '0 flren.z zu krit si en.
Sendet nur re». t v e, Vr'efe ein,
Daß uns e» möge nie ge cu'n!
Unt r „K!eeb:art voftlnqernd
^ren e'ttbnl. 17'est''Tchlesiett. 64918
Fiailin» von anftrnelsinem
Akiisiern. B-g nn der Tr-iftigcr, lalholilch,
Waise, Iinadhän In, IN4 lo.ooo k Nerw.
lind 1000 K sähri. Uinlomiii n. mlinsiht sich
inil gebild. Herrn gediegenen Ilharaller« zu
vcretelichkn. GrschäsiSI-ut- auvglschlosieir—
Ui lcr „A. Z. 63V30' an die G7V. 630.30
Privatbcamtcr, Christ, in
gesicherter Lebensstellung, groß. svmpathisch.
37 Jahre alt, auch mllIkaUsch. dessen
Jahreseinkommen 5200 Kronen beträgt,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
vermögenden feschen Mädchens. Briefe er­
beten unter »O. H. O. 64791' postlagernd
IX. Porzelkangaffe. gegen Schein. 6-1791
(ssnditor wünscht fcsckirs
Mädchen IN t «in-gem iSermäaen zu heiraten
)li t--r .H. lS. ang JoyantikSgasic )ä,
bcscrg« liticrall »nufrcrtrofsen
aehrime Llustrage, rvlicat, T nze,
Prtdatililiiküiifte, Hrtratransrleaeli-
beitvn, Beobaichtungrn,
Erforschlinaen Rctseii rr. >c.
Tlrkclivni !>rl»tz .Tknven ^letsllirr,
piitter d,4 Srd'ns dar riiern n Itrone,
Bkstprr der V>ilitär-Berdl ostm.daiNe ic.,
altdcwährtec ersahrener irachmailn.
.Vrrilaä" ist da« ititefte berlüstltchfte
und nobelste Untcruehm o dieier Art.
39801
Tchadchcn gesucht, der Zu-
tritt in feinen Häusern hat, für «in sehr
selcheS hübscher Fräulein. daS einen rentabl.
Modesalon bestlzt. Unter »A. T. 64800'
postl. Taborstraßc. 64800
Allctnstelscnde Tame,
^'nfanai^ der Treisitgerkitrre. mit
Grtt'dr csiv von bedeutend. D-erihe.
sehr gtttttriithlsz u frt.^dlteben», nrvft.
P' opvrttonirt, nicht hakrlich, r ünscht d'e
ehrb. Belanntschast lbe> Eonocnri'nz jedoch
Ebel ttNkS disting-, liebenswlndst.en Herrn
(40—60 Fahrkn), von clcg. Er-chetnung und
aeno'lenFharaNereiqcnfcha'k- n.kath. od. evang.
Nelig. Wecker über mindest .5o.chen. Briefe er-
wünichr nn'er Margarelhe 65183- postl.
l. Httl^rstorf rstrcste. 6518.3
Fischer Geschafisniann, 5Ä I.
alt. ath. sucht LedenSge al'rtin; hübsche»
L^^nüer' ü^d gutes Grinü:h bivoriugt. Jer-
niölZ.'N erw nscht, jedoch nicht Bemugnng
Unter ,.Eng:.:ssisr 65029- postl. IV.
moni'gv^'ic. ^65029
Gebild., ksäilsl., etwas Musik.
s^r.iulein mit IahrcSwchnnnt nnd AuL-
kommen sucht ernste Bekt.nntschaft eine» g-^d.
sicher a g st-'llt n. nicht unter 40 Jodre alten
HcrkN. Briefe erbeten unter ,EtrrUch und
r- abr 62i^SÄ an dw Erv 6223.3
Hübsche elcg. junge Tame
Wünscht ehrbare Connaistnnee mit elcaont.
sympathischem gut fituirtem Herrn. Unter
»Gen'.ürhvoll 1900' postl. VII. Lindengaste.
64350
Fnttde Uktd Uerlnüc.
Verloren wurde goldene
Tamen-Remontoiriihr, einfach gedeckt, aus
dem Wefk vorn Teutschen Volkztheater in
die Serdcngnsie. G^cu gute Belohnung av-
zugeben Ccidengasse 26. Hausbesorger.
t;4433
Verloren goldene Tainen-
Uhr. V. Margarethenprotz 4. Stiege rechts,
6 Stock. DHÜr 24. ytnvrvto^n vcn, rnr-
s^kch-nd. 653W
Am Wege von XIV. Maria-
hilferstrofte —Wittkeimannstr.—
Grüner Berg bis Tivoli wurde
ein goldenes ilieifenarmdand,
mit Ganten bcsclit, verlor n.
Tcr redliche Jinder wird lsöf-
lichs't ersucht, dasselbe gegen
cntjprcch nde Belolsnung bei
Max Löivit.
LlV. Tadlergasse 2L, 2. SioS,
abzilsnben. 6323V
Pcrsranermuff mit liopf
verloren vom KSrntnerring bis KarlSplast.
Dem ehrlichen Finder Belohnung. Abzugkbeo
Conbitorci Schelle. Kätnlnerring 1 2. 65441
Hund von lichtbrauner
Trarbe (Männchen) ohne HalSdanb und
Marke lugclausen. Abzuholen I. Tegetthosf-
straße 3, Portier. «>1038
Schwarzer Spiichnnd hat
sich in MkibUnh vkilausrn, hört aas v,n
vlamkn ,Dudi'> Abjuaehkn h-srn «ulk Be-
lahnnn« XVII, Hailinotrsassk 70, Urban,
64920,
Bulldogg, Weibchen,
rz gefträmt. ist gegen gute Belohnu
schwarz gefträmt. ist gegen gute Belohnung
bei Mawra, IX. Prechilgaffe 3, abzugeben.
65026
Uermisiijtk Anzeigen.
Patente, Niarken und Muster
durch Jngeuieur V. TlsoMor,
Patentanwalt. Wien, Maria-
>,ilferstras>e Vir. 57. 7b373T
..HelisS": Teliplion 7506.
(Grabkil) I, Bräiiiierstraste IN.
Bthärvlich niitoltslrt! 43631
LUteu-r inkernattlHinIrS
Prival-Detective-Jnstitiit
Lir-rtion: Jcihnnn Milller,
Snstacitül di,«» Gcnrc» I
iibvriiinimt schwierialia Gkheimauflrägk I
Turchoihrung s EprciaUklit:
TiScrele,„
Hiiia>«auSküiisst, sliftcmattsche Ucbcr,
wachttn.icn. ti-rnitttliiiink», sUellcaiis»
trstsie, iibert-aiipt Berlraiieiiisachkn.
Teiephon 7506. ,.Helios"
! PrivatiTetectiv-Jnstitut!
„Montgcn", Wien, I
Steph^nnSvlast, väoldsltiniiedaiisse 4.
oq»
Jnh--ber ^os, ü resseiihilbec,
! >8 linrd't'
'Ich aiilciifir!
Nachwctidar äUellbcssci euder raiitinirtellcr
gachmavn!
Srso>ai>16> i> den säiwicr-gslen Fällen!
Millvervindun^en! ti ahrhesttgavantte I
Anrrkcni-nng«Ichi-eibcn Iieg'n aus.
TiScie« o vciS-lvg«! 6',!«^
Tüchtige.ckrankrnt fl wcrin
pstehlt sic^ n. Bre- lstraße ol!, .3.^
Privatdetectiv.sievrüfterflkach,
mann, aew. l. l. -nuiIi-Ll.G-d-iMi o-'ztll,
üdevnimmt diäcreil Ullltrag, Ichniien-N r
An ^Voscvh von PeUel, l. Stauheo-
steiugass 41», 62114
Joseph Littmann,
bchördl. autor. Prtvatdetectiv.
empsi.htt sich zur Turchiührnn» aller m sein
Fach einschlaienden A g legeuheilen, Ti«>
crction und i-rsoiiie durch iangiährige Prari»
lervlirit, Brieie erdelcn i II 2 Rovaiagalse
S!r.S3,4,Sl ,Id 2 -, »an 2-3 Uhr. «4686
Claviere Pianino lei
auch aus riietlzahlunaen, I. Färftl,.
Bellariailriäe 4 47.137
hwkise,
Färftl. I.
Nrankcupflegertnempstrht sich.
VII. Mariayllseritroße 12 Stiege recht»'
1. Stock Ihür 3. 6L>85
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. l Bauornmarkt 11, 1. Htiege. 2- Sr.,
Lkür 56. 65471
Äerztlich geprüfte Krankcn-
wärlrrin empfiehU sich. II. Beraaale 27,
Thür 23. 65208
3S804
u,- i,j,L tzinA 8 ,go»,i,,.,sp >l,,k»
--pi,a-!L q ov '4 ',»« ftaviv,3i-j« u r-noi
01P-. S 'ftoiioiavL I, UIP-- ,4,;,»
n,- a->8.t 'a,j,ugi 'u.chn »S-M-Ija- uschu. D
'«>16 uou ll-i-uchj.-.,,-, -,.,,>»aq>k.
-t-».
Gebildete Krankenpflegerin
empsiehit sich. I. i^ibburggasie 10, 2 Ltg.,
2. Si.. Iiiil«. 63085
Tic berühmte orientalische
Handlinienlelerin und Kartenlegerin im
m. Bezirk, ^wrtnergasse 9. 1. St.. Th. 16.
deren Kunst außerordentlich ist. empfiehlt P.
Gr. ^lla. Selbe reist bald ab. 64074
Adoption. -Herr von sehr
altem Adel odovlirt Herrn oder Tame gegen
Abfindung. Unter »Freiherr 65(^4' an die
Ezp^^on. 65024^
Krankenpflegeri».
är II ch gkurält, kiiipfi.hlt sich. I Am Hof 3,
I. Slack, Thür 10. 6293b
Krankenpflegerin empfiehlt
sich den hohen H».rr chalten. n. Alscrstr. 14,
2. Lt e«'. 1. St.. Lü. 21. 63466
Tanksagnng der berühmten
Wahrsagerin und ttarlenlegerin, V^llt.
Lchläss-igasse 24. rhile 18. für Ihr« gute
lteraihuag. Baronin ll, 63044
st
Hühneraugcnoperateur!» em-
Vftrdli sich. I. tim s^of 1, Siiigang Iri».
g-sir 1, 3. Ltack. Thür 9. 64949
ZU miethen gesucht.
Griss;. Arbcits-, Magazins-
und Bureauräulne im !X. Bezirt oder
in der Nähe desselben, und nahe der Stadt,
werben für Augustlermin gesucht. Ver­
mittler erwünscht. Anträge unter »T. A.
. 59946" an die Sxped. 59916
Miiül. Parterrewohnung gc-
suchl. iö-diiiguiigi 8w«> nrdrnrinaiivrr licg.
Llmmer, hüdsch mädliil, eventuell mit «uche,
lichi, 2 Betleii, Hoihparterre, Nahe der
Vraterlaserne, ab I. «vril lu b'1>ehen.
Freundliche Antiage m>« «ngade d. Zinse«
liiiler .Prater 
39663
40 fZronen Provision für
ein lltine« tzosloeal mit Magazin, nur
'!ädc de» Etephanlvlatze«. Signer, VI.
, ellergerngafte 6. 64323
Klein. Hoslnagazi«, Zimnr.,
event, großes Sadrnet mit birerte» Eiugtag
gesucht. Unter »Th. Egger 64932' posilLg.
I. HadSdurgergaße. 61932
Lichtes Cabinet im III. oder
XI. ke,. «eluchi. XVI. Spelldiiveegall«
Nr. 12. Lautteiorgrr. 631 .0>,
>
Jabriksbnchhalter, Isr.,
sucht Penkoa bet disting. Familie mir 'ün-
schluß. Rähe VH. od. V1N. Bezirkv Bn-
trage mit PreiSangad« unter »Pensio«
Rr. 65291' postl. Mariatreugasse. 65291
Zu miethen gesucht ein bess.
möbl. Zimmer in der Nähe de» Pkaicr»
für einen Herrn. Bedinguno: Ungenirter
separirter Lingang, Reinlichkeit, tz-chsten»
2. Stock. Miethe biS AI st. per Monat.
Detaiklirte Zuschriften unter .Gareoa' au
Heinrich Schalek. Wostzeile 11. 65483
gesucht Geschäsisloral.
Parterre od. Hochvanerre, mit 4 Räuineii rc,
im I., VI. oder VII. vezirl. Lfferle unter
postlagernd VI
1VU-
«3388
schousl.n siuiillk tiberlärniev« i-u-e. g-obe
und eine ileine Lsilla. vv-ilomii-c -eingerichiel.
Anträge übernimInt^. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen^nzcigcn" unsere Expedition, ll-, Schnlerstr. L7. "Vf
Leranlwortlilher Redacteur: Sigmund Haha. Druck und Verlas: „Stevrermübl": verantwortlich: Emauukl Lvilhelm. Farbe: gränz v. gurtcnbach, lkvr.-llieuüadt.
xanLwohnunge«
für den Sommeranfenthalt.
Herrschaftlichr Villa
mit 18 Lvohnpiecen, lvadeftim»
mer, Glasveranda, Balro»,
Wagenrrmise,TkaIluaara,arotz-
' k
artigem prachtvollem Park mit
LDailerioerkrnnndvazugchörigrr
Wiese, Gikammtstälstenraum 7 H.etar uedst
grostem LV«n:kdller
ist in Heu oo.i vtatuttchon.. i; umz-beneu uvd
klimatisch qe!egrnv- Wr.N ng d Klostt'rneu-
bürg, Brandma'erftr. 2 gcili c^ü.7tur»rt
Äoisern bei Jichk und Schwriel»
quellen. Sclendäderi. AuSk. bei Eedastian
^ovi- Aejsertl Z4 7»7!^75
Villa am Mattscc, m. Garte»,
eigenem Bad. 6 d:s 8 Betten, fi'r kinder­
lose Partei zu verrnietden. Unter .Mattsee
Rr. on die Erv. 58583
TontlncNvohnnug.
In Reulengbach ist eru Lank-^-ru;, Hoch­
parterre und 1. Stock mit je 4 Zimmern,
1 Cabinet. Küche, dabei Froster i.hc.rer
Garten, im Ga-zen oder getbeNt zu rer-
miethen, auch zu verkaufen. Agenten n li-
peschlrften. Adr. Exv. l
Sömmerwsynttnq ver-
miklh.'n in d.r ich'.', stcn Lage Daidhof nt,
4 Zimm.-r, Vor».. Küche. '.'»Nr» möblirt,
frisch gemalt, rein und nett. Tl-'rS'e unter
..S A k.>^660- an d'k Exv 58t>6(^
nahe Vc'hn-zof und Wa-L, 'of.rt -u der-
m'eth'n. K'-rSderf an der Ltaii-^üt-.Ln,
ÖberSd rkrrstraste L49 6? irrO
Soinmcrivohnung, Lüridling,
Klosterneubnrgergasie 27. in klner irl^crn
erbauten Villa. möbUrt, tzechvarterre. be­
stehend aus 3 Zimmern. 1 Cablnrt. 1 D>.r»
zimmer, 1 Veranda, 1 Küche. 1 D «mst»
botenzimmer. VvrrathSfammer, englisch«
Aborte. Wafferleituna m-r g-^tem '^uell-
wafter, ist zu vcrmictyen. Die Scku: 'tt ^nv
nebinan auf Rr. 23 zu haben. Rad AuSk.
Wien. IX. Liechteusttlnstr. 2.
64742
Möblirte Soinmcrtvohming,
in der Nestauralion am Himmel, XIX-3,
iii vermietben, beskebend au« 2 Zimmern,
ftllche, Perilmmei und Veranda. Von Laud-
und Radelwaldun, umgeben. St-llwagen-
vrrledr Sievering. --.--.a
, 64749
^onifortables Dommcr-
heim in St. »llgen, am See gelegen, sftr
kleinere Familie. Über den SaMMir zu
vermiethen. event, zu verlaufen.
UiUen tu Prrßbaum
und Eichgrad n zu vermietben Cr^drre
15 Bwcrn, 4 Z..» Park. »v. n1. Wazenremtse.
Pferdesfall re., le-^1 re 7 Piecen. araßer
G.n ken. evcntu''ll W'^gerrewi e V'erd stall rc.
xm.Ntflclgafle Nr. 2. Thür 10.
-!47-'2
Stockhohe Villa. Doinbach^
zu verküuf.n. eventneN u vermi.theu. Pracht-
vollt' Lage, massiv gebant. l'. stehend <.'U»
6 Zimmer, S Lüchen. Waschküche 4i'i' Qu.-
Ma ter Oiarten mit .^beli'bst. sinke» Trink«
wasier WUVelmtneuverastrak»e. neben
der TLnaerwarte Ala «terr derbet»«.
^ .;244S
Hübsche Villa in Nuzbaa, bet
Reu'lengdach, fünf Minuten vom B..hi>hof.
4 Zlnuner. modlirt. h >dsNi.
Wäbringergürtel NI- 1 St.. Tb <! 64378


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 29 ]
Ikr. 72
z
DovvyrstLF
I>seuos WleLvr l'LAdlall.
15. ULrr 1900.
Vien, V!., ^Lr-iLiiiIf6p8tt-388S TN
SSHäst VsrlLLgsVQ
?ro8pvot «der ckas Kerrentrjtziätzi'- Htzvnnomeiil
2812
eleLsnrrts Uvi'ren. veleLs sied telno.
»nxenedrne unä LLecdkLsn v ollen.
Die Lk'sts ösiein. Vei Ziestsi'UslrjS-OesLlIsLrtafi gegsn
Lie 5 eL
»euc'rr. ebenso üls<
LLulLdLren Ver-
M«1cd» tr> äc» de-sero:, urrU ««-»riiUtt'.kreisc»
iL MvLUs kür NLVSsrLAM Ü
Nei»!- uüÄ ISülsonk» ü<^KLen-k?lr»nüIun 8
310 Z
Likqvicmkkl kol^i.lNxries. >eLro!::ior>- llnci >Ue
RoUxsrst«. LLkeo. Himiueltd-iri, 2verrle5
sloU», k'eis'SilksM-o, Lsinsvise, KLleriaeUI. Lriiss»,
voQ»eL, I-ii»LS>e», Ori-», Vl,^eUirtter, Losioeii.
Lv«,t< 5 i:,ins I»» n-.n» eitr».
ohne PrciScrhöi'unq.
g 7 gen 5 Pcrcrnt
Lconto.
üsliisnicisiüzr.
Lnsertigung noch Mag.
RLlcLlrLltlKes
I-LASr
woLerLsr StoTe.
XsriLvttoa
cksr SLlson.
>IL 0 KSL,
0 LVS»,
RoriLe»,
Llsarlsl.
8. lokOIil,
Lchnriderineifler,
7. V,zir 7.
ZrsidsZLürs 17,
Mk-zanin.
Telephon 3081.
O
Kameelhaar- Hcivelock mit ganzer Peleris«
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzei:
Pelerine fl. 10.
JaeoS Roihberger. k. u. k. SoNIrlerant, Wten, I. Bezirk,
Etevhan-vln!? ik.
Ter Sciinni f.ntct löglich bi» 12 Uhr AechtS stitt.
271 S
Lvis kür NsstLvraÄs, Lakes °t°.
Xsns Ssrt.SQl.'unve sLinmt Xuerlledr per ü. 10 Orix
.t^nsrllcLit ra ^»brÜLspreisen. 0 »rl «»iLrirrKSr, LLvds»dvrxs»»sv 1'
Nana.— Germinal.— Tkere'e Rallu^.—
Zum Por-tdieS der Tsmen.— Die Lünde
des Priester-.— Bauch vrn PeriS.— Eugen
Rougon.— Liebe unterm Tacb.— ^in
smsüm Heim.— SestZndniZ lin^S JungUngr.
— Madeleioe Fvrar.— Sro'-eruog vcn
ÄlaüLnS.— Ter Tedischläger.— Ta» Se^
lt'bde einer Todren.— Ter Traum.— Uui
Line Liebe-nacht.— Gebeimniste vcn Mar-
serlle. -- LVe 17 tadellos neuen »tomane
auf einmal nur fl. 4. 60.
Zum ttranNachen! »Sut Isntev"
Rituelle dcherze und kofchrre >Lchmon„^er für
ünsere Lciu'. PrnS 40 tr. ^ur in
^isn, U., lLbor-rr>Lrsz Ud
vkL-s-vi» der Peoductendör/.
rounnersprossev,
Mteiier. Doc.en, Leheo^ecke,
hkio enröihe werden gründlich g„
Slkil:. Vrdinolionr-Anüalt: Sie».
Kokhenrhurm'kr. A 7, orbiniri von
I 28 SS s bi« b Uhr. «uch brietlis.
v.
>
floitcr Stenograph mit guter Schul­
bildung und etwas Cngliiid, mit
kleiuem An'angsgehalt, wird per
sofort xc acht. Ofiertc uutcr.P- T.
Nr. IV' an die Erpcd. d. Blatter.
3118
fvinsls Ukiü destrenommiptoste ß^Ll'ke, vonrüglickv ^isckungen. Ppodejisltvlv ä 50 Icp. bis f>. I.—. kiup >'n fsikiöpon Oöscliaftvn ksttflioti.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 30 ]
^ISN, DovvsrstaA
Xeues Diener 1'riAdIrrlt.
15. ririi-2 1600.
Isr. 72
Dis äröisLiZLts oräsutlieliö ZöHörLl-VsrZLNiuilv^iiZ
der Actionäre der
^71^1
findet 8r»nr8t»K ükir 31. NlürL 1900, um 11 Uhr Vormittags, in den NLHi^Ioi'rililrrlerr, I., HennASsse 1, statt.
1. Bericht des Verrvallungsrathes und Uortage des Kilanz-
Abfchlusses pro 1899.
3. Bericht des Revisisns-Ausschusses und Keschtußfassung
1;ieri!trer.
über die Verwendung des Uei«-
I. KeschluMssung
gewinues.
4. rnastlen in den Verwaltnngsrath.
5. Mahi des Revisions-Ausschnsses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit
des 8 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. e. deponiren, und zwar:
in IVIvn bei der I-iyuiäLtor äer OnIoQ-DsQlL,
in Irrest bei der I'lliLls üer Onioll-Lank,
in H«rtin bei der Lerlinor ^Lnäelsgesellscbsll,
in L'rantrl'ni'l a. I». b. d. oeutseden LUeeten-v. ^eedseldsnlr.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Vlei» in Luevl
L.veiupl»,-e,i, für die anderen Erlagsstellen in «Iroi auszufertigen sind. ..... m r s...
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung
werden die Actien gegen Nüästellung dieser Consignation ausgefolgt. ....... r..
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder dtirch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden. (8 28 der Statuten.)
IVieu, am 14. März 1900.
*) 8 27 der Statuten lautet: Ter Besitz von je 20 Actien gibt das Recht aus Eine Stimme in der General-Versammlung.
Zur Ausübung des Slimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-Veyammiung
in die Gesellschaftscasse odcr an einem anderen, von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden. 288»
(Nachdnick wird nicht honorirt.j
^nisette,
L 1'or»r:»l; u. s. v
Llltzilligs ksdriL
ia
Llllstsrüsill.
«SLrUvSet
L«7».
55
AiieSerlaLV r
LlolrllULrkt 4.
I.'
>ucd ro liabsu in allen lenow-
mirten lVeia-, Lpocersi- unä
I)eIicLtes8cnlrLlläIun°-cn. 8558
koste vbei-östeor. Zpsobei'll-ksdrües
K. Kololetis, Wck
. Kunjtstcln- uud Crmkntivarrll-Iillirik
1. MritZsks!!» M L KvdröS!,
Erste Kunststein-Fabrik I^csterreich-Ungarns.
Atelier für Bildhauer« und Architektur'Arbetten
^VLeui VttKlero 8ü;N)r^Zrr»8trLr?^s^v
Jncruftation ganzer Fa^adcn, Vestibules, Poriale. Läulen ic.. Bearbeitung wie Naturstein
— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Steindentmaler. Herstellung aller Bildhauer-
Arbeiten und Bau-Ornamente außer in Kilnst- und Cemenrstcin auch in jedem ander^a
Gugmaterial.
Prospccte und Altc-ste stehen zur Verfügung. 3630
Specialität: Ltiegenstufeu-äluSbesserung und Wand«Elfeuschutz.
ernpslkhlt ihre rlihmlichst bekannten tranA-
portableu Lerde in Eisen. Pvr^^eUan,
L-tal 0 lHa und <§nraille für HauShai«
tnngen. z^ekonomien, 4»irthsL)asten.
ttNd 4!nstairen rc. m all n er-
denllichen Größen und Au-statlungen Meine
Herde sind innen voNftandtg feuerfest
auSnomauert und w-linus leilinnqsiah^ger.
dau i dafter und spariamkr als die disder d.'.
^ OnreN ülo k. k. xriv.
virü Lsr l'otn^ vedün, reia. »Ltürlivd
runrrv^sisH biLnen L Llinnten.
.LZM
" 2. L1.—
I^elus Lllluv-wleo! Leius irsttsub-tatir!
Liiirirr 2N ^«den doL Htntlntt'
kannten Äus ay- oder g. mauerten Herde oder
e,ferne L'erde älterer Bauart. Nahezu
tttN.Otitt Stück meiner Herde sind :m
uns kluSlande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricotion der derithmien Lönboldt'schen
PatentgiSherde. Viele Zenglnste von Ve.
hörd.'n und Briva'kll.— ^-»aiantie für
t^^üte und Leistling^säbigkeit. l8 erste
Preise altf Industrie' und Lse^tauSslellunaen
Die ..» Masiscdergasie Nr.
1. SLnor SLrunoi, lü c5»lt(1i LNrpattr»
vSrrs nötlea» ^elc erUtsL jri-»pU^».
LllLLi» ikogl»lborä8») ^Lslcereslceäö. lL^ü-
del^sl ov^ros. OosL^»m6t8rü-u:orL-431-i^
oräw. erülsissi lielz s iLt». sräletHsi jävjv
187-^ ilc äei LprUis d4 L2-ilc»
2. XvrQ kLLrl»,^ osLlääl LIlLpotLr»
nsrv« dLj»6ou d»» ^tu'olc vallLLL irersllt».
l»icüliel/o II., kt/»w, »rülvlüsi d«»!/- lUnuchva (L^or-
orsräjrl, srLlet^si iäsio 1877-ilc Lri juilios
dö S-üc s» Li Lern .^ 2 lc»d S» ue^s
srsilete't Lmm» leLny», og^mt58»1
k»r»s.'»egot srimäi^IcorvL^ lcstui.
kslkivLlv'Ic mluä»L0^.»»
oorsrvN dt7.»^olö^r» voLkUcorü v»1»w3,
nnli dsi o. IInt'rnnrHri. vaniouirisonr, I.,
1^o11ient1ii'.riN3traKSS 4 iin<1 23, ./Vx>oil»sk6
„Lnrv rrir^su", II., I^raterstrasss 32.
^fi8>vüiiiFtz üer»tOllrinxeri veräen unnnt-
52.1118- dtzsorgst. r^DI^
Mit lOOiiN «i.t.r.ettnungen
' ausgezeichn'le U.ren nur bei
Urilt,. LiLttrurr. Älen,
> IX., äcrditkuzallk 1,
lk. k. handel^^g. rror. LSertstätket^-^
für Uhren-Crzeugiuig n. Ncpa-
! ratur. Größt. s Wiener Uhren, v!^
jlng^r. T»i Jahr- Ä.irninie. s'L.UsA
i t'andlec >0°/.,. >»ro«>'r Lata-
>lng sur 5 kr.»M.irke grn! s. .nl.
^Br>lSl>ste „rnrid und s>anco.
ULdrZisff )-^CUäSN
ist ein suk^63ehIos38Kes I^iTveiZsproänkt, das eins indov3ivo ür-
LüdruuA oilue IIedvrlL8luuA äer VeräLiiuv^sor^auv vrmü^lied^
LminsnisL ^-LrästigungLmiitel
Ivr S-kvnekUcde, Ltnäer, »dUIsnä« rinusn, Llnxsrs, vlud-rm,,
Lsconvnlesssnten. KSrportiok n. «si.Iie stark Lne-strsnxto «to.
Zisi'st gppolitsnosgDnci.
Ll-ilLlilicst in /».poistekLn unä vrogenstLnälungsn.
evemlscke k^adetlt von t-Io>aon, Nactsdeut-Vrenoen.
Der gefertigteMatrikelführer deSMatri'el-
amtSbezirkes zu T6vLroS gibt kund, daß:
geboren zu Data am 22. Axr.l 1875, Sohn
des Simon Bauer und dessen Ehegattin
Thereje geborene Ehrcngruber;
2. Marie Kern, ledigen Stande-, mosai<
scher Religion, wohnhaft in LLien. 2. Bez.»
Nemdrandtsiraße Nr. 13, geboren -a
Müncben lBanern) am b- Juni 187«
Lsll.tcr des Jakob Kern und denen Ehe-
gattm Emlna geborene Levi, mNriuandci
eine Ehe zu sciließe.'» beattsichtigen.
ES werden alle Tirjenigen, denen irgend
welches auf die genannten Brautleute bczug«
habendes g'setzlicheS Hinderniß oder irgen)
ein dir freie Einwilligung auSsch.i'ßender
Umstand bekannt ist. aurgefordert. dievon dem
geferngt.'n Matrilelfütrrer (Stellvertreterl
U'unrttelbar oder aber im Wege der diePublr.
ratirn ie-srgend.-n GemeindecorsteLung (resp.
Matrrkelsuhrer) MiNheüung zu machen.
Diese Bcrtündignng hat in folgenden
Orten zu geschehen, und zwar: in TovLroS
und in Wien im Wege deS „Neuen Wiener
Tagblatt".
TüvüroS, am 13. März 1900.
311Z
.sllli«« Isnxosi,
Matnkclsühr-r.
1?otk!ki'rIierr«x1üIiNiii,1I»rbnrxs.i!
I. Nanoes. ganz n>u c>ngrr!cht"t, 50 iz minrr und Saloui in allen gewllnsidktn
Preitlagen. Belruchtiing und Service werden nia,t berechnet, ivorzüpliii».
kinche und jteller. Omnibus am Bahnlioi.
HechachtungSuoll »'r. SoLnuer, Bcsiz.e
l.eOncionsl' könsondeniolil
ullivSclientlicli, srsclieint seien ^lontnA- eotbält in conciser. iorebLtii
-niclilickcr lcoim einen ?>iic!elilick über äio Loursbewe-xunAen äer K'ocbe,
svnis Lucii K Ulks Iiinsielltlieb eier komwenäen Ovnjunctnr Lnk 6rvvi
vorrügüclior InsormMione». K'irä ül)sr liVonscli lür die Druer eioos
ZZS 5 lllonstes ruxssLnät.
L.SUSS k^onsign Esnlrsn
rornDOH, 23, LiräZs Lov, r. c:. ?LLlS, 11 Lvs Sb. I-LTLro.
L§LI.M, 12, LeutstvL-so. LLöSSüI., S—7, rus ^toiLs DiwLLsrL.
itue, böhmiich., 0 tll:g?r«
ri'o Lu tr blS fl. 3.—,
- s überall, halbes
tri'o Lu tr b,S fl. 3.—, fZlaumen tl. 2.40,
Flaumennichenlfl.7—8,geberlOucheutfl.4.50,
Jedernpolstvr fl. 1.30, Lirodsäc.'c st 1.50
MatraNl-n st.4. 50. 7.—, 0.—,Stepp-,«^lanell-
Copel decken. Bettwoiche. Teppiche.
!kNVL6e?äsOksi' käc»r'5nrLl-2«Visdsole
^und iLopelveaen. Demvo nie. L.eppicye.
iÄotzen, Rotzhcrar, Eiicnmobel, Nindeiwägcn.
Einsätze, Kastenuetten. Adolf Ultmann,
Lieferant der k. u. k SroatSbeamlcn und de-
LehrerhauSvecemeS. V.. SSionOrlniner-
ftrnsie 16, XLV, NeinLorfgasse 1S.
8)«tOin L^rvkdsisvr
unerreicbt lür IL:^ 22 LrLn'.e 2, IisiäsuLs, lisoonvLlssiouto, I^Seb-
verruneu unä nls Linäernäbimittel.
^crrrUob von rivkosrorsn cmL Lutoritäton smxkodlsL.
VielseiiiA prämliit. lcoslgirodeo ^rsüs nnä kesnoo.
Liebarä Ritr, Ivviebaek-lVlanufaotur,
SSrstvru L'iok rLtvtnpetvr, r86t
llumm-'TrZLs,-. MM LR.U8L
»r»u.
r^LIS. »». «»r»«».


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 31 ]
f
Isr. 72
Oonvsrgt!,^
V^'it'ner j'kxlilLtt.
15. LlLrr 1900.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
K!
bl!eet!v-^nrreiger'
»
L^S 6 !-Lbr
MIO A. 1. 188)
V/Llltizc-Kg. l0
El'stk Tliiükll-Aldkitttil!.
mit Recht die beliebteste Ctiocolade der ganzen Monarchie genannt
werden taun, erlauben wir uns, das P. T. Public um daraus aus
nicrksam zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Rohproducte
-Eacao, Zucker, Vanille) nack wie vor nur tadellos reine Choco-
lade bei billigen Preisen*) erzeugen.
— Hochachtungsvoll
?R.L.cr Z
foi-a:NL!UIsto. 37.»
,, i»
»
»
^lüotrtiLv kooli .^r'!oiteri:> nnden rer sofort dauernd.^
» Ltstluiig bei hokcm t^clicrtt. ?Inerien lüirc mit steueni^-Ab-^
kosten
*) liniere gangbarsten Sorten
vcr balbcö Kilo:
Rr. VIII orange Papier.. fl. —.84
, VI blaues„..„ 1.04
.. III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
„ I rosa„.„ 2.40
Iss. MMrZS M D-
PL i e d e r l a g e n:
I >(2i-ntner8ti-LS8e 2 (crjuitadle-pslsls).
1., Weibdurggrose 29 (Lartenl-au- eesell8ekaft).
Tepots:
Sei Lpeoerel-, veli0Ltes8en!,LnüIe7n aast LonlUtoren.
1 ^'1
ISIS
NLZ 80 tl 8 vdS NsLLNSlJNZ, I
urgrir.äkcs Hellverfahr-sfl. vorgüqlich dew^Ln gegen acme »:nd chrenricke, s.'llisr veraltete
nkb-'rifi', inZbeivl d re G:-', 9. 1; N-urasrhe« i.', Äervonröl. l-rerren»>^mkrz.
«s.u
A'renki-'rifn, in?beiol d re i"'.'.2*iZn'.u)7 ^^urasrhe« i.',
lidn-unaen. Krämvre. Mtqrane, Lctika^lostgkflr, Her;-^ Magc«-.
Ge'kdwüre und TrüskiischwrUi:nge:i.'
L^l-ngen' und tzrauenkvanlkerten.
Darin
zuiiünde a"er Art i.i der
lowi^ (tntkrafiu«^-
OrliinLiionZ-Z^risisir a«- Dr. D.odsrt 8 c 1 iN 2 iät
Lrdination von lo dt> rs und L bt> s Nhr
, D^nssrLo27ls27s1^i7L»^ss«Ä D2^I7. 1S.
(driginsI-Lorie.) zssi
öe-ts XvretscliLs s ä SLNSALrien
anst Orosscaltuiea.
'tS-gen Bnr->ohl»na lolürl zu lanseu
geur;rNaciif., 2Sarr ci:l>urir i sctil.»
vcrkanscn
grojic schölle Keilerei,
»
»
»
^ noch um 10—IS.Ooo LeNoiiier ettveiirrun-rsüdig, lammt großen Magazinen und»
» ichSncm Wchnbau?. großem.Hofraum und Garie», in unmittelbarer Nähe oon ÜSien. v
^ auL rbaid d r Ler.ebrnng sieuerlin e L!elir imes LiLt und Te euhon. Lsserte unlir»
^ E an Haaseilteciii öl- Voller. Wirv. l.»
»
'i>Nn jebr leistung2fLH:geS
^ für ten Berkauf ron
Lvr»ic!i«ns. "NZ
KÜffcrie in fean.äsischer Tsrai^c und m:>
Xeserenzen an b'arlbpiräMkc, ramburg.
r
köchln,
»
»
>> lür d-,»
lSerional ll- -älerloncn, und -Lr die Her--»
ichaft (I Lersone"! zu keS-en. h-oin manak»
IiN> so A. bei freier «oh und Logic. Act e»
xeld wird o.rg-älei. Lsierie sind zu sendiu»
^r,*n»st r* «1. M^
L'ua.ligc^
»
i»dcr Hol;branche.
^ Geil. iiniräge untrr
«iekr-
Zrichtiirluir.
A,«ze,eichgc!t
Mgrilsricht.
P-rstii'i- sr-
rizint jur st»
^»Lrdrrrirrlig
«. ;nl kiirrii.
k'nrds äriitltLl-
dlari, k'IoiLLli
süss, kLltele.
»QFvNQtna. se-
LstarLv. Koc:d8t«urilliixe
wir XronQQ per
Sriiek l Lronv, 10
10 Lroneii, 100 ^tiielc
SO Lronen. 1.00 8tiiclr
800 Lronen.
Im Hein5l«ii 6ar^eri soll
äioes Lords Lielil lotiloO.
10.OV0 krLrdrsKmrp1»rv.
LLuroselioleii
1«siv»v»r (HuxLrrr)
Lrurvtullxssse 4.
OsxrÜLtIvr 1856.
1 ..sr 2 ts stkdostAtior^ ersnod«
.... .......... n Dmmsilstikidkl
jan Haafenstein L Vogler. LLieu, I.. für en:lr'chei:nd franzöft.chc Taillen
^i:rde:e7t.! hohem Lohn fokon
l»e!ucht.
WsOsm k.Ll!.l,lMr
UsZsülg-Mdöl
Aiihkrr.
^.!-rlÄcr iw Slutomobtlwoflenbau bcr.-irs!
^ h^tig waren und sLöne Rör.dsLrifr hab:a i
>113, Lurgoa'.ss 72.
Ligens r.dr>»isu.— ?rsi»dard torionio»
von
(gröhte SluSwadl oon
!! ^sii?süsrn !!
biliger al» ülural und scher neu, f, Kiie
von 6tt ir. dio -I ü-, Flaumen von l ,1. 6-> !r
dir 4 ll. Seobk l it ge sedi-rutuSenl ü ü
Fcd-rnpol'ier 1 il. ki) kr. Lldettiie H.iar
Matratzen 10 ü L riauemairatzen k A. Lt) kr^
Leegratzmaieatze» L -! btt!r. iüloginniLlratz.-i
.°> fl. Sehest.i.-r Liro -i-ck L k!. ?i hoSccke
I K. 50 fr. Husilriri >4In!».v.'^erewaaeen
Niederlage, Lc>ien. Vl.. i>i>i!udc:idorfcr
ktrase -11 (Trainwad-üalleuclle). 30. S
»
»
»
r
»
»
Sirssslrurk: i.
ülsLsa.»
»
.i-iugcr
»i D«Wo-«WtSM r
^rerden per
sosort ausgrnornmen
...44 ,;-eag'riftadstdnkren unter,—--
^..-rcicüuer W. O. au Hassen-'für Erektricitär-^n.elier w rv per io-r7,l^
- lieln L Vogler. Wien. I.^ gesucht...._^
i ElrktricUatSlverk Lin.z.»
sorrie krovinrverranstf in eclitev U'i'krjxei' Ke'riitNtfn, roll unst
vLlnxk gckoclit, .->ovi« nost 8 tiieNer»rrv, tsxUcl,
li 00 Säur ^'errtltsetie-tttev HLIvt»»«)' ain Säger.— Snorrn
dilligs Sreise nnr bei
I., VciksnALSss lir. 1.
ZM"
Sür lvsrston sstdt
sutlon Se>tellnogoll entgogergevoinmen. SOSS
Gkllkil ThelhahlüW.
ifltislon, lSraSI
Nauling
Lcinon, iLcttzcugr.
Ohlord, irZarcheur, Nauling. T sch
gar>iit..rcn, Handtuilicr, Sachtiichrr
Serdtetlen, itieitgariiitui cn Vrr
hänge, Tevvlche, leruer l-rtiac Herren
und TamcnHeider, Uletl crstsne, tan
Vendei- und Taichcnu'/ren, Lamve»
Svieqel, Tiliaiid, iolnirauen c. -e
duilrage von loliden gad'kipa-teie.i nur sä
W eu erbl! r« beiesil: 3dI7
tztclilnellei- Vnr. rroiot. hondeltzsrma
Wien V., StoUverggasse 4lä.
l5in sehr liübfckes 120!
LssrLÄKBlE
in Niederösteifreich, na!e ron
LLicn, arroi.dirte lO.^Iocii sek'
gute Lecker, Diesen, volll'iäiiLi.
tuoblirtcs Herrcnliaus, Meier
ocs. Inventar und Liehstanr
(rrSKübc. tPferde. 2 Vchsca).
veste unü Q'ttTIVNKI'S Milctiwirttlfcliast. wird inet
IMVlLir L lIMVIMM. >VlL.>.
Lr»,i-°r°.e.--° «e. S, kiud- Vuidduiuz-.--."
^ »af k» 1 ,rI^siL»rtts uoü üio üooevnLL^ LIiU*.
L«0c8!.LI
Laben :n a/.'en Zpereeal»-
50.000 Ulla-.-
Frühjahrs- rr. Sommersnissrr
L900
Echte Krünuer Stoffe
VinCollponMtc. :;.r0.fl. 2.7.;, 3.;r>. 4.80 v. griterl Z
lana, compl. Herreil- fl. «.—n. «.VOvonbcfscrer Z S
ÄlnzNiiOT^ock.Sc'f-und.fl. 7.75 von f-iner ?.Z-L
Eilet) gebend, kostet fl. 8.tt5 von feluncr I--.;?
nur 'fl. 10.— von kiochfcinstcr^
besibekan-tte Tuchsadrils-fstikberlage
Lrr Sr-ün».
rinster grat--. lurst !rLn:s. Xastbrgetreas I.iü5'-rln:5 gmiä-r.
- i- Vorthcilc °e: Privat undschas:. Sio-e direct bei odiger Firm- am liNbr^kä-
orte -u bestellen, find bedeurcnd. 2v^0
S/Ollr/ll oo/r L'/SX, Onlerckrüciül cepLia
Lnüodsll, LlnspritLnugon, treilt ston.>uk-
üues in 48 Sluncken.— Setrr virkeam d-i
blasenieisten nost verur-sctU lOä- >—v!
rurig aes xelriidlesten lirin5. »s
läLrsntiotrLgtjeileLaxssIiieii^slileo'^..^ s
Se/rSf, S, ol/r >f/olsaa», ?orrr.
v»st ls ckeo Siiiiil ^goldeten 0e--icrre!:!!t uaä
«INI»« 1 >« 1 -»I,«!l >0
»tüiaer »lS überall and sicher nett. auch Federr tün »u» leriige« vekl. lkrot! F!«r«n»
»chent g. 8. von H-ldlI-um-n s. 6 40, fledernl-äi-ul s .5 Drei.:,st- -rco. Srsto dahintsch»
Settsedern-fNirderlage vanLSolpd Sau-, Wien.HernaI8.cttasrtngersrr.4i4
»nerotz-Berkaus.« Hose re.hu«. nar b>t der altrensinailrtc» lriknra L.2clr>d VUN»,
refaL.Lbtda im Sageu ade». krli'alen: l., lkteser (.»rädert 1? und Mariadilf,
N»«tt»!gst».8. rra»»av«». etell>»aee«.IVerkrhr;» alle,, d^tNte^e^,»».
IlbS
I


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 32 ]
^isv, Dovaci-stsZ
^enes ^Viener 1'asdlatt
18. Mi-r 1900.
Xr. 72
e7«//er^FF «7-ck/Lre-Afs-
L^llvllcsll-Lipeäitiov
«»X LV 0 LRkLI .0 II. Lüümcll I.xSSRLL. 2 b 14
^rmorkvLrrLM»L^mllr: rvir Li-i-L LLirvrraLsr
vL» vLi-r.
M MRM
8ie?^6ps.kxi8itzN2
Zu eincin seit Jahren bestehenden Pserdegeschäste und Cowmisstons-
LLMl§kcf!8L»-PU!8k
ikeurafth^n c d. ^«iaüne, NervenschivüLe) mit
de^ond.RückftchtisadM: auf dirGeschiechtSkrank.
he ttn-'(Preis^. L.k»h».Postfl 2.ro» o. andere
^ahlr. L^er e. behandelt die gediimkn «r^«j
hciten nach dem neuesten Heuoerfuhren. ,fS esek liicsten LlwteS.)!>
üer vvutsvkvQ vLrLpküsoksrel-veseUselrLtt
„«onosLr«.
«> Vmeüjl-liWvISil! «isii,!!. kiMsNde!»i!>l>I.
Die NervenichwLche wird noch den L< la^ien vüVutlUils Ui VVIS^IIU» »>>,
kent» einsetroHeoen»> V» se «» oirel- Lre»> rir-
5 r 0 ---te «8 i., im ^u8-elmitt .. per Lil° IL -.SS
diSerel.
lO-5
auch don
I
Kuik?f0V!8l0N
lls. 8. Neti
mblt Wiener Maschinenbau- und mechanische Werkstätte
mr solide Austräae. Uebernimmt Dreb- und H^belarbeitcu. Än-
sertiflunsi von Viodellen und Proben sür Ersinder. Patent-
auSül-nnaen, AuSmittlung der vortheilkaftestcn «ibnisniethoden
und sonstine Arbeiten der Piaschinen- und lliietallwaarenbranme.
Gest. Offerte unter „Ingenieur tiS" an M. Dukes Nachf.,
I.. Wollteile ti.
8pelli»Isrrt für gekeimo
Han'. unr Kivuenkrün'tze t» unv vorz-it'ge
SchmäLkmilSiid« Ecibft vcraNe erällkwerde,
i-sch. »randNir, und i line Lcru kst»run- de»
Patienten b. h-udell. briefl »- «nftagen sosort
diScret irledigt. crdinnianSanstall im Een-
.niin der Stadt.
EZ'T§L?IrL§4sveL'ZLL'^^§'»
Gutgehendes, altcingesiitirtes Wiener CnaroS-Geschüst mit anS-
gidehntem In KmidenkrciS. Platz und Provin,, l>onsectroiist'ranä>c
ist wegen Zurrnbesetzung preiSwürdig zu vertäu,en. ^NordeAicheS
Capital 15 Mille. Gefl. Offerte unlcr „A. M. L.»l es ordert
die Aniioncen-Crpedition M. Dukes Nachf., Wren, I.»
Woll;eile <».
Intelligente, redegewandte
»WsrsLrrLtis»
finden bei einer LcbenSt>!rgtV.
r., ru^iLiidsll ilr.°rs von! ,, mittet 80 I>, ^oss, 1—2V, tülo
-> ts- e->»>-°. i 8-»>::
! l.onLllseli, gross, im .^ussclmitt
8eet:»t'l«bi 80 0, im .^usse'naitt^
^I»!«tern1i8vlr (sstir äeticrit) 1 H, im .^nsseltn.
Ii.in»rriruk»ir (AssitoreUs)
8eiroIlv» (klunäern) gross
.- Mittel
IleitOntt. lii L.4lO, im Lussclinitt ....
8t«.'i»kntt slurbot), gross
8eern«»tren (Solos), gross
„ Mittel
ILordranxen (Lrsatr kor Loles)
.^us unserer Selelrerel uuel dlarinirLustLit empfelileu vir!
6erüne1»erte» 8eoIueIr8 iu Ltüele«!.. per Lila H
„ 8eO«tUi»e!r„», 1»0
k'eruer empkeiilou vrir:
Hul iiiirte^ irelreutess-rrselirntvlette» iu voseu L 8 Lilo
6 L 00 I>. n 4 li^ilo -1 L, ü S Lilo» X.
ltnsers Verleaufssietlen tietinlten sioti: >Viea, H-, uns äsm Lsrmsliter-
nIstr-Llartzt, Im IVorä i XV., X^eudaugürte!, au äsr «oläselllagstr^s;
XVII.. 8taatb!iItn-5-iL.
!crdmitt »en te die 2 uvd 6 d,r 8 Ubr
vn Lonn> u Feierlaacn nur ovn l l b.« 2 Übe.
!!i'lNL!6k'Mg6n!!!
1^.
l.cu2 eu
!Sit»-unä Sozt-AL"kr oKt'N
!Sngtischr, große StuSivakl.
j ,;n tzolgc k.einer ^abriitrcgie allcrMlligft
j bei ivcrftnndig. H., Naifir Joseistr. Z"»!
, >>. Esaneit. tV., Fivoritenstrabe 37:
, ,r. irsaneir. v>., x,>°ori,rnn,avr a,.
! Ritter, X VII., S.Uvalicub.r^gafic 35.
lük üirstti llelriLviisiistm!!
suchen wir cineu tuchttjien, erfahrenen
MÄ§MWi8tS»
0iv s«>» fivm chalirs >b"2 destetiovch»
ürsts dllwLopLttüsctrs 267
OlijiNtiONS- LilSt-llt
für gebeims unä llrutltrLuLisrtsu,
XervsusstrvLide unä I'rLUSulsiä.eu
mit TanipitiflnnNrati». Nur nücht rne, «SLtr«, L»-tvv«ritillcv»i
thäiiae und praN>Ich g.'-chult,' Bewerber milcr uLrvst Moxliansiiintr.
tö Jahren, drutich U'i) böhmisch sprechend. OotNnarloii von lii—5 tlln
guten Zeu,'.Nissen werde» aeccptirt GehLfi!^—„ llln »,sn(1s. Xn ksiertch
(tiiitivr I. Leririr, I-rozenns 1), keünSet
»icir i»tLt
1. LsLlrlr, SLNsrnmarkt 10
^ nnävon
mit Aarn Zeugnissen werde» arccptirt GehLfi!^—„ llln xirsnOs. Xn ksierraaeri von
nach Uebeieinivmmc». iSesuche m» Zenaniü», Di-r-— Iltiit- nnä »itnover-
abschriltcn und GehaltSansvrüchcn M richt n l>o«„evnü« Xrrnsien. viserots uncl
an ö^ucliroreatii ilr I*nvvL«»rv1tL von
I. htatirl X Er>. in tHro^-Patvlowit^.
tiOemernr.« errLnsivii. .eivvro.v
arrtnaerirnar.rv LekaaälvtQx. XnnX vrieU
Äsilionruoriio vorsonchet.
Zur rite iinuir.ung der
Hoo
,Tr. jur., Phil., med.. Iheol.s an europäischen
Uuiverfitöten ertheile ich !>,t 4l Jahre» sach.
geiiiähe specielle Juiorinalioncn und Sta h
piefcicnzrn in alle» Staaten und Ständen.
Nur Briete niwr aroniim, uuler „Tr. N."
Nur Briete mnn aroniim, uuier „.g^r.-pt."
Hauptpost^. VreSlau. Rclourmar c 14 H.
8pK6!S!3l°rt,
Tr. dkr Med. und Chlr.» SeburtShelfeä rc.
Vik». I.. 5
1.08
—.80
-.80
—.7»
I
1.50
—.84
1.50
1.50
Ä.LO
8. 8 «»
8.00
5.50
4.-
1.00
VvrsLnät nLvll LnsvLrts prompt nnL per SeotuiLlime.
S bmtibetler, gew. Secundararzi an teu
kitten lllinil,» und «dlheilmioen für äußere
und Haut'raiildeiten d.r k. I. Wiener all-
geineinen llrankenbansee.
^len. kotken1kui'm8ti'L88e dtn. 37,
ordmiit für aumre und Haurkr»:n?beireu,
B asenleidrn. Hüls-, Mund« und Frauea-
rrankheiien, Irrnokletile,». Ordinlrt
täglich von 9—5 llhr. 26bb
MLbigeS Honorar. Sluch brieflich.
?MN k»i-8BMliIAsii
U^^KriWMu
dircrcte Probesendung zu fl. 1 —, S-
4.— u. 5.—. nebst Prcikliste
.3.
3831
Cbel-ilrzt d. v.».hohenk. k. Statlha'.tereiI
conc. Wiener ovg. Uraillrnoercin«, gew.I
Mitglied d. Wr. ined. Facultät'
8peoi»!ariet 2668
sür kehetine und Lioutkraukhct'eii,!
lSeschmüre, Nervensihwiiche. Blasen..!
gsranenletden. Tiese Nraulheiten, I
srisch oder veraliet, werde» nach beul
neuesten Forschungen rige rciche Eijahrunz, geheime und
Haiiik.anlhei.e E.Ichtoüie, N-rrveiNchwachc
lind graueiilliden Sro.nat oi: von 10-1
und von 4—8 Uhr. Sonn. u. Feiertage von
10-l Uhr. 2603
DarteztNiNier separirt. Honorar l st.
M8UM
^88l6urÄ2iOQi OsnerLili
in Irisst.
iirx «I's.lTi.r's 1881.
SPSWÜLs'
Die 6686 l! 8 c!irltt V 6 i 8 ie 1 l 6 it:
unä K«;>»1vn iu llUsn mvglicueu Lom-
Irillstioueu slit' 6»» I,eben äes dleilscavl,,
gogsll I-oi OoliLuäen, berveglielleu Oe-I
geustruäou uuä kslätriicliten;
gegso LslihKi», url»8rriö«ien;
gegeu 'L'prhlkSporlSLUÖUori xul IVLarou, kroäuctv.f
Lellikle etc.
— 2612
^SQerLl'L^KSLtsolratt in ^iea
im Nsusv lsek 6k8vllse!iaft
!kL
l. 8 Ibl!8lascu- und IliitcrletbS-
organe, (.rcilchte- iiiid vautauSichliigr,
.rraiienlctdcn uud Rerpenlchliiäaic.
S >bst veraltcic Falle Wiwdci, in lür, ster
.sti it ohne Berusistü liiig d r Heiluna zu-
ge ührr. 'Lvicn, Stad«, itohlinarkt X.
firbinat'on lägt. von It» bIS 4 Ilhr.aiich
Sonn.». Feiertage. Honorar sel>rmäniq. Bries.
liche Aiisragcn >v rden dircret er edigt. 3822
376.5
Lnol'mer Xut 26 n
dir zu lvov a. rasch »nd leicht in
Prämtcn-Adschliissen X 7i> si. eiteichbar.
Prosprcie graiio. iSpeciLlabthoilungl
Bankhaus bc? Ilnaar. Börsen-
JournalS, BnSnveft 2018
8p66!3!3»'2t
»c. Nies., Uhir., Besttzer de» Ofstcier«lr uze,
de» kdnigl. ierb. raloioa-vroen«, gewisencr
k k Militärae t, eorr. Äitgl ed der Sooittt
trarih. «l'H^gibn« in Pari», behandelt jeht
wie seil 30 Jahren alle geheime» und Ha»«
krniikuriten, soivie
Blase», u. ilranett.....
in Pr val. al» fiwil, u. Mllitarspila>»--.-...
beste,i« bewährleu llutmethcde, ohN'Lerus»'
sibrnng. Ord. täglich v 9—5, 7-8 Uhr, an
Sonn- u-geiectaaen». 9—2. Honorar mäßig.
Vr. ZNKlLllüsr
f^isn, li.. ladossissrse b.
LöQLSL 8Lo mit
vollsiSQL Vsrtruiivi» lruutüQ dsi
^Vivn. I., LiUKvolL 3,
nächst der Stothenthurinstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt
Berul»störuiig täglich, auch Sonntag von 9
bl» 5 Uhr. «n Wochentaaen überdte» von
7-8 Nhrsibendi SchriiUicheilnlragen werden,
hi.-r°. .t,-di,..^Rst-stch.W°°pe H°n°-«>»h.1-XI^nm^
tt.KMAiMSN
!^ J 1 !t-.iuL!,»d allerlc. Hin!
i»» ktaalheiirn ivcideu sicher grgrut
durch Halü',,
szMü-RMt!il>!-8L!dk
Prei» 1 Ttegel st. 1.80. 2774
Z»i ligjÖ 8 Lsp 2 !j.A?°°^W!
L. tlLeksI s Xavlik.,
VII., kUsklllliUfei'SirLSZe 8.
LdKLiEkieii
Dr ?. KESLLL,
gkivei. Lecund..7lrzl der Atiii k u Sbth. ifii!
aehrtme Krankheiten d Wr allg «raitke»^
haulr», Specia arzt sur uebetme Krank.,
' eite» Haui-u. .Frauenleiden. Rerve»
schwache
Ooctliu 50 Icr. 3057
, Sildsä'pIombeL Ü.1,2üIäLSÜ.1,S2
zgerüLlz, O^'lVWndkM. 35
L«"ari «I» »ekte».
^ieQ,I.,^oU2LiIeI6,
ordmir. voll S Uhr löorm. bis 7 Uhr ÄdendL.
Briefliche Lnjragen werden beanlworret.
Lr. MMKNA,
LpsoiLlarLt
3602
vn.
Sislzsllstsrngllsso 1
(Lvlio Üreitsk^i^ssv).
A Nil' ggKollnvKi'anItligIten.Lgsetiivüi'o,
klokvenrvli^äelis u. fexuvn!ii'»nlik,
V!!..-/! 3 fi 3 iliIs 6 s 8 tf 388 ö/ 0.
Orä. vo» 10—7 Nbä, Lout>r»r 1 Ü.
Lpeeialarzt für Kranfheiten der Unter-
lcivSorgiLne. Blaseu- u. Harilbeschwerdeo
Frauenleiden und Folge u>st.inde.
Fremde erbaltcn auch brieflich
Anzugeben sind: Aller. Eoustitu^'"-
Ll mptome ulld Dauer d?S l.^e.de^^''
Gründl. und möglichst rasche H^ung.
MästtgeS Honorar.
Meme Broschüre:
,,DaS sinnliäie i't-tu
Prci» I K.. Mit Poil note-P-uvei>
LO Heller mebr. ist von
L LI 2^
lVieciön, Ueugss^s 42.
Ordtn. von IN—I und:-on/^<^ Ubr.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 33 ]
1
s
72
OoiuierLtLA
'ksKdlstt.
15. ULrr 1900.
KU00I.k^
Liu»o»v«»-.LL»»Iu>»» kSr »U»
L»1N,oxs»r a«»
M08Se
Wi«i> l, 8«II«f»1St1» 2
oor.i.r:vriv-L»LLK»s»
Lkikunssfähißk PttsSnIichkeiteil
jwrrdenvoii einkr gut nngksühriev VerfichernngS-Gelellschaft für dcn iluße»-
dinist kogagirt. Laien werden inrtii:irt und prakliiS eingeführt.
iGefl. Lffcrlen unter „F>»»eri,rl bekördrrt Rudolf
Mosfe Wien, I., SeUerfiStte 2.
Sommerniohnuiigkil i° AllmüiiKkr.
nur auf sehr belebtem Posten.!
event. Ablöse. Zuscbristcn nnrcr
Luxuswaare LKiL" an Nu-I
dolf Mvf'se, Wien.
Klkine Injkiskl!.
Allgewriner Verkehr.
Kaufs- u. MerLaufs-ZInträge.
feuerfeste Caffe»^
ichte und
ll.
20 Minuten Sehweg von Smunden, mit Suificht auf den rrauosee.
Stock: S k!i>ön möblirte Zimmer mit valcon, große Lüche. Xebeniümne,
EaleiU und Sarteubenühnng.
2« Stock: schön möiiirte Zimmer mit Balcoo. große Lüche, Nebenrlume,
Talettl und Sartendeuünung.
Auskunft crthetit: Frau Maria Eperl in Altmünfter a Traiiusre.
Einem nichtactivcn oder
Mfimick» Win
für ?6N8loni8len.i
8e!»8»v Villa,
stockhoch. üenersrei, in großer T!adt
Lberösterretch». trcgen Ueberiie^ung
tief unter AnschckfsunaSvrriS mit ^5 Mille
.. .0.... ..— Dillen«
gebrauete und neue, williger
als überall bei Emil Weiner,
Wie«, r. Sazthorgaffe Nr. 4,
argcnüber d. Stevhanicdrllile. 427Sv
Gehröcke st 3.-.
Jaauet fl. 2.—,
Keuuerfrack fl. 6.—,
Kuabeu-lleder^ieher fl.
1.50.
Eoilterrain-Abthet ung (Lchwemme),
Jacob Rothberger,-.
I. StevhanSvlati U. 38828
Zeitiiuks-Maculatur
wirdabn cg eben. Ndr.E xp. 1388^
Versayschcine in jeder Höhe
wttden aus Erienem ausgelöst, di?
verkäuflich. Herrlicbe L.'age
viertel, mit prachtvoller iSebirgSauSstcht. e
Massiv gebaut, ilder -stock Borzimmer.>
4 grobe Zimmer, Cabiner, Kstche, speis,
englischer «kort, Borb.. «oden;lmmer.
Feuerfeste Pateut-Eaffetten,
feuerfeste Casten,.
gkörauchte und »tue, billigst b«
E. lverger, Wien, I. Bezirt,
Wippltngerstrafte Nr. 29.
^uüchst dem Telegraphenamt. 2341S
ngUicher «dort, Sorb.. «odeni'mmer, I
Keller, Holziage, Lüaichläch-, irlkstaMe. I
moderne Auöftaiiung, Parouct, ellltri^ches
Licht -c.. circa bt)v0 II-Meter fchaliig r
Park und Nupaaric«. ?kur directc Antrage
unl.r »W r3lU" -IN Nttdoli
Mosse. il-Lie».
würde Gelegenheit zu einer Rciscthätigkeit als Ver­
käufer für einen Militär-Artikel geboten sein auf fixen
Gehalt mit Provisionsanthcil.
8 Zr'orderlichl Gediegener Charakter, gewandtes Auftrete:,, Kenntniß
8iweier oder dreier Landesjpracben, Nüstiglcit, Alter zivischen
^28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender ih'cistnng Engagement
«auf Dauer. Offerte mit ausführlicher Beschreibung feikheriger
^ Stellung sammt Phologravhie unter ,,W. V. IL35" an
Nudolf Mosse. Wien.
ZLSiLLiLr.
T^nr 21 jähriges fträulcin ai:S enge-
schni r chriül. Beamti'N'amilie. dre durch
l^dschait in den Bestß von ö. T9.st.2b0.0i-O
gelangte und weit.'res i^de 'u crmanen
bat, wird gut sttu^rtfr dl.'rivtrvcr gciucht.
Ni'r vicht auonnmc Slnrräl'e unter
fach doch feill- Hauptpostlakeri.d
4Virn erdktrn.
Stahl-Panzrr-Cafsen,
aiiSfchl.prib.. mit vollst.glattrnWan-
deu. runden Ecken und inUeg Bändern, sowie
feuert. Canen n^nekerConftiiiction. d'.lllgsti»
trr Falrik von Ioljnnn ^^ange, Wten.
LVLlI l i^iräl,riiiaerni':.re^ 7. 4 62^^
Vcrsatrscheine über Brillanten,
Pericn, So d. Siibcr, rUr.n w-rd-o an»
ingenem kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mebrwerth anSbeiahlt. Z. Kohcn, 3u^ ler.
l. Marc Aurelstratze 3. nächst Hohew^Marlt.
stältde be^lenS dezaNt Gold, Brillanten, ^Lälan
werden zu den höchsten Preisen gekauft. I.
Bauernmarkt 14. (.^tnaaug nren !c, kauft jeder« !t
Bofchan, I.Laureujerderg r. Telephon oivt.
LS743
cr.
lONO Blalt eo und 1Ü0 v. Briefpapier,
Counert l iii) Lt«!^ 40, 60 u. 8o H.. 1 K,
K. 1.20. Papier-Tixinenfpitzen 100 Stück
80 t'., I lt.. ». 1.20, Ü. 1.60 und 2 K.
Heinrich Bofihan. PapieihanLI., I. Lanrenirr-
dern ,. 587-14
Btrsatfscheine. BriU.. Perlen,
Sold, Eilter, Ubren bi» lo.Ntttt ft. loerden
au-g-löii uns trr Mel-rw-ith »nr5 n> hr
°uö.e«ahlt. Eil,kauf
Nifreu und Juwclcu auf tleiue
Raten. Ilnter „So ivie baar
Nr. 58807" an die Exp. 58807
Vütt
BriUaiiten,
1-lkar. Gol-,
Perictt rc bis 400 st. st»^rat.
! Platin dls 1 fl.üladlnowltsch.H. Ttev- nr»te-
irrrLf.e 1. ^uwelterarschäft
03398
fsblülSl'ksIitÄ.
12000^>Mcr. Brund,
uckr 60 Met. langem
woran 5000 HtWet. rerl>aut und mit Mauer »m-
17 Met. breitem «weiftöckigem. zu jedem Lcnied adap-
Tülsüitje MMialle- u.j
Kiraützllrbclieriniien
für rin Wirnei Sefchästrhaus rrerden aus-
g.'nommeii. Ssterte unt ZenglOßabschrntrn l
und Angabe der Sebaliian'rrüche und unter i
„Tanerndr Stellung Nr. 1427" en i
Rudolf Moi'fe. N)ien, I., Seilerstättc 2. j
;u richten.
T.
tirnarem Haupttrart. mebreren größeren Pedengebünden zu Wohn>, Wirthschaits- und
^bricrtioa»>wecken, constanler lralerkrait bi» 60 HL reinem Zlußwager, hin­
reichender icbr billiger in Text«, und Lchuhbranckie gefchnOer «rbeiierichasr. Bahn-,- .-Olnd.-ckie' Seid.
Iverdeu UiUrrnehmungen Srleichternngen,.der e>ri zug-nckert. Anftag-n an
llaiuaek, Ramicft bei Brunn.
ru 4tezei auf 10 Jahre ür ohne Amor-
iisation. Kosten 1-i Bank. und 1» Ber>
m-tilnngf.Proviston. Belebnung 80^ heS
Werlheö. Lfferie an Sl. ."koiberth. IV
Miihlgasfe lLN.
Ein tüchtiger^
eireS
wok!ks.beacl6a llerrn.
2 ?r3kti istirte:,,
^ r-chenbem, jnmr-lbifchem «kstch,. »orpcrfchonbk.t. Se'undhe.l und lebcnilust.gem,> L.1 L L
! J nwe,Ucrg^,^l>st.
Berlaüffficine über Briilaatcn.
knT'geSst und"d,e S7s7nskände""z7m 'höchstV-
" Preise vezaho 52-
Sltilfer. I. Lodkowilfvtnp l.
Bcr!a:>sljieiire 4«i6'
über Sold, Srillinli N ^c. nerlen »uS Eigenem
auigelöst, der M hrwerrh soiort auib.eahU,
Eirkaui ron Sold und Iuwclenwaaren,
j Ilhreu ic.
Juwelier, Beruh t.«7loSj,
I. Graben ÄU und l. Radc^I^^.
^ Servfandcte Lose
werden auig-löst. der Mehrdeirag Si» znm
vollen Taqcrcnrse au-b-z-HIt, i°w>e t>-.
leiden Lol- gegen keine Monatirmen
coulanteft mil losonigem Spreirechte
zurückrerkaull.
! ÜPechlelstubc «Ttto Lv>v. I- Schotteu-
! tO'll iöli, Ecke^o nzageganc -inü.o
! Bersaysckicine werden aus
Eigenen, au-gelölt und zu den höchsten
.5 tragd. Herde, sonneuichuy-
placken. 1 Elslasten bill'g.Hoffman's Schlosserei,
VI. i--umpeudorferstr. 40. bdl83
Für Doge',frcundr. (kin GlaS-
kastkil l.l t ausgestopsten Vögeln ist ru ver«
kauten. V. Iobannagasic 4a. -kb. 1- 59372
l flacher Handwagen zu verk.
Tadorstrak' 22, im 2. 60384
Abg. Garderobe, Uniformen,
Schuhe >c, kauf« zu den höchsten Preilen
Jod. .».ahn, 61082
Xrv 2 Sckiweudergalf e 18.
200,000 Ziegel, lieferbar
von der Grußbackcr Fadrlk Kürschner und
Bachler. lraoco Bahnhof Rien, stob zu ver-
kanien. AuNunit briin Eoncurzmastaocrwaller
Tr. clner. I. Wollzeile 12. 61Y85
8s Pc°iscn 'hef'a, o''iV- W-agzaNe 13. 3758 7
" Bitte die Adrcffe zu beachten k
Nl r ich nlletn
«ahle höchst- Pfeile sür gciiag rk Herrm- u.
Tamenlleidec, Unstormen, La ckie, -auhe.
Möbel und aü.s And.r. Karie^ o'nug!,
kon,n,e sofort. 52775
M eSinS, II. Lropotdagaffe
'.Bester Zahler 2viens k
'.Bitt- Adcesie zu beachte»l
Jolcf t-loldsai'd, I TNriichmartt 10,
Gast- und ktaffcehaus-
Cinrichturgiu in jeder Senlart und Aukwahl
Chkuasilber. u. Nlpaccalvaaren
in reickrr Auswahl
Luflcr für Gas-, Elektricttats-
und Kerbende.euchtnng in Auswahl. Aaaren-
magazin L. Lach-, U. Kl. Slaaigit g°steo3.
t' 13 5 9
Uhren u. Juwelen aitf Raren
an Jadreoparieien be: S.THurmaun VI.
tSninvcndorferftraße los. Llultrage
bricstich^
611l1
Neue Eaffe i,rn
Lerchenielherjlraße 67,
38 fl.
schubg-schä^t.
61550
150 Llter Milch, später mehr
zu, hallbar, zu rergeben an cantionösahige
Sbnehmer. lönt-r .Norddahn 61863" an d,r
6186S
ErpeSilion.
mit Phoioaraphie  en ISlöhrigen
nastasti wird ein tücht,ger
Knaben,Svni-
Pädagoge
«icvie MS-iel. LZL che, Be r cde n. üturu^ui«
: tärett und aauze Bena cn Ä-.fken. l'lberhaupt
^ allrS ^rdittNlch^. trine jrarte g.n. gi. komme
sofort, lorülfer Ul^Ha.7p'^^^aLe^3u. tl>s4o
Karreflenüllt.denvoUenWertlf
-u erhalreo für getragen' HerrcN. u.Damen.
! tl-ider. Uniformen VL chr, SLnde. Beitzeng.
Fahrräder,Pretiosen, Modcl.Verlass'.'nschaslen,
Borenkram. ttomine sofort, (zzoldsattv,
^ '.kinardachstras^e
Bersastschcine iibrr Kleider,
Nasche und sonst- Effetten werben ausgelost
und der höchste Melrioerth hkiaurd-zahll.
J.Hir.chbein, IVM. Joh. Rcp. Pogipstch^ll.
62007'^
1
ocslich', wclcher in der Lage wäre. den!
Knaben in volle Bcrpllegung und cbhuti
zu n-bmen und denselben strenge zu udec->
wachen- I
Sest. Antrüge unter „W. T. ISSO-f
-n Rudol» Molfe, Wieu.
hin »u-z
>tn einer Sommerfrische, zwei Fahrstunden van Wien, gegen billigen Pacht n. A.ith.-il
an den Zimmercinnajmrn- Feine -üeprü entation^ers^,» rl^ch. Näher- Auslnust aus
sAnfragen unter „W- 11- I4!1!4"
a» Rnbolf Moffc. Wie», I., Seilerstälte 2.
vie Mllmmte mnsedineüo LinriedtunZ
düIölliMLLi'Sll-
LkseNt M Ui>8
in einer de»'s-kn Industriestadt tk-östmenr
m t gut ciogesndrrem stadilen Kuntcr.lrer-
w g-n »r -n'Uchkeit d.o Bcstxers zn ver-
l l Kaufe!:!
Möbel, öaffen, Elaviere.
nur 7 L.stav, sonst: ganze Woh >ung»-E n-
ri.htaiig, s-in u. minder, n doch gar ci vn l.en-
F. Sechk, .5 1 Be.it k. Schionii rsie
Geschäftseinrichluiig jcdcrSlrt
Epeeer i- und Slaöküstcn, LteII,.gea, Puste,
Mkhitrnhtn, Schrcirxieche kaust uu" oer-
kauil nlawptr, I!I. Albrechtsdergcrg-.sse 21.
-«> 18»
IGaslustcr! Ein- und Ver­
laus aller Sallungen Lüster. I-armig 1 sl.
50 Ir-, Lvra 3 fl-, 2-armi, von 3 fl. .50 Ir.
auflväiis. Alte und neue Lüfter ft.sts auf
Lager- s. M-chnik, XV. Mari-dilsernraße
R>. 173- 31561^
'etllf Raten Uhren u. Juwelen.
Brie,e an H. *>, VII. Burggai e ^^^15-
Eöinpl. Gcschäitseinrichtiingeir
lbNos'chubcr. Soercrciknneii, Seller-,
noftei, stch m -den unter Cdiffre „Sichere xü
Er, cn, 151.5^ an Rudolf Masse.^
W^c». S ilkiil-stt.^ 2.
und ver^au't Somek. HV. Reindorfgape 18.
4LtiOl
beffkbend aus einer uilldkrilci:. nen ili >Ltand gesetzten Lavier-
Maschine mit Trockci'.-Ci'lindcrlt, '.ii bestem J.usiande. mehrere ge-
brauchte Papierpreff.n. ein Granitkollergang mit Uilterbstrieb.
4 eiserne HoUanoer mlt Kupier vcrlleidek, e'.ii halzern-r ^.''ollaul-er
mit .^tuvie7 veril idet. diverse Hängevornchtungen sur elue ^rorten-
anlüge, eine ganz neue eiserne Packprelle lur Riemen, et reb,
s-7div-ne maschinelle Cilir chtllngen ,ür Halldpav^rl.Lch6vlvavl,rr.
: iabrication :c :c. b lllgst zu verkamen., Äeneichmi^e lleyell .ur
' Verfügung- Viele Ptasckincn kennen bis zum 1 Avrii >n der
"I '"'ooStorier Paviersabrik deslchilstt werden. Aurliinste ertheilt
Emil ^isclil. Wien. .5. Be;.. Gries.zasic !>.
U8i' sMWr
für ein scinrS optische? Tctailgeschäfr
gegen iedr gule r-e^ar tl.NZ, fc nach Äeislun^
auvcrzci-.'Lhniii^i gur.
können sich n..'r solche dewcrdim
dle'ahreiring schon u'. gröftercnDetail- k
gelchasten sen?irt haden dcuu den Änt'.e.!
uur kenn.'n i'1 »nch: j^cilügeud, wo er ilurf
nedsitel geführt wurde Ackerte siz:d ruf>
r.chren l:i7^erChl5re,.Onter' L'osten' ^^
Wrc.l, I. üiraLi.nilianstrake,
> Uaufc und vcrkausc kiaffec,
n^'Sre ere'«u lLrnfUinw.s'e^.bor Vol« 2—tlltzr,
>t' ys^a ucr,S len. V rvk.i ag. 33 4l507
Weiuschläuchrcste
bester ^.ucrlirär
sind kinz ln vier in Porlirn bill g abzu»
geben bei Pcrsicun r u. Or. Aren. 1. Lieben-
i dergtzMie vir. 7. 47991
GeschäfrdcinrlchtunFkn.
neu un:> gebraucki. ho r '.cl» großes Lager
Paul lLtZenz.
XVI. Zrirchstetterngasse 58.
Bestellullgea nach wrrü n pcorupt
estccrulN. 52573
Freie Austelllin ins Hans.
Uhren,
I-s ä«r üoola llrss Uvuls cker
LL-.'Z.L'S'ZL
VON kirrr.ü
Wrntetti R-i^Ssinr^er,
priest
«lirecr vor, ckou 51 ssr-Lubitloi«
s Lälograiuia bl^aors L-
8. Oaxloo- L
8, Lrud» blova», orix. .«
8
. rratl^UorrF, alarle.. ra II.
SarSata» zocle» Xilo uirr 30 sthousrer.
x. irr cEiiurr-öalraclrtol, iearrir -uiu Latkeo gsi
st. Sch«
ü. S.SS
ü. S.VS
7.S4
V»««, irr coriurr-öälraclrtol, iearrir -rrru Lasteo gsxaott M^erckoir.
Nt öi« iSlleil u.«r>8ea«.sUt varLarr
V1« »1»a v«r-»u», rr»»v», vNu» 1p»« »n a»r» »v»»» »»
m«r»ft«NOL. Mr«1»1r1»»41 3387
Mrtrcl>!n?ic!i!iks!i!ijlE z
Lro:iü5n u.5v 'eNdclriog sa-.
LLlber-
d-i Hugo
Wien, IX. Prameroail-
5iS>r5
(riserue tLcudcltrcppcn
Gotd- lind
wacren gegen Lheilzablungen
-i^'sr, Juwelier,
12.
Brockhaus Eonversations-
lexikon, lenle Austagr. complet 17 Baude,
larelloS, lii um fl. 50 zu v-Zaul-n. V.
Ulllcr« Bräuhau-ägais- 45, 1. ^"'^2807'
Zahle die höchst.n Preise für
Mäu-st. HerrruN-st!,kr, Belriachc», Berlanui.
swasstu. Fabrräder und Ciavicie. S- urauß,
V/2, L!ao!->us--orferstraßr 17. 62. „0
Han,lrerr'.iivB.Ziedcrvcrkauikr
für B.ickerci-N erhall-u gute Waare btlltgst
Pet-r^en. !>'. Hauvlsiraße .51. 62885
Bersayscheinü über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werdrn ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngiiff^ 0.
,.2881
wtehor sisoovclsatlstNü-Lexilou
v:m <2yr.' 1890, ganz neu. und elv
jik:il'oizes Piaulno, Paktori, zu verkaufen.
Str.siv lli d.r E rv. 63136
Packfässcr werden gekauft.
X. lckfl 2 IL20I
Nur ich allein zahle die
höckustu Preise kür Möbel. Ttichl-rmeist-i
t'füld^l^in. 11. Heruineugasie 13 63588
Zahle die allerhöchstcn Preise
sür abgeiegt-' Herreukletd-r. Franz Reicken»
selb, VI. Wallgaste 13, uüchst dem RaiMllud-
Theater. 6A676
GcschäftSciurichruug, fast wie
vku. mrr Ga'.eri.' und Übr, solert dlll'.g zu
im LchllhgefchLft.
Augustioe'siraße.
verküU'eu
ftraße und
Ecke irärnlner«
63256
und
radc Lnece? billig -»u verlause.« d Wreier.
Lrk« ster'truße 29. T lcv^ron 8'»78. .54^»42
Schuhe
:: ohne Coucurreu;!!
klein Tritiel billiger ais überall!:
Itcklte Schuhe in groster sttu-irvahl,
^ dlUtger Ll- lu liber Sck>weir.me uud ohn«
Fevler uur bet!eirchhetmer,VII. Ua»cr.
firnü c :l-t. «,
Bllveruhren
Eopcilen und
Musikwerk, etgeuer soltder Erzeugung,
Fun«-,-—n -st,str-a. 73 stür Wtedrroeiköuser billigst. Wtlllg'i Ber-
nr^ie -7r:"so°1- an und «u .stbaudiuug, W'tN VI 2,
RiiLo,f Messe. L-5,-u ^mmp-rgaüe 11- 56.n8.,
Schrnc Eaffa 9tr.
billig zu verlausrn.
Ss-
<1 staunend
1. Ltcck. Dbur 4 a.
XVI. Menzelgasie .8,
(^757
Ni!S!
Tie besten Preise f. Möbel,
iiCassln. Clavuic. B,rlallkniihatlkn zablt
l^A. Btß. VI. Sump-nkels-iLru». 1.",0.
5660-.
Zahle die desteu Preise fnr
M-ibcr. llalsormen^ Sattels Rteui^ug.
.-rhilt Tcr ttuge, der mir lu .Kürze etn u l
ireamttll- oder Lomptotittlenoofteu fauihll
bet der Babio IN Wien veisch'fit.
Jsrrelll, Sr»del»akadenoker, mllltürtr.st.!
war lcho» 3 Jahre tu einem Hause thLttg I
und sprcche demsch und nvgartsch Brrese»
»Pier »n Rudolfl
Flaschenabfüll- und Tpül-
ii-vvolai. utaschcn-Tiansrortftanpkr. '.nstin.
I Zwrtrablkr mil T-ck-i. L,lkstla!ch-u, k-v-''--
i r-rette werden gekoust. Lsf- unter »K. S.
c. .-7182- an »ie Erv. 57152
Alte
>rst4u.
iiveilani
I oder I
IlHÜ»»
Ziegel.
-' ,'üLle
ivic fic laufen,
Brennholz billig zu
lizumeib -e«..«, sswie Brennholz billig z
'-verkaufen. IX. Epitalgirfse. ücke Lckergaße,
II. Vorgarten-rahe 1SV, SLe »ren»
Möbel. Porzellan. Nipres. Waffen,
outtölen. Perlaffen-chrsten, Bod'N.':am.
r-omr.ic auch tn dte Prortnz. I Sirr, g^ ,e
.., 6lü38
?!r. 2, 1 Stock, Schacherst
Erosrer Eiökaftcn sehr biU.
IN retkoulen. Paffend sür Mstchhär.vler.
Safthauser u. s. w. Zu besichtigen Sun-.nst,
woareroeschett, 1. 3reoung 5. 6-',04
Alte Thüren und Zensier in
allen Tstnenüonen, 'iiolldallen, SlaiwLnd',
Parquelten und alle von den dewolirlca
LLnsern aewonorven NLrerialion find -illi-ft
adlugeben bei Sftdor »iZler. U. »m L«ba,
«r. Ü. rrlev-so Lttö». -1.801.«


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 34 ]
2»
^Viso, DoQvsrstLA
Ilseoss sV^jsLsr
15. LlLrr 1900.
«r. 73
AUgrmrrner Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Schuhschwemme Michcistüdter.
VH. Mariahilferstraste 58,
Herren-, Tainen- und Kinder­
schuhe mir kleinen Fadricationö-
fehicrn und eus MustereoUec-
tionen werden unter dem
KostenpreiS verkauft.
Jdeal-Lchuhstrcücr
per Paar fl. l.50.
Tr. H östye ö' Rsbestbranv sohlcn.
karambolbillard mit c;anz
neuen Elastiques tvird wegen
Raummangels billigst ver­
kauft. Auskunft beim Portier,
„Hotel Metropole". 633^^»
Herren- und Damen-
Confertion, Teppiche rc.
Bon Cavaliercu L»'-wr?Yol".a«chkNc:verIc!ha>if,all j Nnilihird-aen in aa.n'Sard n. N S.30.
i ftctrischrkkonenhofie. vrilll lcr fl. 1.73,
Zreppdecken,
Routzedecke sl. 1-60.
LoÜsstindecte fl. L
von Her,eu"rg,e LUtnirr-^ Zreppdecken
rölkr, Zaanci», I^roS», ralonrockc,-
Holca rc., aflrS tu clkgantrr;sn»on ».,
in befleui 'iuftandr, »» »berrnschend
Versatzscheine iiber Kleider,
Wäsche, Pretiosen werd. aus
gelöst urrd der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Rur
II. Unt. Lliigarteustrasze 16,
Pariere, Th. btss?
ijllnUäüs Ktilcnhtthc.i, 27rsiöerstr«ke 3.
Auf Raten lkindcr-
wa^en. Scherz, 43 Sttlersrr. im Hole
Ü4U33
Lpciseziinmcrluster, Zalon-
l«m5e, Lhr
-Handwagen aller Art billigst
zü haben. II. Klosierneuburzerflr. 28. b49>'7
Taminlungen von Käfer»,
Schmetterlingen. Steinen ec.. svottdiLia im
Ganren wie auch g:tt)eilt c'bzngeben. Zu letzen
VIII. Iosepdfladlerstratze 31. 1. Slg.,
2. Et.. Th. 19. (741W
Biilchgeschäflscinrichtung
>» »irlaufin. XVII. E III Vlnmengafle 24. 62016
2 uin 63 sl. zu
verlaufei.. Daselbst ist auch eine Stellage
billigst zu haben. DürslengeschLtt, II,
Lilren bru»rnga fle 6. 6 5204
2 Ekagdgewehre, 1 schöner
Calontisch, 1 Aiilleidessieg.'l und «in,
IchSnt Häuzklunidk >„ vkrkuüsku. IV. Ldiu-
k.USlS5?-.L-- .Stock, rhüi 0.
Completc Trafikcinrichtung
sammt Schildern u,n 70 fl.^ verkaufen.
Dährlng, Edelhofgofse 3. Trafik.
<73116
Kinderwagen, auf Gummi-
rädern, zu verkaufen. Rudolvh-beim. Maria-
d'lfersrrabe 202, 1. St., Tt). 12. 63362
2 drcithriligL Rosthaar-
motratzen, neu, und ein schöner flinder,
U!»«en. billig ,ll dcrluusen. IX. Griini-
th°rs-Ise 23. Tbür"'
U!»,en
' "tS-sse 23, Tbür 5. 65452
fsriner schwarzer englischer
dreiröderiger fliudertva^cu ist billig zu der-
Iliuseu. IX. Vlnserg-tsse 4, 2. Stock. Ti,. 17.
— 6-5317
Eleg. Kinderlicgwagcu wird
vrivut ,u lausen gesucht. III.' Ungatgaffe
ür. 6S, 3. Stiege, 3. Stock. ^65.311
, chartenstsieln u. Tische, sowie
>o"fltge (Ynsi- und Kaffeelsaus
-inrichtun^^an^^ s,",.
13 7 681S1
u. Pretiosen'
Juweliergeichas!. VI. Lumrendorserflr 37
58t 7k
! i Nils winzige »loten !!
Uhren, »etten. flüuog ohne j,de Srhb!n»,a
Unter „Wbgerer Loo»- --'
»ostl. Hanvioost.
613K 7
lvrockhau« ((onversattonL-
lerflon, lrh.e eiuflage, cotnple« 17 B-nde,
tadelloi, ist billig ^>1
. —„ verkaufe.'!. V. Unte e
^ uh^nSg^e^b^ r,^rh.^. 6360?
Silberner Taufihaler mit dem
Schu»enacl bei der Wi gc, Pr ii fl. 2.80, »i
daben bei Maiimiüan Aloi« Woimser.
TSechs elftube, I, «öimn ctst rahe .3 1. ,58602
Neue Wohnung- und Ge­
ölt billig
IchS>t»einrichtuna weaia Ärcise t„,
IN v-tlansev. GrschakI eventu.--, ,t, iit-ei-
,n o-,tllnieo. turilvati eveniu.', ,t, llvet-
«ehinkn. V, hchintiiuilurA;»,« tztza. b7371
btlltAeiiPrrtiriibei^arnbMeiuderni
I. Wril,diil6«oss« :«,> Ltoik, »c>-...
„< e--^l uü ltsnv rit,", Nlleirerlrtflaiisliti!,
Tttchreste, solidestes sfabrirat,
snr englilche ^-erren. und Damenrostume,
Ulllir, »ra.en, 2let-:n»i-t, l, Jacken, Sieh,
tverdkn zn noch nie »oaewcienen E-oopretscn
vertäust. Slvft s,?r eincn ermv elen Früh­
jahrs- odrr TomNcran ug, 3,20 A-t. laug,
irnler fl. 8, jefl» ii»r fl 2 4», sei-,
jrüh-r II, 14, jetzt !>nr fl, 4.7», sel,, s in,
irnher fl. I!> jelit I!»r fl. », Stoff sur
eine lchönr Sonnnerto«, Irül-er fl. 4.50,
ient nur fl. 1,4,'i. 52K70
diuSschlieklich tin Tnchrcstcn-
gescksäfr, Wien, l. Iasomirgott-
strahe U. beim Ltephanflplay.
Einzig in diekeni HIrure l-estehrnd«?
Mesch ält in -pfl icn
-ilir l"sl. per Lööflse
H-rreneeidkr. Ir, t,ch, Mariahils rgürtel^29.
Nur von liolirn Herrschaften
sehr ilkltne Tamentoilerr'.'. für
Ball. Srir-^cn geri,inet, auch Stta^enkleiser.
Winttrmantel l^illiq zn haben. lV. Wvhl-
lebrnga-se 2. st. tzt., Ty, 20. L0694
Nlte' Spiyen-tztinlanf
(U den
allerhöchsten Preisen,
be'vnd.r- brritr LiriainS. a's Hr.lfi'^ker
Pü u:S, INrchen, und -Uofler-sp'llcn, se.be
könn n schmutzig und ganz -errlnen svm. antki
alte Ldüwis. ganz: Letta'ienfchatteu !.
Lchottenrtr^ L'iavta Thcreneustrahe
Nr 1r-, Mezz-rnirr. Thür 5. Auch
brirfl-ch ob st-art- 604 l 3
St l !n: >v:e. vH« ./ctr-steitcu abgcl gre
Aast- und Strasicntoiicrten
lv rden billigst vertoufr. k^uch getan t) Tög^
lich von 3 Ubr Nachmi tag» b»r 10 lll)r
Abend-, Samstag Tonn» u-v Feicc age del'
ganten Tog Larok'ne Popvcr. 1!. »abor
fttaüt- 36. 1. Stock, Thi'lr 6. 62042
Original engl. Tuchrehc für
Herrenanziige, Hosen. Neder-
znher. Tantencri>,tnte sronb.lligfl ini Tnch-
äcschk.ll Brndcr Stein
Lllaooitihol.
I. Tuchlaulren 14/16,
62187
'ptaö'louüe Lcineri-Aeuwasiiie
ai:d dhn l. k. V.ifaitimte n. Ll0tho»z VII.
L>-l'.N'f-r-'g 5',.« 'Iravln;Nachnalime.3u<'.st4
'L^otLü 020 incr VLuSvcrtauf
dir .3l,Ma. 1900 Da) qcjammt '-rvaar^n
la»er, l-rstth:»:d enr TamenUeid rsrpfsen
D ldenstoffzn. L9aichstt,ffeu. Vaststoffcn,
rl'-rchenkcn :e. lvrrd zu tief l:ernh-
gefetzkeii Prel'en uaUsturrdig auSvb'rla.lst.
Viodew. arettriefchäst
L. Schrru. 62728
I. Bauernmarkt Nr.
llstiOe Ehisfonrcitc a ltt kr.,
sü:
1.5 kr, 20 kr tc., sSrdige gephirrrste
Blaufen, große Partie von L.'eiaenw:ben füi
Leintücher, auch mclerweise, Damast-r'lch«
und Kafleeriedecke, weiß und färdig, tron
allaemelner Preissteigerung -u lies herab.
.... ..^r,. E... 1S r
grienten Preisen. 30—50 Percenk Erlparniß.)
uaschentüchrr, weist und förbra, mtt es:r oune
L zour-Franscn. staunend ln t a. (i^ünsl gue
Naufgelezenhei' für Hrln-wir'hschasr uild BuS-
startuttg u. -Le neltflldr'.k-depat, I. Leillsait.
Nroste .3, L
.3, Me ranul.
62860
»iahlnuftSerlitchiernng
gcwährin w r bei Bestellung
solid und elegant gearbeitete:
Hcrrengardcrobcn. Z. t,'öwn
u. Sohn I. Ndicrgaffc 4. 632, 05,
Sch.wrtzcr Ztickerete» n. lzand-
aeftickte Slren'eu silr Tarnen.. Üi ld.r- uns
Bettwäsche in bester Qual kck und schönst­
er Strckiri-
TessinZ billigst in der -er^i
lUi'd rlege szr.n?. I. r icpter'Üt'g 2. 0rost-'
AttSl. a!:! >na ttSr-prkt. n stwir, 'pitzen t!3^i47
Ci» l/e.nrgckailpslcr Teppich,
schwerster Lonlilüt, ui der (Sröstc
300x300 2m., ge.ignek für Lalon oder
Speisezimmer, wir- '.ag ten 16. d. im
Teppichhans
Qrc ndi,
l, vngcck 2,
an kalt sflr fl. l7Z
für sl 7.4 vvtlausk. K4280
Ja.Ien. -Uläilic!.
Neuestes für Tameu.
Slog. FiühjalrrjaiinklS.. van fl. 3.-
dto. gtlflUort und vcrschvül!.,„ 4.—
dto. SsfiolerS Iailnettz...„„ 6.—
dtv Avtnarr„ 6.—
Cleg. Frühjal,vSkt>1g-n ...„, 2.—
dto. 65 Oiu. laNii ....„„ 4—
dto. Oo Em lavg ....,, 6.—
llltg Sa.nnnikragcn. gkltiSt.„„ 6—
„ HavclolS mit?ltrmrln.„„ 6.—
dto. prima,, 7.—
lilkg. Svdkncostüme ....„„ 7 .—
lflri'inrnLdccoltüNte..„„ 10.—
Klrid-r„, 12—
Schöhr 5 .—
„ Scidenbivnscn 4.—
Lämmtlickir Wacr-ii in den scinsten llluisllh.
rung-u a,n Lager Für passend und gut gr-
arbtirrt wird garantirt
Nur bet I. A. Plank.
Wien. II. Pratrrsirahe 36.
gegenüber dein lIali-Tbcaler. 5S682
Nleidrr. Stoffe
Vorhänge, Teppiche, Garni-
turen liefert zu billigsten Preisen, auch anf
Thkil^ablung, H. u'kdcrer. VI. Molros^n^asje
L-ollsatlndeckr
ÄtlaSderke fl. 5.90.
62129
Grötzte- 9ag?r von «irake.tberger
Lelkett.— UiiS für Lpiral.:r rc.
Teppichhan- E. Schein.
I. Ba ucrnm arki A^r. 1 -^.
Ttoffvorlzange, Tisiti- und Bett­
decken:
Liu'acktr Borhllnge (2 rbeile).. fl. 1.30
Sie,.ende kchlatzimmirvcrhll.igc.
6 l g nie Lioffovchänge.
Schtnere Lchosnoll.SpeFezin'mer'
norhinge ...
Narviko-Äarn,turen>. -L-
iSnle Bourete-iarnilurrn d«»»
4 50
4.80
LLefwvllgarmniien
"ainntaarns"'
hochfeine
llainntzarngar itur.-n l^
feine flnssudtu g 1
5.50
2.50
5.50
S.75
- .15.50
20 kr. auiwärl»,
kinzeltw Bettdecke»
. Tischb.'cki»„ 50„
Trtzpichhnu« S. Tch-in,
I B»>ner»tn.>rki I'^ 62 2 7
Verschied, schöne Stoss- nnd
Seidenkleider. Jacken, Seidendlonsen und
ttnterröcke. bivigst. V. Schönbrunnerftrads
Rr. (Ä. r.1. 7,
Privat zu verkaufen hell
graueg fesche- LLollkicid 11 sl.. seine schivari'
»erichaürrte Jack.- mit Seide gesiitteit 0 fl..
neues hlnbelegantei rotb und schwarte! Man.
tklkt aus Pari« 12 sl.. drop englischer lflve!
und Jacke 7 sl., lila Letdenblens, k s>
Ntllllere Vellalt. II. ,Firdinand!>rahe I
bei der Stiege, von
Llg.. 2. Sl., Thut
bi- I Ubr.
s^ccaswn! Clcgantc eseidcn
toileile, schlanke Figur, privat »lei.werlh
vetlauslich. VIII. «lstvflra«e 07. 2. Stock.
Tdiir 20. 66120
Wegen TraucrfalleS eleg.
Strostcncrrstum für stärkere Taiac LbjU?c?cn
N. Mal rtzafle 14. Tv. .6. 63 262^
Kaufe hübsche von Taincn
obgesegte TfrüdiabrLjeckeu. üleider, Blousen,
Hüte. Schirme rc. Fran Pichler. IX. Binde:-
gaste 6. Tbür 111. 64902
Wolfmrugs-Eurrich-
tnngrn u. drverseMöste!
Ledcrsenelsabrik, XU. Bcz.,
lit»«
Unter der Hand Friihjahrs-
jucke, Kleid, stlegenmantel, Kragen, SeidkN-
cagtn.
blous^ ^-Luideraasie
Tuchrcste solidester srabrtcatto»
billigst für Hrercn- nnd flanbrnanziige, für
Neberzieder und Tam-I,socken, all- Sorten
Nadsahron,ngstosse für Herreti und Tamen.
särbl .e Tuche für Tapezierer und Billard-
tisch er. Tuchhand.llng Sja. Schlesingcr
C»., I. Hoher Marti 7, iin peuecbanie»
Hause,
.'o
61065
Schtzllbruniierst ah: i 52, Siadthahnl'ai
flene Marearrth ngürt l. grodarpg 4 Lager
svlld und
75?2i 4
von schonen Seffe.» nnd Fan ciiiis
bill^gli Alt: Skticl n -. ecrninil.
Möbel auf Nareu. 40542
VI., ivi.rr ob lser»raffe I«7,i: Hooke
! Mödt l auf Naten! 62 ou
VI i>3>rni1>e»po> irrfrr s,e 174, tiks. ktb!
fl.stö!ici auf Noten 52?4?
deimT chl r oeiae'. V Mar g ar Idet s pafleSO.
AorzMtmcr- und Zkiicheninödel,
ü auch ged eo matre n. vollt. lviobcl
tl>os!e 2 l»s>liöhlv.!l 7 on.,ler>nodclnkan'>
ntsil am b-tien t:nl> blfl-gflen VII
Breiienckslrl.'». 7 ;oI..Ha>eraer Sfltachs
.56104
TapczlcrrrmöbrI/
olld und v.etllwardiz, arofle- Lagti I!
Lal-itg-rnturen, altbeuische ,:nd -chla-.
divan». raarmairatzc». lkin-llhe. Borhcknge,
il.münllsl und «mnnia-Tcxpich>. da«b>
geln >pii. zu günftigon ZabluagSbebuigungsN
Luinauttvge» ,n j.derStvlart arschniackrollü
in strrnz irloer ilnSfübrnrg beim ilricu,.er
Julius Lvailis,
Taoettrrer. VH. Kaiserstrah!:
Mariahi^kvrstrust'- 29963
tülüigck niue böhmische Actt-
sebern '/, 8g 40 lr. big 2 t., FIani,:en orn
1 fl .50 Ir big 4 II.. trrbge grobe üiichenl
3 sl. besj.'te 5 fl. pachflauiu nrnilnnt >i t-.
2u ir, gtatune,,ubc!tl 8 n., Febernpolü r
I st. 50 ir.. kr itbeiUge Ma rafl.'n 5 fl..
dre,theil,ge z-a-r na rapeis 10 n.. aebeii^icr
Sirohsack 2 fl. Trabte
.. Trabte,inatz 6 fl., Lt pp-
decken ,n allrn Q,.alit0lr>i und kvi atzen zu
billigsten ll i^iilN L erlaub' per Nachnadme.
2>ur, der Ärttwa-ireil- Oiicderlag»
,.VII. Lirriteoasse -est
„,!>!v 6».,ue,-
llitli inaite
4? 508
Schöne Schlafdivans von
18 fl. uufwürk-ö, mit Malratsk und Lade.
i3u deziehc.t VIII. Alserstlaste 6l>. Taoe.
Bvzzner. 47370
ztrer B oz; ner.
Möbel gegenThcilzäljlungen,
recU, gut nnd billisi, brinr
Tischlermeister, VILL Etist-
gasie LI. 4S606
Altdeutsche und polit. Möbel
am besten nnd dilligflen VII Siebrir'lerngaffe
«I 2. 56153
Möbel ohne lloncurr nz.
lein LLWiudel oder 0t«4per;at.ck, »nr reell
IstO fl.
PoUtlNe Woltnunglcinrichtnnq. beüehend auS
2 Toppklchiffonnier, 2 lltzalzenbettc»,
2 Olachtkasteln mit Platte,
1 sLalchkaflen oder Trumeaur, 2khürig mit
Spiegel,
I Tisch, 4 Lederseflel, 2 Drahteinsübe,
6 Stück Matratzen,
1 «üchencrebenz, 1 Kübentisch, I Stockcrl,
a'tveutjche Wohnung4einrichtu g 100 fl
.Husfniait.'S Diobelhaiis,
.Hrrnaltz, Ealvarienberagasse 74,
.Haltestclie der TOtener llframwafl
Wührii ig, Mar kivlat!. 5 4238
Mijbrt auf gtateu u. leihwets^
direkt v. Ttschlcnneister, VII.
Martal/tlferstrafte 22. 56278
Buta tt S sta t tu ngsm öd el^ in
alldeutsch nnd polilirl, kanft man z» noch nie
dagelvesenkn Pi-isen in sehr solider ilussüh-
run g nur VII, S iebenflcrnga ffe I. 56 4 52
Schlaf- und Spctsezi^»n^.c^,
mal Nutz, Vorziinmer, »ücheneiurichiung,
Ibüchrngrschirr, Vorliitaae, Bilder le., vor 6
Monaikti »en angeschafft, wird von einem
Jngenirnr w-gen Bersctzung in4 flu4land um
ieden Preis virkauft. t.lAo» 0-6 Uhr, VlI
Mariah!Iferstritz:8, l.ktg., I, St, Th. 18,
56454
'Altd. Schlaf- u. Speisezintttt.,
Antike Möbel von einem
Zimmer und Cadinet. pücheneinrichtung.
billis zu verkttlfen. e»a irden tödlich von
4 diZ S Uhr. IV. «lrmßeig 2a, Td. 23.
«2916
Reich italtcnijch geschuiytc
t^erpriizimtuer.
lomplel, mit eleganter Polfteraarnitiir
loiart NN! 180 fl. zuocelaufln.
Nur I. L6oll;eile i-l. 1. Steck.
6.5253
ComplelcL e^ltdkurschcs
uttd Vdciseztt.lr'rcr.
gediegene Ardrit. sind um fl. lofcrt
zu verknusen 652b4
nur .7. Wolizcile 2l, 1. Stock.
Eleg. Lalougartttlur, ichwarz.
mit Pcrlmtitierciiilagcn
niit engl. Seidenplüsch überzogt», sammt
Salonlilch i.i» 71» fl so'nl .zu v.rlausen.
Nur I. Svoflzeile Ll. 1. Stock.
652.,.-
Nlöbel. sehr drUta vrrkäufltl!i.
VI Marlahll'-tk aflk -3»,
4. Slttge. '4. Slock. Thür 20,
alt-. Tchlg'.-u kpoOezimwer 150fl., Pracht»,
barock Sch'as- >'N5 Sv-,»« immer. 3 Limnwr
vvl., all», i-rebeu, 7i> ff.. TchroibtisS. Uhr.
T:corationSb>ran '26 fl.. Ledordivan 16 sl..
2 l?e>g üitlde 6 sl.. An.l-tde^dicgel. Bor-
,immer nnd jtückenntddel. Sttoin.ene 13 ff.
Salongarnilpr5i» fl.Lantp.n.Luilrr 65017
Groftartiger Verkauf v. Möbeln
ttttd eoknvloten Lln6ftatt»n,ten.
ivicla-' vest.tti wlchti. ür Vr utraare u:«d
für Jedermauil, .er rtllia lmd gar umer
fchtittUchLtzür 8.
96L.^l
Srauuend billig!
Eigene Erzeugung.
2 ge!chi^i-^r Toprelch'sior nierS ü. 39,
^ arich:nyr Datzen-'etrer' ft 83,
1 »upp-l Lid.i.'schla»dlvan fl. N,
1 Sorha m't Leder fl. 7.
1 Lrcdewz fl 7.
2 eiilt?"lrigc Chifl^nnines fl. 17,
1 sVt'rdtiairen mit Auf atz st. 4,
i SttohsatI si. 1 'L 0,
1 'Iskatraye 4. 4.
1 Hcderntuchent st 3 80,
l f>dernvol,'icr si. 1,
sorrl, vollständige Zimmereinrichtungen von
15 si anfw 2 rt -7 nur beim ir und
MödelhLkid! r 58705
Adolph ssischer,
lltVI. iL»»o>krttitzcrkrriffe tiS
Kanio alle MSbol z» d«, HSchflen Preisen.
Äümpl.ÄokrnttngSeinrichlutty
fl',r 2 ss'mmer lS«üla:'« und Speiseziinmer,
!»nd Nüche um 400 fl. zn ver'auien. Händser
au», eichll-ste».. IVlU. Tttte-aaste 11. I.Sr..
Lhür 8 59068
GelegenheitSkanf, bsioo
ttl Nslge kleiner Negic.
Hcirat-austtattur'g. 2 schöne gl..c ^ohe
Äufiavdctten mit Walzen, 2 geichrutzke
Doppel.Cbisionttiere. 8 'li'achtkästchen 1 Wasch­
tisch M't Marmor, 1 Lpregel. Ü S: chte,
l Tuch, 1 Sch aidivan mit Matratze uuo
Lade 2 Ltrohsacke. 2 Ithiuige Matratzen.
3 Carninen, i Spucknapf, G fammtpr. j» ini
Haus g stellt Mit »chnft tcher Garantie fl. 15.5,
.:uch einzeln, dlllrger wie ül?erall zu verk.
IL Por/zeilnugitssc 20.
Neue Beitfcdcrn!
and fertige» Bek.'gewaud bill'ger wie überall.
>ttlo j^ed ru »0 tr. >l.. anmen
fl 1.50 diS si 4.- fettig fteter uchent
3fi.. bei's4le5fl,Hak5flaunreittucken1st.6.LO,
^'bvrpolstel fl. 1.50. drcithbtlige Haar-
i ntra^e 10fl.,»lfttaue u 6.50. Wollin 5
Drn'.! ei.'fatz «st Ltr-H act 2 fl. Rouie»
decke fl l.sO. EatU'd^lke 4 fl, »seideuc otd*
dickt 6 A, A a ii lldecke fl. 1.50, »''nder«
gurrten, .i-dn lacktu u-r- .iuge^.rst mi:
L'rod'aa, Ma:ra^-e, Toche-it u '^.e: 'Lolst.r.
sol.stäncia e'ug rich.tt, -k>4 3 1ll,r. I. Lothringerltratze 15,
2. Srrege, I. Tr., Th 10. 62433
Aiöbcl oüf Theilzahlung.
Kröftte Möbelleihanstalt Neu-
ratl; u. Löwcnbei«, Wien, I.
HabSburgcrgasse lO. S24.3S
Zimmer- und Küchcn-
ein'lchtung, 2 Toppelkasten, 2 Walzenbctten,
1 Dtvan, I Pendeluhr sdreigeivickitigtz
2 grrtzc Bilder, Waschlas.-,., Spiegel.
Malratzeneinsdtze, Er denz, sbncheitkaüen rr.:
allk« gut erhalten, wlrv w. g n Kamillen.
verhüllnisjc billig veitanst
XVII. Jörgerstrallc 62,
4. Stiege, Thür 14, Paiterre. 60778
Speisezimmer u. schlvarzer
Bücherkaslkli. Gailofen privat zll kaufen gc-
ucht. 'Antrage unter .Ofen 01lX)0'^ poftl.
XV11I. Schulgasje. gegen Schein. «1lX-0
. soltde flS-ar, uiu«r >naf Nadi A-:».-«'«,
" all,» Sitz mue» oee<
3u »erlaufen.
Bauvlüratze 51, 2. Ltg., 4. 8l., TdUi
. 42. 622kl!
Wegen Toinicilwcchsel eine
lichte clcgante bchlafzimlner» und Toilette»
timmereinrlchtung zu verkaufe», -u sehen
IV. bchönhrtznuerstrabe 7. 6S0V3
maii'lv C cbinhol'. sehr gediegen g.^rbc :t,
in nahezu neuem ^ri:stande. ist!"
kn nahezu neuem ^U:stande. ist nur an
dwect vvtt der Partei vicirwesUl ver'.
IX. LazarekkLafse L 2, Pvrt'.'r. 630 1 k,
Trcithiirige eleg. Credenz
sammt echte Ledersessel. Tisch UN) Sch.af-
divLn, 2 Persertepprche. eleganter Mlgn..'-
h/7lhzs^ ,11 Nerk.lusflT' '7a
flügel. Abreise balder zu verkaufer. '7a ^5
^im ^au?btsorger, I. Sclrll.enielr»iaste
Die Gegenüünde sind auch elnjkln sci^.r l
zu habtl'.
aornitur. olivgrün,
Cigarrenkattel. Bitri
2 Aauarelle billig an
Aauarelle billig an Private zu oerkau'.n.
Bäckerstrafsk 16. 1. Sl.. Tl, 1.
2 Lclgcmäldc in prachtvoller
ilnssührung, mit reiM vtr.t r.ea S. td adn ktt.
lind ivegktt Siaumma 'gcls unl, r dem ?ln-
schossuag.preiie adzugede-. Bon I d »>
schossuagipreüe adzugede-. Bon I d »>
4 Uhr. II. U»Irr« >U>Mrenflr«tze skr. !w<
Thür 12. »1b1»
r
P atte»,' sanimt Svirt'2 o -M Tapi- rer
flnlin» «all ». VII. ffckii.rllr, 4. .5,447
Säilasjimmcr, um.rtkant'ch
1200 fl. werth, tsl uin den I's:d-n
Preis wegen Sdi^ti,'e zu vnkau^en.
gaste >'5. 1 Äiiref.
!:! iMöliT'iiröb .l. Möbel!
7-m d:ll .:ilen do! Jos rh .O.dlin Tap:>
w»M,r tiud^Wobelhänilir. VII. S, >-« .son.
aasle 12 Wldeallchc» Lx«t,e.! m- iz,
Stdlaf,im»-eo 150 fl., 2 T.l t 7''>. ..
Bitlti, soll. tOd-idln.». i-.
2 B.lttii 2<>fl, Lolttdivan l1. -.i'r,
18 fl, Spersotiich I I fl.. se>^- .-.rr,'r,öpe,
ilüch.. inörcl in grotzorA.,; ...hi. Te ilran
22 fl., Brideo, rpoge, Bon. Orn,
Seceifloatzmöbel, Salon-. nd H.rien.
,a r»Itlli-n. 60232
!Vtschiitllard mit Carambcl-
Platte.^UM Senden, elegant a:: -zc'ta't. t. g^»z
neu, für Privat^Cludz 7i:.r7.^ v rl« cdi'r
BiÜeo paficnd, dM'g zurer:üuf-n. Lrzru'nli'
V:llard.Pioducttvg7noflens;i-.fr Lr n. Ldr:
Hausbesorger, II. S!o)crs«ubur-rrktt. 106.
60899
Privat ist ein Schlaf- und
altd. Splilezimmer m,t ll.ola. echte»
Perflw, u SveOeleffeln, dilligfl »u verlauierr.
Heinalser vaupiftr.'.ke 82. I. Si.< Tb S.
60514
Gunsttaer Äklegruheitskauf!
Zwei altdeulsche hohe, matte
Kasten
tNil schti.laden, dvt'vetrbilelg und 2 d-üL
gi-chnitz^e «n'sahbc t n, o,» -'!. '.-nn, -.,8
La oaaalül nr «nt grüi er Se'te in.'i.t,, o
um 38 n. ciü ao ieil n rzen le T- ::,iin z.
dioan» m» lleppiel. und' Se.venrin'ck nn
5i, fl.. .ompliNeS altd. Schla. ivim r. lnatl
Nutz, llclch.ntz', 130 fl, Sp 'eztm'Nir mit
^ Spi.zel, Ti itz und ti Lclül'rüel,
pcliiiete Uln.tchlu.ig 55 fl.
2!ur im Mtzdelhan«
Jvs.olt Ivvtffl sa.m. D, Braa,
llrvii .itaiiriffvnd« 7 ,ir^as>-26- 60617
::! Icde WÄst-'ung! .'r
besteh-'nd aus: )0n.nler,
Cabuic',
Gliche,
wird zum Preise von ri«"» sl unik d4uer.
hasten poUtirten Möbelli vvll'^^ p
gerick'lit.
Schlafziminer,
Ev.itt< immer,
Dorjlmwer.
Lüche
wird zum Se'amr.itpietle ov.i t«
altdeutscheu Stvl cvmpler möblirt. L ^üellung
von rkOtt Etnncdivngeu für all. S-cade
von 8^ sl. bi^ sl '.m Ponerre unv
im 1. Llrck. (?2gro7:azer tm SoulLvri-iu.
Mull:' Skr.
Llöbclhau? 62421
VIII. Lllserstraffe Llgeur» Hau».
Avis jur dUte. Hvti-lrers. Llllenbef.tzer
und Brantlcute.
! Möbel eipencr Erzeugung!
in grvtzier lluowahl unrrr s.hrlirliidir v>ara»ti^
tonnen Sie niit vifle», Slertrouen
l4Usc:i, Sabii
! biNigcr als jeder Ausverkauf!
nur m deialtrcnommirtttt seit 1 d2 7 distebenrerr
Mödrltischlcrci Binder u. Lo.,
Wien. VII Breitegassc li7.
nächst Votks?thratcr. 62631
Prvvin.zvei-sanbt prompt, Preitbu.'k:;raki».
?Z^MariahÜfcrsfrästc>?iI
Mödelkäuser und Pruar:. Laliber Le»
coratioirSdiaan 2" fl, relbti'L S^crss.os--
jchlaizimmer ILS jl, ONomanc. Garnirur
60 fl. l ompletetz LpesteztmMl.'r m,t Leder-
'tsseln für Br^.utpaar Lüetz passrnd muß
schnell verkauft werden 79 Äariahii'er-
^atze 79, 1. stiege, 2. Stock, 2hur 22.
62-^01
3 Borzimmerk. u. Wände zu
»erk. IV lI. Brronika g affe 8. Th. 1. 65366
Möbel von ijimmer zi? verkl
Favori ci str. 3 3, .tz tg. I.2>. 6 25.',7
Altdeutsches Lpeiseziminör'/^
Secession-Mahagoni-
olirgrun. Mit LLri.'l.t >'
itrine. käule,
Mlgnon- und prachtv.
Schlafzimmer. 2 Prrler Teppi-p: u.^
Speisezimmer sammt (Geschirr, dochfein ge» i,
arbeitet. auch icdeS Stück ivpar zu f'
haben, von einem Franzosen anr irticr,
Hand sehr billig zu verkonfen. Nod
Portier. I. Schulcrstrahe 18. <^".5»25
4>aS Knustttschirr- u. Täpezirer-
möbel-ikiabliisement des I. Kain
erlaub sich. seine Speeralitäsen rcn Schla^«,
Speise', Herrenzimmer u. Sailntz. Äll-tz nur
artSfchliesiklch irunstlirbritlN au» gebSiNp»'''M
Holze, nach eiacn.r' 'setchnlina^n n iolidester^
seiniter rllitft'chruug, zu gai z enorrn blü'.z -a»
Preisen ittt ost.riren. r»cbe e,nen I6,Lhi:. n»
schnitlichen g.stempelten r^aruuti.sldetii. >v.^
Lchleifmühigasie 2. Mez;an'n. Tram»ouy
Hauptstraße, vidr-b-vis der Paman ii'trche. t
6-^791


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 35 ]
Ein Exemplar 4 li
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingaog
von dir Rothenthurmstraße).
'Aränumsrationspreise.
/ör Vita:
Siener ragSlaN" und »Reu-»
Di«nerSiendbIi>tt"m allni
SitnerZritu^Sverschleihen
Ltzzilhottn: Monarlich..» L S« k
«itejnmLligerZustcllilng inS
H-u» 3 L so lr
LAr jwrtmLljger Zustellaag
Mrtgkni und Lbeadr.. 3 L 30 d
Nmes Wiener
Ein Exemplar 4 k
ExpeditiollundJnseralen-Bllreau:
Etadt, Schulerstraße 17.
Abeud-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
^ranumerationsprtlse.
/2r Trütrreich-tlagara:
M-rgeu-u.iltnibSlaN moa-il. 3 IL 60 k
«itNkliSdrig 10 L— Ir
Mit s,»«t°trr de« »keudblnttr«
SZrtg!
1SL- t»
Nr. 72.
Donnerstag, dm 15. März 1900.
34. Zg-rsttg.
polilischr RMdslhau.
Das Amtsblatt veröffentlicht heute wieder ein­
mal ein auf parlamentarischem Wege
zustande gekommenes Gesetz. E: handelt
M um das Gesetz vom 1. März 1900, wirksam
für das Land Vorarlberg, womit für den Fall der
Einführung der Grundbücher in Vorarlbeig ein'ge
grundbuchsrechtliche Sonderbcstlmmungen und er­
leichternde Gebührenvorschriften erlassen und Be­
schränkungen der Theilung von Gebäuden nach
materiellen Antheilen eingeführt werden. Diesem
.mit Znst.mmung beider Häuser des Reichrrathes"
^omulgiiten Gesetze werden jetzt sehr bald das
Recruteugesetz und einige andere erledigte Gesetze
folgen.
Aus Prag w^rd uns telcgraphirt: D^e
.Politik" meldet ors Wien: In der für Montag
in Aussicht genimmenen Sitzung der Ver-
stäudigun gsco m Mission für Böhmen
wird der M.n sterpräsident die Grundrüge zur
Regelung d- Sprachenrrage bei den landessüist-
lichen Bekörd n zur Mittheilung bringen, mN dem
Ersuchen, d.e Parteien mögen sich jiber dieselben
äußern, beziehungsweise einigen. Da zu erwarten
>st, daß IN einioen Punkten das Einvernebmen
wohl erzielt, in der Haupisrage jedoch keine Eini­
gung erreicht werdenwird, so wird die bevor­
stehende Conferenz nur den Zweck verfolgen, für
die Regierung «^Substrat zu schaffen, auf Grund
desseu d 1 NN die Sprachengesetzentwürfe endlich aus-
c-arbeile: und der Legislative unterbreitet werden
könnten. De Frage, ob zur Regelung der
Sprachenverhältnisse bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen und Mähren die Landtage oder der
Reichsrath competent ist, bleibt vorläufig ir> suspeaso.
Die Beantwortung dieser Frage dürste offenbar
davon abhängen, ob die in Rede stehenden Ent­
würfe als selbständige, für Böhmen oder Mähren
bestimmte Gejetzesvorlagen anzusehen sind, oder ob
sie als bloße Durchsührungsgesktze zum Artikel 19
der Staatsgrundqesetze herausgegeben werden. In
diesem letzteren Sinne hätte man es m t Reichs-
gesetzen zu thun, die im Reichilathe zu verhandeln
>19. Fortietzm!,.)
iNichdruck vrrb.teil.)
Das ThliringeheimmH.
Roman aus dem Englischeri.
Krri K««beitet von Hermine Frankeusteiu.
„Ich glaube nicht," sagte er als Erklärung auf eine
ängstliche Frage Hilda's, „daß ich wieder vollkommen
heiter sein werde, so lange ich nicht mit meinem Vater in
Verkehr treten kann. Welche Qualen muß er jetzt erdulden,
Wtim er deiikt, daß sein guter Ruf vielleicht bemakelt ist?
Wir stillen jetzt täglich Inserate zu seiner Beruhigung in
die Zeitung und versichern ihm, daß Alles gut geht."
Er brach plötzlich ab, denn Hildas Augen schienen
in das Innerste seiner Seele zu dringen.
„Und ist das wirkliL Alles, was Dich bekümmert,
Pjctor?" fragte sie sanft. „Bist Du nicht auch meinethalben
sthr beunruhigt? Es ist schrecklich, daß alle diese Kümmer­
nisse auf einmal gekommen sind! Aber habe nur Muth!"
Dann versanken sie in Schweigen und betrachteten
eine Weile das schöne Landschaftsbild; die Felskuppen
und Gipfel der Berge glänzten im Sonnenschein, und als
der Älagen aus der wilden Gebirgsschlucht herausfuhr, er-
blicktpi sie in einer Entfernung das Thal von Nant
Glaslyn, worin Victors Millionen von „schwarzen
Diamanten" verborgen lagen.
„Nun, es wird Alles bald anders werden, mein
Liebling," flüsterte er ihr zu. „In einem kurzen Monate
wird eS in diesem friedlichen Thale hier zugehen, wie in
einem Bienenkorb. Man wird die Maschinen in dem moos­
bewachsenen Maschinenhause arbeiten hören, und die
grüne Erde wird bald genug wieder mit schwarzem Kohlen­
staube bedeckt sein, und dort, wo Du jetzt die Gerüste stehen
siehst, werden die neuen Gruben airgebohrt." Sein Ton
wurde ganz begeistert. „Du siehst, was Geld zu leisten
vermag."
Der Wagen blieb einige hundert Schritte weit von
den künftigen Kohlenminen entfernt stehen, und Victors
Augen wurden feucht.
wären. Sowohl die Linke als auch d e Recierung
neigt zu dieser obenerwähnten Jnterpretat on, umso
mehr, als, wie verlautet, die Absicht besteht, zugleich
auch d e Sprachenverhältniise in den anderen von
mehreren Nationen bew)hnten Kronländern zu
regeln, zu welchem Behufe bereits die ersten Schritte
unternommen sein sollen. Wie versichert wird, soll
^ die Section für Böhmen in der nächsten Woche
zwei Sitzungen abhalten, denen noch eine gemern-
same Conferenz sämmtlicher Delegirten aus Böhmen
und Mähren folgen wird.
Lklkgramme.
Der sll-afnkikllilltic Nrirg.
Die Fortsetzung des Krieges bis zum Aeußersten
ist beschlossen: von Seite Englands, um seine einzige
Friedensbedingung, die völlige Unterwerfung des
Gegners, wahrzunehmen, von Seite der Boeren. um
dies mit dem Aufgebot aller Kräfte zu verhindern.
Wenn in der boerischen Kriegführung der letzten Tage
eine gewisse Erschlaffung und Unentschlossenheit zu
merken war, so wird man wohl jetzt, da Bloemfontein
in den Händern der Engländer ist, ohne andere als
militärische Rücksichten die Selbstvertheidigung in die
Hand nehmen müssen. Die vielleicht beabsichtigte Ver-
theidigungssiellung bei Wynburg ist, nachdem die
Briten von Kimberley aus auch Boshof im Nord-
westen des Oranjestaates besetzt haben, von dort gleich­
falls bedroht. Es frägt sich nun, wohin hat sich
General Delarey yrit seinem nahezu intacten
Corps, nachoem es den Marsch Roberts' auf Bloein-
fontein nicht weiter gehindert hat, gezogen? Bloem­
fontein scheint gar nicht vertheidigt, sondern von der
wehrfähigen männlichen Bevölkerung verlassen worden
zu sein. Das Gros des Boerenheeres steht offenbar
noch in Natal an der Nordostgrenze des Oranjestaates
bereit, nach zwei Seiten Front zu machen, gegen
Buller nach Süden und gegen Roberts nach
Westen. Geht Roberts nordöstlich direct auf
Pretoria los, so wird er andere Streitkräfte
auf feinem Wege finden. Ob das Wort Krüger'S:
„Nie werden die Engländer bis Pretoria kommen"
wahr wird, werden dann die Ereignisse lehren.
Die Entschließungen der Boeren.
Neiv-Uork, 14. März. Das „Evcning Journal"
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. d.:
„Die Burghers werden erst mit
ihrem Tode zu kämpfen aufhören.
Unsere Streitkräfte kehren nach der ersten Ver­
theidigungslinie auf eigenen Grund und
Boden zurück. Der Feldzug in Natal gestaltete
sich länger zu unseren Gunsten, als wir erwartet
haben. Die Engländer werden nie bis
Pretoria kommen. Die Burghers, Präsident
Stejn, Joubert und ich, sowie alle
Anderen sindeinig; keinStreitist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe
uns."
Erklärungen eines englischen Ministers.
London, 15. März. Handelsminister Ritchie
hielt gestern bei dem Banket der vereinigten Handels­
kammern eine Rede, in welcher er ausführte, der
gegenwärtige Krieg zeige, daß, wenn die Interessen
des Mutterlandes angegriffen würden, die Interessen
des ganzen Reiches angegriffen seien. Redner hofft,
daß der Friede bald wieder herge st ellt
sein werde. Dies müsse aber aus Grund ganz anderer
Bedingungen geschehen, als der vom Präsidenten
Krüger vorgeschlagenen. England sei geneigt, Frieden
zu schließen, aber nur auf seine eigenen Be­
dingungen hin. Die Regierung wolle es
niemals wieder mit Hochherzigkeit
undauchniemalswiedermitderUnab-
hängigteit der beiden Republiken
versuchen. England sei entschlossen, die unb e-
strittene Oberherrschaft der britischen
Krone über diese Republiken aufrechtzuerhalten.
Unter den Anwesenden befand sich auch der
dänische Gesandte de Bill.
London, 15. März. Gegenüber den auswärts
verbreiteten Meldungen über Friedensbe­
dingungen, welche Lord Salisbury dem
Präsidenten Krüger gestellt haben soll, theilt das
„Reuter'sche Bureau" mit, daß hier über diese
Friedensbedingungen nichts bekannt sei.
„Dieser Platz," murmelte er, „ist der Ort, der meines
Vaters Hoffnungen und Befürchtungen gesehen hat, der
zum .Hemmschuh seines Lebens wurde und ihm für seine
alten Tage den Ruin brachte!"
„Aber jetzt hast Du ja gute Nachrichten für ihn,
Victor?"
„Jawohl, aber ganz ist das Problem nicht gelöst,
meine Geliebte."
„Und diese verhaßte Schuld war es also, die trennend
zwischen uns trat?"
„Nur für kurze Zeit. Geb: der Himmel, daß weiter
nichts Schlimmeres zwischen uns trete, Hilda."
„Es kann— es soll nichts zwischen uns treten! Du
denkst an meinem Vater? Warum sollte ich überhaupt mit
einem solchen Vater belastet sein? Ach, Du kannst mich
nicht täuschen; es droht irgend ein neues Unheil."
Sie ballte ihre Hände und ihre Augen blitzten auf
die alte, widerspänstige Art. Victor beschwichtigte sie mit
zärtlichen Worten; aber er wußte, daß er nicht die Wahr­
heit spreche und Hilda— wußte es auch.
Der Wagen lenkte dann in die Richtung von
Carnavan. Es war eine lange Fahrt dahin, aber die Pferde
waren jung und frisch.
In Carnavan hielten sie eine zweistündige Rast.
Die Verlobten speisten miteinander und Victor kaufte dann
einige der neuesten Bücher für Hilda.
„Ich werde während der nächsten Wochen zu be­
schäftigt sein, um zu Dir kommen zu können, aber ich werde
Dir jeden Tag schreiben," sagte er. „Und ich will Dich auch
nur selten besuchen, so lange Dein Vater und der Jirder
noch da sind. Dieser Mann regt mein innerstes Wesen auf
und ich habe ein Gefühl, als müßte ich ihn in den Teich
stürzen, wo er am tiefsten ist!"
„Der Rajah muß morgen fort, und selbst wenn ich
ihn durch meine Diener gewaltsam entfernen lassen müßte,"
beschloß Hilda in ihrem Innern, ohne jedoch laut etwas von
ihren Gedanken zu verrathen.
Die Sonne ging bereits roth über den Hügeln zur
Neige, als der Wagen bei dem Schloßthore vorfuhr. Victor
war in Llanberis zurückgeblieben, da es wahrscheinlich war,
daß Mr. Growcott ihn schon in seiner Wohnung erwartete
und er jetzt sKon von seinem neuen Unternehmen gänzlich
eingenommen war.
„Lebe wohl für einige Zeit, meine Geliebte!" hatte
er ihr leidenschaftlich zugeflüstert. „Ich werde Dir morgen
einen langen Brief schreiben. Und Du wirst mich durch ein
Telegramm davon verständigen, wenn im Schlosse etwas
schief geht? Ich werde den Auftrag geben, daß alle Bot­
schaften unverzüglich ins Werk hinauLgeschickt werden."
„Ja," versetzte Hilda unter Thränen lächelnd—
„und der Dir so widerwärtige Prinz soll morgen fort."
„Ich fürchte, daß Du ihn nicht so schnell losbringen
wirst," entgegnete Victor; „aber Bartlet wird dafür
sorgen, daß Dir kein Leid widerfährt."
Hilda dachte später über diese Worte nach und wurde
von trüben Ahnungen erkaßt; aber sie ließ dieselben nicht
aufkommen.
„Nun, wir werden ja morgen sehen," murmelte sie
für sich.
Achtzehntes Capitel.
Hilda begab sich unverzüglich aus ihr Boudoir, in
der Absicht, ihrem Vater und Prinz Ali Narain aus­
zuweichen. Sie wollte den indischen Prinzen iricht wieder
sehen; seine weiche, leise Stimme und daS eigenartige
Funkeln seiner Augen hatten ihr einen seltsamen Wider­
willen, ja, ein unbestimmtes Grauen eingeflößt. Und
Victors Warnung drängte sich ihr geivaltsam auf, als sie,
während sie auf ihr Zimmer ging, in einem der breiten
Gänge des Schlosses den Prinzen mit Mrs. Staples-
Lambert in eifrigem Gespräche mit einander auf und ab­
gehen sah. Sie hatten sie nicht bemerkt und Hilda war
hastig auf ihr Zimmer geschlüpft. Aber ihr Entschluß
war gefaßt. MrS. StapleS-Lambert mußte aus dem
Hause, nur durft« sie nicht erfahren warum— denn sonst
hätte sie am Ende Rache an ihr geübt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 36 ]
^Vlso, L-aiiLsrsrL^
Aellss vvieoei' ^^devüdlLtt.
12 ÜILI2 19(^0.
rsr. 72
Der Einzug NobertS' in Blocmfontein.
London, 16. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 13. d., Abends: General
French drohte, die Stadt heute zu be­
schieß e n, wenn sie sich nicht ergebe. Heute Früh
wurde die weiße Flagge gehißt. Eine Deputation be­
gab sich zuRoberts, welcher um 9 Uhr unter leb­
haften Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts
besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von einer
begeisterten Volksmenge umdrängt
wurde. Präsident Stejn und die Mehrzahl der
iämpfenden Burghers sind nach dem Norden ent­
flohen. Die Eisenbahn ist nicht beschädigt.
London, 15. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Besetzung von Bloemfontein vollzog
sich ohne Widerstand. Montag, Nachmittags
5 Uhr, lras General French vor der L>tadt ein und
sandte einen Parlamentär zum Bürger­
meister mit der Aufforderung, sich bis zum nächsten
Morgen zu ergeben, widrigenfalls das Bombarde­
ment beginnen würde. Dienstag Morgens wurde
über Lloemsontein die Weiße Flagge aus­
gezogen. Gleichzeitig kam eine Deputation, be­
stehend cns dem ehemaligen Führer der Oppo­
sition, mehreren Staatsfunctionären, dem Bürger­
meister und einigen Gemeinderäthen, ins englische
Lager. Um 10 Uhr Vormittags fand auf dem Spitz-
kop, fünf Meilen südlich von Bloemfontein, die
formelle Uebergabe an Lord Roberts
statt; Mittags marschirten die britischen Truppen in
die Stadt, und mit großer Feierlichkeit wurde die
englische Flagge über dem Präsidential-
palast ausgezogen, in welchem Roberts sein Haupt­
quartier aufschlug. Die Bewolmerschaft, übrigens
größtentheils englischem Ursprungs,
bereitete Roberts einen enthusiastischen Empfang.
Das Ende des -Oranje-Freiftaates.
London, 15. März. (Privaitelegramm.)
Die Besetzung Bloemfonteins beschließt nach der
einmüthigen Ansicht der englischen Presse den ersten
Act des Krieges; der zweite Act soll mit der
Hissung der englischen Flagge in Pre­
toria endigen. Dazwischen— meint aber die
Majorität der Blätter— lverden freiltch noch
harte Kämpfe au^zusechten seitt. B 'rläusig habe der
Oranje-Freistaat als selbständiger
Staat zu extstiren aufgehört. Die
Redewendung, in welcher Aiarschall Roberts
in seiner Depesche aus Bloemfontein vom
„ehemaligen Präsidenten" Stejn
sprach, sei hicfür kennzeichnend. Der Umstand
aber, daß Roberts den Biirgcrrneister von
Bloemfontein in Amt und Würden beläßt,
bedeute, daß die internen administra­
tiven Einrichtungen der Republik nicht
ohne zwingenden Grund angetastet
werden sollen. Für Stejn gibt es 'n der Presse nur
harte Worte; er setzte, so schreiben die englischen
Blätter, aus verblendetem Ehrgeiz die Selbständig­
keit seines Landes aufs Spiel und habe schmählich
verloren, so daß er kein M tleid verdiene.
Die Boeren-Ltellungen in Natal.
Ladysmith, 14. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Aus verläßlicher Quelle verlautet, daß die Boeren
mehrere stark verschanzte Stellungen
mit s chweren Geschützen bei der Vereinigung
der Drakenberge und der Biggarsberge besetzt
halten.
Die Besetzung von Boshof.
London, 15. März. „Reuter's Office" meldet
aus Kimberley vom Gestrigen: Von hier ent­
sandte Truppen besetzten Boshof und er­
beuteten dort eine bedeutende Menge von Waffen und
Munition. Eine starke englische Garnison wurde dort
zurückgelassen.
Äcr blrikc der ^ohlenarbcitcr.
Falkcnau-Eger,15. März. Die Zahl der Strikenden
betiägt heute 3973, die der Arbeitenden -070. Geilern
wurden 238 Waggons Kohle verladen. Dre Situation ist
unverändert.
Brüx, 15. März. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3684 Mann
2245, darunter 526 Häuer, angesahren. Aus 25 Werken
wird gesürdert. Gestern wurden 323 Waggons Kohle
gesöidert. Die Nacht ist ruhig verlausen.
Sie pky.
London, 15. März. Die „Times" meldet aus
Buenos-Ayres vom 13. d.: Der Ausbruch der
Beulenpest tvird jetzt halbamtlich zugegeben. 2n
den letzten zwei Monaten sind 23 Personen an der Seuche
gestorben.
Stidneti, 14. März. Hier siud zwei neue Erkrankungs-
jälle und ein Todesfall an Pest vorgekommen.
Trieft, 15. März. (Pr i v a tt el e g r amm.) Vier­
hundert Wahlreclamatiouen wurden, w:il in
)love»i scher Sprache versaßt, von der Gemeinde
zurückgewiesen. Die Statthaltcrei beauftragte indessen den
Magistrat, die ckleclamationcn amtlich zu behandeln, mit
der Niotivirung, daß es sich um Agenden im übertragenen
Wirkungskreis handle.
Bucareft» 14. März. (Meldung der „Agence
Roumaine".) Anläßlich des Schiedssvruchcs in der Affaire
Hallier fanden gestern vor dem Gebäude des Rechnungs­
hofes. wo das Schiedsgericht feine Sitzungen hält, sowie
vor dem Hause dcS Schiedsr-chtcrs Rumania liberale
KunSgevungeu statt. Heute kam es zu einer neuerlichen
Kundgebung vor dem Seuat, wobei Feusterjch iben zer-
trüninieri wurden.
Paris, 15. März. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
(Zdmond Nostands mit großem Interesse erwarietes
neues Drama „I.'-z.i8loii" („Der junge Aar") erzielte bei
der gestrigen Generalprobe, welche einer Premiere glich,
keinen vollen Erfolg. Das Stück, welches zum
größten Theil in Schönbrunn spielt und dessen Held der
Herzog von Rcichstadt ist, setzt sich ohne eigentlichen
Zusammenhang zumeist aus Episoden zusammen und läßt
eine scharf umriffene, abgeschlossene Handlung vermissen.
In dem jungen thatendursiigen Prinzen verkörpert der
Dichter die navoleonische Legende. Der schroffe Gegensatz,
in welchen er die übermächtige Erscheinung M e t t e r-
n i ch's in ihrer staatsmännischen Härte zu dem dahin­
siechenden Jüngling und dessen hochfliegenden Plänen auf­
stellt. macht den Eindruck einer psychologischen Lücke. Seine
patriotischen Verse werden indessen nicht verfehlen, das
Publieum zu Beifall hinzureißen. Sarah Bernhardt in
der Mäunerrollc des Herzogs von Reichstadt und namentlich
ihre Sterbcsceneim letzten Act weckte lauten Applaus;
ebenso hatte Guitry in der Rolle des allen bärbeißigen
navolconischen Grenadiers Flambeau Erfolg. Cal-
mettes stellte Metternich in kräftigen Zügen dar. Die
übrigen zahllosen Rollen verschwinden in ihrer Episoden-
hafligkeit. Jnscenirung und Ausstattung sind glänzend.
Gerilhtsslilü.
(Eutsülirung einer Frau.) Wir erzählten vor
einigen Tagen die Geschichte der Entführung einer jungen
Musiklehrerin, der Gattin eines Schullehrcrs, die sich in
einen ihrer Schüler, den allerdings schon 30jährigen
August Aguston, verliebte und sich von ihm nach Buda­
pest bringen ließ, Heute stand nun der Entführer, der,
weil er ein Ungar, also ein Ausländer ist, in Haft gehalten
wurde, vor einem Erkenntnißsenat, angeklagt wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit. Den Vorsitz
führte Vicepräsident R. v. Holzinger, die Anklage ver­
trat Staatsanwaltsubstitut Dr. P o l l a k, als Vertheidiger
fungirt Dr. Victor R o s e .l f c l d.
Der Angeklagte, ein großer, breitschulteriger
Mann, bezeichnete sich als Sänger und Schauspieler, der als
solcher den Namen Carl Raimund führt. (§r half zuletzt
im Burgtheater und auch im Carl-Theater bei der Com-
parserie aus. Präs.: Sie sind schon einmal wegen eines
Scandals auf der Bühne des Carl-Theaters zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt worden?— Angckl.: Ja, von der
Polizei; ich war damals berauscht.
Als Zeugen sind der Lehrer Carl S. und seine Frau
Bertha S. vorgeladen. Die junge, kaum 25jährigc hübsche
Frau, tritt mit gesenkten Augen an der Seite ihres Mannes
vor den Gerichtshof.— Präs. (zur Frau): Ich muß
Ihnen vorhalten, wenn Sie befürchten müssen, daß Ihnen
das, was Sie aussagen müßten, zur Schande gereicht,
können Sie sich der Aussage entschlagen.— Zeugin: Ja,
ich entschlage mich.
In der hierauf verlesenen Anklageschrift heißt es:
Frau S., die als Clavierlehrerin des Angeklagten mit nicht
allzu großer Strenge auf ihre Autorität gegenüber dem
Schüler bedacht gewesen sein dürfte, knüpfte mit ihm ein
Liebesverhältniß an. Das genügte nicht, sie wollten einander
angehören und beriethen deshalb eine gemeinsame Flucht.
Die Frau war so vorsichtig, zur Deckung der Auslagen
2500 .Kronen mitzunckjmen. Sie fuhren nach Budapest,
wo sie im „Hotel Millennium" abstiegen, lebten auf großem
Fuße, bis die Vudapester Polizei sie zur Rücktelsr nach Wien
bestimmte. Der junge Mann brachte die reuige Frau in
die Arme des verzeihenden Gatten und stellte sich selbst
der Polizei.
Präs. (zum Angeklagten): Haben Sie das gethan?
— Angekl.: Nein.— Präs.: Was haben Sie denn
gethan?— Angekl.: Gar nichts. Ich wollte nur wie all­
jährlich meinen Eltern einen Besuch machen, und da ist
die Dame gekommen und hat gebeten, ob sie nicht mit nach
Budapest k-hren dürfe.— Präs.: Das stellen Sie recht
harmlos dar. Haben Sie denn nicht ein Liebesverhältniß
mit der Frau gehabt?— Angekl.: Nein.
Präs.: Nun, dann muß ich Ihnen vorhalten, was
Sie bei der Polizei sagten. Da heißt es: Ich kannte
Frau S. noch vom Conservatorium her. Sie annoncirte
Clavierstunden, und ich vere'nkarw im Jänner dieses
Jahres zwei Stunden wöchentlico gegen 8 K. Honorar.
Wir gewannen uns lieb, standen auf dem „Du-Fuß" und
trafen wiederholt anßerbalv der Wohnung zusammen. Am
17. vorigen Monats statten wir ein Rendezvous beim
„Circus Renz". Sie war sehr aufgeregt, erzählte, ihr Vater
mache ihr Vorwürfe, daß iie aus Abwege gerathe, man
habe sie mit ihm, dem Angeklagte», auf der Straße ge­
sehen, sie wolle nicht mehr nach HauK gehen. Da er zu
seinen Eltern fahren wolle, solle er sie "ntnehmeu. Die
Frau habe ihn also bewogen, durchzugehen. Sie übergab
ihm 25(X) .K., die er nicht Übernehmen wollte, sie bat aber
so lange, bis er es that. Samstag Abends fuhren sie nach
Budapest, Sonntags zeigte er ihr die Sehenswürdigkeiten
der Stccht, und den Abend verbrachten sie bei seinen (Litern.
Da kamen zwei Polizeiagenten, und bewogen ihn, die
Frau nach Wien zu bringen. Er that dies Montag, be­
gleitete die Frau bis zum Hause des Mannes, und ging
dann zur Polizei.
Präs.: Nun sehen Sie, das ist nicht mehr so
harmlos.— Angekl.: Bitte, das hat die
Polizei schlecht aufgefaßt. Der Zweck der
Reise war, die Frau mit meinen Eltern
bekannt zu machen.
Der Präsident vernahm sodann den städtischen
Lehrer Carl S„ den Gatten der entführten Frau. Er
gab an, cr sei 5^2 Jahre verheiratet.
Präs.: Bemerkten Sie nie, daß Ihre Frau
zu ihrem Schüler in einer über den Clavierunterricht
hinausgehenden Freundschaft stand?— Zeuge: Nein.
Präs.: Wann sind Sie denn draufgekommen,
daß Ihre Frau durchgegangen ist?— Zeuge: Samstag
den 17. Februar sagte die Frau, sie müsse einen Besuch
bei einer Familie machen. Nachmittags sollten wir einen
Ausflug unternehmen. Sie kam nicht. Sonntag Früh
ging ich in die Wohnung des Herrn A g u st o n, weil mir
aufgefallen war, daß er am Samstag nicht zur Stunde
gekommen war und ich ihn fragen wollte, ob meine Frau
vielleicht die Stunde abgesagt hat. Ich fand die Leu!:-,
Lei denen er wohnte, in großer Bestürzung, und hört-, er
sei auch seit gestern verschwunden. Meine Schwieger­
mutter erfuhr dann, daß er mit einer Dame in der Prater-
straße gesehen wurde, und da haben wir den Zusammen­
hang geahnt, der sich dann auch aus vorgefundenen Briefen
ergab. Ich ging zur Polizei und bat, den Aufenthalt
meine.' Gemalin auszuforschen; denn sie ist ein un­
erfahrenes Wesen, das während ihrer Mädchenzeit keine
Stunde aus dem elterlichen Hause gewesen ist. Montvz
Abend ist sie dann gekommen.
Präs.: Haben Sie das Geld zurückbekommen,
das Ihre Gemalin mitgenommen hatte?— Zeuge: Bitte,
580 K. fehlen.
Vertheidiger: 250 K. bekommen Sie noch.
die sind beim Angeklagten gefunden worden. Ich bitte,
Herr Zeuge, haben Sie nicht in der kritischen Zeit einen
Brief Ihrer Frau Gemalin vorgefunden, in dem sie
Ihnen mittheilt, daß sie nur auf zwei Tage nach Budapest
reise?— Zeuge: Ich war damals so aufgeregt, daß
ich das übersehen haben kann.
Damit war das Beweisverfahren geschlossen.
Der Staatsanwalt betonte, mit welcher grober
Unmoral und Frivolität der Angeklagte mit den Rechten
des Ehemannes gespielt habe. Es liege ein Schuldfall für
das Verbrechen der Entführung vor.
Dr. Rosen fcld beantragte die Freisprechung
seines Clienten, da der Thatbestand der Entführung nrcht
gegeben sei. Die Frau wurde nicht entführt, sie war die
Entfüh'rerin. In der örtlichen Entfernung einer Ehefrau
allein liege keine Entführung, denn wenn die Frau mit
dem Angeklagten hinter dem Rücken des Mannes zu einer
Tanzuntcrhaitung gefahren und am Morgen zurückgebracht
worden wäre, hä)te man nicht wegen Entführung klagen
können. Denn es muß die Absicht bestehen, die Frau dem
Gatten dauernd vorzuenthalten. Und tväre der Angeklagte
nur um einige Jahre jünger, dann hätte
sie sich hier zu verantworten gehabt, da ihr
Schüler eine ihr anvertraute Person ist. Die Provociruiig
war auf Seite der Frau, sie sagt: Du, ich gehe mit Dir!
Nicht er hat sie mitgenominen und nicht um ihre, sondern
um seine Einwilligung hat es sich gehandelt. Er mußte
auch gar nicht nach Wien zurückkehren, zwingen konnte man
ihn nicht und ausliefern auch nicht; er that es iM (Äefuhle
seiner Nichtschuld. Es gehe nicht an, in einem solchen
Falle alle Schuld auf den Mann zu schieben, die Frair ist
mindestens ebenso scbuld. Sie hat Alles inscenirt Alles
veranlaßt. Der Angeklagte hat gewiß kern Abbrechen
begangen. Sprechen Sie ihn frei und Sie haben Nieman­
dem ein Unrecht gethan!..^« -.L»-
Nach längerer Berathung erkannte der Gerichts­
hof. der Angeklagte sei der Entführung schuldig,
und werde in Ansehung zahlreicher Milderungs-
qründe zu zwei Monaten s ch w eren
Kerkers verurtheilt. In der Begründung
führte der Vorsitzende aiis: Es stehe fest, daß der Angeklagte
mit der Ehegattin des Herrn S„ wenn auch mit ihrer
Einwilligung, sick von Wien entfernt hat und demzufolge
die Gattin eine bestimmte Zeit der Autorität des Familien-"
Hauptes entzogen habe. Ob die Anstiftung von der Frau
ausgegangen sei oder nicht, habe nichts zu bedeiiten, weil
der Mann die ausführende Person ist.
Der Angeklagte nahm die Strafe an.
Ausschllßberichte.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15 MArz
Das Abgeordnetenhaus soll heute eine stattliche
Reihe von Äusschiißberichien berathen und beschließen;
die interessanteste Aufgabe steht ihm aber in der Besebluß-
fasiuug bezüglich der P e r m a n e n z e r k lär u n g d.«
Gewerbeausschusses und des socialpolitischcn Ausfchusies
bevor. Dieses plötzlich und so dringend geüußerte Begehren
aus Fortdauer dieser Ausschußihätigkeit wird von Par­
lamentariern init dem saljchcn Appetit verglichen, der
Kranke mit schwachem Ncageu zu überfallen pstegt, und
man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß Barou
Dipault in dieser Anschauung an die Begründung
dieses Antrag, s herantreten wird.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Min. Bormcttags.
Die Dclcgationcwakil.
Voni Aiinisterpräsidenlen ist eine Zuschiist einge­
langt, in der nni die Vorualnne der Wahlen in die Dele­
gation ersucht wird.,.
Der Prüsibent crtlärt, er beabsichtige die Vor
nähme dieser Wahlen für morgen 6 Uhr AbcndS anzu­
beraumen.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 37 ]
Ikr. 72
^^eo, vovvsrsrLL!
^^eues Diener ^bevädlLll.
^5. Mrr 19M.
Dom Iustl, millister ist ein Gesetzentwurf ein-
gelangt betrefiend d:e Be,Wendung von Theilen der Ge-
barnngsüberschüNe der g e in e t n s ch a s t l i »en Waisen-
cassen.
Die Abgeordneten Lorber und Genossen rickien
riue Interpellation an den Unterrichtsminister betressend
die Errichiung einer eigenen Akademie der t e ch-
«i scheu Wisseuichasten oder die Angliederuna
einer besonderen Classe der technischen Wissenschaften an
die bestehende kaiserliche Aka^einie der Wistenichatten.
Abg. Dr. Ln'vester iiderr-^icht eine P>:tltioi, der
Stadtgeineind» Salrdurg wegen Berechnung der HiuZ-
zinssiencr. Er reflectirt bei dielein Anlasse aus eine jüngst
vom Abg. Käst an als Lbmann des Eisenbahn-
ausschusses beantwortete Anfrage d.s Abg.
Dobernig. Er nannte dieselbe eine Berlckleiernng der
thatsächlichen Deihültniste.d nn der Jungeilechencluv babe de-
schlosteu. gegen die I n v e st i t i o u s v o r l a g e, g-gen
eine wirthschastlicheVorlage von böchster Nothwendigkeit und
Dringlichkeit. O b st r n c t i o n zu niachen. Er begreiw
diesen Beschluß des Jungczechenclubs umso weniger, iveil
diese Vorlage den Sloveuenzu Gute komme. s>kächdem
das Haus, das unter großen Hoslnungen einberuien ivurde,
morgen oder übermorgen nach .vauie geschickt werde, wir
aber alle Tage ein Psiind von Schrisstückcn aus den Tisch
deS Hauses nied rgelegt erhalt:», so er>chkin 2 diese
Aaflegung von Borlagrn als eine reine
Lächerlichkeit.
Abg. Girstmatir: Eine iropperei!
Abg. Dr. Tylvefter: Ja. eine Fopperei ersten
Ranger! Redner fragt den Obmann des Eisenbahn-
ausschusses. ob er nicht geneigt sei. noch morgen oder
iibermorgen eine Sitzung des EisenbahnauS'chusses einzu­
berufen.
Präsident: Der Obmann deS Eisenbahnausichu"es
wird diese Interpellation am Schlüsse der Sitzung
beantworten
Es folgen hieraus zahlreiche I n t e r p e ll a t i o n s-
beantwortungen feiten-:- der Minister Dr. von
Hartel» Gras Weljersheimb, Dr. v. Wittek
«nd Freiberrn v. Spens-Booden.
(1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
srachscchrist. Vor Uebergaug zur Tagesordnung
stellte Abg. Baron Dipauli als Mandatar de-s social-
politischen Ausschustes d^n Antrag aus Permanenz-
erklärung dieses Ausschllss-s. Dieser Autrag wurde
ohne Debatte abgelehnt.
parlameutanslhts.
Das Abgeordnetenhaus wird am Samstag
die letzte S'tzung dieses Sessionsabschnittes abhalten; als
letzte Berathungsgegenstände werden die Gewerbenovelle,
das Gesetz betrefiend den Jngenieurtitel und die Margarin-
Vorlage bezeichnet. Die Regierung motivirt ihre ab­
lehnende Haltung gegenüber dem Wunsche aus Pro-
longirnng desSessionsschlunes damit. daßeineBerlängerung
doch nur dann praktiichen Erfolg hätte, wcnn es möglich
wäre. die Landtagssession zugleich auszuschalten: da dies
aber ausgeschlofien sei, fallen ein oder zwei Arbeitstage
des Parlam nts nicht ins Gewicht. Die Verstandi-
gungScousrrenz tritt Montag wieder zusammen
und soll bis zur Eröffnung des Landtagssession tagen,
also mehrere Sitzungen abhalten.
»*
Für die morgen Abends stattfindenden Delegations»
wählen werden die Dentlchen und Czechen
Böhmens wieder wie das letzte Mal einen C om-
promitz schließen. Als Vertreter Steiermarks
werden in die Delegation entsendet werden: Die Abge­
ordneten Gras Stürgkh und Mosdorier, als
Ersatzmann Dr Pommer.
^*
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat die Regierung mehrere Geittzentwülse über die Ver­
äußerung von unbeweglichem Staats­
eigenthum, die znm größten Theile bereits in iriiberrn
Sessionen des Reicherathcs vorgelegt, jedoch nicht erledrgt
Worden sind, neuerlich eingebracht, ^ieielben verfolgen den
gemeiuiamen Zweck, eine Anzahl ülterer ärarischer Ge­
bäude in P'-ar, Pillen und Marburg, die aus ver-
schwdenen Gründen ihren Zw.ck n nich! mehr genügen,
durch ueue, den modernen Anwrderungen evtivcechende
Bauten zu ersetzen.
Tagcsbkritlil.
W- r e n. Ist Niärz.
' (Perfonalnachricht.) Der Kaiser bat heute
vor Beginn der allgemeinen Audienzen den Lectivnsches
im Ptrnisierium des Innern Julius R v. Lagatjer
al; geheimen Rath beeidigt.
* (Frau v. Lzell- Palastdame.) Der Kaiser
hat der Frau Helene v Szell, geb. Börösmarth,
Gemalin des ungarijcheu Pi.nistervräsidentcn Koloman
v. Szell. den Rang einer Palastdame verliehen.
* (Gottfried Preyer.) In vollster körperlicher
und geistiger Frische feiert heute der Hof- und Dom
capellmeister kaiserlicher Rath Gottfried Preyer seinen
93. Geburtstag. Im December vorigen Jahres haite der
greise Componist, wie bekannt, das Unglück, auf der Stiege
seines Wohnhauses ouszugleiten und zu stürzen, wobei er
sich einen Druck am Brustbein zuzog und längere Zeit
leidend war. Doch befindet sich kaiserlicher Rath Preyer
jetzt wieder vollkommen gesund. Anläßlich seines Gcburts»
tages kamen ihm aus befreundeten Kreisen, sowie von
seinen zahlreichen Verehrern viele schriftliche und tele­
graphische Glückwünsche, sowie eine Fülle von Blumen zu.
Um 9 Uhr wohnte der Jubilar einer Mefle im Stephans
dom bei.^ ...
* (Der ungarische Nationalfeiertag.) Heute
ist in Ungarn Nationalfeiertag. Die Straßen sind be­
flaggt, überall finden— wie man uns aus Budapest
berichtet— Festvcrsammlungen statt, in denen PolUiker
und Schr'istniller die Bedeutung des 15. März 1818
feiern. Das P e tös i-Monument wird von zahlreichen
Körperschasten bekränzt, weil Petöfi Derjenige war, der
an der Spitze der Bewegung stand, durch welche die
Ideen des Ist. März zum Stege geführt wurden.
* (Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Großindustriellen Bernhard Wetzler in Wien taxfrei
den Orden der eisernen Krone dritter Elaste: dem Gerichts­
und Gefangenhausarzte Dr. Samuel Perlin Neutitsckein
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes: der Ursulinerinnen-
Schwester i^l. Maria Christina K v a S n i c k a, Leiterin
der Privatmädchenvolksschulc mit Oeffentlichkeitsrecht der
Ursulinerinncn in Prag, das goldene Verdienstkreuz mit der
.Krone; dem Director der Bezirkslanzlei in Knttenberg
Franz Sakar das golvme Verd'.cnstkreuz: dem Ob-
mavne des Feuerwrbrbezirksverbandes in Böhmisch-
.Kanmitz Franz Bö hm das goldene Verdiensikreuz und
dem Gemeindesecretär Joseph Mayer in .Kladrau das
silberne Verdiensikreuz mit der Krone verliehen.
* (Fnternationalc journalistische Vereini­
gung.) Man berichtet uns aus Budapest: Graf
Albert Apponyi ist in Budapest eingetroffen, um eine
große internationale journalistische
Vereinigung zu schaffen, welche ähnlich wie di-
Fricdensconferenzen, der Weltfriedenidee dienen
oll. Graf Apponyi hatte bereits im vorigen Jahre auf
dem letzten Friedenscongreß im Haag mit englischen und
deutschen Staatsmännern die Idee einer solchen Ver­
einigung erörtert und nun ein Statut ausgearbeitet, auf
Grund dessen sich demnächst die neue Vereinigung con-
tituiren wird und die Action der ungarischen Presse be-
chlossen werden soll. Im Auslande, und zwar in allen
jenen Staaten, welche sich an den Friedensconferenzen
betheiligen, wird gleichzeitig mit der ungarischen Action
eine ähnlich- Action beginnen, da es von hervorragenden
Staatsmännern und Persönlichkeiten, die sich an der
Friedensbewegung betheiligen, gewünscht wird. daß gleich­
zeitig mit dem alljährlich stattfindenden Friedenscongreß
auch ein Journalistencongreß tagen soll, welcher der
Friedensidee seine Unterstützung leiht.
' (Eesterreickiischer 'Alpenckub.) Heute Donners­
tag. Uhr Adeuds. in Pelikan's Restauration, b. B-zirk.
Getreidemarkt Nr. st. 1. S:ock, Vortrag LeS Herrn Hans
Barth: „Aus verbotenen Wegen.''
* (Gin alpiner Dauermarsch.) Aus Inns­
bruck wird uns berichtet: Zwei Mitglieder der Berg
leigeriiege deS Jnnsbrucker Turnvereins bestiegen am ver-
lossencn Sonntag von Telfs aus die Zugspitze
(2964 M.) Sie übernachteten in der Tilfußalm und er-
rciLten die Spitze nach zehnstündigem Marsche— es
herrschten sireckenweise höchst ungünstig- Schneeverhältnisse
— um 7 Uhr Abends. Nach kurzer Rast kehrten sie um
und nach weiteren 11 Stunden, um 6 Uhr Morgens, er­
reichten sie die Bahnstation Telfs. Bis zur Tilfußalm
fanden ste den Weg durch Jäger angetreten, welche behufs
Fütterung des zahlreichen Hochwildes in den Jagdhäusern
wohnen. Von hier ab mußten sie die Schneereifen benutzen.
* (Die Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke.)
Heute Vormittags wurde an den Cassen der Oesterreichisch
ungarischen Bank mit der Ausgabe der neuen silbernen Fünf
Kronen-Stücke begonnen. Die Ausgabe fand nur gegen
Fünf- Gulden-Noten statt, welche im Verkehr zu ersetzen die neue
Münz- bestimmt ist. Der Andrang war ein ziemlich bc-
trächtlicker. Das Gros der an den Cassen Erschienenen waren
Casseiiboten der Wiener Banken und Wechselstuben sowie
der Postsparcasse. Allein auch viele Private kamen, und
es entwickelte sich ein sehr reger Verkehr. Bei der Münz
casse in der Herrengassi, im Parterre des Bankgebäudes,
wurden nur kleine Posten abgegeben. Größere Beträge
mußten bei der V-rwechslungscaste im ersten Stock ein-
gercichl werden. Dort erhielt man eine Anweisung an die
Münzcaste, welche die Auszahlung vornahm. Die neue
Münze hat am heutige.: ersten Tage beim Publicum einen
durckischlaaenden Erfolg erzielt, sie gefällt allgemein.
* ('Ilbändernng der Bezeichnung der Station
Dürnitz.> Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Scheibniühl—Kernbaf gelegenen Station „Türnitz" wird
vom 1. Mai l. I. an in „Freiland-Türnitz" abgeändert.
* (Neue Dampferlinie Gonstantinopel-Trieii)
Aus Triest wird uns telegraphirt: Die türkische Gesell
schajl ..>l»tislls-e" wird demnäcksi eine ueue, regelinäßige
Darnp erl nie C a n st a n t i n o p e l- T r ie st über
Alexandrien-Port Said erösiuen.
* (Die Ausfclzusiwahlcn der Gastwirthe-
getzilfen.) Die sür heuie anberaumte Wayl in den
AuSsibuß der Gastwirthegehilseu wurde aus Anordnung
der Behörde jislirt.
* (Zum Attentat in der Lchotteukirche.) Wie
bereits gemeldet, hat die Ausforschung der gefährlichen
Taschendiebin Wilhelmine Grün Wald auch zur Ver
Haftung zweier Frauenspersonen Namens Marie
Schwarzmayer und Josephinc Miekl wegen Sitt
lichkeitsverletzung geführt. Heute wurde in Verbindung
hiemit noch eine weitere Verhaftung vorgenommen, es
wurde nämlich der im 2. Bezirke wohnhafte Capellmeister
Schubert wegen Mitschuld an der Frau Schwarz­
mayer zur Last liegenden Gelegenheitsmacherei ebenfalls für
verhaftet erklärt und bereits dem Bezirksgerichte Joseph-
kadt eingeliefert. Die Taschendiebin Grunwald und ihre
hübsche 18jährige Freundin Minkel besuchten nämlich
öfters ein hiesiges Vcrgnügungsetabliffement, woselbst
Schubert sie kennen lernte, und ihnen die Adresse der
Schwarzmahrr gab, mit der er selbst ein Verhältniß unter­
hält. Die Mädchen gaben an, auf Grund dieser „Re-
commandation" von der Schwarzmayer oft mit je 60 bis
70 K. entlohnt worden zu sein. Die Genannte zahlte in
der Riemergaffe Nr. 10 einen Jahreszins von 1400 K.;
ie war früher Gouvernante. Bei der Miell wurden
viele obscöne Photographien und ein Notizbuch mit com-
promittircnden Aufzeichnungen gefunden. Die Verhand­
lung gegen Schubert, Frau Schwarzmayer und die Miekl
indct heute Nachmittags statt.
* (Die „Bitte" uu: den Vorschufr.) Der
Schuhmachergehilfe Ludwig I e lli n ek hat vor­
gestern Nachmittags den Schuhmachermeister Anton
Majstrovic, Fünfhaus, Grenzgaffc Nr. 6 wohnhafi.
mit einem Leistenmesser bedroht, um von ihm einen
Vorschuß zu erpressen. Jellinek wurde auf die
Hilferufe des Bedrohten von herbeigeeilten Nachbarn fest­
genommen und einem Sicherheitswachmann übergeben. Er
wurde in das Landesgericht gebracht.
* (Oestcrrcicknscfics Cifenl>astn- und Nerkebrs-
wefcn.i Heute. Abends '/,7 Uhr, findet in den
Locatitäreii de-S „Bundes österreichischer Industrieller" e u
Vortrag über diese-s Tbema, gebaltcn von Herrn S Iockl,
statt. (Ääste sind wiülomnieii.
" (TLetterlicrickit vom 15. März.) An der süd-
ichcn Adria herrscht slürmische Bora. Unbeständiges, zeit-
iveise zu Niederichlägeu geneigtes, kaltes Wetter noch an­
haltend.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öuerreichi-
jchen Staatsbahnen: Niuszyna— 3'st Grad, SO ü, uiellt
bewölkt; blleu-Zagorz —3 Grad, :1k 3, trüb; Skate
— 3 4Grad, N1, trüb; Pr^eniySl -31 Grad. NW2.
Schii.eiall; Ezernowitz —17 Grad, 'NW 3. bewölki;
Mährijch-Schönberg —4 Grad, 'N1, nieist bewölki; Eger
— 4 7 Grad» W 2, bewölkt; Budiveis— 5 6 Grad. 2kW 1,
heiter; Tabor- 7 8 Grad. NW 3, halb bewölkt; Neu-
markt -61 Grad, ruhig, meist bewölkt; Kremsn-ünster
— 3'stGrad, W 3, meist bewölkt; Schstbbs- 3 Gr. d.
NO2, bewölkt; Aussee -3 Grad. ruhig. SchneesaU.-
Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau: Temv-ratur
Maximum- 1 Grad, Minimum- 2 Grad tlkiaumur.
Schnee.
" (Bewegung in der lLartonnagcblnncktc.)
Gs/wun^eu durch dre aHliemeine bedeutende PreiLNei-gerunc;
sänimtliwer Rohmaterialien obiger Branche, l at 'ich der
Club derCartonnagezabrikanten und --rrz leger
Wiens veranlaßt geselieii, die Nkitinteressenlen rii^ cinw
Vtriammliing einzubeiustn, um die Pret e ihrer Erzeug­
nisse zu regeln.
Tlieatkr oll- NmiS.
* Wie wir im Morgcnblatte berichteten, haben die
Mitglirder des Haas'jchen Ccniortiuins gestern der Eigcn-
thümerin des Theaters an der Wien erklärt, daß
sie ihr nur bis heute. 6 Uhr Ahends. im Worte stehen,
nach diesem Zeitpunkte jedoch aus den Pacht deS Theaters
an der Wien nicht mehr rcflectir-n wurden. Wir sügien
hinzu, daß das Cousortium auch mit d n Eigenthüinein
des Carl-Theater L lvegen Pachtung di-ser
Bühue verhandelt, well es die Absicht lat, beide
Bühnen, jedoch jede mit ciu,m cigearn Personale und
mit einer eigenen Direction, zu führen. 'Nach unser n
Informationen wird Fräulein v. Schönerer heute
Abends nicht in der Lage sein, d:e Pachtofierte d:s Haas-
schen Couiortiiims anzunehmen. W-e »vir nämlich er»
sahren, hat ein anderes Conjortium sich von
Fräulein v. Schönerer bis zum 31. d. das Recht zum
Allkaufe des Theaters au der Wien ge­
sichert. Somit kann Fräulein v. Schönerer während
der nächsten zwei Wochen gegenüber andei-n Kani- oder
Pachtofierten eine bindende Znsage nicht machen, ilkur
dann, wenn jene Gruppe von Eapita'.isten, der bis zum
31. d. das Kaujrecht eingeräumt ist. vou diesem
Rechte --urückir-teu sollte, kann Fräulein von
Schönerer wieder srei über ihr Theater verjügeu.
Au der Spitz- des bevorzugten Eon'ortiilms st.'ht Herr
Joseph Simon, der als Schwager des verdlichenen
Meisters Johann Strauß rn Wiener Künstl.rkreiscn wohl­
bekannt ist. Das Conwrtium würde, wenn es von '::ncm
Kausrechte Gebrauch macht. Las Theatergebönde einem
durchgreisenden Umbau unt>.rziehen und den Betrieb des
Th-aters an einen erfahrenen Bühnenleiter verpachten.
In seinen Jntenlionen läge ein Svielplan. der .zwar nick",
ausschließlich, aber doch rorwiegeud d'e Operette pstegt.
* Einen oberösterricstischen Autoren­
abend veranstaliete Samstag den 10. d. der .inzer
Kaufmännisch: Verein im Feirsaale seines Vereinshauses.
Es stellte dieser Abend den ersten Versuch dar. die jüngeren
modernen Autoren unseres 'Nachbrrian.d:- als geichionene
Gruppe vor einer größeren Oeffentlichkeit zum Worte ge­
langen zu lassen. Der Versuch fand ein scliönes Gelingen,
zahlreichen Besuch und starken Beifall. Hugn^ r e i n z
sprach über „Prooinzliteralur' uno bra-bre eine <-k:zze aus
seinen „Küssen". Susi Watlner ta-, eines i.yrer „H^ll-
stätter Märchen". Adolvh S w w ac r seine Novelle ..Ar-e
Freunde" und Oscar WeiIbari nebst rwei lyrischen
Gedichten ein Siiinmungsbild aus dem oberösierreichischcn
Dorfleben.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 38 ]
VVisQ,
Gelles Wisoer ^denctb^stt.
15. LILrr 1900.
Xr. 72
Sas rlnhcil im Vlkchcarlellproceß.
.Heute wurden vcm .Handelsgerichte die Urtheile in dem
von der Commanditgescllschaft Adolph Westen in Cilli
durch Dr. Alois Ruzizta und die Firma F. A.
Lange in Kallich durch Dr. Jacob Meist gegen die
übrigen zwölf Mitglieder des Cartells der Blech-
ernailgeschirrfabriien, vertreten durch Dr. Hugo
Taussig, und die Oesterreichischc Länderbank, ver­
treten durch Dr. Eugen R. v. Bosch an, angestrengten
Proceß den Parteienvertretern zugestellt. Das Urtheil lautet:
1. Die von den durch Dr. Taussig vertretenen zwölf
Beklagten erhobene Einwendung der Unzuständigkeit dieses
Gerichtes bestehe nicht zu Recht.
2. Das Uebereinkommen vom December 1896, mit
welchem die im§ 1 desselben bezeichneten österreichisch­
ungarischen Fabrikanten von Blech- und Emailgeschirr
übereingekommen sind, zum Zwecke des gemeinsamen und
einheitlichen Verkaufes ihrer Erzeugniffe commissionLweise
die Länderbank zu betrauen und mit welchem das Recht
zum Selbstverkaufe, zur Ncuemrichtung von Blech- und
Emailgeschirrfabriken, sowie zum Verkaufe von Kochgeschirr
eingeschränkt, rücksichtlich aufgehoben loorden ist; ferner das
Uebereinkommen vom 91. Jänner 1899, mit welchen:
einige Modificationen des ersten Uebereinkonrmens festgesetzt
worden sind, bestehen für die Kläger nicht zu
Recht. Dieselben sind an diese lleberein-
kommen nicht gebunden und die zwölf Be­
klagten schuldig, dies anzuerkennen.
3. Die Kosten der Kläger mit je 1376 K. 47 H. sind
von diesen Beklagten zu je einem Zwölftel zu tragen.
4. Das weitere Begehren der Kläger auf U n w i r k-
famerklärungdes von ihnen mit der L ä n d e r b a n k
durch Brief und Gegenbrief vom 7. December 1896 ge-
fchlosienen, den commiffionsweisen Verkauf
von Bleche mailgcfchirr näher regelnden Uebe r-
einkommeus habe nicht statt und seien
3. die Kläger fchuldig, der Länderbank die niit je
638 K. 59 H. bestimmten Proceßkoften zu erfetzen.
In den Urtheilsgründen >vird vorerst die
Competenz des Handelsgerichtes damit begründet, daß es
sich nicht um Streitigkeiten aus dem Vertrage— welche
nach§ 74 desfelben einem Schiedsgerichte unterliegen—
sondern um den Rechtsbefund des Vertrages, sohin auch
des§ 74 handelt. Andernfalls können die Beklagten als
Schiedsrichter in eigener Sache entscheiden, was gewiß
unzulässig ist.
Die Cartcllvereinbarung betreffend heißt es: Die
Maßnahmen in ihrem Gesammtumfange lassen keinen
Zweifel aufkommen, daß der Zweck der Contrahenten
wäre, in Oesterreich dem Sinken der Preise von Blechemail
entgegenzutreten und damit auch auf den Preis der Artikel
zu Ungunsten des consumirenden Publicums einzuwirken.
Daher haben diese Uebereinkommen alle Criterien des§ 4
des Coalitionsgesetzes und haben demnachkeinerecht-
liche Wirkung.
Anders verhalte es sich mit dem Ueberein­
kommen, welches die einzelnen Cartell-
mitglieder mit der Länderbank geschlossen haben.
Wenn sich auch in dem Cartellvertrag auf die Länderbank
und in dem Commissionsvertrag auf den Cartellvertrag be­
rufen wird, so ist es doch zweifellos, daß die Länderbank
nicht Vertragstheil des Cartellübereinkommens ist und durch
dasselbe weder berechtigt noch verpflichtet wird. Der
Commissionsvcrtrag ist ein unabhängiges,
selbständiges Uebereinkommen der einzelnen
Cartellmitglieder und beinhaltet einen gesetzlich zulässigen
Vertrag, auf den das Coalitionsgesetz keine Anwendung
findet, denn das Geschäftsverhältniß ist weder eine Ver­
einigung von Gewerbsleuten, noch kann behauptet werden,
daß die Länderbank die ihr limitirten Preise Zum Nachtheil
des Publicums erhöhen wollte. Auch der Umstand, daß
der Länderbank der Alleinverkauf zugesichert wurde, ändert
nichts daran, weil mit der Ungiltigkeit des Cartells nicht
auch von den Cartellmitgliedern mit dritten Personen ge­
schlossene Verträge unwirksam werden. Die Frage, ob der
Commissionsvertrag noch fortbestehen könne, wenn die
Cartellübereinkonimen für rcchtsunwirksam erklärt würden,
war nicht zu untersuchen, eS handelt sich blos um die Be­
antwortung der Frage, ob dieses Uebereinkommen als
solches, mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Z 4 des
oft citirten Gesetzes, rechtsunwirksam sei, und diese Frage
mußte verneint werden. Da kein gesetzlicher Grund vor­
lag, die Ungiltigkeit des Commissionsvertrages auszu-
sprechen, mußte der zweite Theil des Klagebegehrens ab­
gewiesen werden.
Ulicner Vörse vom 15. Aar).
Die schwächeren auswärtigen Notirungen haben im
Vereine mit der fortschreitenden Verschlechterung der Geld­
verhaltnisse in Berlin und den gesunkenen Aussichten auf
einen baldigen Friedensschluß zwischen England und
Transvaal die Tendenz der heutigen Vorbörse ungünstig
beeinflußt. Bei Beginn des Verkehrs machte sich namentlich
stärkeres Ausgebot in Montanwerthen geltend, die in Folge
dessen empfindlicher reagirten. Im weiteren Verlaufe trat
indeß auf Grund von Rückkäufen eine Reprise in den
leitenden Montaneffecten ein, worauf sich auch die
Gesammtstimmung um eine Nuance freundlicher gestaltete,
ohne daß es zu einer nennenswerthen Bewegung gekommen
wäre. Valuten unverändert steif.
Es notirten: Ereditacttcn 224 dO bis 234 89. Länder­
bank 11L10 bis,117.50. Anglobank 124-50, Unionbank
1o3.7o. Bankverein 135.90 bis 135.75, Staatsbahn 136
bis 136.25, Lombarden 2.5.80 bis 26. Eldethasbahn
123.75 bis 124. Tonau-Dampiick,iiiakrt-Gki-lljlt,-ast <1.
Atplne Montangejellscbait 260.50 bis 262 75, Präger
Eisenindustrie .570 bis 574,.Böhiu-.jche MontangeseUs-batt
405.:>5 bis 405.75, Rlina-lRuraiiver Gewerkjchail 312.^
bis 313.75, Pariser 195, Schodnica 351. Westböhinische
Koblcn 149..50, Wienerbcrger 2'Ä.75 bis 234.10, Unpcl-
riscbe allgeineine Kohlen 97, Srnimeringer 18450,
Bulgaren II. Emission 85.75. Türkculose 123 25 bis 122 50.
Um 11 Uhr blieben: ......
Eredilactien 2:44.60,« Ungarische Creditbank 187,
Anglobank 124.75, Unionbank 15:3.7.5, Banki^rein 135.75,
Länderbank 117.75, Staatsbakn 136.25. Lombarden 2oK0.
Alpine Ätontangesellschait 262 25. Rinia-Pturanher Ge-
werkschait 312, Lürkenlvse 122.50, Marknoten 116.52
per Cassa.
Die MlttagSbörse eröffnete in unverändert lust-
loser Haltung. Montanwerthe lagen schwach.
Um "/,1 Uhr notirten: ...
Crcditactien 234 60. Unqaris-be Creditbank 187.—
Länderbank 117.50. Unwnbank 153.50, StaatSbahn 136.10
Lombarden2.5.90.Donau-Damvsschissahrt'G-jea,ckia,t—.—
Alpine 261.50. Tabakactien 111-50. Mairente99.15, Ungar
Kronenrente 93.65. Türkenlose 122^—, Marknoten 118.52
Nima-Muranher 313.—. Präger Eisen 570.—.
(Maschinenfabrik Andrist.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels-
ininisterium und dem Jnstizministeriinn den Herren Doctor
Carl Freiherrn v. F e r st e l, Fabriksdirector, Paul
Schiff und Friedrich Freiherrn v. S o ch o r, Ingenieur,
Sämmtliche in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Maschinen­
fabrik Andritz Actiengesellschaft" mit dem
Sitz in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
lInsolvcnzcn.) Der Cr-ditoren verein ver-
össentlicht folgende Jnsolven.zen: Llnna Koffer, .Handels-
iran in B.»Krnniau: Jgnar; Weis;, Wäickiegeicbäst in
Wie», 7. Be.zirk, Kaiierstioße Ltr. eil; M. (Plaria)
Vi arkoi> ics, prot. Firina in Oraviczabanna; Iosepl,
Csaszar, prot .Kausuiann in MaroS-Bajarhely; Mono
Stein, nilblprot Kau inann in O.^Becie; Joseph
Pogl, KunslmüUer in Rainsa:i: Zojrvb S cd u l z jr..
prot. Kaujniann in Budapest, 6. Bezirk. L'azaraass-2tr. 6;
ldpula Szabo, Kausinann in Brad; Cb. Anisscld
u. M. Deuibitier, Manuiactuiwaarenhändler in
Kraknu; Carl Heidricki, Porzellan-, Glas-, Lainpen-
uud Uhr.iiivaarenbändler in Liebenau: Franz .Krump-
holz, Händler in Bärnsdors; Ferdinand Schäfer,
Gastwirih in Riickcrsdors.
(Betriebsausweise.) Die Süd bahn verein-
nahlnte in der ersten Dekade dieses Bconats 2,722,242 K.
l-l- 80.572 K.), die StaatSbahn 1,297M2 K.
(- 26,888 K.).
(Börse für landwittlisckiaftlicke Produkte^)
fOrig.»Ber.) Die Berichte vom Auslande boten beute
wenig Anregung, aber unter deiii Einflüsse des anhaltend
rauhen Wetters war die Tendenz neuerlich etivas fester,
wobei das Geschäft an Lebhaftigkeit jedoch schon ivieder
wesentlich nachgelassen hat. Mai-Juni-Weizen würd: zu
K. 7.82, K. 7.K3 und K. 7 82. .Herbitweizen zu K. 8.04 bis
K. 8 03, Herbstkorn zu K. 6.96 bis K. 6.97, Mai-Juni-
Ai'aiß zn -K. 5.59, K. 5.58 und K. 5.59 gebündelt. Es
notirten ferner: Frübjahrsweizen K. 7.78 bis K. 7.80.
Friibjobrskorn K. 6.77, bis K 6.77, Mai-Juni-Korn
K. 6 78 bis K. 6.80, Frühjahrshaser K. 5.32 bis K. 5.3:;,
Mai-Juni-Haser .K. .5:39 bis K. 5 40„ Augufl-September-
Reps K. 1290 bis K. 13
(Spiritus.) jOrig.-Ber.l Die Preise blieben
auch heute behauptet und für pionipte contingenlirte
Waare war wieder 39.M Geld, 40 Brief.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markt ivurden
zugeführt: 3757 Stück Kälber. 2l26 Stück Weidener
Scknveine, 7Vootrsl6r§ü8otiLlteQ.I
ür VVlSL tLiul äer L'roviLL vrbiUtlieli.
Lvntp3l'lj)cpoihei(knlisni< ung. Jparcasssn
V773 »ls LctiovxLLaUsodntd.


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 39 ]
f
r^r. 72
DorullsrstsA
4VW kskre»
Mllk-Lrfstgll-vvllM-
ö!oe!( 5 l 8
8cr»nl»acd- rLn«t ^»kü1l«n>x ücr LeNvr
«S^rire» „ir L»r «Ion Zlount NSor
^Vintorj», oi»eu:
2.71
«sci«kK klSEKSL^,
II., ^lis LallSll Ullä I., Ledlllliok.
I'erej'llo« 2.^3.
^6ll68 I^isoer .^den^blatt.
Sport
15. LlLrr 1L00.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben
ÜS8 fsZjjWfgislik MkNsgl!
i8i liie k^eukeii äei- 8318 ON 1900.
n!»rr rilivr.
I i»t»> r8»1o» Iioi»»rk»tnron
relkpho!i.zeumm:-.n: Local; 88«. Jnterurbau: ISY8«.
Mennen.
llkdsizierilunLtzi!
per Ba^n u. Lchr mu v'rs.1:ll?8b.rren, innen trxe-nrr?
patent- KIndsk^/sFen
Lrüäsr MMsLZ, 8 k)er!iter!k 6,
Vikü!. LLLL. Wie: TU. Z
tiAHör-el-Liuls^sL-.^d»IIirm»x. r'v86L
I,. f»I!si8Mß88löI'.
O», »nsrXsiint dsLts TNIttol
3«xoo üLIioorLiii^ev, SvUvi^lelsll ste.
Harret itopöt: 3ZK6
§ekvs 8 'i'r L^!vt 2 k^Z,
'z loaristev-
püa-ter rn
6« kr.
Aan
verlLv^e
i.U8Si'
ru berieden aurod alle /^pottielcen.
sdW
fatenl-kkiisiukl
«Ie»LI>»r tl1«iu8ter Lsmn nurntx.
«oit zwei Hrndgriffen ju verwand«^,:. »lil drjondkr» grrolslkrtrn Matratzc»
«om «lifachSni b,r zum Elcganirften.— PreiScouraiit« »rrten für
die Prodtirz grattS uno franco i^u,csandt. doch wolle wan die
gewünscht!» Lttrkel ve!0i:deiS onsühren.
t! ^., L u.^ 3ok1isksrsLi'
?Llent-2lüdv!-L'sdriIr,
VIl, ^uriglrilfsl'Zti'gsse 8.
378-
kouien, besiLNgen Lie. oder
lassen Sie sich einen reich illusir
Saralog gratis und franco von
den neuen hogienischen. zum
Liegen und Sitzen oen'lellbaren
Dazen kommen.— Emvioblen von ärzr'.icken
lkirar'itäten! Größte Reinllchkeil! Höchste Eleganz'
lü. ULLHULnn, k u. k. Privlleaiumc-invabe
lü. ULLHuLnn, k u. k. Privllegiumc-invaber
in Wien, VI.. Millergasse I». ^ilialrn:
VIII.. Lllserstratze 45 n V.. Margar-then.
strafte 7tla. Lor werchlosen Nachalnnungen
:r.rd ittvarnt. '^tur echt. wenn obenstehente Schutz«
- arke am Boden deS Lagens ist. Iünnr. Äalalo^e gratis u. franco.
38LS
Ein unentbehrliches Möbelstück
xanr dv,ovSsrL tür LsläsoLs
sind QiLltrLLvQ's patentirre. ocMvMmen -eruch«
lose ^lLr...er- ClosetS i- dn verschiedensten
Mötel:ormeo; ferner l-nareniiche <5losetiii-:e und
Nachttvvfe m-r hermetischem Berschlust' ^,I!ustr
Lrellcourame mit 'L^7^jpk'c424.
(Lrofts AnSwahl »n BtSerc'. Poprertäftchen
und (^'losetpavieren 3736
60lä8b886l, sovie LüdsvLe ^eboserrs Sssssl
ri,oLs etc fvsräen ru ?68l!iO!l^6ll6Il
sn8Ae1io!roii bei r
.1» Wior»,
V., VillienlnsnngLSse ^r. 8.— lele .kon Ilir. 8684.
3.76
?rLurörwcas LruiuLi-LxöLiLUtLrLU
«K 1 NrosL
Wien, !., i 6er kraterdLira
aiQ 20. -MH
kre1seo4irLQts ^rails Quä trLnoo.—
l-
vürLopp L 6o., Visll.
Manilla so. Ercildoune a. d. Ma soeur) brauchen, auch
My Queen (v. Beauminet a. d. Marie Louise) dürfte
kaum ein frühes Pferd sein. Recht hübsche Zweijährige sind
ferner noch Dppozitio (v. Orwell a. d. Concordia).
Parapluie (v. Panzerschiff a. d. Dalliance), O f f i-
cial Wife (v. St. Gauen a. d. Dlivcttc) und die erste
Hannibal-Tochter in unseren Ställen, Wunsch maid
(aus der Walvfec). E. Tschoepe.
Dadfahren.
Die TLaffcnradscsiule auf der Pr.iterl>akin
wird am 20 d eiöfsiiet. Die Schu'e ist b.kannilich mit
coiniortablen Garderoben, Buss-t, Räderremile rc. aus­
gestattet. Die (sorso- und Schulbahn hat einen Umfang
voll 400 M.. so daß auf derselben nicht nur das Rad-
jähren, sondern auch das Diotocyclesahren cilcrnt wecdeii
kann. Erprobte Lehrer sowohl sür radial rende wie auch
l'ür automvbilinische Ansänger ste' en ;ur Verfügung. Die
Verbindung mit der Stadt ist durch die ctUtrische Tram-
way eine s hr bequeme. Aniänger und Ansängcrinnen,
die bereits flügge geworden sind, können von der Wassei»
radjchule aus der Praterbabn ihre ersten Ausfohrtey
drrect in den Prater machen.
Margarctyener Rennbahn. Wie man uns mit'
theilt, soll die I>iargrrethen?r Rennbahn im Falle günstiger
Wiiterung noch in diciem Monat erössnet werden, da die
nöthigen .idaplirungen bereits durchgerührt sind. Die
Gebühr sür Vereine, ohne Unterschied, beträgt 1 rl. ver
Mitglied. Einzelsahier zat;len 3 rl.
„s^reie Sportvereinignnq." Morgen Freitag
wichtige D.elegirt nstyung in I. Diller's Restänranr,
9. Lezirk, Lchlickp'ay Rr. 4.
„Dsanderrad.- Heute Donnerstag gemüthl'chcr
Elubabeiw in u:i crem Elilbl eiiii, 8 Vestrk Lammgasse
2cr 2. Samstag corpcrativer Vesuch deS Eostünifestcs
des uns be'reund.'!, n Courier. Rcitglieder im Costüm mit
Abwichen haben ohn: .Ka,te Eintritt
„'Udria." H:ule Donnerstag, 9 Ubr Abends, E'nb-
sitzung im Clnbcase Glatiauer. Da in der bcuiigen
Sitzung die Kappen- und Trcßirage ihre Erledigung
find» soll außerdem die nähercu VesliiUiuuiig n für d u
Touren-Wettbeioerb resteesetzt iverden, r:chiek der Vorstaud
an säiiiiiitlich' Tstitglieder die Lrin.rends Auisorderuna»
piink>>ich uno iweuiiii ni ericcheinen. Valiolirt die He>r.:i
Leo Adler lunior. Friß Birknec.
„Tch^andcrfahrer." Die Afitglieder werden gebeten,
beute Donnerstag recht zahlreich zu erscheinen, da wichtige
Ange'egen ettcn aus die Tagesordnung gesetzt find. Beginn
V-9 Uhr Abends,
„Die Da wir Wichtiges zu behandelu
haben, iverd li sämnitliche -Icitglicd r irsiichr, bei dcm
heurc Donnerstag siattsindendkn Elubalieiid bestimmt,;u
erscheliien
„Düicitcr Derbn." Der diesivöchenlliche Club-
abend findet heut. Donnerstag statt.
„Brunci." Heule Lonncrstag in TökeS' Rcstaura-
lion, 13, Bezirk. -Hütteldorttrstraße. Vorstandssitzuna, zu
welcher säniiirttiche Functioiiäie zuverstchtlich er'che neu
ivolltii, da wichst le Angelegenheit",l aur der Tagesordnung
stek-n Als ausübendes Mitglied ivurde Fräulein Fanni,
Mennald baUot rt.
„Gouricr." Für unser am Samistag rstattfindendes
Costüiliseft find bereits cinige orininelic Gruppen an-
gkiiie der. D:e Besucher dieses Festes ivcrden uochiuatö
ausmerkiain geinacht, daß dcr Eintritt nur in, Costiini
oder zoinindest mit eiueui kontischen Abzeichen gestattet
st. (Für M,t!wvch zu spät eingelangt. T. Red.s,
„Coirtinontal 1808." Herr W-illn Weiß in-tete
einen EbrenpreiS für die C'ubpartt-tbeilne! Mcr. Es ge­
lang n soiiacb ni. Ganzen fiel'en Vreise, darunter vier
GsidiüM L .Zaiatsch
laNors üLlI OQttirtsrs, WisQ, Orriden ». 30 (?Lrterre
ruiti 1. 8loeli). kl^xliseliv Hcnsn-^o?riLrrio, ^Vssclre-
ZxeelLiIriLt: .^dorineQreiir-LvLterlT ,1ie vonieluLs
IleDrenivelt,
176


[ 2023-06-29 10:33:14.395 - 19000315 - Seite 40 ]
i-'
6
XVisri, voiuierstLK
^6U6s Diener ^dsLädlktt.
15. NLir 1900.
Ur. 72
Ebrenpreise iür Tiejenigei-, die die meisten Clubpartien
avfweiien ko.^nen, rur Bertheilunri. Ballotirt: Fräulein
Malvine Svrtzer» Fräulein Lilly Goldscheider. Angemeldet
Frau «Llse Zachmsnn.
IußSaü'.
Ein Tchwcizer Team in Wien. In der gestrigen
Sitzung des Comites zur Veranstaltung von Fußballwett-
spiclen kam auch das projectirte Match einer Schweizer
Mannschaft gegen das Wiener Team zur Sprache. Die
Discuffion, ob das Wiener Team gegen einen einzelnen
Club spielen soll, wie es die vorgeschlagene Mannschaft ist,
oder nur wieder gegen eine repräsentative Mannschaft,
endigte damit, daß sich das Comite im Princip bereit
erklärte, gegen den Züricher F. C. zu spielen, da sie von der
Schweizer k'ootdall-^ 8 soeiation als repräsentativ
bezeichnet wird. Im eigentlichen Sinne des Wortes kann
jedoch die Mannschaft des genannten Clubs nicht als
repräsentativ betrachtet werden. Immerhin ist sie aber die
beste in Zürich, und würde vielleicht durch Einstellung von
anderen Spielern im Zusammenspiel nur schlechter werden.
Jedenfalls bürgt die Elaste der Schweizer Mannschaft für
einen scharfen Kampf.
Dr. Mcnzies hat Wien verkästen und ist nach Berlin
abgereist, um von dorr nach kurzer Zeit nach England, in
seine Heimat, zurückzukehren. Mit dem Scheiden Dr. Menzies'
erleidet der Vieriiiu Oriclcet anst I'ootbulldust einen
harten Verlust. Dr. Menzies war zweifellos der beste Back,
den die Cricketer seit ihrem Bestände gehabt haben; er
spielte während der ganzen letzten .Herbstsaison für die
Cricketer und hatte die Ehre, im Wiener Team gegen das
Berliner Team, und in der Mannschaft der Wiener
Engländer aufgestellt zu werden. An Stelle Dr. Menzies'
wird Harry Löwe treten, der nun wieder langsam in seine
alte Form zu kommen scheint.
Das letzte vdLiIsvxo Vnx-Mkltcst. Wir er­
hielten verschiedene Zuschritten, welche das letz e Oddlengs
Lup-Match einer scharfen Kritik unter; eben. Herr P. W. H.
schreibt unter Anderm' „Daß die Cricketer so schleckt ab­
schnitten, liegt in der Tradition dieses Clubs möglichst
viel ehrwürdige, altgediente Mitalieder der I Mann­
schaft auszustelleu, während die jungen Leure der II oder
III Mannschaft, die Fähigkeiten haben, ganz unberück­
sichtigt bleiben Das ist beim 1 V. k.-O. anders, und
besonders Nicholson sieht darauf, daß das wirkliche Können
der Spieler, gleichviel welcher Mannschaft sie angehören,
berücksichtigt wird," Ein anderer E nsendrr schreibt:
„Früher waren die kirst Vienna-Leute, gle ch den Crlcketern,
cillzig und allein gu'e Eiuzelwieler uns dankten diesem
Umstand ihre gute Classe, Nicholson hat ihnen außer ver-
bestertem Em-zelspiel nunmehr auch das Zusammenspiel
gelernt, dein sie am letzten Sonntag auch d.n Sieg ver­
dankten. Noch ein Uinstand, ebenjalls durch Nicholwn
hervorgerui.m, brachte den I. V. k.-L, auf seine
heutige Hüte, das ist, daß es Nicholson ver­
standen Hai, beizeiten einen guten Nachwuchs heran­
zubilden und zu den Wettspielen heranzuziehen.
Wa um nun ist der V. L. si I', 0, der doch nicht mind.r
günstige Chancen hatte, so weit zurückgeblieben und h.at die
Erwartungen !ciner Freunde und Anhänger so bitter
getäuscht? Es kann dies nich, allein in dem Verlust feines
Capiains Gandon liegen. Dieser war ja gewiß vorzüglich,
doch macht ein Mann in ernec gnKn Mannschast nicht
gar so viel aus, uiusonrehr, als Llackey kein sch.ech er
Ersatz war. Die Ursache l.egt somit meiner Ansicht nach
tiefer und datirt von lange her. Sie ist in denselben
Gründen zu suchen, die die kirst Vievun stark machten,
nämlich im Zusammenipiel und nu istachwuchs der Spieler.
Die Cricketer verfügen über ein. Anzahl von Spieler»,
die sie befähigt, drei Mannschaften mit spielkundigen
Leuten auizustcllen. Was ist aber ihr Priucip? Nur
eine erste Mannschast zu haben, für diele Alles, iür die
anderen gar nichts zu tlun"
Der R. Mödlinger Fußballklub juckt Gegner
für die Fiühjahrrsiljon, die mir ibni Wettiviele in Mödlrng
auskragen wollen, Anfragen sind in den Schriitsührer
des Clubs, Herrn Carl Luft, Modling, Feldgaste Nr. 67,
zu rich en,
Sportklub „Union". Letzten Samstag favd eine
Vollversamnilung uniereS Clubs statt, bei der folgende
Herren getvählt wurden: Lbmann: Carl Zimnnrl;
Dbmannstellverire er: Johann Hofmeister; Cassier:W>Uy
Geiringer: Schriltführer: Albert Seipelt; Revisoren:
Zechten.
Slor, Zaun Ackermann und Grünbaum Zuschr sten sind
ZU richten an den Lckrrstsührer. 2 Bezirk, Ooere Äugarteu-
straße Nr. 40, Ausschußsitzungcn finden vo
Donnerstag in Zimmerl's Gasthaus statt.
tzungcn finden von nun an jeden
Automobil'ismus.
Das SlittllngsftS des „Haudegen".
Das von uns im Morgenblotte kurz erwähnt:
zwanzigjährige Stiftungsfest des Wiener Fechtcluvs .Hau­
degen, das gestern im Ronacher-Saal durch eine Fecht-
akadcmie glänzend begangen wurde, hatte einen vollen
Erfolg sowohl in gesellschaftlicher als auch in fechterifchcr
Beziehung.
Das Hauptintereste concentrirte sich an diesein Abend
auf den historischen Theil, der mit der Pracht der in jeder
Beziehung stylgercchten Costüme und Waffen ein farben­
prächtiges Bild vergangener Fechterzeitcn zeigte. Unter
den schmetternden .Klängen des Heerrufers aus „Lohengrin",
von vier Fanfarenbläsern auf silbernen Trompeten geblasen,
erschien der Bug der Fechter, geführt von einem Herold,
Hans Sachs, an der Spitze auf der Planche. .Hans Sachs
(.Herr Rebay) sprach einen schwungvollen Prolog, ent­
nommen den Fechtersprüchen des Meistersingers, der die
Entwicklung der ritterlichen Kunst von Troja bis zur Mitte
des 16. Jahrhunderts schildert.
Den Beginn machte ein Gladiatorengefecht (die
Herren Oberlieutenant Biely und Ludwig Sigmund) mit
Schild und Schwert, kein Theatergefecht, sondern ein
2lus Nizza wird uns telegraphirt: Das anonyme
Mitglied des Oestcrreichiscken Automobil-Club llNercsdes
versuchte sich gestern mit seinem 24pferdelräfkigeu Renn­
wagen auf der 230 Kni. langen Rennstrecke Lkizza—
Marseille. Die Fahrtdauer betrug 3 Stunden 50 Äiin.
Die bisher erzielte beste Zeit war 6 V 2 Stunden, Die
Strecke weist Steigerungni bis 12 Percent auf
Generalkonsul Alexander Singer, der, wie
schon berichtet, mit seinem Bollke-Wagen nach stkizza ge­
fahren ist, schreibt auS Sän Remo unter dem 10 d.:
„Allerbeste Fahrt! N cht den geringsten Anstand gehabt,
Hoffe, morgen Nachuintags in Nizza zu sein."
ksdrräcker
RoiorMer
Kepäeksrääsr.
kLtNL-
ksIirrLäverk
Meä °v^ei/lrr (o.
II,7,SanL«I»tzn»l!kr.S2
Ltamnriisus in
Xisäsrlsj?« in ZVion dsi:
I,Sodv»rr«nd»res»«r»,»»s S.
186 Scke Ssilsesii-««,
Look L ttolisnüki-,!!!., tt3Upt8ii-L88e 72.
s
iZUsinverlraas in ZVisn:
n. OnrIsl,
I.» Lli!,»ll»«tli8tr»»8e s,
Ir. n. Ir. Lok- I-ivksr»n 1.
Ln grae-Verdrsiung kür Vsrbsrrsion-vnLLrn:
HVIeir, mi., Ueirninrlit V.
schneidiger Kampf zweier alter Fechter, die sich auch in
der ungewohnten Ausrüstung zu bewegen wußten.
Wieder erklingen die Fanfaren nach den bezüglichen
Worten des Prologs und zwei Dussakfechter (die Herren
Dr. R. iLpannagel und Richard Wimmert ergreifen das
höhzerne wuchtige Fechtgeräth. Der Dustak, auch Tesak,
Dusieg, Duffegge genannt, war sozusagen die Comment­
waffe der Fechterinnungen der Maribiüder und Feder­
fechter, welche neben dem langen Schwert diese Waffe
führten. Wenn einer dieser alten .Knaben das Gefecht
der beiden .Haudegen gest-ccn hätte sehen können, er hätte
seine helle Freude daran gehabt. Nur das eingehende
Studium der zeitgenössischen Literatur und die eifrigste
Uebung ließen es ermöglichen, diese unheimliche Waffe so
nach den Regeln der alten Meister zu führen.
Sah schon das Dussak-Fechten etwas gefährlich aus,
so war dies beim Schwert noch mehr der Fall; die hand­
breiten Klingen, von zwei Männern der Gestalt und Kraft,
wie sie Dr. v. Olschbaur und Rickard Wimmer zeigen, ge­
führt, sausten durch die Luft und begegneten sich funken-
prühend. „Das schönste Fechten auf der Erd', Jst's Fechten
mit dem langen Schwert," sagt Hans Sachs.
Als Uebergang zur modernen Fechtkunst folgte nun
zum Schlüsse ein Dolch- und Degengefecht (Meister Martin
Werdnik und Paul Kastner). Es war eine wahre Augen­
weide, die beiden eleganten und schlanken Gestalten in dem
prächtigen Costüm aus der Zeit Carl IX. und Heinrich IH.
die Abwehr- und Angriffswaffe führen zu sehen.
Bei allen historischen Gefechten vertrat das Amt des
Kampfleiters Herr Oberlieutenant Friedrich Jesenko mit
der Stange in der Hand.
Nach kurzer Pause versammelten sich die Mitgliedes
des Haudegen auf dem Podium, und Graf Lame; an
dankte namens der Gäste dem Haudegen für den genuß­
reichen Abend, indem er gleichzeitig die Verdienste des
Obmannes Hans Kufahl, der den Club vor zwei Jahr­
zehnten ins Leben gerufen hat, in schmeichelhaften Worten
der Anerkennung hervorhob. Hans Kufahl, so sagte Graf
Lamezan, hat sich nicht allein um den Club, sondern um
die österreichische Fechterlache überhaupt verdient gemacht,
und deshalb sei es ihm ein Vergnügen, im Namen de-
Clubs dem verdienten Fechier eine Ehrenurkunde und ein-n
Ehrensckläger zu überreichen. In gerührten Worten dantte
der Gefeierte, lebhaft acclamirt vom Publicum.
Bei den folgenden Assauts fochten Oberlieutenant
Maschl-Oberlieutenant v. Kary (Säbel). Dr. Spanncgel-
Kukulinus (Fleuretl, Dr. v. Olschbaur-Kastner (Säbel),
R. Wimmer-Mühlberaer (Säbel), Lotte Rella-Anwnie
Rella (Fleurct). Die beiden Letztgenannten, zwei Kinder,
zeigten nach einer kurzen Lection durch Meister Werdnik ein
ganz brillantes Assaut, Bruder und Schwester arbeiten gleich
correct und mit ganz erstaunlicher .Sicherheit in der Be­
herrschung von Parade und Ripost.
Es folgten nun Meister Werdnit-Jos. Wimmer
(Fleuret), Oberlieutenant v. Mouillard-Oberlieutenant
Wodwarka (Säbel). Oberlieutenant Biely-R. Wimmer
(Fleuret). Oberlieutenant Gellinek-Meister Werdnik (Säbel)
Nach dem Assaut Biely-Wimmer betrat Obmann Kufahl
die Planche und überreichte Herrn Wimmer einen vom
Ehrenmitglied des Clubs. Reicksgrafen Stadion, ge­
widmeten Kranz. Einen zweiten Kranz erhielt Fechtmeister
Werdnik.
Daß im .Haudegen gut gefochten wird, ist so bekannt,
daß wir uns von einer Besprechung der modernen Assauts
wohl entheben können, daß aber der alte Geist der treuen
Kameradschaft im Club lebt, wie nur je zuvor, hat wohl
dieses Fest bewiesen. Unter der Devise „Horror srinis'
hält Einigkeit und Treue den Bund zusammen.
Dem fechterischen Theil folgte ein animirtes Tanz­
kränzchen.
lSL
Mller L 6 o., Viien,VI/2,8eIimgIrl!l;fLS888 8.
Lillitzssts UQä rsLoi-HLirtests LinlLLHiskiiivlIv llor
k^svren 8io nur üie allerbeolo klarlcs:
«tkü88". knv»r,,»tr«e.
181
sivä ZanvrtietzLi, de-
Uvdt iuci6 xrsisvverllt».
VIN.»
Lv svo». üSLLLI.
6 LNt bsztsr»— Xumsiauuiekn »!n<1 lu
ricdtLU au ä«s I^lttevlniailo'scdv Li» LttaüllsskUleut
riü H'H,, SS.
Bodart 127 Tieiler.
Ant>vorten der Svort-Rcdactiou„
veraulwonltlv:
Druck uud Verlag: ..«tevrermUNl":
Emaiurrl Willielm.
Wiener Tchützenverein.^ Sonntag den d.:
U e b u n g s> ch i e ß e n auf der Sckießstätre des Wiener
Schützenvereins im Prater nächst der Reicksbrücke
Z. Gewehrscheiben: Kreis- und Tiefsckuß'cheiben
8. Armeegewebr scheiden: Figurenfckeiben
0 Iagdsckeiben: LauienLe und sielende W:id-
scheiben. v, P i st o l e n j ch e i tre n: Krei:- und Tief­
schüsse. Gäste ilillkommen. Gewehr und Munition stehen
zur Verfügung. Elektrischer Tramwavvelkeir bis zur
Schießsrätte.— Schießresultate vom Sonnlag den
11. d: .4. G e w e b r i ch e i b e n: Nieisterlck ibe:
ll) Kreise: Männer 102, Cd. Müller'.9 .Hau.tiua. n
Charlmonte 99, Hintermann^ 96, Wernau 96 Dörsser 96.
Marr 9b, Segoiner '.'4, Eckert 93, Zm. os 93 Kriise;
d) Tiefschüsse: Baron Dürield 270, Semeleder 465.
Haas 510. Neider 563, Oberst Liborio 604, Horcck 633,
Paner 712, Vidale 712, Lanqsteincr 710, Tridil W6.
Trar.inaocr 885, Proscisor Dr v. Meln:k; 1000, Kren»
zinaer 1020. Niitlaucic 11M Tbe ler, Piinktickeibe: Tief­
schüsse: Lkeiber 332, Ed, Müller 37ll, Paueic 155.
Wernau 702, Eckert 701 Tbeil^r 8 Jagdicheiben:
Stehender .Hiriih: Blattchütze: Wachet 710. Hinter­
mann 830, St ngl 1180, Oberst Liborio 1230 Theiler,
0. P i st o l c n j cd e i b e: Kreise; St,.oiittr 119/119,
Adler 130/117, Dörfler 118,112, Hintermann 128108,
Staininger jun 102/102 Kreise Ti«t!chüsie: Zellvec 15.
St.iininpec 12. SchaUer 101, Mandlbaum 126, Toctor
I.s,voL-10Lirt»-Eur-s. Wie iin Vorjahre, veran­
staltet der „'WikNrr Uarvn-t-nnis-Club" einen UnteirichtS-
curö tuc Anfänger, Dieser Curs bc,'innt ZlniangS April.
Anineliunpen werden leim Olanann H.-rrn 2N Wmler,
1, Bez.rk, Gdnzagagass,: Nr 23, cnlgeyciigcnoinuien.
Q M, i, Payiigier-Dreie-id. 2, Nur btt groZ„ Firmen, c,s
Srnud ein r Beftcllmig, 3, Tie Fnrdc de» Siase» braucht leinckweg»
braun lu i,->u,
kblia L ClN Priviiegium aus da? lr iiau'eube Nad gchi ee nicht.
Z., Lt, -vo.tcit e6>r >atb.» .Zbnru ab, eine io arunc u»b
anfircnacude 2r»r oiine Uorberrgk» Zratniua ,iu luacheu. Ler uiciiu'a der
Reue würbe schweriich ber Ülustrengung die Wage hallen.

