
[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 1 ]
IvoMniHiiivnrft»
VNr >-«»» r
»»> N^ei,d»l»tt I» »S»»
M^«l LrUim««»rrIchlci8al »tt»»
hole»:
«»„tSch...» L. so L.
IM >L,Id- etiuiuuizki Z»ftellu»g:
Miiitilick .... 8 L jkN I».
.. v Litv K.
IM rlzttch ,«ebnLl>grrLustkllim>:
M»»»>ttch ...> L. 5Ü lr.
... lo L— ri.
> Siiiiel»« »limriarr >ll Sie»:
8 t>«
>»rll»bl»U «1 t».
L. Htryrerhof Nr. S, 1. Sts«
(Etogaog Aot-rnt-ur«strabe).
Gr-edMori, Admintstratt-»,
gsferaten-Vurea»:
Aeues Wiener
DWumtnviMpche.
Jlr O«I»r»etch-v»>«»»r
>l»r,ni. ll»d il»«nd»laN mit tL-»
lich «»malizcr Poftükrfend««,^
««iiLtlich .... S L. Iv t>.
SlkNrlMri,.. 10 L.— l».
H-Ibjzhng... »0 L.— l».
«LnzjShrtg ... 40 L.— I».
Mit tiglich zn-eim. Vostvcrsrndii!,,:
Mon-tlich .... 4 L 40 k.
LierteliShrig... IL L.— L.
H-lbiLhrt,... L4 L.- k.
««iziLhrig ... 48 L.— tu
I., Lchuirrftraße Rr. 17.
J»sernt« s0r daS Slorlaad
Lbrniihmk» LLe rriommlitr»
Lni>n»ckn-7>urea»r.
Demokratisches Grgan.
Für da» AuSlaudt
Mit tiglich einmal. Bosivirsendmm:
Für Teulschland viertelj. IK L
Für alle anderen dem Deltrost.
verein aagehSrigea Lüader 18 L
Bei den PostSmtern vierteljLhrig:
In Deutichiand 8.9Ü llarlc, i»
Italien lO St SLweiz v.
Bnigarren 11.15 t'r., Monlenegr»
n. Serdien lO.W kr.. Aezyslen
12 I'r., Siumänie» 12
Nr. 856.
Samstag, den 29. December 1900.'
3L. Iahrqang.
Politischr Menschen.
Auf Theilnahmslosigkeit gegenüber den öffent­
lichen Dingen, auf Axaihie. wenn es sich um Fragen
des Gemeinwohls handelte, hatte der weise Solen
als athenienfischcr Staatslenker die Sttafe der
öffentlichen Verachtung gesetzt. Dieses politische
Moralprincip aus den Zeiten der Antike läßt uns
den Culturqrad jener längst entschwundenen herr­
lichen Völker im hellsten Licht erscheinen, und sie
stehen uns nahe nicht blos durch ihre Philosophen,
durch ihre Diihter und Bildner, sonderm weil sie
dasjenige waren, was nach ihnen nur noch die
Zeit geschaffen hat: politische Menschen. In den
Tagen der dunkelsten Reaction erstanden solche
Menschen bei uns. Wovon es verboten war, auf
der Straße zu sprechen, unter fteiem Himmel, das
erörterte man im stillen Conventikel. hinter
dilken Mauern, durch die das Dhr des Lauschers
nicht zu dringen vermochte, inr Heiligthum der
Studirstube. Es gab keinen Telegraphen und keinen
raschen postalischen Verkehr, und doch verbrestete sich
die Nachricht von der Juli-Revolution, von den Aus­
ständen in Griechenland, vom Sturze Louis Philipps
mit Alarmgeschwindigkeit. Und wie erst später, als
die freie Iiede kam, die freie Meinungsäußerung in
Wort und Schrift! Hätte ein Bellamy des Jahres'
1848 seine Phantasie bis zum Jahre 1900 voraus­
eilen lasten, vielleicht hätte ihm sein Geist Volks­
abstimmungen auf dem Stephansplatz oder Graben
vorgegaukelt. Und wo stehen wir?
Es hilft kein Verschweigen und kein Verstecken-
spiel.^ Die gegenwärtige Wahlperiode offenbart in
der österreichischen Reichshauvtstadt ein Bild der
matten Indolenz, wie sie lethargischer kaum gedacht
werden kann. Ein Solon hätte hekatombenweis zu
richten und zu urtheilen. Die abweisende Redens­
art: „Hören Sie mir mit der Politik auf!" ist
beinahe das meistvernommene unter allen Schlag­
worten. Politische Naturen sehnen sich förmlich nach
der Zeit des Naunzens und Raiionnirens zunick,
dieser Charakteristika des alten Wieners, der nie
zufriedenzustellen war, und aus dessen Unzufrieden­
heit später eine herrliche Stadt und ein freies
Gemeinwesen emporwuchs. Aber nicht die Zufrieden­
heit ist an Stelle der Unzufriedenheit getreten,
beileibe nicht! Sondern eine dem Degout
allzunahe verwandte Gleichgiltigkeit und Ab­
spannung. Auch das Toben, Verdächtigen und
Schimpfen hat einen Klimax, auf desten Gipfel die
Oede wobnt. Was können die Leute Neues hören,
was sie nicht seit einem Decennium täglich gehört
hätten? Dieses politische Höllenbreughelthum hat
den 3!eiz der Neuheit längst eingebüßt, und zwar
sowohl bei Denen, die sich anfangs seiner erfreuten,
wie bei jedem Spectakel, als auch bei den Frei­
sinnigen, denen das tägliche Anathema galt. So
sieht man eine Wahlbewegung, an deren Ausgang
es wohl eine Wahl geben wird, in deren Verlaus
aber keine Bewegung sichtbar ward— nicht bei
den Einen, nicht bei den Änderen. Die Raketen, die
man aufflammen ließ, versagen ihre Wirkung, bei
dem Lärrn der Ausrufer bält man sich die Ohren
zu, die Säle bei den Wahlversammlungen sind
halbleer, selbst wenn die Primadonnen auftreten;
aber zi:r Wabl gehen die Leute schließlich doch,
weil sie von Haus zu Haus dazu gepreßt werden.
Im liberalen Lager fehlt das Instrument die'er
WählerbehandlungSmethode. Man hätte also hier
nur mit 'Müdigkeit und Abspannung zu rechnen,
wäre nicht die.Hoffnung rege, daß ewige Ideen
stärker sind als der Mißmuth, den der Tag im
Gefolge hat. Die Wähler von heute hatten Väter
und EroßvSter. die den aushorchenden ^Ändern von
einer großen Zsit und von großen Ideen erzählten,
und so nebel.r ullt die beutige Atmosphäre ist, wie
wenig geeignet zum Elan und zu elementarer
Empfindung, in dem Gemüth und in der Erinnerung
der Meisten muß doch etwas übrig geblieben sein
von der freilich zur Legende gewordenen Freiheits-
liebe, die einst Wien durchzog. Warum ist gerade in
Dien dieser Appell nothwendig? In den
Provinzen rührt und regt es sich. Wir er­
zählten neulich von der förmlich nach dem Stift
des Zeichners rnieildeu Wählerverfammlung auf
Schiffen und auf Meereswogcn; in Böhmen rüstet
sich der Fortschritt mit Aufgäbst aller seiner Kräfte,
eine Schlacht zu schlagen; im reactiouären Lager
Südtirols treten die Fractionen mit unverbrauchter,
fast naiv zu nennender Energie auf den Wahlplan;
in Galizien sah man den alten leidenschaftlichen
politischen Drang, sah man Zähigkeit beim Erobern
wie beim Vertheidigen. Und was soll man erst von
den Czechen sagen, die sich ruhig und ohne zu
widersprechen, ja unter Aeußerungen der Zussimmung
von ihren polittschen Führern belehren laßen, im
Wahlkampfe gebe es kein wirthschastliches und kein
persönliches Jntereffe, sondern nur das Eine Ziel:
das Streben nach dem Sieg. Ist Wiens fortschritt­
liches Deutschthilm aus der Welt der politischen
Empfindung ausgeschaltet? Ist in dieser Stadt der
historischen Männer, der großen, unvergänglichen
Namen, der durch das ganze Reich zündenden Ge­
danken das einzig uud allein leitende Gefühl
das passive Mißbehagen? Sonst gebiert das
Mißbehagen den Zorn, und dieser befeuert die That­
kraft, und bei uns gibt es leider Lente, die, wenn
sie mit Recht sich abgestoßen fühlen, ihrem Unmuth
dadurch Ausdruck geben, daß sie, statt selbst zu
wählen, Freunde und Nachbarn zur Wahl anzu-
cifern und mit männlicher Geduld an der Vor­
bereitung einer beßeren Zeit zu arbeiten, in dem
Schmollwinkel stehen. Psychologisch genommen, ist es
ja begreiflich, daß die unerquicklichen Wiener Zeit-
siimmen die Einen blastrt, Äe Anderen verbittert,
abgestoßen und vom Kampfplätze gescheucht haben.
Aber sie müßen sich doch sagen, daß es nicht anders
werden wird, bis sie sich gesammelt, organisirt und
schlagbereit selber rühren. Man hat ihnen die
Politik aus dem Leibe geschimpft— es wird anders
werden, wenn Jeder, der in sich die Eignung
verspürt, fortschrittlich zu empfinden, dieses sein
Empfinden nicht scheu verbirgt, sondem an der
Schlacht theilnimmt, die geschlagen wird.
F,rtsr,ung tcz Roman« .Am Rikl' von R-Ialq «. Eschstruth
leite 13.
? r ll l l l e t o n.
Z>er Desuch.
Eltganie Villa der letzten Bauperiode. Naiürlich
Secespon. Wer vorbeigeht, greift unwillkürlich in die
Tasche, um seine Krone Entree zu entrichten. Interieur
ebenso stylvoll. Eigentlich kein Interieur, nur Styl. Welcher?
Weiß man nicht. Um Käufer nicht abzuschreiten, ist nirgends
der Preis angegeben. Die Villa liegt in einem jener äußeren
Grenzbezirke WicnS, die so angenehm und billig zu be­
wohnen sind, da sie nicht mehr Stadt und noch lange nicht
Lcind sind, man daher im Winter ein Abstcigquartier
drinnen und im Sommer erst recht wieder eine Wohnung
draußen im Salzkammergut braucht. Zur Zeit ist sie be­
wohnt. Der Herr des Hauses ist von den Jagden schon
zurück, die Frau noch nicht im Süden. Man schuldet der
Welt die übliche Weihnacht-- und Neujahrsidylle, Familien­
leben, elirisImllZniiirlbers aller Zeitungen, Geschenke. Die
Familie L. gehört zu denjenigen, die ihre Schulden be­
zahlen. Immer. Wenn auch nicht immer aus eigener Tasche.
Frau von L. ist allein in ihrem kleineren Empfangs­
zimmer. Schöne Frau auf dem Wendepunkte, von dem an
eS heißt: .noch schöne Frau". Leicht überschattete Ver­
gangenheit. Gegenwart noch für einige Jahre garantirt, bei
Vermeidung von Aufregungen, hygieniscber Massage, erster
Schneiderin, Pariser CorsetiSre, Manicure rc. Zukunft un­
ausbleiblich Karlsbad, Nauheim. Vorläufig jeden Sommer
abwechselnd St. Moritz, Helgoland, schottische Gastfreund­
schaft. Frau von L. ist so gekleidet, wie man sich anzieht.
nicht ihr „Jour". Sie pflegt Dem- oder Denjenigen, deren
Kommen ihr erwünscht ist, eine Karte zu senden: Frau
von T. ist nicht zu.Hause diesen Montag, Mittwoch rc.
Das wird selten mißverstanden. Diesmal, und schon das
vorhergehende, scheint es zu ihrer Befremdung doch der
Fall zu sein. Mit Ausnahme der erwähnten Karten schreibt
Frau von L. niemals und liebt auch nicht, daß man ihr
schreibe. So weiß sie nichts und ist beunruhigt. Mehr als
das. Der Besuch, den sie erwartet, soll nicht das erste Mal bei
ihr erscheinen. Die gesellschaftlichen Beziehungen zu ihm
dauern schon über ein Jahr. Wenn Frau von ik. über ihre
eigenen Empfindungen nachdenkt, was ihr jetzt öfter passirt,
steigt ein banges Ahnen in ihr auf. Wird sie wirklich schon
alt, da ihr plötzlich Ernst sc^int, was immer nur Spiel
gewesen, da sie zum ersten Mal im Leben zu verlieren
fürchtet, was ihr mühelos zugefallen? Sollte gerade dies
Zittern das bedeuten, was so oft an ihr vorübergegangen,
ein echtes, tiefes Gefühl?
Der trübe, nebelfcuchte Winternachmittag geht ins
Dämmern über. Frau von X. fröstelt, kauert sich tiefer
in den großen, unbequemen, metallbeschlagencn grünen
Lcbnsessel, der erst durch sieben Daunenkissen, die man sich,
nachdem man Platz genommen, zwischen Schultern, Arme
und Seitenwände schiebt, bewohnbar gemacht wird, drückt
auf den flachen Busen einer bronzenen Jungfrau, die
sammt einem Sonnenblumenstengel an die Wand geworfen
und dort kleben geblieben zu sein scheint, und deren Magen­
inhalt aus einer elektrischen Batterie besteht, und befiehlt
dem eintretenden Diener: .Ich bin heute für Niemanden
zu sprechen. Höchstens wenn Graf H. kommen sollte...
Licht? Nein. Später. Legen Sie noch ein Paar Scheite
in den Kamin. Aber, um Gottcswillen, Friedrich, werden
Sie denn die Sachen nie unterscheiden lernen? Heute
wollen Sie wieder in meinem Spitzenschrank einheizen.
Sie jmgSe Allian;.
Von einer besonders ciutorisirten Persönlichkeit
erhalten wir aus Lissabon das nachfolgende
intercßante Schreiben:
Sehr geehrter Herr! Der hastenden Ungeduld
mag es vielleicht schon ein bischen verspätet er--
scheinen, wenn ich auf die Probleme zurückkomme,
Äe hierzulande Alles in Athem halten; allein ich
meine doch, daß es für den politischen Rechner nicht
unnütz sein kann, des Näheren über die hier
herrschenden Stimmungen unterrichtet zu werden.
Namentlich seit dem Anfangs December statt--^
mehr aufnehmen, ohne daß neben dem treu, ehrlich und
fleißig im Buche steht: Hat schon in secessionistischen
Häusern gedient. Wenn Sie wieder für den Herrn in
die Leihbibliothek gehen, lassen Sie sich ein paar Hefte
.Studio" mitgeben. Ich kann mir wirklich nicht auch
noch die Mühe machen, meinen Leuten beizubringen, wo
sie Wasser auszugießen und wo Feuer anzulegen haben."
Der Diener hat das Zimmer verlassen. Leise gleitet
der Herdschein in die Ecken, hier ein flüchtig Blitzen, dort
ein Blinken weckend. Frau von L. hat eine Cigarette
zwischen die Lippen genommen. Der feine, duftige Rauch
spinnt Schleier zwischen den phantastischen Märchenformen
der Geräthe, die da aus dem Boden heraus, dort in die
Wand hineinzuwachsen scheinen. Die Linien fließen
schlangcnartig, wie lose Haarwellen, die von schmeichelnder
Luft um iunge Köpfchen geweht werden. Die Farben
verhallen in halben Tönen. Es knistert die Tapetenseide.
Die Uhren ticken schläfrig, kleine, müde Werke, in großen,
viel zu großen Gehäusen. Nebenan auf dem Clavier spielen
sie ein dummes gemeines Stück, mit ein paar süßen Takten
drin, bei welchen man immer einen geliebten Mund küssen
möchte. Tann wird auch das still. Frau von T. fühlt nur
noch, wie ihr Herz schnell und stark und laut in eine große,
unendliche Leere hinausschlägt...
Da fährt ein Wagen vor, hält mit dem gewissen
scharfen, wohlberechneten Ruck englischer Kutscher, der
einzig wirklich festsitzenden in der Welt. Frau von würde
dieses Anhalten unter dem sämmtlicher Gespanne Wicns
herauskennen. Nur die Coupes der großbritannischen
Adeligen bringen es zuwege. Frau von T. hört Alles ganz
deutlich, das Schließen der Wagenthür, das Oeffncn der
schweren, metallenen Trehpforte i.m .Haus, den leicht ab­
gemessenen, sehnigen Tritt Cecils auf der Treppe...
Rascher, als sie cealaubt, llebl cAi-nk k, c»»


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 2 ]
^ 82, LamstL!»
kkevss ^Vievor 1 'LKdlLtt.
2d. vsLswd» 1d(XL
M. 354
gefundenen Besuche der englischen Escadre in
Liffabon und dem bei dieser Gelegenheit erfolgten
Depeschenaustausch zwischen dem König von
Portugal und der Königin von England
gibt es für uns nur Eine Frage. Aber ich weiß
wirklich nicht, wie ich sie nennen soll: die Frage
der englisch- portilgiesischen Allianz oder die Frage
der englisch-portugiesischen Entente? Der König
wendete in feinem Toast auf die englische Flotte
sowie in seiner nach London gerichteten Depesche zur
Bezeichnung des Verhältnißes das Wort „Allianz"
au. Die Antwort der Königin aber war um einen
Grad temperirter, denn sie sprach blos von einer
Entente". Aus welchen Namen ist also das Kind
richtig getauft? Und in Folge dessen erfährt die Sache
im Lande selbst umso disparatere Beurtheilungen.
Denn Sie wissen, daß die Republikaner, die es bei
uns gibt und die allerdings nur die kleinere Partei
bilden, ohnehin keine Freunde des Verhältnisses zu
England sind; und jetzt erhält ihre Opposition durch
das Zwielicht, das üver der Angelegeicheit schwebt,
nur neue lllahrung. Aber ob so oder so, sie sagen,
daß diese Allianz eigentlich nur eine dynastische, eine
Hofallianz, eine rein officielle Allianz ist, und rufen,
daß das Attachemcnt an das britische Reich
für Portugal immer nur Verluste iru Gefolge
gehabt hat. Dabei spielt die Erinnerung an das
Jahr 1890 natürlich eine große Rolle; man erinnert,
wie sich damals alle Portugiesen gegen England
erhoben, so daß eine Zeitlang sogar die Dynastie
der Braganza bereits für verloren galt. Diese
Mckerinnerungen sowie der Ton, in dem sie vor­
gebracht wurden, lassen aber auch schon erkennen,
welche Wege die Kritik der Allianz weitergeht, denn
thatsächlich, so fährt man fort, steht man vor einer
neuen Verstärkung der Beziehungen zu England,
und aller Wahrscheinlichkeit doch vor einem wirklichen
Bündniß; und sei dem so, dann könne man darin
unmöglich etwas Anderes als ein dynastisches
Strategem erblicken, einen Schachzug, welchen das
inmitten der europäischen Dynastien isolirte Haus in
seinem eigenen Interesse zur Festigung seiner
Position vollzog.
Nochmals, so argumentiren die Republikaner.
Die Conservativen legen natürlich die Sache anders aus.
Sie gehen davon aus, daß das Land doch wirklich
viel zu klein ist, um in seiner Jsolirung verharren
zu können, und daß es sich nothwendig nach einer
moralischen oder materiellen Stütze umsehen muß.
Wo die aber suchen? In Spanien, das selbst so
gut wie ruinirt ist? Wozu noch kommt, daß der
Gedanke daran der Mehrheit im Lande von jeher
autipatkisch ist, so daß nur die Republikaner und
von diesen auch nur ein Theil für Madrid schwärmen.
Frankreich aber hat sich Portugal gegenüber in
allen financiellen Dingen feindselig gezeigt, und so
bleibt also nur noch England, das ja überdies—
wir wiederholen, das ist der Standpunkt, der in den
Darlegungen der Conservativen vertheidigt wird—
ohnehin der getreue Alliirte von ehedem ist. Ofsiciell
hat man übrigens, vielleicht uml zwischen den Worten
„Allianz" und „Entente" die Mitte zu ziehen, das
Wort gefunden, daß zwischen beiden Ländern eine
politische Solidarität besteht.
Ueber den Gegenstand und die Ziele des M-
kommens mit England sind aber auch die Conser-
vatioen getheilter Meinung. Die Einen wollen in
dem Eingehen auf dieses Verhältniß von Seite des
Londoner Eabinets den Dank sehen, den (Mgland
Portugal für die im südafrikanischen Kriege er­
wiesenen Dienste schuldet; Andere hingegen können
sich ein fonuulirtes und vielleicht auch paravbirtes
Verhältniß ohne bestimmtesSubstrat und positivenZwcck
nicht denken und meinen, daß diese„Allianz",„Entente"
oder in eine Formel gebrachte „Solidarität" nur
das Vorspiel zum Verkaufe von Louren^o-Marquez
an England sei. Denn England, sagen sie, England
schließt doch nicht Allianzen so ins Blaue hinein,
nur damit das Wort „Allianz" auf dem Papier
steht; auch ist England zu groß und mächtig, Portrigal
zu klein und schwach, als daß es zwischen beiden
wirklich je eine Allianz im wahren, praktischen Sinne
des Wortes geben könnte, und wenn also doch Ab­
machungen stattqeiunden haben, die ja selbstverständ­
lich nur Abmachungen pro kuturo sein könnten, so
kann offenbar nur Lonrenco-Marquez im Spiele' sein.
Was für ein Schluß ist nun aus diesen wider­
streitenden Meinungen zu ziehen? Man geht vielleicht
nicht fehl, wenn man annimmt, daß es der Dynastie
biebei wirklich und wesentlich auch auf eine Stärkung
ihrer Position angekommen ist, und daß die Sache
also, ob man sie so oder so nennen will, mehr
einen inneren als einen äußeren Grund hat. Man
rechnet auf England, man braucht es, um die
Finanzen Portugals aufzubessern und seinen Credit
wieder herzustellen,waS ja rücksichtlich der Stimmungen
im Lande begreislichermaßen sehr in die Wagschale
siele; aber, da financielle Freundlichkeiten aus
London eben nicht umsonst zu haben sein werden,
so scheint es gar nicht unglaublich, daß da irgendwie
die portugiesischen Colonien mit in Rechnung zu
stellen sein werden, und thatsächlich verlautet, daß
in diesem Sinne sogar schon für die nächste Session
des Parlaments etwas vorbereitet wird.
betreffs des Herrn Pott das Erequatur schon einen
Tag vorher, also am 4. December, zurückzog, damit
man nicht sagen könne, daß er dies erst imter der
Pression der englischen Escadre gethan, und als
demnach die Flot:e am 5. einfuhr, war die ganze
Sache bereits perfect. Was aber die Frage der
Lösung der Differenz betritt, so kann geiagt werdcm
daß die Sache trotz des mancherlei Lärms den
Charakter eines geringfügigen Zwffchenialls mcht
riberschreitcn wird; in kurzer Zeit werden denn auch
schon die formell ohnehin nicht abgebrochenen Be­
ziehungen zwischen den beiden Königreichen complet
wieder aufgenommen sein."
Daran anschließend kommt die geschätzte Per­
sönlichkeit, der wir diese Mittheilungen verdanken,
in ihrem Schreiben auch noch kurz auf den portu­
giesisch-holländischen Conflict zu
sprechen. Der .Hergang der Sache ist bekannt. Nach
einer Eonsnlarconvention aus dem Jahre 1880
halte Portugal dem holländischen Consul in Louren^o-
Marquez Mr. Pottdas Exequatur entzogen, nachdem
der portugiesische Gesandte im Haag zuvor den Vor­
schriften der Convention gemäß gegenüber dem nlcder-
landischen Cabinet die nöthigen Erklärungen betreffs
der Grilndc dieser Maßregel abgegeben hatte. „Diese
Erklärungen"— heißt es in dem obigen Schreiben—
„gingen, wie Sie wissen, dahin, daß Mr. Pott der
Cont'rebande angeklagt werden mußte; jedenfalls
aber war sein Vorgehen nicht ganz correct, und
jedenfalls hat er unfere Nationalität gegenüber den
Engländern compromitürt. Sie erinnern sich nun,
daß die englische Escadre in unserem Hasen für
den 5. d. angesagt war. Mit 'Rücksicht auf diesen
Termin hatte nun unsere Regierung die Sache
derart arrangirt, daß der Minister des Neußern
Wien, 29. December.
„Je mehr die Ueberzeugung vorherrscht, daß der
kaiserliche Ausspruch, die Auflösung des Abgeordneten­
hauses sei der „letzte Versuch" gewesen, unsere gegenwartize
poliiisl^ Situation treffend kennzeichnet, desto mehr wird
die Frag« erörtert, ob denn die Zeit zu einem letzten Versuch
in der That schon gekommen war, und ob die voran­
gegangene Vertagung des Parlaments eine passende Vor­
bereitung dazu gewesen sei?" Von dieser Frage geht ein
ehemaliger Abgeordneter aus und entwickelt in einer
Broschüre (Manz'scher Verlag). „Dasöst« rrei chi s ch-
Parlament und d i e V e r f a s s un g s kr r s r s.
Rathschläge für die weitere Gestaltung unserer inner­
österreichischen Politik. Der Autor spricht sich gegen die
Rückkehr zum Absolutismus, auch zu einem vernünftigen,
aus. aus Rücksicht auf unsere staatsrechtli^n Beziehungen
zu Ungarn, weiters weil ein absolutistisches Oesterreich
unser: Stellung in der Weltpolitik schwächen, weil die
wirksame Controle der Verwaltung fehlen und der Staats­
credit geschädigt würde. Der ehemalige Abgeordnete halt
aber eine Aenderung des parlamentarischen Apparats
für unvermeidlich, wenn derselbe nach den Neuwahlen
versagen sollte, und plaidirt für eine Reform der Wahlen
in das Abgeordnetenbaus; man solle wieder zu den
indirecten Wahlen zurückkehren, und zwar die Reichs­
raths Wahlen in das Unterhaus durch die
Kreisvertretungen vornehmen lassen. Dann mußte
eine neue Geschäftsordnung, wie das auch 1S61
geschehen ist, dem auf Grund der Verfassungsänderung
neu zusammentretenden Abgeordnetenhause mitgetheilt
werden und so lange in Kraft bleiben, bis eine neue aus
gesetzlichem Wege zustande kommt. Damit aber der ersehnte
Friede thatsächlich einkehre, muß schließlich an die Losung
der Nationalitätenfrage muthvoll heraiigetreten.
nicht nur für die Sprache der Länder, sondern gleichzeitig
auch für die Sprache der obersten Gentralstellen vorgesorgt
und ein Schiedsgericht errichtet werden. „Nach
unserem Vorschlage," schreibt der ehemalige Abgeordnete,
„würdeii somit die Kreise und Landtage zu Wahlkammern
für den Rcichsrath gemacht, die nationalen Anforderungen
so weit berücksichtigt, als es mit der Staatseinheit in Ein­
klang gebracht lverden kann. und durch ein autoritatives
Schiedsgericht mit einer gewissen Garantie umgeben
werden Ferner würde die Landescompetenz so nxit ver-
orößert werden, als dies bei einem bestimmten Ausmaße
der Einheitlichkeit von Gesetzgebung und Verwaltung ge­
schehen kann. Weiters würde den autonomen Vertretungen
durch Entsendung von Mitgliedern derselben in die Land-s­
und Kreisregierungen eine unmittelbare Theilnahine a^
der Verwaltung eingeräumt und die historische L-elbst-
ständigkeit der Königreiche und Länder durch Vornahine
der Krönunc;, beziehungsweise Huldigung anerkannt
die Form. Sollte Niemand von der Dienerschaft im
Vestibüle gewesen sein, oder Friedrich sich wieder einmal
darauf verlegt haben, partout durch den neuartigen Ueber-
kleiderständer statt durch die Thür die Meldung herein­
zubringen? Ihr erster Impuls ist, aufzuspringen, dem
Ertvarteten entgegenzueilen. Sie bezwingt sich. Graf H.
liebt keinerlei Demonstrationen, nicht im politischen, nicht
im Privatleben. Er ißt und trinkt, arbeitet, liebt und
spielt geräuschlos. Man erzählt von ihm, daß er einen
Diener entlasse, wenn derselbe beim Serviren des Thees
den Löffel klirrend an die Schale lege, und daß er eine
Frau verlassen habe, blos weil sie ihn einmal nicht nur
fühlbar, sondern auch hörbar geküßt hätte... Frau
von X. will nicht von Cecil verlassen werden. Sie begnügt
sieb also damit, ihm die feine, graugeäderte Hand aus dem
langen durchbrochenen Aermel entgegenzustrecken, die er
leicht in der seinen schüttelt und hierauf den gewohnten
Kuß auf die bestimmte Stelle drückt, drei Millimeter ober
d:m ersten Grübchen über dem rechten Handgelenk. Dann
nimmt er ihr gegenüber Platz.
Sie hat ihn zwei Wochen nicht gesehen. Er sieht
nicht gut aus, däucht ihr. Die Lippen liegen noch „eng­
lischer", kurzgeschlossener auf einander als sonst, das
Kinn scheint eckiger, die Augen sind eigenthümlich starr
und die Schläfen so grau, als habe ein schmerzlicher Druck
sie abgeplattet ... Sie fühlt jenes h-ißwallende, so sorgsam
verhehlte mütterliche Gefühl in sich aufsteigen, das kinder­
lose Frauen für den Mann hegen, den sie lieben, und dessen
sie sich schämen, wie des Allerlächerlichsten, dos ihnen be­
gegnen könnte. Sie will plötzlich gar nichts Anderes hören
oder wissen von ihm, als ob er krank gewesen, ob er
Kummer, Sorgen gehabt, warum er sie nicht davon be­
nachrichtigt, sie nicht gerufen hätte? O! Natürlich, das
wäre ja nicht correct gewesen. Gewiß, sie tvürde nie gegen
seinen Willen ^was Uncoriectes thun. Aber der Gedanke,
er könne leiden... Sie sieht ihn, wie in ironischer Abwehr,
.lässig die fiache^Kand durch die Luft führen. Er wünscht
dies Thema nicht weiter berührt. Sie fügt sich auch da.
Nur ein wenig näher, ganz unmerklich näher schiebt sie
sich an ihn. so in Athemwehcns Weite. Auf seine Anregung
hin hat sie sich alle Parfums abgewöhnt. In Frankreich
ist künstlicher Duft Frauenvorrecht, in England das der
Herren. Auch Cecil macht davon Gebrauch. Sie hat ihn
vergeblich gebeten, ihr eine Flasche seines Parfums zu
geben, ihr nur den Namen desselben zu sagen. Graf ,H.
hat dieses Begehren so nachdrücklich incorrect gefunden,
daß sie kein zweites Mal darauf zurückkam. Nun sühit
sie es Ivicder von ihm zu ihr streichen, dieses eigenthümliche
Parsum, mit etwas Fremdem gemischt. Was ist doch das?
Tuberosen? Gardenien? Nein, etwas Welkendes. Faul­
süßes. Gewesenes, fast wie ein Todtenkranz.. Pfui,
welch tolle, abscheuliche Ideen sie doch heute hat...
Gewaltsam rüttelt sie sich auf. Nur um Gotteswillen
nicht sentimental werden, nicht „blaue Blume" spielen, das
paßt so gar nicht zu ihrem Genre, und Cecil hat eine so
feine, scharfe Art. alles „Genrewidrige" einfach ab­
zulehnen... Sie fängt von dem letzten Personalwechsel
auf der Botschaft zu sprechen an, vom Gastspiel der Sorma,
von der aussichtslosen Reise Ohm Krüger's, von der let.;ten
Ballotage im Jockeyclub, von der Orestie und von den
Pferden bei Barnum. llnd dazwischen sieht sie ihn an,
als sähe sie ihn zum ersten, als dürfte sie ihn zum letzten
Male sehen, möchte aufschreien und spricht halblaut im
Umgangston, gäbe Himmel und Erde dahin, um eine
Viertelstunde in seinem Arm Alles, Alles vergessen z»
können, und strengt dabei ihr Gedächtniß an, um sich einiger
unbedeutender Tagesereignisse mehr zu entpnnen, das Ge­
spräch nicht stocken zu lassen. Wenn Cecil sich einmal bei
ihr langweilt... Und sie plaudert und plaudert. Immer
tiefer, kälter kriecht die Dämmerung über sie und den Be­
sucher, wie ein Alp legt sich ihr'L auf die Brust. Etwas
Fremdes steht da zwischen ihr und ilnn, wächst auf zur
Riesengroße. Sie will aufspringen und kann nicht. Da
öffnet sich die Thür. Heller Schein dringt vom Vorsaal
berein. auch im Zimmer flammt im selben Momeni das
elektrische Licht auf. das der Diener eingeschaltet hat^ Aus
der Schwelle steht Herr von X.. ihr Mann. Der «essel,
auf dem Cecil gesessen, ist leer. Wo mag der Besu^r
hingekommen sein? In diesem Augenblicke lost sich ^r
Bonn von ihren Gliedern. Sie steht auf, geht ihrem Gatten
entgegen, bringt aber nichts Anderes über die Lippen als:
H»»»
Herr von (erstaunt): So Iveißi Du es schon?
Ich wollte Dich eben erst vorbereiten..-
Frau von T.: Worauf?
HerrvonT.: „Nun, auf das Unglück! Ich konime
aerade aus der Wohnung. Vor einer Stunde erst war .H.
nach Hause gekommen, ruhig wie immer. Als der Diener
mit Briefen eintrat, fand er ihn über den c^chreibtisch
gebeugt.. Mitten durch die Schläfe ... der Tod muß
sofort' eingetreten sein ... der Knall >oar nicht einmal ge­
hört worden; (mit einem verunglückten Versuch, zu scherzen:)
das konnte auch nur Graf H. zustande bringen, so geräusch­
los zu sterben. Warum er es gethan? Man weiß noch nicht
recht ... ein jüngerer Sohn... Schuldeii...
Frau von X. starrt ihren Gatten vollständig
vcrstLndnißlos an. Dann schreit sie gellend auf und stürzt
zu Boden.
HerrvonX. versucht sie aufzuheben uiid irgcndtvo
beauem zu betten, kann aber im ganzen Zimmer kein
Möbel entdecken, worauf dies möglich wäre. So läßt er
sie wieder auf den Teppich gleiten und avisirt die Diener,
schaft. Während man die Ohnmächtige in ihr SchlafziMiner
befördert, sagt er mit philosophischer Riihe zu sich selbst:
Ich hätte nicht gedacht, daß es sie so start angreifen würde.
Schade um den jungen Mann. Er war von allen'Frcunden
ineiner Frau der einzige, der mich immer sehr anständig
behandelt hat.>
Marie Wehr.-


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 3 ]
/sr. 356
iVisv, LsivstL^
lisuss Vlevsr rsAvIstt.
29. veeswd«' 1900^
werden." Eingehend begründet der gewesene Parlamentarier
den Vorschlag, daß der Name „Oesterreich" als Gesammt-
bezeichnung der einzelnen Königreiche und Länder gewählt
werde; .es müßte von autoritativer Seite erklärt werden,
daß es als keine Schande angesehen werden dürse, zu
Oesterreich zu gehöre». Wahrhaflig, es ist Zeit, daß
endlich auch sprachlich der gesammtslaatliche Begriff zum
Ausdruck gebracht werde!"
^ Nach einem warmen Appell des Vorsitzenden
Sie WahlLewrgllNg.
Wien.
FortschrittlicheVersammlungim neunten
Bezirk.
In einer von Wählern aller Parieischattirungen
überaus zahlreich besuchten, vom Wahlcomiis der vereinigten
fortschrittlichen Parteien des neunten Bezirkes in Kell's
großen Localitäten veranstalteten Versammlung, zu welcher
sich arrch Damen einfanden, entwickelte gestern der fort­
schrittlich Candidat Dr. Alexander v. Dorn sein
Programm. l -g.n,^
Dr. v. Dorn, lebhaft acclamirt, bezeichnete es als
die wichtigste Aufgabe eines Abgeordneten, dazu bei­
zutragen, daß Oesterreich wieder ein moderner, consolidirier
Staat toerde. Das größte Hinderniß für die Consolidirung
und uwderne Entwicklung des Staates sei aber der
Clericalismus. (Beifall.) Wo der Clericalismus den Sieg
über den Forilchriit davontrage, dort gehe die Freiheit
des Staates verloren, dort werde der Verstand hr Be­
völkerung geschädigt. Der Clericalismus verhetze auch die
Nationalitäten gegen einander, weil er aus dem Kampw
Aller gegen Alle seinen Vortheil zieht. Eine Verständigung
der nationalen Parteien wäre nicht unmöglich. Der jüngst
in Wien abgehaltene Wafferstraßentag habe gezeigt, daß
Männer der verschiedenartigsten Parteien und Nationen sich
im Interesse einer gemeinsamen Sache zusammenfinden
können.
Der Antisemitismus mit seiner Negirung jeglichen
Rechtsgefühles und der in seinem Gefolge befindlichen Ver­
rohung des Volkes bildet eine große Gefahr für die Be­
völkerung. für den Staat. Der Staat wäre verpflichtet,
gegen den Antisemitismus, der seine Existenz untergräbt,
mit aller Entschiedenheit aufzutreten.
Redner erörtert hierauf die Frage der Actionsfähig-
keit des kommenden Parlaments. Von autoritativster
Seite müßte sofort bei Zusammentritt des Reichsrathes
die Erklärung abgegeben werden, daß die staats­
rechtlichen R e ch t s v« r w a h r u n g e n der
Czechen mit der Verfassung ganz un­
vereinbar seien. Das kommende Parlament müsse sich
in erster Linie mit den wichtigsten wirthschaftlichen Fragen
befassen. Dann aber rnüsse die deutsche Sprache
gesetzlich als Dermittlungssprache festgesetzt
werden. (Lebhafter Beifall.) Weiters müsse der^ 14
fallen, auch dem Föderalismus müsse ein Riegel vor­
geschoben werden. In Bezug auf die Schule müsse die
Forderung nach Verstaatlichung der Schule er­
hoben toerdcn. Denn nur die Verstaatlichung der Schule sei
im Stand«, den fcandalösen Zuständen, wie sie heute in
Wien herrschen, ein Ende zu machen. Das Wahlrecht solle
erweitert werden. Auch für -die Freiheit der Wahlen müsse
Vorsorge getroffen und die Wahlagitation von der Kanzel
herab bei strenger Strafe verboten werden. Heute ftnde mau
nicht nur in Galizien galizische Wahlen; auch in Wien
haben wir heute galizifchc Wahlen. (Leb­
hafter Beifall.) Weiters müsse ein Wahlkataster an­
gelegt tverden, der Jedermann zur Einsicht zugänglich sei.
In Bezug auf den Ausgleich mit Ungarn
sei die Erhaltung des gemeinsamen Zollgebietes anzustreben.
Auf jeden Fall solle Oesterreich sich schon heute auf die
Trennung des Zollgebietes einrichten. Zu diesem Behufe
wäre der Bau des Donau-Oder-Canals dringend geboten.
Dr. Luegcr, !>er für die alten Staatsnoten schwärmt,
hat urrlängst gesagt, im christlichsocialcn Lager sei Oester­
reich. Ja, Concordatsschule und Staat s-
noten, so schaut das Oesterreich aus, welches im Lager
des Herrn Dr. Lueger und seiner Partei steht. (Lebhafter
Beifall.)^ Die einzige Partei, die eine Consolidirung des
StaateS herbeiführen könnte, wäre eine große, frei-
sinnigeVerfassungspartei. (Lebhafter Beifall.)
Ein Anschluß an eine Gemcinbürgschaft. in tvelcher die
Deutschfortschrittlichen von den Christlichsccialen abhängig
sind, sei unmöglich.
In dem gegenwärtigen Kampfe, schloß Redner,
handelt es sich um nichts Geringeres als um die Er­
haltung des Staates. Es muß wieder eine
centralisirende Richtung eingeschlagen werden, denn sie alle--,
bedeutet den Fortbestand des Staates. Erleuchtung,
Freiheit, Wohlwollen, unter diesem Dreigestirn
allein kann eine Besserung der Verhältnisse in Oesterreich
eintreten. In Wien speciell muß die Parole im Wahlkampfe
lauten: Gegen die Clericalen, gegen die
Christlichsocialen! (Stürmischer Beifall und
Händeklatschen.)
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde
die Candidatur Dr. v. D o r us unter stürmischem Beifall
einhellig angenommen. Die anwesenden Christlich­
socialen enthielten sich der Abstimmung.
Arbeiterführer Skaret führte in einer kurzen
Ansprache aus, das die Socialdemokraten den Wahtkampf
an der Seite der freisinnigen Bürger fuhren wollen, um
den Clericalismus niederzuringen, um oie Herrschaft der
.Christlichsocmlen zu brechen.
Gemeinderath Allmeder wurde sodann die Ver­
sammlung unter lebhaften Ovationen für Dr. Dorn
geschlossen.,
In Wimberger's Saallocalitäten fand gestern Abends
eine allgemeine Frauenversammlung statt,
welche zumeist von Frauen der besseren Stände besucht wac.
Nach einigen einleitenden Worten der Vorsitzenden Fräulein
Fickert hielt der Candidat der fünften Curie Ferdinand
ökaret eine kurze Candidatenrede, in welcher er haupt­
sächlich die Angriffe gegen die Neuschule zurückwies. Man
halte die christlichsocialen Frauen wohl für würdig, Wahl­
agitation zu betreiben, aber man halte sie nicht für werth,
auch politische Rechte zu erlangen. (Lebhafte Zustimmung.)
Frau G l ö ck c l führte aus, daß die Frauen allen
Grund haben, gegen die christlichsocialen und clericalen
Bestrebungen energisch aufzutreten. Es sei ja nicht gleich-
giltig, in wessen Händen sich die Schule befindet. In einer
christlichsocialen Frauenversammlung habe Frau Platter
ausgerufen, daß ihr das Herz blute, zu sehen, wie die
Kinder in der Schule von den gottlosen Lehrern ver­
dorben werden. Diese Frau möge hingehen und
sagen, welcher Lehrer das gethan hat. Es liegt
ein System darin, die Neuschule als schlecht hin­
zustellen. Man Iveint Krokodilsthränen darüber, daß
einige Kinder in der Schule verdorben werden, während es
diese weichherzigen christlichen Frauen ruhig dulden, daß
tausfnde von Kindern hungernd die Schule besuchen. Und
Dr. Lueger findet es als Verletzung des Ehrgefühls,
wenn die Kinder unentgeltlich au-gespeist werden sollen;
dann mögen aber auch er und sein Anhang die Consequcnzen
ziehen und sich das nächste Banket nicht aus dem
Gemeindesäckel bezahlen lassen, sondern es aus eigener
Tasche bezahlen. (Lebhafte Zustimmung.) Zum Schluß
richtete Frau G l ö ck css einen warmen Appell an die frei­
sinnigen Frauen, für die socialdemokratischen und fort­
schrittlichen Candidaten einzutreten. (Lebhafter Beifall.)
Aus R.eden des Dr. Lueger.
In einer Rede, tvelche Bürgermeister Dr. Lueger vor­
gestern in einer Wählerveriammlung in Simmering hielt,
ftihrte er unter Anderem Folgendes aus: Wir
haben gemäß dem Pfingstprogramm nur für die Ein­
schränkung und nicht für die Aufhebung des 8 14 gestimmt.
Jetzt ist es möglich, daß ein Staats st reich
kommt. Wenn die Skandale kein Ende nehmen, die
Ob^rrnction nicht aufhört, kommt der Staatsstreich; da? ist
selbstverständlich, denn regiert muß werden, der Staat muß
exiniren. ES wird zu einem anderen Mittel gegriffen
werden, möglich ist es, daß das allgemeine,
gleiche und directc Wahlrecht kommt. Wenn
ich Minister sein sollte, kommt es, das garantire ich den
Socialdemokraten, dazu verpflichte ich mich schriftlich, aber
das Eine sage ich auch, mit dem allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrecht wird kein Socialdemokrat gewählt; alle
kommen hinaus. Wenn ein Mann kommt, der entschlossen
ist, Ordnung zu machen, geniren chn die Soci nicht, er
wird Ordnung machen, und lvenn er gescheit ist und weiß,
was nothwendig ist, lvenn er im Stande ist, die Kräfte zu
beseitigen, die nach meiner Meinung eigentlich das Hinderniß
einer guten Regierung sirid, lvenn er im Stande ist, die
Kohlen zu nehmen und dem Gewerbe zu geben, was dem
Gewerbe gebührt, den Bauern zu geben, was den Bauern
gebührt, wftd sich eine Begeisterung fortpflanzen, man
wird sagen: Endlich Einer, der uns von der
Bagage befreit hat!
* In der Volksholle des neuen Rathhauses hielt gestern
Abends der christlichsociale Josephstädter Wählerverein eine
Versammlung ab, in welcher sich die Candidaten für den
Bezirk Josephstadt vorstellten. Bürgermeister Dr. Lueger
eröffnete die Verhandlungen und sagte: „Ich muß noch
weitere sechs Versammlungen besuchen und beschränke mich
auf einen sogenannten Anstandsbesuch, welckxn ich den
Wählern des Bezirkes Josephstadt abstatte. Ich kann dies
umso leichter thun, weil ich weiß, daß der 8. Bezirk zu
jenen getreuen Bezirken gehört, deren Wähler genau wissen,
toas die christlichsociale Partei ist, bedeutet, was sie gewirkt
und geleistet hat. Ich glaube kaum, daß es eine Partei im
Vaterlande Oesterreich gibt, welche so auf ihre Thaten hin­
weisen kann, wie die christlichsociale Parier. Wir haben
Großes gewollt und Großes durchgeführt." (Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen trat Redner in
eindringlichen Worten für dic Candidaturen des Gemeinde­
rathes Axmann und des Professors Schic sing er
ein, welche denn auch von der Versammlung unter Hoch­
rufen einstimmig genehmigt winden.
Nicdcrösterrcich.
Bürgermeister Voelkl als Candidat.
Aus Herzogenburg wird uns geschrieben:
Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Schimitschek
fand hier letzten Sonntag eine überaus stark besuchte
Wählerverscmmlung statt, in welcber sich der Candidat
der vereinigten freiheitlichen Parteien Bürgermeister
Voelkl von St. Polten den Wählern vorstellte. Bürger­
meister Schimitschek sprach in seiner Erösmungsrede
Herrn Voelkl den Dank aus, daß er üch den Wählern zur
Verfügung gestellt, wiewohl es heute gewiß kein Ver­
gnügen sei, Abgeordneter zu sein. All-rdings, wenn man
als Abgeordneter seine P^icht so leicht nimmt, wie der
frühere Vertreter der Städiecurie, Hc-r I a x, es gethan
hat, den in ganz Herzoa-nb': a fa^' Versonen kennen,
dann sei das freilich nichr so ichioer. Ich als Bürger-
meisftr, sagte Redner, habe während seiner fast zehn­
jährigen Abgeordnetenzeit Herrn Jax nicht kennen
gelernt und nie gesehen. Wir verlangen von
unserem Abgeordneten, daß er seinen Wählern Rechenschaft
ablegt und mit ihnen in Fühlung bleibt.
Unter stürmischem Applaus ergriff sodann Herr
V o elkl das Wort und erklärte anknüpfend an die Worte
seines Vorredners, dciß die Anforderungen, welche Herzogen­
burg an seinen künftigen Abgeordneten stellt, sehr bescheiden
seien. Er würde es als Abgeordneter für eine der ersten
Pflichten halten, mit seinen Wählern in steter Fühlung
zu bleiben und ihren Wünschen nach besten Kräften gerecht
zu werden. Nunmehr entwickelte Herr Voelkl sein politisches
Programm, wobei er oft durch stürmischen Beifall unter­
brochen wurde. Eine von Dr. Teltschik beantragte
Resolution: „Die heutige Wäblerversaminlung erklärt sich
mit den Aussiihrungen des Reichsrathscandidaten Herrn
Bürgermeister Wilhelm Voelkl aus St. Pölten vollkommen
einverstanden und erwartet, daß am 14. Jänner 1901 die
Wählerschaft einheitlich ihre Stimme für denselben ab­
geben werde", wurde einstimmig angenommen.
Auch in S ch e i b b s, wo sich Bürgermeister
Voelkl am verflossenen Samstag als Candidat
vorstellte, wurde dessen Candidatur einstimmig an­
genommen. Die Christlichsocialen, führte er in seiner Rede
aus, die sich als die Patentdeutschen geberden, wenn es
ihnen paßt, stellen anderseits die in Oesterreich derzeit
selbstverständliche nationale Richtung der Deutschen als
Vaterlandsverrätherei hin. Im Gegentheil, jeder guter
Deutsche sei auch ein guter Oesterreicher. Die nationale
Frage sei eine Brot- und Existenzfrage. Weiters betonte der
Candidat, daß es Pflicht jedes guten Oestrrreichers sei, das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen. Wenn der
Absolutismus einträte, würden nicht die Juden, wie
unlängst Dr. Paltai sagte, sondern die Aristokraten den
Staat wieder beherrschen, es werde dann gar keine Freiheit
mehr geben, darum dürfe man nicht leichtfertig vom
Absolutismus reden. Es gibt Leute, fuhr Redner fort,
welche glauben, die .Hauptsache sei, daß sie alle Tage ein
Huhn im Topfe hätten; ob wir den Haslinger bekommen,
ob wir deutsch sprechen oder nicht, ist ihnen gleichgiltig.
Nun, so lange die nationale Frage nicht gelöst ist— das
kann nur ein Heuchler leugnen —, können auch die wirth­
schaftlichen Fragen nicht erledigt werden. Ein Christlich-
socialer hat mich in einer Versammlung gefragt, w i e
ich dem kleinen Mann helfen wolle. Die
beste Antwort wäre geweseu: „Na, das llniversalmiitel
hiezu muß ja Ihre Partei .chon lange entdeckt haben; Zeit
genug hat sie gehabt." Seit zehn Jahren rufen die Christlich­
socialen in allen -Versammlungen: „Dem kleinen Mann
muß geholfen werden!" Heute kann nicht dem kleinen Mann
insbesondere, heute muß allen Ständen durch sociale
Reformen, eine ordentlicbc Altersversorgung rc. geholfen
werden.
Böhmen.
Aus Prag wird uns berichtet: Das Wahlcomfts
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen erläßt
folgende Einladung zur Vollversammlung desi
verfassungstreuen Großgrundbesitzes:
Donnerstag den 3. Jänner 1901 findet im fürstlich
Rohan'schen Palais, Prag-Kleinseite, KarmelitergasseNr.8,
um Uhr Abends, eine Versammlung der Wähler des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen statt, zu.
welcher das gefertigte Wahlcomits einzuladen sich beehrt.
Gegenstände der Verhandlung sind: Beschlußfassung üben
den Vorgang bei den Wahlen; Beschlußfassung
über den Wahlaufruf. Die wahlberechtigten Dainen
sowie jene Herren Wähler, welche bei der Versammlung
zu erscheinen verhindert sind, werden gebeten, ihre Voll--
machten einzusenden.
Graf Oswald Thun-Salm,
Felix Freiherr v. Aehrenthal, Carl Fürft
Auersperg, Joseph Maria Vaernreither,
Franz Graf Clam-Gallas, Dr. Hans Damm,
Eduard Ritter v. D a u b e ck, Max Egon Fürst
Fürstenberg, Franz Graf H a r t i g, Zdenko
Ritter v. I a k s ch, Heinrich Ritter v. K o p e tz,
Friedrich Milner, Erwein Graf Nostitz-Rieneck,
Baron Oppenheinier, Fürst Main Roh an, Max
Freiherr v. Scharschmid, Dr. Gustav Schreiner„
Carl Fürst Trauttmansdorff, Franz Wanla.
Prag, im December 1900.
Galizicn.
Aus Krakau tvird uns iclegravhirt: Hier verlautet
daß der Abgeordnete Fijak in Wadowice oder der Ab­
geordnete Kubik in Biala das Mandat niederlegen
werden, uutdieWahl desPater StojalowSki
n den Reichsrath zu ermöglichen.
Wicirer Ängclkgcnlscl'ten.
Das öädlillhc Nuicom.
Der Gemeinderath hat bekanntlich seinerzeit ixn Bau
eines städtischen Museums auf dem Carlsplatz beschlossen,
und zwar auf ein:m trapezoidförmigen Bauplatz in der
Bauflucht der verlängerten Canovazasse. Oberbaurath
Professor Otto Wagner hatte, ehe noch die Gemeinde
ein Programm für die Erbauung dieses Museums fest­
gestellt hatte, sich daran gemacht, ein Project auszuarbeiten,
und hatte gestern Gelegenheit, dem Bürgermeister und den
Micglicdern oes Stadtrathes dieses Project zu erläutern.
Als Grundsatz hat Professor Wagner aufgestellt,
daß der ästhetische, alfo der malerische Standpunkt mit
gtößtmöglicher Einhaltung ixr historischen Folge den Aus­
gangspunkt für die Art der Aufstellung abgeben
müsse und hat danach den Grundriß gestaltet.
Die Hauptfront des ganzen, in modernem Styl
gehaltenen Gebäudes ist gegen die Canovogaffe gerichtet.
Das Hauptvestibule führt in einen fast krrisruitdeL.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 4 ]
Criitralraum. in wklchrn Oito Wam-r dir Waffen
LL'Lre LL »L
Mittelraum schließen sich dann. d-r Grundform dc- Bau­
platzes entsprechend. Säle und Corr'dore an. D.e Anlage
der Haupttreppe ist in den rückwärtigen Tract des^ Bau^
^werkes mit dem Podest in der Hauptachie de- G.-
An der Hauptfasade des Gebäudes sind die runden
'Ecklösungen zu erwähnen, welche die zii '^kr
abnorme Fa^adelänge verringern und die häßlichen Spitzen
und stumpfen Winkel der Bauarea verschwin^n lassen
°^;m Hauptaeschoß sind diese Rundungen auS Eisen und
Glas gedacht, und geben durch diese Ausgestaltung Raume,
welche sich sehr gut nur Aufnahme von Plastiken eignen
und angenehme Rul-epunktc und Abwechslung sur die da-
Museum Besuchenden bilden. Die Menge des auszu-
siellcnden Materials läßt sich in drei Geschoffen: Halb-
souterrain, Hochparterre r:nd Hauptgeschoß, mit zusammen
3766-89 Quadratmeter Fläche leicht unterbringen; da
aber auf das Anirwchsen der Sammlungen durch Ankauf
und Widmungen räumlich gesorgt werden muß. 'st noch
^ein Obergeschoß (zweiter Stock) angeordnet, deffeir Rotl)-
wendigkeit sich übrigens auch in ästhetischer Hinsicht ergibt,
da eine Gebäudehöhe von mindestens 18 Meter erreicht
werden muß.
Ueber die A u ß e n e r s ch e i ii u n g des Gebäudes
legt Oberbartrath Wagner selbst folgende Gesichtspunkte
fest: ..Ein solches Bauwerk hat vor Allem jede Concurrenz
mit Kunstmuseen streng zu vermeiden, und soll das
Specielle dieses Bauwerkes besonders hervorgehoben werden.
Diese Auffassung läßt daher ein- reicher- Durchbildung
der Fagade nicht berechtigt erscheinen. -Hie.tU kommt noch,
daß beinahe alle exponir^en Objecte eine sehr reiche Be­
lichtung beanspruchen, also die Fenster möglichst groß und
zweckmäßig angeordnet werden. Diese Anordnung muß
aber dazu führen, daß die Pfeiler in der Fagade stark
dominiren, während die Fläche merklich verschwindet, der
Bau sich also als PfeilerSau charakterisiren wird. Es mag
hier nicht unerwähnt bleiben, daß die R-iumbelichtung oller
Monumentalbauwerke nach unseren heutigen Anschauungen
völlig ungenügend ist. Moderne Constructionen lassen
eine ganz andere Dimensionirung und Ausführung
einzelner Bautheile, wie Fenster. Obcrlichten rc. zu, und
legen es uns nahe, auch diesbezüglich mit aller Tradition
.zu brechen. Schwerwiegend für die Form der Außen-
erscheinung des Bauwerkes ist die Annahme seiner
Silhouettirung mit Rücksicht darauf, daß sich dieselbe
harmonisch in das von der Carlskirche beherrschte Platzbild
einfüge. Es ist hier am Platze, ganz besonders darauf
aufmerksam zu machen, daß eine Durchführung der Faauptgeschosses Gruppen, die das
Volk (Mann und Weib) symbolisiren, welche von Genien
zu den durch Geineinsinn gesammelten historischen Schätzen
lgeleitet werden.— Die Gesammtbaukosten würden sich au°
2,043,700 K. stellen.
Dieses Project ivird nun an die städtischen Aemter
^zur Begutachtung geleitet.
rtNsW» 'kLsblLtL
(Der sechzigste Geburtstag Franz Keim's.) In
der gestrigen Sitzung d-s StadttathrS wurde der um­
stehende Antrag zum Belchlusse erhoben: Unsn va^-
ländischcr Dichter Franz Keim feiert heute seinen sechzigsten
Geburtstag. Es wird daher beschlossen, den Dichter aufS
herzlichste zu beglückwünschen und den Herrn Bürgermeister
zu bitten, die Wünsche deS Stadtrathes dem Dichter aus
telegraphischem Wege zur Kenntniß zu bringen.
Lv. vsoewd» 1900^
»r. 35S
Tagesbericht.
. (Die Maseruerkrankungcn in dc» Schulen.) An­
läßlich der starken Aunahinc von Mascriierkrankungen im
Monat Noven'.bcr l-at das Stadtphysikat au den Wiener
Bezirksschulrath eine Zilschrift gerichtet, in ivelcher einerseits
der Gefahren gedackit ivird, die zuiveilcn mir der Masern-
erkrankung verknüpft sind, anderseits auch der Mittel, die
eine Weitervcrbreitung der epidemischen .Krankheit hintanzu-
halten verniögcn. Der Bezirksschulrath wird in der Zuschrift
vor Allein ersucht, die Lehrpersouen aiifzii'ordern, dem
GcjiindheirSziistande der Kinder die größte Aiismcrksamkeit
zuzuwcndeii, Kinder uiit verdächtigeii Krankheitscrscheiniingeii,
wie etwa Augenlatarrh, Schiiupfen, Husren, Bronchial­
katarrh, von der Schule fernzuhalten und von jedem
solchen Fallt den städtischen BeziilSarzt sosott zu ver-
, ständigen, damit auch die WohnungSgenossen solch^
Ein akronomislhlÄ Lnisalionskicigniß.
(Lichtttlrgnimme »»m Mark?)
Die amerikanischen und englischen Blätier haben sich
diesmal das Sensationsercigniß zum J-abresschlirsie vom
Himmel geholt: an «in in den Grenzen siricter Wissenschaft
gehaltenes Circulartelegramm eines Astronomen haben sie
kühne Schlußfolgerungen geknüpft, und gegenwärtig ist in
der amerikanischen und westeuropäischen Presse von nichts
Geringerem die Rede, als von einein Lichttele­
gramm, welches die Bewohner des Mars
zur Erde zu senden versucht hätten. Der
Ausgangspunkt der Sache war ein viel bescheidenerer, ein
Telegramm nämlich, welches zuerst am 8. d. der Astronom
Douglas von der nordamerikanischen Sternwarte
Flagstoff an das Observatorium des Haward-College
gerichtet hatte, und das dann von hier nach KicIund von
Kiel als Currende an sämmtliche europäische Sternwarten
ging. Das Telegramm lautet einfach:
„Habe auf kleinem Theile des
Mars eine Lichierscheinung beobachtet.
Douglas."
In den Mittheilungen der amerikanischen Prestc
wuchs die Sache ins Gigantisch-Phantastische, dci man
ofort von Astronomen angegebene Einzelheiten dahin ans­
pann, daß jene Lichterscheinung als etwas
von den Marsbewohnern zum Zwecke der Corrc-
pondenz mit der Erbe absichtlich Arrangirte!
hingestellt wurde. Die Astronomen sprachen von
Licht linien, die Reporter machten systematisch
gebaute Lichtfiguren daraus. Hatten aber die
Figuren System, dann mußten ja Marsbewohner
existiren, die wohl einen Zweck damit verfolgten; kurz und
gut, aus dem bescheiden angekündigten Phänomen wird ein
ensationelles Lichttelegramm von Planet zu
Planet gemacht. Diese himmlische Sensation hat mit
einem Male den Reiz der Originalität. Franz voN Paula
Gruithuiseu, eine der merkwürdigsten Erscheinungen
unter den Gelehrten zu Beginn des 19. Jahrhundert-,
Mathematiker. Astronom und Arzt. hat in seinem
phantastischen Büchlein über die Mondbewohner die
Theorie verfochten, daß die Selcniten, wie er die Be­
wohner des Erdtrabanten nannte, zweifellos den
pythagoräischen Lehrsatz kennen müssen;
es genüge also, die bekannte „Eselsbrücke" hinreichend
groß mit Lichtlinien auf der Erdober­
fläche zu zeichnen, die mathematische Wahrhen
würde auf dem Monde schon verstanden und ent­
sprechend beantwortet werden. Der für die
Mondbewohner sichtbare pythagoräische Lehrsatz müßte
nicht einmal gar zu groß aufgezeichnet werden; für den
Mars ist aber die Sache viel schwieriger, in Anbetracht der
Entfernung von nahezu 67 Millionen
Kilometer, welche uns von diesem Planeten trennt,
wenn er der Erde am nächsten steht, und für seinen Fern-
punkt auf nahezu das Doppelte anwächst. Man hat be­
rechnet, daß eine Stecknadel auf dem Mars
etwa eine geographische Meile dick sein
müßte, um Mit einem guten Fernrohr noch von der
Erde aus bemerkt zu werden. Diese Berechnung, eine
astronomische Spielerei, mag zeigen, in welchen
Dimensionen die angebliche Lichtfigur
gehalten seininüßte, um von der Erde aus als
etwas Systematisches agnoscirt zu werden.
In Wahrheit handelt es sich auch gar nicht um eine
Figur oder etwas Aehnliches. Es enthält überhaupt das
Telegramm des amerikanischen Astronomen nichts Neues,
da thatsächlich auf dem Mars, so oft er sich in günstiger
Beobachtimgsstellung befindet— dies geschieht alle zwei
Jahre —, Lichterscheinungen zu sehen sind, welche von den
Astronomen auf Vorgänge in der Marsatmo­
sphäre. also auf Wolkengebilde zurückgeführt
werden, oder aber auf den Reflex hoher, schnee­
bedeckter Gebirgszüge. Es ist also wieder nichts
mit dem „D-pcschenwechsel" von Planet zu Planet, an
dessen mögliche Anknüpfung Sanguiniker, die den Roman
von Curt Laßwitz: „Auf zwei Planeten" oder den des Eng­
länders I. G. Wells: „Der Kampf der Welten" gelesen,
geglaubt haben mögen. Diese Lichterscheinungen sind ebenso
wenig wie S ch i a p a r e l l i's seinerzeitigc sensationelle
Entdeckung der „Verdoppelung der Marscanälc" geeignet,
Klarheit über die Frage zu verschaffen, ob der Planet von
menschenähnlichen Wesen bewohnt sei. Die Möglichkeit
eines hochentwickelten organischen Lebens auf dem Mars
wird bekanntlich von vielen Gelehrten mit einiger Kühle,
von manchen mit vielem Enthusiasmus zugegeben. Einige
von ihnen, so Flammarion, wollten sogar in jenen
doppeltenCanälendieArbeitenvonMars»
Ingenieuren sehen, welche den Contingent des
schwemmungen schützen wollten. In der letzten Zeit Hai
aber Flammarion selbst seine schöne ursprünglcche Zudn-
sschtlichkcit eingebüßt. Selbstverständlich werden sich in Folge
des Telegramms ihres Collcgen Douglasdie Astronom
allerorts mit eifrigen Marsbcobachtungen beschäftigen. Aber
es wird wohl keinem von ihnen einfallen, auf Erden ettva
einen großen „Pythagoras" anzuzünden, weck dies viel
zu einem Weltbrand als zu einer interplanetarischen
Corrcspondenz führen könnte.
Wien. 29. December.
* (Das Neujahrsdiner beim Kaiser,) der beute
Abends ans Wallsee zurückkehrt, sindet am nächsten
Dienstag statt.
* (Bcrniülnng im Kaiierhause.) Wie man uns
mittheilt, sindet die Lcrmälung der Erzherzogin Anna
Maria Theresia, Tochter des Erzherzogs Ferdinand,
Großherzogs voii ToScana, mit dem Zzürsten ^obanncS
Hohentohc-Barten st ein im kommenven Frn^
jähr in Salzburg statt. Der Bräutigam der Erzherzogin
trifft heute hier ein, uvi sich dem Kaiser vorzustellen.
* (Hof- und Pcrsoualnachrichtcn.) Erzhe^oz
Ludwig Lictor ist gesrern Abenos aus Salz^rg vier
ciiigetrossen.— Der JustizminMer^ Freckierr v. P e n o-
Booden ist geilern Früh aus Trovpali und Minister
Dr. Picntak aus Krakau hier eingetroffen.
' (Der Großhcrzog von Oldenburg.) Nach einem
Teltgramni aus Oldcnbmg leidet der Großhcrzoz, wie
amtlich gemeldet wird, inFolge Ueberanstreilgnng
an einer Herzcsfection, die eine längere Cur irn
Auslande ilothwendig macht.
* (Die Flucht der Kaiserin von Ehiua.)
Dcm „Shanghai Mcrcury" werden von einem gut unter­
richteten Mandarinen einige bisher noch nicht plannte
Einzelheiten über die Flucht des chinesischen
Hofes aus Peking mitgeiheilt. Dreihundert be­
waffnete Eunuchen begleiteten den kaiserlichen Zug, oer sich
in größter Eile aufgemacht hatte. Als er an eines der hoben
Stadtthore kam, wollten die es bewachenden Soldaten ihn
nicht ohneweitcrs durchlassen. Außerdem war der Durch­
gang durch das Thor vollgestopft von fliehenden Chinesen.
Da leine Zeit zu verlieren war, so befahl die Kaiserin-
Witwe kurzerhand, die Eunuchen sollten mehrere
Salven auf den Haufen abgeben. Das wirkte.
Man bekam Platz, und dickaiserlichen
Karren konnten über die Leichen der Er­
schossenen ihren Weg fortsetzen... Am
Abend gelangte der Zug bis nach Huailaisien, wo dcr Be­
zirksmandarin Namens Wu Alle in seiner Alntswohnung
aufnahm. Die Ztz a i s e r i n- W i t w e zitterte vor Kälte,
weil sie keine genügende Kleidung hatte mitnehmen können.
Sie bat Wu also um Kleider. Dieser antwortete, er ver­
möge leider nicht mit mandschurischer, sondern nur mit
chinesischer Damenlleidung zu dienen. Aber die
Kaiserin-Witwe sagte, das wäre unter solchen Umständen
einerlei. Als sie dann die schleunigst herbeigeschaffene
Kleidung angelegt hatte, setzten stch Alle zum Essen nieder,
um ihren Hunger zu stillen, von dem sie den ganzen Tag
geplagt worden waren. Dabei beweinte die Kaiserin-
Witwe ihr trauriges Los. Sehr bitter sprach sie sich über
die Prinzen, Ncinisier und Generale aus, die sie durch
ihre falschen Berichte völlig irregeleitet hätten. Der
Mandarin Wu bekam eine Beförderung für die gute Auf­
nahme, die der Hof bei ihm fand.
* (TaS Fürstcnpaar von Monaco.) Aus Berlin
wird uns tclcgraphirt: Nelterc Gerüchte von einer angeblich
bevorstehenden Scheidung des FürilenpaareS von Monaco
werden jetzt vom Londoner Corrcspondcnten der „VolkS-
zcitung" wiederholt. Das Riotiv hiczu soll ein engliicher
Componist riimäniicher Abknnft, Tr. L., gegeben haben.
* (FML. Mincrazzi de Modigliano.) Der Kaiser
hat dem Generalmajor d. R. Eduard Ritter Mingazzi
de Modigliano auS kaiserlicher Gnade den Fcldmarschall-
Lientenants-Charakter verlieben. FML. v. Mingazzi hat
diese Auszeichnung durch scuie außerordentlichen Verdienste
um die Ncorganisirung und Concentrirung des Beterancn-
Wesens erworben. Er fungirt ais Präses des Vctcranen-
ReichSbundcs und bat seit vielen Jahren seine ganze Hbraft
dieser Sache gewidmet; seine Popularität in Vcterancn-
krciscil ist denn auch eine außcrgewöbnlichc.
* (Die Wiener Medieinischc Wochenschrift.)
Aus dem Verlag von Moritz Perles tritt heute eine höchst
interessante Festschrift in die Oeffentlichkcit, Den Anlaß,
dieselk>c zu verfassen, bot das Jubiläum des fünfzig Jahre
langen Bestehens, welches die „Wiener Medicinisch:
Wochenschrift", dieses älteste der medicinischen Fachblätter
Oesterreichs, gegenwärtig zu feiern in der Lage ist. Diese
Festschrift ist eine Sammlung von Aphorismen auS der
Feder der lzcrvorragendstcn österreichischen und vieler
ausgezeichneten Aerzte des Auslandes. Es sind ihrer so
viele, auch geistreiche, aber auch so lange Apercus, daß wir
hier nur von einigen Notiz nehmen lönnen, erstens weil
sie kurz sind, und zweitens, weil sie charakteristisch sind.
Zum Beispiel das nicht mehr neue, aber den muthigen
Operateur lennzeichnende Apercu Professor Wein-
lechner's: „Frisch gewagt, ist halb geivonnen", oder die
an eine Bemerkung des seligen Grafen Taaffe anklingende,
ebenfalls ziemlich brjahrrr Devise Professor Behring's:
„Der Erfolg gibt Recht!" Das kann der Entdecker des Heil­
serums nach den vielen bisher geschöpfreu Erfahrungen


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 5 ]
356
^Viso, Zamstü^
Ksves Vs^dlLtt.^
L9. vsoMib» 1AXL
Wnm man über di: Anficht Dr. Theodor Beer'Z, daß
.ein gesunder Mensch nicht krank wird", ein wenig nach­
denkt, so wird man sinden, daß sich bier der Schein des
Paradoxen in eine sehr vernünftige Behauptung auflöst.
Von Ausländern haben Beiträge geliefert unter Anderen:
Bechtereff aus Petersburg, Guhon aus Paris
(berühmter Chirurg), Hering, der Physiolog in Leipzig,
und daselbst auch der berühmte Histolog und Anatom
His, Leyden in Berlin, t^r Lurch sein Handbuch in der
Medicin populär gewordene Professor Eichhorst aus
Zürich, Billroth's herdorrageni^r Schüler Czerny
(^idelberg), welcher die Wochenschrift .ein Sprungbrett
für junge Talente" nennt, :c. rc. Alles, was überhaupt auf
dem Parnaß der mcdicinischen Wissenschaft heute lebt, ist
da vertreten. Nur an der Spitze der alphabetisch geordneten
Aphorismen steht ein Name, dessen Träger nicht mehr unter
r^n Lebenden weil!: der Professor Albert. Auch äußer­
lich präsentirt sich das der Wochenschrift von ihren Freunden
und Mitarbeitern gewidmete Angebinde recht schön. Auf
selbstverständlich .grünen" Titelblatt zeigt sich
Minerva nicht mit dem Schwert, sondern mit der Fackel
in der Hand, welche den an ihrer Seite befindlichen Adepten
den steilen Weg zum Tempel der Wissenschaft hinan-
geleüet. Dieser Tempel stellt das Bild der Wiener
Universität dar. Der Festschrift beigegeben ist ein Prolog
welcher die Geschichte des letzten halben Jahrhunderts re-
capitulirt, soweit dieselbe mit der Entwicklung der Medicin
zusammenhängt, und alsl?ie0 K. oder bar, Nr. 261695.
Ferner wiirden folgende Los- gezogen: 186434 96551 394929
267571 384426 2945«) 216288. TaS ausführliche Ver
* (sSlcrztestrike in Krakan.) Aus Krakau,
27. d., wird telegraphisch gemeldet: Die Secundarärzte am
hiesigen allgemeinen Krankenhaus beabsichtigen in Ver­
bindung mit den Praktikanten, zusammen 40 Aerzte, am
1. Jänner in den Strikr zu treten, da der
Landesausschuß ihre Forderungen, die sie schon im
April d. I. stellten, nicht bewilligt und nicht einmal
eine Antwort darauf ertheilt hat. Die Doctoren fordern
in erster Reihe die Abschaffung des außerorventlichen
Avancements wegen der damit verbundenen Mißbräuche,
Wetters die Bewilligung eines einheitlichen Gehalts von
1400 K. für die Secundarärzte sowie von 600 K. für die­
jenigen Praktcircnden Aerzte, welche bereits ein Jahr lang
unentgeltlich im Spital beschäftigt waren. Morgen Vor­
mittags findet eine Versammlung der Aerzte zur Festsetzung
der Ausstandsmaßre-ekn statt.
* (Wie der hiaiscr von Oesterreich reitet und
fährt.) In den Marstall unseres Kaisers, berühmt wegen
seines Reichthums an den edelsten Pferden, führt uns die
neueste Nummer des „Interessanten Blatt". Mit Be­
willigung des Oberststallmeisteramtes bringt dieses reich­
haltigste und vornehmste Familienblatt eine Reihe der
technisch^ vollendetsten Photographischen Aufnahmen aus
denr Hofstallgebäude in Wien: das Lieblingspferd unferes
Kaiscrs „Mascha", den kaiserlichen Jagdwagen, die Geschirr-
kammer u. s. w. Außerdem enthält die neueste Nummer
des „Jiiteressanten Blatt" den Einzug der Chinatruppen
in Berlin, ein sensationelles chirurgisches Meisterstück, die
Operation an den brasilianischen Zwillingen, und, actuell
wie immer, photogradhische Aufnahmen aus dem Haupt­
postamt in Wien während des colossalen Weihnachts-
verkihrs; weiters den Untergang des Schulschiffes
„Gneisenau", das Juliläum des Schulvereiiis für Bealnten-
töchter, die Ueberschwemmung in Rom u. s. w. Das
„Interessante Blatt" ist eben dank den massenhaften photo-
graphischen Einsendungen aus unserer Monarchie und aus
ganz Deutschland in der Lage, an Schnelligkeit und Reich­
haltigkeit in der Vorführung der großen Vorkommnisse
alle übrigen illustrirten Zeitschriften weitaus zu übertreffen,
sie ist die actuellste Chronik aller Ereignisse, die sie in
photograpbischrr Treue ihren Lesern vorführt. Das „Inter­
essante Blcitt", das soeben in den zwanzigsien Jahrgang
eintritt, bringt bekanntlich in jeder Nummer auch eine er-
^öpfend reiche Sportrubrik, Theater, das amüsante Tutti-
Frutti, eine illustrirte Novelle von literarischer Bedeutung,
und veröffentlicht hochdotirte Preisräthsel, für deren Lösung
^ die Gewinner bisher 17,003 K. ausbezahlt wurden.
Trotz dieser Reichhaltigkeit ist das Abonnement auf das
„Interessante Blatt" außergewöhnlich billig, da es viertel­
jährlich nur K. 2.70 (Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 22)
kostet. Probenummern auf Wunsch kostenlos und franco.
* (Unglück auf der Theiß.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Aus der Theiß bei O- Becze er­
eignete sich vorgestern ein entsetzlicher Unfall: 34 Arbeiter
wollten auf einem Kahn über den Fluß setzen. In der
Mitte des Sttomes kippte das Fahrzeug um lind sämuttliche
Insassen stürzteninSWasser. Mehrere Fischer eilten sofort herbei,
um den Veninglückten zu helfen, doch gelang eS nicht, Me
zu retten. Sechs Arbeiter fanden in den Wellen
den Tod.
* (Urauia-Lottcrie.) Mit behördlicher Genehmigung
wurde die Ziehung der Urania-Lotterie vom 24. d. aus den
8. Iuni 1901 verschoben. Dieser Termin ist un­
widerruflich. Der Haupttreffer der Urania-Lotterie ist be­
kanntlich ein Automobil. Außerdem gewinnt jedes
zwanzigste Los einen werchvcllcn Gegenstand. An den
Losen, die mm Preise von 1 K. an der Caffc der „Urania",
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 34, und bei den Verschleitzstellen in
den Tabakttafiken :c. crhältl ch sind, befindet sich ein ab-
trennbarer Coupon, der bei Lösung eines Billeis für das
Urania-Theater auf eine Ermäßigung von 40 H. Anspruch
geioährt.
* (Tas Ende von „Les-Lndatiar".) Bekanntlich
hat vor einigen Wochen das in Budapest anläßlich der
Millenniumsausstellung nach dem Muster von Venedig in
Wien errichtete VergiiügungsctabÜffemeiit „Les-Budavar"
wegen schlechten Geichästsgangcs seine Pforten schließen
müssen. Die Actiengesellschast, in deren Besitz das Etablisse­
ment nach mannigfachen Schicksalen überging, sah sich ge­
nöthigt, zu liquidttcn. Nach der nun festgestellten Bilanz
bettugen die Passiven im letzten Jahre 60,000 fl.
* (Ter neue Jahrgang der „Gartenlauüe".)
Wieder beginnt am 1. Jänner ein neuer Jahrgang der
meistgelesenen und verbrettctsten deutschen Familienzeit-
schrist: der „Gartenlaube". Auch bei uns erfreut sich dieses
treffliche Blatt, das für Unterhaltung und Belehrung seiner
Leser in gleich vorzüglicher Weise sorgt, eines überaus
zahlreichen Freundeskreises. Eröffnen werden den Jahrgang
ein neuer Roman des so rasch berühmt gewordenen
Schweizer Dichters I. C. Heer: „Felix Notvest" und die
jüngste Schöpfung Paul Hehse's: „Sän Vigilio", „Der
Bruchhof" von Richard Skowronnek, „Die säende Hand"
von Jda Boy-Ed, „Das neue Wesen" von Ludwig Gang-
hofer und „Settchen Oldenroth's Liebe" von W. Heimburg
sowie die Erzählungen: „Das Urtheil des Paris" von
Adolph Wilbrandt rc. rc. Aber auch in der reichen Fülle
unterhaltender und belehrender Aufsiitzc, welche der neue
Jahrgang bringen soll, finden wir die i:iteressantesten
Stoffe und die berühmtesten und besten Namen vertreten.
Auch in illustrativer Hinsicht wird das Blatt eine Fülle
prächtiger Bilder in seinem nächsten Jahrgang bringen.
* (Vom Eiscnbahnzug überfahren.) Gestern
Vormittags wurde auf der Localbahii Ntatzlcinsdorfer
Maduct—Gur.ttamsdori nächst dem Meidlinger Südbahn-
hos der neunjävttge Carl Schwach, Sohn des Srell-
wagenexveditors Carl Schwach, Eichcnsttaße Nr. 44 wohn-
basc, von der Maschine des aus GuntramSdort kommeiidcn
Personenziigcs überfcihren, wobei dem unglücklichen Knaben
zeichn b er Treffer w..d ,ii Anfang der nachpen Woche s schnitten. Ter Knabe wurde in das Kaiser Franz Joseph
ausgegeben. j Spital transporttrt.
* (Die Tefraudatto» in der Znckerbäckcr-
izcnoffenschaft.) Die Genossenschaft der Wienec
Zuckerbäcker hat in einer vorgestern abgehaltenen General­
versammlung den Beschluß gefaßt, gegen den gewesenem
Vorsteher Max Cap wegen des in der Genossenschafts-
casse vorgefundenen Deficiis von 657 K. keine
Strafanzeige zu erstatten und auch mit Rücksicht
auf die mißlichen finanziellen Verhältnisse Cap's und mit
Rücksicht auf seine Familie auf die Rückzahlung der
Summe zu verzichten. Wie der neugewählte Vorsteher,
Herr Joseph Rosenberger, bekannt gab, hätte Hern
Cap den ganzen arrs der Casse fehlenden Betrag am 27. d.
ersetzen sollen, was er jedoch nicht gethan hat. Trotz des
ergangenen Verbotes habe Herr Cap seine Remuneratiow
Per October im Betrage von 153 K. noch der Casse ent­
nommen und sein Mandat als Genoffenschaftsvorsteher erst
im November niedergelegt.
,* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier die Gcmalin des
BctriebSdircctors der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, Regie-
ningsrathes Gustav Kutitek, Frau Hedwig Kutitek,
gestorben.— Das Leichenbcgängniß des verstorbenen l^pedits-
beamten des „Neuen Wiener Lagblatt", Herrn Heinrich
Simon, findet morgen Sonntag uui 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, 3. Bezirk, NochuSgasse Nr. 5, aus statt.
Die Einsegnung erfolgt rn der Nochuslirche, die Beisetzung
auf dem Ceniralfttedhofe.— Vorgestern ist hier Herr Julius
Gold, Kaufmann, gestorben. Tas Lcichenbegängniß findet
morgen um ^/zlO Uhr Vormittags vom Trauerhause,
19. Bezirk, Cottagc, Tirtesgasse Nr. 41, aus statt.— Gesiem
ist hier Herr Benjamin Lewittner, Privatier, im Alter
von 59 Jahren gestorben. Tas Leichcnbegängniß findet
morgen um Vrll Uhr Vormittag? vom Ccntralfricdhose
aus statt.
* (Tie Arbeitslosen von Budapest.) Aus
Budapest wird uns berichtet: Die Angelegenheit der
Arbeitslosen beschäftigt die competenten Kreise der Haupt­
stadt. Heute bat Bürgermeister Halmos mit den be­
rufenen städtischen Factoren eine Conferenz abgehalten, in
der zunächst die Ausführung von Erdarbeiten
im Kostenbeträge von einer halben Million
Kronen besprochen wurde. Diese Erdarbeiten könnten
sofort in Angriff genommen werden. Schon zu Beginn
der nächsten Woche wird die Bewilligung dazu ertheilt
werden, daß diese Arbeiten in eigener Regie des städtisihen
Municipiums mit Umgehung einer öffentlichen Concurrenz
in Angriff genommen werden. Bei Wiederzusammentritt
des ungarischen Reichstages wird dieRegicrung wegen
sofortiger Inangriffnahme der erforder­
lichen Nothstandsbauten interpcllirt werden, und
dürfte auch von dieser Seite den Arbeitslosen Be­
schäftigung zugewendet werden.— Eine Gesellschaft
ungenannt sein wollender Menschenfteuude hat für die
Dauer des ganzen Winters die tägliche Be-
theilung von 10,000 Menschen mit Brod gesichert.
Die Derihcilung hat zu Beginn der vorigen Woche begonnen
und wird bis zum Frühjahre fortdauern.
Doch wird Vorsorge getroffen werden, daß diese
BrodvertheUung auch in Zukunft fortgesetzt werden kann.
* ((^ircus Tidoli.) Bereits Domierstag den 3. Jänner
beendet Director Ccsar Siüoli desinitio seine außerordenUich
erfolgreiche erste Wiener Saison. Heute Samstag findet eine
Wßd-Uts-Vofftellung mir außergewöhnlich reichhaUigem
Programm bei halben Eintrittspreisen statt.
* (Gattcnmord.) Aus Wöllersdorf wird'
uns geschrieben: Der 57jährige Hans Baumruck aus
Böhmen erschoß am Christtage seine Frau Theresia, die
sich eben zum Besuche bei ihrem Sohne Franz, der Werk­
meister in Wöllersdorf ist, befand. Baumruck suchte seine
Frau, die ihn vor einiger Zeit verlassen hatte, in Wöllers-
dorf auf und forderte sie auf, ihm wieder nach Hause zu
folgen. Die Frau, welche wohl merkte, daß ihr Gatte
Böses gegen sie im Schilde führe, wollte sich vor ihm
flüchten, Baumruck verfolgic sie und zog dabei einen
Revolver aus der Tasche. Theresia Baumruck versuchte, ihm
die Schicßwaffe zu entreißen. Im selben Augenblick:
drückte ihr Mann jedoch los und traf die unglückliche Fratz
in den Unterleib. Sie erlitt eine tödtliche Verletzung und
stürzt: blutüberströmt zusammen. Ter Mörder wurde fest,
genommen und dem Kreisgericht Wiener-Neustadt ein,
geliefert. Frau Baumruck starb am zweiten Weihnachtstags
Der Mörder gibt als Ursache der That an, daß seine Fratz
einen leichffertigcn Lebenswandel geführt und sein kleines
Vermögen von 3600 K. verschwendet habe. Dem wider,
sprechen ober jene Angaben, die Frau Baumruck kurz vol
ihrem Tode gemacht hat.
* (Vergiftung durch Opium.) Die ehemalige
Wäscherin Elisabeth Frank, zu Neusiedl in Schlesien ge­
boren, 34 Jahre alt, die seit August dieses Jahres in der
Lcmdesrrrenanslalt in der Lazarcrhgape als Pflegerin be-
diensiet ist, erkrankte am 26. d. an einem Tarmkatarrh. Sie
erhielt von der T-sicgcrin Anna Czagl als Mittel gegen
ihr Leiden ein Fläschchen mit Opiiimttnctur. Vorgestern
Früh wurde Elisabeth Frank im Bette bewiißtlos auf-
gtffindcn und starb trotz Aravendung ärzllichcr Hilfe um
10 Uhr Vormittags. Die Erhebungen ergaben, daß Elisabech
Frank, statt das Opium ttopfenmeise zu nehmen, den Inhalt
des Fläschchens Ziir Gäiize geleeick hat. 3!ach Angabe einer
anderen in der Irrenanstalt bediensteten Pflegerin hat die
Frank tchon am Stepbanitog gcäußett, daß sie ihrem Leben
ein Ende machen werde. Gegen Aiina Czogl wurde die
SttafamtShandlung eingeleitet.
* (Ein Leichcufund im Main.) Aus Mainz,
28. d., wi.. uns telegraphirt: In Koftheim bei Mainz
wurde die Leiche eines seit vier Wochen vnffchwuiidenen
jungen Mannes, des Sohnes eines Großkaufmaniies aus
Graz, aus dem Main gezogen. Ter Todtt hat eine
schwere Verletzun- am Unterleib. Die Unter­
suchung ist eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 6 ]
6
'Wiso, LLIQStSF
lieuss Wiener VeKdistt.
Ld. vsoemd» 1900.
Xr. 356
' (Von der Kriegsmarine.) Laut telegraphisch«
Nachricht ist S. M. Schiff „Zenta'' ausgedockt worden
und nach Kanedabay bc^st Vereinigung mit dem Flaggen-
ffchiffe ausgelaufen.
* (Aufgelöste Dersammlnug von Tramwati-
Dediensteten.) Für gestern Nachts t^atte die socialdemo-
tralische Organisation der Tramwaybcdiensteten eine Nereins-
versammlung im Saale der „Ressource" cinbcnisen, zu
wacher auch die ReichsrathScandidatcu Schuhmerer,
Dr. Ellenbogen und Reuniann crichienen waren.
Zunächst krittsirte ein Tramwaybcdicnstcter die Dienstordnung,
welche blos zum Stimmenfang seitens der Christlichioeralen
benutzt wnde. Gcmeinderath Schuh m e icr sprach über
die Vorgänge im Gemcinderatde anläßlich der Berathung
Ler Dienstordnung. Der Fehler liege in dem zwischen der
Eiemeinde und der Gcsellschast abgeschlossenen Verttagc,
durch welchen die Gemeinde der Gescllschast ausgeliefert fei.
In ähnlichem Sinne sprach Dr. E l l eu b o g e n, ^worauf
Gcmcinocrath Neumann zunr Wort: gelangte. Als der
Redner im Verlause seiner Ausführungen auf die NeichS-
rathswahlcn zu sprechen kam, erklärte der Regien, ngs-
vertreter die Versammlung für aiifgelö st, und zwar mit
der Begründung, daß von den Wahlen in Verein s-
versammlungeu nicht gesprochen werden
dürfe. Stürmische Riise wurden laut und es kam
zu einem Tumult. Gemcinderath Schuhmeier wollte
sofort eine Wählerversammlung einberuseii, was
aber vom Rcgierungsvertrcter inhidirt wurde. Dies gab zu
neuerlichen Sturmscencn Anlaß. Nur langsam^ leerte fich
der Saal. Auf der Straße war ein starkes Aulgebot von
Sichcrheitswache voinrt, doch gab es für die Wache ke nen
Anlaß züm Einschreiteir.
* (I'n der .Hustenzcit) sind Salmiakbonbons das
beste Mittel gegen alle katarrhalischen Affectionen der
Sprech- und Athemorgane. Dem Apotheker Herrn Twerdy,
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 11. gelang es, dieses
Medicament in der angenehmen Form von Bonbons
allgemeiner Verbreitung zuzuführen.
* (Bcreinskalendcr.) Heute Samstag: Lese-und
Redehalle jüdischer Hochschüler, Vortrag des Schriitüellcrs
* Wir erhalten vom Theatermaler Radlmesser
eine Zuschrift, derzufolge die neue Deeoraftonsausstattimg
zum „Lied im Volke" im Theater an der Wien nicht, wie
von uns gemeldet wurde, aus dem Hoftheatcratelier, ,andern
aus seincin Atelier stamme. Die berichtigte Meldung war
uns seinerzeit von der Dircction des Theaters an der ^^en
zugekommen, und die Tirectioir versichert uns ium, daß von
den in Frage stehenden Decorationcn nur cin Prospect irnd
einige Vorsctzsftickc von Herrn Radlmesser angefertigt
wurden.
* DieSeecsslonsausstelliingist Donnerstag
geschloffen worden. Der Erfolg dieser ersten kunst­
gewerblichen Ausstellung der Vereinigung hat die Er-
lvartungen bciweitem Lbertroffcn. Die Ausstellung wurde
von 21, 45.2 Personen besucht; 241 Kunstwerke im Gcsammt-
werthe von 57,200 K. wurden von Privaten angekauft.
Jetzt beginnen sogleich die Vorbereitungen für die irachste
Ausstellung der Seccffion, welche Mitte Jänner eröffnet
werden soll.
Grrilhtgslllll.
öcrrn Adolf Gelber: „Der versteinerte und der lebendige
Homer." Universität, Hörsaal Ift. 33, Uhr AbciidS.
Gäste willkommen.
* (Wein- und Lbstbanschule .Krems.) An der
niederöstcrrcichisÄen Landcs-Wcin- iiiid Obstbauschul: in
.^ems beginnt der neue einjährige Lchrcurs ain
II. Februar 1801. Aufnahniswerbcr haben sich bis längstens
20. Jänner 1901 bei der Tircction mündlich oder schriftlich
anzumelden.
* (Unentgeltliche Stenographiecurse.) Der Wiftncr
Stcnographcnverein „System Mulmann" «öffnet Mitte
Jänner neue, zwei Monate dauernde Anfänger- und/ Fort-
bildungseurfe für Herren und Dameii. Die Einschreibnngen
finden in den städtischen Schulen 4. Bezirk, Alleegasse
Nr. 11, 7. Bezirk, Feglergasse Str. 49, und 8. Bezirk,
Albertsplatz Nr. 7 am 2.. 4. und 9. Jänner von r /28 bis
chx9. Uhr Abends statt. Der Verein hält am b. Jänner um
8 Uhr Abends im Schullocal 7. Bezirk, Zieglcrgasse ü!r. 49
seine Generalversammlung ab.
* (Villencinbriichc.) In den letzten Wochen wurden
in einigen Villen Einbruchsdiebstähle verülit. In d«
Erottcnvilla auf dem Liechtenstein bei Nlödlina wurden
dem Baron Nudolvh Jsbary Toilettegegcnständc, Giran-
dolen. Tosen, Bronzeleuchter, Bettzeug, Kleider rc. rm
Wertbe von 300 K. gestohlen. Fern« ivurden erbrochen:
Me Villa deS Dr. lLhristoph Härtung und die lreS
Adolph Pietschmann in Weidliug. Hauptstraße, die
Villa des OpcnisängerS Michael Bruckberger rn
Perchtoldsdorf, Sonnbergstraße Nr. 51. Hicbei wurde Frau
<^ma v. Durft eine Schlagzither uud ein Reifeetni,
120 K. werth, gestohlen.
Willer, Rm- und Aleralu.
*Ta im Hofoperntheater gestern Mittags
in Folge der Heiserkeit des Herrn Hcsch statt der ,,V«-
kauften Braut" die Oper „Heimchen ani Herd" angekündigt
worden war, mußte gestern Nachmittags, wett sich auch
d« Aufführung dieser Op« Hindernisse entgegenstellten,
„Romeo und Julia" als Ersatzvorstellung eingejchoben
werden
* Im Deutschen Volkstheater findet
Donnerstag den 5. Jänner die eiste Aiifsühning des drei-
actigen Lustspiels „Die Pariserin" von Henri Becque statt.
Dazu wird, gleichfMs zum ersten Mal, „Der Thor und der
Tod" von Hugo v. Hofmannsthal gegeben.
* Im Theater an der Wien hat man, den
Rathschlägen der Kritik folgend, das Nordmann-Müller'sche
Stück „Das Lied im V 0 lke" beträchtlich gekürzt. Die
knappere Fassung verhilst den poettschen Bildern zu einer
stärkeren Wirckuug. Gestern hatte das Stück vor einem
chollcn Hause in seiner zweiten Hälfte einen von Bild zu
Bild steigenden Erfolg. Am lmitestcn wurde der Beifall
nach den humoristisch bewegten Lagerscenen und dem gemüth-
vollen Schubert-Bilde. Nach einigen der Müllcr'schen
Vorspiele erhielt der— Componisr Anlaß, für den ihm
gespendeten Applaris zu danken.
* Bei der 50. Vorstellung d« Operette „Sän Toy"
im Carl-Thea ter, welche am Sylvcfteravend statt-
findet und die um 7 Uhr beginnt, wird jeder Besucher ein
Exemplar des Bobie-Liedes erhalten.
* Die Ballerine Adelina S 0 z 0, die während des
Sommers ein längeres Gastspiel im Jantsch-
Theater durchführte, wird am 31. d. auf dieser Bühne
wieder, und zwar in dem Ausstattungsstück „Zivanzig-
itausend Meilen unterm Meer", ein Gastspiel eröffnen.
* Ein neues Bühnenfach ist von der Leitung
des Curtheaters in Westerland-Sylt geschaffen worden. Im
„Äieater-Älmanach" für 1901 ist nämlich unter Personal-
verzcichniß Agne» Wkpi
.».-Sprecht als „erste Naive und
Atütter" ausgeführt. Wie ist das zu verstehen— spielt in
diesem Ensemble die „Naive" schon „Mütter", oder die Dar­
stellerin der „Nlütter" noch „Naive" L,
villiol.
(Frauen ats AttenlSterinncn.f
Ein Mädchen und eine Frau. Beide von den
Männern, die sie geliebt, verlassen, erschienen gestern rn
zwei aufeinanderfolgenden Verhandlungen als Angeklagte,
weil sie, um sich an den Ungetreuen zu rächen, zum
lLitriolfläschchen gegriffen hatten. Namentlich der e^te
Fall entbehrt nicht eines tragischen Hintergrurides. ü-ne
Angeklagte, Francisca B u ch h 0 l z, war vor füirf .zahren
als tugendhaftes, anständiges Mädchen irach Wien ge­
kommen und blieb es auch bis zum heurigen Frühjahr.
Sie hatte schon vor vier Jahren den Sieherheitswachmann
Franz K 0 priwa kennen und lieben gelernt und
betrachtete ihn als ihren Bräutigam. Im April dieses
Jahres erklärte er ihr, jetzt sei die Zeit gekomnien wo
er sie heiraten könne, und besprach mit ihr den künftigen
.Haushalt in allen Einzelheiten. Das Mädchen, selig in
^m Trauine einer glücklichen Zukunft, ließ sich von dem
Manne bethören und opferte ihm ihre Ehre. Doch schon
nach tvenigen Wochen, als sie ihm bekannte, daß sie sich
Mutter fühle, folgte cin bitteres Erwachcii. Ter Mann
wies sie barsch von sich, verbat sich, daß sie ihm nachlaufe,
und verhöhnte sie, indem er sich ihren Freunden gegenüber
rühmte, er habe ja nur sein Ziel erreichen wollen, jetzt
bleibe er bei seiner Schneiderin, die er schon seit Langein
liebe. Das verlassene Mädchen, der Schande preisgegeben,
gezwungen, den Dienstplatz zu verlassen, faßte nuii den
Plan, sich an dem, der sie unglücklich gemaeht, zu rächen.
Sie kauft Vitriol, leert es in einen Topf und lauert dem
Wachmann auf, zur Zeit, Ivo er seinen Rayonsdicnst ver­
sieht. Sie weiß, daß er durch die .Hahngasse gehen muß:
hier trifft sie auch mit ihn: zusammen, und ohne ein Wort
zu reden, überschüttet sie ihn mit der ätzenden Säure.
Schwerverletzt hütete der Wachmann wock>cnlang das
.Krankenbett und rothe, entstellende Narben bedecken sein
Gesicht.
Dies der Sachvcrhalt, Ivelcher der vom Staatsanwolt
Landesgerichtsrath Baron Klingspor erhobenen An­
klage auf schwere körperliche Verletzung und llebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zugrunde lag. Den Vorsitz
in der Verhandlung führt Oberlondesgerichtsrath Doctor
Neubauer, als Vertheidiger fungirt Dr. Alfred
L e d e r e r.
Die Angeklagte, ein bleiches, abgehärmtes
Mädchen, erzählte mit tonloser Stimme die Geschichte
ihrer Leiden. Sie hatte fest daran geglckubt, dciß Kovriwa
sie heiraten werde. Als er st: dennoch zurückwies und ihr
zurief, sicsolleschauen, daßsieweiterkommc,
sonst schlage ihr seine rechte Geliebte
das .Kreuz ab, da reifte in ihr der Plan, ihm etwas
anzuthun, ihn zu „verschandeln".
Präs.: Wie lange Zeit vor der That haben Sie
diesen Entschluß gefaßt?— Angekl.: Eine Woche
vorher. Ich war ganz außer mir, die Schande, die Ver-
ztveiflung, ich hab' mir nicht mehr zu helfen gewußt.
Präs.: Was wollten Sie mit dem Attentat be­
zwecken?— Angekl.: Er hat mich unglücklich gemacht,
ich wollte ihm auch etwas anthun.
Vertheidiger: Erzählen Sie uns, wie zu jener
Zeit Ihr Scelcnzustand war?— A n g e k l.: Ich war ohne
Dienst und hatte noch mehr Zeit, über mein Elend nach­
zudenken. Die ganzen Nächte habe ich kein Auge geschlossen,
und immer habe ich mich gefragt: Was wird nun ge­
schehen? Dann mußte ich wieder an meine Eltern denken
(weinend), einfache aber ehrliche Leute, denen ich nun solche
Schande mache...
Franz K 0 priwa, der inzwischen den Dienst bei
der Sicherheitswache verlassen hat, gibt als Zeuge an, er
habe die Angeklagte vor vier Jahren kennen gelernt und sei
kurze Zeit mit ihr „gegangen". Seither habe sie ihn stets
.mit Licbesanträgen verfolgt, wiewohl er nichts mehr von
ihr wissen wollte, weil sie mit anderen Männern zu „an-
lassig" gewesen sei. Am 22. Juni d. I. habe sie ihm ge­
schrieben, er solle in ein Gasthaus kommen, wo sie sich mit
einer Freundin cinfindcn werde. Er ging hin, und sie war
ch zärtlich und zutraulich, daß er seine abweisende Haltung
aufgab. Einen Monat später machte er mit ihr noch einen
Ausflug nach Hiitteldorf, doch sie benahm sich dort sehr un­
gezogen, verhöhnte ihn vor allen Leuten, so daß er beschloß,
sie ganz aufzuaeben. Dann l)abe sie ihm, wenn er auf der
Straße im Dienste war, schreckliche Scenen gemacht und ihn
öffentlich beschimpft. Er habe ihr daraufhin gesagt, für das
Kind werde er sorgen, heiraten könne er sie nicht, weil sie
ihn fortwährend öffentlich bloßstelle.
Präs.: Sie sollen ja seit sünf Jahren mit einer
Schneiderin ein ernstes Verhältniß haben?— Zeuge:
Ein Verhältniß habe ich schon, abersre
i st k e i ne Sch n eideri n.— Präs.: Das ist ja gleich-
qiltiq, was sie ist. Sie sollen sich zu verschiedenen Personen
geäußert haben, Sie hätten nun erreicht, was Sie wollten;
jetzt wollen Sie von der Vuchholz nickfts mehr wissen.—
Zeuge: Das ist nur cin Tratsch.^
Kopriwa erzählt nun die Vorgänge b« dem
Attentat. Das Möd-ben machte eine Bewegung mtt der
Hand. als ob sie ihn grüßte, aber plötzlich fühlte er «nen
furchtbaren, brennenden Schmerz im Gesichte, und da er sw
davonlaufen sah, eilte er ihr nach, erfaßte sie am Arm und
rief: „Im Namen des Gesetzes. Sie sind
arretirt!" Dann wurde der Schmerz unerträglich, er
übergab das Mädchen einem Passanten und verlor das
Bewußtsein. Der Zeuge gibt noch an, daß die Heilung
seiner Verletzungen 51 Tage in Anspruch nahm.
Die sechzehnjährige Marie Schmatze! gmg
gerade neben Kopriwa, als die Angeklagte das Attentat ver­
übte. Das Mädchen erlitt ein- unbedeutend« Brandwunde
im Gesicht, ihr Hut und ihre Jacke waren ganz v«^annt
Das Aerar beansprucht für den durch das Ditrwl
verbrannten Mantel des Kopriwa einen Ersatz von 36 K.
.30 -Heller.,,
Die achtzehnjährige Dienstinagd Marie Krifka,
eine Freundin der Angeklagten, gibt an, daß ihr Kopritva
sagte: Jetzt habe ich sie bekommen, Iveiter kümmert fie
mich nicht.^.. ,.'
Frau Anna T 0 ch. bei der die Angeklagte zuletzt be-
dienstet war. sagte aus, die Francisca sei lcberisuberdrussig
gewesen und habe sich den Tod gewünscht, als ihr Geliebter
sich von ihr abwendete.
Aus der Aussage der Julie Ierzabek. die da-
Paar kannte, geht hervor, daß die Angeklagte sich vor deiii
Attentat in großer Aufregung befand. Sie r:ef r«zw:ifelt
aus, ihr liege nichts mehr am Leben, sie habe ihre Ehre
verloren und wage es nicht, sich vor ihren Angehörigen
blicken zu lassen.
Damit war das Beweisverfahren geschloffen.
Staatsanwalt Baron Klingspor erklärte, vom
sirafrechtlichkn Standpunkt sei der Fall ganz
Angeklagte sei geständig, und daß sie mit Vorbedacht ge­
handelt, gehe daraus hervor, daß sie das Attentat ver­
schoben habe, weil eben die Kinder in Schaaren aus der
Schule heimginacn. Von einer Sinnesverwirrung könne
keine Rede sein. Der Staatsanwalt führte dann die
uiildcinden Umstände an. ...
Der Vertheidiger Dr. Ledere: betonte, er nrusse
seine Einpörung gegen den männlichen Heldeir diejes
Romans zurückdrängen, aber Jedermann müsse begreifen,
daß das arme, unglückliche, verlassene und gehöhnte Opfer
dieses Menscben sich in einem G-müthszustaiiv befunden
habe, der an Sinnesverwirrung grenze. Sie s« keine Ver-
brecherin, sondern ein unglückliches Geschöpf, das durch
sein Unglück den Glauben an die Menschheit, an die
Gerechtigkeit verloren habe.^
Der Gerichtshof fand die Angeklagte schuldig^ und
vcrurtheilte sie, vom außerordentlichen Milderun^srecht
Gebrauch machend, zu fünf Monaten schweren
Francisca Buchholz erklärte, sie trete die
Strafe an.^^
In der nächsten Verhandlung stand die von ihrem
Gatten getrennt lebende 33jährige Marie F uia als
Angeklagte vor demselben Gerichtshöfe. Sie hatte am
3. November auf der Straße ihren Mann mit Vitriol
aus einem Fläschchen bespritzt. Herr Fuxa, der sich offenbar
von seiner Frau nichts Gutes versah, sPan nie i m
kritischen Moment seiiren Regenschirm
a u f, so daß ihm nichis geschah. Ein Pasiant entriß emem
Straßenkehrer den Besen und schlug der Atteniaterin das
Fläschchen aus der Hand. Da der Frau nicht naopgewiesen
werden konnte, daß sie ihren Mann verletzen wollte und fi-
zuqab, daß sie nur einen Scandal provociren und höchsten-
seine Kleider verderben wollte, war sie wegen versuchter
boshafter Beschädigung fremden Eigen-
tkums angeklagt.^_
Marie Fuxa blieb dabei, daß sie ein— R c: c l a m c-
Attentat vorhatte, nur zu dem Zwecke, damit sie und
ihr Mann, der sie verlassen hatte, arreti^ wurden, ihre
Sache endlich vor Gericht käme und der Mann gezwungen
werde, ihr Alimente zu zahlen.
Ein Zeuge des Vorfalles gab an, daß die AngeAagte
ihrem Manne das Vitriol ins Gesicht zu gießen suchie. und
dieser sich nur mit dcni Schirm, der auch gairz verbraniite,
rettete. Beim Einkaufe des Vitriols wi-s sie auch eine
schwach Säure zurück und begehrte Mpercentige.
Der Gatte der Airgeklagten entschlug sich der
"'^"'^°Der Staatsanwalt zog hierauf die Anklage
weqen bosbafter B-schädigung fremden E'^-nihums zurück
und erhob eine solche auf versuchte schwere
K ö r p er b e sch ä d i gu n g. ----L r c,-.
In diesem Sinne erkannte der Gerichtshof die An­
geklagte auch schiildig und verurthcille sie zu vier
° "Ll: N'L7r«m Ä"L,-„ -md M»-«. i--
Verlassen des Saales ihrein Manne herzhaft die Hand.
(In ncheimcr Verhandlung) hatte sich gestern der
fsinszcbnjährcge Kcllncrjunge Franz Knaner wegwn cmes
SittlickikcitsverbrechenS zu verantworten. Sein Nttt'ch.lldige.,
ein Geisrlich« Namens k.Bomaiin, war Nwirrnnmg«
klärt und einer Hcilaiulalt eingeliefert worden, -er -m
acklaqte war geiiändig iuid bclyciicrtc. er sei, als ^r nach
Wien kam, vcrjülyt worden. Der Gericht-Sho5 unter --wisttz
des Oberlandcsacrichtsratl>cS Dr. N cubauer, vcrurtlfeilte.
ihn zu drei Monaten schweren KcrkerS.
((?in Streit in der Llüchi: dcS ks-^inz-n
Nohan.) Gestern hatte sich der Diener des Prurzen
Joseph Rohan, Ludwig Bachinger auf Grund einer
Klage der gewesenen Köchin des P'^'^zen, Earoftne
v Strcitberg. wegen mündlicher iUid thätlicher Be­
leidigung vor dem Bezirksgericht Landstraße F verant-
Worten. Anlaß hiezu gab eine Scene in der Ku^ des
Prinzen, die damit geendet hatte, daß dre Kochrn mit
Brachialqewalt aus dem Hanse entfernt werden mußte.
Drei Sicherheitswachleute und zwei Männer mit ein«
Tragbahre mußten reguirirt iverden, bevor es gelang, me
wie toll um sich schlagende und beißende Köchin aus der
Küche zu schaffen. Gestern erklärte ?krau v. Strcitbera, der


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 7 ]
IL 366
lieues ^Visoer 1 's»d!stt.
29. Vsesrvbsr 1900.
Diener hab« ihr einen Teller mit Linsen ins Gesicht ge-
schiittet und sie dann mit Händen und Füßen gestoßem
Der Diener erwiderte, die Köchin sei ihres .rabiaten"
^sens halber bekannt und gefürchtet; einmal wollte sie
rhn mit dem. Tranchirmeffer erstechen. Die Linftn habe er
ihr nicht in das Gesicht, sondern vor die Füße geworfen,
den Stoß habe er ihr verfetzt, als sie ihm eine Lampe an
^n Kopf werfen wollte.— Die Schwester der Prinzefsin
Ro^n, bestitiote die Angaben des Dieners. Da sich die
Klägerin auf die .in §'ause Nohan bedienstete Ämme deries
trurde sckließlich die Dechandlung vertagt.
(Die Rottcnmamicr Affaire.) Aus Graz wird
uns telegraphirt: Die Nottenmanner Baionnetaffairc kommt
am 14. Jänner vor daS Lcobcner Schwurgericht, Be-
kanntlich hat am 9. Sevtember der Cadettenschülcr Johann
Lambers anS Wien den Schichmachergehilfen Mathias
Scherrr durch einen Bajonnetstich in den Unterleib gctödtct.
ÄkMi!0Nü!kr tklkgnißliislhkr V,!1klLkriiht
^«Seilrraim-baU^ür Meieuriilosie i:, Wie» l>o»L8. Trc.. k Uhr Morst«».
Z..
Ststioor:-
LZ
IZ
!i
Et-tt-uk- j xs Z-s
! l Z
j
KrnmHravro
Scmy-^jeül
Varia...
0 7 SW L >»«,..
Z l>« L— oeirm.
— L'4 s l! —! Hamourg
8 4—^ 1 suxNn>Ua
.>
7 0 SS r 5
L 9 >LZA 2 1
S4^SO S-
o n—^ r -loorou-..- 4 I 4—
12^3 rSLW L^
8-8 O i,I 2 .i 4 °;nr." 777 l 7- 8 !^^!,
Iv-Ü sB 4^ 2 ,! semwcrtng. I 68^— s—
L ro p o« I e:
-.n., W«-od »Stzistn, MLtzrn-. Ech.-eg«, u-l. Wer.
Ma-tzieu uar> Bur-Iwiiia. SalZbura und cb-r»üeireüh, Ljo^r^
Lerx Seorbilr»,: TruLeS Wetter mit Niederschlästcn, mild
Ltc:^-rl^ Urrnten: TrüLcz Wetter mit Temreruturzun-Hwe.
uuucuüwd und Zirrrru: Trükcs Weiter mtt Nieder-
D-I-aticu: W-chfel nd bevö», steigl--dc Te-nxerLtur.
Oeficntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelr haben uns:
rr-tufhaus. Für die un-
alualtche Äitwe .^.here'e Schlmaczek im 12. Bezirk. Kriech-
Laumgasie >^. 33: L G. 9 K. und Josep.h P., Wien,
^K7im Ga?zen»8" E-Iteni ausgewiesen
9 !°^,chrci einer Unglücklichen. Für die
2mre mit vier Kindern,
12. Bezrrsi, Mandlgaffe Str. 33: wh K. 4 K. Bereiis au-'r-
gewieseit 9o K., rm Ganzen 99 jd.
Für das Asyl für Lbdachlosc: E. L. 5 K. Schon
auSgewreien 41 K., im Ganzen 46 .K.
Für d^ Wärmestuben: E. L. 5 K. Bereits auS-
gewiesen K. 229 .40, im Ganzen K. 234.40.
Der .Likzealcr- und VergnüguugS-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seile 11 «ud 12.
Aus dem Nnblicum.
«LU! ISLU L!
Lauterburg- Kalender mit 365 interessanten Annchten
aus der Schwer; oder aus Deutschlands Gauen :c :c—
Preis pro Exemplar 2 ltroiicn.
> 1. e. il kdlisilit. r/iai. liatlieiitdlimrinm?.
W I»r. Zclisller. Vier ll/>.
^V^uiedaillerr.— L. u. n. Lol-LloodLlx-,
-»»<> Siurichrustg comsi. WersraNcu sür Cchi^c^
Echloffer und Maschiuisteu.'
Weltimrstelluog P-ri- 1900: Goldrno Mcdaillr
Telegramme.
Sie lhilleNslljen Wirren.
Die militärischen Qperationen.
- de>ili«, 28. December. (Meldung des
„Wolssschen Bureau".) Feldmarschcll Graf Walder-
see meldet aus Peking unter dem Gestrigen-
Zur Cooperation mit der am 19. d. von
Tientsin nach Dütienhsien aufgebrochenen Expe­
dition Grüder geht morgen ein gemischtes
Detachement unter Major v. Madai
Commandeur des ersten Leebataillons, in der Rich­
tung gegen Sanchohsien, ferner ein amerika­
nisches Detachement von Peking überHsiang-
hsien vor. Die am 22. d. von den Franzosen
geschlagenen Truppen scheinen in südlicher Richtung
geflohen zu sein.
Die Lage in China.
Köln, 28. December. (Privattelegramm.)
4ple „Volkszeitung" veröffentlicht von einem Thcil-
nehmer an dem Feldzuge in China eine Zu­
schritt, wonach alle Soldaten, vom Dsficier bis znm
letzten Mann, sich ,tach der Rückkehr sehnen.
Bisher wurde cius Seile der Chinesen nur u n-
s ch u ldiges Proletariat getödtet,
während die Schuldigen fast aus­
nahmslos entflohen und im Innern den
Abzug der Fremden abwarten. Kgtbolische Missio­
näre versichern: Wenn nicht in anderer Weise als
bisher vorgegangen wird, werde die Lage der
Missionäre wie die der anderen Europäer nachAb-
zug der Truppen sckilimmer sein als
vorher.,-
Angeblicher Etiquettcstreit.
Berlin, 28. December. (Privattelegramm.)
Die Sensationsmeldung eines Londoner Blattes,
wonach zwischen Walde rsee und dem Gesandten
Mumm Differenzen entstanden seien, weil
der Gesandte den Vorrang vor dem Feld­
marschall beansprucht, wird hier als thörichtes Ge­
rede bezeichnet. Die Beziehungen beider Personen
sind, tvie hier versichett wird, die besten.
Erklärungen des Ministers Disconti-Veuosta.
Rom, 28. December. Im Senat erklärte
heute der Minister des Aciißern Marchcse Visconti-
Nenosia: Italien dürfe als jüngste Großmacht
bei der Actton in China nicht fehlen. Wir ver­
folgen in China keine Abenteuer- oder
Expansionspolitik.^ Eine Theilung Chinas in
großem Maßstabe wäre, seioit wenn sie
einen handelspolitischen Charakter Hütte, eine Maß­
nahme, silr welche Italien nicht vor­
bereitet ist; dagegen wäre es eine nützliche
Politik, wenn man jene Läsen, deren Verkehr
mit Europa ein entwickelterer ist, dem inter­
nationalen Handel öffnen würde.
Italien sei. was seine Betheiligung betreffe, loyal
und gemäßigt und wolle sich nur die aleichen
Garantien sicheni. wie sie die anderen Mächte er­
langen iverden. (Beifall.)
.'
bin deutscher Dampfer gescheitert.
London, 28. December. Wie die Abetidblätter
aus Shanghai berichten, ist der aus der Fahrt von
Jtschang am Y a n g t s e k i an g nach Tschung-
king befindliche neue deutsche Dampfer
„c:: u i h s i a n g" 60 Meilen von Jtschang entfernt
gescheitert und dürste vollständig
verloren gehen. Die an Bord befindlichen
Personen wurden mit Ausnabme des Cavitäitt'
gerettet.
Scr lüdütrikalljlche ^riky.
Tic Erwartungen der Bocrcn.
Nom, 28.December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
General Grover Votha, ein Verwandter des
Obcrcommandantcn der Boercn Louis Botha, ist
aus Südafrika eingetroffen und sogleich nach dem
Haag weilcrgcrein, ivo er eine Äl i s siou au
Krüger zu erjüllen hat. Botha cttlärte mehreren
Journalisten, er sei über den Ausgang des
lkrieges vollkommen beruhigt. Der
Krieg werde sür Englaud mit dem Ver-
luste derCapcolonie enden. Nie ivcrde
es ihnen gelingen, die Boerenccminandcn aus den
Zoupeubergen zu vertreiben. Nur ein rascher Friede
unter Anerkennung der Unabhängigkeit
Transvaals und des O r a n j c st a a t e s
könne England vor einer gänzlichcn?ttcderlage in
Südasnka retten.
Haag, 28. December. (Privattelegramm.)
Präsident Krüger versicherte beim Emrsange
mehrerer Dexnitalionen nochmals in bcsiimmtesicr
Form, daß er die Anerkennung der vollen Un­
abhängigkeit derBoerenstaaten durch
England als Vorbedingung der Nieder­
leg u n g der Waffen betrachte. Die Meldungen
von einer Begegnung Krüqer's mit dem Zaren
in Nizza sind verfrüht. Bisher sieht nichts hier­
über seit.
Tiroler in Dranstmal.
Meran, 28. December. (Privattele­
gramm.) Der JnnsbruSer Boerenkämpfer
Liensberger ist bei seinen Verwandten hier
angelangt und gedenkt zu Ansang des neuen Jahres
nach Afrika zurückzukehren. Der Mcraner Anton
v. Goldegg und dessen Schwester Emma von^
Goldegg, welche vor einigen Tagen aus Mrika
in Neapel eingetroffen sind, werden hier bei ihren!
Eltcm erwartet. Auch Goldegg soll wieder nach!
Afrika zu gehen beabsichtigen.!
kirche statt. Nach der Feier setzt- sich der Zug nach dem
Lrhrter Bahnhof in Bewegung. DerKaiserund die nächsten
Angehöttgen folgten zu Fuße. Lom Bahnhof wird die Leiche
nach dem Familiengute Llumcnthal's zur Beerdigung
übcrfühtt.
Eerlin, 28. December. (Privattelegramm.)
Allgemein fielen die ungewöhnlich strengen Ab­
sperrungen bei der Leichenfeier des
Fcldmarschalls Blnmenthal aus. Hinter dem Truppen-
spalier waren Unter den Linden hundette berittener
und unberittener Schutz leu te so aufgestellt,
daß sie dem weit zurückgedrängten
Publicum nach russischem Gebrauch
das Gesicht zuwendeten. Dies wurde
damit begründet, daß seit dem Breslauer Vorfall
eiüe Verschärfung der Polizeimaßregeln nothwendig
geworden sei, zumal derKaiser den langen Weg
von der Garnisonskirche ziim Lehrter Bahithof zu
Fuß zurücklegte.
Llll lunmkanislhcs Lllllfanbo!.
Berlin, 28. December. (Privattelegramiu.)
Der amerikanische Gesandte in Kopenhagen theilte
der dänischen Regierung mit, daß Amerika die
dänischen Inseln im westindischen
Archipel sür zwölf M i l l i o n e n K r o n e n
kaufen wolle, einen höheren Preis aber
nicht zahle.
Rllllislhes (lollslllak ia Prag.
Prtcr-sburg, 28. December. „Swiet" behandelt die
Frage der Errichtung cincS russischen Consulats in
Prag in vcllkoinmen objectiver Äci'e und macht den Loi-
ichlag, für diesen Posten einen Czechcu, der
russischer Unterthan i st, zu ernennen.
Graz, 28. December. (Privattelegramm.) Eine
v:m deutichen WahlauSichiisse heute in die IuLu-striebclle
ctichcrufcn: ellgcinciiic Wählerverianimlung iia.hm einen
stürmischen Berlaur. Die Änbänger des dcuijch:i>rticualeu
Eandidalcn Dtto Wilhelm ve-auden sich in vc.»
ichwindciidcr Minorität, die Socialdemokraten dagcocii waren
in Massen erschiene!: und letzten die Lvahl ihrcs P-.äsidlums
durch. A!s in Folge der länuendeu Sccucl: zu Beginn
Wache am Saaleingaug sichtbar wn-.de, entstand eine led-
hastc Bcl-acguiig, weiche sich erst »ach dem Bcr'chtrindc-.! der
Wache legte. Als cr-ster Ncoiicr ip:ach W:!hel:n uo.:e:
andaueriiccr Uinuhc. Waiwend seiner Ncde w-.lchs die Ani-
reg-aiig iui Saale neuerdings in leichcin Ma-jze. daß e.n
Zusammenstoß jeden Moment:!i,auselciblich ertchiin. Dem
Vorsitzenden gelang es nur mir Mitt e, die crrcgic!: Gcmüldcr
zu bcschwichr.gen. Ncsel's Eandidatenredc wurde ganz
niJg angehört.
^ Berlin, 28. De'cembc:.(P rivaitcl egramin.)
Die .Kopenhageucr Aussircimngc!: von dcn: säi-
dani scheu Pourvarlcrs ubcr die Wo-
treliing einer K o h l e n st a t i o n aus der däni­
schen Antilleninscl S t. I a ir a n
Deutschland sind cins grundlose Eisindung.
Essen a. d. Ruistr, 28. Tcc:mt-cr. Erbprinz
TaniIo von Montenegro, welcher ziun Be uche der
Kril p p'schcn Fabriken hier eingetroffen war, ist heute nach
Tarnlstadt weitcrgereisr.
Antworten der Redaction.
RbonneMin aus der Nenbanarrsse. Iniecriös Erkrarikre sind enL-
^vrr IN adflesonderrer b-iurliütcr un:?r tÄnlerrLnfl aller zur U:>
ung von Anfteckung^nosfen erferdcritchcn ädorkebrnn^en und
Bermeiduriq icdes Wn»ratrhLNcn ^lvisrt'envLrre!,7ü-ärz^iüti zu det andeln oder,
:m (ssNlle r»es nickrt möglicti ist, m abgesonderle vTfentlrck'e "u
uberneorren.— ^Zoskvd iL?. Tic Genannten sird keine Ltaal:5cnZe'':eillk7t.
1 ont.>ern ^nvatbe^en.rere —1?. Ist uns bekannt, fragen
^nt.>era ^riv 2 loeoien.rere —uouls 1«. I'l uns bekannt, ^raaen
^ie be, der Ltanbalterei an.— m. A. Ihr Sodn. der erst 'rm
Leptcmber das «^4. Lebensjahr volleuLel. ist am 1. Jänner 1901 noch
mtnder)2hr,g^und erwirbt L«her mit Ihnen die Zuftändigkei:. Rücksichrlich
der üdri.len Kraxen verweisen n.'ir aus den inzuiifchen ersMiencnru aus-
südrltrden Arri.'ck im Abendblcrr vom L4. d.— Hermann lir... e.
Wir mühen uns er»! informiren und werd'n die syrageu an dieser Ereüe
oder im Monrags-^Traaekasren demnackü beauurorlen.- 'Lt uns r)Len.
Wandel m'.r neuen Elsen-, Zin.'.. Äreiün,^- u. dgl. Lpnaren rir als freies
Gewerbe onzumeldcru Zum Handel mit derlei alten Daaren jedoch eine
Trödlercomeision zu erwerben.— Laffkthaus. Line Haltung lrrnr nur
dieirnige lLerion k^Kellner oder Caserier, c-e den Rock mir der aui-vrürkliü,
übernommenen Verpflichtung zur Äu'drwahrunz in Empfang genomm.-n
bnl. Tas blogr Äu^ziekenbel'rn und Lufhängeu des ^'^octeS isr ein eine
^it-re Ha'rmig ausschlieLenderHöflichkcUsacr.— M., Abonnkul. Tie
^onmagsorbeit in im Kri'euryewcrbe in Wien vom d. Jänner b:s ram
rZnfchlngsonntaa unbeschröntt ge'tarret.— NngluckUche s^rau 1892. Ter
Ein rumänisch-lilksii.^lhcs Düsidülß?
Brrcarcst, 28. Deccmber. (P rivattclc-
gramw.) Die „Apararea notionala" debuttrt mit
cincr Meldung, daß aus Anreguirg des stieichs-
kanzlcrs Graten Bülow zwischen Rumänien
und der T ü r k e i e in S ch n tz- n n d T r n tz-
bündniß abgeschlossen worden sei, das sich gegen
Alle kehre, die dcn Frieden im Dricnt zu stören
geneigt wären, und daß femer die Folge dieses
Büuduifles ein aus Initiative Rußlands zustande
gekommenes Abkovimen zwischen Bul­
garien und Serbien gewesen sei.
Die Lcilhcnlcicr des?c!dmarsllili!ls Dsnmrsilhlil.
Berlin, 28. December. In Gegenwart des kaiser­
lichen Paares, der B-ttr-tcr fremder Fürülichkei:«,',
darunter des G. d. C. Grafen Uxküll, der Generalität
und des Reichskanzlers fand heule die Trauerfeier
für F eld m a r ich a ll Blu m en tb al ül der GarniscnS-
ielben 'argen.— Ädonncut Z. Tas bloße exechsclblanauet, niw mit
Jbrer Unterschrift versehen, macht das Schriftstück noch nickt zu einor
recktlichen Urkunde. Aür dcn slsall dcs Mißorauck.cs durch vorgenommene
Fäl'chtlng und underrechtliche Ausfüllung des Wcchselblanauels könneu Sie
dar.n^ dlc gerichrlicben ScklrUte unternehmen.— B. 9l. VI. Ter Erlaß
bern'ft. wie die Notiz ausdrücklich erwädnr. rnc belllmmir, einzeln ans-
FtZübUe Acritn, die hier von der if^«»tenüruer irei blechen, wer! deren He-
Ncuei-ung rn Ungarn nackgewicseu ist. Mit der ^enrcnsrenar der rmgarischerr
Ltaarsntres als auch di.: k^epierrente bar diescrErlaß gar nichts zu thun.
Diesbezüglich bleibt es vorläufig der der Ke'keuernug. Das Gleiche gUt von
den nr.garrschen Hvpcthelcnlosen.— A. H. (s. Wc.m ter Crrdatar nach­
träglich zu elnem Lermöoen yetanflt, ,st er verrttickret. seine Gläubiger
voll destüedigen. Falls aber ein Zwangseusgleich durchaerübr: wurde,
smd vre Korderungen erloschen. Eine gewcdnl.che T.irlehen:-smu2 verjährt
in dreisi'.g Jcchren.— Teinrsvtrr-scha-s. Tas «..»ivLrLlsr würre
das Poi-rrat sicher erwerben. Ste ldun am Linron, sich bier an die
französische Botschaft zu wenben.— A. 20U K. UTl'.^.l'che ^onen>
rcme bedlngt eine Effeciemim'aystruer von 10 H.. ein La' acper Los eme
solch: von '.kO H. Werden ;etoch be.de Lfsecuen auf esiner Nore verrechnet,
j-i hat der ttäu^er L. 1.50 für Effecrenumsazsirucr zu entrichten.
Antworten der Administration.
?llrer Abonuent, Lrrnberg. Die am 23. d. erschienene LmwTire
koi'ret tt. 7.20.— H4!sick auf. Die einmalic: Einschaltung ein­
gesendeten Lnnonce koüe: K. 1.44. Einlangrnde Briefe werden auf Bausch
ruLrefchlckr.— VoHsoarten. I. Hauprsrann. Die einzesendete Lurouce
tonet einmal K. 3.SU: u S. erhalrcn. 8L31S.)— Salzbarg, Graf
Qtto G. Dir einmalige Ernschaltnng Ihrer eingesendeten Ännonce koste:.
3 K.; 2 «. erhalten. (Kr. 83361)— ^!. Tcr eingeseudete S^ag
oerrüpt für die mnmalige EisschaLnu:z.— tzella Die einmalige Ein-
schaUunL kostet 2 4^ ——-——


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 8 ]
"Wiso, LLMStLK
rreass ^Vleoer
29. vsoMlldsr 1900.
«r. 356
Der RoMswirth.
Fleisch «nd Drsd.
(Eine Nückschiu.)
Wir nähern uns dem Jahresschluß, von dem uns nur
rnehr wenige Tage trennen. Auf dem Gebiete des Vieh-
handels der Monarchie liegen uns wohl im Augenbliü
nur die statistischen Nachweise über die bereits abgelaufenen
elf Monate des Jahres vor. aber schon diese gewähren einen
gewissen Ueberblick, der mit Hinsicht darauf, daß die viel­
besprochene Wiener Fleischfrage und die Resultate
des Viehexportes in mehr oder minder causalem Zusammen
hange stehen, von ceiueller Bedeutung ist. Auch der Um
stand, daß über die Einwirkungen des neuen deutschen
Fleischbeschaugesetzes auf die Einfuhr von Fleisch und
Fleischwaaren Oesterreich-Ungarns nach dem Deutschen
Reiche osficielle Besprechungen derzeit stattfinden, verkiht
den nachfolgenden Mittheilungen zweifellose Actualiiät.
Aus denselben kann entnommen werden, daß die Vieh­
ausfuhr der Monarchie in der Periode Jänner-
November dieses Jahres ein- Steigerung um
651,960 K. dem Handelswerthe nach gegen die gleiche Zeit
des Vorjahres ausweist. In Hinsicht auf die Zahl des
exportirten Schlachtviehes ergibt sich allerdings eine Ab­
nahme um 45,117Stück; diese Minusdifferenz findet nahezu
ausschließlich in dem Rückgang unseres Schafexportes
seine Begründung. Das Gros der Ausfuhr, welches in
Schlachtrindern bestand, die eine höhere Verwerthung wie
im Vorjahre gefunden haben, hat das Deutsche Reich auf­
genommen. Der Schafexport war, wie bereits angedeutet,
ein stark restringirter. Dagegen weist die Ausfuhr von
Schweinen einen immerhin bemerkenswerthen Zuschuß auf.
Ueber die Gesammtausfuhr in der Zeit vom Jänner bis
November dieses Jahres, verglichen mit den entsprechenden
Daten des Vorjahres, gibt die nachfolgende Tabelle
^ Aufschluß:.^ V'
Dichausfnhr Jänner bis Nobeurber.
Handel-werth in lSuIden Stückzahl
isss 1S00 1899 1900 ^me>c°z
Ochsen.. 32,742,510 35,209,040 64,201 65,527 -s- 1,326
Stiere.. 2,322,270 1,856,500 4,941 3,950— 991
Küpe. .. 13,669,920 12,894,690 37,972 36,302— 1,670
Jungvieh 6,148,130 5,626,010 26,731 25,578— 1,153
Kälber.. 871,500 971,670 12,450 13,881 -s- 1,431
Schafe.. 910,004 619,303 89,093 42,900- 46,193
Schweine 315,483 484,569 4,015 6,148 -s- 2,133
beizubehalten und durch einige nothlvendige Reformen noch
zu festigen. Für O e st e r r e i ch- U n g a r n brachte das
Jahr die Aufhebung des MahlverkehrZ,
ük>er deren nachlheilige Wirkung neben den ungarischen
Mühlen auch die Großmühlen Oesterreichs klagen, wahrend
sich anderseits vorerst auch nicht die geringst- SÜnstlge
Wirkung dieser Neuerung auf die Gctreideprcise geltend
^ Nickt unberührt ließ den österreichischen Markt und
speciell die Wiener Getreidebörse die vor Kurzem statt­
gehabte Enquete über den Terminhandcl rir
Getreide. Selbstverständlich hat diese keinen Einfiuß liuf
die Preisbewegung ausgeübt, aber doch zu einer Ein­
schränkung der geschäfllichen Thätigkeit geführt. Tle
Angriffe, die in dieser Enquete gegen den Getreidehandel
gerichtet wurden, haben in hohem Grade verstimmt, zumal
sich die Agitation gegen den Getreidehandel besonders in
Wien nicht auf die Agrarier beschränkte, sondern auch auf
weite Volkskreise übertrug, denen freilich jedes Verständniß
für die Frage deS Terminhandels mangelt. Und gerade
dem Wiener Markt thäte Förderung und Unterstützung
noth, denn es besteht die Gefahr, daß derselbe von seiner
Bedeutung auch nicht den kleineren Theil werde behaupten
können.
Die Wiener Lörse kann von der Versorgung des
localen Bedarfes und dem Zwischenhandel nach Mähren und
Böhmen allein nicht unterhalten werden. Der Transitverkehr
von den unteren Donarländern nach dem Westen droht
aber mit der Gefährdung des Tcrminhandels in die Brüche
zu gehen. Ein solches Ereigniß wäre umso beklageirswerther,
als sich auch die Aussichten auf die Exportthätigkeit in
Gerste stetig verschlechterten. Hatte Heuer günstiges Ernte-
wetter in Süddeutschland allein schon genügt, den Außen­
handel in Gerste, der eigentlichen Domäne des Wiener
Handels, derart einzuschränken, daß in den ersten vier
Monaten der Campagne ein Ausfall von 1'3 Mill. Meter-
centner gegen das Vorjahr entstand, so dürfte der Export
für den Fall, daß die in Deutschland nach Ablauf
der Handelsverträge in Aussicht genommene
Erhöhung der Getreidezölle zur Thatsache
wird, überhaupt seinem Ende zugehen und Oesterreich-
Ungarns Beziehungen zum Auslande dann, insotveit es
Getreide betrifft, gänzlich abgeschnitten sein.
ein Satz einmal vorgemerkt ist. könne er durch einen
anderen neuen Gläubiger abgelöst lverden, ohne daß
hieraus die Verpflichtung zu neuen G-buhrenleiMngen
erwachse und ohne daß derartige Complicationen ui^r-
winden wären wie bei uns. Dadurch wird erreicht, daß
dort die H>ypothek zu einer H-nde^waare werd^ wa-
weiters zur Folge bat, daß auch das Sparcapita», ^.che-
nur vorübergebend fruchtbringende Verwen^ng lucht. für
die Realitätenbrlehnung verfügbar werde. Durch die Ge­
währung von Erleichterungen in dieier Richtung der un-
würde noch keinerlei Gefahr heraufbeschworen werden, dmn
Eines läßt sich mit Bestimmtheit bebaupten, eine derariige
Hypothek enkrisis, wie sie gegenwärtig
in Deutschland z u e o n st a t r r e n r si. erscheint
bei unS ausgeschlosseii. Der Redner verbreitet sich
dann eingehend über die Schwierigkeiten, welchen die 4jau-
mcistergenoffenschaft bei ihren Bestrebungen begegnet
den unbefugten Bauunternehmern entgegenzutreten,
Magistrat als Gewerbebörde verfugt höchstens eine Ge^-
strafe von 200 K., hierin sei aber nur eine PrEe d«v
nichtconcessionirten Unternehmer zu erblickei^ nxlch« mit
der Strafe von 200 K. rechnen und dann frisch daraus los-
bauen. Er erblickt auch in der Bauführung durch ^oße
Baugesellschaften eine Beeinträchtigiing Bau­
meister. Ebenso benachi^iligen die selbständigen Arbelicn
der Cementfabriken, Asphaltfabriken rc. d^ Baumeister­
gewerbe. Er regt die Schaffung einer Productrv-
alsociation im Nahmen der Bauinerster-
genossenschaft an. die h'edurch in die Lage
versetzt werden soll. bei der Ausführung großer öffent
licher Bauten zu concurriren, um die sich setzt nur die
Summe. 57,009,822 57,661,782 239,403 194,286 -45,117
In der gleichen Zeitperiode hat die Vieheinfuhr
der Monarchie einen Rückgang von 1'44 Mill. .Kronen dem
Handelswerth nach und von 17,596 Stück Schlachtvieh
gegen die gleiche Periode des Vorjahres erfahren. Aus­
schließlich maßgebendes Importland für unseren Bezug aller
Kategorien von Schlachtvich ist seit einer längeren Reihe
von Jahren schon Serbien. Von dort erfolgt auch das
Gros des Fleisch im Ports, welcher hauptsächlich aus
geschlachteten Schweinen besteht. Diesbezüglich ergibt sich
in der letzten Berichtsperiode eine Zunahme von 680,890 K.
dem Handelswerthe und uin 9727 Metcrcentner dem
Gewichte nach. Ueber die Gesammteinsnhr in der Zeit vom
Jänner bis November dieses Jahres enthält die liachfolgcndc
Tabelle die näheren Details:
Dichcinfuhr Jiiiincr bis Noiiember.
Hlln!>cl?wertb in Gulden Stückzahl «.-«»..n,
1899 19V0 1899 1900 »mcrrnz
Rinder. 13,646.965 12,565,824 73,803 68,752— 5,051
Schafe. 302,327 359.125 28,925 32,222 -f- 3,297
Schweine 7,630,440 7,212,505 92,504 76,662 —15,842
Suniuie. 21,579,732 20,137,454 195,232 177,636— 17,596
Meter c cntner
Fleisch,
frisches. 1,193,080 1,873,970 17,044 26,771 -s- 9,727
Auf dem Gebiete des Getreidehandcls wird
man dem ablaufenden Jahre nur das Eine nachrühmen
können, daß es keine unliebsamen Ueberraschungen brachte
und den Handel vor Erschütterungen bewahrte. Im
Uebtigen gab dasselbe aber keinen Anlaß zur Befriedigung,
und allgemein ist die Klage geworden, daß alles Anspannen
der Thätigkeit nicht im Stande war, entsprechenden Nutzen
zu bringen, und das Geschäft überhaupt unlohnend war.
Diese Klagen entbehren durchaus nicht der Berechtigung,
und den Beweis hiefür bietet die Thatsache, daß die
Preisbewegung vorherrschend eine rückgängige war, und
aufgenommene Waare zumeist mit Verlust abgegeben werden
mußte. Perioden mit steigender Tendenz waren selten und
von kurzer Dauer, auch in der neuen Campagne. Denn
stvenn auch in dieser seitens der meisten Produetionsgebiete
imit schwächeren Ernten zu rechnen war, so gab es dafür
^ große Restbestände aus dem Vorjahre, durch welche der
Ausfall reichlich paralysirt wurde.
Bot der Geschäftsverlauf selbst wenig besonders be-
imerkenswerthe Erscheinungen, so mangelte es doch auch
'nicht an Momenten, welche auf den Verkehr in Getreide
einen günstigen Einfluß ausüben muhten und deshalb
hervorgehoben zu werden verdienen. In dieser Beziehung,
wäre wohl vor Allem die Reactivirung des
Berliner Productenmarktes zu nennen, dessen
Interessenten es durch ihr mehrere Jahre hindurch be­
kundetes mannhaftes Verhalten gegen unberechtigte An­
sprüche der Agrarier durchgesetzt hatten, wieder die frühere
Art des Handels bewilligt zu erhalten. Interessant und
der Erwähnung lverth ist ferner die Thatsache, daß sich
die Müller Frankreichs zusammengefunden hatten,
um das Teriningsschäft in Acht und Bann zu erklären,
.nach eingehenden Berathungen aber mit dein fast ein-
fstimm'j^en Beschluß auseinandergingen, den Terminhandel
vic Lüge der Ballgcllicrbe.
(Disculston im NicrerLsierrcickiilchcii Grwerbcoerein.)
Die Debatte über die Nothlage der Baugewerbe in
Wien, welche im Niederösterreichischen Gewrrbeverein unter
dem Vorsitze des Präsidenten v. Harpke in der Ver­
sammlung vor vierzehn Tagen begann, wurde in der
gestrigen Wochenversammlung beendet. Gestern wurde zu­
meist von der Behinderung des Realitätenmarktes durch die
hohen Ueoertragungsgebühren sowie von der Beeinträchti­
gung der Baumeister durch unbefugte Bauunternehmer ge­
sprochen. Hervorzuheben ist aus der lebhaften Erörterung,
daß wiederholt auf die P f a n d b r i e f k ri s e in
Deutschland hingewiesen wurde, tvobei aber zugleich
die Auffassung zum Ausdruck kam, daß bei uns der­
artige Erscheinungen ausgeschlossen seien.
Weiters ist erwähnenswerth, daß, nach den eingebrachten
Anträgen zu schließen, in die Actionsfähigkeit und Thätig­
keit des kommenden Reichsrathes große Hoffnungen gesetzt
werden. Aber selbst wenn diese sich erfüllen sollten,
ist es wenig wahrscheinlich, daß das Abgeordnetenhaus
— wie mehrfach als dringendst betont louide—
die Aufhebung der Verordnung über die Gebühren-
erhöhung als ersten Punkt auf die Tagesordnung stellen
werde. Vorläufig iverden die Ausführungen und An­
regungen der beiden Discussionsabende dem Verwaltungs­
rathe des Gewerbevereins die Grundlage zu weiteren
Schritten bieten, um die staatlichen Factoren zu Hilfs­
maßnahmen für das darniedcrliegende Baugewerbe zu be­
stimmen. Allerdings dürfte selbst die Hilfe von dieser
Seite mit der Ungunst der wirkhschaftlichen Verhältnisse im
Allgemeinen kauin erfolgreich den Kampf aufzunehmen
vermögen.
Der erste Redner von gestern, H»err Eger, empfiehlt
die Entsendung einer fünfziggliedrigen Depu­
tation, zusammengesetzt aus Repräsentanten aller Bau­
branchen, an die Minister, mit dem Verlangen, daß die
Regierung, nöthigcnfalls mit dem§ 14, den Baugewerben
ebenso helfe, wie sie sich selbst mit diesem Paragraph die
ganze Zeit geholfen.
Architekt Fränkel geht bei der Besprechung der
Ursachen, auf die sich die triste Lage der Baugelverbe, in
erster Linie des Baumeistergewerbes, zurückführen lasse,
wie die Mehrzahl der Redner am ersten Discussionsabend
von den hohen Uebertragungsgebühren aus. Er hebt
hervor, daß diese schon vor der§ 14-Verordnung vom
16. August 1899 hoch genug und höher als anderwärts ge­
wesen seien. Im Hinblick darauf, Riß die Gebühr jedes­
mal von dem gesainmten Kaufpreis zu entrichten ist, ohne
daß die auf der Realität haftenden Lasten auch nur im
Geringsten berücksichtigt würden, wird in der Regel aus
der Vermögensübertrag rings g e b ü h r
eigentlich eine Schuldenübertragungs-
gebühr, und hierin sei ein umso größeres Unrecht zu
erblicken, als ja jede einzelne Satzpost bei ihrer Vor­
merkung ohnehin vergebührt werden inüsse. Er zeigt an
einein Beispiel, daß durch diese Praxis die 4percentige
Uebertragungsgebühr leicht zuweilen zu einer 40percentigen
werde, und ineint, auf diese Weise könne es geschehen, daß
die Gebühr Demjenigen, der nur mit eineiN kleinen Capital
ein Haus erwirbt, den größten Theil dieses Besitzes nehine.
Er vertixist auf die Einrichtungen in Deutschland. Dort
sei die Häuserbelehnung eine ungleich erleichterte. Wenn
Baugesellschaft mit Erfolg bewerben könne. Die Gmo,wn-
schaft würde die übernommenen Arbeiten in einzeli'.e Lose
auf die Mitglieder der Produclivassociatwn aufiderlen
können. Schließlich spricht er s'ch S- 3-" -' "/ B e^-
längerungdcrimJahre1903 ablau, enden
achtzehnjährigen Steuerfreiheit au.. Er
meint, daß von besserer Wirkung als die i-teuerfteih-it, die
nur einigen Wenigen zugute komme, ein erweitertes
Expropriationsrecht wäre, durch welches n^
Niemandem ein Unrecht zugefügt werden mußte. Er
empfiehlt, die aus der Discussion nch ergebenden An­
regungen und Vorschläge in einer^ ^^^
sammenzufassen und diese, nach vorheriger Beraihmng durch
ein hiezu bestimmtes Comito im Verein, der Regierung
zu überreichen.,
Brodfabrikant Mendl erblickt iN den Erfolgen der
Bauqesellsc^ften gegenüber den einzelnen Baumeistern die
unvermeidliche Verdrängung des Kleinbetriebs durch den
Großbetrieb. Der Baumeister soll nicht s-in-n G-winn aiis-
schließlich in der selbständigen Ausführung aller Arbeiten
erblicken, sondern sich für seine Function als obcr..er Leiter
des Baues bezahlt machen. Durch die Anrufung des
behördlichen Schutzes gegen den unbefugten Dauilorer
nähern sick die Baumeister dem Wurstel-Krieg der Greißler.
Er glailbe nicht, daß der Sta^e wirklich dem Schw-cb-n
helfen werde. Nur wer aus sich felblt stark ist, w.rde sich
schließlich^^ erachtet es für ungerechtfertigt,
von einer'Krise im Baugewerbe zu sprechen, iind tritt für
die Ersprießlichkeit einer Ausdehnung der achtz-hnzahrigeii.
Steuerfreiheit über den derzciiizcn Geltung-termin ein.
Die Bauthätigkeit würde daraus nur gewinnen, wenn
zugleich sichergestellt würde, daß innerhalb crner bcstrmlnten
vorher zu fixirenden Zeit der Umbau fertiggestellt
sein müsse. Julius ^rankl stellt folgende Anträge:
1. Sofort, wenn der Reichsrath versammelt sein wird, an
ihn heranzutreten, daß er die auf Grund des§ 14 aiige-
ordnete Gebührennovelle aufhebe. .^. An die Direclion
der Oesterreichisch-ungarischen Bank heianzutreteii,uin die
Neu-Emtssion von Pfandbriefen im Betrage voii IM Drill.
Kronen zu erzielen. 3. Diejenigen Besitzer, welche ver­
pflichten, binnen fünf Jahren ihre achtzchnrahrigen Obiecte
umzuoauen, sollen eine Stundung dieser Bonifrcatwn
erkalten.
Architekt Kranes faßt feine Ausführungen,
welchen er für einen verinehrten Schutz des Baiimeister-
scheinean Bauunternehmer ausgegeben werden,
sollen. 2. Es sei der Berechtiguiigsumfang der Bauunwr-
nehmer gegenüber den Meistern festzustellen. <:>. Den Be­
rechtigungsumfang der Cementlvaarenhändler zu regeln rc.
Ferner fordert er die Creirung einer Bezrrksbauinfpectlon,.
Schaffung von Schätzungscommifsionen zur Schätzung vow
Realitäten, und fchließlich eine Eingabe an den Rerchsrath..
dahingehend, die Aufhebung der Gebührennovelle als ersten-
Punkt auf die Tagesordnung zu stellen.
Der Referent Baurath Stig 1 cr trat namentlich
dem I,aij-se-! ckaire, Isisse-i allei-Staiidpunkt des Herrn
Mendl entgegen und empfahl im Uebrigen, daß die vor-
aebrachten Anträge vorerst die Bauabtheilung im Gewerbe-z
verein beschäftigen sollen, welche dann zu präcisen Forde-j
runqen gelangen werde, die an den Verwaltungsrathi
ch.^ Damit schloß die Ver--
des ^Vereins zu leiten wären
sammlung.
Wien, 29. December.
(Llganisalion des Kohlenhandels.) Aus Berlin,
28. d., wird unS telegraphirt: Auf Anregung der Regierung
finden Besprechungen zwischen Vertretern der sisca li­
sch e n oberschlefifchen Kohlengniben lind der im Privat-
besitz befindlichen oberschlestschen Zechen statt, lim die
Frage zu erörtern, ob uiitcr Umgehung der Groß-
Händler ein Vertrieb der obeischlcsischen Kohlen durch
ein Syndicat möglich sei. welches d! rect mtt den
Abnehmern verkehren könnte. Der ganze Plan
liegt noch im AiisangSstadium, und cS ist selzr ftaglich, ob^
spätere Verhaiidliingen zu einem Resultat fiihren werden.
An dem Zustandekommen des ShndiratS ist keiner der
Hauptproducenten interessirt, dagegen ruag auch Niemaiid
aiigcsichts der Erregung, welche die Kohlennoth kürzlich ias


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 9 ]
Isr. S56
I^eves VssblLtt.
^9. voeswd» Idco.V
s
Ler Oeffentlichkcit hervorrief, das Odium auf sich nehmen,
daß an feinem Mderspruch die Sache gescheitert sei.
Längere, voraussichtlich resultatlose Verhandlungen sind
wahrscheinlich. Erhebliche financielle Schwierigkeiten liegen
«Mch in den langsichtigen Contractcn mit den beiden Groß-
Handelsfirmen Wollheim und Friedländer. In der
letzten Generalversammlung der Laurahüite präcisirtc Berg.
räch Junghann seinen Standpunkt wie folgt: Ein
Syndicat würde es nicht billiger machen als die Firma
Eäsar Wollheim; bor allen Tingen würden wir uns aber
dann mit einem Durchschnittspreis zu begnügen haben,
während wir uns mit der Firma Wollheim unter Rücksicht
auf die Anforderungen unserer Hüttenwerke den Wünschen
des Marktes anpasien. Wenn wir das Mkommen mit
Wollheim nicht hätten, würden wir vermuthlich auch die
Preise nicht haben, die wir jetzt haben.
(Die Pfandbrieflrise in Berlin.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Jetzt ist auch der Bericht der Vcr-
trauenScommission der Actionäre der Teutschen
Grundschuldbank erschienen, welcher sich dem
Revifionsbeiicht der Obligarionäre anschließt. Neu sind darin
Erklärungen über die Actiengesellschaft für
Trebertrocknung. Zwischen den Zntcresienten der
letzteren Gesellschaft (vertreten durch den Generaldireetor und
fünf Aufsichtsräthe) und der neuen Berliner Laugesellickaft be-
ftanden Verträge, nach denen 6r/2MM.N:ark Actieu der Preußi-
scheu Hypothekenbank und der Teutschen Grundschuldtauk zu
früheren TageScursen fest verkauft und dagegen 6 Will. Mark
Actien der Tochtergesellschaften der Trebertrocknung an­
gekauft waren. Auf einen Theil der letzteren harten die
Interessenten der Casscler Gesellschaft 1 Will. Mark bar an
Lie Teutsche Erundschuldbank gegeben. F-erner erhielt letztere
gegen Unterlage von 500,«X)Marc in Preußischen Hypotheken-
Lankactien ein weiteres Lombarddarlehen von 750,060 Mark,
th-ilweise in Tratten und Acceptcn der TrrbertrocknnngS-
gesellschast selbst. Tiefe für die Gruudschuldbank günstigen
Abkommen wurden plötzlich durch einen Vertrag am
L7. Itovember 1900 annullirt. Die Giltigkeit deS
Annullirungsvertrages soll imnmehr angefochten werden.
Ut^r das Privatvcrmögen der verhafteten
Directoren ist der Concurs verhängt worden.
Somit, ist zur Sicherung der Gläubiger jede Veräußerung
von^ Vermögensstücken verboten. Die Potsdamer
Gerüchte, daß städtische Gelder beim Bankcnkrach
verlorengegangen seien, find grundlos, doch sollen für
nächstes Jahr die Steuerznschläge erhöht werden in Folge
des Steuerausfalles, der durch die Verhaftungen und Ver-
mögenkverluste zu gewärtigen ist.
(Lignidattou der Firma Anhalt u. Wagener.)
Wie man uns aus Berlin telegraphisch meldet, waren in
der gestrigen GlSnbigerversammlung der Firma Anhalt
und Wagener Nachfolger hundert Personen mit Forderungen
per 600,000 Mark, das heißt zwei Drittel der Buchsordc-
rungen, vertreten. Lie von der Firma aufgestellte Bilanz
vom 18. d. rechnete einen Ueberjchuß von 292,968 Mark
heraus. Die Versammlung beschloß die außergericht­
liche Liquidation.
(Bon den auswärtigen Börscu) liegen folgende
'telegraphische Berichte vor:
Berlin, 26. December. (Privattelegramm.) Die
Börsensümmung war heute ged rü ckt. Auf dem Montan-
markte wurden große Realisirungen und Blanco-
abgaben vorgenommen, die starke Cursrückgänge
zur Folge hatten. Auch andere Gebiete waren ungünstig
beeinflußt, besonders Bankactien. Deprimirend wirkte das
starke Angebot in Cassapapieren auf dem
Jnduftriemarkte. Später beruhigte sich die Stimmung, doch
blieb das CurSniveau meistens beträchtlich
.hinter dem gestrigen zurück.
Berlin, 28.December. Fortgesetzte Realisirungen
in Hütten- und BergwerkSactien drückten die Curse dieser
^Werthe im heutigen Verkehr weiter erheblich herab. Hierunter
litt die gesammte Tendenz. Banken gaben gleich-
. falls etwas nach, erholten sich aber im späteren Verlaufe
^ebenso, wie sich auch schließlich Montanwerthc auf Tages-
ldeckungen in der zweiten Börscnsiunde besserten. Von
'Bahnen waren schweizerische und amerikanische fest; Schiff-
'fahrtaclien zeigten gleichfalls gute Haltung. Im Uebrigen
war der Verkehr sehr füll. Nach Schluß Moutanwerthe
^schwankend. Cayamarkt und Jndustriewerthe matt, Canada-
sPacific gedrückt auf Realisirungen. Ultimogeld 6i/z Pcrccnt.
Privatdiscont 41/2 Perccnt. lltachbörse befestigt auf
höhere Cur'se für füdafrikanifche Mincnwetthe in Folge von
Londoner Gerüchten von der Gefangennahme
T e W c t's.
Paris, 28. December. (Privattelegramm.) An
der heutigen Börse fanden starke Deckuugskäufe in
Minenwerthen statt auf daS bisher von keiner Seite
bestätigte Gerücht von der Gefangennahme dcS Boerengenerals
De Wet. Tcbeers erholten sich von 723 bis 731, East Rand
von 176.kO bis 181. Im Uebrigen war die Börse wenig
belebt. Französische 3perccntige Rente um »/i, Percrnt
schwächer.
(Eine Erklärung der Brcslaucr Tisconto-
bank.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Anf-
sichtsrath der Breslauer DiScontobank erklärte, daß der
letzthin erfolgte CnrZnickgang der eigenen Actien in den
inneren Verhältnijfen des Instituts kemerlei Begrirndung
finde. Der Gesommtbesitz der Bank an Actien und Pfand­
briefen von Hypothekenbanken bettage aeacnwärtig nur
300,000 Mark.-
r .-L i.r
(Badische Jnvestitionsaulcihe von 56 Millionen
Mark.) Aus Karlsruhe wird telegraphirt: Die
Regierung begab 56 MMionen Nominale der vier-
percentigen Staatsanleihe zum Zwecke von Eisenbahn-
bauten an ein Consortium, bestehcitb aus der Tisconto-
gesellschaft und der Deutschen Bank in Berlin,
dem Bankhaus Rothschild in Frankstrrt a. M. und acht
weiteren Banken in Frankfurt, Nrannheiin und Karlsruhe.
Die Subscription beginnt in ^n genannten Orten Anfangs
Jänner.
(Eine Eingabe bezüglich der Lloydtarife.) AnS
Trieft wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung der
Tric'ter Handels- und Gewerbekammer wurde bcschloffen,
beim Handelsministerium das Ansuchen von 28 hiesigen
am Alkoholcxport betheiligten Firmen zu untcrsrützen,
welche eine Ermäßigung der Lloydtarife ab
Trieft anstreben, um der durch Lie ungarischen
Cumnlativtarise der Tonau-Tampffchiffahrt-Gesellschast und
des Lloyd drohenden Concnrrenz der ungarischen Alkohol-
production und dem Cnport über Ealatz zu begegnen. Ein
glc-.cher Beschluß wurde bezüglich der Eingabe der Zucker­
interessenten geiaßt, welche sich ebenfalls um eine
Erinäßigung der Llol)dtarife ab Trieft bewarben, um der
drohenden Concurrenz deS russischen Zuckerexports über
Ldeffa nach den syrischen Häfen zu begegnen.
(Hcrabsetrnng der deutschen Drahtstistenpreise.)
Der Verband der deutschen Drahtstistenfabrikanten setzte,
einer uns auS Berlin zugehenden Mittheilung zufclge
mit Rücksicht aus die Preisrückgänge auf dem Welruiarkte
gestern die Grundpreise neuerdings um zwei Mark herab.
Llaarenberiihte.
Börse für landwirthschaftlichc Prodncte,
Wien, 28. December. (Orig.-Ber.) Nachdem eS
schon in den ersten Stadien des hcittigen Vertebrs zu
Cursabichwächilngcn von 5 diS 6 H. in Weizen, von 3 bis
4 H. in Korn und von 2 H. in Hafer gekommen war,
Mais aber den gestngen Stand so ziemlich zu bchauvten
vcnnochte, hat sich Nachmittags bei geringen llmsätzcn keine
weitere Aenderung eingestellt. Nur FnihiahrShaser tcndirte
anfänglich zu K. 6.21 etwas fester, um aber später wieder
bis K. 6.18 nachzugeben. Sonst wurden FrühjahrSweizen zu
K. 7.75, Mai-Juni-Nkais zu K. 5.22 gchandelt und Früh­
jahrskorn, worin es keinen Abschlug gab, K. 7.67 und
K. 7.68 notirt. Aus dem C-ffectivmarkt ruhte der Verkehr
^ei allseitiger Zurückhaltung gänzlich, und es sprach sich die
Tendenz auch wieder ruhiger aus.
Eiemnarkt.
Wicu, 28. December. (Orig.-Ber.) Die matten
Berichte von den AtlSlandsmärkten und die schwache Nach-
ftage des Platzcon'ums, der in Folge der größeren An­
schaffungen vor den Feiertagen noch theilweise versorgt ist,
haben im hciitigeu Derkebr zu einer Verflauung der Tendenz
geführt, die sich sowohl in der Geringfügigkeit des Geschäftes
wie in einem weiteren Nachgeben der Preise manifeftirte.
Etwas leichter als in frischer Waare gestaltete sich der Absatz
in Kalkeiern. Es notirten heute: Faßwaare, Prima ungari­
sche 30 Stück sür 2 K. exclnsive Packung; ferner Ki'sten-
tvaare inclusive Packung, Prima ungarische 92 K. und 93 K.,
Secunda 90 K., Lacskaer 92 K., Siebenbürger, unsortirt
90 K. bis 92 K. und sortirt 93 K. und 94 K, Consnm-
waare 68 K. bis 80 .K.. Alles eu aros per Kiste ä1440 Stück
Kalkeier 39 bis 41 Stück für 2 K.
Wilbpret.
Wien. 28. December. (Orig.-Ber.) Der Export
sür die Weihnachtsicicrtage war bis zum äußersten Termin
ein besonders lebhafter und mußten während der letzten
Tage kleinere Ordres unberücksichtigt bleiben. Im Vorder­
gründe standen Hasen uud Fasane und concentrirte sich
speciell auf letztere die Nachftage aus Italien und der
Schweiz. Allein auch aus West- und Mitteldentichland
wie auch aus Löhlnen betheiligten sich die Händler intensiv
beim Einkäufe. Nach Frankreich wurden größtentheils.Haien
expedirt. Lie Zufuhren in diesem Artikel waren im Laufe
der Vorwoche zahlreicher als während der ganzen Saison.
Hochwild wird noch immer in großen Quantftätcn aus den
Markt gebracht. Der Platzeonsum hat den gehegten Er­
wartungen nicht entsprechen, da der relativ niedrige Preis
fttr Geflügel dem Geschäfte einen Abbruch verursacht hat.
Es notirten inclusive Verzebrungssieuer: Hirsche 54 H.
bis 76 H.. Thiere 56 .H. bis 78 H., Damwild .58 H.
bis 80 H., Reh- K. 1.10 bis K. 1.60, Wildschweine 60 H.
bis 80 H., Frischlinge K. 1.20 bis K. 1.M per Kilo, Hasen
2 K. bis K. 2.80, kleine K. 1.60 bis 2 K., Rebhühner,
alte 60 H. bis K. 1.10, junge K. 1.60 bis K. 1.75, Fasane
K. 2.80 bis 5 K.. Wildenten K. 1.60 bis 2 K., Tuckcntcn
60 H. bis 90 H. per Stück, KrammctSvögel K. 1.60 bis
K. 1.80 per Band!. Alle» eu xros.
Paris. 26. December. (Orig.-Ler.) Das Weih-
nachtsgeschäft ist recht ungünstig gewesen. Ileberaus große
Zufuhren an Ha>en und Rehwild— circa 500 Rehe an
zioci Tagen —, bei mäßig warmem Wetter konnten die
Preise nicht genalten werden. Selbst gi^ots (Rehkeulen), die
sonst zu den Weihnachtsscicrtogen zu horrenden Preisen
veikaust wurden, mutzten billig hergegeben werden. Rcb-
bühner und Fasane, rnehr als Bedarf zugeftährt, litten unter
solchem Ilmslandc auch iin Preise. Nachdem ftär nächste
Woche wieder mehrere große Waggons Hasen avisirt find,
dürste eine Besserung der Preise i»r abiehda:e Zeit ans-
geschloffen sein. ES iiottiten: Rebhühner, junge Francs 1.75
bis Francs 2.50, alte FrancS 1.50 bis Francs 1.75,
Faiane 3 Francs bis 5 F-rancs. Haftn Francs 3.50 bir
6 FrancS, Waggondurchschnitt Francs 4.50 per Sttick. Rebe
Francs 1.50 bis FrancS 2.50, Frischlinge Francs 1.M bis
FrancS 1.80 per Kilo.
Baumwolle.
Liverpool. 28. December. Ruhig. Tenders in
Dockets (se von 100 Ballens —, llmiatz 6000, TagcSrmchott
12,000. Leilveries Amerrcan any Port L. P. E. per
December December- Jänner Jänner-
F-edruar 5^«/^^ Februar- Dkärz 5^^/ März-AprÜ^
5^ü/ß^ April-Ltai bs/xi, Mai-Juni 5^». Luni-Juli s
. Juli-August August-September 4b°/x^>
Handelsdepeschen vom 28. Tcecmber.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, per Jänner 24.15,
per F-cbruar 24.30 Geld. Regen.
Budapest. (Ossicielle Schlnßcurke.) W-eizcn per April
7.45 und 7.46, per October 7.60 rind 7.61, Roggen ver
^ril 7.27 und 7.28, Hafer ver April 5.88 bis 5.90,.
Mais per Mai 4.92 bis 4.94. Wcizenoffcne genügend,
Ka>lsl'.fft schivach, matt, 18,000 Mctcrcentncr Ilmsatz, 2i°, H.
mlliger, Ucbriges ruhig. Termine eröffneten iir nihiger
Stunniilng, mangels besonderer Anregung weichend. Bewöllt.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loeo 44.Ö0.
Hamburg. (Kaffecniarkt. Scliluß.) ScmtoS good
Avcrage per Jänner 30.25, per März 31.25, per Mai
^--7"- t'er September 32.50 Geld. Rio-Kafiee, loco,
ordinär 31.— bis 32.—, reell-ordinär 33.- bis 35.—, gut­
ordinär 36.— bis 37.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per December 37.50, per April 37.75.
Antwerpen. Pcttolenm 18.-. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcurse.) Roheisen 61 ShillkngS.
Petersburg. Roggen per December 6.10. Frost.
Wierier Zörse oom L8./!ecember.
Der fottgefttzte scharfe Rückschlag auf dem deutschen
Moiitanmarkt vat heute auch hier eine fteundlichere Tendenz
Nicht auftomm.cn lassen, doch war anderseits die Wirkung
der Baisse der deutschen Eisenweisthe auf die hiesige Börse
keine einschneidende. Selbst Montanpaviere leisteten der
Reaction ziemlichcii Widersland; allerdings fand ein nennens-
wcrther Verkehr in denselben ilicht statt. Eine ausgesprochen
matte Haltung bekundeten lediglich wieder Sttatzenbahn-
actieii, die durch Berliner Abgaben aus die abschüssige Bahn
gedrängt wurdcil und neuerdings einpfindlich rcagittcn. Im
Gegensatz dazu wurden Lloydactien durch Nachftage bei
inangelndein ÄiiSgcbot abeiinals in die Höhe gehoben; die
Käufe in diesem Papier standen mit güNsttgeir Schätzungen
der nächsten Lloyddividende sowie inft der Aussicht auf
billigere Kohlenpreiic im komnienden Jahre im Zusammen-
haiige. Alir dem Bankenmartte blieben schließlich Credit-
acticn und die Actien des Bankvereins aus erhöhrem Stande.
Abschwächungeii erffuhren die Actien der ungarischen Credit­
bank, der Bodeiicrediranstalt und der ungarischen Commercial-
bank. Von TranSportwetthcn bewegten sich Lombarden,
Feidinands-Nordbahn-, Buschttehrader Bahnactien lit. 8,
Nordwestbahnacttcn und Lloydactien auf gebessettem Niveau.
Rückgänge wiesen Sttaßenbahn- und Dampfichiffactien auf.
Alls dein Jiidusttiemarkt stellten sich Alpine-, Brüxer Kohlen-,
die Acttcn der Uiigari'chen Eisenbahnverkehrsanstalt und
Simmcringer Maschinen Höher. Skiedriger notitteil Präger
Eisen, Rlma, die Acttcn der Poldihütte, Nordböhmiiche
Kohlenactten, Tabakacttcii, Waffenactien und Wienerhcrger.
Devisen und Valuten zeigten mir unwesentliche Veränderungeil.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Creditactten
672.50, Ilngarische Creditbank 676.—, Anglobank NO.—
Wiener BanMrrin 461.50, Unionbank 545.50, Länderbizn!
407.50, StaatSbahn 670.50, Lombarden lllwO, Elbcthal-
bahn 473.50, Nordvestbahn 461.50, Tabakactien 291.50.
Rima-Muranycr Gewerkschaft 484.—, Alvine Montan-
grscllschast 435.50, Mairente 98.75, Ungarische Kronenrente
93.05, Türkenlose 105.25.
Fremde Börscu.^
Die in Klanimern befindlichen Citrie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 28. December. (Schlnßcurse.) Mai-
rente 98.50 (98.54), Silbcrrente 98.75 (98.79), Ocster.
reichische Goldrente 99.90 (117.56), Ungariiche Goldrente
98.30 (117.13), Ungarisch- Kronenrente 93.70 (93.74).
Creditactten 210.M (67L40), StaatSbahn 143.40 (669.52).
Lombarden 26.30 (118.22). Ocsterreichische Bankiioten 84.95
(117.72), Wien (kurze Sicht) 84.80 (117.81), Patts ^rze
Sicht) 81.35 (95.82), London (kurze Sicht) 20.39 (240.20),
Russische Bankiioten 216.25 (25-1.53), Italiener 95.40,
Laura 194.25, Harpener 167.75, Hiheniia IW.bO,
Ntcttdionalbahn 133.—, Türkenloie 108.75, Neue russische
Allleihe —.—. Gotthardbahn 153.75. Mittelmeerbahn 101.40,
Bochumer 175.60, Gelsciikirchener 178.25, 3pcrc. deutsche
Coiisols 88.—, 3tz^zpcrc. deutsche Consols 97.10, Schweizer
Nordostbahn 106.10.
Nachbar je: Credstactten 211.40 (673.32), StaatS­
bahn 143.50 (670.—), Lombarden 26.50(119.16), Ungattiche
iGoldrentc 98.30 (117.13), Handelsgesellschaft 147.50,
^csdener Dank 145.25. Tcuttche Bank 198.—, Schweizer
Centralbahn 158.75, Gclienkirchener 178.60, NordLeistkcher
Lloyd —.—, Tiscouto 176.25. Uvirechnnngsciirs 117.70.
Bcsesrigt auf höhere Cnrse für südasrikanische Mincnwerthe
in Folge von Londoncr Gcttichlcn von der Gefangennahme
De Wct'S.
Paris, 28. December. (Schlnßcurse.) Neue
3vereciittge Renre —.—. 3pcrcentige Rente 101L0,
3ft2pcrccnnge Rente 102.90, Bodencredit 1225.— (876.55),.
Oeiierreichiiche Goldrcnte 101.— (119.75), Ungattsche Goli>
rcilie 100.30 (117.66), Südbahn-Pttotttäten 356.— (333.92),
Tabakactien 315.— (293.77), Türkenlosc 111.75, Italiener
95.75, Svanische C'ttetteurs 70.27, Meridionalbahn 674.—,
Ottomanbattk 539.—, L.-iuqus äs Latts 1070.—, Rio
1450.—, Debcers 731.—, Eastrand 181.—, Cbattered 84.—,
Randsontein 73.75, Wechsel auf Loildon 25.07,5 (240.22),
Wechsel auf Wien 103.31 (95.84), Wechsel auf Italien
5tzz Pcrccnt, Wechsel auf dentiihe Plätze 121.62. Um-
rcchnung-ScurS 95.60. Ungleichmäßig.
Fraukfurt, 28. December. (Abendbörse.) Crcdit-
acticil 211.25 (672.84), Harpener 168.75, Dresdener Bank
145.10, Handelsgcicllichaft 147.75, Gelstnkirchcner 179.40,
Hjhernia 191.25, Dlsconto 176.50. UmrcchnungScurS
117.70. Sttll.
London, 28. December. (Schlnßcurse.) ConsolS
97b/,x, Ilomdaiden 5'z. Lteue Spanier 69^4, Italiener—.—,
Ungar. Goldrcnte 99^-z. 4pcrc. Stlipien 63^5, Canada
Pacific 94bg. PlatzdiScont 4^'g Percent, Silber 29^2.
Charrcrrd 3 31, Castrand 7.25, Randfontein 2.93, Nandminen
39.25, Debeers 29^ ,. Fest.
Hamburg, 28. December. (Schlnßcurse.) Crrdit-
actten 211.50 (673.64), Staatsbahn 143.25 (668.82), Lom-
Karden 26.25 (117.98). Silderrente 98.10 (98.14), Oesterr.
Goldrrnte 99.25 (116.78), Ungattsche Goldrcitte 98.50
(117L7), Italiener 94.15. UmrechnungsNirS 117.70. Fest.
Hamburg, 28. Leceulber. (Abendbörse.) Credit-
actieu 211.30 per Ultiiuo .länner. Sttll.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 10 ]
2d. vsssmd» 1d(XL
L. Svv
- ---<
Curse M der Wiener Börse vom 28. December 1900.
S8.7S SS-Sb
L» «llffcmcin» StaatSIchul».!
MUWLÄUW
»1 d. LtU>kr «rcu<.«v.r. W. S8.LS
Lj« o. 9- idLr -n L») ft. 3^°/« 1
. tSüO ,u boo II. 3. W. «°/o 13b.,s 136.2b
. 18«ü zu 1VO II. ö. W. 1°/» 164.— 16b.—
>51 xu 100 st. L. W.— 1S6.— ^38.—
1!>51»ii bost.». W.— 1SS.—IS8.—
tzlLLüÄ'M.-jlldbrlr. IA> st. i. W.^
/r"/, 84.40 84.60
Eiiendalin-Llaatsschul».
»eriqrelduugeo.. l
«Ibrrchtbu^ i. tz. lixi u. 1000 st. 4°/»l 95.75
GllI-U>«ddihui.G.strsre». stio.vovfl. 4"/» 1 iz.LO
'^Luz9v>edI!bahur.S. 96.20
Lorarld.Äohnstrfr. 400 u. 2000 lr. 4°/« 95.30 ""
Au Ltaeltölchuldversidreiduubcn
96.2b
114.50
120.60
96.30
ädocilenipeltk Eilenbahu-rielien.
SlilLbelhd-hnSvost. 0. M. pr. Sr.5-/.°/, 494.—
detto Lln»->vudw.2«u st. 0. >16. EU>. L'/?/» 44z.—
dttto Eaüburü-Tlrol 200 st. i. W. S. 5°/» 4 3 s.bo
SLt. LorI-i:!rgb.2UO st. L.-W. p. El.5'/o 427.—
Lom Staat« zur Zahlung
itdcrn. lnlenv.-Prior..Ldlig.
Lldrechlbabn 300 st. Silber.. .5''/,^l11.—
«lbrechlbabu 200 st. S 5°/, 130.—
iLlbirchlbahn 200 u. 10 Eilb. 4»/, 96.80
Ä.Lrelld.iL. 1385200,1000,5000S.4^/« 97.2Ö
tö.WeÜd.«. 1985 600 M. d. R.-4S. 4-/«—
Sj.Weftb.G. 1SS5«00,2000.lO,000«.4°/»l 97.50
l4jern.-Nooo>.lBllk. Localb.lioo N. 4°/, 94.—
SlIenerz Äorverb.ttb.ld. Et lb.W.l"/,^ 95.25
Sltib. «M u. 3000 Mark.. 4 ab 10°/, 118.L0
Sltsd. 400 ll. 2000 Mark 4°/, 118.—
tzrz.<;oiesb. L. 1884 ld. Et.)Eilb. 4°/,! 96.—
iSal. Sarl»Ludivigb. (d. Et.) Eilb. 4°/,! 97.—
Lemb.^.-gaIl6L.G.ir.i894(d.Et.)4'/« 95.—
caleilenb>rel. isterr.(div. St.)«.3°/«^ 76.50
Ldri!ltieSrenzbabn<400u.2000S.)4°/, gb.bO
ihr..18!
MLbrilltieSrer,
Wihr.-Itrb.(800u.3
Mlleu.TrteIcn Gahu 150 st. Eild.'4°/ä! 97^—
Siudollb. (Ealzkauunerg.) 400, 100O u.
2000 M 4'/, ^117.2 5
«ur-lsb.ir.I884
96.LO
497.—
446.—
427!90
97.20
97.7b
97^75
9b.—
95.7Ü
114.S0
117.-
96. Ü0
97. bO
95.50
77.—
96.40
97.2b
97 .—
117.2b
93.2
83.4b
OVb.Ak°ai--Öb'l.'u. b»-"
1875/
0, EtaairiLuld der Länder der
ungarischen Krone.
«eilte l G. St. st 10.000 st. 4»/,! 117.0b
Ung. «cme lu «. ileuerfr.... 93-
Ung. «entein«.steuerfreipr.S.bl/!?/-! 8325
llng. Etaat»etienbabn«ilnleihe b. Ja^>
188« G/ow sdw. St.) .... 4>,',»/, 119.75 120.75
- 100.4O
119.—
99.20
81.60
166.75
166.7b
140.Ü0
9S.'bO
92.80
93.7b
st 100 st. G 5 ab 10°/, 118.
ag. 8chankreg.,2lil.«Lbl. b. W. 4i<.°/i>> gg 80
'» 7«
Uug. ^Liutcn-SInlehen'st'iöo st
Ung. PrLmtcn-AnIelien st 50 st.,,
1!rt.-sl.Schlr.-!rut.Cbl.stfr.ö.W.4-/r°» ^'
Ung. GrundtNll.-LbIla. ö. W... 4°/»
Kroat.-sta». lSrustdcnll.-Obl. ü. W. 4°/,
II. Andere öffentliche Nulchen.
Boinijche» Landel-Anl. (div.) «. 4 »-.
«or.-herc. Sisb.. 1 !L.-Änl. (Lto.)«. li-.-/'
Don.-i3ea.-Anl. V.J. 1378 vrl. 5. W. 5 °/-
98.50
Sl.80
92.7b
86 .-
9S.bO
^ -).I8d3vre.K. L"/»
«Ll.Land.-Anl. V.J. 181, vrl. «.W.8°/,
DZKZL'iN
Kratn1!Lnd.-Anl.v.:>.l888drI.L.W.4°/,
MLhrLanb--Anl.v.1.18Si»rl. s. W. 4°/v
N.-rst.1st>nd.-AnI.v.J.l88«vrl.o.W.4°/»
ea>oft1!and.-AnI.v.J.l887vrl.ö.W.4°/,
Stin.Lb.-»/°
d. EU «n^. v. l8S0vrl. ».W.4i,r°L
AliUL.Lt.>Lublvs.v.J.l38Sdrl.».W.4Ä
dtto. dtto. 18«, vri. K 4°/,
87.—
94.20
107.—
97.50
9L.70
98.20
98.50
1OI.SO
93!—
9S.60
97:b0
Sl
98.—
99.7b
9S.8b
80.50
93 .—
94'.^
n I. 5 i).I875orl. st.W.S-/
§; 1«S«vrI.».4°/,
LiKLSizfL-ffZN:
L S,LÄ.-L-Zi:! f-
7"?" 'bS8 vrrU tt. 4°.! 95.
^?>S.7d«!Ä'78;4«4^
^.BLrl-b-u-Anl.vrl.b.W b ad l^
Wr. Frcht-ll. MehlbIb.-Aul.vrl.d.W.^/° 94^—
^tMe loo Lire... 5 ab 20°/»>
SNLKLLLK-
L. Pfandbrtese, kommunal-, Eisen-
dahnrredu. und Banken-ödNa.
^°/Ä,^'?^°°?err g, gg
100.40 101.20^
4°, VOpoihekenrank v. t. W. 10I.7L 102.7b
93.50
96.5»
99.7S
95^5»
SS.bO
98.30
81.—
81.b0
94.—
103.40
122.50
94.—
9L.70
97.25
101.45
95.50
92^6»
94.20
4^Gal.rla4!x«w!hd.»I«og^. .«. «S-db SV.50
4°/«Gat.itto»enereduvei.t.56J.v.d.r6. -2.— «3-
4°/,G«1.>tU>d«>uaedu»rr.t.41J.».st.W. 93.25 94.25
4°/. Gau >v-t>e>icre°«-«e. »6-2- 94.25
4»/« Gal. ivodencrcduocr «. bl.I»! 91.60
4-/,-/,».La»d,«ri>.«.G4lL.51l/Ä.»LS. 9^--5 »9-35
4°/, detto dttto b?l/iI. .». 92.- 96.—
5°/« derro l4oin.-Lbt.tt.». ». LS. 101.— lOI.bO
40,»/, drttoL.-L.1ll.lst.4rA.ver1.«. 98-bO 90.50
4lh, detto L.tiscnb..cbI.t.b7l/,S.ver1.«. 92-— 93.—
5°/,Jftr.lvodrncred>Lntz. oerl. t.W. 102.25 103-25
4»/, »arntner Landestchurottz.-ilnst. ». 96.50 9 t.—
.5°/,>Landerde,.suO«>4nulL«rc.1SS3.v.«. 102.50 103.5»
5>/?/,M.«>i»»tdetend.t.,6I.^rt.L.W. —-—
L°,,Mähi.ti»ch-lh-lend.».,6g.o.d.W. >00.— 102.—
4°/«M»ür. vudorhere>»daut,nert. o.iiL. 94.20 ?4.30
4°/,MLHr.P>>porhclendant,vcrt... «. 94.30
4°/,MaM.L-uredcu1tnrd.Loal.-Lb1.«.
92.40
94.70
93.10
4°/,Liähr.^de4cuMiÄ1tisv.^1.«. ^-77^
SK60 97.6»
86.60 97.60
^>/r°/,'dettob.'1912^ncU^2^>Pr.».». »o.—! SO-—
,0,°/, dtttokom^ch.^ 0. ». 88.- «9.-
44»dettoLLNd..ltol».«kr.«21-L.-L.0.«. 98.— 99.—
4°/,Oesterr.HvPordetendantveet. d. >Üi. 96.10 98.60
5°/-iL«ft.-schIes.>öodellcred>iInst.v.S.W. —.— —.—
4>-;°^7^Lri- dttto orit.d.w. 99.75 —.—
4°/, vett» detto vert.d.liü. 9 .25 95.,5
4°/»Ocitkrr.-uugai.>vanl100,I.».d2!L. 98.2.'>. 09.r5
4°/,LesteH4«ng<>r.Bantb0J.v. d. <6. 98 25 9«.25
4«/,SA. 94.50 95.25
4»,, Snarcasf« erste ttterr. r.«oJ. v.«. 98.25 99.25
4°/,8teterlu!^Er>arcässet.5r3.i.W. 95.50 S°.50
4°/« SwarHenderaffcheSnIkden, fiirsU. t.
38 g.verl.lstvtd st laoo u. SOvo Mk. 11,,— 111.56
i cntral-Hypothe-l E.1-3U.6-8 bOZ.»!.. «7.25 9d.25
l n-BanI nngar.I«. 4 u. 5 b»,„^ 8> 50 90.50
Sparcaffen ais ICom.-Obl. 6a, ,.> 96.50 97.50
>, ,,6.>.- l 89.50 90 5>'
4i/,°/,iS.—
5-/,»/, dttto detto t. »i Z.vert. d. W. 103.-^ ——
5«/« dttto detto t. W I. veet- ». K. 101.—>101.50
41/,°/, detto dttto tu 100, I. verl- «. «8.25 99.25
5»/,dett,Sstaer.ick'/,rr.<.,l3.d.».W. -.-
b°/,delt« dttto S-i.^l.t-eoz.d.r.L!. ——104.25
5°/» L«twdeU»1ll.lstnr-i.40,^.v.».W. i»i.—102.-
4l/i»/, detto detto IV. ltnni.S5g.v.«. gz.b» 99.50
4>/r-/. lte.-st.L..V>>v. U 45 I.d. 5. W.
41,1»°/« detto L«-.!tr«>d. bSrg. d. W.
5»/, detto m. lo»/« chr. i. W.
5«/, detto 40 I. vert. st. W.
4i/,'/«Kparr. «rad. kmu. 50 I. ». «.
40,°/, Span. Bnda». In v. 4«o, A. d. W.
4°/, detto >. 50 Jahren verto. ».
4>/r°/«Svarr.znnerst.». ».«udap. «.
4>/,°/°Ep»rc.». «.v-r.1-L0.l-50J.S. 97.75
4»/, dttto tunerh. b0 I. vert. t. W. g».««
4»/, den» Plddr. i. 50 A. vcrlodb. «. 9—
4l/,°/,Svc.u.Land.^.i.40I.». d.W., 97.50
41/V/, detto tunerd. 5« I. veel-rb. «. 97.59
5°/,Teineru. Spc. 1. ö. st»A.v.d.IS. 4»i.—
4>/,°l, detto dttto L40I.v.d.W.i 9s.—
4°/,ll.«chc.u.»ient.«!ttnd.st0.ro3-v.«.^ »4.—
4>/,°/, dto.Stcntcnsch.S'/oPr.bvJ.».«. 98.—
9t.7b
97.^
9?!50
4>/,"/, oro.0lcnicu»ii.>-./,«r.a»4,. 0.»v.—
40,°/, dto. Piandbriese t. 5gnllttiU 5. W. lo».—
4°/, detto tnneih.4i J.verlo«b. d. W. 90.50
»/, detto tnneih. 4i I. verlorb.
4°l, detto iimtth.. 50 I^oettorbae «.^
40,°/,"8cttö^tmlttb. 420, I. vttt. d.W.'
4°/, detto tnnttd. 50 gabren vert. 5.78.
S0.2S
81.—
89.60
97.50
37.50
92.—
95!-
9»:-
98.50
98:.50
98.75
9S!50
98^50
-
98—
4»>ö detto detto i. 50^ vttlotd. 5.W. 92.25
4»,»/« ll.LocaleiIend.Dbl.!>o>/rI.v.K. 96.—
4°/o detto 5°/, Pr. Lbl. t. 50 I. v. «- 92.50
r. Lisendahn-Ärioriläls-
Ldligarionku.
4-/, >ii«za-Wtt.B.,SM u.1000ff. 5. W.! 94.59
5°/»Lur«Bodb.>t.t.l86«(d.Sr.)E.5.W.!—
5°/,dM0ll. ltm. 18711dl». St.)E.5.W.!'
5°/, detto M. ltm. 1874 Mv. St.) Gold^
4«/, detto lstm. 18«1 «oo st.SUIitt
4°/, detto lstm. 18«t »O Mari..
z°/, detto ltm. 18«,> 97.-
97:öö
98.39
94.—! 9b.—
94.2b! 95.25
91.5»
90.75
8>.5«l
90.40
88.50
98.50
92.50
98^25
100.—
93.25
97.—
93.25
92.25
102.75
98.50
96.50
87.50
75.8»
98.60
99
99:80 100:40
98.-
98.-
98.-
4°/,detto ltm. lS«8(div. St.). .5.W.
4°/,Ari-ut.lr.L.18«3IN0u.10<>0fl.5.W.
4°/,dett°G.1«S71000ft d.W.l
5°/,Sünikirch..BarrIttB.20ust.S.ö.W. 102:—
4l/r"1oGraj-«östacher.. löo st. Silbtt 1OO.6O
5°/,detto 11.ltm. 1871.. IbO st. Etlbtt>i02.—
4°/,»aIch!M-O.>t.«r.188SEtlb.(dtv.St.)! 96.30
4°/,dett»lLm.l88SMarkOi».St.). -111.50
4°/,dett»lLm.l88SMarkOi».St.). -111.50
4°/,deN»ltm.l8SlEiIb.(dtv.^.). .!> 95.5O
4°/,detro«tm. 18«lMarkKiv.St.)..
......
4/,^ttol4,>eub.-Lchuldsch. 78J. v.«. 94.25 95.25
^ ,^^>mn. i»odcncicd>-i!l-».v. S.W. 103.20 104.20
i/°^^.°"^"'d°dencred.-Anst.v. L.W. 94.— 94.50
Svarcailt ...... 94.50 9b.—
«l, <«L..«odttlttedb.S,i.n 4bI.v.r.W. 100.75 101.75
^0° Fahren vttl. «. 97.20 98.20
!»!>e;!.°5L°°r-rLd^LVv°^U -»-'0
-^Mb^V^nL^d.id^
Die notittrn Kurie derstehcn sich i» Krourluoälsrnng.
Merken sür 100 «."''
4°/«M.-ii)rldw.-Saiim.Lb.200,l«>ost.LW.l.
5°/, Nordwestbahn, öftcrr. 2lX> st. Eilb. i gz.
b°/»dklt°I1t.8 «ovff.Eild. 108.-
b»/» dttto ltm. 1874 600 Mark... .197
4'/,detto ltm. l8Sä 200 u.llXiosl. Eilb.' 97.59
4°/«OstgLl.LocLlb.(dtv. St.). t.W.1—
5°/,Oittau-Jttedl. ltiienb. ,00 st. Eilb. 192.75
S°/,P.-Duk.-S.lt.18v6,,0»,1500,«>00M.> 89.6»
4°/«Nc«chenb.strabI.-Tanw.lr.(d:Et.)«.—
4°/,EchnecbttgdahnA.-G.40Vn.2oav«.. 94.
g°/, Etaat?eiiend --Gei. 500 Krct per Et. 4 29.
,°/»detto. Sm. 1874 500 Kc». per Et. 418.
,°/«detto, X. ltm. 1885 500 Fr. per St. 499.
z°/,deNo,LrgSnzung«ne4500^. pr. St. 42O.
,°/«detto, «Lm. lSSä (div. St?) tOOMk.> —.
5°/,detto, I, Lm. 200 st. Gold.. 127.25 128.—
5°/,dttto, II. ltm. 1874 260 II. Sold. !,i 27.2b'l28.—
5°/,dctto (Brünn-Nostttzer) 150 st. Goldl ——>——
4°/» detto, ltm. 188,, 400 u. 2000 Mark 115.5»! —.—
4°/«Sttakonltz000,10,000«. 91.80 92.40
98.60
103:
101.80
103.-
97.-
^:b0
W
127.75
9s:b»
9b.—
so.— 90.50
93.25 93.75
^^8LN
Wreu«^. .»
4^/y!ü>oourll^t°rach-^!i>cali.200
4«/, SbbtthLcbcchv A» uud rooo kU.
V. Odlrganor»» von iouitigen
rranSpoa-Qnreruehmungen.
«-ec,chm^. st. 200
6 °/. ;8^:^^^^i8§:5°0
detto 1A9L, roo 106.ÜO 109.50
L°::Lovd7dsterr.^18Sl. bOO^ Sold 122— 123—
5«/, Lood, ijt-E. 1882,^^
ni"
tVi'/« rorontaltt Localr>L>». (d.St.)—
,8.70
93—
99.70
95—
!! ,,1, «8aar«
L«rst»eru,rg»-it»it»Ut^
DU^«.
detto
»ooo
S. Odliaatistne» »ndnIMeLe,
«iesellichaften.!
4o,»I, Bauz u. Lo-, stimusteherrt und
M^chlL-«., 200, loOu U. 2000 «.
4°/, Montanges. ddlstn. lstm. 1896.500«.
41/,°/, Momaugkl- öfterr. alpine, 500,
4«/^ö^'Ä^.'Ä^lläuh.^. ^s»
4l/z°/»>Lotttüau»n>.-Sp.u.Aw.3^L.-
96.30
91.—
90.—
4°/, detto, ltM. 1889.500 st.».
4°/,detW,ltm.1898.500Sl.-200st.».
b°/«Unt°n'tt,>IN«l,>«..0st.LM.4°/,'-b10°/° 350.—
Dollaio«ell.-L.o. 1870 stIOOst. b.W.b»/, ?b8.—
97.
91.40
97.-
92.50
lOZ:-
92.
106.50
>—!iio—
°>LÜ.
»l.Jndustrte.lUtt«r«ll>ulii^^>
Div. L^a.^
«EeI.d.L».>de»liucn-«.1^ff.l6.—.
154.—
242.50
290.—
9b.50
240.-
23b.b0
370—
260.
UZLLsWK
Lrrdiranst.!- u. »ew. 100 il. t-W- 394-—
JnntdrillLr Etadt-lilnleheu 20 st. d.« 7 1» ^»
»kratauttLonermpitniehru dost. t.«! >0—
Latdachei ttttim-n-SnItlhe 20 st. o. W.! s«-—
Lfen- LlLdlgemttUde.. .4011. t.L. lbn.
Palffv 40st.«M.1".—
L°t^ «reu,, »st. ». ». Ls-II
»tvth«» «rrng. wr,. »., b fl-» W-
dtudolt-SttitlM, ...
Saun «Ost- LM. I<«.2o
Salstdnrst« «»«».»lulÄeu «o st, 5. «. !„^^-b»
Et. lSenoit 46 ff- LM. -03-
tztanttt. (Stadt) rr.-«lnl. 20 st. 5. «. lbO.—
Wr.LoiiliilunLl-L.,L. 1874 100st.S.W. 38b.—
LÜ:; 292-
st.2^:^^ dN:- 377:-
lttdemühiPapictt.u.Ä.'»-!»» 2 Ib9—.
ltleltt--»ei., Lllg. östttr. 200 st.28.- 468.— 1K8 bO
detto iulernal. 200 st. 32.— 496—
Elektr. L.st»., ottetnltzte, rvOX.t^—237.—'
Eleltr.-'Sri., ^enee. «OO st. 3b5.—
Elektt>st,-Ä. astg^daP. 200«. 19. ^2Ib.—
dett» uneai.
4 38.—
36b.—
2IS.—
Feliidoritt Wed.n. Lppr.
Kai. «arv.-Petr^ -S^, b-0^.
»emtnnstfch. d. 3»/,Br.-kch. d. Bodtt.«.
detto. detto. Smisstoa 1889
Gewtimstsch.d.4»/,Dr.-Sch.d.ung.HiiPbk.
26.b0
SO.-
22.2S
iL^:^
61.^^
lbb.—
22 .-
1^8-^^
7S.—
20L.S0
388:—
27.S0
St.—
39.25
L. rran»h«rt.ll«trrnrhtMtngen.
L^
Ti». t» K.„„
„Adtt»», ung. Eeeichiff-Sel. 100 st. 2«.— 458.50
Aussta-repl^ lttseubalpr 500 st. tbO.—!. 308p»
ivaect-Pakraatt E>P>L. 200 st- 20.—^!403.b0
Baa-u. B«tr»a.Ettb. 1. tr. üoo«. 22.50 2 3 5.-
,... 1.L.300«.1b.-i>22.8.-
BbhlNtlche Nordbahn.. 150 st. 22.— 424.—
«„cnMer^vaim, k. k. pr. 100 st. is.— 3lb.—
Brunner Local-E.-B. 100 st. aba. 14.—>280.—
BukoivinanLocalb.-B.-A. 2 n. 90.— 400.—
detto btinnm-A. Loo fl. 80.— 295.-—
ISuIchikhr-dei-ltilenb. 500 st. ltM. 15.3.-/ 312 5
dett- lit.«. 200 st. p. v. 52.—) 111S
Donru-Dainpslcht.-G. 300 st. CM. 16.—^!7 40.—
Dur-Bodenb-Eiid. 400 «.^ .26.—!6I3.-
FÄinand3-Nordb. 1000 st. TM. 970.5»l 6255
Artauln ltiienbahu-Pr.-«. 200 st. IS.-! 384.-
Wuskirch. BareSer-Eiid. 200 st. 19.83°/,6 42».—
«airberabalnr-S .Pr..«. roo st. 12.-! 200—
«rai «. E. u. Berob.-B. 200st. 27.—>532.—
«hlb -lklld.-». S4.—
K,ich-m-i:drktng.-Et!e»b.200«.I5.»»'/„(353.-
Lemb.-Ljcrn.-gasiv ii. G. 200 st. 27— 335.—
Leoben-Bordernb. ltiienb. 200st. 124.—) 2 2 5 0
Llovd, öklen... boofl.CM. 40.—!B83.—
Noidweftbalsll, dsterr.. 200 st. 22.-461
detto Ut.L.200st. x.v.
Lesien. Omnibus-Belell. 400 «.
Oittan-FttcdlLnd. ltisenb. 2vo N.
lLraa-Duitr-Eiiend. 100 fl. aba.
detto Pr.-A. 150 N.
Reichd.-«abl.)Pri-r.-«. 2M st.
TamuvaldeeÄ.) Sl.-A-l.L..200 st.
detto dett» Ut. II. 200 st.
Ealt.-E. 0. rrLM.-Ees. 200 st.
r4.- 473.—
zz.„!'7^:—
8.- 17«.—
2>2^o:n
460.50
310S
406.b0
237.—
23».-
427.—
325—
30».-
410.—
305.—
3135
1122
744.-
617-
627b
3b».—
b»7.—
2310^
837.—
462.—
474.—
Eüdnordd. Vnb.-«. 200 sl. llM. 17.-!.37>.-
S,amo4t!ial-ltii».«Pr.-A. 500 11. 40.—»6°'77.
Lr -B.. neue>Ar.,^.-A. 100 N. 10.- I3S.bO
Tr.-B..neueLLr.,Et.-A 100 st. 2.—.137.—
rravkvottl,. L. 0. abg. 100 st. 10.—13».—
--N. aaak, ,.^/^4l4.—
Wr -Localdahaen A.-B. 200 st. 0
EtaLttkiIenb.-G.-Att.-Genubsch.Fr4l.bO! loaSO
I-. Banken. Letzte!
Div. m «f
«nglo-dsten. Bank. .940 «. is.—'/269.S0
Banlvereiu, Wtence., 400«. 82— 461.—
Bodenc.-A..».öil.200fl.40°/,S.F. 40.-.876
Kentt.-Bodcucr.-B., ist. soo st. 28.— 521.
Sentt >Hup.-v.,ung.Evarc.500fl. SO.—BNO.-
Lommerc.-«ank, Pciier u. 500 st. 150.—/ 2552
lrred--AniI.i40.LG. 160N. p. v. 36.- 67I.bl
ltrcdit-Banl, una. alla. 200 N. .36.—87b.-
Sr.-gnst.S.I.B.-U.U Sff.S.400«. 14.—!! —.—
Dcvositrnbank, allaem. .200 8. 24.—ilgik.—
lttcomplebanl, böhmisch« 200 fl. 80.-/ >410
lticomplebauk, mShriIche400 «. 16.-^ 883.^
83»:—
179.50
276.—
400.—
sss!:
?!V
905:^^
190.—
42».—
43».
1»:-
270.50
462.—
878.-
523.—
940.
2558
672.50
677.-
Llö:
1420
385.
13.^
G'complebank: Neiermirk. 200N. SS.-8bS4.—!b98.—
S»eomv>e-l-ci.. nicd.-öst. 5»0 st. 70.—l 1485 1490
EtcoMpte-u.WechsInb.nug.40a«. 28.— 42S.— 426.
lstaliz. Attien-Hvp-Bank 200 n. 46.- 68b.—>64b.—
«aliz.BanIi. Land.U.F.200 n. 16.—!85S.—^884.—
lStio- u. Lasten» W>cncr200 st. 27.-470.—!47b
Hvv-tbeIcilbanI,Sst.200st.S0°/,1k. S.tO lg8.— ^200.25
Hvpothrlenbanl. ung. lOO st. s. F. 2.3 430.— 482.—
«roat -stav. Land.-Pnv -B. 100 st. 11.-215.— 220.—
LLnderb.rnl, öilrneichstche 200 st. 24.—4 0 7.— 408.
Laudb.s.B°Sn.u.H.Prv.200«.40°/,E.640 98.—, 99.-
Lomd.-U. ssc.-«ank. Wr. 100 st. 12.—. —.—! —.—.
,Mcrcur",Wcchsclv.-A.°G.400 K. 48.- 715.—'720.—
Lest.-nng. B. 1400 «. 1021.1200«. 1696^ 170l»^
200«.15.—j227.— 229.—
9oö:—
VSfter»Bra2erri-A.^. 5bO.—
-ittendcrgn Pattonen-A. 400 «.40.—zpo.—
wteI-«.-G, l- Wienn 120 st- 16.80 —.—
iroltenlema Kalk-n. 400 N. 30. s a^tz O.——
MetnonmGN'.erBwü.L W. I0vst. 14ö.—
Üosui-Hofer <4rmsdi--^.»^.400K. 40. ü!^0.——
L-nI-wlke- llvhlei^»». E^ —-
jzetpn.-^imdevb 900^ ö8.
L^vkrm-Iojevh'kthLl... ,^8'H
Ltestnaer Brauerei.... 100 fl. 16.—Z09.7b
Linzer Lctten-Brauerei^ 400 S. 1-. L60.—
LLSL"»K-fK!>L7,»»>7
. v.G.EigIWr..N.200fl.40.— 660.—
Mschb.-«.'«. ,. Brand u.
Lhuwtn.. 160 st.-da. 16.-/195.—
Lrtto t. ^ragv. Danek o. L. 100^.30.- 469.—
.Metropole-, 100 fl. S.—'137—
>lNik»«KbN»«--Ä!k
Nadrager Eilenmduitt.-G. 200 st. ll,— 250.—
Nestelsdorf.iBagend^F.^. 200 st. 60.- 69".—
Norvb. «obleikiverkt-G. 2li0 st.50.—1750
'' ibc>
. Ijch,
Perlmoo'n dvd. «. u. B. loo st.23.— 2 9 5.—
PMencr«cttcu-BrLnn..erftelb0st.l32.— 180 8
„Boldihütte'-.Ticgclg. FLS. 200 st. 23.-! Z68.—
PoUenL «. u. Zwtr. 150 st. abgest. 9.—, 190.-
detto Brior.-Attlc» 8oo st.3o.—->—
Prägn Tilcninduft.-Gei. LOO st. 1l>0.— 167b
ReisichSl-Fb.A.G.I.Tttcit 4l»N.50.-!-
Rimamur.-S-'r. Lisenw-rk 100 st. S0.-!s483.—
Nosstgn >:-ier,b.-«eicllich 200 st. 20.- 8 6 8.—
Norvb. «ohleiuverkt-G. 2li0 st.50.—1750
Nordung.vrr.itohlrnbcrgb.ioo k. 10.—/ 2l5.—
Llierung.Hütt.u.B-A.-B. 100 st. 12.—^208 50
0et-JndMlNe.»eskllicha-t 200°
lstso.—! 1140
356»
,Ä2.
500.—
555—
592'.—
57ll.—
70.— 47'.!.-
155.—
ddU.—
6^:—
255.-4.
205.-
472.—
>4o—
>22»
>35 5»
1770
220 .—
'212—
U-
-200.—
„Rudolphihntte-, Fblechw. 200 st. 20.—
Ealgo-LroianerEteink.-B. 100 st. 34.—
Echlöglmtihl, Bapiettabiik 200 st. 12.———
Echodnica.rl.-G. s.PLnd.500«. 120.-> 1500
EllMneringn M- II. W.-K 100 st. 20- 81 5—
Etevrcrmühl. Ms. n. Ä G. 100 N. I».—! 3."-
Etöl,lc'ilE°hne.«S.i.Sla«f.400K. 30.-!»,—
repp.N.M.V.BH.L.U.E.lOOst.M. 0 s! 55-
Tniail. «oblenw.-S.70N. abgcst.21.- 450.—
ritt. rabreg.-S.dooFr.ii.v.Fr.lS.—291.—
Uug.alIg.«°dlendergb.>S. 10list.0mLN8l2l8.—
Unwn-Baugttestichait. 100 st. 12.—l!23l).—
1Inion-BaninaIcrial.G.. 100 fl. 14.-4 lüO.—
Ilnion-llis. u. Bt.-F.-Ges. 400 «. 0.-! —.—
Vareier lLiieuind.-».-«. 400 ». 36.-> 760—
BetlschcrMaln.csilw.Br.-A.400K. 30.-, 588.-
Waffensadttkil-Ges., dsten lOON, 8.—^272.—
Waggon-Lci>»-A.-«.,tlU«rn.400K. <0.- 955.—
Wagg.-Skth-G..allg.i. Pest. 400«. 70. 10 l»
WeUbvhm. Bergbau-A.-B.loost. lt. 567.—
Wienn Baugeielllchaft lOost. lo.- ,48.-
Wrb. Ziegel- u. Baug.200st.S0»/,S. 34.—, 650.—
Wienn Zeitungt-B.. erste lOO st. 12.—,'225.—
ZujcrtnduIMe-T. böhm. 100 st. 1t— 218.75
ZulIertnduIttte.A-G.,nug.1900«.160.—! 1900
Ik. Devisen.>
Amtzndaoi s. loo holl. lLulden rittaro-! 199.25
, längere Sichten..-ri-MZl/, —.—
Brüstel f. loo H/anc« ... ri-ML
. längere Eichten.. ri»t»4
Deutsch. Baukpläpe s. loOMarkriem 5
., ILna. Eichten 'ciom 5
Lvndo« lür 10 Bi. Steel.. rim»4
, längere Sichten.. ri»i»4
Network tue 100 Tvllart.. riet» 5
Jlat. Bankpläne für 100 Sirerretib
.. längere Eichten ritt» 5
Baritu.fr.Banrpl.s.iooFrct. ri»t»3
,.. läng. S., ri«l»8!
Peterib.u.ruff.BI.s.ioostkubtlrittabi;,
., läng. S., riiiub'/»
Zürich a. Basll für lOO Franc« riet» d
, längere Eichten.. ritt-b!
Schweizer Blöde lurze Eichten ri»i» i,
,. längere Echten riot. 5
O. Valuten.^
«allerliche Müiuducaten. per Etüa
Natsnlichc Randcucaten. per Ltück
Lesten.-ung. 6 st.-GoidstnZepcr Lluik
20-^Lnct-Etückc .... pn Eaffa
20-Franct-Stnlke pr. v.
20-Thuar-Ttulke per Stück
20-Lei-Etücke ...... per Stück
20-3l!arl>Ltückc per Stuck
Nusstiche b-Nuiel-Soldstückeper Soick
Eoveieigus. .per Stuck
Türkische Gvidltre-- en
117:"'°
!l 17.75
240.10
240—
! 9»:65
^9^7^°
95:25
^.25
11.39
11.37
19:11
19./! 4
ttng.«auls.Jnd.u.H.-«.-«.100sI.12.— 15».— 16l.—
Ung.Land.-Lentr.-Sparc. 300st. «0.— 135» 1830
.per Stuck —.-
MattaTIicreüen<<Lcv.)-TbaIerper Ltilck —.-
eReichsbauknatcnI.lOOM. p. ll. 11 7.°'
Teutsche S
1680
-'75—
455—'
867.—
315—
290.-
1520
460—
292.—
284.—
IbS.—
510.—
970—
l0»0
288.-
150.—
551.—
227.—
211.2b
191»
1SS.1V
117.°"
I17.SS
210.80
210.20
^8S
s^sH
ss:io
ss:iü
11.18
11.11
is:is
1S.IS
^'61
^:öi
Unionbank..
Untoubank, böhmisckie.
ll?:»»
dtttv.. p. II. 117' 117.8»
ItaUenische Banknoten s. 100 ttap Lire «0.7b, gll.Vb
Studel-NotkN per Sasta 2.b3-» 2.51°°
200 N. »4.—Ü44.S0 bIS.bOj.
. 100 st. 253.— 2dS.—l pr. V. 2.S3 2.S1"
Stück. In den Rudttien L—Sk wnden die auf K.. ö. W. oder Silber lamenden
»derHauloeu lautenden sür SO st. de« deirriieuden Nouuaale«, die auf Mark, Francil. Lire und Lt». s». lautenden sür 100 Mark, Frank». Lire. Li«. St. uottrt. Ls«
" aulnahmsweise per Et^ gehandettev löffecke» dieler Rudrjleo siiid desoudcr« bezeichnet.
«mrechnuugriatze sür Zinsrnr Ist.».«, «»er SUbcr- 2 «.. 1 st. 1L.-M. -- S «. 10 H., 1 Goldguldcn- 2 «. 10 H-, 1 M-ek --1
Die Netiruug sämmtlicher Aciien und der ..Tivcrtru Lose'' verlieht stch )ier
«.-18 H., 1 granc «der 1 Lie»— 96 H., l^iLtd. Stert. -- -21 K.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 11 ]
Isr. 35S
'Wien,
Ikeues Wiener l'LsdiLtt.
29. vscemder 1900.
Lo-
»of-Lui-g-Itiostor.
»,s»u, 7 Uhr. Sode vor 10 Mr.
Sin SlaS Wasser.
Slstsp»r in iünf LutLüscu von Scribe.
Ärnu. Lcmgin von England Kr. Drvrient-R.
Herzogin von ^^ariborvugd Fr.Mittorvurger
He>r, S-mrIodn. Sieomtt..
vo« Polinzdrrse .... Hr. Harrmarui.
rral-am. .'al»richi.Saids-^^
-tegrmente Hr. Treßlcr.
Sbigeil ein-rerw^Ldteder
Frl. Clone.'iS.
Dior uiö von Torcy. Ee-
sonlker tzntwig- LlV... ^r. Prechtler.
r. WirrelS.
Hr. ÄltmLn».
' kady Ulbersül:
2)ittzUe>. d. ParsanrentZ
Lö.'nrrs n, Lhörflehcr
Lönrgia Hr. Sommer.
S» LeaoUer deS Palastr« Hr. tziLls.
Sonntag den 3o. ^chmirragt: ..Ein Winter'
IkvLlvi' Ln den Viiön.
S«sL»s 3 u-r.
Kindervorftellung.
Irchen
van JuÜuä Thal.
Sol-ug V,8 Uhr.
TastiPicI dc» gräulcw» Panla iSorm.
Das Lied im Volke.
Acht Mder vrn Richard Nordmarm. WusU
von Mols Müller jmi.
Ulber der Erde.
Cherub Hr. Stall
LüllsUsrdsns
I», IL»r!8plrLlL 3.
äer Ornpx«
„liüii8l>8i't>Lli8", äer Lilusller-
reisiiiixllllx „hisnest" s?rLZ), äri
LoUsciioil „iismllciiei'" (Leiliii) unä
„lung-Lelgien".
SeLKnech von S—4 VLr.
iiof-Opsi'N-IKSLtvl'.
märchi».- «dend«: .Weh' dem. der lügt.-^ Wenzel Labriel Fil. ^ser
TiemÄ den^I^'gSnn" himmlische Magd. ^l.LauI-W-rw
^ime^g'den'"3.:'^k''^k'.>! Der ^Psörtner .».'r. «orma-»
^rritai den 1.: »Roienmoniag.-^ Der Hirte Tavid.
> König kaul Hr. Aaber
j David Arl.Jurderg
> Josaphat Frl. kausmai«
»äsn», 7 Uhr. Ende um '/,10 Uhr. i^ Frl. Paulli Worin
Mignon. !d;„o ''T'-.Sr.Svbrn
Oder in 3 Acten. Lcxl i.ci nach dem R^a»! Bovvöa ^tna Frl. Sck-ieiuttz
Soetde« v«, Lirche' Carr« and 2ule« Bar- Minnel
gderirtzt von Gumderr. Muftl von
Lmbreisr T^oma-
L^ildelm Mersier... Hr. SchrSdter.
Eothario Vr- Reichmann.
/,8 Uhr. Sndk vor 10 Uhr.
. yr
. -xr. Fader
. Frl. Baula Waren
Pr. Nerz
SSalther von drr vogelmeide.
Der Prior Lr. Fader
Pater ilrbanu» Hr. kirichner
Fraler Lrogo Hr. ^uvtuu
Wallber von dcr Bogelivelde Pr. Psann
Brda.frrnzösischrrMii'.estrel Hr. Sengcr
Laureat i Hr. Nerz
Eedald> fahrende Sänger Lr. Schiller
konrad i Hr Körner
Dorisir Frl. Pairl» Worm
Zkirirg!
SertruLe Fr. Laii,
«reihe Krl- «rrlinger
Jochen i„ Hr. «reitzi-.egger
Jörgcu Ix...... Hr. Karl
Nafd-r) Hr. kaunsanu
L«n>ald IZ Lr. Mänuel
Hildebraiid )^...... Hr. Varrison
Lorist» FrüP-illaWorm
Trommler Hr. Nrrz
Schubert-
Franz Lchube^.
. Hr. Psalm
Senherl «rogmüller
Pool.. .Hr. Schiller
^ .... Frl. iluauiriu
Lu Soiru- uuil Vslsrtli^sri »8 2 VUr
1S0LS 40 »vNsr.
!., 5l:!i3vsIssg285S
16320 sli, 2,
e «78177
I., k'e^torstpl'dtrl.— Dnvl old VnR'tot^
VorateUunx.— LnUet.— O aiioart,— SnU inn.!»iUs.
— Xrilnull S ITbr. 0!« kl-uais X»<-Ir'. eoüürie^—
Itsuilsuvorm kiUor I°rsilichor>. IIs.ot» llvrVsriste-
Vorntollmagl ooiroorNrt tm V^iutwe^srrsn ckt,- Llx^surlsr-vLxsUs SloluLr.
.».b 18. Laoanidsra H»>r«n Virrtihts-^^^rsmm. k>ros-sr LrlolL.
2um lll
SekkussS^SnnenISOi Lun Lsussül -".-7-:
(ID'MPE
7lM7ieN 24
kLLIS 50 LliOXLX.
1b0-S
LLV. ll. LVAIXI8IL.
I. 4VIL>'LLII.L 2.
i!
chts ketrrots OsUost-«»»
tut stu VrrjrsUirivk »u»
8er Ooustitorot"
^ocLssvs,
I., LLdenstsix 2.
o 10 i n
„HleichsheuLsche^^
Ln
Berciv?akenL jeden Sonnabend ',9 Udr
Abcnrs. Ncre'.n-local 5leüa'-ra:ion Dein«
garreu. 6. Bcz.rk. (--rrT^idemarU ?dr. 5.
LiindSleute sedfr-eir Willkomm. S- 15719
Freit'.?, dcrr 4. Jänner 1901:
StiL"»' Lss:e.-t urill dLetsrdHsoLerunF
DsloxL. 4127. l im Horel..Äoldene- Krnrz, ÄrLriLbilserftr.92.
QsLenss IKZsikke
l. o eoisteeeA3Us öj?. tt. i
6eü(7n-t V2N tO—5 Ode. Sonntags von <0—1.^
o o Lntrs« t lon alten
u. modernen QemälÄen.
plsstisastv V/eei<«. o l^unstgeweeblicstso
Vselsv ügillihhllv.
c!VI.I.^c!DIV-.3.i7L8DLI.I.lI>'6i:X I
vo« k-E iki kL»
-t. l.. «lLl-lOtt.
8^1.01^ ?I8I<0
I.. 2.
SauToy oder: Tcs KarserLEarde.!Die Wäscher Lathi
Lhieest che ^v--rktte m ;we. Lb:de lang-'n ^er^, Schulinsvector.-^
von Sdlrard Morten, «reenbank uui» «ob.
D:e Uederrit^gung der Ber e von Hugo Felix.
Muirk von Sidney IoneS
Der Kaiser von Chrna.. Hr. Ermarth
Han loy ........ Frk. R d-n'on
^en ho v. Vandar^n... rr. (Hlarvatsch
S^r Bingo ^^renon, Lonsul Hr. LeoiuS
Vobdie. ULpit'N. d. Sohn Hr. Memer
Doxvy. 2!re':on r T:ch er. -vki. Sotna
Dud er, deren kammer>o^e Fr. Biedermann
1t. Pee-How- Berttaurer vr. Treumana
Li ulrnant Harrn Tucker. r^r. F cund
Sing Ht.-i^remen enm rstrr Hr. Herrnjetd
Fo-oov.chineü'cherSmrent Hr. ^flel
Hu-'Li. Juwel er vr. Pohl
Ko-Fcn. LapltLn Frank
.., FN. «astoa
... Frl. Donaner.
ir«r>er'd<>i>nv:
Sonntag den 30. Nachmttazö: .Prinz
Methuialem.- Ld nds: .Taa Toh.-
Moniag den 31.: »Sän Tvn.-
Lättrio t?r. bi-rz
W-ldskst.
kchullehrer Liirdnrr
keiire Krau..-
Nost
Schreiber 1^.-
Koller I V--
Lmnger t.L--
.klurinikh I 2..
Siöhr s!Ä..
Sink junge Mutter
Äne altere MiMer
Deren Man«.
. Hr. Ungar
. Frl. Salterg
. Frl. kevlüiger
°^r. Linbininner
kantmaim
. Ech ller
Hr. «rrignegger
. Lr. Karl
. Frl. karrna
. Frl. Eiefiuger
Hr. Ncnbcr
'i-
«iou i ^^°ueu
Mi^ L-av-Slakkvorte
Mis Mary Laind.'in
I^ 0l6886UM.
virootioii! l)»r1 L1»n»^ löWI
cheutr und tägiiih 8 Uhr Abrndb:
Sronrs Vointolirrirx 8e»
V«t1iL»otld»-Idr'>xr»miii».
Reetire» Vnrr»
roe Lr««.r.L.V 0 I 00
VcNi- L, in
So«ns !jl> Variötd-dluirlilisru.
Nach der lSoritellung: Lanner-L-unrierr.
lKKLLL!
LaMtz-UaFriLiiitz.
Löntl'Lis: Vi/lLn, 3u
II.,
VII.,
VIII.,
IX.,
IVlLi^LLlrLIIsi'st:!'.
,IossLslLL!1sr»sii?.
IV rissLLor?Ls2?sir'.
2S
LS
llllLLsK 8fl6L!3lM8N!
eiet, lrisoli §edrLnnh
7rls8istll
füoc oll hiviLNstL ., 55„
Kslkäi/Isl hiov 2 '/«
emxsedlev t7ir de8vväer8.
I6Ib»
V«r«lr>St to chj« ?rovttru.
I'i'si.ovirrkists krsrieo,
Iksalse in live .losefvtLlit.
! iktne Frau rn Trauer..- Fr. v. Poögas
Sin Harseuift Hr. Morocatti
! Sem Weib Fr. Sladler
Tomaichet ........ Hr. Sachh
Richard Hr. Nerz
«vnard Hr. ESkrri«
Robert Lr. Schöre
Schien,er, Tlavierspieler. Hr. Kirschner
Die Pöl,.R°il. s. «eliebte Frl. »uguMn
Dorisis g-l. PaiUa Worm
^rnzisretnlDn:
Soilntag den 30. Nachm.: ..Der Schmetter­
ling.- UbeiidL: »Da» Lied im Bolle."
Snfang '/18 Uhr.
Coralie L Cie.
ELwafik in 3 Acten von Mbin Jalabrraue
tlnd Tiaurice Heun outn. Für dre deursche
Bühne bearbeitet von Otto Eiscnschttz.
Hivvolvte TllsaurLt. Avv. Hr. SaLS
Alice, seine Frau..... Frl Baime
Laure. deren Dante.... Ar. Bohl-Metser
Ernttze LHomm rol.... Hr. Spira
Georges SlLvissLrdeRentier Hr. Lecdner
Llementine. snne Frau.. Frl. Ultmer
MotameEora i-,Inhaberin
etr.eS MobesaloiiS... Irl. Koll-ndt
LNenne. ihr Viann .... Ar. Maran
Leo Bersaquelte, Maler.. Hr. Guttmann
tzuzanne de it'ongival... Ml DamSka
Buzeuol. Polt^eicommrflLr. vr. Strahnv
Mflte, dessen Sarretber,. Hr. Ma darbt
Pstrel. Polizeicorr.Mtflar. Hr. ShrenS
Tovoel-Biah. eine Negerin Frl. Sorm
Baulme. VuLhairerln.. Frl. Svirler
Narrena. Näherin... .Frl. Iaritz
Jülte. Stubenmädchen. Arl. Jlm
yrcnyoise. Köchin .... yrl. Verechon
Joseph, Diener ..... Hr. SchmiLl.
Drer)«r'tx>1i»s:
Sonntag den Z(i. RachmittatS: .Ein Böbm-
j» Amerika.- Abends: »Loralie L Eie.->
Lied sNrn Viiellerv
,«lt °0 3.I11.U tat:
vr. Snii!
äs LautsmLrä's
»roru. 2»Itrrp»«tL.
70 Lollor üdorLil.
8t3ät-Ikv3tv7 In Laden.
Ansang >/,7 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Stadi-IIivLier In 8t. ?öltvn.
«a'aug z^S Uhr.
Leichtes Tuch.
vis bksint.rverlr. ä«k1V«ItLruaeir^
8telni.s>, klvthnee, Leok8iem!
vereinig rreireu 8ou orstor, bointi-,
satten dlarirart iu reielter Xusrrntit>
2D L NI.1»r»L1U rlVD^
KWUKVWW
1506L
Vlen, I., iiimmelpfoi-lgszlle 20.
DUsoldib LueU grosso ^uswnlil
biMsersr. soUäsr eisvlsro ruiä
^»LlL0», LSQ, sclioQ vou ü. 920
^lueeik. u. eui'op ilsr-ir.oniumb.
Oedsl'spielte Insieumenie.
H I«vNULN,t».1t. —---
zum Wackcn und Kochen
mrt ^ckrr fertig verrieben, köstliche Würze der SpeiseL
Sofort löslich, inner, auSgiebigcr und bn!°en»r me
die ibrure, in ihren ueruenauiregenLen BechuldrhcUcn
-schädliche -nd seht g-n, -nldehrl^ gewordene «asille.
kochrecettte arans. b PääÄ>en Srcmn 1 10, ei^lne
Pä-lLen. CN°b für ca. 2 Stangen Banllle, 24 «eller.
Rchmn»: Nur echt mit Schuhniarle H-armai«
t Reimer.
»u haben in allen kesicrrn Shecrrri-, Tclicatejsen-
und Drogucnhandlllngen.
kl» ei-aü-VSrksne für Lestrrreich-Ungarn bei
I'erä. LollurLmir, dd 1ei>, l., F4 «NrvUe 13-
81sdt IIieate7 in Li-ünn.
Ansang 7 Uhr.
Fiqaro's Hochzeit«
8tadt-1'IieLtv7 In 8alrdu7g.
sich
Unsknö voi'^ügüelikn
Ansän, 7'/« Uhr.
Welt, in der man
langweilt.
ILsvSttdoltd«:
Tonniaa den 30. N-mm.tragr: ,Dat ver-
monichene Schloß.- Abends. »DienerBIni-
Mor.tag den 31.t ktnkmatoxravhijch« Dar-
! ft-llangen.
Dieniiag den 1. Iinncr Nachm^vog«:
kinematigravbische Tariiellnogca ÄdenüS:
' .«ine Nach! >n -^enebig.»
^M-rrn-och den 2. Nachm.: klnema:o°rLrh>sqe
! Ta-siellvngen-— Aden»»: .»i» voa
l »erlchingen.-
8 r^ r i i 2
Tirection: Gabor Stciarr.
16161^
- Samstag den 29. December. Absurö 8 Nhr:>
I-strts lVoctis: „T-»«-
,,VsnNS »nkLräSN.^' AuSstattungSoveretre in 7 vildern.!
«°r- und nachher: Var44t»-I're-«-atlaQ«2.
Nach ^r''^°ell'>^!^im vergärten, bei sreiem SiuE:
Tecrulbrr: NachmittagS'Dorstoüung ^li e ermaf^.cn
tr,,««. »» NaHrrovrrette von I- Horst und L-
Lmpfslilsn vie delllens unü bitten beim kiiikslifs liei'.
seiden gensu auf ilie ksnlIelsgel-iLbtIIeb
i-egisti-ii-ts Zek-it-mseks gütigst ru Lebten
unll suslil'Leiiück Lboeolsiis von Mereii'
Vietvi- Sebmiiit L S'ebne ru vei-Isngen.
UlLtsr ZSdWlLL L ZÜL2S
8oc1iLc:iitun^svoU
Sonntag den 30
Preisen: ,,
Ansang 8 Uhr.
Preisen: >c«-el-»ii»«." Äallno»ererre »oll I-nud ^^mn. ME
ai..L ,^....1. A.«« erG«-.»»,-R». nnd ti e'i'tLr,i-ö—io8ri tloercRr,
si«
Snde Froh.
D
SI§- Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 12 ]
-4 >.
^eves l'sAlilLrt.
29. vseswdsr 1900.
I^r. 356
0eutso!i68 Volks-Iksatsn.
Sufaug V.8 Uhr. (sode der 10 Nhr.
Johannisfeuer.
Echousplel IN d»r^Auszügca von Hermann
?§ogelreure:, EutSbesi>)er. Hr. Tppcnr j
Seine Flau Fr. Schmict j
Trvde, !L«:ver Toch er.. gr. Alb-q.RetN)
Georg vor Hartwig, Vogel«
rkukk'r's NefskeBaurne'srer Hr. Kutschers
Marrktc. tz:n 2 nnt Heimch.n Fr. Ldtion
Die Deß!2^i.5.e FrI. Ioseffy
Haffkc, Hil,5rredrg?r... yr. Gramer
P!vtz. Jn-v-clor Hr. Weiß
Die Mam el^ Fr. Nem6
Eine Dieir'rmrzd Fr. ^ribl.
l^er>ei'^o1r«r
Sonntag den 30. Nachmittags: .Im weißen
Rrtzl". Lbknd-: ^.n Llitzmädcl."
Montag den 31.: „WiLnerinncn."
Naimunä-Iköstön.
Dienstag d.'n I. Jänner Nachmittags: .Die
strengen H-.rren." AdendS: .Iol^annisseuer"
MinwoNi den 2.i „Ein
Tonn-rsteg den 3. (ermäßigte Preise):
^rvariel Turaier."
^eitag den 4.: »Ioßannis^eucr."
Samstag den 5. (-um ersten Male): .Der
Thor und der Tod." (Zum erilen Male):
„Die Pariserin."
K2i8ei'judiläums-8i3llitlie3lee
«ufang V-3 Nhr.
Ende vor 5 Nhr.
Aschenbrödel
oder: Tcr gläserne Pantoffrl.
Märchenixiel mit Gesang und Ta»i in jwei
ridlhciiungen (7 Bildern) von C. A. Sörncr.
iiüusik von Ed. Stiezmonil.
Fee N!ol 2 ura>r Fil. Frolda
Sviar, ibr Diener .... Hr. Bodai
lllönig Kalavu Hr. S:riedolk
Prin, WunderLold.s. Sohn Hr. Sännidt
Minister Puierhahn... i^r. So:nmcr
Hofmarickioll GeaSmück.. lL>r. Linori
StaUmeisv r Wiedehopf.. Hr. stiöbrich
v Montccolltrcucvlolum .Hr. Ralvmitsch
Sndilla, s. zmeitc Gemalin Fr. Slricheck
Lun'gllnde) ihre Töchter. F,l. RaonI
Seraphine) erster Ehe. Frl. Zcruheim
Rosa, gen. Aschenbrödel, des
Barons Tochter erster Ehe FrI. Hobeiiech
Gras Schillebold Hr. Norden
Testen Semalln Frl. Reil
Deren Tochter Fr>. Elaire
Gristn Katzenkratzi Fr. Lieberjelt
Adlne, ihre Tochter... Fil. Weiella
Ein Bettler Hr. Äovai
«»sang '/-8 Uhr. Ende vor 10 llhr.
Das Kind.
Bolkistück in 4 Acten von A. Banmderg.
Thomas LozinSlv. Pianist. Hr Norini
Erna, s, Frau, Sängerin. FrI, Sandrock
L°l°,B-id.rKmdj^«!M°-^;,Z^^^^
Straffer, BSlI-rmei>ier.. Hr, Fröden
Marie, seine Frau.... Fr. Liederzeit
August öirohmann .... vr. Sodoi
Albine, Kammerfrau... Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Adoocat.. Hr. Rowal
Baron Ke.:er Hr. itengbach
Th reie kiautauf Fr.v.Ne:tich-P!rk
-Hirschl, Tdeateraaent.,. vr Bailer
Gräfin A.imannsdors... Frl. Frolda
Baronin Hollv Fr. Siri>deck
S riegcl, Scktuldicner... .Hr. Ra!owit,ch
Er,:e Lehrerin Frl. Feriihcim
.isweite Lehrerin Frl. -Botan
Erstes Weib sft. Ralowilsch
iLweitcS Weid Frl. Rail
Trittes Weib Frl Fcn,ella
Biertes Weib Frl. Felder
Bernbardi, Taglöhnerin.. Frl. Mauer
ruft. Frl. Wejilla.
Sonntag den 30. Nachmittags: „Aichenbrödel.'
Abends: „Don Penzing nach Peking.»
Montag den 3 l. NachmitiagS: „Alwenbrödel.»
llbendS: „Bon Penzing nach Peking.»
Dlenstog den 1. Jänner Nachm.t „Aschen
drödel.» Abend«: „Mutter Sorge.»
Mittwoch den 2. Nackm.: „Dschenbrödel.»
Abends (Gastspiel Ferdinand Bonn, zum
ersten Male): „Die Räuber.»
Ansang ','i8 Nhr. Ende um 1l) Nhr.
Gastspiel des Heitrn Alexander Sirardl.
Man lebt ja nlrr einmal!
Poffe mt Gesang in sechs Bilder» v 0 !i
JuliiiS Hont ilnd Leo Stein.
Willibald Ecker, Tir einer
Bcrstchertiiigsxeselljchast. Hr. Sirardl
Saffv, ikine Frau .... Frl. Hetjrq
WUrzl, Affecilraazbeani er. Hr. Heiler
Misler Browii Hr. Bach
Fri? Sirodl . isztnnei
. Frl. Lichten
. Hr. Stragnieher
. Frl. Ther.n
.Hr. Pollendt
Sonntag den 30. Natzmittags: ,Die Räuber."
Abend- (Gastsriel dk-g jrerrn Alex. Sirardi).
„Man lebt ja n^lr einmal."
Mc>n ag den 31. (Ganjr»el dlS Herrn Alex.
v irardi»! „Man lebt ^a nur etn ual."
Tier: rag den I. J?nner Nat^m.: „Bruder
Martin." Abends ((Lastipiel deS Herrn Ale«
Grrardi): „Man lebt la nur unmal."
Ul-2N!3-Iki63iel-, v/ollreile 34.
Nachmittags 4 Nhr.
Durch Dalmatien.
Nothkäppcheu.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Die schönste Ttadt der Erde.
Lebende Photographien.
Ltscli-IIieLtei- iki Innsdruck.
Ansang Uhr.
Der Tchwiegerpapa.
Soiintog den 30. Nachm.- „Tie Landstreicher.»
Abend«: „Tie Zaubergcige." „Ein Pater,
der seine Tochter liebt.» „Dirgifinteinnicht.»
Montag deii 3l.: „EaSpaoonc."
Dienst ig den I. Jänner Nachmittags: „Der
Schwiegerpana.-AbiNdS: „E i-etolleNacht.»
Mittwoch deii 2.: „D>^r wilde Riltmeistcr."
Donnerstag den 3.: „Eine telle Nacht.»
Freitag den 4.: „MilNer Sorge."
Samstag den L.: „Ros n nontag"
Sonn ag den 6. Nachm'ua S: „Die Puppe."
Abends: „Das Pensionat.". Vergikmeinnichr."
Montilg den 7.: „Ter wilke Rlt:m.uster."
Lreustog den S.r „Die Zaubcrgeige." ,,D1
Bildschnider." „Derg ßmiinnicht."
tsntLcki-ItieLibk', k. k. ?5LiS7.
Anfang '/^S Nhr.
20.000 Meilen unter'»: Meere.
Ero^e Ausftattun^S'Ksmbdie n:it G.sauz >md
To'^n. in sechs Bllder '. mit thci welier freier
B-enütziUnq ein-r InleS Drrne'schen Idee
von Carl Lmrl .7-u iur. Musik v03 Jos^pY
Hellmesberger jnn.
Lord Richard Hamtlron.. Hr. Nomani
Nichten--'
Ann, I... Fri, Lier
Nodiit, ein klnabe.... rU. Rolen
Karden, SapitZn Hr. Kettle
Georges Trosal, Lieutcnank Hr. Skiilra
Ba! v, Wirldichaslerän.. Frl. Lirlncr
Pro effor Pierie Fosöllon Hr. Ezagell
Jacgu.Pluffavoir.s. Diener Hr. Koppel
Banguicr AbeteS Hr. Peba
Broion, Hoteldi eekor.. ve. Urtan
BlastuS Keautkopl, Lohnd. Hr. Fischer
Rinlt:e Flcuron, Stubcum. Frl. Tietze
EchwinLelmaher Hr. Siiaack
Ein Eonslabler Hr. Leb!chmidt
NcS Land. Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Wotcrbear, ein Mattose. Hr. SotKleben
Tetne, seine grau .... Frl. Werra
Bob, kneipenwiith.... Hr Stark
Capitän Nemo Hr. Berla
Jbrahkm Hr. Schöntag
TLvxierirtolp'S,
Sonntag den 30. Nachmittag« und Abends'
,20 000 Meilen un'er'm Meere.»
Montag den 31.: ,20.000 Meilen unier'm
M ere.»
l-gsiäseksfll. Ilieslsl' in l„!nr.
Anfang 7 Uhr.
Martha.
Sonntag den 30. Nachmittags: „Dien bleibl
Wien." Abends: „Boceacc.o."
Montag den 31.: „Lumpacivagabundus."
Iiie2tö!'s.fl'snren8p!3ir,6l'ar
Ansang 7 Uhr.
Leibalte.
Soittitag den 30. NachmiNagS: „Postillon.»
Abends: „Leibalte.»
Montag den 31.: Geschloffen.
Dienstag den 1. Jänner Nachm.: „Hlinsel
und Gretcl." WendS: „Leibalte.»
8t3lIi-IIi63tei' in 6i-3r.
Täglich Vorstellung
der
§!z>hc!ii!i-8tskWsft.
Drrecter: LI. 8.
xeut..L'vei von äsr 2LVLU:-7ie" Xeu:
Xisu! „Lreuälll im Lrxüsuull" x-iii!
Xsu! „2lS llst ZMltllt" Xeit!
Poffc». 1üllL7
llrLLMitz!!!
>L«:K ä?r Vorst^Nuaz: 15060
lm Kzffskkzurs Ilgevnemllbül.
IX., V3krillgsr.?r725ss 24.
lieili?.
33M8i3li üen 29. vocomdei'
uncl llie folgenlien l3gö
von '/.5 —8 ULrLdenäs §eiLuxeu
öOM!.!.LiS, kSLiiSUlli,
^)skslsi!0llt- ll.hrdlLrÄtsrstk!
rur 'sLuilicllsu Ve.'kteissei ir.g.
l08. kiii3!8Lding6I-,
I5K52 ger. deeiil. ^Uittlonatoi.
LeLicilt'guu^ vin 8 llllr rrüii b's
szö Ötlr XLebirlltkSs^.
X.K.V0lk8^!U'tOIl.
lrslltsurLkit nuä csiL 7odL2u LZiLI.
D«Isi>U. .32i12. Isisxli. 3202.
—^ Heute LlliuxtaZ »-
dsr L. n. lL. KexüLeilts-LLx'ello
von IlülLluä.
keglnu 8 ildi'. Lllteee 60 iieüek'.
160S7
'T7' OI7H
Krosss Lzkivtzsisr-ksisr.
ZslM mstirrnerM.äe!'
nur XLiiLliilserstr. 1§, 0L§r xierolL.
Bis 13. Iäoncr 1S01
täglich DbeudS >^8 Uhr:
SeiisaiioilöUs VorsisUllvg
mü neuem Programm von
Letzte Lorstell'.iuz Donner,'laz ll. Jänner.
Xönä,^l. rrnrnLntnvIisr'
IS883 Tirection: lkesnn SiSoU.
Heute Samstag >.,8 Uhr SLcnbS:
sros i.iri:-voir8Ti:r.i.rk7ckv
ISkl lialdein läintrltispreiseri.
Aufttelcn aller cngagirten Specialitäten. Reiter
and Reiteittnncn. Herr und Frau Lirector
Siooli mit ihren Hiiginal-FreiheltSdreisuren.
Der iOär cls Itunilreilcr. Zum Schluise: Das
graste Manöae-Schaustüil: ,.«>er Särleß:
ii>< dargestellt von 300 Personen
und 53 PserdkN. Morgcu letzter Sonntag
2 graste Feit-Borstellnngen, 4 Uhr (Mnder
Halde Preise) und '>.8 Uhr Abends. Montag
zur Syloesterseier Sport- u. Ehrrnabend für
,irau u. Herrn Lireetor Lesar Sidoli unter gest.
Mliuiirkllug mehrerrr' Wiener Sportfrcimde.
o tt
J^nx nnL Lorndols,
IVieo, I., ^DtlAr»A>>v 4
82^ ^is ^UlLeils »EWW
L»»ndovIiioi.iLk".
20 schön ge.i>ählte 15988
S^Iv«stsr-4nx-
To nrd olL-LrtlLs l,
Haupt- und Nebentreffer, il. 5. .Feirrrrs
Zusmmncustelluugcn sl. 7.50.
IN SeUeir Jmr:eAvr>»tS>i»ck«:
Sttlr sur Herrr» st. 3, sciuer st. 6.
In die Provinz per Nachnalwit.
Scrmtag den 30. d. M. findet der
Verkauf den ganzen Daz statt
8!L2bsk!islra88ö§
Nrue» nnerg^ndliche Expcrimente des Lccul-
ti-m 2 s, derL'stcholsgie.Lts Comnamdulismus
und ocr (Pedankknüberrragung.
Lvin IklLle i»
0ss Lek-Kleüiurn.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone.— Billet-
vcrtauf in der Musi'.ilienhandluna 1. Bezirk.
.l^Lrntnerstraße Nr. 30 und beim Portier der
xiaeols, VI., Mariabilfcrsrraße 1L.
An Sonn- u. Feier'agcn 2 Gorstellungen.
um 4 Uhr und 0,8 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Die Landstreicher.
Sonntag den 30. Nachm.: „Sneewiuchen." i
Abends: „Die Landstreicher."
Montag den 31.: .Lumpacivagabundus."
Tiensrag den 1. Jänner Nachmittags: „Der
Lerilhweuder." LLLends: „Die LanLitreicher."
Mirrwoch den 2.: „Tannhäuser."
!<ön. llslli8c!le8 i„3nlle8iiie3iel'
in
Geschlossen.
ILexikii-holrs:
SotMtag den 30.: „Der Biberpelz."
Montag den 31.: Geschloffen.
Dienstag den 1. Jänner: „Johannisfeuer.»
kjeues ä6l!t8ch68 Iiie3iol'
in
Aniang 7 Nhr.
Taust und Margarethe.
rioiaki-terlr-.-:
Sonntag dcn 30. Nachmittags: „Rübezahl.»
Abend«: „Donna Juanita."
Mont g, 31. (zuin ersten Male): „Schlaraffen­
land."
Dienstag den 1. Jänner Nachm.: „Rübezahl."
«LcndS: „Ti-ssian und Isolde.»
Piänumeeanou. sowie für Anlündtgungen die bekannten
tnhal.Sreichen, reich illustrieten, elegani ausgestatteten, weitvervrettetcn Fachbldtter-
Alsgenieiük Wkin-Zk itnng
prciS.cersrancaju lendcnist.vierreliährigL 3.—
Ultner F a ninoirth schaMichc ZkitNng tzi^^'ErSML
tMI»^N»l>I»rirsNi-tti ,,,,,i l>»!tte^^ koch u. Samft. Lierieli. Ls.—
Vkjikrreichlsche lsrst- und Jagd-Zkitung
'jjilsli A.hLil/itzrlonll's Armäiliikrlaff, Mit», I., ilomillskeilkkiiafiki 5. 4 sisl
Nuk' iiu
1614»
GvuLLrZWM
votersucduuA äor./^usseii unä Veiorilinuix
pLsseQÜer .LQ§en§l3ser
(Prot. 0r. .^bu'o)
tstAlicii von 9 bis 7 Hin liOAtenloA
unter I-eitlluA äes 8siru Dr. vo^orskl.
Lrilleu uuL LvieLsr viu ü. 1.50 uu.
L3ruiuerstr383ö I^r. 39,
LiuZLUZ: LuuLZLsrs!,
Llorxov von 9 dia 11 §söt5Äet„
.Isllö Vvsstöüliüg lüi! küllnirislünist degsürrt.
Leins ^rsidMets.
83rnum 3Nl! Kaük/
LLLKUMmzin^kni«
pl'siök'.
UtnlLS» nur S ULr.
unübertreffliches Schönheitsmittel
ist da-
desiv nncl roeUsts,
UM einen wirklikd tadellos rolnsv
Erolrid, eine Lartv, dlsnäsuS
'cvsiLSS Ho.rrt n.lnL^ouälttsoliLs:
^nssvliSQ zn erzielen. Selbiges deilt
laut ärztlichen Attesten Flechten!
sor 1L» L »), Hautausschläae aller
Art, selbst veraltete, und ontrorut
So»misrsprossoL,I.sderüevLeL
und 2L1to»s«r.
slLSr voss. ü. 1.80
I»svoL02- ^üor... Ü. L.so
^sroroQ-Set^s StÄvIr. L. —.20
ciiWjÄW ligdiszwiM
v!'68l!6N-I.vbt3U.
Prä,Niki mit fünf Ehrcnkreiizen nnd
neun goldcneii Medaillen bei den NuS-
II Erhältlich in allen a.i> o tk«X«u,
k! Droguen- linb FriseurgeschLiten.
Eugroö- Depot: Apothrle ,.zum König
von Ungarn", Fleischmarlt.
IN cier kotunlis, lr. k.
Ueuto ll. ^eüsn ,L,donä um 7>,2 Mir.
8onLt»§, LtitbvoeU, Ooiuier.°:t«b Isäsu Ii'ei«rtL§ I^LLluiiitlLrx ILIQ ITlir.
Lui1»ss uru 1
.L.L8:sLs1mi vrrvLrvit.— LIeFLLt dsIsnoUtot. 12220
lilit LilAkll stir 10.000 eutLüo-^ts LoLuolier.
Llo. ttivstUoliS« VVL velLLds roo vkuvrvrsrQ QLä 15 Lensss.
j LiLS LLLLLiIruLL vor» 1v1»ovüsQ iLoLsoU11o1roL A7LtLr-6»prto«L «.
I 2 ^tirtLverien von rvjläon ctrsssirtsn ll?Uiersn. 3 L!«pdLotor»U«orUsL.
LLLiriLLlUesrchsQ. 4001'ruoUtptercis. 1ö Lprurneucis ^Vettrouireu. 1t-00 dotol^rvQlls
— Lius Llsrixs riut.si'ric'lirsrläer Oinxo tür t>iup1iof,
Xrt'xvrstrass« 5.
X3llisl;!lul^-V7'xvii-
tn jkder Sprache und Geiste, sowie
8to.rnpigt.1su und Sls^ol niir
di!o:t i.om iLrsiuS.ru Pnkent-
Jtthabcr des PräcisiouS-Truck.
Apparaiei
Kl. sSZiTNMLI»
itz isu. 'r»r>«lütr-.!.^,«
(Fabrik: Pratcrstrasto 13.)
st.-Mit 140 Typen. Il I Nist^ mit 315 Typen,
Operu^s!
strus.as 4: Invalicksniiniik, »rnbsu, Drnttusrliot 28»; .los. Ouei
FüliriOtignsss 0; Xar) liitUlitUilortor, Gsurr»l-Ii»rteuduro»u.
si. I ,.3
s. 1..>0
204
245
il. -.ck.-
s -4.4N
„ 430
800
. P. -T.-
. n. .'S o»
Llsru irrv»ul>» 1 tvr. 8»trr»ÜLs auil rurdouLlsseu tzT»ll».
st. o.-


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 13 ]
Xr. 356
'Wien, 8LI!15tLA
-s«2e8 ^Viener l'sAdlstt.
29. vsLMidsr 1960.
<7j. ForllrvL-g.)
(Rachdiilck »crdotru.)
Am Ziel.
Noman von Nataly v. Eschstruth.
Zweiundzwanzig st es Capitel.
Zch wl-lU' er wär' ei» RiNer,
trii'. 5?i:ter vori gelL'uen ?I>:z...
O Lies, wie biä i'u r-iuer,
O Li-L, >l- rist :u ,ütz!
I. 2. d. ki!i-iiel.
..Wer ist Brunhild?" fragte der Fiirtt.
Friedet sah auf den Brief nieder und bemühte sich.
äußerst harmlos auszusehen.
..Erzählte ich Dir noch nicht von ihr?— !^e ist die
einzige Tochter des Grafen Thum. Eckbrechts i^chwcster
und meine Jugendgefpielin."
.Wie alt?"
.Nun— wohl dreiundeinhalb Jahre jünger als ich."
.Und wie steht sie aus? Beschreibe sie auch."
Da begann Seehofer zuerst ganz gleichgiltig. wie
groß und schlank, wie echt brunbildenhast stolz ihre
Gestalt sei. wie das lange, wallende Goldhaar einem
Königsmantel gleiche und ihn als Knaben schon entzückt
habe— wie tiefblau und dunkel umrahmt die großen,
leuchtenden Augen blickten— wie sie in der reizenden,
flotten Tracht seiner Berge noch schöner und trauter aus­
gesehen habe, wie in den eleganten Residenztoiletten...
Und während er sprach, ging ihm ganz unwillkürlich
der Mund über von dem, deß das Herz voll war, er schilderte
immer lebhafter, er gedachte ihrer Stieifzüge durch Wald
und Feld. jener Gewitterstunden in der Sennhütte, und
seine Augen strahlten in vcrrätherischem Entzücken, seine
Brust athmete schneller und seine Stimme bekam einen
fremden Klang innigster Weichheit und leidenschaftlichster
Zartheit.
Dimitri hörte schweigend zu; aber sein Blick
beobachtete immer schärfer, sein Mund lächelte immer ver-
ständnißvoller.
„Und was hast Tu Brunbild angethan, daß ste Dir
Alle so dankbar sind?" kragte er beharrlich weiter.
Da zögerte Friedet, und heiße, flammende Gluth schoß
ihm plötzlich in die Wangen.
„Es war eine Feuersbrunst in Kochenhall, ich half
retten."
„Du rettetest Brunhild!"
„Wenn 4u es so nennen willst'."
.,O erzähl' davon, das inleressirt mich ganz
besonders l"
Und wieder tvollte Seehofer mit flüchtigen Worten
das Geschehene abthun, und wieder übermannte ihn die
Erinnerung, das Entzücken, von dieser Stunde sprechen
zu dürfen.
Da fluthetc es empor, was so lange geheim rm Herzen
verborgen lag, die ganze Seligkeit jenes Augenblicks in
lodernder Gluth flammte aus Einen Augen, und die Er­
regung bebte durch jedes seiner Worte, und die Hand,
welch: das sieire Briefblatt hielt, zitterte wie im Fieber.
Dimiir: schaute in das schöne, heißgerötbete Antlitz,
und er faßte die .Hand des Sprech,«is und drückte sie leise.
„Wenn das Alles ein Roman wäre, Frederic, m'üßtest
Du nun die schöne Gräfin heiraten!" sagte er leichthin.
„Hier bei uns zü Lande wäre eine andere Lösung gar nicht
möglich!"
Da flog es wie jähe, bleiche Schatten über das erregte
Antlitz des jungen Ofsiciers.
Er neigte das Haupt tief und blickte auf die Spitze
seines Stiefels nieder.
Einen Augenblick herrschte Schweigen, dann schüttelte
er langsam den Kopf und sagte ruhig: ^Es ist aber kein
Roman, obwohl manches meiner letzten c-chicksal- roman­
haft genug erscheinen mag. Nirgends ist die strenge Sitte
erbarmungsloser gegen verliebt- Herzen, wie in den Hof-
und Adelsireisen. Eine Gräfin Thum kann keinen bürger­
lichen Officier heiraten, und thäte sie es doch, wäre es ein
Scandal und weder für ste noch für mich -in Glück. Almosen
geben und Almosen nehmen gibt selbst der heißesten und
Gßesten Liebe einen bitteren Beigeschmack."
Dimitri sah einen Augenblick sehr betroffen aus. Er
riß die Augen weit auf: „Wenn Du aber von Adel wärest?"
Friedel lächelte und zwang sich gewaltsam zu seine«
gewohnten Heiterkeit: „Ja, lvenn! Dieses böse Wenn! Ein
adeliger Freier dürfte selbstverständlich in Kochenhall an­
klopfen; da ich aber keiner bin,laste ich es sein.Nun aber höre
weiter, der Brief ist noch nicht zu Ende, und da Du stets
so viel Svmparhie für die Art und Weise meiner Mutter
hattest und die Liebe der deutschen Mutter so wunderbar
innig, groß und stark nanntest, tvird es Dir Freude machen,
das Gott dankbare Entzücken zu hören, mit welchem mein
Mutteil von den Friedensau-stchten schreibt."
„Bitte lies!" murmelte der Verwundete, aber er lag
mit auffallend unruhigem Blick und schien nur ganz zer­
streut zuzuhören.
Seine Finger zupften aufgeregt an der loollenen
Decke, welche über sein Lager geöreiiet war, und die Ge­
danken hinter seiner Stirn schienen momentan zu stürmen,
ebe sie sich beruhigten. Es war, als sei dem jungen Fürsten
plötzlich ein sehr guter, rettender Gedanke gekommen; wie
ein verklärendes Leuchten ging es über sein farbloses
Gesicht.
Er drehte den Kopf zur Seite und hörte noch die
Schlußworte des Briefes mit an.
„Ja, ich will Deine Mutter— Deine Berge und
Eräfiii Brunhild noch kennen lernen!" lächelte er. „Wenn
ich ineint .Hochzeitsreise mache. Katjuscha liebt Deutsch­
land auch; sie hat als .Kind viele Jahre im Hause ihres
Oheims, des russischen Botschafters, i:r Berlin gelebt, ste
wird gewiß einverstanden sein, Ueenn wir über Deutschland
nach Italien fahren. Wäre es nur erst so weit! Aber glaube
mir, daheiin tvcrde ich viel schneller gesunden, wie hier in
dem furchlbaren Lazareth."
Wieder spielte das glückliche Lächeln um seine Lippen,
und die rosigsten Bilder umoaukcltcn ihn. er hielt Seehofer's
Hand fest in der seinen. „Wir werden Beide glücklich sein!"
murmelte er. und Friedel nickte zustimmend. Mit den
„Beiden" waren doch Katjuscha und er. der arme Kranke,
gemeint.
(Fortsetzung folgt.)
Wi MWU VI., kWMl!sk§tkW!s
7
Das größte und bedeutendste in seiner Art.
u. i.ust°r für Petroleum. Lolon-, lisol,- u. I^ufteppiolie. Perser u. Zm^rna leppiotis Lpitren- u. 8o^
üeelte.-,, l^einon-u. kLumwollweden. «erren-, ÜLmen-u. ldncle.-tvösells. Lssluster Okovorsetrvr u. Xo^'Is!iIL
I!! ä«ii bMiz-t«i> ?rsi!«!ll viiä soUäe,I«r äusNiIiriinr üdsruvwills:,. 16V7L
MG8Z L «L88
^K^isQ, I., ZodottsQriQ^ L2.
Lkyusme
1!dö!l2MMgSL!
Disoki- SoxkL- nnä r.Lukte?i>toks, StoS- ruril SVltrenvordLiixo,
DtsoL- nnü LettSeolroi», I-vtLvii- ruiL SLrunvollvrLvrsa, vLrusrr-
ZrlelSerstoSs, nnü I-uster.
LIeßLllto Aerreoklöiüsr NLok MLSS
Vrosss LrisvsLI dtUtxs Vrstsv.
1S0IZ
II., Oders vonLustrLsss 89
dei cker StexliLiiiskrriiLks.
ssoUütrteie,
lLLl1.8rr»cv«-ia.Sr<>-«sllrr>ii>8sIbs««iUsrk. v.vrao^-o-^u.^r^tLreLSto.voii
öI o
n., SSL».
' LLvs oompIsL«,
i SLLLüruoLersI verssLä.« leü
rlliü
L. -.70
-.so
1L00S
^säsr vriieLerei
1 IlsUer. 1 kvrrLSvvLvkrbe-
iLikLSn nnä vlns
LQ iresiEr nväteirdStsr
8ismpiglikn unü ZiegelLIr°^h.
E^sndsu zesuedt. kret-LourLats Lratts unä kr^
rwoo.
I'rillkeo Sls vur
Oppsntieini'»
MLriLkMersIrssse S8,
snsnlLSNni elegsni
kZsuenks^ unü billig.
ILItS
o/5nueiiw
-I§
venuise«^
E! »rr?
still»
aus der Liqueur abrik von
^os. OppendsiiQ
tu lieiini!«oli, Ost-Lcillss.
Vorrütiüu iu cken meisten reuom-
nuiisll Lpecerei- u. Deltoatesssn-
d»ncklunxieu, Mtels, Kestauiauts,
Oonäitoreien unck Oakss.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsaeco fl.
Alles reine Schafwolle.
17.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Voflicfcvlrnt, Wrcn. r.,
^LtefanSplatz 9. Der Verraus findet tägtich bis 12 kihr
Nachts srail. itS83
VNpMMI^osö
werdtL au?gelösr, zum Trg-?curse be-
rec-nel, der Uebrrfc^ß au?geraHlt uud
S38S
1200
Gegen Auszablung von fl. 6ch0 tausche
ich den 1901er gegen 1960 um.
Mors HlerHmanrr
IV., .Hauptskrasie 20.
Ujö virä llLll
AllZsübrliärr E7läii:57Mig des am r. Jänner
in ürafr rr-lenden neuen ScimarrgeieSeS
mit allen »ärdigen <»esuch»iurmcu :e. iüi
In. und SuslLnder insdes-ndere Nngarn'
iianca aegen Loreiniendunit van 8» v-eller
durld die Valkrbuchdand^ng. Wiem VI.,
Gnmper.vorier''7rüe IS. 1.S72.'»
NSW dieselben L^ose
sogreich unrder gegen Monnlsrnteu
zurück verkauft. 1616b
Vkiecknee tVeotiseltisu»
kQÜei'i Keillen
VVIllkl. IV.. Vkieckenei' klsllpt-
strssse 20 s., Laulsneebof
8<;1i1«15rnüLl8^LS»s.
160S3
^rZr'esssn
»I!k»r ksrufs vuä 1.^kiäsr ri^r Ver»»u-
x ^on O^ensn mlt ?ortoxLr»uU«
im lvt ra. .1Zre5r-n-Vk:r«»v
L §Sdn«. ^>.»0. l..
p .k'7-r .1.«l5... rrv«? frcv.
8NIMM Wl LÄkl L
Vssscliselstubö, börsenorclres, Dsrlelikn auf Wertli-
papiers, ^VsskLelsscompiv.
,,,, NiArzsilez Li!!:kiitHi!-i v. LLSÜü.lllüI.
»WtWL Lw I-
"»lirung unll übvineulirung von Wertlipspleren.
Lsstraks in krsZ.
Möll. I.. Lsirsllgsssö 12. I''"


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 14 ]
^ioQ, LaiLStLA
Xeues Clever
29. veesuld« 1900.
Isr 356
l'i'eferscküttert Aeberi äis Urite^sertiLten Kaclii-ickit, 635 s i'Iir
unverLessIickei- Isieurer Latte, be 2 ietiunL 8 vvejss Vste^, bi-uäei-,
äckwiexersotin unä ZctivvLFes, k^err
^ vüsssnrsigv»
t
. 1 VI.IV 8 LOI.V
Don ticfftem Schmerz« gebeugt, geben die Unter­
zeichneten allen Verwandten und thetlnehmenden
Freuilden Nachricht von dem Hinsweiden ihres innigsl
geliebten unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Bruders
und Schwagers, deS Herrn
3M 27. December, 9 Ubr VormittJxZ, ri3cb kurzem Kranlcenlsxer
5Lntt entscblLteri i8t.
Die 6eer6i§un§ äe3 tbeuren D 2 bin§e 8 cbiecjenen findet Sonntax
den ZO. d. ßf., um V-10 Ubr Vormitts§8, vom 'I'r 3 uerbLU 8 e: XIX.,
Lott3§e, Ditte8§338e 41 LU3 nacb dem Lentrslfriedbofs 8tLtt.
Keinrich Simon
vcamtrr dri ,Neirrn Wiener TagblaU".
,/l.äsls kstsr,
LelvLS IVsil,
Ro53,11s Ligsrt
vll!. ?stör,
LT3.L?ster,
Is. ^eN,
^os LisErt,
8orrtr. 6o!ä2olnniät,
k. xiLlL
r'!s Lr1ivü'§kr.
!^2.2rrzr kstei'
LiL äcliv.'isl^eriLUtrer'.
Rosa Qolä xeb. kstsr
Ll» Usttiv.
Raul, Rrläa, LrioN
rils Lincittr.
ILioLaeNs Volä,
Osoar QoM,
SaUzr 6o1ä,
Llatlilläs 6o!ägvlivüät
xed. Oolä,
LrnestiLS kinL sed. Solä,
RosLüs 6olcl,
«loLariLL 6olä
L^s OeseLvt5(«>r.
welcher Mittwoch den 26. December 1900, um »<46 Uhr
Früh, nach kurzem Leiden im 44. Lebensjahre sanit in
dem Herrn entichlakn ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 30. d. M., um 3 Uhr NachmirragS, voul
Trauerhauie: lll., Rochusgasse 5, in die Pfarrkirche ;u
St. Rochus und Sebastian (z^andsrraße) getragen, dakelbil
feierlich eingesegnet und sodann am dem t5emralsricdhcfe
im eigenen Grabe zu Ruhe bestattet.
Die heilige Mesie wirdMontag den 7.Jänncr1901,
um 10 Uhr VorniittadS., in obgenannter Pfarrkirche
M
H
S 8
zum Seelentroste dcS Vcntcrbenen gelesen.
Wien, den 26. Decernber 1900.
LäullmLIioliv Rfs§S2 nnä XiLMsv.
LsLßsn dLSvnüsi'Ln
S7SS
Lgßllss
llrlisr-kVüNl! L öls.
VISriDDLKIL? 89 A 0 »rv 3.
Lsno^Lkveftretong: KUVX L Vien—eol?,pe,r.
Zcbmerrerfallt xeberi die Unterreicb-
rieten blacbricbt von dem dlinscbeiden ibres
unver§e88licben Latten. re8p. Vaters,
kruders, Lcbvvaxers und Onkels des t4errn
Vrlvstlvr
vAivs-Mrchmien
compleke kinNcdtunqi'n
vvelcber ^reitax den 28. December 1900, nack
langem, scbxverem Deiden im 60. Debens-
zabre sankt entscblaken ist.
Das Deicbenbexänxniss findet Lonntax
den ZO. December 1900, um VrlO llbr Vor­
mittags vom Lentralfriedkoks (issael. -^b-
tbeilung) aus, statt.
mit hpeclsIilSktn äerUmericsn
Lsunürv Msrhlnerv Lompsnv
einclnnatl.'
Illr Meunsir sLnuutUodvr Vsrv»»L1s2;
rdvross IiSvittLsr
Äascimazcbinen. Lenttifugen. Mz- ^nlnie
winLemascdinen. fiemaen-, li^ragen. ingenseur,
L und Mansebenen-Zlärire. und Sügel-- Lrerningsrz« z- 5.
masebinen. Mangel u. crocuenanlagen
^v^S2ieoIS rur Vsrkilxuilx.
icosIsnvorLLseUliix«
»1» 6»eeiL.
Rauls, lluä RIso Iisvittusr
»1s 1'OL^llvr.
kilAAMMsr^ellere!
knunn sn, Lskii'gs
Mpöedlt Idrg üöo frLiirS8iLcdeii «Lrksll «dmdüiljgsi,, vmSzilcdsll
CkiampLgnsi'Msins:
L 4.-
,» 4.50
ö.-
KslltliauMLrlce (SpeciLlmarlce)
LaiZer-ZubilLumo-Lect...
Qoutte ä or
Roval 8ect
Lxärlclirig Star
tsrnsr keINLtsn NLlisniscUen,.
./tsti LpllMLQte.. .". ."7".
2u dab°° in En LLlle8ls88eii- lm^ Veilldsoüiurigell.
Lugroa-VersLnät: Dlreoäc-r Ltti. 1. -z.lcacIetniestrLLLc i.
3.20
2^V6i 2iel^llb6!l I
5 elioii Lln 2. liiill 14. ^siiuzf.
§-°vttrkffkr K. 7Y.N0N. 4N.nLsn.
lldsZ
Li'LLLki?.! vöLdkllüieü vom A. lleckO^i' MklMkii.
16 bis 24 Ouartssiten stark.
Inbalt der biummer I.
Vorn^eo^i »s^calia Lortkolc-t. Wi.,»«n»olratt nack Vollcokilcknva.
rio- vi. Lm,->. ........
Nummer 20 Heller ««nomin. don No.,7nna»U«>Ie Uvr Or^nismon.— ir. l,.
in öucltd-tnllluuzsen uoä 2eltun§-rargM->o-°°.
0°7nm.o->°n-.orU.x 1-ae 6on LnoUAnnSol. ..^
H!ÜM7? pllNI.c8, IVlen. I. g„.. 8eilerga«se ttr 4. »-
^ örsb lietlAcNoa: IVlvv, IX.. ^IrerdLekl^tr»»«« .». Sli.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 15 ]
'^so, 8LWi»^
l^entzs brAxlilM.
89. Deeemvoi' 1900.
Mit
LNOL 1. .säiuitz!' LSOZ
beginnt
/Abonnement
auf
S«N N6US8
DksinterelsanLeßlatt.
k«r Pro-rsmm dieskr billigstni und reichhLltigft'i, illiistinrik» Zeirusg
S»r»pa« Ist, jsde« tiilrreliaLre Ereignis, wo immer Laiielde Loch stallfinLen mag,
tll Wort und Bild mitzulbeilen und so eine
iUuKrirte Rundschau alles IntersssanLen
I, »irten Son Mrittern sk1,zirte Episoden auS dem «eben unserer Taz«,
-rt^eie Katassropden. dedem'nde stestlistileiken, Länder-u. Völkerkunde,
kheatralilche Vorgang«, heldeumütliig» Thaten. UnglückSfälle, Ver­
brechen u. i. w. werden IU1 .Lntereisanten Blatte- nainrwahr bildiilii dargcsteNt.
«lIeS Wilsenkwertde ousdem Sebicte der Verkehrswesens. Entdrikungen, Ersin
düngen, «rohe Banken und linternebinnngea, AnStteUungen, kennst
und Literatur werden ,ur «enntniö der Leier gedeacht. Uebcrd'es ^ntdäli noc
jede Nummer de« .Intereiianter Slakres- eine abqeichlonenc, spannende illu strirte
Rodell«. eine Wrchearevue und Tdeaterberichte. Neben Echach-
vroblemen. Räthseln, Charaden ec. bietet .Tar intere!1-nt- Blatt- noch
eine Lrena für den geistizea Lettlambi, indem er
Hannttreiser L 7N.«1
oerkrnle in nur 26 Monatsraten
s. L 2.26. Losoetiiier Spielrrcht gezen
Sinscuduna der eilten Rnte. Ziehungblitzeu
,^ucr Wiener Mercur' kostenirei-
Vsadssksbuhs
ültv TpZtL, tNien
I., wetiatterirtni»
Lchr «d.'Njage^tLsse).
?»r. L6
15521
LütZls WÜ RkÄMrW!
8ü
S-rar,
Hotel ..zur golseuen Dirne- im Centrum der tr»I. -rr? Tentschcl Fa-
miUcnhaus. Pension u. Rennnration ä 1a earts.
J lligste Preise Jeinse Böller Küche Hl. E. «ltv vi ln. B esitzer.
Itnel ^i-rnnnrur sesnrlit. C-Qsi-^?^8b^o Hotel ki!8ei>erlli)k. -Layiitzos! M .i-Ug Prci e.
geschriebene Lherte mit Zeugnihabschrisien
und Phorogr.r; hie sowie Eeholtaaniorüche
Ran-kd. List, Omllibo; am
richten unter
Preise «oa 200 Kronen slOO ff.)
sMZLV-'V'EsMA.
als PrSmie für dieLösuno rou ^^iSratlrseln LuSsetzt.
L7.L80 Kronen 18590 Gulden) zur Auszahlung.)
pranumerations-preise
mit wöchentlicder direkter Franco-Znfe.'rdung:
lsiseiiZ liodrsuLkdssg
lutd
kI'l4s'is 8susn»
.In.Uas 8S2.,
6Ü7? Lesitrer.
ZZivSSZS TI. llr«8<-LLSSL'»2Li8»
Für Ocirerretch-Uagarn: Lierlcljä.-rig 2 .ironen 70 H-3er st st. .11 Ir.l,
halLjährig b Kronen iü ö?3er 12 f. 70 ki.i, gontiohrig lO krvi-en 80 Heiler
 groneb. ganz-abrig 20 graacs.— ^ür Ainerika u»d
alle anderen überseeischen Länder: BieNelsährig 8 iironcn l3 sl-), haldiährig 12 ilronen
iS II.), ganjiohrig 24 Kronen <12 st ).
klbonnemenr; übernehmen: Für Europa nnd Anrcrrka aae
deutschen Buchhandlungen.
Dir Adonnementsbcträge sind per Postcurweisulig oÜB!' i»
krietMSi'tüe»» einzusendeii, eventuell genügt aucis die ein­
fache Bestcllullo mittels Correspoudenzlarte, worauf der
!„ ver Bost!
irkistlLLts ä llÖlol N. ltO^lLNI'NNt 1Iks85l t. Iticl ri che» Lich:. B:sl>: -.'.ich.
kanst Lmsika::er nm d:n höchsten Wateriai-
weil',. 3724
I., k!«.QlLSL§3.SSS Mr. 4,
»., is-nnot- llae-let 2,
?L:ii -it"« 10.
der Ltaa:. Mod rnft irme Ltnugen.
nächst dem Ti:aban?blatz,
linlö, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Lon ',.8 Sir 10 Uhr BormutagK.
Hotel lvöirir von l^nxnrn, i„ uri io
W aV«L, .'lirin.ommi:!::. Aamilien.bSiel- ch-ahi-:,-
Berein: mit llvtel OeZteV?. Ilo!, L-st^'— ^e'A.^^^'Lich!.- ll7:.iral-chei.-^^^
Betrag per Bostaufrrag behoben wird.
Aik ALmilliärililöu drs „Zntereffsnten Klsttks",
1527S Wien. I.. Schulerstraßc 22.
vllllre trSdimlsaiie
14S43
«llb
dUltger als überall und sicher neu. auL Federritten und ferriges Bett. SroL; Flaumerr-
tachent st. rl, von HaU)stLume.7 st. 6.40, Feberntacheuk st. 5. PreiSU re 'rco Vrste boLimtsche
Uettfedern-Nilderlase voa^üalnL S»a», Äien rderuatS, Lttakr»aaerttr.4^
EugroS Berkau^ im rr-'4. nur bet der altrenommirten Tririua LüolnU SLUs,
TeraU-Lbth a. im Sassen adrv.
Amerltngstr. Tramwav-n. §tel
en: r., Tiefer (graben L7 und '.'.'rariatzilf,
Srellwaqen-Verkehr zu allen drer Niederlagen
kÄvzedK kMAdeei!
Bcsi:)cr: r«ril.ti.r.nü Ls»a.
MSA. .-Aöts^ LMsKes"
Ttz-at-r. «assenän::ni r -°n st. 1--- -:.sto: Seitiicc. richt u>.i> He. ün:.— Ertnem.
stiel,ilichke.r ch. :: ltz:o:mer von st. 15
llüwl gülä. Li'SüL
Wim. VI.,T1aria!-ili nstroh'. Renomm. vo'-l.stielt
i-inl- n. Laa .: tal Co n:-r:e. Hoqje :,::n. ro. Iole.
,aa!!-:iche .Bei.se:. je. N.ü. »loid. Üiöae.-. Viedenf
Zioli tnib I.ntst slllenck, Iieku
Tlnt'olsseu notliix! 15977
x»s
Lalr. Uöo.
prlvUes.
lsruMrmi »«ü
15883
^ügöme'me /^sseeui'anr in Iriszl.
Lrk'ioktoi im blakr's 183!.
vitz 6686ll8eliatt V6r8iek6i'1:
Ttrecl anS ipamburg
4^/4 Kilo, grrani.
beste Waare, poitosrei.
gegen NaeSnadme oder
Borausjaolung.
Santos. ertraiein.. Lroueu 7.»L
stlirik Mocca.oerlbohn.. 8.2.»
Salvabor. S, grün, träktig, 8.7«»
Crvlon, biaugrün ertrasein, II.8<»
tSoldiava, gelblich,»» 11.20
Perlkastee, doch'ein...» 11.00
Sirab. Mocca, ü. arom., 13.20
PreiSl'ste nebst Zolltarit gratiz.
WittiiNLer 3b 6«.. Usiiitinrs
8.212:1. 2, r)'smr.su? l.
Mss'bLt '^LLILZST'
air dir bilNgstcn Lose oder Pren-.-sici, such E:n7tima!ch: .7: .Prämien-To-aponS) bou
0ea srreioli. Lrsii2i-r.o.steL mit Lpieldauer bis z-im JlUsre IM
l7a§arisoIr7K„ n
ItLUsaisclisa„„
Oomdsa-l^üslllc!») I-oktkQ
SerdlroLsL LLüLli-T-oseQ
Solche 5 Kci-innsticheine. init 13 Zi.-bnngen jährlich, -ns iMe Haupt, und
NeberNrestnr r:n st. 3ö.00i>. 30.8tlL-vsa ant «la; I/sdea äes LleaLedso;
Ib) gsgir I^enerscdLÄeii »Uer
Io) g»8s» LilaskraedsodLÄen;
lä) gegso VraoSporlGedäUeU »ak VüLrea» kiaäacrs.s
LediCs «t<ü
je) eogsll LürdraedNiedsl»!»!.
tz7gz
/, Kilo grau st. —.20
^. weis —.30
neue rerlssene:
>/, Kilo grau ...... st. -.25
i«. weiß -.50
s bj„ stanaiige weiß.-. 1--
j btL sl. 1.50 verienbet von 5 Kilo anstvärtr
gegen Nach.ialnne bie Federstrma
Laickslr, I-rax, Tsinxeuiss Hr. 17.
i^8!6!l8!lZi!8ß''s^l8II
'z
rm..MLeliN".
Speriatar^t
vrösslHL NLä soLvirsIss
üsr Laupstsär, vol^srUiiuiUeU «.^UAsrielitsr iLU<1 ^strid^ brinxt
ä^s Lu ^LQL Deirrsctil^Iia v«?§eu seiusr VorLiibUeU^eir u. ^LoruM-
Luäer^u UotiiriiscASQ Livisu bsvorL^ß^ ^s^roivr it«r
/^eiikndnLUkl'Sl in 6k'088pl'!s86n osut^oddü^o^ >°en'öe
äLs ve^vu scriuss voUeu unä r .uäQQ (Z^eLetimLOkh'S Lil!rt»irs d^odts
j^ünellnei- ttLcklLi'd5LU
lur äsn k'rerQäeu eins SsdeusviLräix^Lir, Luru Le5ucUs iL«1«r
LsL-LLur-Lieui-.
Voriret^'r bviäer Disrs tNr ^ieu uuä IlraAsbun» L'rrurL Lölirl, ^tSL,
I.. Ik^LlILsolurl^sLs ü Vori'S!7suäe IsSL' iPoeLls ^uk.
Gekeim- UoLllllikrallke»
Uari3lii1ker8tr298e Xr. 108.
1519S
ZiUe
I., Le11erZsL»sa Ikr. 4,
SrabsL.
Honorar 1 tl.— Ordmatt-n täglich os»
10—5 libr. Mittwoch ans SawSog auch von
10—5 libr. Mittwoch ans SawSog o
r—s llbe illbcndr.- BtieSich luchr.
»4321
Mkiiäer Pro 1901. ^g
Lkvsses l-Lgsk von LesoOenIt-l-itöl'Ltul'.
VurLiiZUcds 4ri»iiASweiits mir Lslsv Luk äem »11 mit äea prsclitvoUsii erstelL-siASL loaristsll-vLmxlerL
,k»unZrsn", „Vivtanis",
äer ^NiLlo-^i»ei-ie»i» X:l« StoLinkr n»Ä llStel.KesoIlseliLit.
?.«issii bis rum erstell statllrslit,
1« Oiüielltiicde-VblLiiitsll lür LOtLgigs
I. Llüsse-Ioiir.
kirpresskudrt: 8tSxige dill'ge lleiss
per Loliii bis l-U- or. ab äa milteb-t
LrpressciLmpksrs.
Im ^llsedlosse reLelw. kslirtsii voo
Iiis LM
mittelst exrptiscber Rexieriiiixs-
äümpter oiil .^iisTsde roo
Killet» disIiitiLi'lkin, (Llläso'.
VormAlicde Unterpunkt in
0gir0 !Üsvo)-Iiöte1,ürrll>i1l3tei,(!oll-
tinentül, Hotel ä'.Vnxi- terrs.
8'elou n: tirüini LOtel llsiormii,
Hutel äes Lsios.
^SZ-iUllst lerster LaiLrapt): Lsrox-
H tsi.
I»ro»raauQS anä Lillst» 1>s1 äer S«aor»1-.^eritrir 1» rv'lvii.
LommLnOit-LesellsoliLft (?i. kossostsin)
I., Kotkenikunmsinssss kZn. T (kAsLrsnin).
1581».


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 16 ]
'Wisv, ISaulstLA
risnes ^V^tever 'rsKd^Ltt.
29. vscewdsr 1900.
Xr. 356
rvoo.
'E^^bÄien (Lüddahnhss)
°uBaden.^
L)c.-Neustadt
Semmering
Murzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg
All-Seewiescn
Bruck a. d. Tt.
Leoben
Eisenerz
Selzthol
Wörgl
Innsbruck
Mailand
Genua
N.zza
anTriest
Villach
Venedig
Graz.
Spielfeld
Purtta (Gleicheuberg
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach
Tablach...
Bozen-Grics
Meran...
Tricnl ...
Mori .l
Arco.
Riva.
Verona
Pragerbof
Peitau
Eilli
Steinbrück
Agram
Lcibach
St. Peter ....
Abbazia-Mattuglie
Pola .......
Nabresina... z.
Görz.. e..
Venedig
Bologna. .).
Florenz.. .(.i
Rom.....
Neapel
lldv^ ^so> Ötz 0 !^b Wien (Suovahnbot). an
8»4
900, 140. 11^
öSi
, ü »7
9LÜ
2»7
42s
tzva an Sopron^
rzs»
722. 10 b 7! 74»
Zso
V irö
F 24
6"
9 ->-l?
' Szombathely...
400
904
Fw! 21»
44»
! 0 as
Nagy-Kanizsa...
E
! 6»2
12-0
20»
Aograb
73«^
707
«
Barcs
gtS
8«ö
11°»
an Pakracz ob
2»v
I
6°o
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Vcnsdig (Wien ab 8L Wien an 9rrs. Wien-Marburg.FranzenL.
Iist.-Ala (Wien ab 9 », Wien an 8^»).
Tirecte Wagen (I., II. Classe): Wien-Leobcn-Vcnedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch
m. i^l.) (Wien ab 7«L, Wien an 91^), Wien-Marburg FranzenSseste-Äla (Wien ab 91^ Wien an 82«), Wien-Abbazra,
Fiume und Pola (Wien ab 8is 8L Wien an 8^ 9>b), Wien-Görz.Cormons (Wien ab 8'», Wien an 8^, Wien-
»Cornions-Venedig (Wien ab 52», Wien an 9^»), Wien-Svvron-Pscs-Eszsr (Wien ab 6bo, 7!^, Wien an 8»», 9^,
Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10»°, Wien an b»). S7e3
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trasiken käuflich zu haben.
riiucn, :u«v-.,,chwäch.^' B Li nLL"die. ge-
Lid. läglich vcn S Ubi Nrüi> tos 8 ^'- Uür --r>»NLN0n. Uio.veu !>,eimcn Lranktzelten n>ui, dem neueltcn peU-
-Ibcnd», S-in.-u. Feieriag bis S Nhr LLendi. l-iiwer-u Fo^en vcr»l,e,cr
»^^ dEephansplay) ^von r- Unr ,MlN^vrs r»z^2scnleiden unler Anwendung dcS elcktr.
^ edd
als TlrzL des
14934
ül. 8.
Lpeeislarrt sür gedelme <^rr. Auslage i9nn> für geheime s?raup
dl°di-ameu...uudr.°N,°e!Zrts..r.,rueS.lLlt.
»LüttelUer etdanLe^r. brtekltcle Lr)ra 7 .en sowrt
dlssreinleLlANOidiNLNonSanttaUun Centrum
der Etadt.
beh.indllu'.g vollkommen qerignet.
DrelS fl. 1-20. Per Post in Converl dlScret
st. 1.40 in ^cf«artea.
(Linaang Eingcrurasse 1,^
tSgNch »on8—b und Slliendr von7-8Uhr,
Soml- und Feiertage dir >/,z Uhr. Honorar
mäßig.
äbUtil
krgts domöopntdisods
lZ OräiHLtioQL-^^QStLlt,
" r., Bauerumarl» lo.
MV- Ordmation von I0—S Uhr. -W>
störung, sehr discret. I., VtppULxvr-
slrnss« htr. 20 (früher Tuchiauben 18)
v. 10—S. Dienstag, Donnerstag u. Samstag
'—" 118L6
auch v. 7—3 Abends.
8r. LUM3NA,
HärLkr^äöiLOlIs;?
1LK80
(StLiLLa Trriie)
ivesche vorzüglich In lies., geboz.
und geraden Holilroiten. Hohl-
6, 8, 10,
Tn. 60, 72. 84 und SS 22!.,
Wkib-i-en 1 .ü0 Ml, Tg. 12 Nt.,
versenrc gegen Rächn, s Tage
iproiezeit. Nichigcfall. taniaic
nin, cvem. Betrag znrüü.
liei-m. Voigt, silslö 7, flsi-r.
lshrisllicher Specia'arzt für geheime »nd
Hauikrankyeiten.Newensa:wLchc,FrW Heiden,
ordinirt von 12—2 und 6-8 Uhr.
^Vib'ien, H»npt»rrr»>8« 3.
(Hnxsrix Lssns1x»»»s L.)
Wr ZZsdllsr
EcburtShelser. xelvejener Secnndarar^t an den
ersten Ntmtlen und Ahrhcilunaen tur aasere
und HauNrankheUen ded 1. l. tSiener a2»
gemeinen Nranlenhanser,
lVien, I., lmössei'gs 85 s tlr. 7
ordtnirt sür äußere und vanttrankhelteu,
Blasenleiden, Halä-, Mund- und Arauentrrn1>
heilen, Uruelrleielvo. Orinnirt täaUH
von S—h Uhr. 14S2S
Mäßiger Honorar. Liich brirslith.
gewesener Eeeundar-Arzt der Klinik und Äb-
tvcUong für geheime kkrarrkheuen de? Wi^er
al!g. KrankenhanicS» Lpeeialarrt für geheime
Krarrkhcücn, Haut- und Fruueulcide»,
Nervensüuvääre, 16021
Mev,I.,VsoU2si1s76,
orhinirt von 8 Uhr Sorm. bir 7 Uhr Wendl.
Brusliche Ansrager'. uerden beantwortet.
Lotrornr irri»Ls1x.
Dr. Üm'tmNm
Ntes-Arzt d. «. d. hohen k. k. ktatthaUerri I
conc. Wierer ellg. «ranlenoerernr. gew. k
MUgtied d. Wr. med. Fncilltät
sür geheime und Hautkranlheileiu Ec-k
lchwurr, !>iervcoschw->che. Blairs. Frau- t(
tnlrideu. Diese Urantheiten. srtsch oder,
cnlriden. Diese sirenthei—.^,
veraltet, werden nach den neneuen itor-s
schunacii (ohne Leruliftornng) behandeul
von S—k Uhr, Sonn- und izeiertag von!
g-1 Uhr.„
ISIS. Für gcwissrnhattc gründliche !Be. i
handlutia garantirt der 8!ul d.
als 20 (fahren deltbeknnnten special. I
arzlcS. Wartezimmer seoarat. Honorar!
mäßig. Bricsiichc «nsraaen werden un-g
anssällig beantwortet. r
V/lön, i., 6!uüiie388ö fil. 3
(nächst dein Uodlawispladc).^
DZ-o SßrLDÄ
langiLhriger TPecialarzt sür alle Krankhetten
^ der Harn-, Wlasrn- und Nntrrleibsorgane,
siieslchtä- und Haiilaubichlagc. Frauen­
leiden und Slcrvenschwäche. Selbst veraltete
i Fälle loerden in kürzester 8eit ohne B^!-ö-
' störnng der Heilung zugesühct. tUlien, Stadt,
isiahlmarkt 5. Ordinaiion täglich von 10
bis 4 Ubr. auch Sonn- und sieiew age. Honorar
sehr mäßig. Briefliche Anfragen werlten
discrct erledigt. 1d4V8
MW8 kfgMgs!
--usW
LpsvestonLl bo
geheime und .Hautkrankheiten. Ncrveit-
äche, Halr-, Blasen- und Frauenleiden,
ordinirt von 12—4 und'77—8 Uhr.
rx. LsntrX, r-onnsllwnxwass Hr. 2S,
(Eingang unl die Ecke Str. 2.)
eesstoil der hohen k. k. Statttzatlerei du-ch
L-.P°^sÄün'de7Lns^^!'tÄL?echL!
erwertett und für Nerven«, Sickt». Blafcn-,! uL.irst der Rothenthurmstrabe»
Rückenmarks-, Neurastheniecmren, u. z.: Ve-iselt 87 Epectalarzr, behcmdelL
scitlgung v. Äestiitsbaaren u. a. SchönheitS-. alle geheimen und Hautkraukhriteu,
fehlern eingerichtet. Oroinarion v. 10 —5 u. N e r v e u s ch w ä ch e, Mund-,
Abends v. 8-9. jetzt I.. Ooher Markt 11 Blafen« und ^rranenleiden nach den in
1. Stock. (Ankerho^ nächst d. ElephanSvlaye. Militär- und CivOspiral. mir
Briefliche Anfragen prompt^
beantN'vrtct.
14831
wie Prioatoraxl«
gemachten, sehr beivährten tLrtahrnngen ohne
täol-ch. auch Sonntaa von tr
BerusSstSrung täglich, auch Sonntag von !»
bir S Ubr. Qn Wochentagen überdies «vn
--. m.
Schrtstliche ßtnkrooen
gt. Rücksicht'o^ßi-c
Honorardemessung. 16022
7 bis 8 Ubr Abend«,
loerdcn diseret erledigt.
Tr. Med., Ehir., Besitzer des Ltniirrs'
Ircuzes des lönigl. scrb. Takoiua-Orocns-
geweiencr k. k. Militärarzt, corr. Mit-
gcweicncr k. k. Militärarzt, corr.^
^ ^Ilicd der Looiots krau?. ck'Hzextsns Dr. der Med. Itnd Thtr.. «etlMiheNer l
sstlüd ver Looiots tt-su-. ckUvw
kötzo°b8,^nübei1-u ?°8eb«ör«! Wi6N, k., k^L8!krg388ö 5,
Ke,^ 2 N 8 ct>dtzÜ!-b° °. fHgUßstIzrANÜb! Ln'°7ne''L?nss7irung.°!^^^ "äg'K'-'öon Mg «I. 'LaS':*e h;°'7?
V!!..k^3siak!i!f8s8!s3888?!j
^iSsi,!!.. I3dgc8tsg88i; fis 5. ""°—
Oiä. Vt)ll 10—7 vtir. Lollorsr 19-
1b8S2
bktlt gründlich and schmerzlos, gestütü aus
und
?!eroen!chi»äLe
llt—1
und von 4—8 Uhr. Senn- und Frterrage von
lO—i Uhr lIbtS
rLaNeztmmcr Icpärtrr. Honorar 1 ft.
r^rsnLtiisisek«
6ummi-8p6ei3lil3L6n
kr»ri»
Viiöii, I., Käpsilnscst! 38SS 45
(Lolr» Lrnxorrtr»»»» 2).
r^LI8, U roc, tUartvI.
1428


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 17 ]
IL 35«
-keuss VVieosr 'l'LKdiLtt.
29. Vecsivbsr 1900.
Kieille AMlSkk.
AvxlrWriser Derkehr.
LLUss- L. Terkau.fs-TcnLrLse.
feuerfeste Casteu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei lrmil Werner,
Wien. I. Laluborgassc Nr. 4,
Ükkemider »7r SrepliLi'.i-brückc. Ü7L^1
^;crl^rte!'tc Parent-Caffetten,
fcncrfcike tränen,
xrbrillüic »nl> ncuc. billiaft bei
S. Berger. Wien, I. Bezirk,
Wipplingeritrafte '.k9,
rl4F>ü dem Le'^Ara-^llemr. 71488
(raiicn. Panrcrcasicn und
Ta?eNeu, nnerlanut solid u. dillili, rigene4
Naör»c,n, likirik Carl Jolm, t-iro, lll.
j^urrirraßc 1 l>^ Sll-rU
Beriavscheinc über Prctioieu,
Brillmuen. Vrrlen werden aus Eigenem spesen­
frei allStzLlö»r und der höchire Mehrwend
berauSbezahtt im altbekannten rrcUen
2mve!!?rg:»'Lafr I. Kohon, l. Marc
Slurelsrruße 3, nLchsl Ho^r Martt.
7i714
BcrpfandetcPretioseu werden
Luögelösr und der dlnlaur deren Mehrrverr!»
ansbezahU. p.ciue Ereseu^ Einkauf aüer
Lrteu Zuuelen rc. L'ekannt esulaute Ab­
wicklung. 72471
Juwelier Beruh. Gros;,
I. 4bjraden Telcvbon 1332-r.
Wrnker-Lodensaero fl. 6.—,
Zaanet ft.,
Gehrock st. Ä.—,
Frack st. 6.—.
ToMrrraM-rldtllnUnig Lnung. so-
kortiae Zahlung mcd Uebernahme. Angebote
um. ..Yl LUo ttzek 788L3" an d. Sxp. 78V33
Luche Brockl>aus' <» onv.-l?cr,k.,
L. Aufl., Mclicr'L Lexikon, I t,
Mrrliit, Werner, Heiulburs, Roicgücr,
Bnuw:ock!, ,>r:o!ig, EoerS >i, Hevle, (?ngel
Horn'« Sioinnne, L'-tksirr's l.'itm, L.r-kon,
LnrkrnunoW.ber» Wcilir lck'ichie, klaisikcr
der LUol, ^inn,, sonne gai>>e BikNclhcke»
zu besr. Preisen, Moritz «irrn, I, Nörn:i-.er-
Itratze 36. 82368
lMsksNNNllg-trinrikil- ^mpir-. Mahagoni.. Salon..
.« e It,s Schmal- und Lreisezunmer,niit jLlocri»
tungcnu. diverse Möbel.
Lederseuelrabrik. XU. Bc,..! i- Sing-riirotze 6. «3746^
TchonbrurnierZrotze Iü2, SIrdtbafnholle. l Lkauneud biiNger Moi>cl-,
^WLMk^L^sLV^-L!.,-piege!. ;mv Bilderdertanf.
billigst. L lre Sc nrl mod ernifin.
SS164
' Bon erncr der gr5n:en t.r UiqultcMou be^L»
^ lcct en MöbLlsadrrkr'üi-men wlid daS gesammte
Schone Miichgcschastseinr.cht.
»u vcriauün. r. ZnzcisL-rferstrntze Nr, 63
81LS3
regn! cus Ei^enhciz, if: rm 30 8- zu
^srn^ IV. Therlsionnuigonc 23,
Bcrsawchciue über Brillanten.
Perlen, Loltz und Sdber werden sre^enlrri
ao-zeloft wü> die iÄegeaiiLnde znui hdediier.
Prei'e bezahlt, 69L80
Spitzer, I. Lobkoroitrplas 1.
Dcrpfändctc Lose
werden ausgelöü. dc: Mehrbetrag bis -um
vollen TageScur^e ausbezahlt, sonne die­
selben Lo^e gegen lleme Monatsraten
eoulknlrsl mit sofortige« Lpielreck'r.»nrück-
Derkaust. Wechselsnrde LUo «piu, I.
ESioner:rmg nur l)r7.26. SckeEonzagagane.
L^'t. usträoe sorgfältigst. 62365
Prctiojru, Lersar,scheine, auch
verfaLene, werden aus k. k. Lersana'uu
Lnd Pfandleibanllalten über Gold. Silber.
Perlen, Brillanten und Rautengegenüände
mit eigenem Orlde. ohne :ede Vergütung.
Dehu^s Lnkni'.^S derselben anSgelöst und der
Dehrwerth über das Tarleyen bis zu
100 Porceni reell terausbezahlt im 'eit
16 I. beüebcndeu Iuwelen-Tm- und Ver-
fLussgcsck'ä k, 62529
I. Himmelpfortgaffr 2,
Ecke Üarurnernrahe, bei
H. Poliver.
VUte dir Adresse zu beachten.
Telephon 4,23.
Nur ich allein zahle die
Höchsten Prrrsr tür getragene »erreu- und
L^menNeldcr, Umformen, Wäsche. Sck'Ude,
Motrl und alles Andere. Karte genügt.
Wrdn. ll. LeopoldSgasie 13. 6(-112
: Bellcr Zahler Wrcns!
l Bitte Adresse zu braüiten
Joseph tz^eldsand, 1. ^eleischmarkt 10,
zahlt die ar:erb5chsten Vrene 'ür alte
^errcn-, T-rmeu- und Mili'ärkleidr', sowie
Möbel. Wäsche. Bellfcdern. Aruionitären
und ga.nze Bcrlassenschafteir, überhaupt alles
l^dculii^e. Eine .4arte gen'?gl, komme
sofort. Früd tr 111. L»a:tptstr. 96. 53L8S
S?!7tr^ und Eloskaltcn, Etklaurn, Pultt,
EtNcankN, Echrrihtiiche kauft und vcrtause
klamper, XN. Alhrrchirbcrxcrgasic21,
Compl. Gcschustscinrichtungen,
tzilasschuder, Speeereikaftrn. Se.cher-
dleTicher-Emichtunpen, Stellageu. Lrsck.e.
Ü^lte. -aumproirmübel. keuer^e^e Eonen lavir
vud verLauft Samek, HV. Kkeindorfgane 16.
60V01
IVusReten: 55065
Uhren nnv Juwelen
» ^üigS an k. !. UraiMe x. bei SI.! ohn.
H. Pa znianittit g. IL, L. Lk., Ttz. 13.
Kaufe alle Waaren, Cassa.
TVU. Beron.Iagafse 33, I. Stoü, Tinir 14.
67741
Lusrer find billig zu haben.
VI,E itrrdazqgaii-21, Ig, Suchmann. 7«ö81
Vcrsaüsch. w. auögel. RLik-
kauf gestattet. Partrewaare. alles Wendbare
gekauft. Lercheufelderstra^e 04. 3. Si'e;r,
Hcchpacterre. Thür 48. von 2 bis 7 Ubr.
Geschastscinrichrnng. Glas-
schnber. Saften iiTtd Ltellaze billipit sofort
hil oerkariien. XVI. Lcrchcnsriderznrtel 29,
8 2706
Luche Clavicr oder Pianino
»n ,'au'en, Vlll, Llbertgasse 27, 2, -ticie,
L, Et,, Th, 17, 82677
Tie besten Preise für Alöbcl.
terrkn- nnd TanirnNe.der, Schade nnd
Wäs-u zahlt Soldstrin, VH, Saiserstraße
«- va 61234
«r.
!!! 100 Pcrccvl!!!
Ledere und billigere (^-lühlörper (Glühlicht-
vetze) für Liederverkäu''er und Pnvateu bei
grösserer Abnahme. S. Machnik, XV. Sragl-
gane 4. 56011
Per ctzte Pretiosen werden ans
Eigenem der höchste Mchnverrh
bezrbll nur beim Goldschmied Ndoli Kohu,
11.'^ Ei'tusgaffe 28.
81708
Lecafioncn in Ps'ikartcn-
olbums zu billigsten Preisen. Lleiu. I.
Lore:, ecrgasie 6. P?plerha: dlung. 83900
Lisrasik für Tclai'.gcichäst
«oft: ^;eI,^-aft, Ltr. Erp, 83931
Leere kräfier von Cognac.
8ktl« ic,, bis 4 vitner. werden gelauft. An-
trä-e imter .L. F. 83376" an die En>ed.
83376
Karte genügt, komme sofort.
-rur Goldsand. 5?iMbrrgerslraste 37. znhlt
die höchsten P^se für alte Hrrrcn«, Tawen-
uud MilitLrkleider, Möbel. Wäsche. Kett-
fedcrn. lllntiauitäten, ganze BerlaKen-
sch^jkeU und BsdouIrLM. 82342
Complete Keichäftseiurichtuug,
Skellaa,!! mft nnb ohne Älaöichuder. Pulte
mir SchuLladeu, SaSlufter, Re orarlainpeL,
Änölahk-anarft eiftn, Schiene, Haien,
Srikhel nnd Slacasie, loiort billig zu oerk,
Em.l Bluin, Salaoteriegeschä't, I, Särnlner-
s^Ke 28, 83 498
HH^löris^e Waffcnsammlui g!
bestei;end auS circa 300 Ltiick 'rlienster^
alter Waffen i^t zu verk.iusen. Zn benchrigen
von 10 Uhr DonnirragZ bis 2 Uhr Nackm.
XVQI. Wculofgasje 17, 2. Stock, Thür 36.
53331
Bkciicr e, Couvcriations-
Lexikon. N. Auslage, 19 V iuLe. mit ar'd-
' ist nm 30 rl. -u ver-
i^ochrnr:..
83427
Mericr's Lexikon n. alle Bnwcr
aus Monatsraten v. 1 bis st.,
complet ohne Anzahlung und Prci4crböhun2.
L. Meyer, X^III. Ayreutz ostga -i- 10. 83572
Mufikalicn werden bestens
BtObcl aus Lkaten. 63S?3> coloüale 2o^er, deilehend LUj den ieuiftcu u.
Vr.MartahlNcritraiie 117, nn Hose. -lnsachsten Modeln aller Stolarten, fowi«
MbM ä:,f .»sarcn^citö"TiichKr'.!
Meister. V. Margareldenstra^e 68415 Ma aaoni.^
Margareldenstra^e
Möbel auf Natcnk
VI. Gnmpenrorferstrcde 3 4. 8 2 791
:: Möbel an,':Natcn::
II, Caftelleraade in, Mbelaefchäft, 82374
ackaui: und rnioetanscht bei
L. Todlinaer. Musikalltiaunr.
i,tc ""
I. Tcroihccrkaiic 10.
67794
Ein sehr schöner .lärmiger
Bronreluster mir Auerlicht ist sehr b.lliz zu
ve:k.:u»en. Lucn 2—3 Boaeulamr-n bei
I. Veiv, I I. Praten^aSe 26^. 83579^
Caffk Nr. 3 mit Riegel
nur 80 il. zn verlaust n. F. M. >-4nra. VII.
Mariahilfer-straße 74' 82809
6>cschästscinrichtuNg lamrnt
Wä'che. WitivüLrrnlaqcr mntz bis 2. Zäckner
um jeden VrciS abkregeben werden. XVll.
Csalvarie7tLer?ga'7e 65^ 83314
krindcrwagcn. einfach, Bier-
rad. nürd sofort rillic^st verkauft. H. ^othe-
fterngaffe 5, 1. Stock. Th. 11. 83338
Cassa ?kr. 0^2 Cillig zn der-
keufen. Wählst. IV. j^evoritenstr^stc 27a.
637«)5
Lchüne GcsrknifiseinriMung,
sowie viele ender: Gegenstände find wegen
Todesfalls sehr billig -u verlausen. X. An:
gtlioaffe .37. 83783
200 Giasstercoskopcn,
colorirt, auch Pavierbilder in Au-wahl,
billig. Don 12 bis 4 Uhr. VII. Neustift-
gasse .32. 1. Stock.
8ts681
Kaufe sämmtliche Partie-
Maaren, auch Zucker. Laffee. Cou'umartikel.
Evrechsmnd. dou 1 biS 2 Uhr. Ertglündcr,
11. SechSschimmelgaffe 15. 81243
Kerreir- und Dmnrn-
Lonfertion,Teppiche rc.
Bon Cavalsercn VL739
»Poeldtzlo L'rrrrnttind-r ,n destrtn.^o»
Nattdo, clcAltSi n. sehr d>!i>z tut fticiorr-
manazin .TMNI Lcftcrrrtchcr', «rari.
Sitiprrftruchc 4. I. «lo», qrjiciiudrr dcin
»xotrl 9roi ,-»1', Nllo! ttlei dtrlcihnltilaU.
Verrenkleiücr.
von iöcrrschaftrn atzllcregl. .iPtMerrocho.
ch-tiilicts. ,7raüL. Salonrölkr. -.si-n »„
21U.':, m eteoaitier ^acon und rii oritcu!
.-slik-ndt. «brrraichrn» htUii,cn
Prrilen dci llacod LLeiiiberller, l. LOeih-
burtzpaiik 5. I. -lolk. »cbrn .Oolcl
irUial-rttz'', idleiorrlelhonftali. 6b74u
Bnrcanmöbcl
IN skdcr Ltninrt LUS tvtiihkin
h irtrni Holze in prohirr dlndwatzl fttto
oorrnihig dri ldruard Tiriedl-Udcr, ^4.
L>iirftg.:ffe 2. 298s,
MöbclaukNatcN.GröürcMöbcl
Leihanskalt! Tb. Locholler. VI.
Niariahilferstraftc L7, 1. Stock.
81917
Möbel in sehr solider Stns.
sührnno »2 den allerbillixftrn PreOen unter
»ornntie LOien. VXI. Siebrnftcriigalle
9!r. 2 <»lke Preitegusie). 69 796-
Tau,ende 4.ulbrcstc,
lolidcftks sindrient,
für englische reuen-, Tome,'- und Nftider-
coftüuie, Win^erroür. Ulfter, Kräsen, Iacien
u. s. w. werden zn noch nie dnpeioeie, er
dillrzen Vrei,Vn deik.inil, L.o l für einen
eompleten Ainzuo, 3'20, M. lanp, früher
ll. 14. jetzt nur ll. 4.50 uud nu^ärid.
Prnchtoolle irnroi: jfofenrrüc, früher der Reft
ll- 7,50, jetzt nur ll, 2,50. Lnwentuch und
Howeipun) zu aun-ill nd billipen Preisen
ilu.fchließUch isi TuchreftengcfchSfl
itLic». I, Jniomirpoltitrasie K,
bciin . Telrphou 6809.
fcreke Zustellllug iuS Hau». 64635
Kinderbetten.
äußerst solid, tadellos acarbetlcl,
feinst lückrrt, mit geschmackvoller Bemalunz.
Hmrderte Stücke vcrcäthig.
Biüigüe Aabriksrreise. 82648
k^brik LSaltcr. V. Trehlgaffe 19.
Kindcrlvagen!
Die -eiteftkn Patent- Sitz- und Liege­
wagen! Scschniack.,ollc ruStührung. Re-.zend
mcntirt, enorme Lu-wahl, billiifte sZabril--
Prcüe. Kindcrivagcn in engiischcr erlhlirt,
dochelcgatit. ü-ßcrft mützige Preise. Fabrik
l5>al:er, V. Tichlgafle 19. 82649
Tafclschccrc (Tcckelschecrr).
womöglich gcirancht, zn kaufen gesucht, iln-
trägc unter .Pccijwcrrh 82546" an die Erp.
82546
Schreibtisch, Easlustcr für,
Speisczimmcr, Lftomanc L. bwigft zn rer?.
«on 10-5 Uhr. IX.Hörig. 4, 3.Si., Th. 20.
83826
Grotzcr sprechender Amazoncn-
pavagei, schön im Gefieder, sehr
zahm, verkäuflich. IX. Eechsschimmelganr
Nr. ll3, Tbür 13. 83773
Heupresse zn kaufen geitichr.
XN 2. Steinbauergasie 29. -4032
Luftcr sind stannend billig zu
haben beim Sell'sterzcvger I. Kraft. VU.
Mond^cheiugasse 6. 83990
WüschegcschästSeinrichtung um
jeden Preis sojon zu verkaukeu. I. Plrnkcn-
gaift 5. 84025
.Kipflcr-.Kartosscl. Hochprima,
billiq Lbqebbor. III. Krummgaffe 10. 83881
:: Vrofit 1901 ::
Ncneäe Ncuiahrö Poftkanen in großer ilus-
wahl Tetllil u. Engros bei tilein, I. Torotheer-
gafle 6, Pepierd. 83901
Qccaston in Lrictpapicrcu
v:U-t-° ap 0.i7r«>r*»on'l5vee, Po^tlarten, LlvUlltS
zu billigstcn Preiseu. Klein, 1. Dororheerg. 6.
83899
Cisernc Stiegen, Wendel-
treppen, Thüren biusg zu d?rkLufeu.
Harrsaun, V 2, Echöt'chruLnrrstraße 13s.
80724
Clcgantcr ^lnziig 15 fl.,
clcaantcr Bkodci alctot 15 fi-
so Mich olle Sartu, zrn HerrenNeider
irn öorrcnlleiderinlot!,
r. S-ldjchmieda-ijc 3. 1. Stock.
nLchft dem c tcp dur-zplLtz. 6 2 ^9
Stadtvel,, elegant, mit Nerz
gefüttert, und Vrrüoner Kragen für grösjerrn
Herrn zu vcrkauien, II, Weiuirauben.gL!s! 19,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 23, Pon 9 bis
3 Uhr. 82806
Cchtes Zobcicapc st.,
60 Ceulim. laug, rrivat abzugebeu, XIX,
Sicveriugeritrahe 21.
82744
Landwehr-Infanterie-LsficicrS-
imiforui, coniplet, wie neu, privat billig zu
verlaufen. VlI. Kreucgajse 17, 1. Stiege,
Thür 14. 8Z95S
Äureaurock 6 st.
iin veorruNeitzerfaloir,
I. Goldfchniirvgeiiie 3, 1. Stock,
näelm dew rolephanSplLtz. 62400
Tiefer Rock ift ein nene« Kleidungtstück und
Pelzcollicrs st. 1.L5. fl. 1.7.5.
Seoizkin Im.-Mune jl. 1.25, ft. 1.75.
Nerz-, Murinel-Muffc fl. 1.75, fl. 2.50.
Ludere Pelzwaareu spottbillig.
Lirrisch, I. Tiefer «Sratzen so. 81702
Im «outerranr:
Elegante Zimmerteppichr
w Preise bedeutend reducirt wegen geringe
Wcbesehler:
200 cn> lang, I4l) cw breit.. fl- 4.75
300.. 200. ... fl. 8.50
400.. 300, ... ll. 19.50
Wandteppich 200x100 cm.. fl. 3.90
Bettvorleger. 62862
Tcppichhaus L. Schein,
I. Ba uernmarkt 1L.
Lambrcquill Slatuboul
»»cgen geringer »üeLcici-lcrjurullgcIctzi.fl 1.11
darielb: mit Quertzreflen.... fl. I dO
Lonbld-Armtnüci im: «luete... fl. i.tzo
Luch- und Plüsch
Lambreanins
mit schwere-: »otzcnl:-ij gcfnrrer:. logettch !n
-llcs Liornftv.ieu für Wohnraunie, Buren-;,
Laie», ptejranranonkn u-L nnftalt,'-.
Tcppichhaus S. Schein,
1. BauermNr.rfr 1:^. 82834
Tapcziercrmöbcl auf T!)eil-
zahlnng.
Ir mrr solider schönster Ausfüdrm-g. Laper
von Salouflarnmn-eu. altdeutschen u. SiLlaf-
biT-LN^. QnomLUs. Haarmarraren.Bordänaen
und Le^cck'kn. llebern.ahme rcn Au^starnm-
^ieu r.: allen Stolarreri. '.-lur eigene »Lr-
zenaung.
Tapczircr Julins Wall's,
VII. Naiserltrahe 4. 76479
dneiScomaure g-yen ü-rnkendunkl vou 20 kr.
m Sriermarken. Ädrene genau »u dcach'.e:'..
Mobrl-Leiliansralt'.
Game llioftmingcii viit und
oln:« üeraiec tilligft. 81915
?Ieurath -. Löwcnbeiit.
I. HabSbnrgcraastc sflr. 10.
Clcgantc compl. Wohnnngs-
einricht'.Mß und ein Maba^oni-Mianon-
flüIcl mi: schweren Bronzen stud um daibeu
Preis sofort au Private zu verkcn'.fcT'.
I. Slnizcrftra.llc 6, 1. Stock.
83743
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. sehr acdiegrn gearbeitet,
beide coniplet, um 270 st. zu
verlausen. I. Singcrslrakle 6.
63744
, Prachtvolles antik gclchnrvteS
Svelse- ü. Öcrreuzrmmer mit echtes Led-er-
stuhlen müd Polüermödeln, sowie em lchöurs
Bsrock-SchlLf^imwer um 130 st. rU verk.
1 Smger^rra5e ft. 83745
Wegen 'Iluslösung eines Oaus°
haltco Lrrrrn clckr. Lnitrr. Ständcr,
flisvlarnpcii, frin grarbeitrtc» Siftlaf,
»iinmcr. clcg. Po!krrmö5rl, lltftriligrr
«picgclknktrn. cnglischr Mrsftngbotrcn.
TainrntoilcNc, schivaizrr Salo:i. grohrr
sianlinspicgcl. Eoldsrsicl, Paravcnts und
andere Tinge tilligft verlauft im
Svedirioi's- nnv Eorninijllcnobnrcn«,
l. i^endorfcistraße 10. Telephon 12309.
4 AanteuilS, 1 Eanapec. I Tecorations-
divan. I Lttouiane, 6 Ledestclfel. 2 Bilder,
Borbän-e, 2 Saitrn, 2 altdeuiiche Berren,
2 Ansätze, 2 dreilheii. Matratzen, I Schlaf-
ziimuer, Salonspiegcl, 2 SroSerl, Alles zu-
lainmen. oder einzeln billig zu verkaufen.
VIII. Salpingergassc 3, Thür 12. Eclc
Pkvrrcrgaflc. 83138
Möbel altf Thcilzahlnug
Gmrftiee Bedingrrisse!
Reurarh u. isswenbriu, 81916
r. Habsburgergafie Nr. 10.
MoniLL dc« 31. Teccrnber.
Mtd zwar nur an diesem Tage. gelangen im
Souterrain des
Tepvichhattseö
^rcudr,
Wien, I. Lugeck Nr. 2,
1160 Coupons Louslevpiche, zu unge­
wöhnlich billigen 'ch^rci-cn ür Beriauf, derunrcr
beenden stS:
280 Convons Lausteppiche 67 Cm. breit
und 520 C:u. lang zum Preise von
fl. 1 6«s, und 83224
160 Coupons Launepprche 67 Cm. dreir
und 5l0 Cm. lang z um Prei'e v on fl. 2.80.
Landwcbrofficicrsnnisorm.
weu'a aedraucht, mirrelgrotz, 'chlrnk. wegen
Uebersetzung sehr billig zu verkLufen. Zu
sehen Sonntag imd Montag von '.L—6 Uhr,
tl. AuSstellung^sttoße 21. 2. Stock, Td. 14.
83-126
1 Pelzcave-ä, 2 Costünre,
2 Svitzenklerder unv Verschiedenes ;u ver»
kaufen. IV. Paniglcaffe 3. Part.. Th. 2.
83680
::: .500 Kronen :::
die moderne Braut-
anSstaiiungir eleganter rrichgeschnryter soNder
Ausführung, bestehend aus:
2 DoppelsairLnken mit Schubladen,
r Betreu nnt doden Aufsähen,
2 Berremjären (Clastisuo),
2 Marra^en (sechStheilig),
2 Rachrkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 coinpleren Vaschservice,
1 Waschtischspiegel,
1 TecorarionSdwan tnLr Teppich,
1 EperleauszugUsch,
6 Stühle mir echr-:m Leder,
2 Lorhangsran^en,
1 Schlafzünmeramsel.
Liese reizend arranflirfe Auöstattung ist
concurrenzloS. 0)esammrsreiS 500 tt. s^ruer
300 eomplerr Einrichtungen für al^r stände
von 130 bis 10.000 cd. Belarnt reeller
und verläßlichster Bezug von Wiener Ct>
zcugnifsen stw Prioaie und Möbelhändler
Mnsreralbum 40 Heller. 79935
Möbelhaus Brüll,
VI. Btariahilfcri'irattc.^1.
Maökcncoftümc werden zu
jedem Preis grkrnft. Sivon, VIII. Vkrndcn-
aafie 8. 8-3725
Bibliothek, Tiplom-Ackcnschrcib-
rijlh, Arsnciknfttn. salongariritur. Bufici.
Tr-meanjaui-lt gross cinbelgijchcnSpicgel,
rei-ckikS IchrvereS Schlafzimintr. Nhr. >>!s-
bclins, feint Lelgo-iäldc, sivmMcr Ticnor,
Phonograph, s-iner TtcorationöLivan
und andcrc ^,»tkri-urs jclsr billig
abzugeben. 81484
Selhft'auicr jxiecktn vor
Hü. Mar mainnplatz 9!., 14, Mezzaniii,
Thür 6. rerltis.
C)ebrauchtcs -sZerrcn-Schlas-
'immer. a!!d. kl. Soph::. Srebsoiceel.
;;3ureust5 r"- 10 ks.. B/Hrr- nrd Glaskasten
L 6 st. I. Schrtyve^elg aür 3, Tb. 1 5. 81670
lstroßartigcr Möbclvcrkaus.
Wtilftig Inr Bratltvaarr, Pillenbrfltze
lind Private.
20 -jt-rwcr M-del, al:selltlck. Politirt. wie
auM Sucpctu und Tjorztvtinet-Irrwubrvngri:
werde- u» Troer. Prei, v-tcr iiprliltu:«
tzzaraMte rerlauft. Tarwilti Scklat- und
Wobnzll-mei von 100 fl. t-a 300 ll. Lu'-
jotzdeltr- 7 ll., hohe Kabzeaaufiatzdeucn wu
Stillten, iknrusmobelil. Pergolderrvaarrn,
Maagoni.Salons mit Bronze, ,iar-
di!i!Sr:S.Sl.iegcln. Tiiginell-LelgeiNLlden
u. s, >o,, weaca Nä-o-i-g der ftocalo
z»m halben Postenpreise
^ verkauft.
Der Berkaris fl-del laglicki von 9 b!4
In iltr Bormtllag» und 2 bir 5 IIHrRaG-
miltagtz statt. 8.4140
n. Untere Loitansrrasrc .'>5.
Schlaszninncr, Crcüen;
und 2 schwarze SeidenNeid-r, ein schwarzer
.-'rcrenanzug, 'rki-prS. Vorhänge. 2TcppiS-,
2 Me'sillgvetten, Lampe. Dw.-.n, Clarier,
Mahaac-n sL.rlongarnilur. Pfei'erk 2 sttl. Uvr,
Lstreidtüch, 2 Sv:eactkas:e,l. Lnomane,
2 PülMtn, Nixpeösia'lr.'n. auch einze-n billig
au Prwate vo r der Lartei, 1. Backerstratze
Rc. 16. 1. Stock, Thür 2. 832^2
Tchönc fltoccoeouhr zu vcr-
kaufcn. II. Ürvnprin) Äudolphftraße 52.
2. Lt.. Th. 6. L3868.
Golcqenhcitskarrf von
15 Zimmcr Möbeln, P'.lder. Rivves u. div.
iSeaennLnde, 7 Olavier, sind sedr preiZ-
,TU7kTa -u verlaufe-. Lichldlaa, 177.
Liecht.rftci-ftraf,- 11. 83SÜ8
Saioiigaiunllr,Pluslr),gcflil:i,
tjr um 70 fl. sof. zu vcrkanfru.
I. Slngcrslraöe 4."
83913
^Prachtvolles anti! geichnitzeS
Speise- und Herrenzimmer u:r1
e-bte- btdersiüo'.er. und Polfter-wdcl-, sowla
ein jlhrne- Parock-Scklajztwwcr um 180 ll.
zu Ver1r-'e-. 1. Smgersftai-e 4, 83914
HcrrjchattSwobnunaL:: werden
aus das eleganteste zu Micshe eiugerzck.rrt
Jacques WalliS, I. Singcrur. 4.
83915
.50 prachivollc Ocigcmäldc
von guten Meistern und a-ih einzeln preis«
würdig zu vcriauscn. I. Singersiragr Nr. 4.
839>6
Cmpire-, Mahagoni-, Salon.
schill!« und Lpellezlv,i-er, E«rrrizurnner,
alle? Mit j-stvere- Srorzcn, Teppilb«, >?rr-
HLngc, L-stcr sind dilligü zu t«rlm!!e-.
1. Smgrrirratze Sir. 4. 83917
Hotclmökicl sowie gröherr
Wolinnnizen werden gcg.Theil-
zatzlunzen ubxrgehen. 1- Lingerstratze 4.
83918
Prachtvoller GaS- u. elektri­
scher Üuster -um 28 ,'l. zu vrrkause.n.
I. Sin,g c rslrane 4. 839 1 9
Altd. Schlaf- und Speise-
;immer 140 st.. 2 Dovvklchk°f5nnitre 30 st..
2 prüchkp7!?7 Bcrte» 24 fl.. Trvan und N5ch
vieles Andere v. 4 Zimmern, billig zu ver­
kaufen. VI. Stumrergasse 9. 1. St.. Th. 7.
83740
2 Betten, 2 Kasten,
1 Schlfsd'van. 1 Pendeluhr, 4 Seffel.
2 Teooiche und Verschiedenes,
KiNin abjuseber
Tb. 18. 83716
Natdildeo'd^atz^'^' ^bjuge.en^ XX.
Möbel billigst verkänslich:
Altd. Schlaf- u. Svelseziminer 150 fl.,
Toc.-Tivrn 25 fl., Bcrock-Sckilaf- u. Sbeiso-
zimwer. pol, Möbrz. TcppTchxinTilitur 44 ll.,
Bibliothek. Bücherkasten, Uyr, Lrinvr, Oel-
gcmälde 6 fl., Litomano, 3ibLri<-! Por-
»imweilästen, Lcderd:-an löst, VI. Maria-
hilsorstr. 53, 4. Stiege, 2. Stock, Tbür 29.
84008
MöLellsaus 83544
Ignatz Krön.
I. Tegctthoffj'rrasic 3.
Bisligste Bcingsltuclle von
Schlaf- und Spcisc-immcru,
Salons. Hcrrcnzirnlncrn
in allen Strilartcn
und in jeder Preislage.
PrciScourantc Provinz gratis.
Möbel in denkbar bester
T.nalitär zn den allcrbrlligsrcn
Preisen! I
garnntirl LOiener Habricat!!
lür Hotels. Villen u. Brautausstattungen
nm fl. 1.59, um st. 150. um st. 150.
Alrdcuksches reich grschni'-ttk^^seisczimvrer,
1 Creden; mir ^'iarnror,^
1 Trumean mit Marmor u. höh. spirgkl,
1 Lpeist-2suszug»nch.
6 Lcdrr.cssrln, nur 150 st.,
st. 175 LchlafrimTner st. 175,
2 Kästen, doppkl'hürig, mit hohen Aufs
fällen,
2 hohe Äk'fsafi'Drtten.
2 ^iüaüftiastt rn't A-tarmor,
1 Wi:scht:s«s' mit Marmor,
1 ?oi7-;cl ibclgiiches ldlaS/ und
1 l.üdschis P^^afchscroicc.
Reich.' 'Tb-usniabl in rmr solid gearbeiteten
und selbst cr^cugtcr Tavezierrr^Möbeln
;u crstaunlich billigen Preisen
im elrrcnommirten, seit!876 bestebeuden
Moücl-Clablinemrn: Js cv: i^crstl,
Wien. XVII. CLterreinplay 8-
Verkauf nnrcr 7jähr. «iiaranlic. Preis-
N ie 2E» kr. Vricfmarkcn. 82984
BiUignc und beste Btöbei,
nur VI. Mar ahilfrrstraße 51, 5. Elicge,
t^im Tischlermeister^ 82198
Sehr elegantes schwarzes
Scidenklkid, Porifcr Modell, für ^kittel-
bauimer' 3teufti?t«-ff- Oll! 83723
-Hochelegantes Winterkleid,
neu, au5 feinem v.lon, unter der Hand
,ll »eilallsen. 8u erftagk.n IX. Bergvajfc
>lr.^ im Stickereigeschäfl. 83685
M-ftatzru,
ovrmionstivane. bb'BiIdor, Ubren, Lampe-,
TeppiMc, Borbünge, -tcrha-pt alles uwde-r»
liche. 5ÜV auSivLetr wird ellc» out verpackt.
In Folge kleiner lllegie, da ich kein Sasse--
local dub«, b-illrgcre Piwtse al» -brr-ll.>
»trrr IL. P-rzell-tiaafje 4Sa. P-ull-rre,,
Thür 8. rechtL. 81947
Preisrv-rame g. 30 kr. vrirfutarken. I
Ü italrcuischc sehr svin ge'chnime
Hvl.zsenel rrrkcdcn um 10 st. per ^ckück v-n-
kaust bei N. u. Za:chrri. ?. Danensteir-
k.l hc 3 u. 5. 7:ä<-st rem R'Nübauie. 83594
Zu fl. per Stück werden
die uo 2' vorhsw'.der.enge^'-tterrcuL^Ut..c.'uiuS
^Arntrerfchünell. auZ st-iuen WoL- cder
^eidcnsrol7en coustcrior.irr. verkauft bei
N. u. S. Zacchrri, I. BaneustemLanr 3u. 5,
uächst dem Ratul'ause. 83565
Skenjahrsgeschenke
in eleganten tlcincu Luxus-
möbeln 83545
ZN bcdtzitend redncirtcn Preisen.
öMbcl-Ctablii7cmcut
e Jgna» Krön,
I. lTegetlhofiftrafte 3.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 18 ]
^V!sv, LamgiLA
Vlsrrs3 Clever
29. vseswd«' 1900.
Isr. 356
Wohnnngs-Einrich­
tungen u. diverse Mövel.
Prachtvolles, antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcder-
stutzlen ist sofort um 180 fi. zu
veriauscu. Nur l. Wollzeilc 21,
1. Stock. SS7V1
Netzende Neujahrsgcjchcnke
in Lurusmobcln, sowie viele
Äuslngcirncke, hiezu verwendbar,
zu billigsten Preisen zu verkauien.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
8»70L
Wnfilr-Inltrumenie.
h'lavier billiq. VI. Miller-
gast- rs, 1. er, 7. 4^
Pianino, 7 Qcrav, nbersp.,
tehirrsrcl, clcgmit, staunend billiq zu vcr-
kauscn. VIll. -LbkNgalie Rr. L7, 2. Sli ae,
2. Lt., Th. 17. 82076
Kpvrt.
Pnch-Tainenrad <>0 sl., fast
neu. oebr. ^nadenrad 4O fl., comvlet. )u
verkaufen. IX. Verggaffe 3. 78863
Elegautes altd. Schlaf- und
Ebetscziuuuer, sehr solid, um 260 sl. sosort
zu oerlauscn. Nur
I. Wollzeile 2l, 1. St. 83703
Hochelegante rompl.Lr.' 0 iinungS-
euunchtung, echte Terpiche, Luiter und Bor-
hällge stod um halben Preis sosort an Prioate
zu verlausen. 83704
L Wollzeile 21. 1. Stock.
!!! .steine Vudupciler Niobel! l!
Garanrin nur grdicsene Wiener Srzeuqnilsc
und mit lencu o. vielen keitcn u. zu lächer-
litbeu Preisen angelüud. Mtbeln— aroütenlh,
Budareslcr j-rovetilc-i,— nicht zu vciavechieUl.
ssür 370 fl.
folgende reich ausgestattete Sveise- u. Echluf-
jimmereinriLruug, umtt, Nuhbaum;
s «asten, 2rhürig, mit Echubladeu;
L Peueu^
ii PachllLstchcn mit Marmorxlattc;
1 üiaschlLjleu, 2lhürjg, mit Warmorflattel
1 Shieael^
2 LlahIdraht-BetteinsS-e;
2 MatraHeu, Zlheitia, Orlu L'^üi,im:
2 «otnxoliter, i-riu ä'Lttigu«:
1 HaudwitisiLUder;
2 Porhaugstangen;
I aredeii» mu Ptainnorvlatte;
1 Lrumeau mit Marmorxlattc; 80710
1 ^cise-ülusziehtisch:
1 Stitegel, eirra 2 Meter hoch;
1 Decorationsdivan (Ueberzug nach Wahl);
k Excisesuihle;
2 iSorhaiigiiangen.
Permanentes vager von
eirra .800 tri»r>chtuuqcn von 80 II. bis
bOOO sl. Ptovetalbuni 20 kr. Marken.
Siegmund Brüll,
Mabelniclierlagc und LOertllättr
tui ciaeiicn Waarcnhaulr,
Wien, Vlt. Preiicgllne illr. 1.8.
vckanilt verl äßli chster P roviitzv ersauLt.
Pliilrpp Krön. Tischler-
und Tap^irer-Möbeihaus,
setzt nur I. Llllgerftratze 8,
Verlaust unte-r Garamie elegame Echlak»,
Epeise- u. Herrenzimmer, Salonä u. Bouosirs
tn allen erdrnklichen Etvl- und .volzarleu,
darunter Speise- u. Scdlaszimmer zu l üO fl.,
prachtvolle antike geschnitzte Hericu- und
Epttiezimmer KU 180 fl., Neine Vlnpire-
EalonS zu 100 fl.. ^^lllschgarnüuren zu
70 fl., altdeutsche Tivans von 38 fl. auf­
wärts. Auch flllv alle für Wohnungscinrich»
Lungen erforderlichen Lbjecte zu den Liürgiieu
Preiseu Lagernd. 83857
Nur bei
Philipp.«fron, Möbelhaus,
I. Tingcrftraüc 8.
Phonograpb und Walzen
billigst, pdologravhischer Apknrat mir allem
Zubehör für 7 K. gahrradhandlurm. 1L.
ELahring ersrraße 6. 8 2805
Pariser Pianino.^ Lrtav,
billig zu verkaufen. III. Michelbcucrugasse 2.
Thür 3. 82810
Stuisflügel von I. Produekiv-
aenolsenichaft, dcftevs erhalten, fl. l!>0:
!>Iu8- Pia i»o, Siosenkranz, TreSdeu,
fl. 210. Max Hamburger, l. tLoldschmil^. 7.
Pianino. 7 Oktav, bungii zu
ulauseu. Vlll. Tigergailc 33a, ahür 3.
82080
Elcg. 7oct.
Pianino uin 183 fl.,
7oet. Stiinfltigrl um ISO fl.. elcg.
Ichtvarzcr krcuzsait. Ehrbar-Ltuvfl.. lvic
neu. »m 380 n. zu Vers. klndere tvclcgen-
hcitskäusc, elcg. Pianiuos iin rngl. und
lUarochftUl ni. LourdincpeSal vorrälhig.
irtabliflemcnr I. Saphir,
I I. Pratcrs lraß c 23. 8 3073
Wahre Meisterwerke der Olavicriiidustrie
sind die Jusirumeule aus drn köuiglich-
sächsischcn und würNemvcrg'schrn ^of-
itlavicrsnbriken von
brnfl gnps. Tresdcn uu»
«chicduinilcr, Ltüttgart.
Tiese Jnirrmucnic stehen jedem -iunflfreund
behufs Besilbtiguitg zur Bersügung im
Eta^'lisscmeut I. -nphir.
Geleqcithcltskänse
im Möbelhaus Philipp Krön,
I. Singcrstrafte 8.
Wegen Ilebersüllung der Lagerräume werden
Lllpusmöbel, prachtvolle elektrische Lüster,
Teppiche, Nippes u. Pronzcgcgcuitäude sowie
gute Bilder >c. billigst derkausl. 83853
irieganres altd. «chlaf- nuv
Speisezimmer, sehr solid, um 260 fl. sosort
i zu verka-.iseu. 838bS
^ Philipp Krön. I. Singerslr. 8.
! Altdeutsche Ul-r lÄ sl.!
Umlegclisch 10 fl., 2 Betten 24 fl., Spiegel,
beffel. 2 DivanÄ. nroye Küc^nanricht.
Bilder dringkud an Private zu verkaufen.
/VI. Laimqrubengaffe 16. Tbür 4. 8Ä.')16
Bureau-, Vorziminer-, Kuchen-
möbel eigener (Urzeugung,
sowie geliegene politirte und matte Möbel
rn grstzer Auswahl kaust man am besten uud
billigstv.i bei
Diuder u. (so.,
Lischlermelster (gegr. 1827), Breitegaffe 27,
' nächst dem Lolkstheater.
Jllustrirte Kataloge franco. 83643
Mattes geschnitztes Schlaf-
zinlmer, englisches Herrenzimmer, comvlet,
100 fl.. matter Hcrrenichreibtisch, 2 Salon«
garnituren. Lauf- und Tischtepvichc. politirt.
Zilnmer, Ledervivan, Teppichdivan, zwei
weiche Kasten 16 fl.. Hängelampe, Sveise-
lisch und Stühle. Alles sehr billig. IV.
Hengasie 14. 1 St g ., 1. St.. T h. 3. 8 3940
Sehr gilt erhaltene alldeutsche
Möbel und andere Sachen preiswüidsg unter
der Hand zu verkauscn. V. Franzensg.rfle 11,
1. Äoik, lSrassl. 83373
Maschinen,
Mkschmenbekandtheilr
, und Werkreuge.
l! Jacobi. IX. Thurngasse 4 !!
Linger'j;auttlicn-vr ahneaschine
»tt Apparat, complei, garantirt gut nähend
und noch gut erhalten,
- um 1 0 fi. abz ugeben. 54736
20 fl. Singermaschinc, ganz
ven, bjähriae Garantie, OnglnaL-Ringschin
30 fU, Greifer- und übernähte Maschinen um
7, 3 und 12 st. zu haben. Manakilf,
Aasernengafle 22. Reparaturen billig. 80973
2-3pferdiger Gasmotor,
gebraucht, jedoch gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Rudolf Baar, rri, Koppflraflc 29.
83063
äpferdekr. Gas>notor, wie «eu,
iu verk. XVII/3 Horneckgasse 16. 70744
Bcnzlnmotore. Gasw.otore,
1-. 2-, 4-, 6-. 8- bis loopserbelr.. neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramper-
Vorfsergasse 46. 63590
rliingschiff-Viahinaschlne sehr
billig zu verkauscn. V. Ramperstorsseigasse
Ne. 38. 3. St., Tb. 13. 8(1^
Egaltflrdrehvank. gebraucht,
k Meter Treiilänge, laust Langc-Hs>>dlcsee,
Ueberslchrstrafle 16 ^2317
.Kleiuftcr gebr. Gtcktrolnotor
,für Slejlhiirom wtlh g-kausr, !kldr. tirp.
83168
49eibnachts-Oceasion in
vhotoaravdüche» Bvoaroten und Utenflllea.
äusierft btita. Ki M. Lonsern VII. Maria.
I hilserstraße 88, 1. StoS, V5S7I
braltfe geblanchre viaver.
Lusk Portier, IV. Favoriteuskraßl?!r 87.
82971
Grösstes Fahrrad-Etabtif'semcut
Wiens
verkauft noch lagentde Puch, Etpria, Militär-
räder zu Spotlprriscn,
grdraiichie Radrr L ft. 12 bis sl. 40.
Nur IV. gavorilcnslr.ahc 37,
Jg. WancS mn. 82970
Hochfeines fast neues Rad
wegen Abreise allrrbilligst zu verkaufen. IV.
Schleifmühlgafle 18, 3. St., Tbär 16. oder
Nr. 16Zv. 83830
Prachtdosl.cr der'irhardiner
ist zu verkausen. II. Schoizgafle 13, Tbür
Nr. I. 83807
Sehr schöner Fliigcl, vor-
züalicher Don. wird lvegen
Ptaimiaugels zum änftcrilcn
Preis von 140 fl. vrivcit ver­
kauft. .Händler anSgeschlosien.
Hampl, IV. Trappelgasse 11,
4. Stock, Thür 22. 82929
Neue und überspieltc
Elavierc und alle Sorten Mnsiluiitiumcntc
aus Theilzahlung eder leihweile. Sauf und
Eintausch sämmtlicher Instrumente. IVlI.
Calvarienbeiggasic 66, Sriarui;. 82784
Gramophone auf Theilztihlung.
50 fl., bei lbustav EliaSnh, XVII^ Ealv.irien-
bcrgaasie 36. 82783
Pianino billign. VII. Siq-
mundsgasse 13, 3. St., Tb. 12. 83318
Sclir guter Ltut;flügcl um
86 sl. ;u verlausen. VIII. Lan»egassc 42,
Swobvda. .>-3!l07
Prachtvoller Ttuflflngcl,
7 Ort., kreuilaitig, fall neu, billig zu ver­
lausen. V. Ardeiiereasse 2!>, 1. St.. Th. 7.
83866
flieues Pianino, schöner Ton,
billig zu verkaufen. IV. Kcttenbrückenq. 14,
1. Stock. Tbür 3. 83874
Eoncert-Ttutzslngcl, 7 Tctav,
sammt Kiste um 90 fl. zu verkaufen. IX.
Währir.gerstrabe 15. 1. Sw-k. 83610
Stutzflügel. Pianinos,
üderspielt, 73913
aus rrnommrrtcu sisabriken,
von fl. 20O-30O.
Neue Injirnmente
in großer Auswahl
von N. 280—900.
Bifligste Leihgebühr
in dem seit 1850 bcitebendeu
ersten östcrr. Elavicr-Etablil'scment
Johann Gugl,
I. Bc irk. Hoher' >!ark1 9.
Clavicr- Lccasiol'soerkäufe!!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöfie Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albi'.r Aorstt.
tLlavier-Exvorr, I. Bellariastraße 4. 63744
Clavier- Ein- und Lerlauk,
Tausch und Miethe. Aldi» HörllK 1.
Bcllariastraße 4. 63745
! Elaviere!
Prooinzbeivobncrn, nirlchc gute und billige
Instrumente taulen wollen, empfiehlt sich das
El.aviersiälablssicment slibin Körstl, Wien, t.
BeUarrastrave 4, gegenüber d. k. k.Hoimusecn,
nächst d. Teutschen Pollsrhealcr. Briefliche
Bcslellungen werde» prompiefl auSgciührt.
Instrumente weiden von beeideten Sachver­
ständigen übcrprust u. 10jährige Warantie
geleistet. Aeltcre Instrumente werden lu
Tausch genommen Theil,ahlungcn gestattet.
Nichtconvenirendc Instrumente werden uN!»
getauscht. Albin görsil, Wien, l. Bellaria-
ittaße 4. 82078
!! llcbcrrafchcnd billig!!
ist prachtv. Orlgluat-Bösendorier-Flügel.
7 Octav, und säst neues Heitzmann-Pianino,
Mahagoni, zu verkausen oder zu vermicthen.
Claviersiimmer Bachncr, II. Taborflraßc 11.
83887
Die besten Phonographen-
Walzen, reichste Auswahl, von fl. l dir
fl. 1.75, Phonograpbcnapparate aller be­
währten Systeme, als Edison, Tolumbta
und dergl. von 5 fl. aukw. Größtes Lager,
reellste Bedienung.
Ponographeu-Griatzthcile
u d bicparaturen 75305
, fachgemäß, flynell und billig.
Edison- und Columbia-Phonographen«
Import von
Möldncr u. Skreta,
Wien, I. Kolowratring Nr. 7.
Ueberspielte gut^ erhaltene
zu kaufen aesi^tt^^?öcsä?l^e Anttägc an
C. DZ. v. Schwaizer, V. Ecliönbrunnerstraße
88a. (Daselbst wird auch ein guter
Ltrcrch-Basfist für baS Liebhaber-Orchester
eines angesehenen PereinS aufgenommen.
Uebung.Zabend jeden Arertag 8 Uhr Abends
83084
^lhotograpstie.
Holzbrondapparat „Jubel".
das beste, mit 5 Plaiinftlsten, 16 .st. „8»m
gold. Pelikan", Wie», VII. Eiebcnftcrngasse
Nr. 24. 54369
Wer mir lOOO fl. Tnrlehcn
argen doppelte Bürqschasl borgt, dem siikicic
ich boo ll. alr srciwilligcs Eoschenl. Dar­
lehen wird am 2. Mai 1901 rürlgezahlt.
(üell. Anirägc unter „wcschcnk 828Ü8" au
die Ezp. 828 L8
tsreditfähigen Personen fcdcn
Standes flird gröbere und kleinere Beträge
dircct zu vergeben. Unter „Raschc iirrledigung
Nr. 83942".an die Srp. 83942
Tamcu flnden disrrcte AliS
_ vu'
Plack and tau Terricr,
Zwergweidchen. 7 Monake olt. sedr wachsam,
ist privat zu verkausen. XVI. Üopvstiaße 16.
Thue 4. 83654
Pralhtdoagc wegen Ueber-
sikdluny sofort hÄkst vreiswürdig billig zn
verkau^'cn. III. /^cgergaffe 3. 2. St..
Thür 19 sSciteugaise d.r ssalangaffel. 83527
Echte kleine ^ivergrattler
iu Verkaufen. XI. L^auptftraße 1, 1. Hof.
2. Stie-e. 2. Stock. Tbür 59. 8.381^
Weifte Scidenpintschcr,
Zwergrattler, Pudel, Foxterriers, billige
Harze- Canarien. ThicrhanLlung, l. Deih-
curggasse 12, Scidl. 83948
Pferde- und Vlngen-
Arr- und Uerkans.
Schlvarzkraunc Stute samint
Gcschäilswagcn ist wegen Auslassung des Se-
tchäftes billig zu cerlau'cn. I. Aiiaeligaise
Nx. 25. 83559
Ttadtlvagc», fast «eil,
1 Pferd, schwarzbraun, zu verkauferr. Zu
sehen von 12 bi5 2 Uhr. Neuseld. Xlv.
Lerklokcakse 44. 83050
Neuer Jcdcriijtrcifwagcn uin
jeden Preis zu verkaufen, auch Handwagen.
I. chtlenreichgafle 66. 83560
Gelbplattirtcs Eubriolct-
aesii irr iBrnstlarV, käst neu, ist 52 verkaufen,
l. Lchlir.elsttaste 19a. 11. 83583
^leischwagen, gutes Pferd
und Geschirr sosort zu verkaufen. Näheres
V. Wilvenmanngafst 0. beim ^!ets<5^'2uer.
DormittaaS. 83748
Leichter 2sih!ger Brooiu ist
UM jeden Preis zu verk. III. Hauptstrrbe
Nr. 7, Linttner. 838Al
Kastenwagen. Qelachsen, neu,
billig verkaoslich. Näheres SechShauser-r-^e
Nr. 5, 1. Ct.. Thür 9. 83786
Geld- und Hnpottzrken»
Nerlrehr.
Darlehen auf Häuser.
erste und
zweite ^Hanssütze
Paul H. Bloch,
VH. Mariahllferiiraße 70.
liste der lieubaugage. Tclrphon 30Ü9.
: 250.000 fl.l
aus Häuser, Haussaßc, HausanLheile, Erb-
schastcn, Legate,
auch ahne Voruiertting
sosort zu ^rgcbcu.
I. ^klläriu^traßc 4. 78810
Geld auf Wechsel
für crcditsähige Gelchäftsicnte,
Hausbcftver. Erbschaften, Legate
und Jruchtgenusic.
Oield auf Hauicr
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ol,ne Bor-
auslageu Vlntou Nitier von
Elamicr, I. Tanchlauben 10.
Tclcplion 824.5. 62767
Zahlungsschivierigkeftcn
beseitige anerkannt rasch und discret Ordn»
Klagen und Sxecuttonen. Genieße besten Rus.
Seit Jahren bewährt. Ernst Zangmaun,
Wien, I. Postiach. 53330
Escotnpte von Gcichäfts-
rimcssen eigener Accepte, auch offene Vuch-
sorderungcn von HanLelssirmen, Aabrikantcn
u. Hausbesitzern zu coulanlen Scdinaungen.
I. Kärutncrring 2, 2. Stiege, Thür 25. Zu
sprechen von 2-4 lihr. 81299
Billtgcs Geld ohne Borspesen,
auchohm Bormertung, s.Lfflnerk!,dcf.Beamle,
aus Pensionen, irrucvtgenüüe, Erbschaften,
Häuser, auf und für HeiratScaulioneu. Briefe
unl.„Ly!r 41" oofll. Mannnlianstr. 81920
!WechseleScompte!
für fsabrikanten und Hausbesitzer. Erb-
rbeile und sichere Forderungen besorae Bt-
lehnung. Iellinet. Mariabilferstrake 86,
Eingang Andreasgajse 1, von 9 bis 12 Uhr.
82408
!!! Jedes Eapital!!!
ffndet sehr gute Verwendung nlit garantirt
möglichst boher Derzmsnng bei vollkommener
Sicherstellttttg d. plaiirten Beirage. Anträge
unier „Verlttst ansaeschlosscn 82689" an
die Expedrtioll. 82689
Geld! Geld! (Oclv!
Nur von 1000 fl. aufwärts in jeder Hitbe
für Eavaliere, Officiere. Beamte. Fabri­
kanten. GeschältsKttte und Private, sehr rasch
tzuichiittc!,'eidtten^un'tkrrchch'^glll/s-
vvltl. I. Hellcrstorserstraßc nur gegen Schein.
Anonymes erbeten. 827 !9
Suche aus mein Pensiousduch
3000 fl. als Tarlehen, i kunfi und Tlusr.adme bei r^aauae. VI
r^che u, monaltreken Ra.en» »4 fl »ct^ g, 73. rhgr 8320Ü
civer k. k. Lrfla bekobcn aciden kennen. .—,-
^^ Tarnen nnden unter Tiserenon
ei .er. .._
Außerdem wcrdeu alre Polizzeu ^r
Todesfall geboten. Bcrzmsung 12"» per
.!ohr. Tirettc Zuschrrflcu nalcr »H. G.
Nr. 82859" -n^r Spp. 82 3 59
Suche 22,000 bis 28.000 fl.
auf ll. Sah mit 6^'.», event. 6^ nach
43.000 fl. Sparcasiarest. ZrnS 7400 fl.
6 Zalwe steucrsiei. Aurräge muer „4^. W.
?ir. 83430" an die ^p. 83439
Tarlehen von fl. direct
vom Geldgeber wird auf 6 Monate gesucht
rtUMLpme und UevevoLe '„.-ilege der eurer as
der uuerr^arr. IV LSiä^ergafle 13. Tb. «,
frübrr SchörrbiunnrrtzraLe. Reise auck an»-
wärrs. 83948
vom Pieldgeber wird auf 6 Vkonate grfucht.
Entschädigung.
dir. ^712' an dre ^^rp.
b^712
Tarlehen, Naugirungen,
kleine Porschüfle lür F-aais- und Lrivai«
beamie, Penflonisirn zu den günAgflen Be­
dingungen. Uirtcr „EoliK Basis 84014"
posüagernh II. Sarnisougaflc, gegen Smei».
2. S!,, Tb. 6.
K19S8
Tarlehen anf Häuser
in ledtt Höbr^ 73377
^weirc Harrsiäye,
dlscret, rasch und coulant,
Geld aus Wechsel,
SrbsivLsica. Nruchrzeuuge w.
Seid!. I. Wildrreimarkt Nr. 2.
Geld
auf Wechsel,
HLnIer und Hansankhrile,
sOiitcr uns Villcu,
Erbschaltc» und Legale,
Laucred.Ic.
Pkacirung von Eavitalien,
Alles ohne Borauslagen
durch bcliördl. conern.
„Nllgemeines Berkehrsbureau."
Wirn. H, liuiversiraisstrabe 4.
Telephon Nr. 11IL6. 83880
Geldbeträge in jeder .Höhe
flohen zur BkriüIuug für in Zuhlungs-
ftorkunz giratbnle oder insolrrn e Lauf»
eute ui d t^irwrrbrtrribcnde Dien und
Provinz behu'-? auLergerillul. Ausg'.eick. Unt.
»Raugirunn pojU. I. SaLreroritafle,
gegen Schein. 83617
LcrschiebLue Anträge.
Schrcibmaschinen-Nrbeiten
werden dtlligs! übernommen. H. Crunethor-
a ue 3, im Paviergeichäst. 83 8 16
Zinspäniliger s?cdernstrciswageu
mr halte odm ganze Tage sosort zu vergeben.
IN »ieulingg, >0, I.Sl.. Tb. II. 17087
Patente! Erfindungen!
Bevor man sich entschlietzt. ein Patent zu
nehmen. veriLnge man einen Prospect vom
bedördlich autor. Patrntdurcau M. Teld^
Haus, beeideter Patenanvalt, Dien. I.
Graben 29A. ^848
Tapezierer bittet um 'Arbeir
in oder euker dem Hans. II. Rovaraaasi.' 46.
82L9L
Tüchtiger Pianist für
Unterhaltung-abende, Tanzkränzchea >c-, er-
lheiH «'ich Clavtcruntcrrrcht. L. R., IX.
Rostauerlände 1.5, 1. St.. Th. 9. 7A40l^
Nrmc Witwe bittet menschen­
freundliche Woblthiter um eine kleine Unicr-
slüzuag, da sie schon seit Monaten lemc
Lrbeil hat. Theresia Jellu, ll. Hillerskraße
Nr. 14, 2. Steck. Tv»r 29. 8334b
2jähriger schöner Knabe
wird guten Leuten von einer armen Mutier
übergeben. Berlha Frind, glcri.sdors,
Lonaustraße 17. 83344
Arme kranke ftrau mit vier
kleinen Kmbcrn, der Mann seit 2 Monaten
arbeitslos, daher in größter Nolbla.>e, bittet
edle Mcnschcnsrcunde uin kleine Uitterstühung
Marie Habes, !. Wielaiidzasse IL, 3. Sl.,
Tbiir 12. 83276
Tüchtiger Clavierzpieler
embflehlt sich fl!r Clubs und Haus-
unterhaltungen. TT. R.auscherstrcLe Nr. 9,
Thür 27. 83130
Oün Telephon
in bor Nähe des Schioarzenbergplatzoö ab-
zuläseu gesucht. St. Mcrrxer ö-iaschenbir?
depo:. I. P^sralozzigasie 1. 82936
Waise bittet gute fl-ienschen,
ihre I3iährigc Schwesicr geg.-n Kofi und
ivohnung aiuzunebmen. Schmied!, XVIIl.
Laüncrgasie 102, Th. 1. 83343
Mad. Koiack, gewcs. .<)ebamme.
empfiehlt sich als Krankcupflcgcrin VII.
WesiSahnsttahe 21. Thür 3. 83206
Damen von Tiflinction,
die den Beisrand und Infor­
mationen einer langjährigen
auemüehenden, irreng discreren. au der
Drener Niinik gelernten, an der Wiener
OuiverfltLt gepnlslen imd dir'lomrnen Ge
öuNSHelserin bedürfen. cmvflehU sich f^au
I. L., I. Tuchlaubcu 12, 2. St.
irrüher Novaragaiie 51. 78787
Praktische Hebamvle empfiehlt
sich vertrauensvoll, ürengue Tiscretlou. »II.
Burggane bO, I. St., Ldur 2. 62403
Pralltsche.Hebamme eiripileklt
sich dlscrct in und Luser Haus. l. iVärber-
gaflc 8, 3. St. 65142
Unter Disrretion
finden Damen liebevolle Auinahule Pi ihrer
Entbindung bei einer praktischen Hebamme,
Reine lepar. Zimiucr. 77438
II. tStoliciigasic 8a, Thür 9.
Lamen zeden Standes, welche
diserete Hilfe einer sehr praktischen Hebamme
bcnöthiaen, wenden sich vertrauensvoll an
^rau H. V. Mähige- Honorar. VIIX.
xaudonga fle 65, T linr 6. 7980t
Hebamme emjifiehlt sich den
geehrte» Damen unter Mscretion. Mäßige
ercise. Rosina Jung, VI. Hosmühlgafle 3,
Thür 17. 82 958
^ Diüiuguirte Da,neu
von hier und anslvärtS,
welkte dre Hilic oder Jnformanon einer
langjShnacn, alleinstehenden, an der Wiener
Unioerfltat dlpt. Hebamme von strengster
Dlöcrelron bcnöthiaen, mögen slch vertrauen^»
voll wenden an ^rrau Ph. Mcmc und
große sep. Zimmer, Badezimmer, elektnsche
Belenchtung.
IX. SPitalgasic 29, Mezzauiu,
Thür 7. 82994
Damen nndcu discrele lirbe-
vollc «uluai.'me und illutkuirjr der lehr
promscher pedamwc. M. L., VI- Marla»
viüeritra.e! pp 28. 8232»
Pranische Hebauimr emvfleMt
isich den grehnc» Lame« urucr ürcugiter
Llscrriwn. 1- Lioscr Eeatc» 16. 2. 8t.
82948
Unterricht.
Die schönste Schrift in l O öect»,
äußern iachu tuurucn?« '^oiL^üre 20 tL.,
i». ^elSnurim, als Scl^reivweruer 'mndei»
rroncu. auch für ZUlcrtruvrpsLrrrk»»»» L.
Dororyerrdaüe 3, Graden. d-d43-
z)n 0 Nronaken „rauzöstfch
gclanfto und rorrcri spreiiicn lrirtt, oon
Parit lommcud. ualb ncitrr vo." der Parisrr
WrUausIlellung ancri. Mcth. ausgez.
Sprachmeisler i'^lirrr als Lperialift loruber»
troücii. itarntiirrstr. 86, Eingang Map»
sedcrz. 1, Lh. >. Honorar mäsiig. 83313
Ilt>« Hvrlltu Sovool,^
I. isiothenthurmlirasle 11» 2, St.
r>rw. LvrLch'cyuie tur vrn'a.i'^ene,
^ranz., Span.. Ztalien. Bödw. von Lehrrra
ttttelbci: dtarion. Hon der erüer. r:ecnon «»
wrrv ^:ur die »u erlernende spraldr geiprvcher:.
Proipene grans und lranco. 72613
;;ranzösiich.(»ngliich (London g.>
l. Pariser Proseilor. (suiflc 3 si. Privat­
unterricht. Truckrcise Urdersctwuüeu.
VI. llllarurhilirrstraje 115, s^^ur 23,
^^-rauzvjin lehrt schirell
sprechen. XVIII. Schumann-. 12. 3. St..
Td. 16. 805.^
(tzründlickzcr und stHneller
Unterricht in der fron», u. engl. Spräche
--?andelscorress.. <»onvtrsattonl sowie in
f^lavier. Urnerrscht im H.-.uie. I. Franz
Losephsgusl 20. Fr. Linschütz^Hefmann.
äs oonv«r»LL1oL ^v»L0»1ss
von einem in öffentlichen Schnicn angestellten
fiLnzönsch:n Pro^e"'vr. 81860
5 stunden wo6ttntl. 5 fl. mouatl.
Prisarunterricht für und auücr Hause). Ueber*
setzungcn. SpreLirunden v. ^..6—7 Uhr L5ds.
VIU. L ulpengasse 3, Tbür 17.
Pariser lehrt irran^sisch. rasch
irunolrch. Honorar mäblg. SSLrl
VI. Pjariahilierftraße 1 a.
OilNti.dlichen Unierri.^lt in
Fran-ofisi.'.! und allen Äittc'.jL'-.sr.^von
staaN. gevrufr. iunsi. '„liebme
i^^rziedcrstelle sllr medrere Stun:.-- räk'.lch
an. Unter »C. C. 836O3' an die Erp.
srranzösiich lehrt in n. außer
Haus slaattiäj gepi-üfte Lehrrrin lAuszeichu.).
V. FrauzeiiSgaße 3, 2. Tt., Th. 10. .83976
Engländerin ertheilt engl. n.
franz. unrcrrich:. 4 fl. monatlich. 1. liruger-
straß- 3. 8398S
.Italienerin, dislinguirl, perscct
rranz, lehrt rasch, gründ!, sram-, ital-
und f,an,osische slcuoaraphie Niarlot-
Drs-ku-j, VlI. Brcoeg. 2 i Tb. 6. 82673
LuAiisIi leseous xlvvu 1o
t —6 ü.» mouÜL. 1. H 9,
2. 8tx.. 2 8t ri3846
II.UV,fsr^s ü»me ä^o^xues
Atlsgcz. abs. Conservatorlstin,
flaatlich geprusi, erth. Slnvierlcct. List.
Bei sich im Hau'c monatlich 6 fl. vn. Reu-
daugasie 80, 3. St.. Thür 1 l. 8lKS6
tSründl. Clavieruuterricht,
Stunde 30 kr., daselbst kann auch seltbt
melden. Briefe erbeten unter ,Brofefsor4
Schülerin 83S21' postl. Bernvildaafle.
83821
Frtillleln aus feinem -Hause,
staatlich geprüfte Clavt rlestrcrin, ertheilt
Unterricht, auch B'.erhflndigspiel. Anträge
unter „L. S. 436" posU. IV. Reflelgafle.
83036
Behördl. conc. Privat-Elrthcr-
Lehrerin ertheilt Unterricht in und außer
Hause. XVL. Lerchenielderyüriel 18. 93822
Orründl. Ziitöerunltcrrieht
ertheilt concess. geprüfte Lehreein Frau
Htsner. V. Arongafle 4. 2. St., 5b. 13.
Honorar 3 und 4 fl. monatlich. 80485
Gediegenen Eello-Unterricht
und Kammermusik, solvie llasangSgrüNoc üu
Elavierspiel ertheilt I. D., IVIO. Edelbos.
gasic 15, 2. Stock. Thür 21. 84027
Energischer iAnstriictor zur
Porbereituna für die zweite Äealclaffe ge­
sucht. Offerte mir Gedalt^on^prüchen unter
» Nenst if tbasse 83L99^an die Ezp. 83400
Buchhaltung,
einfache und dopoelle Eorresvondenz,Wechse1-
eechl, tauiua Rechnen, Onliogrupdic, Steno-
graphic U- levr: cm gcwilwvbaflcr Lehrer
nach deioährlcr Meld»oe besonders Herren
und Damen, die durch Liter oder Stellung
der schule bercrts ntrüikt sind. Borbereitung
zu 7t»snavmsprniunaen an Badncn, Banken»
sparrasien rc. Pauichalietrag sür vollsländtg«
und gründliche Erlernn^ der Buchdallu^
t»cl. Bilanesreu l 5 fl. MonatSbonorar 4 sl-
(.»inzel-linterrichk in samniklicheii kauf­
männischen Jachern. BeNehcvd seit dem,
Jahre 1878, von Handelssachlchrer Mckölö
Deutsch, 1. Bauenlmarkt.Ü. 83410


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 19 ]
«r. 356
^Visv, 8«w«t«8
Usvs» 1'LsblLtt.
29. voeembsr 1990.
Nnterrichl.
Buchhaltung 10 fl.
<»nzrluntrrrich,.)
Ervkche, »opseUc und amrrikLU. vanr,
k^ril, LriwwlNbichaft, Hotel, Bau, Rechnen
Artzirragch, üor^rI»on^^^ iausmaunische
kchänlchrest, Stenogranhi«, Schreib,
mnschme. Lorbcrett, für Ba^-. Ban!-,
LPareaflavrüsunacn fnacinoeisdar vor;üg<
llche Lrinlnze»), uederaabine von Bücher-
riirrichtiing und VUau;en bei bem z.
Eroidaubl,, Bnchbalter, Babnbeamter u, v.
b. t- k. kaminissiou «aailich zepr. f. d.
Lehramt b. Handelsichulfächer. Stgv,.
Softa. I. Stephansplay. Jaforni^aN-
strase 6. Damen seh. Luiwärrs
Zemegit n. SteUeuberulittlung kofteulos
nach aeunblichüer u. billigiler ttnrbildnng m
Buchhaltung, Stcnogr. (Gabel.)
Rafchinfchrriben Corre'p., Rechnen u. s, w
aaranl. diel. Wr.Svec.»r>anbelbIedr,E. Liiw,
veee. Josebhflüdtcrftraüc !t>i- Bus-
Miirtige brieflich. 8Uiü> Schüler aus-
aebild^. Borbereitung >u Ban!» n. andereu
Peüfnnien unter Gararttie. Susk. bertüwill.
7Ü4S7
^ Buchkaltuua, srL37
etül.» barpelt., amerrlan., Rechne», üorrejh.,
SeenbiKchine. Lchreivmalchiue ». B-eü-u»
gedlqirittzrr und raüt>cr Umcrrubi bcgcn
««aroMie ». i»ädl»i:ed Honorar.' orbereuung
^ vant» ULd Si:arrchiru>tlN8eu nn irrilr»
lansmütl». lrutielnunierricht. rezrünbel
ISSil, Inhaber, Sveetal-Haubelofach.
lehree «n» Bucklachtundtger uioberi
kchantal, I, Stevhanrvlab, Iafoniir.
»ottfkrah« L. Damen lehaeat. tluswariiae
ormfltch. Büke ledeufallS oorzuiprecheri.
Zurückgebliebene Lckiuler er-
halÄi nach bewädrier Mechobe erfolgreichen
U»terrrchi oon einem Kadi Lebrer Sef. An-
tiäae a» S. g., 7713 Saileritraße Nr, 93,
Thür 17. «2423
RübliÄ f. erwachsene Töchter I
Iuduirriefchule der srrau Paula
Groffer, IX. Sahngaise 1.^.
L-Uerricht in Lüea Aäcdera weibl. L.rnd-
arbeitev. VeißrüyeR, Zeianlen. Weis-, Duut-
mrd KLnwnSe?. Lcb7rir1zeichr.ex, Lleider-
»Lch». ijilr LLSbittung mr Haus od. L^eru^.
Specielle CuTil? für ansn-äni^e Lameu. Bor*
ouL RachLmag-cnäse. Sisiä:rribu?^ tnkUch.
2o» der doheu k. t. Stanualterei couc.
PribaUehramlalt
für Echuittzerchnen, Zuschneiden u. Kleider-
machen. 83L73
»erblmbcn mir Mobefalan.
ffran LLillielm.uc vnber.
Vlll. Stolzcüthalergaffe :>Ir. 8.
ti lbional'tzurle.
Z Monai-lrurfe. Schnellrurie 8 und
l4 Lage. auch Ldenocurie.
Nach der Lehrzeit Lrbeu»buch und Zeuani».
!. 8r, conc. rriu.
Eteuographic- und Maschili-
kcheeibschule. l. Asnagane 1^. naitift der
Oper. Ln airas Iänr'er bc,^n.nen neue Curfe kür
St«« rapble v. ^'i 2 »ckinsck'reibeL. sowie für
evglische und französische Lkenograpdie
Lumcchvle rügUck. Zel'.Zmtz und rcsier'loier
LreLeuuachwelS. «e''lcl l.s--ns der Lnüai*
er-rteu. ii^roipel: gr-oiis. 81071
Lberrcalscitüler ertheilt
Unterricht >u mä!:i-!cm Prcife im 71, «der
711. »eiirt. e. °!i, 7 1. Schmal,lief,äffe
Nr. lo, 8. St,, Tb. 8 «3760
Friftrschnlen
«nd Friseüriune«.
'. Tamen-ssrisireu!
erleriU man >u d. behördlich conreifroui
LelUmrilaU f. luir 6 fl. i» l« Dageugrünchl,
M»i lebenden tlörien nach deu neueüen Zour-
ualen nach langiaor. errrobler, lercht taÄ,
vlerdode. Nach «!rendrgur.g L. lLurler l-ieugu
!! Tameufrisiren!!
? fl. Behördl. giU. Zeuguiffc. V3rüb
Offene
Mauultche
teUen.
aregarte«
An Lebensverf'ichcrungs»
verfoexung angeklellr. Nur sehr tüchtige
solide »cauiiireure, loelchc ihre Leimn
nachweisen ldnneu, wollen sich mel
Elrengfir Ditcrelion Ehrensache, Offerte
bete» unter .Sloujcnde Anstellung 8342S'
an die Ervedchion, 8342b
der Knri- und
Ueinem Gcdoll
aenomineu. Sildslgeschrt^ene^^sferte
»eferenzen unter, ,A.^
Albed,
82)34- an
8l8)34
Agent (Leilerwaaren)
sucht. Offerte unter »Stredsam 83481
6. 2 ianer an die Erved. ^83
Agenten zum Vertäu
sttzttch geklatteter btaalNose gegen
»«tuLgen gesucht. Lohnender Nedei
Ltnth^r Hecht. Budapest, Fraaciscon^«
piuK 8. 7^343^
Fixum und Provision wird
gut beleumundeten Herren, welche Platz- n
keaatnlffe besitzen und im Parteienverkehr ii
bewandert sind. von grosirr österreichischer A
Unfall- und Haftpflicht-Dersic^rungSgesell-^
schafr gewährt. Genaue Auftruction wird
ertheilt. ÄuSf. Osserte unter »F. R. 82714' x
an die Srped. 82714,
Korrespondent wird für eine
Bierbrauerei in der Rabe Wienb gesucht.^
Bewerber, welche eine schöne Handschrift be-^
sitzen und der Ctenographie vr>llkommen?
mächig sind, wollen ihre Offerte unter -Bier- 7
bronerei 83521' an die brped einsenden.^
835L1 6
Ttenograph, flinker Arbeiter,-
mit Praris. per I. Jänner für ^rvorthauL
gesucht. Üenntnih der Englischen gibt Bor--
-ug. Offerte unter .A. k. E. 82718' an,
die l^rpkd. 82719 1
Aeltcres Koldwaarcn-Eugros-?
cNrichäfl luibr Neilcudru, wo,tu Waarri: u.>
Kundenkknntnisi nicht erforderlich. Lsierle^
werden, vollste TiScrrtion zugesichert. urUer Z
«öd«.«» 'd-'"'^d^,b49 s
Verkäufer, .Hntmaiher,?
tüchtiger Äuslagearrongeur. drr durch lang.
Zeit in einem HerrenbutgeschSfre thätig I
war. wird aukgen. Tetailliete Offerte mit v
^balt'ansprüchen unter -H. I. 83720' an t
die Orvedition. 83720 k
(rrcsucht Verkäufer f. Tpceerei°
zur selb^. 7 nd. s^ürimg einer Tantine. 25 fl,
und freie Ztation. bStnni'che «praiLe bevor^
zuat. Näh. Frau I. -aUIc,-..
trafst 5. 83980
Junger gewandter Verkäufer.-
Christ, wird für Stadigksckmfl sofort avsk!«».
«orzastkllmi Somilaa mid IN.ntag von I0 s
bir 12 Uhr. IV. «olräl«as!e 24. 83944;
Branntweinverschleiher auf-
gekommen. II. Steyhaniestrasie 2. 83456,
Praktikaut
mit schöner Handschrifi fiir ein
sfabriksbureau im XII. Bezirk.
gesucht. Lüerte unter
„Praktikant 23518"
poi'll. XU 2. 8ZS8S
Praktikant aus gntem Sause
wirb mii cutkm Srhali auig>-r.o r.mev. llnier
.I. H- B. 83567- an bi- Erd. 83567
Rls Praktikant wirv ern c
junger Tomptoirifr, absolvirter Handel^ichüler, I
tüchriger Srenograph. für ein Comrroir aus-
genommen. Öffcrte unter „H. L. T. 83414-'
postlög. IV L Cnrolinenplatz. 83414.
Auslage Arrangeur, rout..
Wird für ein grobes Modewaarengeschäft in
der Inneren Stadt engagier. Detaill^te
Offerte mit Reserenren über erprobten Te-
fchmack unter »I. N. 83004' an die^^ped.
Tclbstäudiger tüchtiger Aus-
lageorrangevr wird sofort aceepiirt. Rnr
wirklich tüchtig» Aräfte mögen sich vor­
stellen. DoarenbanS Joseph Schosi'oergee u.
(>07NV kX !^hringerftratze 0—8. 83707
Bronzearbciterlehrling aus
anständigem Hause wird gegen Bezahlvvg
ausarn. XVII. v-rn-ls-r HaiUstüraff- 49,
I, Stock, Tdür 19, 83329
Lehrjn.lgc sür feines Stadt-
cake wird aufgenommen. Rur Vormit ay? bis
10 Uhr. Tase Burgtheater, k. Tnn'aU-
sirasie 1k. 82683
Ein Lehrling wird sofort bei
einem Anftallateur aufgenommen. Weiß? ll.
Pratermaße 26. 83580
sxleilchhaucrlehrjunge aufgen.
L. Lbendorfer, XVI. il^takringertzraße 208.
834H4
Laufbursche mit 6 il. Wochen-
lohn, der Zimmer bürsten kann, wi^ sstr
ein Stadtgeschäft gesucht. Unter lr.
Rr. 85473' an die 8 xped. 534.3
16- bis 18jähr. Laufbursche
wöch-atlich 8 Kronen, wird -usa-nommea.
III, MünlS-Iie 4, Thür 16. Vorlustrlrn
nur Samstag von 8 bi§ 9 Uhr. 83611
Laufbursch« findet in einer
Buchdandluug Aufnahme. AnsanySgehalt
20 fl. monatlich. Offerte unter -L. y.
Rr. 83376^ au die Yrped. 83-376
2 Porliere. q. Keh.. kinderlos,
8 i ir und a»«w.,
Nammcrdiönrr. 40 st..
' Laufburiihe, 7 st. Woihcirlahn.
" sucht North.Zclmr.ek. I. Naglergaffk 21,
° 1. Stock. ff40l0
d Bedienter gesucht für feines
> Hau«, 20 st. ZnstltiU, I. Habrburgn^oste^7.
>' Geschäfisdicuer für Dclmcn-
confection sn xrwird sofort accepiirt. Off.
- unter .N, S. 83303» au die Eil-. 83393
^ Junger lireschäilsdiener für
Samsiao von 9—10. Vrüder FünrLera. Vl.
Mariahilscr^aße 115. ^Ss85
ie Geschäftsdiener gesucht.
^ Rur im Por^lllmkackr versirte Leute mit gut.
. 8 enl>n,sjen. Adr. Er» 83581
j Gesucht Geichästsdirner.
kann verbe-ratet sein. f. fem. Lradthaus.
Havrbesorger, ALrtner, 40 kl-, Wob»..
^ Beheiz., Beleucht, frei, HauSbessrgeo, muß
^ Redeudesch. ^eu. f. Killn,
3 VvOtfiihrer, 18 fl. wocheull.. Wohn.»
8. Rutscher f. SeschL^Zhäus, 15 fl.,
tzoinvrairik mit Stelloxr., 83981
«ntfchrr s. Fla'ch-ichier u. Schwerstrhrwrrl.
Näh. ?,rau 0. SaMcr, l. Tomftaffe.5.
geübt, mit guten Zeugnissen, wird
einem großen Exportgeschäft aufgeusm.
83498
Gcschäftsdiener. 12 fl., unb
8390«
Ba-ediener für ein Tampf-
welcher das Frottiren der Gäste im
osbad veifteht und Hlldneraugcn
im Aller oon
Nur ledige
35 bit 40 Jährten
tdnr, a. d, Trau,u
83331
Kutscher wird aufgenomm.
einem Gesch-itöbauS sür leichte?
zwei Pferden, selber mud langiadr.
lgniffe benl^en. mss» ein yu:er Fabrer u.
z schon mit schaelltn Pferden gefahren
r. Derselbe vub hübsche Person baden,
l und nüchtern sein (rasirt). selber
welche re
L- an die
83782
Hausbesorger für ein Zins-
s im xr, Brr rk mit 4» V.rteien wird
sofort anssteuvtmnen. Die ?frLU umß
tig und enrrkiicb u. mit Vertnierbei:
tjud ^si^id willen. Hleubzeitiae Reflettanten
auk eine kleine billige Ser^siätte werden
*'"in!ichst bevorzuat. Herssnlictx Meldungen
r Bonuittag-H I^X. Secbsfcbivnnrlzalle 14.
Er., Td. k9. bei» HnuSbelly.r. 83T47
Lel»zelter wird dauernd be-
82715
Hausbesorger sucht Jnilitut
'- ', W-tll»,!« 18. 839S1
Gelncht lediger vausoeioraer
' "e,., 30 st. mon. u. Äob». irr,. Näh,
I. Nagle gaffe 81. 1. St. 84V13
Natencassier findet in einem
n Ratengeschäft dauernde
stand. Stellung alA Cassicr
einer prima Tour. Nur
in selber (Kige,rschaft thätig
u. prima Ncsereuzeu hat,
le i^sert unter „Raten-
icr 83767" an die bxped.
83787
106 fl. monatlich
fix und
r. der 2000
«lchergeslellt wrrden. Äniräge unter .Nobril
a>, !>;538» an die Erp. 83538
1 Hleschäfts-
83884
1»in selblländ^ger Leiter.
Qiwrre murr ..Lrben»-
- 8S731
"Gcschäfislfiter. der die Gc-
mnkN. IahrrSzeugnille ffud noib-
Untrr ». 83S88- postl. XIV.
8S988
Comptoirift. Prrfect. Ttcno-
«rapd und Maschinschreiber, >u baldigem
Eintritt -«such:. Seldflgeschriedene Osscrre
»it genauer Angabe der bi-deriyev
L^tigteit, Zeugni^covien sowie GehaltS-
Lnsprüc^nt unter .Zukunft 82007' an die
t5rp. 8200«
Nn Eompkoirin findet in einer
Buchhandlung Auluahme Drrlelbe muff»
schöne Handsstwilt, cirr- 3 Realrlanen adsol-
oirt babeu und Eteuoarabhie ocrftrheu. Lor-
»rS liioaatlich 1d st. Lfferto rmter^. u. N,
«r. 83377-an die Er». 833,,
(»oMvtoiriir oder Comptoiriltin
mit allen Bureuuarbeilen serrraut, wird ge­
sucht. iluemhr'.ichr Offene ü»«rr -8. L.
irr. 83417" au die Ei» 8L4i.i
1 Rotencafiler. 1 Aufseher.
Sch-ffer (b0 st. Tenutate), 1 Haurbesarg..
Loimm?. 1 fffei'etlder. 1 Snredienl,
83933
Expeditor für Aomane sofort
' mmen. 150 st, Eaution erforderlich
!br.
Geschäste,
^ncildorserstraffe 63 im
83962
(fiu Gärtnergehilfe, wclchrr
hon in Naturblumengeichäiten
lätia war, wird sofort auf-
83953
Buchbinder, tüchtiger selbft-
83737
Hauhtstraffe 22,
83692
Goldarüeiter, tüchtiger
selenrintzmachcr. aufgen. karl Braun.
Apollosslle 3. 83090
Tüchtige Tesseltischler und
83.322
der aus optische
83753
5 (ijoldkettcngehilfeu auf
nemmen. Josevh Lichlcusteiu, r^Mor-
»etbenvlaii 6, 83805
iürschastöbicner
sür Eu^ägesckiäir. I. Bezrri,
Haurdiener s. Jnstin«,
jung. Noch sgelcnüru Zuckerbäcker),
firichrnsteischhauer s. Näkc Sieur,
Lchanfourscheu >ür Eantiue und
ltdigrn Kutscher iu SeschL'trbaus, I ve-irf
ciL sl, 50 kr. Wocheulohn, Löhnung uud
Tiäteu) sucht fir. Seidel, I Tiefer «r,bca
Rr. 10, 1. Si. 34009
Junger GclchättSdieucr, nur
der kolonial- uud Materialwaaienbrnnche,
ivird grsucht. OffcNe au 8>!. F., I «nua-
gasse 4. 83758
Ekvedüiml.
83339
Junger Lchaukbursche wird
Nr. 52.
«2748
Abtrager für ein grosie!
FlasLt^cubieroeick'ä't, wellte ^cto» in einer
solchen tdatiit waren. cauric-nZsäKi^ sind im
sick mit quren AeuqnLllen ausweisen könven
f^den Z^ckSftiyuug. Unter .,I. H. M
Rr. 82S35" vauLlvostl. 829SL
Tüchtiger Tpängler, welcher
V.-Wienftrade 79.
S^:797
Jnecrffant mit flotter Tchrift,
der 5000 fl. ge-en ?-lte Der,insu»g ali
Laution unv Hiichäft4einl-gr Iristrn irni!,
fiudrt daurrnd- angeardmr Stillung. An-
rraae unter .Sicher 83526- an die
83526
Lefen«. und Schreibrn? Inndia, bei »ci
Eltern loodnend, wir» ,u oerschiedene,
Arbeiten aaigenommen. Muff auch m.t Lleri
umgeben fänrtrn. Anlage unter
Ne ^tk« 2- an bi« Ei o 8 L 6 S 2
Pferdewärter gesucht mit!
8383,1>
Sihaukbursche. ausaelernter
Fleffchhauer. auch «nfäug., sofort auliieu.
Just. Mathr«. I. Sina-rftraff- 8. 83835
Ein Clavtcripielcr und ein
Bioliuldieler werd-» au'üen. ll. Lng-tt!f-
Kraffc 213. 3. St.. Th. 32, 83884
Austräger
werde« für cii» Wochenblatt
gesucht. Lfferle unter „Aus­
träger 84041" postlagernd
Wien. I. Hauptpost. 8404i
Elavicr'pielcr, welcher aus-
wendig auch die neuenei: Slucke per'rct spielt,
^ Sriloetzcrabend gesulLit. Ungar bevorzug!.
Korsttllung Sountag von 6 Ustr,
Garuisougaffe 26, Restaurafto^n.
Heizer rur rZabrik sucht
Institut Buch. I. W-st,nle 18. 83926
Gffene SieUrn.
L)rtdltche Kategorie,
Braves Küchenmädchcn wird
i»fi>eiromiil-n. Cafc Pöjchl, IX. Litha^^aSo 6.
Teutsche Vonne aus gutem
Hanse wird ru kleinen Kindern sür^ Mirre
Männer gesucht. IX. Wabrincerstrabe 12.
Thür 7. Don 2 biS 4 Uhr Rach.n. 83840
Bonne zu 4 gröster. rtiudcrn,
die im HaaSlichru mttdell-u muff. wird bei
sedr gulcr Bchaadlung jü: loirrt aefuLt.
5'art lle i» I. tlürimrerstraffe Nr. 22.
83949
Gesucht Tagcsüonne f. gute
F-milie. Norid, I. Nagl-ri-ffc 21, 1 LI.
84911
illndcrgärtnerin wird auf
die Wieden ;u einem vier-ährigen Mädäen
s. aan;e Tage ausgenommen. II. Hermiren^
gaffe 3, 3. St., von 10 biS 12 Ndr. 8l^671
!»tindergärtnerin, Israelitin.
fähig ;ur ÄachdUfe für ble dritte Snaden-
clafft, ;u 2 Lindern von 8 und 3 Jahren
aufs Land aufgenommen. DorsrcUuns
Samstag von 2 b:s 4 u. Sonntag von 8 di-
10 Udc. I. rZleischmarkt Rr. 15. 1. Sliegr.
3. Sl-F. Adler. 53622
flindcrgärtncrin, befähigt
,ur RachhUfe im Schulnnterr-cht. zu drei
Lindern im Alter ;wisch. 5 und 7 Aatzren
ausgenommen. Mithilfe im Häuslichen Be­
dingung. Darzustellen den 30. d. Rachmitt
IX. Habngoffe 6. 2. St.. Tb. .31. >^^.64.')
stinderlgäi-ruerin zu drei
Kindern von 5. 4 und 2>4 Iahrr», rüchil,
und gewiffendasr, wird sür Zialien in e.r.
gut dürgerlichcs veutiches Haus sür län 7
Zct: aufgen. Rur trlche Mlt euren Refe­
renzen mögen sich bcwerdeo. Zu sprechcr.
Vormittags von 0 bis 10 Uhr. I
Elisabethstrasle 15. 8 rro.st.st
Tüchtige Eomvtoiristin mit
hübscher Hautschrist wird sv'ort acceptwt.
Sef. Offene muer „BerläßUch 83302- an
die E^p 83308
Eomptoiriitiu mit flinker schöner
Handschrift, im Rechn, n geübt, wird aufgen.
LnsanaSgetzalt 50 Lronen. OffcNe unter
»^edltlon 93565- an die LrV 83565
^iir Papiergeschäft tüchtige
Dttläuferin. gewandte AuSla^earrangenrin,
tue »clbstSlldigen skudrung gesucht. Der
lählichkeit und Lenutniß der Branche er-
'orderlich. Offerte mit Angabe der Ge-
haltsansprüche und di-derigen Wirken-
untei- .Solid 83.500' an die zlrped. 83.50!'
Vcrkätifer-iu (Elirislin),
il»ILngerin, intellixeot, ou- oirtev Farnilir,
für ein f. Sdielwrare»oefckiäft kesnckit Bor.
»»stelle» Lomstng zwischcn 3 und 5 Uhr.
IV. Lobllebe»zaffe 19. 2, Slieze. 2. S.ock,
Thür 27, 83409
Verkänferinuen. auch Nniäng.,
SertnrkMsicrin fucki» Jmmnt Bucki. I,
Woll,«l1e 18. 83925
Berichlclßcrin, auch Aiifäng.
mir 299 st. öanlion wird Lufgenommc».
Abr. E?p. 83383
Tüchtige Vcrfchleifrerin ge-
sochl, dir mit Slcmveln um«rhrn tonn.
Währinaerstraße 2. Trafik. 82924
Ztenogravbm, nur flinke
Arbeiterin mit Prari-, der 1. 2 ö"uer für
Exporthaus gesucht. Englische Svrachkenntnrv
erwünscht. Offerte unter «Seriös 82717' an
die Eroed. 82717
Stenographin, welche bereits
in Advocarurökau;lei thäria war. gesucht
bei Tr. L'chtenftern. I. Wollzeile 1. Dor-
rustelleu uiit Offen Eonnwg den d-
von 10 bis n Ukr. 83823
Casueriunen, Verkäuscrinueu,
Sidemnilbchen, Prnkrikanriiinen, be, i»n
Eltern wsl'nh., m. deich. Anspr., emplleb.t
bestens und sostrnlos Institut Batet.
MariahUserstraße 49. 839<4
Ealficriu aufgenommen.
V. Sieustraffe 89. C°!e «e'par. 83882
Tüchtige Ealsterin wird zum
neuen Uebernebmer sofort aukgenommer:^ !U.
Postdorngalle 5, Cafe. 83879
Eaii^eriu zum Käliebedienen
u»d UndckkN ffir die Küche auszrncinrnen.
VII. -iollerrast- 31. 83883
Easfieriri, -Herrenhur-
stcffirin, die fich olrich.eist, »li Beilöurerin
eignet und in gleicher E'.genfchaft swon
tdatig war. aukgcnomme«. Schüt.
AlserbaLstraße 12. 8-3.21
Sitrcafsierin gesucht.
IV. O'rctze Rrucaie 8- 83903
Tcrvircasncrin u. Mädchen
für Uüet resv-l Ncvdou,°ffe 73.
bolc, 83669
Servircailierin aufgenomin.
III. Eridicoffe 11, 0°fe, 8.3827
Tülirrige Servireasfierin
avlaenommro. XV. Neudaucüriel 42 i»r
S-f-cedo»-, >^612
Tücht. arbeitsames Mädcheir
r 'Alles, das kochen kann, gegen amen Lodn
fort lurfgenommen. lli. Licchrevsteinirrasur
Junge Lrrv^rcaistcrin au?
genomwe.-:. M. Maroklanerga,e 7. 8326^'
Zwei Lcrvircassieriunen
30 8 °lk, 83774
Tervircassierln aufgenLlnnl.
VIII. Lerchenreldersreasje .7^?. 82627
Tüchrigc Tervirccrssicrinnen
au'gen. VII. Neufiiftoosie 73, 83.746
Tüchtige Tcrvirccrssierin
aufgenommen. IV. Rainergaffe 2 i5afi.
Tüchtige Servireassieritt
ausgenommen. IV. Etarhemberggaffe 44.
83529
Tervircassierin gesucht.
III. Bocr'ovezaxe 7, Cafe. 83717
Servircasiicrin aufgenommen.
III, Untere Biaducl,offe 23. 8.3688
Sertiircuisierni aufaenominen.
XVIII. Srmocifiroffe 19, chofr. 83862
Scruircassierin aufgenommen.
VI. Linien^affe 35. Cafe. 8.>?61
Tüllilige §crvlrrnjsr!.rin
tztsucht. 11. Ä.ttclgLlle Nr. 1, Aafieehans.
83888
Scrvirrassierin sofort ausgrn.
XV. Würffe1o<-.'se 1b, Co-e. 83347
Scrvirca sicrin und Ticnü-
rnadllien aufgenommen. LV. Rosinaaasie 3,
Laffechan^. 8s887
Manipulantin lvird iu feinem
Läichefnio. auizeworsmca. Ldr. lrxv. 84022
Tüchtige .oraschinnäheriu s.
Neuler'ch-nfe'ucihräff«'' W!^TH°.°'l7.'' W479
Maschinnähcriu zum.Oleider-
^^",^3.°Sl-ck!^ThÄ°15. ^^ 8392 ""^
Suche geübte blürahnähcrin
-roen lrdr ,»>e Br/;Lhl»ni>. III. Tiffler-
goste 7, Ldür 1.V 82745
Slhoücnnähcr.nuen werdeu
.-rnsflknommen. ReuwaL u. Schmuser. I.
Hrujrersrrabe 5. 833L1
Näherinnen sür Tcrmcn-
kleidrr uud ein Diener werden sofort LU'^
genommen. Bauernrnarkt 9, 5. St.. Tb. 17.
5:'683
Tüchtige Handschuhuährriu
wird kns LiSUs aufgenommen und dauernd
beichäsliar. Vtt. Burgga e 51. 83878
Schofienarbeiteriimen werden
aufgenommen. I. Wipvlingerfrraße Rr. 2st.
rbür 35. 83530
Allsgelcrntc Schneiverinuen
Lufgc;.- i.'.en. III. Obere We'.vgarberstrli*:
7 a. Blciusenatclier. 827O2
Modistinnen auber Haus,
Caporarbeikeriunen ersten Ranges, erhalten
hundert Hüte iu Ärdell. die mit 1 fl. per
Stück houorrrt werden. Modesalon, H. »leine
Lperlgafic 12. 83578
. Movlstin, nur allererste
kroll, wird ,ai,>jödri, oufsrnomm'r.
7>!°riabilsrrf:ro>i; 13, 835-19
Bcnei'eS 9ebrniädmcn wird
bei ciner OamensLnelderin auf drei Iahrr
iillt D-erriiigung ansgenommrn. Teutsch. I.
Dorlausstratze 1. Thür 15. 83476
(Lravoren- Lehrmädchen
mit Bczabliuig mrfoenommc». VI. Bollaaffc
Nr. n>. 2. Stock. TH»I 6. 82663
Lchrmävchen gegen Bezahlung
aufgenomlnen. VI. Hirschengaffe 18. Döble.
83257.
Lausmädchcu wird aufqc-
^ omm. X-X. Lollenfteii.ftioff« 24. Vavirr-
dandluna. 83718
.ftöchin für LllleS, welche
euch Zimmer bürsten kenn und schon Wäsche
bügelt, wird am 2. Jänner ausgenommen.
Ntcht über 30 Jahre. D-utsch. I. Vorlas,
straße 1. Tdür 15. 83477.
Köch'n sür -lUes gesucht.
Modüwr.geiLölr, 1. Kohlwort, 7. 83977
Gesucht für christliches Haus
eine fiöchil' uud ein Stuben­
mädchen, keine Wäsche im
Hause, fiöchin musr im Häus­
lichen helfen. Eintrftt am
?. Jänner. Sofort Vorsrellung
Vormitt., Wien, II. Nuevp-
qasfe 24, 3. Tiock, Thür 22.
Köchin sür Alles wn d zu drei
Herren q-suck-t. Borvell. mu Zrvb?i>I'"
kamstog. I. S-v-llmggolie 1. Mil-üme^'
1-ae. 83399
Köchin rür Llllcs w-rd gesucht.
IX. «ckrrooffe 1 r. rchl-r 19, 82711.
Benerc Köchin mr Alles wird
aufgenommen. IX. Müllnergasse 3, Thür 10.
Gute tüchtige «röchln lür Alles
unv eine verläß^icke Bedienerin, '-ehr reU
uud siink. nur mlt Zabre^^engniften, werden
für sofort in Lriftli^er Hau? gesu7r. Bk^
Zustellen rwi'cken 10 llbr Yorm. n^^l Uw
Nachm. I. Opernring 5. Mezzanin.
IX. Licchtenlieinsirostc .^6.
Tbü.- 13. loird ein.- Lochin, di- im Häu,l,-ch
miti -i-r und wäscht, neben Stuoenmad^
an nenowmer:. 83sd9^
'^Tüchtige Juüitutskochlu wir!
auixeuonTmea. 18 fl. Lobn. V
Tüchti<le Köchin und KindS
mädc: L.1 n au'ceuomn:«. 11k. Radctzkn
'7r2i;e 3, 2 s!'.. -- ^k-. -2. 8ll^r
(i'asekviv'trlll glNuchr..
IV. <I^7rre Aen 72 k'r 8. 83?^^
l-n,---n LÖ-ruiff-!- Iu° T !-»ig-»°mmcu Däh7i»g-rgü-,-l
tsgleich eine tücht
saubere mit
ofeh.nn:- VII. St-rlti-oe I.,


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 20 ]
kienes V^levsr l'LxdlLtt
29. vseswksr 1900.
Ur. 356
Offene Stellen.
kSetbltche Kategor^.^
6iMte Köchin für 2Mes mit
7«abreLzeutz. B. Bauer. ^0811
(^nfekoiiirn nttfgenonrmen.
II. Schmklzgaise I. tiase.
selbständige Köchin f. Lllleö
..ui,cn. Wollz-ilk 'l7. 3. Ll.,
Pcrfecte Köchin für ^lUes
nur mit Jabrrrnuin. sokort uusurn. Kun,.
VI. Ei>t--hIsk 15, Mk,,-nin.
Köchin für Alles aufgenommen.
>^r>iie Wülche. II. Obere Donaustraße 105,
Ist. Sl,.. 1. St., Th. 3. 81026
Einfache Eafeköchin anfge-
iiemmkn. VII. Seidcn? asie ui. 3.3stM
Besseres .Kindsnrädche» iür
SLualinl; wirb aulacnomvtcn. t!. Müllner-
ausse 3- 82709
Kindsmädchen nnd Mädchen
jur Aller airigeliommctt. IN. Rcimive!, Nr. 5,
t5°!e. 831.57^
Jüngeres Kindsmädchcn tvrrd
aufgenommen. IV^. Tannhausergasse 9.2. St.,
Tblir 17. 835.55
Anständiges und verläßliches
«iublmSochen wird uulsknemmeu. VI.
Soudwirtb^affe^ll. 1. Stock. 83711
Bessere Kindssrau sogleich
> ein seines Heu- nuisenommen. MdereS
i Irrou gasan, I. Wollzeile -1. 8.3stllst
Kindssran ausgenommen zu
rotzeren Kindern, IIMN gut deutsch srrcchcn.
eter Salzer, I. Judengnsse Ist. 83N38
Tüchtig. KinserstuLenmLschen
sofort aufgenommen. VII. SigmundSgosse
Nr. 3. 2. Stock, rkchis. 83.D6
Einfaches Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen wird gesucht. II. Kleine
Tchlffgasie 5, Thür 8. 83441
Stubenmädchen für 2 Personen
wird siir Hietzing autgenoimnen. 8or?un hat
leneS, dar Luih frisiren lattn. Hietzing, Elhler-
„ass e 25, 1. S>. 8311S
Stubenmädchen, das Wäsche
wascten kann. ausaenomwen. Siegelmann,
17. Obere Tonaustratze 81. 8332d
Nettes Stubenmädchen sofort
aufgenommen. Fischer, M. Rajumofslyqesse
M. 29, T^ür^T^ 83375
Tischt. Stubenmädchen gesucht
sür scineS Bürgerhaus. Wäsche im Lause.
IX. Svitalgasje 27, I. St., Th. 7. Borm.
vait 8 bis 12 Uhr oder um 5 Uhr Nachm.
83568
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeuguisscn aus das Land gesucht.
Bor-uhcUen IV. Floragasse Nr. 7, 2. Stock,
Thür 7.^ 83989
Gesucht 2. Ltubcmnävchcn
und jitngrre Pedirnerin siir ein Herrschafts-
dauS. Mme. Caroline Stein. 1. Graben
Nr. 12. .88957
l-'iädchen für Alles sofort
aufgenommen. Neinvrechtsvorferstras^e
Nr. Itz. im Consumyeschaft.
Mädchen für Alles zu ;wei
Leuten. 17 Lohn. gesucht. 1. Wollzeile 15,
Lhur 9. Inst. Fran'il. 82331
AladchkU für Alles, 16 sl.
Lohn, dringend gesucht zu junger Dame durch
Institut LHIy, Lraterstrabe 68, Thür 25.
82552
Nkädchcn für Alles, flink, rein.
Wäsche außer Haus, Lohn nach Ucbercin-
tommen, wird ausgenommen. II. Gr. Mohren-
gaffe 12. 1. St.. Th. 26. 82571
Mädchen sur Alles, inug.
welches etwas kochen kann, wird sosort ausgen.
Große Wäsche außer HauS. XVII. Jörgcr-
straße 23, l. Stock, Thür 9. 83393
Mädchen sür Alles gesucht
auss Land -u zwei Leuten. Näh. VI!. Kaiser-
-raße 79. Thür 17. 83576
Aiädchen für Alles wird auf-
acnommcn. VUI. Piariftengasie 46, Caseküche.
82669
ivtädchcn für Alles zu drei
erwachsenen Personen, 15 fl. Lohn, gesucht.
1. Köllnerhofgafle, 4. Stock, links. Pap.
82679
illlädchen für Alles, das kochen
taun, mrd gesucht. U. Praterstraße 25.
stiege, 1. Stock,Glasthüre rechts. 834 43
Mädchen für 2lllcs gesucht.
71. Isreuad. V. Gruagahe 32. I. St. 8.3(116
.!)iädchen für Alles, welches
.'t'Hen und waschen kann, aufgenommen.
Poniglgasie 17. Thür 7. >i3621
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Wkbaah't 46. «onig.' 83619
Mädchen für Sllles gesucht.
IV. Sroßk N-ao°si- 8. C-sc. 839V5
Viädchen für Alles wird auf^
gcnommc.n. Cafe Hec^og. I. Jischhof 1.
Mädchen für 2llles mit
Mdtttä'oß^ fr5 ?°8 aks--haü:°"'"'"' .83706^
Junges Mädchen sür Alles,
welches etwas nänen und kochen kann und
flink und rein ist, wird aufgenommen. IV.
Goldeg ggosfe 22, 1. St-, Th. 5. 83928
Mädchen für Alles zu kleiner
Famklle aufgenommen. VUI. Piariitengasse
Nr. 34. Reiter. 83932
Mädchen für Alles zu kleinen
slirnsa!!/l,:,°'2°"St^i"g<^^ iNi. ^18.
8 3 967..
Tüchtiges Mädchen ^ur
Ällks. selbsländig im Kc>ch?l!. wcgku >)klrat
der .Köchin in sehr gnte- Haus gesucht. IX.
Miküneryasse 5. Meu., Td. 9. 88^74
Gesucht Mädchen für Llllcs,
Lobn Ist II. XV. Mar,ftraßk Nr. II. im
Ca-k. 85175
Besseres lviädchcn sür LllleS
aufgenommen. XVII. Gcblelyasie 69. lm
Kaffeehaus.
Ein Alüdchen für Älles, däs
wa'chcn kann. wird aufgenommen. VII.
Neilüiftgasie 72, 4. St.. Th- 10- 83389
BnchbindcrmäSchen oder
Töf!lc.^°v«"Är°chkoö°ff^^ 18.°1 ^'^^83256^
Talontränlein, gute Mgnr
(auch Äufängerin), wird sofort acceptirt bei
Kraus u. Böller. Tamcnconfection -n grod,
I. Franz Zosephsquat 15. 83301
GelllÄt 2 Kommcrjnngiern
Sernaerin f. ausw., ^Kellnerinnen,
Schaukcafflkrin, 20 fl. u. Vervfl.,
ZÜiichenrvirthschailetin für Lucarefl,
Lerkänf.'rit» für Telicarrsten,
^rcltauferin kür PakiiTraefch.,
Cafsierin für Milchwinn chast.
HerrschastStöchin sür Wien. 35 fl.
^»ttdsfrau zu neuacvornem Kind. Nän. Frau
Z. Sarrlrr.l. To'ngafseo. 839?8
ii liübschc Buffetdamen auf-
genomlnen. Cafe ^'yra. I. Kohlmeisergafse.
von 1 bi s 8 Uh r. 84018
Junge ksiibichc Tamcn
(große Figuren) finden im Theater,
Tänzer S Qr-Heum.
sofort Enaayement. Solche, dir bereit- bei
der Bükne waren, find bevorzugt.
Persönliche Dorstellung 83983
tägli ch v o n 11 1 Uhr Vormittags.
.(lausircrinnen sindcn lolincndcn
Verdienst durch Dirk-. Woll- u. Serdenartilc!.
IX. T'Orsavqafie 1. Th- 5 83281
Jächerprciscrin aufgenommen.
Herzo g, Gumpendorferstrage 9.°^ 82619
Goldanflegcrin aufgenoinui.
^ Herzog. Gumrend'orferstratze 95. 82620
Bcsicres '.uiadchcn für Alles,
welches kochen kann. wird per 1. Jänner
aufgenommen. 2tdre sf^n ler^xp.^83258
"Anständ. cinfaches Btädchcn
für 2tlles, das kochen kann u. irn Häuslrchen
gut bewaydert ist, darf teinc Zlvbeit scheuen,
wird sofort aufgenommen. VIU. Bl.ndeng. 35,
4. -rg.. 2. St.. Tb. 95. 83352
l Genbte Schirmzuichncidcrin
wird ausgrnonunen bei Carl Grün u. Cie.,
1. Zelinkagafit. 83415
,>tingcs Mädchen iur Alles
aufgenommen. Trafik. XX. Wallenstcinsir. 48.
83412
Biädchen für Alles tvird auf-
,cn°mmkn. VIO Burs,-Is« 1st,3, Thür 1.
83197
Llnständ. Mädchen f. Alles
ansgenonlmen. Frau Marie Betschan, V.
Morgaretbenplatz 4. Stiege recht-, Hoch
partclre. Td. 12. 83628
Ansräno giLÄtädchen fürAlIcs.
das auch elnsci.., kochcn kann. gesucht. II
Obere Touaustrage 51, Lbür 5, von
9-11 Uhr. 83985
Tüchtiges nettes Mädchen
für Alles-, das gut kcchen und aue häuslichen
Arbeiten verrichten kann, wird zu zwei Per­
sonen am 3. Jänner ausgenommen. Vor­
zustellen von lO—12 Uhr. Vl. Csttcrhazy-
gasie 34, l. Stock. Thür 4. 83589
Anständiges gutmüthiges
Mädchen, sehr nett beim Aufräumen und
Däfchekoaschen, ivird zu k1. Familie (nur Er-
wachfene) aufgenommen. H. Nooaragaffe 32,
1. Stg„ 3. St., Th. 29. 83365
Junges Licnstmadchen wird
in einem Milchgeschäft. XX. Trcustratze 21.
83456
Junges Viädchen, 1.» bis
16 Jahre alt. zur leichten Arbeit und einem
Kind aufgenommen. Vorzustellen von 9 bis
1 Uhr Mittags. X'Il. Burggasse 130,
Thür 18. 83613
Einfaches Mädchen wird
sofort .zu einer alleinstehenden Frau aufge­
nommen. Porzustellen III. Hauptstrahe
Nr. 95. im pl)otogr. Atelier. 83i^2
Junges deutsches Mädchen
vom Lande zu einem Kinde und .zwei
Leuten aufgen. II. (Ärohr Pfarrgofle 11.
Thür 10. 83700
Mädchen und ein 17jähriger
Bursch gesucht. VI. Luslbadgasje Nü. 6,
Truckerci. 84020
Mädchen zu einzelner Ta:ne,
Mädcher. zu 2 Personen, ein größeres Kind,
15 N.. Köchin sür Alles in KeschästShauS,
18 sl., selbsiänd. Pos.en, lSastl^auSmädche»,
Nähe WienS, Jahresposlen und kändsmädchen
finden sosort Lufnahme. Eintritt 2. Jänner,
durch Jxstiiut Batet, VI. Mariahilser-
strafte 49. 83973
Jüngere Bedienerin gesucht
mit Zeugnist-n. II. Ferdinanvsslrahe 17,
1. Stg.. 2. St., Thür bei der Stiege. Vor­
mittags. 82969
Junges Mädchen z. Bedienung
sur zwei Personen gesucht. IV. Fleischmann-
gasse 7. 2. -liege, 1. St., Th. lO. 83333
Bedienerin gesucht zu Nr«,
23 fl., keine Kost. Nur solche mit besten
Zeugnissen und Thiersrcundim.eu wollen sich
melden unter „A. Z. 83336^ an die Exp.
83336
Bedienerin aufgenommen.
Nickt vor 9 Utir. IX. Ltechtensteinstcaße 38,
Thür 11. 83324
Luche Bedienerin, nicht iibcr
32 Jahre alt, für Vormittag von 8—11 u.
Nachmittags von 1— 4 Uhr. XlV. März-
strahe 80. 2. St.. Th. 8. 83424
Junge nette -Bediene>-in für
JriEnSgÄc"^2°^V' Sr."''Ä ^1t. 83M8
Junge Bedienerin zu einem
Ehepaar sofort aufgenommen. Nahe der
Stadt. Briefe unter »M. H. 83751' an die
Errevition. 83751
Anständige Bedienerin, im
IN. Br.zirk wohnhaft, aufgen. Lohn 8 fl.
IN. Bearrirgassk 1!). 1. St.. Th. '9. 27559
Bedienerin qcincht. II. Praier-
Itraßk 15, 3. Stg.. 3. St.. Th. 32. 84029
Bedienerin sür einige Ttundeii
täglich gezuckt. >11. Sigmundsgasse Nr. 1,
2. Stock, Thür 7. -83921
Mädchen sür Ülllcs anfgen.
VII. Nkuslistsasir Ist, Mari. I7r»nl. 836st7
Atädchcn für Altes aufgcn.
^'111. Blindtnaafit 16. Kaffeehaus.
Mäsciien kür Lilles wird
drei Personen aufgenonunen. Lohn 10 fl.
l'nd Nachtmahl. 1. Hoher Markt 1.3. 4. St..
1 h ür 20. -z3 478
Mädchen für Alle'? mit
iahlerzeuallifsen. welches tochtH». waschen u.
lirflen kann, zu 2 Personen aussen. Vor»
zustellen von 10 bls 12 Uhr. I. RothhauSr
Praste 2, 1. St.. Th. 11.
altcui liohen Geistlichen
l^Provinz) wird eine nette fleißige Drrth-
schaftcrin aufgenommen. Näheres Znfritut
Ltikührs, I. Lingerstraß: 8, 83937
'Äfadclien von 111—IN Jalircn
werden zu leichter, Arbeit aufyenonlmen und
sogleich gezählt. Vorzustellen V. Cinstedler-
gassc 21, Souterrainloea!. 83750
Eine Beschließerin und eine
sstiichettwirlhfchafltrin für sehr bobe Herr­
schaft aufgenommen. 40 fl. Gestalt, freie
s^tation. dauernde Stelle. Näl)erüS ^^Institul
Mathe«, r. Linftcrstraße 8. 83936
' Anstand. Mädchen wird in
einem Milchgeschäfte ausgenomliren. III.
Haindurgerltraße 50. 84001
Solides junges Mädchen.
bei den Eltern wobuerrd, mit guter Hand­
schrift und hübscher Illuvsprache gesucht. Off.
unter „Magazin 33267" an die C^p^dition.
Praktischer.Kellnerin wird in
einer Stebbierhalle die Rechnung gegeben.
Ausk. Samstag und Sonntag von V-IO bis
>/,1 Uhr im 6afe Diesner, II. Praterstr. 24.
83556
Junges Mädchen z. Gänge
verrichten sur crne Traslk gesucht. I. Vcz..
Franeiscanerslatz 5. 3. St.. Tb. .30. 83537
Stcllen-Gesuche.
Mänuliche Kategorie»
Buch!,alter, Eaisicrc,
Lcrtaufer, Magaziuenrr.
Gefchattöpersonal oller Ärt,
besorgt kctten'rer I. Wr. Vermittler. X.
Fleischmarkt 15. 68307
Iuiiger Buchtialtcr, Steno-
graph. derzeit al- Salbocontrft in bedeuten­
der Fabrrt BrünnS thättg. sucht Stelle sür
Wien per 1. Jänner 1901. PermUtler gut
honorirt! Antrüge unter .Textil 78748^
an die Ex p. 7 67 41^
Junger Eomptoirist, Rutsch
... ...... ..^»
83275
und bohmlsch, sucht Posten. Unter „R. R.
Nr. 83275" an die C^P. o.»-7.r
Jüngerer Mann sucht einen
Comptoirifteuposten. Beste Referenten und
coutionSfästig. Anträge unter »Nordmästrer
Nr. 83846" an die Exp. 83846
rNeisender der -Herren-
confectionSbranche. der bereits Böhmen,
Mahren und Schlesien bereist l>at. sucht per
sofort unter bescheidenen Bedingungen
einen Posten. D. F-» XX. Tammstraße 4.
Thür 7^ 83766
Ncrsender einer Seifenfabrik,
bereist feit 12 Jahren mit Erfolg d,e Alven.
lander, sucht noch eine lcistungSfähige Firma
gegen Sveskndeitrag. Unter »Branche egal
Nr. 83656" poftl. V-1, 83656
Pennonist, sck>r rüstig, bittet
um Posten als Jncasiant oäer Bureaudlencr.
Th. N!., III. .Hauplstraße 121. 82613
Suche guten Eassicrpostcn,
bin Kaufmann, am Wiener Platz sehr
bekannt, kann auch Caution leisten. Gef.
Zuschriften erbeten unter „R. W. 100"
po stl. IX. Porzellangaffe. 83588
Gutes .Honorar Demjenigen,
der verläßl. cautionsf. Mann Stelle alS
Cincaffierer. Genosicnschaftscassier, Bier-
cassier rc. verschafft. Unter »S. N. 20"
vostl. XI1I-1 Fasholdgafle. 83730
Camcre. Magazineurc,
9!cschastLdicncr, Hanödicner,
Haußbeiärgcr, Mouräe, kinderlos.
Hauskneckiie, Nnlscher, empfiehlt Jiistititt
Buch, Woll,eile 18. 83927
Junger ^'iufchneidcr mit
längerer PrariS, Absolv. d. d. Bekl. Af. in
München, sucht Stelle. Gef. Antrage an
Wilhelm Buresch, Brunn, Skcnestraße 3.
83330
-buschncidcr für Hcrrcn-
confecnon, theoretisch und pratiiscki, suiht
Stelle. Äntiäoe on I. W., Rouscher-
straße 12, Thür 8. 83566
Bnrsche, 21 I. alt. Anfänger,
sucht Stelle als Geschäfts- oder Hausdiener.
Carl Pazourek, XVI. Haberlgaffe 37, Th. 21.
83342
Bursche, militärfrer. bittet
UM eineil Posten als ^uS- oder Gesckäfts-
dtener. Bin auch gnier Radfahrer. V.Zieben-
brunnengaffe Nr. 12, Thür 32, I. Krimpe.
83299
Solider Bursche wünscht als
Haus- oder Geschästsdiencr unterzukommen,
scheut leine Arbeit. Johann Lamj, liVIl.
Lacknergasse 48, Th. 2. 83262
Junger anständ. Burscke
sucht Stelle als Haus- oder Olcschäftsdiener.
Felix Dörner, XVI. Thalheimergasse 47.
3, St.. Th. 42. 83777
Kutscher, ledig, mit Jabrcs-
.zeustNtß, biitet in ein GcIchaftS- o. Prioat-
Haus unterzulominen A. .»roneisl, V.
Wimmergasje 24, 3. St, Th. 12. 83^2
.Hausbesorgerpoite^l sircht
Schlosser. Versteht alle Arbeiten. Kann anch
Caution leisten. F. P.. X. Siceardsbnragaffe
9-r. 12. 3. Stock, Thür 33. 82625
Junges kinderloses Gbepaar,
der Mann Maurer. b,tt-'t um Hou^besorgtl-
stelle. M. L.. XVN. Behcifilgasik Nr. 28.
1. St.. Tb. 1.3. .8:^776
Tvlinker Stenogravb «nd
Maschinichreiber su6)t Stelle. Unter »Tüchtig
Nr. 83401" an die Sxved. 83401
Kinder!. -Hausbesorger, ver-
Itkkt Maurnti, yoS- u. Woßkilkitune. all,
Hausarbtitkn, dcßcn Iran sehr rein, adrrll,
mit vor,, mkbrj. Jruhaissrn, kmo!. >oNk"-
srri Noitb Jrlniriks, I. Nahlrrhassr 21,
Trikvdon tliosst. 84YI2
Techniker, guter Zeichner,
bit»i.c in der größten Noiblagr um Be-
schäsnaunq in einem Zeichenbureau. Gef.
Zuschrinen erdeten unter „Techniler 83341"
on die Elp. 83341
Tafelköchin sucht Ausliilfc.
II. «° var-, aff- 44. T HLr 2 0- 83818.
Selbständige Köchin. Witwe.
ehrli». suck-l sosort Stelle, n. s^al^al^e
Lluvcnmadchen. febr rietr und
rein. mit girten Zengnisieu,wünscht m feinem
chri'llichrn Hause unterzukommen. Tirchng in
PNä'^l.v.sche. Zuschr. an M. H., IV. Alleegaffe
dir.'65, Tst-ür 2. H2753
H«^'"It!^^derd^n° und d°p"snÄ E°g
mächtig, sucht Stelle als loas immer. Unter' >UI. Jo.rphstadicrsNadc 53,
„Trru und sleißig 83380- an die Eiped. -tbur 2d. 83-69
8338«
Zwei junge Leipziger
Raseurgehillcu suchen per 15. Jänner n. I.
Stellut^ als Bclontärs in benerrn Friseur»
oder Coiücurqeschaftcn speciell zur Er­
lernung stes Tauienfrifirens. Onerte on
O. Birrmann, Leipzig-dindenav, Oststrafie 2,
Patterre. 80515
Liqueur- und Esscnzen-
maniduläat sucht Posten. Utiter ..S. S.
Nr 83274- an die Erv. 83274
Als l^lcischer, Tcla>cr o. Eni-
käuier sucke baldigst Posten. Briefe unter
„Metzger 83367" an die Exp.^^ 83367^
Kcsicl- nnd Maschinenwärter.
tbeoretisck und praktisch geprüft, tucktiger
Schlosser, sccht baldigst einen Posten. Gef.
Zuschriften erbcteu an I. Sch., V. Komvert-
gaffe 6. Tbür 16. 82752
Bcrcin I. Wiener Kärtncr-
beim, I. Naglergaffe Nr. 29. empfiehlr.den
V. T. Herrschaften thcorer«ck und praktisch
gebildete Obergärlner, (Särtner u. Gehilfen.
Auch tverden Garlenanlagcn geschmackvollst
cusqesübrt. 83312
iiV avaUcrie-Unterossicicr,
26 Jahre alt, bittet um einen Posten alt
Neit-. Slalldurscht oder Txner. 'Linken,
Muschil. III. Aoosicigoffe 33. 1. Stock.
Tdür I3b. 83662
Sictte üandburschcn.
theils zu HauSarb., theils zu Pferden ver-
toendbar. mit Playkennrn., sehr stark und
nücht-, mit schönen Zeugn, empfiehlt bestens
kostenfrei ^rauI. Sattler, I. -omgaoffe^ö.
Posten erbittet 'Ttjähriger
verlöstlicher Mann, im Lcsen. Rechnen und
Schreiben tüchtig. Carl E.. skreihauS. lV-1
2. H.-"'. 12. Stiegt. Thür 98. 76388
Junger Bursche, 2.1 Jalire
alt. bitlkt um Posten als SkschastSdienei,
gebt auch als HauSknecht. A. Lv-. XIV.
Braunbirschcngasie 45, 3. St., Tbu^^I.
Starker junger Mann vom
Lande, scheut keine Arbeit, bittet um Posten
als Geschäfts- oder Hausdiener. H» F.. X'II.
Mentergafie 5, Thür 1. 69472
18jährig. Bursche bittet um
Beschäftigung. VII. Lercheufelderstraste 75,
2. Stock. Tdür 8. 70625
Jncaffant, seit mehreren
Iabren in Stellung, wünscht dieselbe zu
verändern. Gemetgle Anträge unter .Der-
läblich 69645' an die Sxv. 6064.5
Dringend bittet flinker Gc-
sSLst-dikncr, 21 Joht« alt, dkutsch, -m
Stkllk, «khl anch ais ^an-lnkcht nm skdkn
Ladn, kann 500 .ll. Caution Ikiükn. N. K.,
VI. Laiinorudknaalle 0. Tkür 3. 70244
Junger Mann sucht Posten
als ungarischer Eorrespondent. VI. Maria-
dilferstraste 103. 3 Stiege. Td. 11. 709^:0
Lchulimacher, Jsraelit, sucht
Dosten als CommiS, Ausläufer oder sonst
eine Stelle. II. Lastellezgaffe 16. Tkür 28.
Ninawald. 70273
Gärtner, ledig, bittet uin
Posten, selbständig oder Aushilfe. Gute
Zeugniffe. militärfrei. Adr. K. Kudec. XX.
Wallenfteinstrnne 24. bei H. Mracek. 606-14
Als Kutscher bittet ausged.
Cavallerist um Posten. D. M., VII. Band-
gaffe 6. Tbür 2. 70842
Gelernter Wagner, vcrhcir..
Wünscht als Platzmeister oder Regui-
siten.neister unterzukommen. M. G..
Tbovonataaffe 4. Thür 50. 71098
5lanzlei- oder Bureaudiener
29 Aakre alt. katholisch. verdeiratct.
mit schöner Handschrift und guten Zeugn.,
wünscht sofort unterzukomnien Dr. erb. an
17 N.. II. Stuwerstrahe 13. 2. Stock.
Tbür 12. 63018
Tcrtilarbriter mit Jahres-
zeugniffen. 26 Jahre alt. deutsch und dobm.
sprechend, bittet als GeschäftSdiener unter­
zukommen. K. PolknSly. 'XX. Klosterneu-
lurgerstraste 98, 1. St., Tb. 24. 63260
Junaer Bursche sucht Posten
als Geschäfts- oder Hausdiener, oebt auch
als Loüfbursche. II. Rotbenslcrngoffe 13.
Tbür 2. Ä. W. 63037
Stellen-Grsuche»
Weibliche Kategorie»
Fräulein, Anfängerin, mit
Ikcnntnist der doppelten Buchhaltung. Kor­
respondenz. Maschinschreiden und Steno­
graphie. sucht Stelle. M. St.. XVlII-2
Scköffeloaffe 24. 1. St,, Tb. 5. 83064
lfräulcin. fesche Erscheinung,
wrlckev schon selbständia war. im Hand
arbeiten versirt ist, wünscht in einem Geschäft
als Verkäuferin unterzukommen Selbes ist
cautionsfähig. Briefe erdeten unter Adrefi-
I. j»., 111. Hauptstraße 32. Thür 38.
82710
18jähr!gcS anstand. s»räulcin
wünscht in ein seines Cafe oder Geschäft als
Casnerin rc. unterzukommen. Ist Anfängerin.
R. H., I. JohanneSgaffe Nr. 13, Tkür 10.
83360
Eine Berkäntcrin, welche durch
1>/, Jahre selbständig eine Milchfiliale
leitete, wünscht ab Neujahr ihren Posten zu
verändern. Auf Wunsch kann Caution erlegt
werden. Gefl. Zuickr. erbeten unter F. W..
Modling, Hartigstraste 2 a. 83430
Starkes Mädchen für Alles,
17 Jahre alt. bittet um Bosten. IX. .. niii.
gaste 11. Thür 8. 53867
Junges NLädchen suche
morschak.^ 83 400
Köchin für 4lllcS bittet um
Posten. XIV. Trelhauägasse 30. Tb 2.
83402
Köchin für Alles sucht Stelle.
I. Judcnhall- 12°, Tbllr 4, M. B. 8382U
Biädchcn für Alles bittet um
Stelle, zu zwei ever drei Personen. Spricht
nvc böhmisch. M. A.. X'. Hertherg44k 25.
4. St.. Tb. 17. 8^4710
(»in 26 Jahre altes Tienst-
mädchcn aus der Provinz.
welches auch kochen kann und ^üh.^-.eugniffe
benyr. sucht in Folge Totes^all-^ Stelln^ in
Wien. Sitte Betrandlung Hauptsache. Gei.
Zuschr. an Anna Hauke, Mannersdorf». L. 86.
83284
Bedienerin sucht Stelle»
XX. Laruiauaasfc 15, Thür 17. 83268
Junges Jräulein sucht Stelle
als Bedienerin. Tb. 7e.. X. Schröttergaste
Nr. 39. 4. Stock. Tbür 14. 83676
(»ine noch rusilge Iran bitter
UM Bedienung für ganze Tcge. womöglich
mit Kost in Privat- oder Gasthaus. I. Sevön-
larenigafie 7, Hausbesorger, K. D. 83346
Eine febr reine und tcin
gebildete Köchin sucht Posten als Dirtb-
schairerin in ein größeres HauS. XX.-Haurrle'
ga'ie 15, 2. Stock, Thür 8. 83348
Als Wirthschaftcrin wünscht
32jöhrige Köchin unterzukommen. I. Fleisch-
markt 16, Haurbeforger. 83429
^h-rau, über 30 Jahre alt.
Wünscht als Wirthschafterin oder Stütze der
Hau-frau unterzukommen. Selbe ist in allen
bäu5l. Arbeiten und in der Suche gut be­
wandert. Tkerese Sch.. III-1 Deatrix-afle
Nr. 12.^Tbü r 61. 83644
32jäl,r. Fräulein wünscht
Stelle als Wirihfchaflerin. III. Hauptstr-^e
Nr. 12. rdil7 7. 83902
Sehr anständ. 2.'»jähriges
Mädchin wünscht als HauSdäUnia bei brh.
Ganglbaukryassc 35, Thür I. 83539
Als Sausuälterin sucht iniellig.
sdmdatdiicküS Mädchen Stelle bei cinselnem
gut stinirren Herrn die Wirthichast zu sühreu.
Iß in allen häu-licheit Arbeiten gut be-
inandert, lannJahrcszengnine mit den besten
Em-Icdlungcn vorwetsen. Würde eventuell
1««0 K. Lautidn erlegen. Mtige Zuschr.
erb. unter „Verrrauenspcrldn 83261- bis
3. Jänner a. d. Erp 83261
und bävtzlich erzogen: auch auswärts. Nur
ernste Auträge unter ,Jm Dasterwinkcl
Nr. 84002' an dle Crv. 84002
Grfte comn:crc:rUc weibliche
Kraft erbittet Stellung. Test. Anträge unt.
.Wien 6000 5' an die Sr v. 800 0V^
24jähriqcs Mädchen, das7allc
häuslichen Arbeiten versteht und Vorliebe für
kleines Kind hat. billcr unterzukommen.
M. H-, I. Stehrervof 3, Portier. 83409
tvhrliche vcriäfiliche Iran
sucht Pasten zu 1 aber 2 alten Persouen
gegen iiast und gute Behandlung, iluch auss
Land. A. I., III. Pragerstraße 1, Thür 8.
83347
Ginf. Fräulein, Sliristin,
im Hausbalte tüchtig, auch Klnderfreundin»
wünscht Stelle. Unter »Ella 2000' vostlag.
Nordwest bahnhof. 83966
bo^toiristin. flinke Schön-
schreiberin, Stenographie und Maschin-
schreilrrrin sucht in einem größeren Hause
Posten. GeN. Anträge unter ,Hanvels-
schülerin', III. Partgaste 10. 81180
bomptoiristin, Stenographin,
mit Buchhaltung, sucht Posten, (^fällige
^^irschr. ulkter »Mit Praris 80055' postlag.
IX', Karolinenvlatz, gegen Schein. 800.'^
Intel!, junges Tvräulein mit
schöner Handschrift, welches selbständia
deutsch und ungarisch corrcspondirt. sucht
Posten in einenr Comv1o»r ober oll Ver-
täuferin. Gefl. Antrage an B. Sch.. VTH.
Floriamg^ste 48,^L H.^3. 80402
Als Servircafsierin wünscht
junges Mädchen unterzukomm. VI. BÄraer-
spitalgaste 3. 2. Stock. Thür 18. lk. Sch.
7V9S4
Aeltere Köchin sucht Posten
zu einem Herrn, kann selbständig die Wirth­
schaft führen. Briefe erbeten unter F. F..
X. Goethegaffe 6, 1. St.. Tb. 15. 81044
Kammermädchen, welches schön
frifiren. kunstftoppen, Kleider und Hüte
arrangiron kann. perfect deutsch und fran»
röfisch spricht, bittet bei bescheidenen An­
sprüchen um Stelle, ginge auch auf Reisen»
^1. B.. VIII-2 Lerchenfelberstrahe Nr. 42.
79634
I7jähr. LlZaise, Aus., bittet
UM Posten zu 2 Personen lohne Wäsche!,
tsteht auch als Stuben» oder Ladenmäd^n.
Briefe erdeten an Rosa. XVIII. Gdm»
nastulnstraste 24, 1. Stock. Tbür 4. 75409
sz-rau nlinnit Bedienung f.
eluige Tage in der Woche. X. Eugengaffe 02.
Tbür 8. I. C. ^7.5.03
.^sunae Bedienerin bittet um
Stkllk. XVI. Vrundsikingaffr 8, Thür 4.
76175
Mädchen bittet uin Posten f.
buigergafse 1, 1. Stiege. 2. Stock. Th. 13.
Marie. 76742
Junge Bedienerin, kann
XVII^ Wktdmanns'ahk ^1«,' brim^^Hau»!
758,4
l>»ette Bedienerin sucht
Stelle. V. Schöndluunerstrafzo Nr. -37,
Thür 6. 757Ü1


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 21 ]
KLMStsx
I'LSdlLtt.
Lg. vsosmdsr 1900.
Wasltzüttßalte«
»n^ Wäscherinnen.
KraliLLten-Derkehr.
x-x- '.S, T-ür S. 83:^6»^
Eigeucr Herd ist Goldes werth!
V. DnurSma, Nrchirek^ Modlinq.
TnnelgLüc 3.ö. vcrkiiist lelvst crdauic,
von
—! L!ü,0(X1 r»r-N5i, auftvorlL. ÄusÄestkllnng
< 1 °srk.-iei, XX. Lonno-er,il!e 2 ö.- 3'mmerli. Cabiner. Küaie, incl.
u SIe-k. rbüe lo. 832SO^ nclic -> I .-«., c!>->nk, ilill d«
lrinc anständige ^ran geht in> Zu Modling siu^ schöne kin-
die Häwer waschu» u. reiben. 111. ^rmriel-! und Zwelfamirlenbanjer von L5»,OOV k. auf-
gasse 7, Tk>ür 9. 83961 j wärts zu vcrr.rusen. Häu-er
Geschafts-
Krtheiiigsngen.
Compagnon mir 2t»VO K.
gesucht f. ein Engro-Leschäft. Soicher. der
Mit leichtem Zeug fahren kann. wäre er-
witnscht. um den AundenkreiZ zu besuchen,
«d:. Civ. 8271«
Wer will sich an meinem Ge-
b«he,liacn ini! K0l» fl.? Ui-.i-.-io.cr-
steUung 8339QE an d:e Ex v. 83390
Zahnarzt in Wien mit lang-
auj Beilell.ing i jähriocr 'Lroxis svLt si' wir einem tüchtigen
X! !nwwt'Kiuvlon'von lü.uoO ». -nkoütt». chrütlichin .>^->l,ntechvi!er, der über eiwoS
^ltette .^'Ntmernt geb! ins -Ht^knnlt be,w s,gentüüm-r und Srbnuer
Laui wischen und büeeln. II. Aronte-ie- i
I.I.>r',:n'>e 5 rdüt 15.^
T-urre Tiiiirsma, MöditNg.
———^: —-> Carl Ludm-aplay 10 (gegenüber
Wäscherin t^eht auper .vauo! rem Badulroic). 6 S 606
7<^03
(.kn und reiten. Ziegelofengosse 11.
^d.'7 19. im H?fe rechtZ. 76S79
Größere Lilla mir (i'omiorl,
! sttuerfrei. Llr-Mödling. Bavntiofnähe. zu ver-
-.b'L Lr-tZL-'"
>-i:..'rlofen?cr 000 bi- 1.500 sl. k'in-hi- Unirr
Claassbkamtcr'.iwiiwe 83705" "n di: Oro.
! Gemischtwaarengeschäst!
altrr Poftrn, wegkn hohkn Allrrs zu vir-
laus^n. Aus?. XVI. Friedwanag^ailk 6,
2. Srcck. Tdiir "l6.
83760
Pferdefleisch- und Selch'
waarengeschäft preiZwürdig zu veLtaufcil«
III. Moslsasse 29. 7 7(L4
Schönes Fleisch- und TcliA
wcerrengeschäft auf beledter Hauvlftraße ve.>
j^rankdcil oer Frau sos:::t rerkäuN'.ch. Adr.
aus Gef. dci Herrn A? 2 M. Furrilraus,
5. Age.iltll vtrdcren. 77165
Besseres Ä>tilchgcschäflt im
VIII. Bezirk, mit Nebenartikrin. ist wegen
Heirat und Abreise billig zu verkaufen.
Nähere Auskunjt VIII. Reudegzcrcejse 12. ^^.,
Tdür 3. 83«3« ^eiavt-iiaise.hans, eines der
Älnskocherei mit Brannt-«u«r
wein- und Diergeschäft im X. ?e-irk s^mmt
^.sonceistsn billig zu verkaufen. Au^-lunir X.
ErlaLgane 8«r. Thür 23. 83764
slleines BolkSeasc od. lsiast-
bau? im XIV. Bezirk zu kaufen yesiichk.
Reichan, XIV. Schweglerstraße 2l. Td. 9.
8.38»^',
di: Oro.
^.,/.eli. yLnzIich l 8urü-z .-liuoa zu
verkauien. Lsserre un:cr »'...ril' Bastei»
^ ..771 l O^an^d :^ r 7 7 7110^
Frisclirgc s ch o st. L- ariahrls,
bestem Betriebe, rvezü?!. Besten. Pracht-
in bestem Betriebe.
!aea!. Vir'.'i-lini'le haider
rer-au'kn. Adr. Erd.
Besten
feiert bivia zu
aZtc^
gutes i^cschäft. um 90«X) il. zu r-'-krufen.
Lusknnst Linbner. Burgeane 31. '«.lI1
c IN l 1 n; rwu a i cnscüaft im
XVN5. Bez.. M'chaeferstrasle 33. ist wegen
ics^^ile'lresruna zwner tiseschäfte orci-wirrbjg
z u ve rkaufen. 7!?^96
... l.'Kanfe istasicchans!:
W705^ Gebe mein schöne- Zinshaus an Zahlung?-
Such- itillrn Tbcilliabrr"!
Herrn oder Tame. mit 1009 st. Einlag^zu^ j: 5 nlLi:ernv en. 8.'j851
v^nr ^^'tzi^Vi^^^b^sir^VG7^^bcsind-^ b-. i-a!sanl '-.c
.Rentabel an die S:v. W784« liche? Delicntenenqelchä't aus emrm sebr,- it. t'» U^rttl!HtrNl.?^c^ U» M
" guten VoÄen. Ham»t''traße Dien?. Tramwav- S Ankauf meine? Sersandtp<. 7 -,;» Pkerd
oaltestelle, ist nur wegen 2 "'n'cnuna des und zwei W^-en, ;ästrl-. acbrnvcs GllMischt-
Nachnnttags. j waare.'ge'-ch?-: -s' wegen Krankheit der Frau
TclicQkeNeNgcschäsr, clcc;. und i ieicrt biiilz ,u rerkaufe?. IX. Äariannen-
gut gehend, zu Verkäufen. M.Hauptitr.^l Od. j^ ^9781
Geschäfte.
An» und Verläufe,
Eelei;cnhcitskaui. Ein altes
gut gehend. Sreaern» u. Delicarenengeschäft,
mit s. billigem Zins. wird nur weg. ^süer»
LNÜeHunki verknust. Adr. bxp. 68423
Spcccrci-, Wein- u. Telicatessen-
handluvg, mil se;r liraucvtcr Wcinllude ver-
dmiden, m riner dcr belebrestcn Drovinzftadt
Orftcrreich» mit xroßer Borniion uod odne
Eoncvrrenz ifi Aomilirnrerkältniffe dalber zu
vcriau'cn, evrntuell auch zu verdachten. Er­
forderlich 8600-10,000 fl. ilnikunft au;
Setälligkrir bei Ludw. Llmouer, Rest-ur-trur,
VI. Dindmüdloasfe 1. 79458
BrannNveinschank, von einer
Frav leicht ,u südten. weqen sofortiger Ad
reife vm 4000 fl. ,u verlausen.
Chiffre .Sold 80532- a. d. Crv.
Unter
80532
Temischlwaarengcschaft. guter
alter Posten, sofort zu vttk. Näher^^
Rauscherftraße 11, Mezz,
oert. «Lyere»
Lh. 14. 82020
Kleider-. Wasche- und
Msdistenarbeilen.
Handuäherin, geübt im Klcrdcr-
und I»ascheau4b:7crn, die^ stoddt, sucht
noch für einen Tag der Woche Belchrfttgüna.
40 Ir. ll. Noir. Sicher, Hrrmaimgasie 30,
L. ktock. 8339 k
Geübte Tamenschnciderin
emrkehlt sich den geehrten Damen bei
biüigiiem Honorar. L. W., XVlll. lSenvgaffe
Sir. 44. 3. Stock, Thür 8. 76471
Echüu gebaute Villa in Gern-
Hof zu verkauseu. Für eine od. zwei Parteien
bewohnbar. 7 Piei?eu und NebenrSnme.
Bad rc. Großer Garten. Nächst Stadtbahn
und Lramway. ?^eis 25 Mille Snlden.
1b Mille können liegen bleiben. Znschriften
unter „Sigesttzümcr 83378- an die Eiped.
83378
Hans sammt Bäckerei, altes
hürgerl. Beschilft, nLchS Wicn, um 27,000 fl.
zu verkaufen durch Si. Sigmund, ll. Prater-
srraße 68. Bonn. 832L9
:! Gast- u. Kaffeehäuser!!
lebensfähig» garantirt, von 5000 bis
30.000 fl. zu verkaufen durch die Ver­
mittlung des Rudolph Sigmund, II.
Protertzraße 68, Borm. 82253
Bcrtause oder verrausche mein
Ute- Krngcar'e gegen Diener HauS. Unter
„Sehr gut 82664' hau-t-ostl. 82664
Cauditcngeschäst
Kundschaft, aus lebhafter Straße des 1. Bez.,
ist Familienverhältnisfe wegen billig zu vcr-
tauskn. srntsr-^^ ttN
die
K. 82"64'h- au
8264b
Elegantes! Hocbparterre-Haus^ Tslicatcssengeschäst, beste
mir Hoftract, schöner Sinfabrt. HofwobnuNg, Gelegenheit für eine Tome. verkaufe ich
u. Stall. Garten, schönen hohen Zimmern, j soforr um einige hundert Lronen. E- Stogl,
engl. Closet, GaSbelruchluog. 7 Minuten zur IX. Rothenlöwengcfle 11. 82« t3
Bahnstation, sofort zu verkaufrn. Auskunft
ertheilt E. Fasold, Dien. I. Schellinggaffe
Schneiderin geht ins Haus,
80 kr. »rr Tag. 9t. F., VI. Sti'gkngaffe 7.
Thür 5. 76114
Schneiderin empfiehlt sich
in und außer dem Hause. Svitak, V.
Vacherplatz 12. 76104
Tuchttger Jackenschneider-
raeister rmofiehlt sich für gut paffende
Jacken, nach Maß zu liefern. II. Schiff-
amts.-rfle 10. Reiner.
76419
Lehr tüchttge Schneider,n für
engl. vnd rraiiz. rileider, Jacken, Eostüme,
Balltoilcrren, s'chlafröcke und Blousen zu den
billigsten Preisen. Für gute, paffende Arbeit
wird garantirt. XV11I. AuayafmL Grüng. 19,
1. Sto ck, Thür 1 4. 80443
- Tüchtige Weihnäherin auf
Greiser !;ar Maschine), arb. in HerrschaftS-
HLuiern, off. sich rvciter gegen 90 kr. u. Kost
tagsüber. XX. LSallentzeinstraße Nr. 32,
3 St., ?h. 20, Charlotte N. 80409
Kleider. Blousen und alle
2!aharbeitru n?erd<2 billirst verfertigt. E. K.,
IX. Cäulcngasie 21, 2. St. Th. 28. 8 0965
Praltiiche Stleiderinachcrin
<>7 riikulr sich für bessere Kleider in und
t'^ßer IX. Rogergajfe 11, L'lüc 3,
2-:.Lllach. 70»>67
Tnwtigc .'»lcidermacherin
w,gdli!:^i«,a;r ö"r1,ür 5.''
Ganze Braurausstattungen
»UM Naben uud Sticken werden sckwn und
IX'. PhoruSvlah 6.
,71239,
i's^et.°''Ä'^7"'
Fräulein, welches in feinen
SolonZ thLi-g war. empfiehlt sich den
oeehrten Damen in und außer dem Hause.
A. S-. VII lUrlchspla, 4. 2. Stg..
1. Steck. Thür 12. s>1909
Nr. 5.
78«<5
Prachtvolle Villa, möblirt,
großer Garten, 2 Zonen von Wien, wegeu
Todesfalls um den Anschasfnngspreis von
21,000 fl. zu verkameu. Antrage unter
„Villa 84024^ an die 84024
Tcliönc Villa, <5ottagc-
Währing-Wien. bequem für zwei Familien.
Sommer und Winter bewohnbar, preis-
würdig zu verkaufen. Jede Vermittlung aus­
geschlossen. brnster Käufer wolle seine Adreffe
unter .Prachtvolle Villa 84017^ an die Erp.
senden. 84017
Villa in St. Llndrä Wördern.
An der Franz Josephbahn, 3. Zone. ist eine
kleine neugebavte Villa auf einer Collage-
anlage mit hübschem Lbstgarten und gutem
Wasser, nur 3 Min. zur Bahn. zn verkaufen.
AnS/unfl Wörkern 105. 79824
Capirals-Anlaqe. 11 Jahre
SeuerfoeicL tzinlhaur, neben einer Äbule in
iveitlichem Bezirke- Zinbertrog 5200 II, um
46,000 II- zu oerk- ^arcaffL 30-000 sl,
9>u4k- Hrrnals Sauviftrnfie LO, 1- Stock,
Tlf iir 8 iCckc M ugle ndcr z ajfe 1-> 80 274
Wegen Uebcrsicdluua verkaufe
meine neuen Hän er billig, LVM- LoUage-
ga'fe 28- Retndor--
80496
Teutsches Wurflgcschäit sammt
Hau? u. Fabrik, und -war die älteste u. erste
am Dieuer Plane, mlt den ersten Enffaftindell
DrenS m2> einem vorrügl. Detailaeschäst,
krankheitshalber zu verkansen. Ausk. XX.
Tammnraße 4, Th. 12. Bon 8—9 u. von
2-3 Ulw. 80478
Zinshans, Stock hoch, nrit
gr. Werkstätten u. Garten, im XX'I. Bez..
nahe der Burglrnit, wegen Uederfiedlung
prei?wertb zu verkaufen. Adr. f'rv. 80671
Haus mit ri Joch Grund, icbr
gut gehendem Bäckerc^chäft und (dcmncul-
waarenmrscbleiß, in Dol'passina 41. lentc
Post Zeiselrnauer an der Franz Joseph-bahn
ist billig ;u verkaufen. 80646
Xl5. Aichhoizgassc Nr. 30.
Weihnacht?- vnr Neuiodr?9eschenk. prima
und prachtvoll au-geLatfetes Zinsdaus.
Pcrf. 5l!e!dc:machciin empf.
li» bkn -»brikn Z^mkn IN und auvr H-iu^r.
U-dk-n-mrii euch «knkkrnnc-n- Sdr. I- N-, un,. brm ,khns°n-
111. Mtssrnheuiergaffe 2. St.» I.. rrsch ;n verkaufen. Agenten verbeten. An-
^. zusragen beim tvjAkiiihümer. Xll. Schön
Perfecte Schnriderin emps.> dr>>nr-!riir°hr 273, rd,,i5. Wi^
^ lilaufe ein schönes Gut im
i rö.oldr dir ,n 400-000 sl- und wollkn
i nur Btür-r mii iincadkn moirrn- Nnle,
.Horrschofl 82380- hourlboftl-, nur ,-,00
sich den oeehrten Damen inS HauL. Dd,
Fraitz IV. Karelinengasse 10. 1. Stock.
TLk.r 16 7^ 018
Talnenscki.lciÄerlneiftcrin
e:npf'.ek!r sich den P. D. Damen zur A.,-
fcrtlgung von Toiletten nach neuestem
Jonrna'. von .'r fl. aufwSrtü. Auch Mädchen-
kleider. XX. Aanschcrstraße 10. 1. Stock,
Thür 3Ia. 7 6016
Besonders tüchtiqcü F.Lu-> Gs wird ein Geschäitshous
I'UI, Scbi'cid?!^ ir-inschl nur in fkinrn -n knnscn grfnLi mit 4000 d>r 5000 e,
odrr r>!ril!ho-;-di:nt,7 i ni-'' j>:' -m.> Äni.dlnii» ar:i-' mdrl- Rotkn r?n >0s>0
-L. B-, III- N-i4in»Isz!„»h- 24, Tbür 26. dir 2000 ck- Nd,od!nn,. Unlli .Sniirr-
76117 !«elllln, 82220- °n dit Srr,d. 82220
»ausc ^Zinshaus »nd gebe
mein Siodtl-flkkhoui in Loblun, u, ,-idIk
dar darauf. Briefe unt.
d:e s^rp.
.TiSerrir:n 82387
.81^7
200
K. Bettiebscapital
erforderlich zu sicherer Existenz. Unter
.Cristen» 82733- an die Srp. 82735
!!! Feines Etadtcafe !!!
Losungen bis 150 st-, verkauft der Sigen-
thünier n?egrn eingetretener sfaniilienverhZlt-
"' brieflich unter Skabl-Evserier
82991
78805
Milch-
Friseiiilieschäit. schön cin-
Bictualiengefchäst,! gkri-htk«^ l-illi? -,u »erlaufen- Lu-l- Vt'III.
guter Bonen- finniilienverhalinine halber zu l Tchu!o--Ü- 9- Sch>ldern:alr:ki. 7>1303
! Dnm-likleidersalon niit
Gut einqcsnhrtes r,tuoscn-, j .7u„°eukee>- iilli, zu »-rlauftu.
Lioucue- n. Gssiqi;cichäst i -liu-luu-i xvlii. -Tchulgast- 9. Ebi-dei-
niit Brennrrei> ma>-rr! 78.804
der Labn 2 Stunden von Wien. «oblenac ch-°t,: lceaen Nichlde-Iec.Iuu, zu
bar an
schöne Gegend, ist sammt Concession. C'.:-
richrnn-;. Pserden. Wagen billia zu verkaufen.
Beaueme Localitäten, hübsche Wohnung.
Ldr. E xp. 83323
Wäsche- und Wirkwaarcn-
geschäft, Itrinia Pollen, auf der Sllariahili'cr-
itraße, ill sasorr mit Waare um 1400 fl-,
obne Waare uin 600 ft- zu verkaufrn- ?tus-
kunft VlI. Mariahilferflrahe 116, 1- s-g-,
Tlnir 37-
83891
: lrck-lsonsum. II. Bezirk!
29 Jahre beflehend, zu haben. Ari^^bed.
Milchgeschäft iit billl;szn ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen- X.
lllnellenganc 40. 83337
.^taffeeichank wird zu kansen
gesucht- Unler .A. «- 83340» an die lirx.
83340
Handschuh- AN» Hcrrcn-Diodc-
geschäfr in einer Hauptstraße sehr preiSweNh
zu verkaufen. Ldr. Exp. 83066
Goldgrube. Seltene Gelegenheit^
Consnmaeschäfr mit anstoß. Wohrrung, au--
schließlich Laffakundcn, täglich 50—60 fl.
Losnnq. nickl nur sickere Existenz sondern
auch Äcinerträxniß. wird weren anderer
Uttternebmung um jeden Preis verkauft,
auch von kiver Frau leilstt fübrbar. An­
fänger tverden abgericdtrt. Näheres Conium-
halle H. Bolkertvlntz 13. 83186
Gemischrwaarenfleschäfr zu vcr-
kaufen. Ottnkring-rrilraße 44. 82940
Gut gehendes Grmiichtivaaren-
gesckäft, Eckrosten, mit scköoer anstoßender
Wohnung, ist wegen Erbschaft um 700 st.
zu verkaufen. Xll. Bivenorgaffe 49. 83003
Gutes Gcmischtwnarengcilhäkt
im xvill. Vez. zu verkaufen, Milch allein
trägt den Zins. Auskunft XVU1. Antom-
gasie 90, Bäckermeister. 83577
Pfcrdeflcnchbank. nachweisbar
gut gehend. NUI 250 sl- Ivegen Uebernahme
„,-,- einer tScinschaukes zu verlaufen. ?idr. Lxp-
Nlffe- Nähere» brieflich iinicr «rabl-Evsekier 83388
Nr^82SSt^h.^..»°ft.-Wien 82991, G^teS Lclchergeschäft ist wegen
»
III. RudolpbSgos'e 32.
btS 4 11>r Nochm.
aus belebter
AnSl. bei lkrammer,
1- Ban 2
82498
Lb-
Holz- und Kori'engeschäst,
Elkposten. zu verkaufen. V. MoßselnSvarfer»
strsße ki v. 85320
2lltcs Holz- und Kohlen-
geschLst billig ,u verk. III. Keiners^efle 6.
8^4488
des
fort zu verkaufen.
1. Stock. Dbür20.
utterlicken
IX. Fuchsthallergaffe 11,
«3437
Stavt-Kemüchtwaarengeichäst.
seit 40 Iabreil ür bestem Betrirbe, wegen
Familie: ve-:vältni''e lvrort um 1300 fl. zu
verkaufen. Adr. 83452
Gcniischkioaarengeschäft zu
vrrtanftn- IX. Tietrschstringane 7. 83295
(»in Agent für (sseschätrsverkauf
wird geg. Provision gcs. Adr. Exp. 83296
1 sl- r-rlaiiflich. Ilatcr .kafia
Rr- 55787- vvstl. ULwanastr. 80787
(ssuter Branntweiiwerschlciir
ist dilli, ,u vkrlavskv. III. «,vstr>«^ür^^22-
Llltes gut gehendes .Holz-
und Koblengkschafr iss wegen Nic^tbestreitung
zweier Gelchäfte sofort zu verlanktn. Adresse
IN der k'xp. 8 3626
Llltes Milchgeschäft mit
Nebevartike! krai-rbeir^balder billig zu ver­
kaufen und sogleich zu üdernehmrn. VZII.
Prerittengasse Nr. 7. 835.35
verkaufen. II. Gr. Äohrrngaffe 18. und
Ferdnlan>-steaße 17. 76302
Gut geh. Bsaidleraeschäft
mit Feinrukerri. auch ohn? Daare. um
2- 75078
Putzerciübernahme um den
la'ii7«^'l8^''"'^ v.r.aus.ii-
(^nr gehendes Gemiscnt-
vkil- XVI- Las'iiÄr^'-N^'''^" ^^7 5W0^°
Wohnuno kf:
XV
^ Sabincr. 8 !l- riallatl'
I. Weihb^rgg-isk ift 2. Sig- 2.
Llhön möblirtcs scv. Zimmer
für 1 od. 2 Harren zn vermielhen. l. Srern-
gane 2- 3- Lrack- 8359^
Zu vcrmiethen clcaaut rnöbl.
Zimmer- im kivirnm drr Llav:. Zn be-
üchüarn r-n I di; 3 Uhr. I. Ll-,rar--rlal,
5- 0- erik- -- 4- S:v1 liv!;. 83 837
Gasscnzimilier mit Gasfen-
cobinei- v. e. L>i-?r i!v- fvfvrl av
Siadüc vv-r -liemd- zn »ermiührr- I.
Täilllerstrofie 8. 3. ^k-, llb. 10'
8.3512
I. Bciirk, Ziulmcr, möblirt,
schön und Nckr ''^ss.'nau-st^,:. '.::n^12 7I.
sofort zn ver.niekl'.ii. Am Gestade 1. ^-,1-^-
Groü-is 'ckiöues Ziinmer.
hübich mabür-, eleftr-is.ir BeleuS'ur;. ft: für
eir-k »der znci üirriar-en zu vcrn-.icibcn- I.
Wirvi>ngerfr---r 26- Tdür 27- 84023
Noschcres Sclchwaarcn- ii.
lstkftSarlaeichäst- antrr t-ollrv. Iveak» Hkiial
safort billig zn derlaufcr.. IX. Liechtenstein-
d iadr 10- 83605
(Lonsumveiichlciu, Gclcgen-
heftSIauf, Ivegen befenverer Umstände nni
200 st- -d,nl°s-n. III- Sälvigaste 20.
82762
II. LerrrL
H. Poffrathgossc l>. Ecke Paleric-
s.raftc -«2. uiichii dcr elekirischin
Tramlva«, -oücubrnckc.
mmcr, 1 Cavinet, Bad. Bcrriin., Küche,
4 Zimmer,
vee ssiort.
Tielparterre-Lo.-'^ r, 3 Eassenössnu^grn,^^
andere Do^.unpcn .nd ercße
Looa^e sur^ ckäft
.>0 bis 00 Temjd'tigon,
der mir mein gutes Gemischtw 2 arenaesch.-iir.!
>?.!chk?'
a-üe-
XIV.
Teutsch. Wurstgk'chäft lammt
HonS und Fabrik, und zrvae d'? älteste und
erste am Wiener Platze. :7-'t den ersten ff^assr«^^
lundcn Wiens ni'd einem vsrzügl. Dttaft:, r-kiTnietlrSL.
oeschüfr. krankbeirShalter zu verkaufen, 'lusk.
XX. Dammstrcßc 4. T'.. 12. von 8 '.i? 9^
und v rn 2 b is 3 U hr^ 83457 I TabkN^
Gasrh.-iusconcessicn inr
^ ich nur wegen Postenubernohme ab- !ix. Bezirk jofort 'N lausen ersucht, llrker s.'ferr ü'7 1
bis Mitte Iäuner verfault. Ausrnnft .Bar 83519' p^tlo;. IX-1, Perzellargasse. Piarrgaste
Stattermelcrgafie 21. Th. 2. S3494 t.» 63-519 t
^arFeöer u. Mar. 8337 0
GasscLwohn'-'ugU.'^i--':ncr,
gr.-;- dftn: 300 st- -I>
Jkbrnai^Si-!. II. Nk-v-ldlgall- 11. ,u
^ 83645
Külhe. auch scpor.
ne. N-Trrrllr 7, 10, 54-56.91852
Grostcc clcg. r.ödl. Zimincr
i-.fvrl an 12 r. II f^rvv«
2. L-g- I. Li- Tb- 23.
83549


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 22 ]
V/i M,! 8 »orst»A
vvisver iLAdlLtt.
L9. vvoeMbM L9VV.
«r. 356
I-, Sch»!rr-r«rSe «r. IV.
Kleine Anzeigen.
I.. Sch«lertzroH« Rr. R7.
^ Die
A^.KleinenAnzciqeLE^
der heutigen Numurcr
umfassen 6 Seiten.
Thcuerste Ltella!
Heil Dir. Stern meines LedenS. zum Neu­
jahrwechsel. L)erde Svloefrernochl Glocken-
schlag 12 an Dich denken. Tausend Dnnk
für Alles. Mit vielen, vielen Küsten ewig D.
83277
„Pav,'«."
Brikf krli,,t. bin bii Eamftng Abend? III.
Hotel .Rother Hrbn». Art. 83S4I
S. T. 30L64
lLouise M.) wird (icbeten, aus dewuhtem
Poflomt Briki ru bedeben.
B. R.
raborsiraße erlieat Brrei. Antwort. 83582
??ur ^abrikLdircctor 3«, er­
liegt Lrics ha'uplhcsrl. 83334
Gcnnaio 14.
Einstweiligen Tank bis zum Wiedersehen
hoffentlich nächste Woche. Mt Auiualime
Mütwoch und Donnerstag jeden Akend srei.
8343:
I. W.
Liebster Sch. Höre iocben, dah D. krank bist.
Könnte ich bei Dir weilen. Woiste Dich
Pflege» wie eine Mutier ihr Kind. .Habe
Wahns. Eehns. Dich Liebste zu sprechen. Bitte
N. wann. 1000 s. küffc. 83829
Cafe Tchcidl. Aiitttvoch.
Erbitte Nachricht, ob Zusammentreffen mög^
lich. Unter .Ingenieur 28" an die 6 rv. Nur
gegen Schein. 83515
Dame. Mittkvoch
Von Herrn biß Auyartenbrückenstauon
gefolgt, wird in ehrb. Absicht gebeten, unter
-Glückliches Neujahr 83614^ an die Exveb.
Lebenszeichen zu geben. 83614
Antrag.
Demjenigen Mädchen Herz und Hand, das
charakteroollem luneem Wiener ivai iunner
für einen Posten verschafft. Unter „Danlb.rr
Nr. ISoo- postlagernd LVIU. WLHrina.
83847
ZOjähr. Mann, Maschinen-
schloffer, sucht Fräulein, welches mehrere
tausend Kronen befftzt, zu ehelichen, um
sich schere Existenz zu gründen. Unter
»Glückliches Neujahr 83953' an die Erd.
^83955
Intelligenter fescher uns
solider Piidatbeamier. event. Witwer m.
-inen, versorgten Kinde. nlit best.n
Sd-r°It-reigenschastcn. 28 Fahre alt, mit
scherem Einlommen von 2.500 fl.. wünscht
behufs sväterrr Che mit einer jungen ae-
müthsvollcn Dame malcllosen RuseS. solid
und streng häuslicher lirziehung iu Eor»
reiponden, zu trete,,. G-i. Antr. m. Photo­
graphie versehen, die bei Nichtconvenienz
relournirt wird, unter ..ffuluni» 8.3.51,2-
relournirt wird, unter .Julunit 8.3.51,2^
an die Erped. Anonymes underückilchi,gt
8355 2
Agen ten verbe ien
Junger Mann wünscht ehr-
bahre Bekanntschaft junger
vcrniös-cndrr Tame. Nicht-
anontsme Bricse unter „Üt. W.
Nr. an dre 83677
(rhrbure Bckanutschast mir
zwei nur hiwschen lungen Lanien suchen
blonder und sNwarzer Hcrr in ernster Absick l.
Unter »Gegensätze 83401" a. d. !^p. 83 401
Sich einsam suhlende intcll.
lunge hübsche Beamtcnswitwe mit nutein
rdlem Herzen, aber ohne Lcnnögen. wilnicht
^ste ehrbare Belanntschast mit intelligentem
charakleriestem Manne, der ihr eine Existenz
blclct. Wahre Anträge unter „Treue um
Treue 84003" an die Exp. 84003
!!: Mariagc !!!
Für sehr reiches junges seschcS Fräulein
aus vorncliintin Hanse iuche ch .asieirden
Gallen, Livit op.MlIiiär. Ttrenglte TiSrret.
AnonvmeS stndei keine Beriickstckrlrgung. Unter
„»odlsLns oditxo 10' postl. I. Haupt-
hoff, ürgen Lchcuii 83775
Allcinstchcnvcr Mann,
?2 Jahr^k outcs n-,müth. tadelloses Vor-
^ben. Christ, mit Vermöge» und gutem
Geschäft, wünscht Mädchen oder Witwe mit
Vermögen baldigst zu ehelichen, welche
Freude zu einem Weinaeschäft hat. Provinz
bevorzug. Brief unt. Ehrlich gemeint 83504*
V15 6. Jänner an die Erveb. 83504
Kaufmannssohn, Tteircr,
vermögend, sucht ein häuslich
gebildetes Fräulein auS besterem Hause, und
^ar zur Etablirung eines GeschafteS in
bteiermark, bebufS Ehe kennen zu lernen.
Vermögen von 0000 st. aufwärts Bedingung.
Ntchtanonyme Anträge womöglich mit Bild
unter »I. R. 6000" postlagernd Gratwein.
Sterermark. 81570
K. t. Staatsücamtcr
lConcrptfach), Anfangs 30er Fahre, später
Vermögen von circa I30,00a fl., wön cht
eine disting. sehr vermögende Dime, Christin
liathol. oder evang.j, mit kleinern Anhange,
auch Waise, zu heiraten. Nicht kleine Figur
erwünicktt. Aniräge bis Mitte Jänner 1901
erbeten unter „Zvlunft 84023° postlagernd
Dien. Porzellangasse. „„»»Npp,»,-»
Nur gegen Znseratensckein.
Fabrikant, vermag., Ällitte
der 40er, sucht die ehrbare' Pelanntschast
einer hübschen kinderlosen Witwe oder ge,
schievenen Frau. Briefe unter „Arthur
Werner 83009" postl. V. HundSthurmer-
Platz. gegen Schein.
Junger 27jähriger Herr
einem angesehenen Stande anachörend, gut
sttuiri, sucht ehib. Belanntschast mit ge­
bildetem jungem hübschem Fräulein, welches
Her, und Ge,nüth b-üht. Gest. Anträge bis
1. Jänner unter ,20. Jahrhundert 35" postl.
Poizellongaffe.^ 336.50
Junge hübsche Wienerin
wünscht ihibare B-kanntschast eines nur
charakiervolien Herrn. UnIlL .Atzaraitervoll
Nr, 83280" an di, Exp. ,, 8328Ü
Junger Mann s!tzM,r1>rbä^
Belannlschoii gut silulrter r«»k. Unter
»E. M. 82823" an die Erd. 82823
Anndr und Zeriuste.
Koldcnc Damennhr rnit Mono-
pramm N. L. in Verlust gerathen. Der red-
Uche Finder wird gebeten, selbe gegen gute
Belohnung, I. Ekllzgrws 12, bcun .'öaus-
besor ger abzugeben." 8 3930
k^iric arme Waise hat silberne
Uhr sammt Kette verloren. >:^elbe bittet den
wenhen Finder um k^i:ckers1attung. VI.
Mollardaaue 12a. Tb 2. S3403
Berlorcn wnrve am ",^ 7. d..
zwischen 6 und 7 Uhr Abend?, bei der Ileber-
sctzung der Lorzeü..nga!ie 47 bi« bO rine
ltMtdraune Leder-Getdlaschc mit 95 n.
Papiergeld und Fraucnphptograpbie nebst
Schrcidlaserl. Abzugeben gegen gute Be
lohnmig II. Porzellangasse Nr. 50, Aicgler.
83266
5 Kronen F-indcrlohn für
eine am 27. in Verlust gerathene Rolle
Zeichnungen von ^krdinanvSbrücke diS Aatd
Haus. kann im :;u<;ek>en 1.
Nrb.luuaenaane 3, ?"ezranin.
Bcrlauicn tlcincr slt,warher
Hund, gelb gezeichnet, h-'r! aus den Namen
„Moretto". Marke Slb-ugebeu aeqen
Belohnung VI. Amerlmgsrrage 1, 4. Stock.
W^,13^ 82 821
Winbspicl vrrlaufrn, drar-
braun, hört aui den Nomen .Blitz". ctzegkN
gut-' Belohnung abzugeben im Restaurant
Lödl, Wien, kl. Auöstcllun.i^slrasie Nr. l S
Vcrlanfrn ürauncr TachS-
bund am 24. d. Iwische» 5 und 6 Übe in
der Däbrincersirade. Abjuo:hen IX. Mori-
milionplaa 16. .3. St., Tist'' -»>-»-
82707
Verlausen kleiner schwarzer
Nomen
cgcn
21
Hund. gelb a^ezeichlrct. bort auf den Nori
-'.2>oretro'. Marke 1.5 09.'i. 'Abzugeben
Belohnung >' 1. Amerlinastra^e 4. 82^2
Uermischle Anzrigen.
Patente. Marken und Blnstcr
durch Inncnicur V. riz>vril<»r,
Patentanwalt, Wien, VH/2
«icdcnücrn a lle 3!>. S34»b
Deliördkich ourorisirt!
rft
das bci'i:
öltelic, xopulärfte. e.'ircnhnftr
Tciccrivc-Jnsiirut,
Wien. I. Siräiineritraiir 10.
Telicaic Angelcgeiihrircn!
Fauüliäre ». .Hriraior«:ski,i,fte!
Nachsoriä^ttii.qc» i,»v Ileorrwachnngen!
»dcrtzauin'
Lertraulichc Grhcimaiiirrage!
lLinzig orgauisirres Jniiilut!
Derdindiiiigcn in der nanzcn Welt!
Oirsorion: ^odrilln ILiiUvr.
Tclcpho n 750«. 68229
Privat-Tctcctibc L. Koldbcrgcr'
Wien. II. Praterärasie
vornchms'tc und älrcjtc ^ir-aia
dieser Branche,
mit VcrdindnnFcn an allen
Orten. 81630
osterirt seine Dienste für deUcate An-
aclcycnheilen aller An. Beobachtungen. Reisen.
samiUärc und l-nvat-Auokünste rc. uMer
str .^ster DiSeretion. Teleph on 1L201
Privatdctcctiv. Fcpriiftcr ssach-
mann, gew. I. I. Erlmistat-säebeimpollzib,
üdernimmt discrcte ülusträge schwierigste,
Art. Joseph von Pclzcl. r. Äaulicnstrin-
»a ssr 10.
-,0905
Braut'N.KratnlationSbouaucts,
vracsttvHÜe Nränze, mäsiige Preise. Natur-
btumensalou. I. Avlergasse 10. 627b1
Tamcnhütc, auch Pariser
Modelle, wc> en vorgerückter Saison zu hcrnb.
gesetzten Preoen. Maison Wariuger, I. Tuch-
lanoen 6, Me,z»an>n. 71136
r! Pianino!!
!! Clavierc!!
gebaut nach den neuesten Ersabrungen, mit
corrcct cgalisirtcm, gesangreichcm, schönem
Tone, präcisen Anschlag, mit lOiährigir
Garantie für obige k. k. priv. JnsirumeiUe
verlaust auch a>,s Theilzatilung da»
Ciavier-lptablissement
Albin ssörstl, 78808
I. BeÜariastrahe 4.
nächst dem Deutschen Voltstheater.
Meyer und Brockhans-
Lexikon, auch andere sch'ünc
Werke zu kaufe» gesucht. An­
gebote unter „Bibliothekö-
werke 7883;i" an die Exve^.
78832
! Pianino!
! blavierel
Albin Förill, 78807
r. Vezirk. BeNariattroße Nr. 4.
Repräsentant der neuesten k. k. priv. Mignon-
flügcl: dieselben übertrefien an Tonfülle und
Dauerhaftigkeit der Mechanik alle kisber
dagewesenen ausländischen Claviere. Preise
um die Hälfte billiger als andere Instrumente
Acrztlich gcpr. Masicuse u.
Hebamme empffehlt sich den geehrten P. T.
Damen. I. Dorotheer g affe 3, T h. 5^83203
Jntclligcntc.Krankenpflegerin,
ärztlich geprusi, empffehlt sich -bestens. II.
^erningasje^lh, Parterr e, Th. 7^ 83796
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. lll. tzalesianergasie 29. Parterre, links,
Thür 3. 839VS
Krankenpflegerin, ärrtlilh
aeprüit, empffehlt sich. I. Eck>ulerstraee 8,
3. Stock. Tltvr 10. 83511
Acr;tk>ch geprüfte Massenrin
cmpstehlt sich den P. T. Damen. IV.Rainer-
''asse 84 2. Stock. Thür 1b. 83970
Nermieihungen.
Wohnungen, Zlwllier, Cabmcte.
IL. SSLrrL.
Streng separ. srcundl. lsSuffenzimnier
coinpl^t msblirr, elellrisches Licht. Bad,
nahe Earl-Theater. U. Lichtenauergosse 5,
2. Stock, Thnr 16. 83dl8
sisroneS l>'abinet gleich rn vcr-
mletden. 15'. Wargarcthencrftrage 13. Th. 4,
auch für Frem de. 8 3892
Talon und Tchlafsimmer.
elegant möblln, als 5lifte>gouariicr zu vcr-
miethen. Unter Chiffre „M. S. 83941"
p^stl. IV. Nrumanngaffe. 83941
Zimmer und Calsinct. elegant
möblirt, separirt, ist zu vcrmiclhcn, auch an
eine Tame. IV. Apfelgaffe 6, Mczz^.^Tb. 6.
Zimmer zn vcrmiethen. eleg„
separ., vollständig unger.trt, Kaffenausffchl.
für elegante Lame oder Herr» per sofort.
IV. Floragaffe 7, Parterre, Th. 5. Fu sehen
nur Vormittag". 83885
V »ontrle.
lkinzig schöne Kai'senwohnungrn,
2 separ. Zimmer, Vorz., Küche. eig. Clvset.
Zimmer, Kückie, eig Closet
sofort zu »rrmielhen 80959
lklisabethhos. V. Nikoltdorserftrahe 13.
Branntwentzschank anf gutem
Posten ist zu verkau'en. Carl Rcdatz, V.
Epengergaffk, Ecke Stollbcrgg. 16 83356
Tistinguirtc Tame vermicthet
sofort elegant möbi. sep. Zimmer, Stadt-
näbe. V. Wienslrasie 18, 2. St., Dd. 14,
List. D462
Eleg. möbl. Masscnzimmer,
sep.. m. ThorscklUsstl. zu verm. V.
FranzcnSg. 8, 2. Et.. Th. 7. 8.3057
Wohnung mit Badezimmer
VI. Wallfiosie »u vermietuen. 54991
S4991
Separ. mobl. Salon, Schlaf-
.......
83368
zimmer. VI. Setreidemarkt 1, 1. St., Thür
Nr. b
Wlobl. ^ablnet um 8 fl. an
einen Leern zu dermieihen. VI. sHahlgaffe
Nr. 6. 1. Si g ., 3. St. D h. 24. 8 3490
Hochelegante Wohnungen mit
Bad. nächst der inneren Stadt. VI. Gumpen-
dorserstraße 34. 82013
Mariahilferfirasie 113
2 Zimmer. Cadinci, Vorzimmer, Dlcnrr-
zlmmer, Küche und Bad, List. 80305
VII. »«Lirll.
Wohnung m. Badezimmer.
VII kiatterktraffe «5 88.387
5L elegante Gaffcnzimuier
Dorjlmmer. b Minuten zu allen Tdearern
uud Rln-strastk, auch für Osflcierc
ierc
zu vermltihcn. Zu erfragen beim
VII. Bre-lcaasse 9,
53 P 24 ''
, Werkittittc oder Lchupfcn,
. wo Colopdouiuw stuiffg oclueckit werde»
^ kann, wird ,u miribcn gesucht, Beno.» An.
träge eibMcl Aiieih. V. izicbgpüe go.
3 Ziinnrer. .Küche, t^abinct,
Borzimlner, Tadenmmer. GaS. elektrisches
Bickr «.'Nlnsnrk vterteliädriyer
Iz... -r
Billige Wohnungen, Zimmer,
Köche, Cabinkt, von 17 dis 20 fl. moiiatl.
Nahe gelegen von der Sladt. III. Srdbcrg-
steanc 112. 78898
m. Bez.. Haupturafse 11-l.
2. Stock, 5 Fenster Äastenfront, Gasten-
wohnur^. 2 Zimmer, Cflbinet, nusier-
flewt'dnllck yrosi. 'r^orzimmer. mit iAaSleitunq,
^rückz.' und ZuIk.^ör. u- den jäbrl. Zill» von
43i> st., für kurderlose Partei nur 400 st.
sammt Allem vom gLüruar oder per sofort
zu vermletsten. 83293
«oan; nahe der Stadt ist eine
Wohnung von Z Zimmern. 1 Cab., Kückc.
BorzikMmer u. Tienerz. vom Februn'.- an zu
vennietden. III. Obere LZcrsigärberstratze 14.
2. Stock. 83366
Elegant möblirics Schlafzimmer
direc! 3. Stock, vom Jäiuicr zu vennlcthen.
lll. Slrohgassr 4. 82355
Ziinmer, Borzimmer. Küche
und Zugei!., ausiergeioülinlick gron. NsU
herqerickret. Vartcrr?, G'.fsrnaubüchr. sür
kinderlose Partei sofort oder Fevruar zu
bezlehen. Brertelj. Zins sammt Allem 45 st.
U1. Hauptstrass 114. 83292
Wegen Pcrfevuttig eines
LfficierS jchoi': Wobnung von 2 sevar.
Zllnmern s. Zu^edör sofvrt oder per Februar
lu vrrrnietl-ctt. 111. Mariergasse Nr. 15a,
Portier. 8.'^70"
ck Zimmer, Borrimmer, Küche,
'.uck Zimmer, Lüche. lU. Elrdbergstrase 139,
KH'Uingasse 10, Drerrichgasie 26. 81700
Hochelrggtilc Wohnungen mit
Lad, näckst Lraclpark. III. Unaargasse 14.
82014
Schön möblirt. Gaflenzrmmcr
zu vcimietheu. Näh. Svlarngasie 11, Th. 27.
83297
I V. Svrlrw.
IV. Joh. Strauftgaffe 34,
prackN). Löhnung mir Parkuuösickt, 4 Zim..
1 Eab.. Bade), Llenerz., «^leisek.. mopf-
dakon und Bvrz.: 3 Zim. 1 Lab., und die­
selben Nevenräumc. se»n-k. d. Porner oder
.Hausbesitzer daselost. 78896
Schön niöbl. grofzes Gassen-
-immer an distins. Herrn zu vermiethen.
IV. lckUeeyssse 11. 1. St.. Th. 2. 83852
Eleg. möbl. Gassenziimner,
von der Stiege sep. IV. Heumühlslifie 10.
TdUr 0. 53658
Schön möbl. sep. Gassen-
zimmer. Eobinet. auch einzeln, sofort zu
vermlethen. IV. Grohe Rcugafse 4. To. 2.
5li0>51
Schöne Wohnung sogleich zu
beziehen, destebend auZ 2 erohen Zimmern,
t^üchk. Lorzkmnier. Gang. Näheres IV
Marearetkennrahe 40. 1. Stieve. 4. Lrock
7750«
lÄ' ff. °v7l. 'llaiscrstrad^ "l5^^°''° 787^^^^
VIII
Zwei hockseleg. möb!. Gassen-
rivimer sof. zu vermietben. 51U. Ler.sten»
leldcrs.-ratzc 46. I. S:., Tb. 6.!
83455
Schon niödl. Ziniurcr bei
alle>w':chender Dawe m vfruriethcn. VIII.
Flcrianii^asse 42, 2. St., Th. I.'». 83562
babinet, groj;, licht, schön
...vblirt, inseclenfrei, ganz seoarirt. au
stabilen Herrn sofort zu vermiethen. Vlll.
Ligeroosse 9. 1. L!.. T»,. 2. 8.':708
IL. LvLLr«.
Wohnung in feinem -Hause,
elektr. Beleuchtung. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Stiche, per Februar zu verm. IX. Eiü'l.rr»
>^''le 4.
Abfteiggnarticr zii berlnieth.
Liechteusteinsiraee 80. Parterre. T^ir Z.
82887
.3 Zimmer kküche. «ab., Bor;..
Bade.z.. Gas. Elektr., aller Tomson, vierteil
Zins 150 fl. Vll/Kaiserstr. 112. 83986
Bei intellig. Witwe iit ein
eleg. möbl. Sasienzünmer sofort zu ve'.mr.
ir. Prame r gasic 25, Thür 7^ 5>3ll 87
Von der Stiege separ. Salon,
Schlafzimmer, lleorzimm.er, cl,'a möbl.. lown
zu vennicthen. IX.Poriellangasie 38. 8ZS22
Zllnmcr «. Küche. 8 bis 1 k fl..
ltadinct 5 b s 7 st. I, ^»ellertaasie ?kr. 19,
Quellcng. 18, Ar-i-ergg, 11, 13, Tiara,-an
81696
2tV. NvLnu
Zimmer, bob. und Küche
gleich zu deziebea. .IV. säric-gaffe 2. 79453
XVII Nvr.r»
Zimmer, Küche u. Souterrain.
IVil. Hcrnalser Hauplliraic 80. 8t85l
LV1I1 L«r>ric
Elegante Wol.liung im
XVIII. Bezirk, ^ersths'. rstrastk ?lr. 13^
3 Zimmer, Eadinet. Vorzimi er.
540 fl.: 2 Zimmer, r^apiurt. Vorzlurn'e^,
Küche. 400 ff. uud HtschäsiLlocelc -<)" :lr
strastei zu oermikthen. .......
Mitbkniohncri» gesucht, tagS-
Über beschäftigt. XVUI. Leupgai'.e 19, 2. St,
Thür 18. 8
LIL. SsLtrL
Wohnun,"s in Tödling, besteh.
aus 2 Zimmern. 2 i'Md.. siiinmt Zu-
Jchör. s..'sert zu dczich.'n. Au;k. XIX.
i'brlcroarse lU'. ^81518
LX S«»rr».
LX. Vätlcrleganc 20, nächs:
der 'SSallenüeinitra^e, u,ntmer, ttüch? 12 s^.
wcnat^ch foko ri zu v ermietkc n. 8ZL51
XL. Wallenjlcinstras.c 6l> n l!2.
Ecks Rfluscherstraße. der elcktrüch.
Tranlwan, 2 ,8n»mer, vorz.. Kucke. Oislen-
auriicstt. 'vfort dülig zu verm. 8A250
GefchtiNsioralc,
Fabriksräumc, Magazine, Werk­
stätten und Slallungen.
Magazine «nd Geichästs
locale, VI. Wallgaffe 29 511.. Kaiientrage
»lr. 95. VIII. Aljerltiaj,- 65. VM.
selderltr'äiie 44.
Lerchcn-
54992
VLI. Kaisers'traüe 115. ichöneS
Gesckärtv^local mit anstosirndcr Wohnung
sofort billig zu vermiethen. 63018
(fleschäftsloeal in der Pratcr-
skasie lsr ku'ort scdr billig abzulösen. U.
L'ra'erslrclLe 9, Bnchhandlunst. 33^91
Gcschästslocal, IX. Lust-
kandlgasse 3t. für Weinschank gut geeignet,
bestens zu enipfehlen. 83533
lscklocal, Sontcrraiik. mit
Zimmer. .Stücke. t<,iäbr. 90 st.; auch 4 Fe> ster
Gouterr. f. Nohlenhandel. Magazin od. stille-
Gewerbe, -<,jähr. ÜO fl. D.rhrtngcrgünel 121.
82978
Local, «nr mit Stellage»,
filr Papiergeschäft wird gesucht. II. Grobe
Mobrengafie 14. Tb. 58. 83633
Große Parterrelocale. Bäckerei
mit Ofen, 300 LIHMtr. Raum. Vl. Ku>npen-
dorfer-strasie 34. sofort zu vermieth 62015
Eckloral für Gemischtwaare».
sammt Wohnung, guter Posten. -..iSvrig
l OO fl., per Februar zu beziehen. IV. Krie»-
gasic 2. 79448
Loeal für Pfaidle>-ei und
Wkiäwaarrn. Neine Wohnung io>orl M Ner-
mietden. kber.DolUing, Billroliistraffe 49.
Ltzimanigasje I. 79876
Jabriksloca! ianimt Tamps-
Irast idsort zu vermlelhen. Hernalser Loupl,
st^he^ I I. 7 3523
Gaiflcnladen u. Souterrains
für Miläiverschleih.
» Bolllicase od. Restaur. (nebst Aeaelbahn),
„ Paviergeschäst (N5-»-vis 2 Schulcu-,
Friseur.
chemist
stmiichtwaarcn,
Piaidlerci ic..
„ Werkstätten billig sofort zu vcrmiethen.
Wisnbettiiios^. V. Nikolsdonerstraste 1.3.
Tasclbst .50 beffcrc Wodnparteien. 80960
lflaisenzimmer. lchön möblirt.
separirt. an I oder 2 dlsünguirte Personen,
eventuell mit Pension zu vermielhcn. V»,
Nensttliaaffe 33, 2. Stock, links. (5 Mineiten
vom Ning.) «3420
Schoner Ganenladen nnt
Portal, guter Ncsäiätt'vostcn bill-g zu vcr-
mielhen. IX. Scchckschlinmelgasse 14.
83 249
EckgcschäftAlocale, auch kür
Fabrik. 6 gros» Qisfnungen. sehr billig,
nebst Magazin. Neubau, Neustisigaffe 123.
83« ,3
10.
^ «.st.lOI
Gat'ienladen. t.uch Souterrain,
U. W.'llensteiu-straee 7 4, !!. TiciriLgaste 26.
I. iö>el1crlgas-c I9, Hrrnals, Haupl-rrare 60.
81699
Tchlofleriverkflätte, wie auch
Derizeug, ff,.d um iepen Peeil ,u ve.laui-r
II. Pazmaniicvgafi, 2. I. St., Tb 6.
8320.3
Stall aus 8 PscrLe sammt
Deenn», g!su>, p7r Fe.tue lermia.
2n Fccditt^i.v V. Ukilere Brättv-u^-
-'-rn' 40.
Gasienladcn inlt Küche für
Hc-Iz- u. »obttoi.',ck>.il, per Februar zu dv-
oeden. IV ,-ne.-,, e 2. 79449
Kleiner Goss »laden mit .Küche,
sür Sck-llhMLu-ee. 13" per Monat, gleick- -u
XV ,7.ie!vOe 2. 79462'
Zu permiethen.
Sa-ener m.stev-'r.-n mi- u Fenstern lammt
"i.uotzenpcr -....p-au.:.e. 3:Z ,u> vie iZp- e u.
lickr. i-i sc'orr zu vrrmietben.^ IVtt
ttulmgaffe 2. 83934
PhotographischcS Atelier mir
Nerdli.-stt, beauenw Näume vut anstoi -p-x
Üo-Mäi a. 'rioit billig zu derm-eil.m.
1.5. -eck-öst. -n!melaai>: 14. «324«
Zu oermielhen aroür Werk-
stttie. !i.!-l, fl. 120 i.orll.h, «ffaffrnlapen
.... 'natirniapl..
mit Wolumng und cp.,c, II. tiiuffv-gaffe 4,
prr t.^dk^ür. 8L904
Wcr. litte, lehr licht, mit
und avu ohne eine -Pttulieklait :u rer<
mn-tb^n evi. ..vpp,-.-.-!.- 41, 1. St. S3395
7ulcn. <7,^k !»^ sl.. b!S 4 Nie
P.ONU ll-, 4 >e. IX. ..--oiazatle 20, 1 Sl.ck,
4 nur 10. 23855
Ä.KöblirteS Eadinet sainint
Pension, toieUst Prit'.:'-' il. ,'Si-ich aut u.
billig zu hil-.ui. V." i..."..-..se 17. Tb 8.
83"2.9
Beaiiirene-wil'.vc nimmt be-
ichtidenrS Fiäittiin in Wohnung sammt
Pension. 5 111. Btnnogasse 31. Tt 2.
83817
Bei einer ToctordwiNvc ist
ein gut mobl. Fabinet mit Pe.sion -,u ber-
mictbk». 157. Möhringtisttade 14. 1 St.,
l 20. 83700
Z",ei Personen für guten
Mtrle7.7?kisck oesU-k. lcki-llkS ,',70- kkt»
'-e-:!'-'! k-.'ie'.üZ. 1X. t -E.'.i.,
T7'lr 1
Bei diiling. isracl. itamilie iit
kickte? N7:k M. '.I :.-'t
Pc'.sio7k zu :niklhkn. .5 rnursN v. Luai
und Schonruring. ll. l:to?o:d.-K 2 "e 6—8,
1. Skg., 3. Ct., Th. 12." 84091
^ilnd »nirs in lieb''volle
-^flrgk ;ur Brust genommen bei H.au
Dolischtk, Liesir.s. Mslltgafe 15. 2.
'> 22 5
Kind wird in liebevolle
Pfksgt Zi"lomkncn. Mkiviittg, Lriech'.rttm-
5ülle 20. Li.'. .-5. 0- 8317'?,
Ztt mirtbeu gesucht.
Bon der Stiege sep. Zimmer,
büdlcki möol., m. oder IV. ll ez!:e. per josoit
gciuckit. Offerte unter ..(ffemülhli.u 4 5" post-
lageind !-/.!.
Giincüt Ä Z:i, -aer. uiimöbl..
Irückie ttis.etcnirei, ./äff. P .-7 Südeastn. II!.,
IV.. .1. B z.. ab 16. Fänncr. ll'eciö .ng'be
unter .Sülbabn «3017 an die. :v. 3-17
Wohnillig, tinmöbl.. l Zim.
1 Eablnrt, Lorz.. »üMe. ?.'.i7e der
von tinzelner Damr prr t'ee't'uarltl..iin yes.
Briefe unrer „Februar 83L20" an die E 7 P.
83326
Herr sucht uiöbl. Eabinet od.
Zlmmkr dci a^iMsteheudcr deucrer Dame im
Vl. oder VN. Bezirk Lst''rte mu Preis unt.
„M. B. 83434" an di- Lxp. 63431
fsiir einzelnen.s-crrn wird per
solar! srrundliäics Zinimcr in gcsundcr,
ruhiger Lage, Währinge. Brzirk, gesucht.
Kenaue Osiertc u- tri „Üv. Z. 723,8" .m
lliiidolph slüoffe, Wicu, I. Lelltr'iLt!! 2.
83433
Möbl. sep. Eabinet, Prater-
straßk oder unmikteldare N2l.e. >'cht. ,K.
der 1. Jänner gesucht. Ausckr. mit Prel»-
angade unter »Reisender 83772- an die Er?.
8^2
Gesucht lvird iLi Wien im VI.
oder IV. Bez. I» sä öuce l'age c>n Zimmer
'ür eine einztlne kronNütte Time mit ganzer
Berpflegung, lerar. iLing.iug bei nur disting.
Faunlie. Anträge unt. .H. B. V.W. 83814"
an die iäxp. 83814
Gesucht mcrScn in Baden bei
Wir» ritt biä ,wc! Zimincr mit oder
ohiic Bcrpflcgnng mit srparatcin S iigai»«
snr eine lcidenvr Tanir l c> d stingliirtrr
Familir. Erdete» dort'eibst keine Tliirrc
im Hnusr. 83815
SchrisNichc Mittheiln-gen giid rrbtlrn
nnrrr
„0. W.
postla g ttilloing. Mähern.
Solide Tame nicht leparirteS
Zimmer, leer oder möbl., 1 St. in d. Sradt
ober nächsic Näde. I II. Liudengasie 4, 2. St.,
Th. 13. 84015
8 Privatliramte suchen zwei
möblitte ^mmtr, eveiit. mi« voller Pension,
in der Nabe von Ltlalring bevorzust.
Osserte erbeten unter .R-charv Wagnerplatz
Nr. .8.35.51- voftl. X5 1 Tdattafteasic. .X.3.V51
LM- Anträge »ibernimmt u. Auskünfte ertheilt unent geltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Scbnleritr. 17.
Peraatwortlicher Redacteur: Sigmuud Hahn«
Druck ug- Verlag: .Stevrermühl"; verantworllich: Emanuel Wilhelm. Larbe: Iran» v. A-urtentnich, Wr.'NruSadt.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 23 ]
Ein Gxmplar 4 li
d^kdaction:
Tteyrerhof Nr. 3 (Einzog
»vn der Rothcnthurmstnlß«).
^ränumerationspreise.
/ör Wien:
.Rriiei kS'ti^er Tazblatt» und »?rkue«
DieserLdkndblot!'^ in allen
MienerZeitunaicerlchleiien
«»»uholen: rr,n°-Ilch.., L,g d
«ncinmalixerZuikllmig in«
7 SL »od
«n zveunaliger Z»steLLis
«°r,ell« «I» «»«,»«..» L »«»
Nr. 3 Z 6.
Zleues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Er-etitll>silllr>Illseriken-T«e«a!
Stadt, Schulerftrah« 17.
Adenv-Ausgabe ires „Neuen Wiener Tagülatt'^.
^ränumrraiionspreise.
/Sr Ttsterreich-Rsziirr:
Morgen-ll.Sieiidblaltmenatl. S L SV K
»ieneljabrij, 1« L— i>
Mir s,variier !»!,»»»», de« rkcr.dblatt,!
msnattiS
vierteljahri- 1S L— K
Samstag, den 29. December 1900.
34. Iahrqsng.
MiTihe Nundschllll.
Wie bereits gemeldet, wird das Amtsblatt
morgen das Budgetprovisorinm auf Grund
des§ 14 publiciren. Die Regierung wird sich
diesmal, wiewohl die Einberniuug des ReichSrathes
nicht mehr fern sein kann, ein sechsmonatliches
Budgetprovisorium bewilligen.
Aus Prag wird uns berichtet: „Narodni listii"
cheilen mit, das Justizministerium habe sämmtliche
Geiuche um Verleihung von 2 3 Adjuncten-
stellen in Böhmen an die Gerichte mit dem
Auftrage zurückgestellt, die Vorstände derselben mögen
in der Qualificattonstabelle bestättgen, ob der be­
treffende Petent der deutschen Sprache in einem
Ausmaße mächtig sei, „damit es keinen Anstoß
errege".
Die „N. Tir. Stimmen" schreiben: Die Stellung
^ Grafen Merveldt gilt neuerdings als er
schüttert. Das dürste Niemanden Wunder
Er hat sich als der Vater der Dbstruction im
Tiroler Landtag erwiesen, und die Verhandlungen
^en gezeigt, daß er in der wichtigsten Landes­
frage von alle:: Parteien Niemand auf seiner Seite
hat, weder die Liberalen noch die Coniervativen,
weder die Deutschen noch die Italiener.
Zu dem bereits gemeldeten Conflict
zwischen dem englischen Kriegsamt und
General Colville wird uns aus London berichtet:
Der Conflitt erregt außerordentliches Nuffehen. Un­
mittelbar nach seiner Eimennung zum Kriegsminister
;ctzte Brodrick eine Commission zur Uutersuchung
.^ ^^Uochkn der verschiedentlichen britischen Trupperi
in Südafrika zugestoßenen Schlappen ein. Die Com­
mission nanilte Lolville, welcher unter N! ethuen,
dann unter Roberts eine Brigade comniandirte,
als Denjenigen, welcher, wie noch erinnerlich, die
Capitulation eines ganzen Infanterie-Bataillons bei
Li^ley am 30. Mai verschuldet habe. In Folge
deffen erhielt Colville, welcher seither von
Südafrika bereits zurückgekehrt ist und in
Roberts' gehorchen nlußte, der sein Eintressen am
gleichen Tage in Heilbron angeordnet hatte. Des-
hcilb konnte er den Bedrängten bei Lindlep keine
Hilfe bringen. Colville kommt mit Urlaub sofort
nach London, um die Pensionirnng rückgängig zu
machen. Zu bemerken ist, daß Colville wegen seines
waghalsigen Muthes bekannt ist. Er übersetzte
einnlal in einem kleinein Canoc ganz allein mitten
in di:r )!acht den Aermelcanal zwischen Dover und
Calais. Als er heiratete, unternahm er die Hochzeits­
reise vom Krystallpalast aus in einem Luftballon,
wobei er fast ums Leben gekommen wäre.
Nkehr als einmal wurde ivährend der letzten
Monate von Kennern Chinas daraus hingewiesen,
daß die Masten des ungeheuren Reiches politisch
eigentlich in einer Art Traumleben befangen siud.
Für sie eristiren die Dinge der Wirklichkeit nicht, sie
rechnen mit Factoren, die „nicht von dieser Welt"
sind, und Alles, was geschieht, spiegelt sich in ihrer
o» seltsamen Phantasie in Formen ab, die genau den
durste Nwmandm Wmnder nehmen, j Verzerrungen und Verschnörkelungen entsprechen,
welche man auf den Gemälden chinesischen Styls
gewahrt. Daran muß man denken, wenn man die
Depesche liesr, welche heute durch ein Londoner Blatt
der Welt übermittelt wird, und durch welche unsere
Kenntniß von den Sagenstoffen eine ganz neue und
eigenartige Bereicherung erfährt. Der Sanghaier
Correspondent dieses Blattes erzählt nämlich, es gehe
das Gerücht, daß die Kaiserin-Witwe nach der
Flucht aus Peking einen neuen, und zwar einen
heimlichen Kaiser ernannt habe. Kaiser
Kwangsn mag also nach Peking zurückkehren und
dort Friedensverträge unterschreiben; ivas ivird
se:ncm Volke seine Unterschritt gelten, ivenn es der
lleberzeugung leben sollte, daß eines Tages der
wahre Kaiser aus Dunkel und Heimlichkeit hervor-
tteten und sagen wird: Was ohne den wahren Sohn des
Hiknmels geschehen ist, hcit keine Giltigkeit!? ... Wäre
es sichergestellt, daß die Legende ohne Hinzuthun
des Hofes sich gebildet hat, dann könnte man sie in
aller Ruhe dem Völkerpsuchologcn zur Einregisrrirung
mitten unter anderes schätzbares Material über-
^ c. V^ zurucigereyrl und m mitten unter anderes schätzbares Material über-
lvibrallar das Commando einer Infanterie-Brigade^ weisen. Aber wer die Kunst deS chinesischen Hofes
angetreten hatte, von London den Befehl, sein beoiiachtet hat, die allgemeine Phantasie und Leiden-
schch't mit dünnsten Mitteln zu den größten
Wrkungen zu treiben, der wird nicht kurzweg sagm
können, daß dieie neneste Legende die Polittkcr nicht
interesslit.
Pensionsgesuch einzureichen. Dies hat nun Colville
verweigert und begründet die Verweigerung damll,
baß er sich am kritischen Tage thatsächlich nächst
Lindley befand, aber dem stricten Befehl Lord
Telegramme.
Nie chincöschtn Wirren.
Ter heimliche Kaiser.
London, 29. December. „Standard" meldet
Ms Shanghai vom 28. d.: Privatmeldimgen aus
^chenil zufolge ernannte die .Kaiserin, als
der Hl)f sich in Payansu aufhielt, einen fünfzehn­
jährigen Knaben namens Tunghan
heimlich zum n e u e n K ai s e r. In dem Er--
nennungsact war das Verbot enthalten, die
Nachricht von der Thronbesteigung
des neuenKaifers zu veröffentlichen.
Der neue Kaiser wurde in der kaiserlichen gelben
Sänfte nach Sinangsu gebracht. So erklärt es sich,
dclß Kaiser Kwangsu die Erlaubniß er­
hielt, nach Peking zurückzukehren.
Kaiser Kwangsu hat secnen Freunden, von der
Reformpartei die Mittheilung gemacht, daß er nach
Peking zurückkehre, und hat sie um ihre Unter­
stützung bei der Leitung der Geschäfte ersucht.
Tic Iricdeusvrrhandlungeu.
Shanghai, 29. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach hier eingelaufenen Meldungen aus chinesischer
Quelle hat ein hoher Beamter aus Sinangsu nach
Shanghai telegraphirt, daß die Friedens­
bedingungen dem Kaiser und der
Kaiserin mitgetheilt worden seien, und
daß diese beschlosten hätten, die Bedingungen
anzn nehmen. Die Mittheilung bedarf indessen
noch der Bestätigung und findet inzwischen hier
wenig Glauben.
d.
(70. Fottsetzmig.)
(Nachdruck »erbotru.)
Im Hteverschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Franreustei».
„Ei, sie war es ja, die mich auf Miß Douai auf­
merksam machte!" rief Jesabel aus. „Wußtest Du das
aicht!"
Er airtworiete ihr nicht; er furchte finster die Stirn,
Und das Lächeln war von seinen Lippen gewichen.
„Nein. das wußte ich nicht." sagte er. „Also hat
Agathe Brownlow das Mädchen hergeschickt? Wo lebt
Agathe jetzt— kannst Du mir ihre Adreffe geben?"
„Ja, Onkel, ich kann Tir sie geben— ich will sie
dann in Dein Studirzimmer bringen," sagte sie. Und der
Srhloßherr entfernte sich mit gesenktem Kopf, wie in tiefes
Nachdenken versunken.
„Steckt hinter dieser ganzen Sache mehr. als ich
w'iß?" sagle er für sich. „Und ist es möglich, daß
k-anish' K! 7 -,d nicht gestorben ist? Was weiß dieses
Nädchen? Was will pe hier? Sie muß unvcrwcilt fort­
geschickt werden!"
Nachdein Jesabel ihm Miß Brownlow's Adrcffe
gerächt hatte, schrieb er einen ziemlich langen Brief an
diese Dame und dachte während des Schreibens emgehcnd
über jeden Satz nach, und am selben Abend wurde der
mit dem Wappen der McLcods gesiegelte Brief zur
Post geschickt.
*»
»
Als Angela an diesem Abend nach Hause kanr und
sich eben für die Tafel ankleidete, wurde leicht an ihr:
Thür geklopft, und gleich darauf trat Mrs. Leslie bei ihr
ein, die.- sie glaubte, etwas verlegen zu sein schien.
„. hatte gebofft, Sie beim Thee zu sehen." begann
Jesabel etwas unsicher, sich neben Angelas Toilettctisch
setzend und mit einem kriistallenen Riechfläschchen zu spielen
beginnend, als wisse sie nicht, was sie mit ihren Fingern
anfangen solle. „Sie sind etwas spät nach Hause gekommen,
und ich wollte noch vor Abgang der Post mit Ihnen
sprechen. Thatsache ist— es thut mir so sehr leid, Miß
Douai, aber ich— ich möchte ein: Veränderung vor­
nehmen!"
„Wirklich?" Angela drehte sich um, stihr ober ruhig
fort, ihre langen Haare aufzustecken. „Welche Veränderung,
Mrs. Leslie?"
„Ich— ich möchte, daß Una Deutsch lerne. Sie
wissen, das Teutsche ist heutzutage in der besseren Gesell­
schaft unerläßlich nothwendig! Und natürlich kann von
Ihnen— mit Ihrer tadellosen französischen Aussprache—
nicht erwartet werden— daß— daß.. Und Jesabel
begann zu stammeln und brach ab. „Ich habe mich daher
ihatsächlich entschlossen," fuhr sie fort, „wieder eine deutsche
Gouvernante zu nehmen; und ich fürchte daher, daß wir
uns trennen müssen. Miß Douai. Natürlich soll das nicht
heißen, daß ich mich irgendwie zu beklagen hätte— in de:
That, Una ist noch nie so gut unv richtig behandelt
worden— aber gutes Teutsch ist so nothwendig, und—
und— ich bin überzeugt, Sie werden mich verstehen."
Angela batte ganz ruhig ihre letzte Haarnadel auf­
gesteckt und dabei unverwandt in das erhitzt: Gesicht der
Anderen geschaut. Ihre Entlaflicng durch Mrs. Leslie er­
folgte so plötzlich, in so Vcrwirrtein, verlegenem Tone, daß
ks gar nicht viel Scharfsinn von ihrer Seite erforderte, zu
erkennen, daß Jesabel hier nur das Werkzeug eines Anderen,
und daß dieser Andere selbstverständlich niir der Schloß-
herr loar.
„Mein Besuch bei Eilid hat ihn meär erschreckt, als
ich dachte," sagte das Mädchen für sich. „Er fürchtet, daß
ich die Wahrheit erfahren und ihn bei seinem Sohne ver­
rathen tonnte. Er ist es, der mich fortschickt. Ich will aber
nickt gehen! Jan McLeod muß dafür sorgen, daß ich hier
bleiben kann."
Scr Papö über das franzöHsrhe slollgregalionsgrü
Paris, 29. December. (Privattelegiamm.)
Der französische Journalist Henry des Houx,
welcher ein Werk über Leo XIH. vorbereitet und
vom Papst empfangen wurde, veröpentlicht
im „Matin" einen Bericht über feine Audienz. Ter
Papst ergriff den Anlaß, um seinen Beschwerden
gegen das in Vorbereitung benndlickie Con-
gregationsgesetz Ausdruck zu geben.
Er sagte: „Kein Volk ist in feiner Ge­
sammtheit mit dem Heiligen Stuhl enger
vereint als das französische, und ich kann mcht
ohne Bitterkeit daran denken, was antichristliche
Ihre Lippen preßten sich fest auseinander, als sie
Mrs. Leslie anschaute; Jesabel fühlte sich aber sehr er­
leichtert. Es sollte offenbar keine Thränen und keinen
stürmischen Auftritt geben, so wie damals, als st: Made­
moiselle gekündigt hatte.
„Es thut mir leid, zu hören, daß Sie diesen Ent­
schluß gefaßt haben," sagte das Mädchen endlich, als das
Stillschweigen peinlich zu werden anfing; „aber ich habe
natürlich in dieser Sache nichts zu sagen, und ich will forr-
gehen, sobald Sie sich für eine andere Gouvernante enc-
schieden haben."
Sie hatte sich zu ihrem Kleiderschrank gewendet und
ein schwarzes Kleid herausgenommen, das sie anzuziehen
begann.
Mrs. Leslie eiiisernte sich wieder, ging zu dem
Schloßherrn hinüber und hatte gerade noch Zeit, ihm zu
sagen, daß Alles in Ordnung sei, ehe Jan eintrat und
Pharon meldete, daß aufgetragen sei.
Als die Mahlzeit vorüber war, begab sich der Schloß-
herr sofort auf sein Studirzimmer, und sein Sohn hörte,
wie er die Thür hinter sich verschloß. Er selbst ging in
den Hof hinaus, und in dem matten Dämmer des Sommer­
abends konnte er Angela sehen, die auf ihrem alten Plag
auf der Steinmauer saß. Sie befand sich schon längere
Zeit dort, denn sie war unmittelbar nach dem Essen
hinausgegangen und saß mit verschlungenen Händen in
tiefes Nachdenken versunken da. Es war also dazu ge­
kommen, daß sie einen entschiedenen Schritt thun mußre.
Sie wußte, daß Jan sie liebte. Es war nicht nothwendig
für sie gewesen, seine Liebe zu gewinnen zu suchen; im
Gegentheil— sie hatte ne fast zurückgestoßen. Ohne daß sir
irgend etwas dazu gethan hatte, obwohl sie beabsichigt
hatte, seine Liebe zu gewinnen, lvar sie ihr im vollsten
Umfange geworden, und dennoch war sie seltsamerweise
davor zurückgeschreckt, sie zu nehmen und ihn i'vrechen Zu
lassen, wie ihm um- Herz war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 24 ]
2
'VVlW, 8 a 218 tLF
Xeues ^Viever ^dsvädlLtt.
29^ Vveeivd» Idw?'
Itr. 356
Seelm in diesem Augenblick gegen Frankreich
unternehmen, ohne daß ihnen die franzchische Re-
giemng entgegentritt. Im Gegentheil! Persönliche
Rücksichten, die mir .Herr Waldeck-Rousseau
bekundete, ließen mich Anderes hoffen; aber nach
seiner Rede in Toulouse kann ich nicht mehr
schweigem" Der Papst führte nun aus, daß zwischen
der Kirche und Frankreich das Concordat bestehe,
welches die gegenseittgen Pflichten und Rechte
-regele. Das Concordat, sagte der Papst, ist aller­
dings stumm betreffs der religiösen Orden, die
somit nicht an den dem Säcularclerus gewähr­
leisteten Privilegien participiren, aber daraus folgert
noch nicht, daß die religiösen Orden vogeffrei^und
außerhalb des Gcmeinrechtes gestellt sind. c^ind
etwa selbst in protestantischen Landeni, wie England
«der lilordamcrira, die religiösen Orden von den
Freiheiten ausgeschlossen, die den übrigen Bürgern
zuerkannt sind, und wie haben diese Länder durch
die Existenz der Orden Verlegenheiten oder Schädi­
gungen erfahren? Ich habe sie— fitgte der Papst
hinzu— nie einnutbigt, sich in die Politik
und Parteipolitik Frankreichszu
mengen und stets bei Beschwerden der fran­
zösischen Regierung gegen einen oder den anderen
Orden Mahnungen in diesem Siime atrsgesprochen.
Der Papst führte weiters aus, daß Frankreich
Gefahr laitfe, im Orient seine Suprematie
einzubüßen. Auch in China seien die Franzosen
die edelsten Verfechter der christlichen Civilisation
-und die Protectoren der katholischen Missionen.
^,E ure freniden Rivalen"— sagte er—
^beneiden euch um diese Vorzugsstellung. Deshalb habt
ihr von Staatsmännem, welche Frankreich wenig
-fteundlich gesinnt sind, Verleumdungen gegen die
katholischen Missionen vernommen, welche man be­
schuldigte, die Ursache der in China entfesselten Uebel
zu sein. Der Zweck dieser Reden war, euren Ein­
fluß zu verringern, um ihn an Jene gelangen
M lassen, die nur andeltreibende und
Unternehmer z ir beschützen haben. Ich
wundere mich, daß diese fremden und sichtlich inter-
«ssirten Verleumdungen bei euch gefällige Ver­
breiter gesunden haben. Ein ni ch t ch r i st l i ch e s
^Frankreich könnte nicht mehr ein
:expansives Frankreich sein."
! Der Papst erklärte, er überlege noch, in welcher
Weise er seine Stimme zn erheben haben werde,
Pm nicht beschuldigt werden zu können, daß er als
fremder Souverän sich in die Angelegenheiten
Frankreichs mische. „Ich werde jede zn feicr-
kiche oder zu strenge Form ver­
meiden, aber ich werde erkennen lassen, daß die
Rathschläge des Papstes die eines Freundes
sind. Hcche ich nicht bereits die Katholiken ermahitt,
.der Republik zu dienen, statt sie zu
ibekämpsen? Ich fand bei ihnen manch heftigen
lWiderstand, aber ich glaube, daß ihre gegenwärtige
iSchwäche gerade von ihrem Mangel an Einheit
und von der unvollständigen Befolgung meiner
iWeisungen herrührt." Der Papst wies dann nochmals
aus die auswärtige Situation Frank-
-reichs hin, welche die Gelüste der Rivalen errege.
Unter Jenen, die nach der Erbschaft des französischen
Einfluffes streben, gebe es solche, die ehemals selbst
!eine Versolgungspolitik versuchten.
Sie war ihnen verhängnißvoller als der Kirche, und
sie haben ihr bald entsagt. Möge Frankreich aus
ihrem Beispiel Vortheil ziehen.
! Sie Atairc Luianel.
' Paris, 28. December. Major Cuignet
wird Montag vor dem Untersuchungsrath erscheinen.
Der Präsideitt desselben, General Noellat, hat
siebzehn Zeugen vorgeladen.
' Lonüicl in kinM internaiiallalkn 5am!äksrlNlj.
Constantiuopcl, 29. December. Im Sauitäts-
x a th von Saggrava ist es durch die Veröffentlichung
eines kaiserlichen Jradcs zu einem Conflict gekommen.
-Durch diesen Jradc wird Tr. Zitterer zum SanitätS-
inspector ernannt; derselbe wird von der Regierung besoldet,
-nahm jedoch an den Berathungen nicht theil. Die fteinden
Telegirten betrachten diese Maßregel als mit ihren aus
internationalen Bestimmungen beruhenden Rechten unver­
einbar und wendeten sich in einer identischen Note an die
Chess der betheiligten auswärtigen Missionen, welche
morgen eine Versammlung abhalten werden, um über die
zu untemehmenden Schritte zu berathen.
-- Äle Weinclaustl mik Italien.
Trieft, 29. December. (Priva tte le gram m.)
In der gestrigen Sitzung der.Handelskammer regte ein
Mitglied die Stellungnahme der Kammer zu Gunsten der
Erneueinng der Weinclausel mit Italien an.
Namens des Zolltarisansschnsses nntwortetc dessen Obmann
Temetiio, vor der Ru'nnhinc der Verhandlungen mit
Italien werde die Rcgiermrg ein Parcre der Tricster
Handelskammer einholen, und da werde der Ausschuß auS-
können. Linhrb'en habe der Aus
schütz die Ueberzeugung gewonnen, daß die Clausel den
commcrciellen und ökonomischen Interessen förderlich und
deren «Erhaltung deshalb wünjchenswcrth sei.
Budapest, 29. December. Im Kesdi-Dasarheicher
Wahlbezirk wurde der unabhängige Candidat JoimS
Molnarmir Stimmenmchrheit zuur ReichStagSabgeordneten
gewählt.
Rom, 29. December. (Privattelegramm.)
Die „Pcttria" bestätigt, daß Italien und
Frankreich gegmseitig übereingekommen seien,
demnächst die Posten der Militärattaches in
Paris und Rom wieder zu besetzen.
Sophia, 29. December. Die Regierung hat die
Zollbehörden an der Grenze angewiesen, bei der
Bebandlung türkischer Provenienzen m
Gemäßheit des neuen Gesetzes, mit welchem der
Zolltarif abgeändert wird, vorzugchen.
Johannesburg, 28. December. („Rcuter"-
Meldung.) Gestern wurden die Batterien von New-
Klcinfonteiir und Chimes durch die Bocren beschädigt.
Nie Aatjlbcrocgullg.
Wien.
5^eute Abends ^^>9 Uhr findet im Saale „zur
goldenen Birn", 7. Bezirk. Mariahilfeistratze, eine Ver-
sammluna von Handelsangestellten und
Privatbeamten statt. Tagesordnung: „Dre
Forderungen der Handelsangcstellten und Privatbeamten
und die Reichsrathswahlen." Referent ist Julius B e r-
mann. Die Kandidaten des dritten und vierten Wahlkreises
der Wiener fünften Curie, die Herren Dr. Lucger. Jacob
Reumann, Julius Axmann und Ferdinand
Skarrt sind zur Versammlung geladen worden.
Nicdcröstcrrcich.
Der vereinigte Localwahlausschuß der Städte
Krems, Stein und Mautern hat in der am 27. d.
abgehaltenen Sitzung einstimmig beschloffcn, den B'ärger-
meistcrstellvcrtretcr S. E. Klee wein, Apotheker und
Realitätenbesitzer in Krems, als Candidaten für diesen
Städtewahlbezirk aufzustellen. Herr Kleewein erfreut sich
im ganzen Wahlbezirke großer Sympathien; man be­
trachtet seine Wahl als gesichert. Er wird sich der deutschen
Volispartei anschließen.^^
Aus Retz wird unS berichtet: Für Donnerstag Nach­
mittags hatte LaiidesauSschutz Prolessor Richter eine
Versammlung in die Scl)iebstätte eirchcruscn, zu welcher
circa sechzig zuuicist bäuerlilche Wähler erschienen waren.
Die Anhänger des fortschritttichen Candidaten Seitz hatten
sich ferngehalten. Da Profesior Richter in den bisherigen
Wählcrversammlnngen .Herm Seitz wegen seiner St^nng-
nahme zum Antrag Kolisko und ^zur ^mcnskii-SchuIc
Tagesbericht.
wiederholt angegri^n hatte, war Lehrer Täubt er aus
Wien erschienen, um etwaigen neuerlichen Anrsällcn ent-
gcgenzutrercn. Den Vorsitz in der Versammlung fiihtte der
Bürgermeister von Retz, Herr Richter. Profesior Richter
entwickelte sein Programm und wiederholte die oben ange­
deuteten Angriffe gegen Seitz, worauf Herr TLublcr zur
Entgegnung das Wort verlangte, daS ihm aber verweigert
wurde. Me Candidatur Professor Mchtetts wurde sodann
einsttmmig angenommen. Die hiesigen Clericalcn haben alle
Säle für alle Sonntage der Wahlzeit gemiethet, um Vcr-
sammlungen des Gegencmididaten Seitz unmöglich zu
machen; gleichwohl haben die Anhänger des Letzteren die
Abhaltung einer Versammlung sich bereits gesichert.
Tirol.
Die Altclericalcn und Christlichsocialen Tirols, die
sich jetzt in den Haaren liegen, wollen, wie es scheint, nach
den Wahlen wieder Frieden schließen. Der conservative
Landtagsclub in Tirol, in welchem Anhänger der alt-
conservativcn und der christlichsocialen Richtung vereint
sind, hat nämlich am 21. d. einstimmig nachstehenden
Beschluß gefaßt: „Indem der katholisch-conservativc Land-
tagselub aufs tiefste bedauert, daß es nicht gelungen ist,
zwischen beiden in diesem Club vertretenen katholischen
I Richtungen ein- Einigung bezüglich der bevorstehenden
Reichsrathswahlcn zustande zu bringen, und daß der Wahl-
lampf mehrfach in ganz ungehöriger Weise geführt wurde,
was nothwendig zersetzend auf die Bevölkerung wirken muß,
wählt er ein Comitä mit dem Auftrag, nach
den Reichsrathswahlen entsprechende Vorschläge
zur Herbeiführung einer Verständigung
zwischen beiden Richtungen zu erstatten. Zugleich spricht
der Club den dringenden Wunsch aus, die katholischen
Blätter Tirols mögen künftighin im Sinne der be­
absichtigten Verständigung wirken." In dieses Comits
wurden von der altconservativcn Richtung Docior
Kathrein, Dr. Pusch. v. Zallinger (der
inzwischen sein Landtagsmandat niedergelegt hat), aus der
christlichsocialen Richtung Dr. S ch ö p f c r, Dr. S ch o r n
und Pfarrer Steck gewählt.
Atähren.
Das „Mährische Tagblatt" dementirt eine kürzlich
von der „Slavischen Corrcspondenz" gebrachte Meldung,
wonach im Auftrage der mährischen Statthaltern vier­
hundert deutsche Wähler aus der Dlmützer Wähler-
liste gestrichen wurden. Thatsache ist, daß aus der
Proßnitzer Wählerliste mehrere hundert
cxcchische Namen eliminirt werden mußten.
Erriihtssalll.
(Gnadcnwcisc Strafumwandlung.) Aus An­
laß des Eisenbahnzusammenstoßes in der Station
Sterzing wurde der dortige Stationsvorsteher Joseph
Ritter v. .H c b e n st r e i t vom Kreisgericht Steyr am
15. October l. I. wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
Auf Ansuchen deS Verurtheiltcn hat der Kaiser im
Gnadenwege die Strafe in eine Geldstrafe voa tausend
Kronell.uwaewalchelt,.'
Wien, L9. December.
* (Der Briültigam der Köuigin von Holland.^
Prinz Heinrich von Mecklenburg sckstnktr, wie aus
Amsterdam berichtet wird, seiner Verlobten, der Königin
Wilhelminc, vier prachwolle Lithemer Pferde und der
Königin-Mutter vier ungarische Pferde.
* (Pcrsonaluachricht.) Der ungariiche Minister am
Hoflager Gras Szechenyi rst gestern AbendS aus Adbazra
hier cmgcttoffeil.
* (Reichökanzlcr Graf Bnlow bei Professor
v. Lcnbach.) Als Graf Lülow sich kürzlich behufs Be­
suches des Regenten zwei Tag: lang in München aufhielt,
wartete jedesmal um die Mtttagszeit ein zweispänniger
Hofwagen, um den sich neugierige Zuschauer herum-
drängten, vor einem der eigenartigsten Gartcnpaläste der
Luisenstraße, der jedem Dlünchener wohlbekannten
Wohnung des Profesior- v. Lenbach. Der neue Reichs­
kanzler wünschte zu Weihnachten seine Gemalin mit einen-.
Bildniß von der Hand desselben Meisters zu überiasä>en,
durch den Bismarck in seiner äußern Erscheinung der Nach­
welt überliefert werden sollte. Spätere Besucher des Lenbach-
schen Ateliers fanden den Künstler, der belanutlich ebenso
hübsch zu plaudern als genial zu malen versteht, ganz vertieft
in die ihm so eilig übertragene Arbeit, und es entspann sich
dabei folgender Dialog: „Sehen Sie diese interessante
Linie der Stirnbildung. Sie tritt en lacs nicht ganz so
deutlich hervor, wie es in Wirklichkeit der Fall ist. Deshalb
werd: ich ein Profilbild malen. Auch das Auge ist merk­
würdig schön und ausdrucksvoll."— „So schön wie das
Bismarck's?"— „Das will ich nicht entscheiden. Bismarck'S
Auge war das schönste, das ich je gesehen. Bülow wird auch
später noch interessanter aussehen als jetzt. Oder glauben Sir
etwa, daß Bismarck mit fünfzig Jahren schon solche
malerische Schönheiten dargeboten hätte wie mit siebzig?"
— „Viele Menschen, und besonders die Damen werden
anders denken."— „Junge Mädchen vielleicht, aber jeder
Maler wird mich verstehen." Während der Künstler mit
schnellen Kohlenstrichen seine Gedanken veranschaulichtr.
fuhr er fort: „Ein Zug ist bei Bülow ganz anders als bei
Bismarck, nämlich die außerordentliche Weichheit der unteren
Gesicht-Hälfte. Sehen Sie das Grübchen im Kinn. ES
fiel mir zuerst so besonders starl auf, als ich mit dem Reichs­
kanzler, während er mir saß, in ein Gespräch über daZ
Wohlwollen gegen Menschen und Thiere verwickelt war.
Da dachte ich mir, daß der Gesichtsausdruck diesem Wohl­
wollen ganz und gar entspreche."— „Wenn das die Boeren
hörten, so würden sie vielleicht nicht so unbedingt zu­
stimmen."— .Nun ja. Bülow denkt eben, wir Deutsche
hätten uns bisher durch übertriebene Senttmentalität gerade
^ genug geschadet. Das war doch auch Bismarck's Ansicht,
zu dessen ausgesprochensten Bewunderern sich Bülow meiner
Wissens bekennt."— „Sie haben, Herr Professor, wohl
alle bisherigen Reichskanzler gemalt?"— „Caprivi nie,
Bismarck aber während der zwanzig Jahre von 1878 bis
1898 und während eines alljährlichen, oft mehrmonatliehc»
Aufenthalts in Friedrichsruh wohl über hundertmal, und
auch Hohenlohc versebiedcntlich, besonders als er Statthalter
von Elsaß-Lothringen war. Länger als Bülow kcnnr ich
von Wien her dessen Gemalin. Aber auch
Bülow's Züge haben sich mir so gut eingeprägt, daß ich
ihn jeder Zeit frei nach dem Gedächtnisse darstellen könnte.'
* (Auszeichnungen und Elurenuuugeu.) Der
Kaiser hat dem Sectionsrath im Eiscnbahnministerium
Dr Auqust Werber den Orden der eisernen Krone
driiter Classe mit Nachsicht der Taxe. dem mit dcw Titel
! und Charakter eines Oberlandesgerichisrathes bekleideten
! Landesgerichtsrathe in Prag Anton Ritter v. Förster
taxftei den Orden der eisernen .Krone dritter Cl^e, dem
Landesregierungsrath Dr. Ferdinand Eberle in Se^-
burg anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme ,n den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigerl,
pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung taxfrei den
Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen r^d den
Bezirksbauptmann Johann Stock! in Zell am See zimr
Landesrcgierungsrath im Stande der Landesregierung nr
Salzburg ernannt, endlich dem Custosadjunctrn an der
botanischen Abtheilung des Naturhistvrischen Hofmuscikmr
Dr. Alexander Zahlb ruckn er den Titel und
Charalter eines Custos zweiter Classe verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Bezirks-Overcommissär Joseph Grafen Plaz und
den Ministerial-Bicesecretär iin Ministerium des Innern
Franz Grafen Bellegarde zu Bezirkshauptmannern
in Salzburg ernannt.— Der Finanzmincster hat me
Wardeine Julius Lang und Carl Knees zu O^r-
wardeinen des Hauptpunzirungsamtcs und den Wardem
Joseph Ioos zum Overwardein bei der PunzirungSamtS-
Expositur in Innsbruck ernannt.— Der Ackerbaumimster
hat den Forstmeister Ludwig Unger zum Forstrath, den
Forst- und Domänenverwalter Mathias Borzccki zum
Forstmeister, die Forstassistenten Sigismund Skalec! i
und Stephan v. Studniarski zu Forst- und
Domänknverwaltern und die Forsteleven Dr. LadiklauS
Burzynski, Joseph Szmyd, Johann Kolek,
Michael Witowski und Witold Mach zuForstassistenten
ernannt.— Der Statthalter hat den Weltpriester Anton
Kochwasscr zum ersten Curaten und geistlichen Rcctor,
und den Weltpriester Mar Ott zum zweiten Curaten im
Kaiserin Elisabethspital in Wien ernannt.-
(Tcr Landtag als Taufpathc.) Einen ganzen
Landtag zum Taufpathen erhielt der erstgeborne Sohn des
Prinzen Ernst von S a ch s e n- Alte nb u rg, jetzt eiu
präsumtlvcr Thronfolger MtcnbnrgS. ES ist so in Mtenburg^
üblich, daß die wirklichen oder thatsächlichen Erbvrimen .da»!
's


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 25 ]
«r. 320
>V1S0, iSLTVStSA
A-suss >Vreilsr ^dev Heute NcchtZ
!um 2 Uhr ist einer der verdientesten Staatsbeamten,
der ehemalige Polizeidirector von Trieft Hofrath Carl
Pichler Edler v. D c e b e n, in seiner Wohnung, Mieden,
Hechtengaffe Nr. 1, im 80. Lebensjahre gestorben. Pichler
v. Teeben. welcher im Jahre 1820 in Wien geboren wurde,
stammte aus einer alten militärischen Familie. Er war
im Anfang seiner Beamtcnlaufbabn Militärauditor und
wurde als solcher im Jahre 1849 dem Haupiquartier des
Feitmarschalls Radetzky zugetheilt. Im Jahre 1869 wurde
er zum Polizeidirector von Brünn, im Jahre 1874 zum
Polizeidirector von Trieft ernannt, von welchem Posten
er im Jahre 1894 nach einer fast fünfzigjährigen Beamten­
laufbahn in den Ruhestand trat. Namentlich als Polizei­
director von Trieft entwickelte Pichler unter den schwierigsten
Derhältniffen eine höchst verdienstvolle Thätigkeit, in welcher
ihm neben seiner ganz ungewöhnlichen Sachkenntnitz sein
concrlicntes persönliches Wesen und seine strenge
Objectivität zu statten kanien. Er hinterläßt zwei Söhne,
den Sectionsrath Carl v. Pichler im Ministerium des
Innern und den Ministerialsecretär Eduard v. Pichler im
Eisenbahnministerium. Die Leiche wird Montag um
Ubr Nachn:ittags in der Paulanerkirche eingesegnet
und sodann von der Bestattungsunternehmung „Concordia"
auf dem Ckiitralfriedhof bestaltet.
* (Richard Lüagucr-Tcnkmal.) Für das Richard
Wagner-Dcnknial Berlin in das Preisaiisichrciben
nunmehr scniggestellt und wird vom 2. Jänner 1301 ab ver­
sendet. Alle Anfragen sind an den Borsttzenden pcS Comites,
Herrn Commerzienrath Lcichner, zu richten. EsJst eine inter­
nationale Jury gebildet, welcher unter Anderem Mercie
(Paris),vandcr Stappcn (Brüffel), v.Zumbusch(Wicu), Maison
(ullünchcn), Hellmer (Wien), Rieth, Harxer, Raschdors (Berlin),
F. Skarbina, Kaiser u. s. w. angehören.
* (Tcr Llfrikareiscndc Terpa Pinto gestorben.^
Ein Telegramm aus Lissabon vom 28. d. meldet den
Tod des berühmten portugiesischen Afrikareiscnden Serpa
Pinto. Alexander Albert de la Röche de Serpa Pinw,
geboren 1846 aus Schloß Polchras am Douro, genoß seine
Erziehung in Amerika, studirte dann in der Militärschule
zu Liffabon, trat hierauf als Lieutenant in die Infanterie
ein und kam nach Mozambique. 1877 wurde er als Major
zum Chef einer von Portugal ausgerüsteten Expedition er­
nannt. Er erforschte den Quellenlauf der Zuflüffe des
Zambesi und entdeckte zwischen Zambesi, Kuango, Quanza
und .Kubango ein lichtfarbiges Nomadenvolk, die Kaffe-
guere. 1884 übernahm er die Leitung einer neuen Afrika-
expedition zur Erforschung der Gebiete zwischen der
Mozambiqueküsic und dem Njaffasee. Im Herbst 1889
unterwarf er das Makalolo-Land der portugiesischen Herr­
schaft, obwohl er wußte, daß dieses erst kürzlich unter
englisches Prctectorat gestellt worden tvar. Ein Ultimatum
der britischen Regierung vom 11. Jänner 1890 zwang die
Portugiesen, sich aus dem eroberten Lande zurückzuziehen;
Serpa Pinto kehrte dann nach Liffabon zurück. Seine hoch-
intereffante Schilverung der vierten Durchquerung Afrikas
erschien gleichzeitig in mehreren Sprachen, deutsch von
Wobeser, unter dem Titel „Wanderung quer durch Afrika"
(2 Bände, Leipzig 1881).
' (Aus dem Wiener Stadtrathe.) In der gcilrigen
Sitzung wurde ein Dff-rt auf Pachtung eines Theiles der
städtischen Parcelle 706 in Margarerhen, Johailnagast'e,
im Ausmaße von 2050 Quadradllafier um den Jahrespacht-
zins von 1066 K. zur Anlage eines Eislaufplatzes
für die Wiutcrmouaw und Errichtung eines Varicte-
thcaterS in den Sommermonaten gegen einmonaUiche
Kündigung angenommen.— Ein Ansuchen der Gemeinde
Kagran um Abgabe vonHochquellenwaiser wurde
mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Wien derzeit selbst die
Wassermengen der crsten .Hochquellcuicitung bcnöthigt, ab­
gewiesen, jedoch der Magisirat ermächtigt, mit der Gemeinde
.Kagran wegen Abgabe von Wasser aus der zweiten Hoch-
ouellcnleitung seinerzeit in Verhandlung zu treten.— Das
Projcct für den Canalbau in der Haasgasse im Bezirke
Leovoldstadt (Kosren 5974 K.) wurde genehmigt.— s^m
Präsidium des Comites der Centennarfeier für Tomcnico
Eimarosa wird eine Reihe von Objecten aus dem
städtischen Museum für Zwecke der geplanteii Ausstellung im
Künstlerhauie überlassen.
* (Schiffskatastrophcn.) Wie aus London tele­
graphisch gemeldet wird, herrscht seit gestern Slachts an der
Küste und auch auf dem Jestlande ein hcftigerSturm.
Der regelmäßige Tamvfervcrkchr zwischen Dover und
Calais sowie zwischen FoIkestone und Boulognc
ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten der Kiisrc
toerden Schiffsunfälle und Verluste an Menschen­
leben gemeldet.— Ein weiteres Telegramm aus London
meldet: TaS Schiff „Eapricorn" aus Trieft, welches
auf der Fahrt von Eardiff nach Bilbao begriffen war, ist
nächst Bude gescheitert. Die Besatzung dcS Schiffes
bestand auS l 1 O c st e r r c i ch e r n und 3 Italicnern.
N c u u Acann wurden von den Wogen weggerissen,
ein Italiener wurde gerettet. Vier Mann befiudcn sich noch
an Bord des gescheiterten Schiffe-:. Es ip unsicher, ob die
Rettung gelingen wird.— Ta-s Segelschiff „P rimrosc
-idill" scheiterte in der Nähe von Holyhcads; 34 Personen
sind dabei ertrunken, n.:r eine Person wurde gerettet.
(brdcrschiittcrungcn im westböhmischcn. ammer vom 4. Tiroler Kaiscriögcr-RcgimeZl inic
ccinem Diciistgcwehr er^choiicii. Die llriaaie d:s Tilbst-
»lortes diiiftc darin zu uichcn sein, daß Overhainmer zwei
Jahre ncchdieiicn sollic.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 26 ]
Keuss sVlever ^dsvädlLtt.
29. vsesmbsr
Theaker und UlliiS.
* Im Burgtheater wird die Wiederaufnahme
don „König Heinrich I V.", erster Theil, mit
einigen Neubesetzungen (Herr Kainz und F^aulem
MedelSky) für kommenden Samstag m AuSstcht ge­
nommen. Am zwkitnächsten Samstag soll „K on ig
Heinrich IV.", zweiter Theil, neu einstudirt, m
Scene gehen. Gegen Ende Jänner soll, wie wir schon an­
gezeigt haben, Otto Ernst's Komödie: „Flachs mann
als Erzieher" als Novität vorgeführt werden.
* Im Deutschen Voltstheater wird am
L7. Jänner Herr Bonn als Gast den Düsterer im
^„G'w issenswurm" zu Gunsten des Deutschen Schul-
Lereins spielen.
^* In Folge der neuen Verordnungen, welche den
Kartenverkauf für die Hoftheater betreffen,
wird von den Directionen der Hoftheater schon von heute ab
nicht mehr an jedem Samstag das Repertoire ausgegeben,
^sondern ein „Repertoire-Entwurf"— das Burg-
theater hat bereits diesen Ausdruck eingeführt— von
Tag zu Tag ergänzt, damit nicht allwöchentlich der
Spielplan mit dem bestimmten gleichen Tag abschließe.
Die Leser werden diese Ergänzungen in unserem Blatte
täglich als Anhang zu dem Theaterzettel angeführt finden.
Neuerdings sind uns Zuschriften zugekommen, welche Vor­
schläge zur Verbesserung der neuen Anordnungen enthalten.
In einer dieser Zuschriften wurde empfohlen, den Parteien,
welche um Sitzkartcn angesucht und sie auch schon bezahlt
haben, nicht eine Anweisung zur Behebung der Sitzkartcn,
sondern die Sitzkartcn selbst zuzuschiüen.
^* Agnes Sorma befindet sich in einem kleinen
deutschen Gebirgsori, wo sie von der nervösen Verstimmung,
die sie nach den Wiener Tagen ergriffen hat, Heilung sucht.
Sie hofft, in einigen Wochen so weit hergestellt zu sein,
-daß sie am 21. Jänner in Amsterdam ein neues Gastspiel
'beginnen kann; von ihrem Gesundheitszustände tvird es
much abhängen, ob sie die schon früher eingegangenen Ver-
trflichtungen zu Gas^tspielen in Hamburg und am Berliner
Lessing-Theater einzuhalten vermag.
^* Dr. Ludwig Wüllncr hat für seinen Lieder­
abend, welcher Donnerstag den 10. Jänner im Löi^ndorser-
Saale stattsinvet, sotgcndcL Programm gewählt: Schubert,
^ „Der Wanderer", „An d-.e Dtusit", „Der Krcuzzug", „Der
-Doppelgänger"; Lrahms, „Mit vierzig Jahren", „Ueber die
Haide", „O kühler Wald", „Erinnerung", „Sehnsucht";
Hugo Wolf, „Der Musikant", „.Heiuiivel)," „Aus ein altes
Lied", „Deiik' es, o Seele", „Fußreise"; Schumann, „Mit
Myithen und Rosen", „Freisinn", „Winternacht", „Die Post
,im Walde", „Aus dem Nachtlied ZaratlMstra's". Karten in
^ Gutmann's Hofmusikalienhandlnng.
* Aus Kremsan der Donau wird uns geschrieben:
iUnser Stadttheater (unter der Direction Stick) bringt
s Heuer auch Opern, was an und für sich sehr löblich wäre.
'Allein die Aufführungen sind dermaßen überhastet, daß ihr
Werth dadurch höchst fragwürdig wird. Allerdings ist eine
kleinere Provinzbühne selten in der Lage, ausreichende
Proben abzuhalten. Aber sogenannte Opernabende, wie der
mit dem „Glöckchen des Eremiten", wo schon im ersten Acte
wiederholt abgeklopft werden mußte, sollten doch vermieden
werden. Eine weise Beschränkung auf das von einer
Provinzbühne zu bewältigende Repertoire wäre da
entschieden vorzuziehen. .Krems besitzt eine zu intelligente
Bewohnerschaft, um es einem Theaterdirector übelzunehmen,
wenn er sich nicht an fast unlösbare Aufgaben wagt. Sofern
nur das Erreichbare mit den vorhandenen Kräften sorg­
fältig einstudirt und gebracbt wird, darf man sich bei
billigen Ansprüchen Wohl zufriedengeben.
* Wie uns aus Innsbruck telegraphirt wird, hat
Hawel's „M uttcr Sorge" gestern bei der Erst­
aufführung einen durchschlagenden Erfolg erzielt. Die
Darstellung war trefflich.
* Jin Jnnsbrucker Stadtthcater wurde am
25. d. das Taiizmärchen „Vergißmeinnicht" von
Heinrich Regel und Otto Thieme, Musik von Richard
Goldberger, in schöner Ausstattung zum ersten Mal gegeben
und errang einen großen Erfolg. Die Solotänzerin des
Stadtthcaters in Magdeburg Fräulein Strengsmann, die
das Ballet geleitet und einstudirt hatte, wurde mit Dircctor
Laska oft und stürmisch gerufen.
* Repertoire des Hofoperntheaters.
Montag den 31. December: „Die Fledermaus." Dienstag
den O Jänner: „Die Zauberflöte." Mittwoch den 2.: „Die
* Repertoire des Carl-Theaters.
wunschene Prinzessin." Samstag den 5.: „Die verwunschene
Prinzessin.". ^.
' Repertoire des K a i s- r j u b, l a u m S-
Stadttheaters. Montag den 31. December: N-:ch-
mittags: „Aschenbrödel." Abends: „Von P-nzcng nach
Peking." Dienstag den 1. Jänner: Nachmiitags: „A^en-
brödcl." Abends: „Mutter Sorge." Mittwoch den 2.: N^-
mittags: „Aschenbrödel." Abends: Zum ersten Ma^^r: „Die
Räuber." Donnerstag den 3.: „Von Penzrng nach PeKn^
Freitag den 4.: „Das Kind." Samstag den 5.: Nach­
mittags: „Aschenbrödel." Abends: „Mutter^
Sonntag den 6 .: Nachmittags: „Ascyenbrodel. Abend-.
„Von Penzing nach Peking." Montag den 7.: ,Meh dein,
der lügt." Dienstag den 8 .: „Von Penzing nach Peking.
* Repertoire des Theaters in der
Josephstadt. Montag den 31. December: „Coralie
u. Cie." Dienstag den 1. Jänner: Nachmittags: Zum ersten
Male: „Wien über Alles." Abends: „Coralie u. Cie.
Mittwoch den 2. bis inclusive Samstag den 5.: „Coralie
u. Cie." Sonntag den 6 .: Nachmittags: „Wien über Alles.
Abends: „Coralie u. Cie."
Wicncr Vörse vom L9. Vecemhcr.
Königin von Saba." Donnerstag den 3.: „Werther." Frei­
tag den 4.: „Der Freischütz." Sainstag den S.: „Tristan
und Isolde." Sonntag den 6 .: „Margarethe (Faust)."
^* Repertoire des Deutschen VolkS-
ckheaters. Montag den 31. December: „Wienerinnen."
Dienstag den 1. Jänner: Nachmittags: „Die strengen
Herren." Abends: „Johannisfeucr." Mittwoch den 2.: „Ein
Blitzmädel." Donnerstag den 3.: „Bartel Turaser." Freitag
den 4.: „Johannisfeiier." Samstag den 6 .: Zum ersten
Male: „Der Thor und der Tod." „Die Pariserin." Sonn­
tag den 6 .: Nachmittags: „Der Schlafwagen-Controlor."
Abends: „Der Thor und der Tod." „Die Pariserin."
Montag den 7.: „Johannisfeuer."
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 31. December: „Man lebt ja nur einmal."
Dienstag den 1. Jänner: Nachmittags: „Bruder Martin."
Abends: „Man lebt ja nur einmal." Mittlvoch den 2. bis
Samstag den 5.: „Man lebt ja nur einmal." Sonntag den
6 .: Nachmittags: „.Kean." Abends: „Man lebt ja nur
einmal." Montag den 7. und Dienstag den 8 .: „Man
lebt ja nur einmal."
* Repertoire deS Theaters an der
Wien. Montag den 31. December: „Das Lied im Volke."
Dienstag den 1. Jänner: Nachmittags: „Drei Paar
Schuhe." Abends: „Das Lied im Volke." Mittwoch den 2.:
Nachmittags: „Hänsel und Gretel." Abends: „DaS Lied
im Volke." Donnerstag den 3. bis Samstag den 5.: „DaS
Lied im Volke." Sonntag den 6 .: Nachmittags: „Die
Alocken vor Corneville." Abends: „Das Lied im Volle."
Die heutige Vorbörse wurde durch die besseren
Schlußcurse von den fremden Märkten und die beruhigen­
deren Berichte über die Lage des deutschen Pfandbrief-
marktes in eine freundlichere Stimmung versetzt, blieb aber
ebenso geschäftslos wie ihre Vorgängerin. Blos auf dem
Rentenmarkte und in Lloydactien zeigte sich lebhaftere
Nachftage, desgleichen für Alpine Actien. Straßenbahn-
acticn haben sich unter dem Einfluß von Deckungen ein
wenig von ihrem gestrigen Rückschlag erholt, vermochten
jedoch nur einen Theil der Reprise zu behaupten. Valuten
blieben stationär..
lZs notirken: Crcditaeticn 672.50 bis 673.kD, Nnglo-
bank 269.50, Landerbank 407.50, Ungarische .Hpootheken-
bank 433, Staatsbahn 670.50 bis 671, Eenußuheine der
Staatsbahn 135. Lombarden 111.50 bis 112. E-lbethalbahn
473, Straßenbahn lit.^ 2Ä bis 240, lit. 6 231 bis 234,
Lloydactien 838—816, Tampfichiffacticn 745, Alpine Montan-
gesellichast 435 bis 438. Rima-Muranyer Gewerkschaft 484
bis 48.5, Mairentc 98.80. Julircnte 98.65, Oesterrcichische
Goldrcnte 117.60 bis 117.6.5, Ungariicbe Golvrcnte 117.15
bis 117.20, Ungarische Kronenrente 93.02 bis 93.05, Türken-
lose 105.50.
Um 11 Uhr blicbcn:
Creditactien 673, Ungarische Creditbank 676, Staats­
bahn 670.50, Lombarden 111.50, Alpine Montangescll-
schast 437.50, Türkenlose 105.25. Marknoten 117.72.
Die Mittagsbörse erösftlete Mangels Anregung
in lustloser Stimmung.
Um ^/«l Uhr notirtcn:
Creditactien 672.50, Ungarische Creditbank 676.—,
Länderbank 407.50, Unionbank 546.—, Staatsbahn 670.—,
Lombarden 111L0, Tampsscknsi —-—. Alpine-Actten 436.50,
Tabakacticn —, Rtairentc 98.80, Ungarische Kronenrente
93.—, Tnrkenlose 105.50, Marknoten 117.72, Rima-
Muranyer 483.-, Straßenbahn lit. .s. 238.-, lit. 8 232.-.
Eenwimgal 4»/g. Rco 5 tance Älr. 3 ^''ßc.,
Stcam) 4. 8 N /4 Baumwollzusubren 37,000 Stuck.
(Tilgung von Lalinensclicincn.) Wie das
Finanzministerium tierlautbart, wurde vorgestern neuerlich
ein Betrag von 2,338,000 K. von im Staatsvermögen be­
findlichen Partial-Hypothekaranlveisungen derTilgung
zugeführt und von dem Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Partial-Hypothekaranweisungen
abgeschrieben. Hiedurch wird diese schniebende
Schuld, welche zuletzt laut Kundmachung des Finanz­
ministeriums voin 30. December 1899 aus den Höchst-
bctrag von 96,672,000 K. beschränkt Ivar, nunmehr auf den
Betrag von 94,334,000 K., respective nach Abzug der bis­
her aus dem Titel der Verjährung als getilgt zur Ab­
schreibung gelangten Partial-Hypothekaranweisungen per
53.095 K. auf den Betrag von 94,280,905 K. herab­
gemindert, und es dürfen an Stelle der oben bezifferten
Partial-Hypothekaranweisungen per 2,338,000 K. und
53.095 K. keine Partial-Hypothekaranweisungen mehr
ausgegeben weiden.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.)
sOrig.'Bcr.s Reflectanten aus Bühncen fehlen heute fast
gänzlich und in Folge dessen hat sich daS Gesckiäfl auf dem
Effcctivmarkte vorerst noch nickt zu entwickeln vermocht.
So weit zu ersehen war. dürsten in Weizen und Korn die
gleichen Preise in Geltung bleiben wie aur Schluß der Vor­
woche. Große Stille herrscht auch im Tenninverkchr, in
welchem die etwas höheren New-Vorker Notirungcn nur
insoweit beeinflussen konnten, als die Curse fest behauptet
waren. Bis znm Schluß des Berichtes kain es übrigens nur
zu vereinzelten Umlätzcn in Mai-Juni-Mais, worin K. 5.23
gemacht wurde. Sonst notirten: FrühjalirSwctzen K. 7.75
bis K. 7.77, Frühjabrskorn K. 7.67 und K. 7.68, Fruh-
jahrShaser K. 6.17 und K. 6.18.
(Spiritus.) IOrig.-Ber.s Die Preise prompter con-
tingentirter Waare haben heute tviedcr eine Kleinigkeit ab­
gegeben. 100 Hektoliter wurden zu 40.60 verkauft und
schlieüich war 40.60 Geld. 41 Briesi
Handelsdepeschen vom 29. December.
Budapest. 28. Deceniber. Schweinefett unverändert.
Havre, 28. December. (Schluß.) Kaffee Santos
good average per December 37.75, per Rtärz 38.-.
London, 28. December. Nübenzucker 9 Shillings,
Javazucker 12 Shillings 4»/, Pcncc. Ruhig.
Rcw-Aork, 28. December. (Productenmarkt.)
Baumwolle rn Siew-Uork 10^/— Bau mwolle in New-Orleaus
9«/z, per December 10.13, per Jänner 9.56, RasfinirteS Petr­
oleum Standard White in Ncw-Vork per December 7.50,
in Pbtiadcivhia per December 7.45, Petroleum Rohwaarc
per Lecemvcr 6.55, United Five Line EertisicateS per
December 1.16, Mehl (Älarke „Svrina ElcaiL") 2.75
Nrw-Nork, 28. December. Lcr Acticnmarkt eröffnet
willig, lefesligte sich im weiteren Vcrlaurr bedeutend un d
gab aber wieder nach. Schluß willig, rictirnumsay
1,462,000 Stück.,
9icw.?)ork. 28. December. (Kabeltclegramiii. Schluß.)
Wechsel aus Lo:idon Cadle TraiisterS 4.t^ Wechsel auf
London (60 Tage Sicht), 4.81'^ Wcchiel mit Pan« 5.1^»
Wechsel auf Berlin 94>/z, Silber
L Rio Graiidc Preierrcd 86 ^/z, Vrre Rmiroad^hg^^-
protsreoc:e, Illinois Centraldalm 1^°/»,
Actien 240.-, Lonisville L Rashvlüe 8 <'/z,^ Umou
Pacific 77 ». 4.
(Die schneidigsten Uniformen) liefert M. LSolf.
k. n. k. Hoflieferant, Wieii, Vl., Manahllzeritraße 29.
Telephon Str. 4435.— Preiscourante aus Wunzch.
Theater für heute. Hofburgtheater: „Ciil^Gl^ Masses
s7 Uhrs —^ Hoiopcrnthcater: ^'Mignon."^^j7 Uhr.^—
Rutsches Volksthcatcr: „JohanitiSfcucr."-
Raimund-Theater: „Man lebt ;a nur etnuial. jhxtj Uhr.I
— Theater an der Wien: Nachmittags: Hansel und
Gretel." Abcnds: „Das Lied im Volke." sh '28
Carl-Theater: „Sän Toy" oder „Des Kat,crS Garde.
lhz 8 Uhr.I— ftaiscriubilänms-Stadtthcatcr: Nachmittags:
„Aschenbrödel." Abcnds: „Das Ksnd." Uhr.)
Theater in Lcr Josephstadt: „Coralie L Cie. s>)z 8 Uhr.j
- Jantsch-Theatcr im Pratcr: „Zwanzigtausend Merlen
nntcr'm Nieerr." sV ,8 Ulir.j— Urania-zuheatcr, L^ollzeile
»Nr. 34: ".Durch Talmaticn." „Rolhkäpvchcii." „Lebende
Photographien." s4 Uhr.s „Der Krieg in Ch'na. .Dre
Pyotograpyieii." uyr., „:r.cr -crccg »o
schönste Stavt der Erde." „Lebende Phowgraphrcn.
7 Uhr.s— Stcidttheatcr in Baden: „Zar und Zuitmer-
mann." sr /27 Ulw.s— Stadtthcater in St. Polten:
„Leichtes Tiich." sVvL Uhr.s,
Theater für morgen, tzofburgthcatcr: Nachimttags: „Ern
Wiiitcriiiärchen." AbendS: „Weh' dem, der lugt.—
Hosopctiithcatcr: „Robert der Teufel."- Teutsches VoW-
thcater: Nachmittags: „Im weißen Rößl." Abcnds: „MN
Blitzmädel."— Raiinund-Thcatcr: Nachmittags: „Dze
Räuber." AbendS: „Rian lebt ja liur einmal."— Theater,
an der Wien: ?tachiiiitlags: „Der Schmetterling." Abends:
„Das Lied im Volke."- Carl-Theater: llicrchmiuagS:
„Prinz Methusalem." Abends: „Sän Toy."— Kaffcr-
liibiläniiis- Stadtthcater: 'Nachmittags: „Aschenbrödel.
Äbends: „Von Penzing nach Peking.^— Lhcatcr m der
Joicphstadt: Nachmittags: „Ein Böbm in Amerika.
Abends: „Coralie L Cie."- Jantsäi-Theater im Pratcr:
Nachmittags und AbendS: „Zwanzigtausend R!eitcn
unter'm Rkecre."
All Ililscic gtkhrttn P. r. Ablttlilkilteil!
Wir bitten um rccbt^eitiqe Er­
neu e r u n des Abonnements, damit in
der Zusendung des Blattes keine Ver­
zog e r u n g eintrete, sowie bei Ueber»
sicdlungen um Angabe des letzten Auf»
enthaltsortes.
Sie Ädmll!lSrat»on
drs „Neuen Wiener Tngblall^^
Wien, I. Sstiulerstrasie S»^.
Für Cigarcttcnraucher!
Füget Euch dem. Schicksal fein.
Das Leben ist ja monoton,
Doch woll't Jhr kecken RtutheS sein.
So rauchet „t-v (UrtN«,»".
M.
Den aUrrvesten Tafrl-Wein»^
weih und rotb, in LitcrAlaschcn L tO kr., vertanft die WeinhandlmiS
Wien, I., Habiburgergassc 2 (ckikhauc! cSrabcn).
16470
leleplwll
« Hr. K0S3.
i8936r l„igdfr2U6NMl!vk pr. k^ssoks t!. l.25
1893er,slüclestikimvr 8erg' pr. l^lLsvtiv ll. l.50
um I-u»erdsstLoäs ru rLllmso. S 464
edäMsLtli L Äien I., OyeMioz 8,
y pgl-ent-^übelvsZsnv.
WILll, I.,Xrugsrssr.7
-Tj-Z
lS Z
2433
1« 04»


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 27 ]
Ib. 3'6
kksvss ^denädlstt.
Ld. Vseswb« 1900.
Sophie Staudinger
wclÄe am 28. Tec«!nLrr nirck> larisem und schwerem
Sechen, verseben mit den beili„kn SterLe-SarrL- ri^.„
menten, im 70. Lebendjehre selig in dem Herrn
entschlafen is:.
?ie irdi'chc Hülle der Ihntrnr Perblichrnen
wird Sonnte^ den 3N. d. M., um 2. Iltr Nach-
mincgs, in der Auauslinerfirche wierlich eingesegnet
und sadann aus r.'m Cculralwiedyase im eigenen
Grabe beigesci-r.
Montag den 31. d. M., um 9 Ubr For-
wittags, wird in cdgenonnter Psarrlirche eine bell.
Meise sum Scelenirei:- der Verseorbenen gelesen
werden.
LSi-ii. I., Lallme-Jni;. iir. 4,
am 29. Z^ceinleer 19i)ll. 9895
Die tieftrauernde i^amilie.
^ —-! -eIla,7krer,.srxe suifru
MlMMk^5I(e7!rW «««-S
lie irspl^OOucTrio.'iS-
801VIL Idl 0>r>01-
8l-ksi- -2
L7>?7- u>.o l-^O!üir?.Lsc:tt-
H.I7.X08X t-!eif-
OL!L X>..ks.>.57l.8.l7 Ql7:2l::-7
NLO8ol.x ?ei.'5csi:57.-i'i-r87L^
KL,L-L?--ML!R-
/11i51V/U!I.S8dlvU.»lL8d! mmrn:
XV88O8»e ?nk
L! :-'Lc7ri:iR7e ?l.!r
1VI!1O OLli LL7lr/tc:
.L587.^77L7.
nur ekUU-^'-l.i.:^ e,3er.u- i-.'-o tl.e^'ü0.
KMMLM L Mivlliirte
volllommen geruchlose Zimmer- klofets in den
deischietenslen Möbelsormcn scller. in keiner HanL-
baltllng sesslen; fiir dir Srcr.kenpllcge sind selbe
nntnlbchrlich. 22 Aunzeichnnngen, LtaalöPreise
lind Älteste der herrorragendsien incdic. Lutoritäten.
Preilcouranre gratis und kanco durch
ü.. LrrrtlrlLlttl's Fabrik. ^Istl, VI., nrtn-
dttlksrniwrrnLs 23, 1. 3t., rmd I., ^rsllen,
vot-otlrevrAnsns 0, „nriitl rotilen Lnenn".
iSroße Äuswalil in Biüers, ClasetNapiereu
Papierlästchcn, Iiygirnische -pniknäpse.
1K982
ikl aduoriL diUigeil kroisen.—
VH., »lLrlLLUkersirLSSS 62.
1b«7
NeSSemL! SosNL6
k!öinv3-
«ein- V.^
ljestillst.
Lspital
4M.000
fsisncs
NvrllrsM-UKZLMLZvkmsv
Llxüst« äs8 kropiiet-iires Viuiooles äo Oo^ure (üssell-
sclistt äsr VbröuÜLtvii 7VeiiigiitLiie5itisr iu Ooxiirc).
Dirsctioo: l). Lkoniiel^ Lo», LoguLv.
6 ekrUl»cket 18 ltdt.
ÜSUpillöpüi bei 6. Errau, V^ien, I., V/oüreilk!,
L. n.^ Lo1-7Ilse- und Lnrnbanältlilg.
16419
^o». vornsr, I., 8 ta> 1 >ullgnsns 3; 1. Ltrninelpkord-
xns»« 19^ L. Lrnbner, I.. IVeiiidaigxnss^ -le; Lnx. Lrunn,
I.. Seileratiitt« 1 e k'rltr Lretl^liinsr L Oo., I., IVoUlioile r-:
Lnlnllonl's 8 ö 1 lN 6, I.. Xleat)lstrw r-se; lÄ. VsIlLos,
IZnchit>-r Drognentilrua, 1 -, Xniutnsrsrrns-s 39; Otto Lolir-
«nnnor, 41 t., Lnrxunsse 72 e OilSt. vtlnesolr. vroFne., IX.
IsalversltLtkarrLssv 4: Onri 17011, IX.. X.rIiLlii>I»tn 1; I^nnn
iOrudllorr, xitl -> Xisteleno,« 3; Ornrtsr, XU., Liiirel-
I e.irteiatr»as« 133 e lkoask Inilnnnsr, V.. lliirgnsetlK-nslatn 2 e
I^Ul. ^nrtnnoll,IV.(IVeeclen',UnnptstrnLseeÄi I°n.I>r«tin«s-
I lrorror 1 .. lakorste. 23: Lnt. Lonolio, H., ünn^strLLse 59.
Lklm" 6L6L0 °'
ÄdöLgiLäs
—^ SorlnnZsol»«!»
y»o»o -V»1>rt»^
LrtliUtUai» tn »1l^ l,»»«rsi»
Oolontnl» lura viont«,«,».
MnnainttUdtt. ^ulvtolr i
«1«^. r. L.
^1117
kö8ösVö-llf1ieiösöu.l!M!k!i
18151 errevxt
------ 1ac!6!Io86 Unifonmkn -----
Nfüksli«» Zksr^ils,
LV.- D'LL'v«L°LLe>L8Li'Lr88v T8«
lelsxlioii 3311. -MZ
kreiscourLiit« grutis. kreiseourLuts gistis.
^Vi!lt6L'8tl^ti0ri ^0tel!.irLiiße8 IllLälLcü
älsekki'iiof
^svsio» vvO ü. 8.b0 r»nt
V! 7 kir 1 s inolusivs Lllumer.
,Isr 1 or<^mtori. 8 tic 1 dAliii-
stk^rioQ rra^erdLeL rvei
üriiQäeiivoii Wien kro-
Lpeets
Veisin »öireiilles «(Luslellis Oö^sDN-bng.LM^
ZMssLer-Z'sZsr
im 8oxtt1e2-8»nl in Wien am Mantag den 31. Lecember 1999.
Volr!tkZtig!!rit;-r^!;süemle mit Isnr
,u Gunsten der Wob!s-I,rtLe nrichtuiigen Lcs Lcreind Reisender
Zauslcutr.
d1u8il<: Lllpeile lies k. u. k. Inssotcrie-kiegiments di,-. 43
Kraf Krünne.
^ Taä Programm enibält bisher bie Mitwerlung solgender Knnslliäsic:
ssr.-.u .1»>citii: Glechncr, PXiglicd des Seut'che!, Lolie-thr^.lers: errau
Antonie Schlager, k. k. .lammeri.sngerin: grl. Sclene ».berlander
in 7nr^den: tVrr Scovol» Tcnlsch vom Teut,chen
cuuirictt ^achrich!'- ^eÄiichärd Vad'len bät llä' in bnberracht
1kl wohlthätigen Zweckes aus da:, liebenswürdig,ic bereu ctk.ari, die
BrLlerNlNg ^cr Gescrngs^iöcen am Clavrer zu übeimehmen. Im
r>iuen Laale ^ähnnd des Tanrcs: ^alonrapelle iL'crl'.nger.
Preise sür Gäüe sl. 2.59. an der Cassa ohn- Unieilchicd
sl. 3.—, 1 Loge für vier Personen fl. 15.—. 164o4
Ter allgemeine «crkaus der Karten beginnt benie. Im Fall- bie Abend­
cassa überhaudi cröjsnei irird, gelangen bei derselben L:. karten nur
zu crhöhicn Preisen zum Bcrlau'.
Geicllschasis-Soiletlc. Aiisaiig Z-- lihr.
Aayer's äliliciil- Kautschnkpftasttr
ist ei» rationelles Mittel zur grüichl., g-srhr. u. schmerzlosen 2ni:-r».:ne reu
liüknössuW, 8etiv,'i8!en unit ligstss risut.
l Loiw-tl dlksio teui-ewährt-u 4 >-a>letL satuuit ge aller G-..rau..sa,l-
welUirii bcsie. so tr,^ 69 n., lU Lre Provin, Sö lr.— 79 tl.. gegen
GtrisenLung dcS «K-IvbetrageS tu «tarken. Lestellungm sirr
,u richten an die ripotheke »ruin römischen ktatsoiT'^Ld
° »soll,eile 1.1 Lliiao KaUer, «dotb-k-r.
iim römischen ftatsor" LrZtcu. Ltadt,
15878
löstllchcnW-mounsch.AnanLLliunsch.ruii.ArrLcriitiseh-^rrsme.Sngllsch-
Pllnsch, aus irischen ffrüchtec bereitet (1 rh-il Pimschenenz mit 3 Theilen"
kochendem Wasser geben den fertigen Punschs elnrfehlcu k. Lieti«-
vier. <1- 1k. ll. t. Hotliesernttlerr. Trovvau. 9
I., Ätäunerltra^ 8.
Niederlage:
I'rsLLisiseiis 2niiiiiii-LpsoiLliiLdsii
ÄÄLKR8L
Wien, !„ lntent ^ncklsr) nnü 15S37
8tz1b8tK0elLL1' l8sM?Mw
veleds sie^i Lren ^srinASQ (v 5 isverbrLuetL von sHldst
dsLLLlr inLeLeii, sruprisLlr
s. Lisisr. M'isQ. XIV.. fsIdSiSttLSZe Ks. 80.
Wnstsrliltrer: OnsnilntLlt, (luncksilnckort, XU.. Sancks nräo rter
ilürtvl. I»re 1 soonrnnts gerntls nnü krnnoo.
Z LedUMrotvaaren.
Specielles Schildlr-rwcaren-.labrilS-Lagcr von Franz Pinuz, I» LUirn-
gassc I. Ecke der Sü.gcrslraße. Grögicr Lager >.: diesem Artikel.
6s0888L05fz'Z!i! 2N p388ö!Ili8N tjöUj3!ls8-8S8LllöIlifSI1.
L. n. ir. OMelereu uiiä
i. l!. k.
versevllün kreiscourLNIs ^utiö null sirsaco
ii i.i.^
L. u. L. LokUekeiLuteQ n. LammerUefsiLLteo
Uller, .1. 1o§lLr.
16422
VII2, IKsniskilsss'sli'ssse 22.
^ Sl 1§8l^OI-x) S r-
in sllsn /^usfüßu'Uligsn
5875
LsassZion!
Ixlelcli'iseliö Instsllatioiiörl
K. DitruM
I.. Ls,riitnsr8trÄSSS 13.


[ 2023-06-29 10:49:30.529 - 19001229 - Seite 28 ]
6
LLwstüß
-isLss Visoei' ^^devilblLtr.
2d. Dsoswdsr 1900.
rsr. ZSV
Kpsrl
Die P. T. Einsender von Manuscripien werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephon-Skulmnernr'oeal: 384. Jnlenirban: 12 Ü 36.
Z^adfahren.
Iacqucli» startet morgen im Pariser Hippo-
Velodrom in einem Match gegen BaugL, und zwar in
drei Läufen über halblange Distanzen.
„Lldria." Montag den 31. d. Besuch der Sylvester­
feier des Rasenspielclub Austria im Hotel Union. Die
Theilnehmer treffen sich direct im ssestlocal.— Eine Ab­
ordnung unseres Clubs nimmt gleichfalls an der Sylvester­
feier des uns befreundeten Wr. R. C. .Heil theil, welche im
Hotel Bellevue, vis-a-vi!? der Franz Iosephbalzn, ab­
gehalten wird.— Wir ersuchen diejenigen Clubs, die
unserer Einladung für das am Donnerstag den 10. Jänner
in I. Kell's Prachtsaal „zum Auge Gates" stattfindende
zweite Gründungsfest corporativ Folge zu leisten gesonnen
sind, um gefällige Mittheilung an die Adreffe des .Herrn
Leo Adler, 9. Bezirk, Pramergasie Nr. 10, damit wir die
nothwendige Anzahl von Plätzen reservircn können. Karten-
verrechnung womöglich bis 8. Jänner.
„bondor." Gemüthliche Sylvesterfeier Montag
den 31. d. im Clublocal. Wie wir bereits im Borans ver­
rathen können, ist für ein lustiges, amüsantes Programm
gesorgt. Wir hoffen alle unsere Mitglieder sammt Familien
sowie zahlreiche eingeführte Gäste begrüßen zu können,
um den letzten Tag des alten und den Beginn, des neuen
Jahres mit ihnen festlich zu feiern.
„Wiener Lerbsi." Donnerstag den 27. d. fand
in unserem Clubheim, Kollcr's Restauration, 7. Bezirk.
Mariahilferstraße Nr. 42, der lcxte diesjährige Clubabend
verbunden mit einer Jahresschlußseier statt, welche in
äußerst gemüthlicher Weise verlief. Nach einer kernigen
Begrüßungsrede des Obmannes .Herrn Emil .Howanski
übernahm .Herr Richard Balt für diesen Abend die Führung
des Programms. An dem Programm wirkten mit .Herr
Bendl am Clavier, der Damenimitator .Herr Friedrich
Romanelly-Hein, der 16jährige Gesangslomiker .Herr
Schuller, der Wiener Liedersänzer Herr Gottlieb Zeit-
bammcr, die Geschwister Czeike (10 und 11 Jahre alt) am
Clavier. Alle Vortragenden fanden lebhaften Beifall. Club­
mitglied Herr Fritz Rosenspitz besorgte die Clavier-
begleitung bei sämmtlichen Gesangsnummern. Alles in
Allem ein fröhlicher letzter Clubabend im alten Jahre.
Wir sprechen allen Mitwirkenden an dieser Stelle nochmals
unseren verbindlichsten Dank aus. Allen Sportcollegen und
Radfahrclubs ein kräftiges „All Heil!" zum Jahreswechsel.
Radfahrcr-Ricgc „s>-lottc Hlcister". Am
17. Jänner veranstaltet die Radfahrer-Riege Flotte Geister
einen Herrenabend im Hotel Savoy. Das Programm wird
ein ebenso reichhaltiges als amüsantes sein. Die von dem
Club versendete Einladung stellt einen hübsch ausgestatteten
2l^reißkaleuder dar. der aber nur vom 1. Jänner bis zum
17. Jänner, dem Tage der Veranstaltung, reicht. Jedes
Datumblatt trägt einen auf die Veranstaltung bezuq-
habenden Vers.
„Wanderfalke." Die am 31. d. im Restaurant
„zur goldenen Birn" stattsindende interne Sylvestcrfeicr
verspricht nach den getroffenen Vorbereitungen recht
gelungen und fröhlich zu werden. Nebst Vorträgen, Musik,
Tanz rc. haben wir, wie alljährlich, eine große Tombola.
Es empfiehlt sich für die Mitglieder, die ihre Theilnahme
noch nicht sicher zugesagt haben, die Anzahl der zu
reservirenden Plätze und Couverts dem Arrangeur Herrn
Em. Spitz, 7. Bezirk, Kandlgasse Nr. 5, sofort mitzutheilen.
„T'Wicdncr Nadler." Erster Clubabend im
neuen Jahre Mittwoch den 2. Jänner. Der Club erlaubt
sich auf diesem Wege allen befreundeten Clubs und
Bekannten die herzlichsten Glückwünsche zum Jahres­
wechsel darzubringen und bittet, ihm auch im kommenden
Jahre dieselbe Freundschast und Collegialität zu bewahren
wie bisher. Donnerstag den 10. Jänner beiheiligt sich der
Club corporativ mit Banner am sünften Gründungsfest
des engbefreundeten Club Hernalser Radfahrer.
„Mobil." Montag besuchen wir corporativ die
Sylve,tcrseicr des uns befreundeten Radfahrclubs Con-
tiueutal. welcke !m Cafe Productenbücse. Taborstraße,
stattstndet. Alnainnlentreffen um 8 Uhr im Clubcaie; später
anlangende Mitglieder begeben sich direct ins Ilntcrhaltungs-
^cal. .skartcn ä 1 K. (Negiebcitrag) sind bei unserem
Obmann Rosner erhältlich.
.. .lfisciibahnbcamtcn-Nadfal rclnb Oestcr-
rcrais. Wir bringen nowmals iii Crtnnerung. daß in der
letzten Mouatsvcrianimluiig belchlosscii wurde, die heute
Samslag den 29. d. im Sophiensaal vom (^i'enbahnbcaulten-
verein veranstaltete Jahrbuudertivcndcfcicr corpoiativ zii be­
suchen. Obivohl von der Clubleitung für cincii re'crvirten
Tisch vorgcschcu wird, ist es dciinoc!, rath'nui. Niöalickist
bald z>, toniineii. Er geht dal>er nii alle P. T. Ä'.itglieder
das hotliche Crsiichen, vollzählig bis uui 7 Uhr im Saale
einzutreftcn.
„Victoria." Unsere Weibnachtsscier in der Fahrschule
nahm kilicn alle Voraussetzungeii weit übertrefseiideii Ver-
laiif. Ruht weniger als 10 ltzeichenle ivaren cingelauscii,
uiid die Vcrthciliing der verschiedenen Gebraiichs- lind Iur-
gegeustände bot viel Aniuseuient. Belondcrcr Tank gebührt
der Arraugcuriii Fraii Ida Liiüig, ihrem sie hierin wacker
Es"li^c>tiii.^iiccii .lloert Wlatlchil imd dein ziveitcii Obiuonu
Rdolpli Miitz tur die uneiacunützige Jiislalliruug der clcltri-
lwe^u^Gliitzlainpen, die die Lclcuchtuug des Christbaumes
l z9 Uhr. im Club.
Wtet^ner Haupt-
„Allzeit voran." Heute Sami'tag.
locale Wegscheider s Reslaurarion, II'2,
straße Nr. 91, WeihnachtS- und Sylvesterfeier, wozu alle
Freiinde sowie Rtitglieder höflichst geladen sind. Als neue
Mitglieder wurden bollotirt die .Herren Lcop. Ranncrt,
Joseph Markes, Carl.lkollcr, Ed. Müllner und Theodor
Hcintsch.
„Flotte Fahrer." linsere Snlpesierscier findet ain
Vtontag den 31. d. in unserein Clublieiin.Rcstaiirant Hirsch,
Tnblirsiraße, statt. Oläste herzlichst willkvinmen. Wir laden
hiemit alle verehrlichen Clubs zum Besuche ein. Rcgiebcitrag
pcr Pm'on 1 Familienkarten. giltig für drei Persoueii,
2 K. Für erquisites und reichhaltige? Prograinm iir gesorgt.
^ Nadfahrcliib der Ciscnbahnbcaiiitrn 1Heute
LNiiisiag achter fkegelabend, verbunden uiit einer internen
Sylvcstc'.seier. iii der Budweiser Bierballe. l>. Bezirk,
Gumpcndorscrstraß» tzkr. 2.ö (Ecke Laimgrubcngasse). Beginn
^ L? Uhr Abends. Gäste willkommen.
„Rcsidcnz-Cyclisten 1898." Mit Stolz können wir
aiif unsere, ain 21. d. ualtgerniideiie Weihnachtsfeier znrück-
blickcii. Teiii ovierfieiidigeir ZusammciiTirkcn jedes nnser'er
Mitglieder ist es zu danke», daß ivir einen so schöncii und
genußreichen Abend zu vciizeichncii liaben. Von crschieiienen
lr.lnbs koiintcn >v!r Landstraßer Cyclisteii, Oesterreiänich-
Belgier, VclocitaS. Wicdiicr Rodler begriißeii. Unser
Obinanii eröffnete niit einer schwiinavollen lltcde die Feier.
Unsereni lieben Ciirii'ikindcl. Fräulein Scdlak, sei hier sür
ihr licbenswüidigks Entgegenkoniinen von allkii Ntilglicdcrn
der innigste Tniik aiirgciprochcn. Tie Palme sur das
Gelingen der F^icr xcbiihrt unstreitig linlercm Quartett,
bestehend aus den .Herren: Maringer,' Scdlak. Bcck und
r..iiaor'. .Herr Ferdinand'Müller e'.sreute linS rnit gelnuaenen
Rosigger-tUccitaiionkN, wofür ivir nochiiialS unjcrcn besten
Dank sagen Gesangskomiker.Herr Schivar; ivnßtc durch seine
urkomiichen Vortiäge lind Figuren die LachinuSkcl der Zu­
hörer iminer aiiss Neue in Bcivcgung zu setzen. Un'erc
bcideii Mitglieder, die Herren Groß liNd Loidl, unterhielten
uiis. Ersterer i:iit icitieni Phonographen, ivelchcr unter
Äiidercni die V 0 ii uiiiereni Qiiartclt vorgetragenen Gcsäiige
iviitide'.bar lvicderwib: Lepteicr init dcr Vorsülirung sehr effccl-
vollcr Lichtbilder. ,Juin Schluß gaben die .Herren Maringer und
Lcdlllk^iiiit Eifolg einige Tncite zuin Bcsrrn Ein gemütli-
lickcs Tanzkränicheii beschloß dcii Abend, ivclckier den Tbcil-
nchmciii lioch lange in aiiqcnelinier Erinnerung bleiben
iviid. (Wir ersuchen, das Papier Niir aus einer Seite zu
bc,chre>beii. D. Red.)
„Flugrad." Wir erlauben uns schon heute die ver-
^rlichen, uns befreundeten Clubs, sowie alle unsere
r^reunde, Gönner und Sportcollegen aufmerksam zu machen,
daß am 12. Jänsier unser Eostümkränzchen in den Pracht­
sälen des .Hotel Bayerischer .Hof, 2. Bezirk, Taborstraße,
stattfindet. Wir gestatten uns hiemit, unsere ergebenste
Einladung zu machen. Anfragen und Zuschriften erbeten
an den Obmann .Herrn Anton Sainoheil, 7. Bezirk,
Burggaffe Nr. 51.
. „Heil." In der am W. d. stattgcsuiidciien Pleiiar-
t^rlaniinliing wurde bei der Ersaizwalil eines criren
^binaiincS, .Herr Joseph Sncharipa geivählt.— Für die
Montag dcii 31. o,. 9 lihr Abends, im Hotel Bcllcvne,
^Bczirk, Althangassc, stattsindende iiiterne Sylvestcrieicr
»itd die Vorbeiccituiigeii bereits getroffen. Der Abend dürste
einen lehr gemüthlichen Verlauf nchnicii. Wir rechnen aus
vollzähliges Erscheinen der Mitglieder. Von denselben cin-
gesuwuc Otäsie siiid herzlichst iviukomme».— Vor Beginn
der Lylpcsterscier kurze Sitziing des compketeii Ballcomitcs
(Lamcii und.Herren).
„Pneumatik." Unsere diesjährige Sylvesterfeier
findet am 31. d. (Montag) in unserem tilubcafe „Paulaner-
Hof", 4. Bezirk, Schleifmühlgaffe Nr. 2, auf der eigens zu
diesem Zivecke gemietl^eien Hegelbahn statt. Beginn 9 Uhr
Abends. Erscheinen säinmtlicher Mitglieder ist Ehrensache.
Wir hoffen, daß kein einziger Pneumatiker fehlt. Durch
Heraiiziehung einiger tüchtiger Sänger sowie durch dir
Mitwirkung unseres flotten Clavierspielers Herrn Franz
Fajkmazer und einiger anderen noch ungenannt sein
wollenden Mitglieder verspricht speciell dieser Abend äußerst
linimirt zu werden. Pilsener Bier vom Faß, original
österreichische Eigenbauweine sowie alle übrigen Getränke
sind im Kaffeehaus erhältlich; Speisen ü In earte bei be-
kanirten Preisen. Wir bitten nochmals alle Mitglieder,
bestimmt diesen Abend zu erscheinen, und ersuchen speciell
unsere Damen, das Gleiche zu thun. Zur allgemeinen
Kenntniß diene, daß unser Obmannstellvcrtreter I. Gatter-
mann, ^r bekanntlich durch drei Vierteljahre in Moskau
weilte, in Wien ist; unser strammer Kogler trifft Anfangs
Jänner airs Paris hier ein. Unsere Generalversaminlung
findet Anfangs Jänner statt; der genaue Termin wird im
„Neuen Wiener Tagblatt" bekanntgegeben. Verflossenen
Clubabend, welcher sehr stramm besucht tvar, konnten wic
unser beurlaubtes Mitglied Victor .Karnstädt an- Jngol-
stadt begrüßen, welcher derzeit in preußischen Militär­
diensten steht. Alldn unseren Freunden, Gönnern und Mit­
gliedern wünschen wir gleichzeitig ein Prosit Neujahr 1901!
und hoffen, daß wic auch im Jahre 1901 recht viele frohe
Stunden zusaminen verbringen werden. Heil 1901!
„Tic Fialken." An unserem letzten Clubabend
hatten wir das Vergnügen, unseren lieben „Murl" nach
sechsmonatlicher Abwesenheit und auch unseren Freund
„Mörl" wieder einmal begrüßen zu können. Da iiun beide
Herren voraussichtlich in Wien bleiben werden, so hoffeir
wir, daß sie sich ivieder so stramm wie früher an allen
unseren Veranstaltungen bctheiligen werden. Daß dieseit
Clubabend in würdiger Weise gefeiert wurde, ist wob!
selbstverständlich. Mit Freude muffen wir constatiren. daß
sich unser jüngstes Mitglied, Fräulein Lina Macher, samv t
ihrer lieben Schwester sehr stramm an den Clubabeno:-.
beiheiligt. So muffen wir speciell dem Fräulein Lina
danken, welche uns durch ihren unverwüstlichen Humor
und besonders durch ihr vorzügliches Clavierspiel schon
viele vergnügte Stunden bereitet hat. Wir laden alle Mit­
glieder ein. recht zahlreich bei unseren lTlubabendcn zu ei
scheinen, und ersuchen ste, sich zur Generalversammlung aiu
10. Jänner, bei Trunetz, vollzählig einzufind:».
IußvaL
Wcklipiele.
Sonntag den 30. December.
vrip.
W. F. C. 1898 gegen Athletik-Lp. C.
(Sportplatz.— Anfang Uhr.)
, rp. zz. b. 1838. Tbor: Raiarrkq: Verthridiguni:
Cdarlie, Te^iiung: Brom. Roland. Lingkr: Ängrilk:
B>. Äer^i», SioUkr II, Llrabrr, irostmaon, Huzo.
Bthlelil 2p. S'. riior: Bertheidigong: Harcr,
v^mladd: Leckuno: Üranz,-!onc, Üolo»! Angriff: T-oirr, Lludmcla,
öoffmonn, Hubrr, Detlelmaftrr.
Lchiedsrichier: Gen (l. V. r. ll.).
Das letzte bedeutende Wettspiel in diesem Jahre!
Durch die Einführung der Unionwcttspiele ist die
heurige Hrrbstsaison übermäßig lange ausgedehnt worden,
und unseres Wissen hat in Wien ein größeres Wettspiel
zu so später Jahreszeit noch nicht stattgefunden. Wenn di:s
in früheren Jahren wegen der Witterungsverhältnisse nicht
opportun schien, so ist gerade der heurige Winter dazu ge­
eignet, die Wettspiele fortzusetzen. Die Gegner von nrorgen
sind sich in dieser Saison schon dreimal gegenübergestanden,
und jedesmal war das Ergebniß überraslhcnd. Zuerst gelang
es den 98ern, den Athletik-Sp. C. mit 2:1 zu schlagen,
dann nahin der Athletik-Sp. C. im MeisterschaftSkampsa
Revanche, indem er knapp den Sieg erringen kannte (1:0),
zu einer Zeit, wo Alles einen überlegenen Sieg pro-
gnosticirke. Zum Schluß der Saison erlitten die Oseo
wieder eine schwere Niederlage (1:6). Diese Resultate
lrcisen zur Genüge darauf hin, daß der W. F. C. 1693
eine unzuverlässige Mannschaft ist. Wenn man Schlüsse
aus dem letzten von ihm ausgetragcnen Wettspiele zieht,
kommt man gewiß auf einen falschen Weg. Bei Fußball
ist bekanntlich nichts ausgeschlossen, schlug dach vor Jahren
der letzte englische Leaguc-Club den ersten. Aehnliche Ueber-
raschungen sind ja auch bei uns möglich. Wie das letzte
Wettspiel des W. F. C. 1898 zeigte, hat sich seine Spiel-
weise gegen Anfang der Saison in Bezug auf Feinbeit zu
seinem Nachtheil verändert. Es sollte da; ernste Bestrwcn
jedes Clubs sein, die ersten Neigungen znln rohen ^picl
sofort zu unterdrücken.
t. ll.^ HoiUoleriu>t«ll tiir
^- VIL»
I., Ititvciilioixcriiei lc»-«: Air. 4
Z., 1»
z., Lir, SS.
„Nccord." .Heute Samstag, 8 Uhr Abends. Club-
sitzung !m Clubcasc. Pünktliches und vollzähliges Erscheinen
erforderlich. Morgen^ --3 Ukr Nachmittags internes Match
auf dem Sportplatz nächst dcni Arsenal.
«Piclvercinigung Nestor. Heute Samstag, Mends
Uhr, Sitzung IM Clublocal. Tie Mitglieder werden
ersucht, besrimmt zu erscheinen. Morgen Sonntag Wctt'picl
zwischen unserer I. Mannschaft und Bictoria I.
Nasensviel-Club „Austria". Wir laden aus diesem
Wege sämmtliche Sportcollegen zu der am Montag den 31. d.
in den Sonterrain-Localikäten dcS Hotel Union. 9. Bezirk,
Nußdonerstraße M. 23, stattsindendcn Svlvcffericicr. ver-
bnndcii mit Ttieater. Gesang und hiimorisli'chcn Vortrügen.
Zur Auflnhriing gelangt: TaS alte und Las nenc Jab:",
Splvesterschwank in einem Act: „Der gebildete Hausknecht",
Posse in einem Act. Nach Schluß oer Vortrage Tanz­
kränzchen. Anfang 8 Ubr. Eintritt frei. Titchreservirungen
nlüiscii vorher bei Joseph Gröpncr. 9. Bezirk, Nußsoner-
straße Nr. L5 (Caic Wanek), angezeigt werden.
9sl
MoLizen.
Das Pariser Kriterium. Am 26. d. warf in den
Pariser Rinzkämpfen Hackenschmidt nach Verlauf von
17 Min. 65 Sec. Aimable de la Calmette.
Der Wiener Carainbolclub eröffnete vor-
gesiern im .Hotel Continental seine Localitäten. Die
Akchrzahl seiner Mitglieder hatte sich zu einem Souper
vereinigt. Spiel-, Lese- und ein Billardzimmer befind:»
sich !m ersten Stock, der große, geschmackvoll eingerichtci:
Billardsaal liegt ini Parterre. .Hier gab es vorgcstcr>.
schon einige Elitcpartien, welche zeigten, daß die bcste.i
Wiener Carambolspieler dem neuen Club angehören,
Ivelchcr zur -Hebung dieses Sports sicherlich erheblich bei
tragen wird. Das Fcstsouper verlief sehr animirt, wozu
einige humorvolle Reden der Herren Dr. A. L ö w.
A. Neu, Dr. A. Schwarz und Treulich wcscntlic!;
beitrugen.
Tcnniosport im Winter. Auf dem gedeckten
Tennisplatz des Bicycle- und L-port-Club Los. 1. Bezir'.
Schottenbastei Nr. 3, gelangen mit 1. Jänner mehpre
Spielzeiten zur Vermuthung. Der Preis per St-i'b:
bei Tageslicht beträgt .K. 2.50, bei elektrischer Belkiallui'.g
(6 Bogenlampen) 4 K. Die Abonnementsperiodc cieginnt
mit 1. Jänner und endet mit 31. März 1901. Wfänaern
!m Tennisspiel wird auf Wunsch Unterricht erycilt, nnd
werden denselben Bälle und Rakets znr Verfüc'lng gestclt,.
Für neu eintretende Mitglieder beträgt der Cohresbeitrag
40 K. Eintrittsgebühr ist nicstt zu entrichte'- Alle näheren
Auskünfte im Clublocal, 1. Bezirk, Scholciibastc! Nr. 3.
Druck und Verlaoi ..Gtetirermiilil'« verantwortlich:
Vmannrl LLiUic>"»
Lrrautvortlicher Redacteur;

