
[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 1 ]
ßrkmnikriNnirnrst!
8Sr Wien.
Morieii- und Abenddlitt in all«,
llSirnci Lritungtarrschleiße» abz»
holen:
Minitlich .... z L. »o I,.
Mt iSilich einmaliger Lustellung;
Monatlich .... l» L. Lll L.
«iertellLhri, ... V L. H0 k.
Mit ttglich zweiinaligerLustellung:
Monatlich ...» L. SN Ir.
Merteljihrig ... 10 L.— I»,
rtngelne ikremplare i» Wlen:
Moraenblatt ...»'..8k.
Lhendblatt .»cht».
Aeues Wiener
Kr-liclk»!!:
L, Steyrerio,' Nr. 3. I. Stock
lMngang Rothenthuimiftrate-
»r»^tti»»,ESldmIoi>»ratl»»»
L, Schulerstraie Nr. 17.
kttllllmrnltlniprgist:
Fiir eest-rr-ich.Ungar».
Nsi'g-N« und mit täa«
lich einnialiger Postversendung:
Monatlich .... .I X. «0 ii.
lSiertrliLhing.. 10 L.— tr.
Haldjihng... SO L— II.
Sanijührig... ckO L— Ii.
Ml» tiglich ,>°-i».Voitversendnne:
Monatlich .... ck X. 40 k.
«ierteliahrig... 12 L.— ii.
HalbMrig ... 24 X.— tr.
Sanjiährig ... 48 X.— L.
S»frr«t» siir »,»
übernehmen alle reaommirte»
Unonncen-Vureaus.
Nemollratisches Organ.
Tsür daS Ausland.
Mit täglich einmal. Posiversendung:
Für TeutsLland vienelj. NZ^
Für alle anderen dem DeltpoN«
verein angehörigen r^änder
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.9 b Llaiir, in
Italien 10.94 ^r.,^äuveiz u.
Kr. 219.
Bulgarien 11.45 k'r., Montenegro
u. Serbien 1O.M k'r., Äegvprea
12 k'rcs.. Rumänien 13 ^rv«.
Samstag, den 11. August 1900.
.3L. Jahrgang.
Das Complot von Mtoria.
Man begreift es immer mehr, daß Marschall
Lord Roberts keinen Mann von Südafrika für
Oitasien überflüssig hat. Die Lage der britischen
Macht in den weiten Gebieten, welche sie occupirt
hat, ist nicht beneidenswerth, und einer außer­
ordentlichen Vorsicht, Umsii^-t, Energie und Ueber-
legenheit bedarf es, um unter einer feindlich ge­
sinnten, nicht so leicht zu versöhnenden Bevölkerung
das Eroberte zu behaupten und das Ende des
»ineges anzubahnen. Das ganz ernste und groß­
angelegte Complot, welches allen britischen Dfncieren
in Pretoria den Tod, dem Feldherrn Lord Roberts
die Gefangennahme bringen sollte, stand im Zu­
sammenhange nlit jener Annäherung stärkerer
Boerencommandos an Pretoria, deren Gefährlichkeit
der Marschall vollkommen erkannte. Er abnte
offenbar die üble Stimmung der feindlichen Haupt­
stadt, in welcher er sein Hauptquartier ausgeichlagen
hat, und ging ihr rechtzeitig auf den Grund; es
war ein außerordentliches Glück für ihn, daß er der
Gefahr steuette: eine britische Katastrophe in
Pretoria wäre sonst unvermeidlich gewesen.
Ist sie nun auch vermieden, ist auch der Anschlag
entdeckt, so ist damit nicht das Gefahrvolle der Lage
gemildert. Es scheint denn doch, daß die Operationen
rd Roberts', wie vortheilbaft sie auch in ihrer
'^lnlage und in ihrer Durlchführung von der anfäng­
lichen, stark improvisirtcn und planlosen oder plan­
widrigen Kriegführung abstachen, zu rasch zum Ziele
gelangen wollten. Die britische Armee mußte sich
geradezu fächerförmig nach allen Richtungen aus­
breiten, sie mußte nach allen Seiten erdrückend
wirken, wenn sie den Feind, ein waffengewohntes,
wohlbcrittenes Jägervolk, unschädlich machen, sein
Land unter die volle britische Botmäßigkeit bringen
wollte. So dachte wohl auch Lord Roberts; aber
auch die 200,000 Mann und noch mehr, die ihm
das Vaterland zur Verfügung stellte, reichten nicht
aus, um eine wirklich concentrische, gleichmäßige und
möglichst gleichzeitige Action zu vollführen.
Fortsetzung deck RomanS .Mütter- von H. E. Lutzeney,
deiUstz von A. Berg er, Leite 13.
Was that nun der Oberfcldheri? Er deckte sich
Flanke und ötücken mit so viel Truppen, als er ent­
behren oder auch nicht entbehren konnte, und ging
geradeaus aus das Centrum des Transvaalstaates,
auf Pretoria, loS. Ebenso wie die erste Phase einer
im großen Styl angelegten Action der Oranje-
Hauptüadt Bloemlontein galt und diese prompt in
die britische Gewalt brachte, so marschirte Lord
Roberts mit einer Truppenmacht, die man kaum als
das Gros seiner Armee bezeichnen konnte, es waren
kaum mehr als zwei Infanterie- und zwei Cavallerie-
Divistonen, auf Pretoria loS. Die Boeren, vor­
nehmlich der elastische De Wct, echausstrten sich
kaum mit einigen Flußübergangsgefcchten, wichen
aber desto geschickter aus und ließen Lord Roberts
ohne ernstere Affaire nach Pretoria gelangen. Es
zeigte sich nun, was sich eigentlich schon nach der
Besetzung von Bloemfontein erwiesen hatte: daß die
politische Hauptstadt eines Landes durchaus nicht
deffen militärisches Ceirtnim sein, daß mit deren
Occupirung keineswegs die militärische Rtacht des
Gegners gebrochen sein muß. Die Occrrpirung von
Blocmsonteiil und Pretoria, welche überdies nach
rechtzeitiger Räumung der Städte und Forischaffung
des gaitzen Negierungsapparats erfolgte, konnte
zivar einen starken inoralischen Effect auf die Boeren
und noch mehr auf das Ausland üben; aber die
Vcrtheidigungskrast der Sirdafrikanischen Republik
brach die Besetzung ihrer Hauptstadt ebensorvenig,
als die Besitznahme ron Bloernsontein die.Kämpfe,
die kleinen Katastrophen mehrerer englischen Tetache-
ments und das Wiederauftauchen zalilreicher Bocrcn-
commandos auf den Verbindungslinien der Haupt­
armes und der detachirten Divisionen verhindert hat.
Man muß sich übrigens gegenwärtig halten,
daß die Berichterstattung über den Fortgang des
südafrikanischen Krieges in den letzten zwei Monaten
äußerst sprunghaft und durchwegs einseitig gewesen
ii't. Wenn Ulan auch überzeugende Proben der
Wahrheitsliebe Lord Roberts' selbst erhalten hat,
so müßte doch ein über den afrikanisch-europäischen
Telegraphen souverän gebietender General oder
deffen Regierung von idealer Parteilostgkeit erfüllt
ZseuiUrLon.
Jürff Arapolkin's Memoiren.
Sie berichten, erzählen so Vieles und so Werthvolles,
die beiden Bände „Memoiren eines Revolutionär?" von
Fürst Peter Krapotkin, welche soeben auf den deutschen
Büchermarkt gelangen,*) daß man sich mitten in die Ver­
legenheit des Märchenhelden versetzt fühlt, dem das Zauber-
worr „Sesam, thu' dich auf" eine verwirrende Fülle von
Schätzen zu Füßen legte. Diese Memoiren schildern nämlich
allein, sie sagen Bieles und viel; sie künden des Ver-
k sters starken Besitz an Geist und Charakter. Es mag ja
»eizen, gerade in diesen Tagen in den Lebcnserinnerungen
ci"-- Änarchistcn zu blättern; die mit Abscheu gepaart:
»,'ikrde, die sich selbst ihrer Artung schämt, wird aber
n- auf ihre Rechnung kommen. Es gibt zwar einige Ab-
sc i.üt:, die romantischen Zauber haben, auch Episoden, die
VI: dir Flucht des Grafen von Monte Christo aus Schloß
Js erinnern und doch Wahrheit sind, Capitel, die das
l :,:s-:!n lebren; was aber dieses Werk lehrhaft im guten
Sinne des Wortes macht, das ist die Darlegung der Ent­
wicklung einer Menschenseele, die diese Blätter enthalten.
Nicht Wahrheit und Dichtung, nur Wahrheit breitet
Krapotkin aus, wenn er seine Erfahrungen, seine Erlebnisse
schildert. Ob er zu seinem Lebensziele, als Anarchist zu
lkliren und zu wirken, gelangen mußte, diese Frage findet
auf den fast sechshundert Seiten der Memoiren keine er­
schöpfend: Beantwortung. Uebrigens ist diese Frage, so
naheliegend sie scheint, weitab gelegen von der Bahn dieser
Memoiren. Itrapockin schreibt nieder, waS er als Kind cr-
... Scrkl-x:buchl!,n>tlv :-4 vo:, »Isbert Lutz in LluNgart hat un»
tzic Banlknaiv-.'- d:r bcldk» i?äi-.dr >>:z »LcrUr dc- bek.u-.nlcn Slnarltzistcu-
juhrcie Suchin p-cicr ittaptult-a ficunrUch zur L^crf-Ügwiü gciicirt.
lebte, wie er als Knabe war, was er als Jüngling und als
Mann sah und trieb, aber er erzählt nur, was ihm be­
deutsam erschien, was nicht nur in seinem Gedächtniß,
sondern auch in seinem Wesen Eindrücke schuf, nicht mit der
Absicht, einen Commentar seiner Individualität vorzulegen,
und ganz gewiß nicht mit dem heimlichen Bestreben, sich
zu rechtfertigen. Dieser Gelehrte, ein vorzüglii^r Mathe­
matiker und ein Geologe, dem eine grundlegende Ent­
deckung gelang, kennt, man darf dies wohl sagen, keine
Pose, und er weiß als ein Mann, dem die naturwiffenschaft-
liche Doctrin Schulung des Geistes war, daß es trotz aller
Physiologie und aller Psychologie noch immer ein Geheim­
nißvolles in der Entwicklung eines menschlichen Charakters
gibt, das die Peinlich genaueste Selbstbeobachtung nicht zu
finden oder gar zu deuten vermag. „Verstiegene Ideen" war
früher einmal ein Licblingsurtheil selbstgefälliger
Banausen; wer sich aber stets scheut, in seinen Ueberlcgungen
die Schranken und Zäune der nüchternsten Erwägung zu
übersehen oder zu überklettern, schwächt ja doch die Flugkraft
des Naisonnements, und wenn ein Denker wie Krapotlin
sich bis zum Anarchismus— für den Terrorismus hat
er kein Wort der Billigung— „versteigt", dann darf man
die Gcdankenlciter bis zu jener Höhe. wo sie in gefährliches
Schwanken und Schaukeln gerälh, getrost besteigen; jede
Stufe eröffnet neue Ausblickt für Menschen und
Menschenfreunde. Schält man ab, was praktische Be­
thätigung seiner Lebensaufgabe ist, all das Aeußerliche, was
den Parteigänger und Parteiführer ausmacht— und das
vollzieht sich schier von selbst bei der Lectüre der Memoiren
Krapotkin's —, dann bleibt ein Menschenleben und ein
Menschcnschicksal, das Leben und das Schicksal eines
Charakters, der di: Bezeichnung „edel" nicht in seinem
Wortschätze führt, aber stets bestrebt war, ein Edelmcnsch
zu sein; eine Individualität, di« sich selbst nur so viel
Werth zuspricht, als sie der Menschheit zu dienen vermag.
Krapotlin ist ein Russe. Dort im weiten Zarenreiche,
wo die Natur die schärfsten Gegensätze zeigt, dessen Be-
sein, wollten sie sich beeisern, alles Unangenehme in
die nervöse^Heimat zu berichten. Thatsächlich sind
die Ereignisse oder Nichtereignisse an der Hand
jener Berichterstattung schwer zu verfolgen und zu
verliehen. Man rveiß nur, daß alle größeren Voeren-
commandoS, namentlich die unter dem Eommando Louis
Botha'S uns De Wct'S, noch bestehen, uird ahnt,
daß lich von diesen zahlreiche kleine Eommandos
abgezweigt haben müssen, um den Guerillakrieg
zu nähren und in den Engländem nirgends das
Gefühl der Sicherheit auskommen zu lassen.
Und thatsächlich^ sairden solche Boerencommandos
trotz der fächerförmigen Ausbreitung der briti­
schen Streitkräste überall Gelegenheit, durch­
zuschlüpfen und sich zwischen die britischen Fächer­
arme cinznichieben. Blieb doch trotz der Einnahine
von Pretoria die militärische Basis der Boeren, ihre
Gebirgsstcllung im Osten, intact; von dort müssen
sie stets so viel Zufuhr an Waffen, Proviant und
Munition erhalten haben, als sie im Lande selbst
nicht fanden. Sie schoben sich zwischen das Haupt­
quartier Lord Roberts' und die von Westen heran­
ziehenden Mafekinger Colonnen Lstethuen's und Baden-
Powcll's und bedrängen den Letzteren in Rusten-
burg aufs Aeußerste, sie schoben sich ebenso zwischen
Nobert-s und den Zuzug aus Norden und nahmen
dem mit seinen Australieni und Rhodcsiern heran­
ziehenden General Carrington die vorgeschobene
Position in Elands-Niver sammt 300 Mann weg;
sie kamen endlich so nahe an Pretoria heran, daß
sie mit ihren Landsleutcn in der Stadt den be­
denklichsten Verkehr unterhalten und dadurch die großen
Complotpläne der letzten Tage fördern konnten.
Lord Roberts— so meint man— hätte eben
einen starken Schlag führen und den Feind zer­
schmettern sollen. Ja, wohin wäre dieser Schlag zu
richten gewesen, wem hätte er gelten müssen? Die
Uebermacht der Engländer ist ja in Südafrika durch
mancherlei Umstände illusorisch geworden. Vor
Allem durch die Eile, die man vorwiegend aus
politischen Gründen hatte, die Hand auf möglichst
viel boerischcs Land zu legen und damit die
formelle Annexion zur thatsächlichen zu gestalten.
wohner, ohne ihre Heimat zu verlassen, die majestätische
Todtenstille des Eismeeres und die tropische Vegetation
in der Mandschurei und am Schwarzen Meere betrachten,
bewundern und genießen können; dort, im weiten Zaren­
reiche, wo eine Schaar Geistesaristokraten, welche als
Jntellectuelle der letzten und feinsten Cultur als ihrer
natürlichen Atmosphäre zustreben, sich einer riesigen Volks­
menge gegenübergestellt sieht, die rückständig ist und es
nicht verdient, einer vegetirenden Masse, so reich an Talenten
und vor Allem so üppig gesegnet mit Gemüth, Treue und
Güte wie der fette Boden ihrer Heimat: nur in diesem
Reich« der Contraste konnten Männer erstehen wie Tolstoj
und Krapotlin. Cultur auf ihrer Höhe erinnert sich stets,
daß sie ihre Wurzeln in der Natur hat, und die Rückkehr
zur Nation, wenn sie sich so hingebungsvoll äußert wie
in den Werken Tolstoj's und Krapotkin's, ehrt das russisch:
Volt. Diese literarischen Denkmäler, welche alle Welt
bewundert, sind zugleich ein Ruhmeszeich«n für das russische
Volk, deffen mächtig« Entwicklungsfähigkeit vor hundert.
Jahren Napoleon I. angekündigt hat. Wie gewaltig ist
doch die Liebe, welche dieses russische Volk seinen feinsten
Köpfen einflößt. Im Faubourg Saint-Germain -u Moskau
geboren und erzogen, eine Fürstenkrone auf dem Haupte,
geebnet den Weg z:i Ansehen, Glanz und Macht, eingereiht
ins kaiserliche Pagencorvs, mit neunzehn Jahren bereits
als Rcgierungsbccmier in bedeutsamer Mission in Sibirien,
dann ein Fürst unter den Gelehrten der Erdkunde, steht
Krapotlin immer wieder von der socialen Höhe, auf die
ihn Geburt, Geld und Talent gestellt haken, in die Niede­
rungen der Gesellschaft. In Finland war es im Jahre
1871, wo Krapotlin seinen „Beruf" fand oder seine „Be­
rufung" vernahm. Er hatte sich die Stellung eines
Secretärs der Geographischen Gesellschaft gewünscht,
um eine erschöpfende physische Geographie Rußlands in
Muße sibreiben zu können: nach Finland kommt nun
das Telegramm, daS ihm den ersehnten Posten
anbietet.
ii
!


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 2 ]
^Viev, SLMstLL
Xsvsk >Vjever
11. ^llssvst 1S00.
I^r. 219
Nun muß man allenthalben Garnisonen etabliren,
die Etappenstraßen stark besetzen, die Bahnlinien
ebenso sorasam schützen, und dies Alles aus Kosten
der overirenden Armee. Gewiß, es gab imposant
erscheinende Ersolge, wie die Gefangennahme der
Nrin-'^loo'schen Boercnmacht. Die 4140 Boererr,
welche in den Distrieten Bethlehem und Harrpsiiiith
.jetzt gefangengenominen ivorden sind, scheinen
Äbrigens in einer gewis'sen Beziehung zu den
Boeren Prinsloo's zu stehen und thatsächlich,
was ja auch die Fassung der Depesche Lord
Roberts' andeutet, keine geschlossene Truppe,
sondem einzelne Leute, Landesbewohncr und
versprengte Commandos zu umfassen. llllit
Tausenden rechrien die Boeren kaum mehr; die
ganze Truppeiimacht De Wet's wird aus wenig
mehr als 1500 Dkann geschäht. Und dennoch diese
Uns'icherheit der Lage? Das ist eben die diatur des
kleinen Krieges— Hunderte bieten in einem in-
surgirten, an Felsenterrain reichen Lande Tausenden
Trotz, nach allen Seiten muß die reguläre Armee
Front machen, um sich gegen fatale Zufälligkeiten
zu schützen. Wie lange dieser kleine Krieg währen
kann, das ist eine schwer zu lösende Frage. Die
letzten südafrikanischen Neuigkeiten zeigen, daß die
feindliche Gesinnung des Boerenvolkes ungemildert
fortbesteht und zu gefährlichen Aeußerungen drängt,
daß es noch großer Mühen und militärischer An­
strengungen, aber auch großer Vorsicht und Umsicht
bedürfen wird, um die Decupation der Boerenstaalen
zu vollenden. Lord Roberts bedarf seiner ganzen
Kraft und .Klugheit in Afrika, damit er das Ziel
Englands erreicht. Für England ist es ohnedies
ein besonderer Glückssall, daß das Complot von
Pretoria nicht gelungen ist.
Librr«j! odcr confervativ?
Die nächsten Fragen in Italien.
Rom, 7. Aligilst.
Je ernster und erschütternder die Umstände
sind, unter welchen sich soeben der Thronwechsel in
Italien vollzogen hat, desto mehr drängt sich bereits
jetzt, noch mitten in der allgemeinen Trauer, die
Frage auf Aller Lippen, welche Haltung der junge
König gegenüber den zu so furchtbarer Actualität
gelaugten innerpolitischen Problemen einirehmen
wird, und daran reiht sich die weitere Frage, ob
Saraeco sein Vertrauensmann bleiben, und m diesem
Falle, welche Babnen die Regierung jetzt einschlagen
wird, um der anarchistischen Gefahr Herr zu weroen
und dem Lande die Möglichkeit seiner ruhigen
Entwicklung wiederzugeben. Naturgemäß ist man
nun leider zu schär ffter Prüfung und Sichtung
der über die Dispositionen des Königs umlaufenden
Gerüchte gezwungen; denn woher wissen die Leute,
was sie erzählen? Victor Emanuel ist von ver-
schlosiener Natur, er hat keinen Vertrauten,
geschweige denn einen Günstling, und hat
bis aus wenige Momente in seinem Leben,
wo sich seine politische Sympathie oder Antipathie
sichtbar kundgab, die Tugend der Schweigsamkeit
geübt. Nur die Thatsache weiß man: erstens, daß
er, entgegen feiner Mutter, dem Mnifterium zu­
stimmte, als dasselbe aus Gründen der Staats­
raison die Beisetzung Humbert's auf dem Boden du
Koma intunZibile verlangte; zweitens, daß er in
seiner Proclamation sich in bewegten Worten ver­
pflichtete, das Versassungsstatut und die Freiheit zu
wahren; und drittens, daß er in einer Besprechung
in Monza gegenüber Saraeco die nicht nur nicht
demLNtirteu, sondern offtciös sogar bestätigten und
sicherlich denkwürdigen Worte aussprach: „Wir
brauchen keine Ausnahmsgesetze, wir müßen nur die
bestehenden streng und genau ausführen; die be­
stehenden Gesetze reichen vollständig zur Ausrecht­
haltung der öffentlichen Ordnung aus." Wenn
man sich nun der Andeutungen erinnert, die Saraeco
in seiner großen Kammemede nach dem Ereigniß
von Vionza über die Anschauungen des im Amte
befindlichen Cabinets machte, dann wird man
unschwer herausfinden, wie sehr die Ansichten des
Königs sich mit denen des Ministerpräsidenten be­
gegnen; darum darf man wohl annehmen, daß
Saraeco wenigstens für den Augenblick der Ver­
trauensmann des Königs ist.^
In conservativen und reactionären Kreisen
regt sich nun dem gegenüber jetzt schon der Wider­
stand. Man glaubt hier nicht an die Möglichkeit
einer Niedcriveisung des Anarchisiiius ohne neue
scharfe und schärfste Repressivgesetze; ja sogar
Organe, die bisher mit der Regieriing üinstcu, und
skeptisch geivordeil und fragen, ob das Geschehene
nicht doch eiite Politik der Faust zur Pflicht mache.
Und da der Köiiig iir üteapsl dem alten Erispi m>t
Freuiidlichlcit begegiiete, hört mair da und dort
in etwas naiven Ausländerkreiseir auch schon
fragen, ob nicht im Falle einer immerhin mög­
lichen Aenderung der Stimmungen nnd parla­
mentarischen Eonstellationen ain Ende doch
eine Wiederbcrnfung Crispi's denkbar iiiäre —.deitn
gewiß, eine eiserne Faust, ivie die seinigc, sithlte
man selbst unter Pellonr in Italien nicht. Allein,
wie gesagt, schon der bloße Gedanke an die Mög-
lich.'eit einer Wiederkehr Crispi's zur Regierung l,t
naiv lind kann nur auf einer totalen Ueberschätzung
der kleinen neapolitanischen Episode beruheti. Es ist
nicht Anekdote, sotidcrn Thatsache, daß König Victor
Emanuel, damals noch Kronprinz, nach der Nieder­
lage Baratieri's die Garnison von Florenz, wo er
als Generalcommandircnder weilte, ohne Urlaub
verließ uud nach Rom eilte, um bei seinem Vater
die Entlassuitg Crispi's zu verlangeit. Notabene
begegnete ihm dainals der Kriegsminister General
Akocenni auf der Stiege des Ouirinals, und das
hatte zur Folge, daß der Kronprinz dann für das
Verlassen seines Dienstpostens ohne erbetene und
erhaltene Urlaubsbewilligung einen mehrtägigen
Zimmerarrest zudictiN bekam. Daran wird nun
König Victor Emanuel heute freilich ohne
Kummer zurückdenken, aber gewiß ist, daß er niemals
zu den Bcwunderent CriSpi's gehörte. Aber schließ­
lich sind alle diese Calcüle mitsatnmt ihreit Wide,:-
legungen schon aus dein Einen Grund überflüssig, weil
Erispi heute steinalt und auch physisch ganz zusammen­
gebrochen ist. Mußten ihn doch in Neapel, als er
zur Begrüßung des Königs in den Bahnhof k^
zwei Männer stützen und schließlich, als er iir den
königlichen Waggon gebeten wurde, mehr hinaus­
heben, als ihm hinaufhelfen. Ja, arich er ist heute
nur noch eine Vergangenheit, und bei einem Anderen
vermntbct man heute die eisenre Faust, nach der
die Conservativen verlangen. Es ist L>oninno, und
er hat auch nicht lange mit der Kundgebung seines
Repressivprogramms gewartet. An der Spitze des­
selben steht die Forderung nach Wiedereinführung
der Todesstrafe in Italien.
Nebenbei bemerkt, welch seltsame und totale
Umdrehung des Rades! War es nicht^die Frage
der Aufhebung oder Beibehaltung der Todesstrafe»
nach der sich einst, vor vielen Jahrzehnten, dee ver­
schiedenen Parteien gnrppirten? Und heute ist es in
Italien wieder so; die Conservativen ruien nach
ihrer Wieöereinsübrung, während die^iberalen und
Demokraten jetzt shon erklären, daß für sie eine llie-
gicrung mit einem solchen Programm unannebmbar
ist Und ihre Gründe sind doppelter Natur,
verweisen auf die verderbliche Wirkung, die es
namentlich in Italien bis jetzt immer hatte, wenn
die Politik der Srepresiionen die Gesetzgebung zur
Fabiication von uck sioo gemachten Gesetzen zwang;
und dann fragen sie, nnd zwar ehrlich erstaunt und
mit nur allzu gcrecht'crtigler Erbitterunig, ob denn
der Dlangel an geeigneten Gesetzen das Attentat von
Pconza ermöglicht^abe, und nicht vielmehr die unglaub­
liche und unsäglich strafbare Nachläsiigkcit Derer, denen
die Ausführung der Gesetze anvertraut war? Unter
den Ailgen der Polizei und der Gendarnierre
bereitete such in monatelanger uirö iminer deutlicher
heroorttetendcr Vorarbeit seinerzeit der Mailänder
Aufftand vor, und nur Polizei und Gendarmerie
hatten von all den Dingen keine Ahnung, und so
war es auch jetzt. Jeder Theilhaber des Conventrkcls
in Paterson war und ist gerichtsbckannt, und man
erhielt Warnung aus Warnung; aber man verschlief
alle Mahnungen und Anzeichen und ließ den Kömg
in Monza gänzlich unbewacht; nicht an den mangel­
haften Gesetzen, sondern an der unglaublich elenden
und leichtfertigen Polizei liegt also die Hauptschuld,
und darum fordern die Liberalen zunächst eine voll­
ständige Reorganisation des im ganzenLandc an Haupt
und Gliedenl kranken Polizeiwcsens: schärfste Colckrole
für die pünktliche Erfüllung des Dienstes, und dann
seitens der Polizei schärfste Uebcrwachung des
anarchistischen Getriebes an der Grenze, rm Lande
selbst sowie außerhalb des Laitdes. Mit Einem WoAe:
Herstellung aller Garantien für die Sicherheit der
Person des Königs sowie überhaupt jedes Vürgers
im Lande! Aber freilich, wenn diese ersten und im
Augenblick actuellsten Bedingungen erfüllt sein
werden, wird die Regierung Saraeco und überhaupt
jede Regierung vor den anderen berghoch auf-
gcthürmten Problemen stehen, die gelöst werden
müssen, wenn Italien wieder zur Ruhe gelangen
soll. Es wird dann der eigentliche Theil der Nesonn-
arbeit beginnen müssen: die Saninmg der Staats-
„Nicht selten," so berichtet Kcapotkin über diese
Wendung in seinem Leben, „spielen die Menschen in Staat,
Gesellschaft oder Familie nicht die für sie paffende Rolle,
nur weil sie niemals Zeit haben, sich die Frage vorzulegen,
ob die Stellung, die sie einnehmen, und die Arbeit, die
sie thun. auch für sie die richtigen sind, ob, was sie voll­
bringen, in Wahrheit ihren inneren Wünschen und Fähig­
keiten entspricht und ihnen die Befriedigung gewährt, die
Jeder mit Recht in seiner Thätigkeit erwarten darf. Thätige
Männer lverden sich besonders leicht in dieser Lage be­
finden. Jeder Tag bringt einen frischen Pack Arbeit mit
sich, und man streckt sich spät Abends auf sein Lager, ohne
das, was man erwartete, vollendet zu haben; am nächsten
Morgen stürzt man sich auf die unfertige Aufgabe des
vorhergehenden Tages. Das Leben geht dahin, und es
bleibt keine Zeit zum Nachdenken übrig, keine Zeit zum
Ueberlegen, welchem Zweck dieses Leben dient. So war's
auch bei mir. Jetzt aber, während meiner Reise in Finland,
hatte ich endlich Muhe dazu. Ich sah, welche ungeheure
Arbeit der finische Bauer bei der Rodung des Landes und
der Bestellung des harten Lehmbodens vollbrachte, und
sagte zu mir: Nun gut, ich will, um ihm zu helfen, etwa
die physische Geographie dieses Theiles von Rußland
schreiben und ihm dabei die besten Mittel zur Be­
bauung dieses Bodens angeben. Hier würde ein
amerikanischer Wurzelauszieher von großem Nutzen sein,
dort wäre nach den Lehren der Wiffenschaft eine bestimmte
Düngungsmethode angezeigt... Was nützt es aber, zu
diesem Bauer von amerikanischen Maschinen zu reden,
wenn er kaum Brod genug hat, sein Leben von einer Ernte
zur anderen zu fristen, loenn die Rente, die er für die
harten Lehmschollen zu zahlen hat, im selben Maße steigt,
wie der Boden durch seine Bemühungen bester wird?
Er beißt sich an seinem steinharten Roggenmehlffaden, den
er zweimal im Jahre bäckt, die Zähne aus; er begnügt sich
dazu mit einem Biffcn schrecklich gesalzenen Stockfisches
und einem Trunk magerer Milch. Wie kann ich zu ihm von
amerikanischen Maschinen reden» wenn er seine ganze Feld­
frucht zur Bezahlung seiner Rente und seiner Steuern
verkaufen muß? Bei ihm bleiben muß ich, daß ich ihm
helfe, voy Allem dazu, der Eigenthümer oder freie Inhaber
dieses Landes zu werden. Dann wird er vom Bücherlcsen
Nutzen haben, jetzt aber nicht. Die Wissenschaft ist etwas
Herrliches. Ich kannte und schätzte ihre Freude vielleicht
mehr als viele von meinen College».
„Aber welches Anrecht hatte ich auf diese höheren
Freuden, wenn ich uin mich herum nur Elend sah und den
.Kampf um ein schimmeliges Stück Brod, wenn Alles, was
ich ausgab, uin in jener erhabeneren geistigen Welt weilen
zu können, nothwendigerweise denen vor dem Mund weg­
genommen werden mußte, die den Weizen bauten utid kein
Brod für ihreKindcr hatten? DasWiffen ist eine gewaltige
Macht. Der Mensch muß sich Kenntniffe erwerben. Aber
wir besitzen schon viele Kenntniye. Wie wäre es, wenn
diese Kenntniffe— und nur diese— ein Eigenthum Aller
würden? Die Maffen sind es, die des Wiffens bedürfen; sie
wollen lernen, sie können auch lernen. Dort steht ein
sinischer Bauer am Rande einer ungeheuren Moräne,
die von einem See zum andern reicht, als hätten Riescn-
hände sie als verbindende Straße zwischen den beiden
Gestaden eiligst aufgebaut, dort steht er und schaut ge­
dankenvoll auf die schönen inselbesetzten Seen, die zu seinen
Füßen liegen. Kein einziger von diesen Bauern, mag er
auch noch so arm und zertreten sein, wird an dieser Stell:
vorübergehen, ohne die Landschaft voll Bewunderung zu
betrachten. Und dort am Seegestade steht ein anderer und
singt ein schönes Lied nach einer so gefühlvollen und er­
greifenden Melodie, daß sie deir Neid des besten Musikers
erregen würde. Beiden ist tiefe Empfindung, beiden Ucber-
legung und Denlkrast eigen; sie sind bereit, ihr Wiffen zu
erweitern; biete es ihnen nur! Schaff ihnen nur die Miilel
zur Muße! In dieser Richtung und für diese Leute muß
ich thätig sein! Alle diese tönenden Redensarten von
Wirken für den Fortschritt der Menschheit, ioähreird die
Fortschrittsförderer sich fern von denen halten, die sie
anaeblich vorwärtsbrinLen, sind nichts als Sophismen, die
nur das Bewußtsein eines peinigenden Widersinns be­
seitigen sollen. Und ich sendete an die Geographische
Gcsellschaft ein« ablehnende Antwort."
In diesen wenigen Zeilen, wo nur das Mitgefühl
an pathetische Accente rührt, zeigt sich der Styl Krapotkin's
ganz prägnant. Er ist einfach, concis, nie Selbstzweck;
er verräth in keiner Wendung den Ehrgeiz des Schrflt-
stcllers. Krapotkin ist ein Agitator, aber er will nicht
überreden. Er sagt seine Betrachtungen und Schlüffe klar
heraus, ohne mit ihnen zu prunken; die gute Form der
Darstellung ist ihm mehr als die bewußt schöne, der
sogenannten hübschen und coquetten geht er schämigst
aus dem Wege. Er schreibt wie ein Mann, der seinen
Leser achtet, ihin seine Ansichten klarlegen, aber nicht, ein
Schulmeister der Rhetorik, schwunghaft verdeutlichen will.
Das zähe Naturell des Ruffen bethätigt er. da er ncin in
der Schweiz die socialistische Agitation treibt und bei den
Uhrmachern des Jura sich als Anarchist bekennt. Er
schreibt Adressen für die anarchistischen Localblätter, und
um init einem der „klügsten und gebildetsten
Männer, die ich je getroffen habe", dem Corrector
und Factor einer kleinen Druckerei, Jacob Guillaume, ein
paar Stunden anregenden Gespräches pflegen zu können,
legt er einen ganzen Nachmittag Kreuzbänder an. Nach
dem ersten Scl)weizeraufenthalt begann seine Agitation in
Rußland. Der Nihilismus war bekanntlich damals noch
jung an Jahren; wie ihn Krapotkin schildert, liegt in jeder
Wendung eine freudige Huldigung. Soll an dieser Stclle
Schritt für Schritt dem Lebcnslaufe Krapotkin's gefolgt
werden, Ivie er sich verbergen inußte vor den blauen Gen-
darmeii. wie er verhastet wurde, und wie er flüchtete? Nicht
der Nihilist und nicht der Anarchist steht in erster Reihe,
wenii diese Memoiren geivürdigt werden sollen, sondern
der Niensch .Krapotkin selbst. Die beiden Bände Mcmoircn
vcrdicucu dein liioderncu Plntarch angereiht zu werden. Als
er ein Gesaiigcner, zur Pctcr-PüulL-Festuug gebrach! wird,
schreibt er: „Mit Entzücken schaute ich den schönen Strom
an mit dem Gedanken, daß ich ihn nicht so bald wieder.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 3 ]
4
«r. 219
'WIso, 8LIllSlLtz
Sleues ^ieusr '^L»dlLtt.
11. 1660.
finani^en sowie der wirihschastlichen Noth, in der sich
die Bevölkerung befindet. Wie groß und schier
unüberwindlich im Augenblick dieser Theil der Auf­
gabe ist, das auszuführen mag einer anderen Ge­
legenheit vorbehalten werden. Aber so viel darf
man jedenfalls sagen: es ist eine furchtbar ernste
Zeit, in der König Victor Emanuel die Regiening
Italiens antritt, uild es wird zu begreifen fein,
wenn ihm in dem Augenblick, wo er den Eid auf
die Verfassung leisten wird, vor der Schwere, aber
auch vor der Erhabenheit feiner Aufgabe das Herz
erbebt.
Dir lhineßslhcn Wirren.
Wie der „Pol. Corr." aus London mit­
getheilt wird, hat es mit dem Vorschlage, die
chinefische Regierung möge den verbündeten Truppen
ungehinderten Einzug in Peking
gestatten, damit dieselben die Gesandten und deren
Leute herausholen und nach Tientnn geleiten, seine
richtige Bewandtniß. Es war jedoch nicht die
^britische Regierung, die diesen Voi-schlag gemacht,
vielmehr hat Parlamentsmitglied Pritchard Morgan
denselben aus eigener Initiative durch seinen Agenten
in Shanghai dem Vicekönig Li-Hung-Tfchang
unterbreiten lafien mit dem Bedeuten, daß auf
diesem Wege der Krieg zwischen den Mächten und
China noch verhütet werden könnte. Li-Hung-Tschang
nahm am letzten Sonntag den Vorschlag entgegen,
erklärte jedoch denselben als absolut un­
zulässig, da, so wie die verbündeten Truppen
auf Peking vorrückten, die Chinesen unter allen
Umständen kämpfen müßten. Li-Hung-Tschang soll
überdies schon bei einem früheren Anlasse erklärt
haben, daß durch den Vormarsch der Verbündeten
nach Peking das Leben der Gesandten gefährdet
werde. Daraus hat die brittsche Regierung die Be­
hörden in Peking durch den chinesischen Gesandten
in London wissen lassen, daß sie persönlich
werden zur Rechenschaft gezogen
werden, wenn den Gesandten oder anderen
Fremden in Peking ein Leid geschehe.
Ueber den Kamps bei Pai-tsang und die
Besetzung dieser Stadt enthält eine Depesche aus
Tokio folgende Mittheilungen: Die verbündeten
Streitkräste gingen in der Nacht vom 4. zum 5. d.
zum Angriff gegen die etwa ^:ei Meilen nördlich
von Tientsin stehenden chinepschen Truppen vor.
Der Kamps begann um^ ,1 llhr Morgens und
dauerte den ganzen Vormittag. Nach siebeneinhalb-
stündigem hesttgen Gefecht war der Feind ge­
schlagen und die verbündeten Truppen konnten Pai-
tsang besetzen. Der Angriffsplan ging dabin, daß
die englischen und japanischen Truppen in der Stärke
von 12,OW Mann vom rechten Ufer des Pecho
vorzurücken hatten, die Russen und Franzosen
mit zusammen 5000 Mann am linken User dem
Feinde entgegengehen sollten. Den letzteren legte
aber die von den Chinesen herbeigesrchrte Ueber-
schwemmung des Terrains solche Hindernisse in den
sehen würde. Eben ging die Sonne unter. Im Westen
hing über dem Finischen Meerbusen eine dicke
graue Wollendecke, während über mir helle
leichte Wolken schwebten, zwischen denen hin und
wieder der blaue Himmel durchschien." Diese Ruhe verläßt
Krapotkin nicht in den Schrecken der Peter-Pauls-Fesiung.
„Die Hauptsache ist," sagte ich mir, „daß mein Körper
kräftig bleibt. Ich will nicht krank werden. Stelle ich mir
vor, ich müßte auf einer arktischen Expedition ein paar
Jahre in einer Hütte im fernen Norden weilen! Ich will
mich fleißig üben, praktische Gymnastik treiben und mich
von meiner Umgebung nicht überwältigen lassen. Von
einer Zimmerecke zur anderen sind schon zehn Schritte.
Mache ich die einhundertfünfzigmal, so bin ich schon eine
Werst (etwa tausend Meter) gegangen. Ich beschloß, jeden
Tag sieben Werst— etwa sieben Kilometer oder eine
Meile— zurückzulegen: zwei am Morgen, zwei vor Tisch,
zwei nach Tisch und eine vor dem Schlafengehen. Wenn
ich zehn Cigaretten auf den Tisch lege und jedesmal, wenn
ich vorbeikomme, eine umdrehe, so werde ich leicht die
dreihundert Male, die ich auf und ab gehen muß, zählen.
Ich muß schnell ausschreiten, aber, um nicht schwindelig
zu werden, mich langsam umwenden und mich dabei immer
nach einer Seite drehen. Sodann will ich täglich zweimal
mit meinem schweren Schemel Freiübungen ausführen.
Ich hob ihn an einem Bein empor und hielt ihn mit
gestrecktem Arme. Ich drehte ihn wie ein Rad, und bald
lernte ich ihn über meinem Kopf, hinter dem Rücken und
zwischen meinen Beinen hindurch von einer Hand zur
anderen werfen."
Und dieser starke Wille entwickelte sich in einem
Knaben, der nur Auge, Betrachtung und Gemüth war.
Ein hartes Urtheil zu fällen, widerstrebt Krapoikin, ein
böses Wort über einen Mitmenschen fließt nicht aus seiner
Feder, „es ist besser, nicht davon zu sprechen". Er hatt; die
Augen des Miileids mitbekommen auf den Lebensweg. Das
Mitgefühl klärte ihn über die Häßlichkeit des alten
Moskauer Familienlebens auf, und das Mitgefühl ent­
hüllte dem unerfahrenen Knaben, da ihn sein glücklich Alter
noch vor jedem Zweifel an Autorität unv Herkommen und
Weg, daß sie nicht weit gelangen konnten. In Folge
dessen ist die Besetzung von Pai-tsang
lediglich von den Engländern und
Japanern vollzogen worden.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tie Mission des Grafen Waldcrsce.
Berlin, 10. August. (Privattelegramm.)
Mit der Ankunft des Grafen Waldersee im
„Hotel Kaiserhof" ist zugleich der Sitz des Ober-
commandos dorthin verlegt. Waldersee unterbreitete
den Kaiser in Wilhelmshöhe eine Liste für den
Stab des Obercommandos, der mindestens
dreißig Osficiere zählen wird. Hiezu werden die
ftemdländischen Osficiere als Vertreter ihres Staates
im Hauptquartier treten. Zum Stab gehört ein
bayerischer, ein württembergischer und ein sächsischer
Dsficier sowie ein höherer Marineossicier. Stabschef
ist Generalmajor Groß v.Schwarzhos, Tberquartier-
meister Tberst Freiherr v. Gayl, langjähriger Chef des
Generalstabes im 9. Armeecorps, Graf Walder­
see wird sich nwrgen zur Drdmmg häitslicher
Angelegenheiten nach Hannover begeben. Tie
Ankunft in Shanghai, wohin die Reise
über Genua am 21. August mit dem Postdampser
„Lachsen" angetreten wird, erfolgt ain 22. Septeinber.
Shanghai wird auch zunächst der Sitz des
Obercommandos sein.
Die „Nattonal-Zeitung" erfährt zuverlässig,
Waldersee sei zum Oberbefehlshaber der
Truppen des Dreibundes und Ruß­
lands ernaimt. Es hieße, die russisch-franzöfischen
Beziehungen verkennen, wollte man bezweifeln,
daß auch die französische Anerkenming
erfolgen iverde. Äenso werde die Zustimmung der
anderen betheiligten Mächte erwartet. Die „National-
Zeitung" bespricht den Vorgang in auffallender
Zurückhaltung. Durchaus grundlos sei die Auf­
fassung, daß weitere deutsche Truppensendungen die
natürliche Folge des deuffchen Oberbefehls sein
müßten. Das Maß der deutschen Interessen könne
durch Uebernahme des Oberbefehls nicht vergrößert
werden. Niemals habe für Deutschland ein Grund
vorgelegen, sich als meistbetheiligtes Land anzu­
sehen. Hieran ändere die Zustimmung der Mächte
zu dem deuffchen Oberbefehl nichts. Auf Refus hin­
zuarbeiten habe das Teutsche Reich nicht nöthig.
Das genannte Blatt erinnert an das warnende
Beispiel der französisch-spanisch-enalischen Coopera-
tion iu Mexico, die nach der ^Befriedigung der
englischen und spanischen Interessen damit endigte,
daß Napoleon dort seinen Untergang einleitete. Das
mexicanische Beispiel enthalte immerhin
eine Mahnung zur Kaltblüttgkeit und zur An­
passung der aufzuwendenden Mittel an den Zweck.
Berlin, 10. August. (Meldung des „Wolffscheu
Bureau".) Dem Grasen Waldersee sind an­
läßlich der Ernennung zum Obercommandirenden
der verbündeten Truppen in (shina Glückwunsch-
Sitte hätte bewahren sollen, welch entwürdigende Macht
die Leibeigenschaft auf die Herrscher und auf die Sclaven
ausübte. Und wie schamhaft er seine besten Gefühle nur
andeutet, seine grenzenlose Hingabe an seinen Bruder! Der
Briefwechsel aus der Pagenschule mit dem geliebten „Sascha"
ist entzückend: aller Zauber junger, strebender Knabenseelen
tritt zutage. Wie sich die Brüder aneisern, jenes Buch zu
studiren, jenes bei Seite zu lassen. „Lies Poesie, Poesie
macht die Menschen besser!", und wieder: „Ein Buch, an das
man nicht mit einer Frage herangeht, ist werthlos für den
Leser", so lauten die Mahnungen, die sie zu Goethe's
„Faust" und zu Kant führen, und das in einer Schule,
die ein niedriger Despot der Pädagogik in Bann hielt,
„dessen stumme und doch unablässig geäußerte Ab­
neigung und dessen argwöhnische Blicke empfängliche
Knaben zur Verzweiflung brachten; bei anderen war das
Ergebniß eine völlige Vernichtung des Willens". Die
Barbarei des Willens, dessen Selbstherrlichkeit unbegrenzt
ist, der Despotismus Rußlands vor der Aufhebung der
Leibeigenschaft und der Schaffung der Zemstwos, er
mußte diesen jungen Mann zu der contradictorischen An­
sicht führen, „von wie geringem Werth Befehle und
Disciplin bei ernster Arbeit sind. Männer der Initiative
braucht man überall; ist aber einmal der Anstoß gegeben,
so muß das Unternehmen, besonders in Rußland, sozu­
sagen auf communalem Wege vermittels gemeinsamen Ver­
ständnisses ausgeführt werden."
So möchte man immer weiter eiiiren und citiren.
Aber nicht die Thatsachen, nicht die Schilderungen, nicht
die Erlebnisse, sondern die Betrachtungen und Schlüsse,
kurz, was man sonst die „Gedanken" eines Autors zu
nennen pflegtt. Georg Brandes hat eine Vorrede zu den
Memoiren geschrieben. In dieser knappen, aphoristischen
Einbegleiti'.ng sagt er: „Krapoiün nennt sich selbst einen
Revolutionär. Seiten ist unstreitig ein Revolutionär so
human gewesen und— seines Widci willens gegen das
Bürgerthum ungeachtet— so mild. Kein Frciheitsmann
dieses Jahrhunderts besaß höhere Geiftesgabcn. keiner
that cs ihm an Uneigcnnützigkeit zuvor." Ein crschöpfcndes
und ehrendes Urtheil, ,G. Fiieberger.
telegramme seitens des Kaisers Franz
Joseph und seitens des Königs Victor
Emanuel zugekommen.
Köln, 10. August. (Privattelegramm.)
Der „Köln. Ztg." wird aus Berlin der Inhalt
eines Vrieses mitgetheilt, den vor wenigen Tagen
Waldersee an einen Lübecker Kameradschafts­
bund richtete. Der Brief, in welchem Waldeffee
bedauert, an dem Fahnenweihfest nicht theilnehmen
zu können, beginnt mit den Worten: „Da ich
zum Oberseldherrn gegen China er­
nannt bin", und schließt: „Aus fröhliches Wieder­
sehen in nicht zn senier Zeit." Damit ist die Er­
nennung Waldersee's aus dem Munde des Grasen
selbst bestättgt. Man dürfte in der Almahme nicht
sehlgeheit, daß auch die vorgestrige Meldung der
„Köln. Ztg." von der stattgehabten Emennung
Waldersee's ans dieselbe Quelle zurückzuführen ist.
Hamburg, 10. August. (Privattele­
gramm.) Ueber die Mission des Grasen
Waldersee schreiben die „Hamburger Nachrichten":
Wir können uns der Befürchtung nicht enffchlagen,
daß man Deutschland verleiten will, sich
mehr, als unser Interesse erheischt, zu ex-
poniren, und daß man die vorsichtige Staats-
knnst des Grasen Bülow airs ihren Schranken
zu drängen sucht. Hoffentlich täuschen wir uns.
Aber jedenfalls ist es ein weites, unbebautes
Feld, aus das wir uns begeben, ein Feld, das
reich ist an Löchern und Steinen. Umso ängstlicher
sollte man vermeiden, jähen Impulsen zu folgen,
umso reiflicher sollte man Schritt für Schritt er­
wägen, damit wir rncht Schaden nehmen.
Paris, 10. August. (Privattelegramm.)
Der „TempL" bespricht die Bestimmung des General-
Feldmarschalls Grasen Waldersee zum Ober-
b^esehlshaber der verbündeten Truppen und bewnt
nach einem Hinweis daraus, daß derselbe erst im
October in China eintressen kann, daß die öffentliche
Meinung Europas bereit sei, ihre Neigungen der
Rettung der in Peking eingeschlossenen Angehöngen
der civilisirten Ltaaten zu opfern. Dieses Opfer
würde aber fruchtlos bleiben, wenn
die Lösung der Ausgabe durch das
schleppende Tempb, die Eifersucht
oder die Unfähigkeit der Diplomatie
noch lange verzögert würde. Die Mächte
sollten die Einmüthigkett der öffentlichen Meinung
aller Länder zn raschem Handeln, so lange es noch
Zeit ist, ausnützen.
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
Brüffel, 10. August. Der Minister des Äeußern
erhiett vom belgischen Consul in Shanghai ein von
heute dattrtes Telegramm, welches besagt, daß
Li-Hung-Tschang durch ein kaiserliches Teeret
die Vollmacht ertheilt sei, über d enFrieden
zu unterhandeln.
Tas Programm Amerikas.
Fraukftlrt, 10. August. (Privattelegramm.)
Aus Lew-Aork berichtet die „Frff. Ztg.":
Während die amerikamsche Regierung mit der Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Ob«-
besehlshaber in China einvefftanden ist, beabsichttgt
sie zunächst, eine diplomatische Verständi­
gung darüber zu erzielen, welche A u s-
dehnung die Campagne nehmen soll.
Das Programm Amerikas ist lediglich die Wieder-
hefftellung der Ordnung, (knffchädigung für die den
Amerikanern zugefügte Unbill und Garantten, daß
ähnliche Geschehnisse in Zukunft nicht wieder vor­
kommen.
Ter Tcpeschcnvcrkchr mit dcu Gesandten.
Washington, 10. August. („Reuter"-Meldung.)
Der Gouverneur von Schantung theilte dem ameri­
kanischen Consul in Tschisu mit, es würden 'nicht
nur Chissredepe scheu der Gesandten
befördert werden, sondern es würden sogar die
Originale der Telegramme den Consuln
nbeffandt werden, um dadurch die ftemden Re­
gierungen in den Stand zu setzen, sich von der
Echtheit der Telegramme zu überzeugen.
TeutschlaudS Llusgcvot.
Brcslan, 10. Augnst. (Privattelegramm.)
Die „Breslauer Zeitung" meldet aus Berlin:
Ter erste Truppentransport nach Chiim soll
schon von vornherein einen Aus wand von
sechzehn Millionen Mark erfordert haben,
eine Ausgabe, die sich wiederholen müßte, wenn eine
zweite Brigade mobil gemacht wird.
Es verlautet mit Bestimmtheit, daß dies schon in
nächster Zeit geschehen solle. Eine entsprechende
Cabineisordre werde für den 16. d. enrartet.
Mür.chcn, 10. August. (Privattelegramm.)
Der bayerische Berollmächffgte im Bnnvesrath Gras
Lerchenseld w.irde heute plötzlich iu das Jagd­
lager des Prinz-Regenten bcruscw Wie die wohl-
insormirte „Münchener Ztg." meldet, steht diffe


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 4 ]
^Vraa. LswLtL^
-ssvss 1'sAdlsir.
Berufung in Verbindung mit dem Zusammen­
tritt des Bundesrathes, der über die An­
wendung des Artikels 64 der Verfassung berathen
soll, da beabsichtigt sein soll, demnächst auger
Freiwilligen auch andere deutsche Truppen nach
China zil senden.
Berlin, 10. August. Das Rcichsmarine-
amt steht mit dem ,,Norddeiitschen Llopd" und der
„Hamburg-Amerika-Linie" ivegen Charterung
von iveiteren acht Dampfern in Unterbandlnug.
Berlin, 10. Aiigusl. Wie das „Wolff'sche
Bureau" von zuständiger Seite erfährst, entbehrt
die Meldung der Blätter, daß die Entsen­
dung weiterer 15,000 bis 20,000
3Zkann nach China beschlossen sei, jeder Be­
gründung.
Köln, 10. August. Wie die ,,.<1öln. Ztg." erfährt,
wtirden die deutschen Verstärkungen für
China 4 Bataillone, 2 Batterien, 2 Compagnien
Pionniere und eine Schwadron, insgesammt etwas
weniger als 5000 Vlann ausmachen. Diese
Zahl ist durch Freiwillige bereits
gedeckt.
Botschaften anS Lhanghai.
London, 1<). August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom 9. d.: Der fran-
zönsche Consul meldet, 3000 Alaun annam itischer
Truppen werden in der nächsten Woche hier
ausgeschifft werden, um die französische Nieder­
lassung zu schtlhcn.
London, 10. August. „Daily Telegraph"
berichtet aus Shanghai, daß nenerdings sechs
französische Geistliche im Süden von
Tschili ermordet worden seien.
Wie die Blätter aus Shanghai vom Vor­
gestrigen melden, beädsichtige F r a n k r e i ch, daselbst
12 00 Mann zu landen.
Nach einem Telegramm aus Peking über­
sandte die K a i s e r i n- W i t w e den fremden
Gesandten am 28. Juli vier Wagen mit
L e b e n s m i t t e l n.
Shanghai, 10. August. („Reuter"-Meldung.)
Die hiesigen chinesischen Kaufleute richteten
eine Petition an die ausländischen Vertreter gegen
die Landung von europäischen Truppen,
da ein solches Vorgehen unter den Chinesen eine
Panik hervorrufen würde. Wie verlautet, würden
Vorkehrungen zur Landung von 2500 Mann ge­
troffen. Ein chinesischer Beamter sagte, Li-Ping-
Heng sei mit 15,000 gut altsgebildeten Soldaten
nach Nangtsun marschirt, um den Verbündeten
dort entgegenzutreten.
Hongkong, 10. August. (,,Neuter"-Meldung.)
Zwei indische Regimenter gehen morgen
von hier nach Shanghai ab. Ein drittes Regiment
wird nächsten Sonntag folgen.
Der Kampf bei Vangtsun.
London, 10. August. Wie „Daily Erpreß"
aus Tschifu vom 8. d. meldet, marschirten die
verbiindeten Truppen Montag Früh aus Jang-
tsun, das von 15,000 Chinesen gehalten wurde.
Nach vierstündigem heftigen Kampfe
wurden die Chinesen geworfen. Die
Verbündeten hatten 322 Todte und
Verwundete.
Tie Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 10. August. Viceadmiral Alexejeff
telegraphirt aus Niutschwang über Tschifu vom
5. d.: Die Chinesen st adt von Niutschivang
wurde am 4. d. von unseren Truppen genomme n.
Die Bevölkerung wird entwaffnet und
eine russische Verwaltung eingeführt.
Genera! Grodekoff telegraphirt an den
Kriegsminister aus Chabarowsk vom 9. d.:
Charbin wurde am 3. d. von einem Detache-
ment unserer Truppen eingenommen. Am
4. d. fand anläßlich des Namenstages der Kaiserin
Maria Feodorowna eine Truppenparade statt.
General Rennenkamp st holte am 7. d.
eine chinesische Abtheilung von 800 Mamr In­
fanterie und 300 Mann Cavallerie mit 10 Ge­
schützen ein und schlug sie. Hiebei wurden von
einer Escadron des Auna-Regimentes zwei
chinesische Geschütze erbeutet. Abends
gingen die Chinesen zur Offensive
über und versuchten unsere Flanken zu umgehen,
wurden jedoch in Folge unseres Kartütschenfeucrs
und der wiederholten Angriffe der Kosaken mit
großen Verlusten zurückgeschlagen. General
Nennenkampft erhielt Infanterie, Artillerie und
Kosaken zur Verstärkung.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirsch m a n
aus Tschifu vom 5. d. besagt, daß die Eisen-
b a h nlinie nordwärts von Daschizao sich in den
nder Chinesen befinde, welche am
20. Juli die Station Gaitschou zerstörten.
Gait schau wurde nach hartnäckigem Kampfe
wieder genommen. Es wird an der Wieder­
herstellung der Linie gearbeitet. Regengüsse
Heu, men vielfach den Fortschritt der
Arbeiten.
-Hinriäitilng von Piraten.
Hongkong, 10. August. (,,Reuter"-Meldung.)
In Kantmi wurden gestern 17 Piraten hingerichtet.
In der Ltadt herrscht Ruhe.
Waffcuailsfuhrvcrbot.
Berlin, 10. Augusr. Der „Reichsanze'iger" ver­
öffentlicht eine Verordnuiig betreffend das Verbot
der AuSsuhr von Waffen und .Kriegsmaterial nach
China und den europäischen -stiederlaffungen an der
chinesischen Küste sowie nach den China benachbarten
Hafeuplätzen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 11. August.
Der Minister deS Aeußern Graf GolnchowSki
dürste sich heute au daS kaiserliche .Hoflager nach Jschl
begeben.
Mmiüerpräsident Dr. v. Kocrber wird sich nächsten
Montag an das kai'erliche Hoslager nach Jschl begeben.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek wurde gestern
vom Kaiser empfangen.
*.*
Aus Allssee, 10. d., wird uns telegraphirt: Der
Besuch des niigari'chen Mlnisterpräsidcnten bei Baron
Chlumecky hat lediglich den Charakter eines Frcund-
schaftsbesnches, zu dem auch Gras Adolph Dubsky hier
eintraf. 5^err v. Szcll reist heute über Wien nach Ratot.
Wieilkl Ängcltlltiihcilkn.
(Zweite Kaiser Franz FosePh-.Hochquellen-
leitling.) Aus Kernhof wird uns berichtet: Der
Sondcrzug mit den Festtheilnchmern wurde auf der
ganzen Fahrt durch den herrlichen Wienerwald von den
„Sommerfrischlern" überaus sympathisch begrüßt. Nach
einer kurzen Fahrt langte der Zug im Bahnhof St. Polten
an. Hier erwarteten die Reichsrathsabgeordneten Landes­
ausschuß Dr. Scheiche r, Wohlmeyer und
Sengstbradl die Wiener Festgäste, um mit den­
selben die Fahrt nach Wildalpen mitzumachen. Nach
kurzem Aufenthalt, und nachdem man einen kleinen
Imbiß eingenommen, fuhr der Zug gegen Kernhof durch
das herrliche Thal der Traisen, vorüber an den zahlreichen
Sägemühlen, Eisenwerken und an dem Stifte Lilienfeld.
Um 1 Uhr Mittags langte der Sondcrzug in Kernhof ein,
woselbst sich zahlreiche Sommerfrischler zur Begrüßung
der Wiener Festgäste eingefunden hatten. In Kernhof,
der Endstation der Bahnfahrt, wurde Mittagstation
gemacht. Die Festtheilnehmer begaben sich in das Restaurant
Schreiner zum gemeinsamen Mittagmahl, welches vom
Wiener Restaurateur Kiihrer arrangirt war. Um
3 Uhr wurde in 60 Wagen die Fahrt von Kernhof nach
Terz unternommen, wo ein furchtbares Gewitter mit
Wolkenbruch, Hagel, Blitz und Donner niederging. In
strömendem Regen trafen die Festtheilnehmer um 8 Uhr
Abends in Mariazell ein. Hier empfing Bürgermeister
Bitter an der Spitze der Gemeindevertretung und der
Pfarrgeistlichkeit die Wiener Gäste. Bald nach der An­
kunft wurde die Gnadenkirche besucht. Samstag Früh
Uhr erfolgt die Abfahrt nach Wildalpen.
(Versorgung der Stadtbahnstationcn mit Hoch-
qucllcnwaffcr.) In der vorgestrigen Sitzung der Bezirks-
vertretnug Neubau stellte Bezirksrath Decker den Antrag,
den Wiener Magistrat zu en'nchen, daß derselbe die Ver­
sorgung der Stationen der Wiener Stadtbahn mit .Hoch-
quclleiiwasser, und zwar für den Gebrauch der Fah/gäste
bei der Baiidirection für die Wiener Stadtbahn in An­
regung bringe. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
(Von der Frcitvilligcn Feuerwehr des
1-1. und 15. Bezirkes.) Bei der vorgestrigen General­
versammlung der Freiwilligen Feuerwehr von Fünf- und
Sechshaus wurden Herr Heinrich Pfau zum Hauptmann
und Herr Martin Heinz mann zum Haupimann-
flellvertreter gewählt.
Tlillesbtrilijl.
Ifitmlationalcr Prcßtoügrck.
<PrIva»r»l«gr«mm de« ,R. Wr.
Paris, 10. August.
In der großen Orangerie im Tuileriengarten fand
gestern das Banket statt, welches die gcsammte
französischePresse dem Preßcongreß zu Ehren gab
und auf dem der Präsident der Republik sowie die ge-
sammte osficielle Welt die Absicht hatte, zu erscheinen;
indeffen mußte diese Absicht mit Rüäsicht auf den Umstand
aufgegeben werden, daß gerade auf diesen Tag das Bc-
gräbniß König Hnmberts fiel. In einem von Liicicn
Victor Meunicr verlesenen Schreiben sprachen auch die
Minister D u p u y und Leygucs ini Namen der
officiellcn Welt das lebhafte Bedauern aus, an dem Bankct
nicht iheilnehincn zu können, was aber nicht verhinderte,
daß viele nicht der Journalistik angehörende Persönlich­
keiten erschienen, loie zum Beispiel der Chefarchitekt der
Ausstellung Bouvard, der Vicepräsident des Staats-
ratbes Loulon. der japanische Gesandte Courino
11. LiiAust 1900.
rkr. L19
^ sowie viele Senatoren -c. Die französische Publicistik ent­
sendete ihre hervorragendsten Vertreter; es waren unter
Anderen anwesend: Adrien Höbrard, Chefredacteur
des „Temps", dann Joseph Ranc, der in der Welt der
Preise immer eine sehr bedeutende Rolle gespielt hat, Wetters
der Akademiker und Director der Comedic-Fran^aise
Jules Cla rette, der Chefredacteur des „Figaro"
R o d a y s, der Dichier-Ucbersetzcr von Wagner's Werken,
der Krit-ker Catulle M e n d ö s, der Vicepräsident der
katholischen Presse .Herr de Godlewski, der Chef-
redacteur der „Patrie" Herr Massard, der Präsident
des Berbandes der französischen Provinzpreffe Herr
Dubard sowie der Präsident eines Preßclubs.Herr
Robert K e m p, welcher sich im Verein mit Lucien Victor
Mcunier um das Zustandekommen dieses in jeder Be­
ziehung geradezu glänzend arrangirten Bankets große
Verdienste crivorben hatte. Weiiers waren der ehemalige
Präsident des Pariser Ecmeinderathes Herr Lucipia
sowie der Vicepräsident der Nordbahn Herr Griolct,
dieser in Vertretung sämmtlicher Eisenbahndirectoren,
sowie noch viele andere Persönlichkeiten erschienen. Schon
das Menü bot eine Reihe origineller Einfälle; so waren
die Fische mit Blumen und Fähnchen in den Farben
aller Nationen reich geschmückt; und gewiß darf es auch als
ein Curiosum verzeichnet werden, daß das Menü von dem
berühmten Kritiler, Schriftsteller und Philosophen, dem
Chefredacteur der „Revue des Deux Mondes", Brune-
tiöre, zusammengestellt worden war. Die Menukartc
war von einem hervorragenden Künstler in großem Styl
ausgeführt. Die Capelle des 39. Infanterie-Regiments be­
sorgte die Tafelmusik.
Den ersten, und zwar den sogenannten „constitu-
tionellen Toast" brachte der Chefredacteur des
„Neuen Wiener Togblatt" Wilhelm Singer als Präsi­
dent des Congresses auf den Präsidenten der
Republik aus, indem er unter Anderem sagte: „Die
Beweise des Wohlwollens und der Sorgfalt, die der Prä­
sident Loubet der Preffe erwiesen hat, sind uns ein
wcrthvolles Zeugniß seines Einverständnisses mit unseren
auf den Frieden unter den Nationen ge­
richteten Bestrebungen und mit unseren Be­
mühungen, die Herrschaft der Gerechtigkeit
und Güte herbeizuführen, welche ja die hervor­
ragendsten Merkmale aller Worte und Thaten
des Präsidenten Loubet sind. Wir bringen ihm
unseren herzlichsten Dank zugleich mit den besten Wünschen
für Frankreichs Größe und Blüthe und für
das stetige Glück und Wohlergehen des Präsidenten der
Republik und seiner Familie."
Die ganze Versammlung erhob sich bei diesem Toast,
und unter lautem Beifall intonirte die Musik die Mar­
seillaise.
Der Präsident des Pariser Comites, Chefredacteur
Adrien Hebrard, hielt nun eine längere, geradezu
glänzende Ansprache, in welcher er die republikanische
Devise der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichleit zum
Thema nahm. Nachdem er dem Bedauern Ausdruck gegeben,
daß der Präsident der Republik verhindert war, am Bankct
theilzunehmen, und nachdem er in bewegten Worten des
Ereignisses in Italien gedacht hatte, begrüßte
er die internationalen Congreßtbeilnehmcr als brave
Kameraden, die zusammengekommen seien, um gemein­
schaftlich ein Werk der Freundschaft zu
vollführen, dem die Fahne der Freiheit voran-
wehen müsse. Er gedachte mit lobenden Worten der un­
ermüdlichen und verdienstvollen Thätigkeit des Congrcß-
präsidcnten Wilhelm Singer und führte weiter aus, daß
vor Jahren, bei der ersten Begegnung, als man sich noch
nicht kannte, eine gewisse gegenseitige Scheu herrschte,
die heute einem Freundschaftsefühl gewichen
sei, so daß man jetzt gar nicht mehr frage, aus welchem
Lande Einer komme, welche Sprache er spreche,
welcher politischen Gesinnung er sei, wenn
in ihm nur das Gefühl der Gleichheit— die in
Redactionen mehr herrscht oder doch herrschen sollte als
überall sonst— sowie das Bewußtsein der Brüderlichkeit
lebe. Wir brauchen, fuhr Redner fort, die Freiheit, weil
ein Journalist das Recht haben muß, Alles
zusagen, unter der Bedingung freilich, daß seine Feder,
wie die Lanze des Achilles, die Wunden heilt, die sie ge­
schlagen, und nicht vergiftet ist. Wir brauchen die Gleich­
heit, weil in einer Redaction alle Mitarbeiter gleich sein
sollen; wir brauchen die Brüderlichkeit, weil die Preffe
eine große Familie ist, und weil die Brüderlichkeit ihr
Wesen ausmacht. Endlich von der Zuvorkommenheit
sprechend, mit welcher die Presse überall empfangen wird,
schloß Hsbrard: Wir werden wie die Könige aus­
genommen, weil man weiß, daß wir überall denGlaubcn
an die Zukunft, die Hoffnung und die
Gerechtigkeit aussäen. (Stürmischer. lang­
anhaltender Beifall.)
Nun ergriff Präsident Singer noch ein zweites
Mal das Lvort, um namens des Congresses .Hebrard's
Rede zu beantworten. Nachdem er unter stürinischemBcifall
dessen glänzender Beredtsamleit den Tribut der allgemeinen
Bcivunderung ausgedrückt hatte, sagte er unter Anderem:
Wenn der Präsident einer internationalen Vereinigung
dazu vcrurtheilt ist, gewissermaßen den G ö tz e n der
U n p e r s ö II l i ch k c i t anzubeten, mir iiiii nirgends
anzustoßen, so wird sciiic Aufgabe beiieideiiSwerlh, sobald
er die Ehr: und das ersehnte Glück hat. den französischcu
Collegkn für ihre Ivahrhaft chcoalcrcsle Gastfreiiiidschaft
zu danken. Denn da spricht er nicht in seinem eigenen
Namen, sondern im Namen einer großen, über dcS


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 5 ]
rlr. 219
^Viso, 8Lw»t»F
KSLSS Wleser 'pLKdlLtt.
11. .^08Wt 1900.
ganze Erdenrund verbreiteten Semein«
schaft. Wie groß aber der Widerhall seiner Worte wäre,
er kaun nie groß genug sein, um die töstnche Ergriffenheit
zu schildern, die uns in dieser, ach, so seltenen Stunde
eines gr.'ßen Derbriioerungsfestes der Vreffe erfüllt und
unser Herz vor s?reude erbeben ma-bt. Nachdem der
R-dner dann dem Pariser EomitS gedanlt hatte, das ganz
Franireich in Bewegunl; gesetzt und die officielle und
nichwsficielle Welt :u einem Freundschaftsbund- für den
Ecngreß vereinigt hatte, und nachdem er der französischen
Telegirten Hsbrard, Humbert und Taunay
gedacht hatte, die für di: Kameraden aus aller Welt eine
so aufreibende Thätigkeit entwickelt hatten— eine Aeuße­
rung nebenbei, die Herrn Taunay als Generalsecretär
des Congrelles ein- wahre Ovation eintrug —, schloß
Präsident Singer mit den Worten: »Soll ich Ihnen nun
eine neue Variation über das alte Thema der
7' olidarität vortragenr Leider ist die Solidarität
eii" Tame, welche am liebsten Den hintergeht, der sie am
meisten verehrt. Obwohl man dies aber weiß, hört man
doch so gern das Flüstern ihrer Liebesworte! Sie ist
eine geheimnißvolle Sirene, die in unserem Innern ein
zum Sttrben schönes Lied singt; sie ist das süße Gift der
Jliuüonen und Chimären, sie ist ein Luxusgefühl, das aber
zugleich eine große No t h >o e n d i g k e i t ist für die
Menschheit, sogar— wie di- Philosophen sagen— ein
me!rph;;sisches Bedürfniß der Welt. Haben die Dandalen
recht, die mit grausamer Hand unser mühsam auf-
geri-^'ictes Gebäude niederreißen wollen? Gewiß nicht!
Die französischen Collegen in ihrer großen Mehrheit
wenigstens haben erkannt, daß wir der Solidarität
eine Hierarchie verschaffen wollen, welche
mi! ^-7 Aufgabe betraut ist, dieJournalisten aller Länder,
aller Nationen und Meinungen zu einem
Freundschaftsbund im Dienste des Friedens,
der Eintracht und der collegialen Brüderlich­
keit zu vereinigen. Und da dies unser Ziel war,
marschirtendiefranzösischenBataillone
der Presse stramm mit uns, und dafür verdienen
sie unseren herzlichsten Dank." (Anhaltender Applaus und
Hochrufe.)
Für die ihm dargebrachte Ovation dankte nun zu­
nächst der Generaliecreiär des Congreffes Herr Taunay
und trank auf die Damen. Es sprachen noch Herr
Griolet einen gewählten und sehr beifällig auf­
genommenen Toast, ferne: Joseph: Denays auf all-
Fremden.
.^cn stürmischesten Erfolg hatte der Dclegirte aus
DlUii /iand, Dr. Osterrieth aus Berlin, der in
perfc.'t:m Französisch die französische Haup:stadt pries,
die, wie er sagte, Niemand verläßt, ohne ein Stück
seines Herzens hier zu lassen. „Jnspirircn
wir uns," rief Osterrieth, »mit dem Geiste dieser edlen
Station, die immer die Avantgarde der Civilisa­
tion war, und trinken wir auf das Wohl Frank­
reichs!" (Lebhaftes Händeklatschen und langanhaltende
Acclamationen.)
Endlich sprach Herr Ranc einen eindrucksvollen
Toast auf den französischen Gesandten in
Peking, der srüber ein Journalist war. »Einigen tvir
uns," ries Nanc, »um ein Wort der Sympathie und der
Hoffnung zu entsenden auch an die Vertreter aller anderen
Länder, die mit ihm kämpfen für die Sache der bedrohten
Europäer!" (Stürmiimer Beifall.)
In gehobenster Stimmung endete das Banket, dem
etwa üOO Personen beigewohnt halten.
vcr 70. 6th!lr!5!az des ^.ailcrs.
(Tie Jlluinination.)
In der ganzen Monarchie wird seit Wochen bereit-
Aerüstet, um den Geburtstag des Kaisers festlich zu begehen,
-ukioris werden KaiserhulLigungsfeste abgehalten werden.
Wien wird in der Kaiserwoche ein Bild bieten, wie es
woöi schon lange nicht gesehen wurde. Nach den Vor-
bcr zu schließen, wird dir Dcroratirn der Häuser
der Siadt weil größere Dimensionen annehmen als je
;u?or. Den Glanzpunkt der Festlichkeiten dürft« die
Illumination bilden, die am Abend des 17. August
stuUfinden wird. Unausgesetzt laufen bei den ersten Wiener
ElektricitätZanstalren Bestellungen ein. In einem Etabliffe-
m-:nt aürin Ivurdcn 4S,lXX) Glühlampen bestellt, so daß di-
rir weiteren Bestellungen zurückweisen mußte.
U.n sich einen Bcgllsf von der Großartigkeit der
ch minochcn zu machen, sei erwähnt, daß das R a t h-
r- a,- allein mit 1ö,öOO Glühlampen beleuchtet sein wird.
D:e: mrchrig, Scheinwerfer werden dom Dach des Parla-
m: .:s, ren der halbdemolirien Franz JosephL-Kasenie und
v: I SchwarzenLcrgvlatz aus den Stepbansihurm be-
leu.r!-". T.'.s Parlament wird mit 1700 Glühlampen
illrmm.mt, und ein ztreitcr Neflecto: wird die Ningstraße
und div uml'egendrTl Häuser bescheinen.
Die -Hofburg wird von Scheinwerfern taghell
bes-uck-::! ':in, aie von einem Fesselballon ausgehen
W-! 0 en. Er wird oberhalb des Josephplatzes schweben.
deutsche Ritterordenskreuz im Strahle von 800 tveißen
Glühlampen erglänzen. An der Fagade deS PalaiS der
Erzherzogin Marie Therese werden die Initialen deS
Monarchen und die Jahreszahlen 1830—1900 illuminirt.
Auch bei den Palais der Erzherzoge Rainer und Leopold
Salvator werden die Fagaden und Balcons in ihrer ganzen
Ausdehnung beleuchtet. Zwischen den beiden Hofmuseen
wurde eine nahezu haushohe Pyramide errichtet, welche in
effectvoller Weise in allen Farben eleltrisch beleuchtet sein
wird. Die Initialen, die Zahlen 1830—1900 rind der
Doppeladler werden in flammenden Zeichen weithin sicht­
bar sein.
Ein herrliches Bild dürfte der Hochsirahlbrunnen
vor dem Palais Schwarzenberg bilden. Vom Park aus
wird er mit farbigen elektrischen Scheinwerfern besirichen
werden, und die hohen Wasierstrahlen werden in allen
Farben leuchten. Die Wiener Börse wird beide Fayaden
illuminiren. Auf der Ningsiraßenseite werden die sechs
Säulen mit Guirlanden aus rothen und weißen Glüh-
lämpcben umgeben, die Fayade in der ganzen Ausdehnung
illuminirt, und vor der großen Loggia im ersten Stock werden
ein großer Stern und di: Jobrcszahlen im Lichterglanz
erstrahlen. Die Faoade der Hiniersront wird gleichfalls
illuminirt. Die großen Wiencr Banken werden sich in
Beleuchtungsesfecten überbieten. Der Wiener Bankverein
beleuchtet mit 2000 Lampen die Initialen I'. ll. I., die
Zahlen 1830—^19M und die Contouren der Fenster, die
Creditansialt gleickkalls mit 2000 Lampen die Initialen,
die Kaiserkrone und die Contouren, die Bcdencrcditanstali
mit 1000 Lampen, die Anglobank mit 1200 Lampen die
ganze Fagade und die Initialen, die Unionbanl mit
6M Lampen. Ileberaus prächtig werden die Ring-
siraßcnhotels beleuchtet sein. Das Palais des
Fürsten Kinsky, Freyung Nr. 4, wird im Glänze von
900 Lampen erstrahlen, ebenso das Palais des Grafen
Harre ch. Wetters seien erwähnt das Palais Auer
v. Welsbach, daS Palais Königswarter rc., die alle
Hunderte von Glühlampen bestellten. Auch am Gebäude der
Staatseisenbahn- Gesellschaft am Schwarzenbergplatz
werden bereits umfaffende Vorbereitungen getroffen, und
wurden hiefUr eigene Gerüste aufgestellt. Künstlerisch aus-
geführt ist die Illumination, die die Firma Philipp Haas
u. Söhne errichtet. Blumenguirlanden umgeben in allen
Farben eine Sonne, die die Kaiserkrone und die Jahres­
zahlen bestrahlt. Alles ist sccessionistisch gehalten. Das
Jantsch-Theater hat auch bereits seine Jnstallations-
arbeiten beendet.
Wie wir bereits gemeldet, wird am Dienstag den
14. d. ein großes Kaiserfest im städtischen Curpark zu
Baden veranstaltet, dessen Arrangement sich in den be­
währten Händen des Comites des dortigen VergnLguvgs-
vercins befindet. Nach dem Monstreconcert findet ein
Festball im großen Curhaussaale und ein Lrillant-Feucr-
rocrk statt.
Aus St. Pölten wird uns berichtet: Die Ge­
meindevertretung der Stadt St. Pölien hat beschlossen, an
die Bewohner der Stadt daS Ersuchen zu richten, am
17. August, dem Vorabende des 70. Geburtsfestcs des
Kaisers, sowie am 18. August di: Häuser festlich zu be-
ssllggen. Weiter? wurde, cntsprechend den Jnicntionen dcs
Kaiscrs, an Stelle einer officiellen B-leucktung der
städtischen Gebäude die Förderuug wohlthätige: Gemeinde-
Institutionen beschlossen. Am 18. d. findet die Tagwache
durch die Stadtcapellc statt, bei welchem Anlasse
21 Pöllerschüsse gelöst werden. Vormittags wird in der
Domlirche ein Hochamt abgehalten, welches Bischof Toetor
Rößler celebriren wird. Diesem folg' um 10 Uhr eine
Fesisttzung des Gemeindeausschusses. Am selben Tage
werden auch ein Festgottesdienst und im Officirrscastno ein
großes Kaiserdii'.cr abgehalten, bei welchem di: Enthüllung
eines Kaiserbildes stattfinden wird.
Tie Bezirksvertretung Ottakring hielt gestern
ihre erste Sitzung ab, welche zur Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers einberufen worden war. Der Sitzungs­
saal war restlich geschmückt. Bezirlsvorsteher Hofinger
hielt eine Ansprache, welche in einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser ausklang.
Wien. 11. August.
* CNeiss dks deutschen Kaisers uach Maiu;.)
Aus Mainz, 10. d., wird unS telcgravbirt: Anläßlich
morgigen Anwe'enhcit dcS Kci'erS Wilhelm in Mainz
zur Abhalmllg einer grSßcrcn Truppenschau werden im
hiesigen Eisenbahngedicte besouder« AbsperrungS-
uiaßregeln getrosten. Die Eiscnbahiibrücke bleibt
Vorinictags von bis 9 Uhr nnd Nachmittags von
bis r,;4 Ubr für den Fnßverkchr gänzlich abge'vcrrt.
Lei der Zuiahrt und Ausfahrt des CcntralbahnkofcS werden
größere Abtheilungen Gendarmen« den Sickx'iheitSbiensi ver­
sehen. Die Adipcrn:ng der Straßen beginnt i:m h^ll Uhr
Vormittags. Von 11 Uhr ab isl jedcr V.rkchr in denjenigen
Ltraßenzügen verboten, die der Kai'cr pa'sirt. Indeß werden
die Häuser Flaggeii'chmuck anlegen.
* (Pcrsonaliiachrichtcn.) Herzog Leone und
Herzogin miarm Clemeiilina von S r r o z r i- B a gn o l o
^ m zio^.ttr 'cloallon w.rd oberhalb der Jottvhstodicr i irasen vorgeäern nur il-rcn Töchtern, den Prinicsiiniien
Rei!er?:7crn: schweben und die Kaserne und einen Theil, Anronieita und Bcarrice, anL Florenz'hier crn und moänm
des achten Bezirkes beleuchten. Dcsonders imposant werden! Hotel Krany.— Der ita.icni'ch« Botschasttsecrerär in
sich die- r- her: o .zlichen PalaiS präsentiren j^' V- gI> asco
Zur Jg.cmini.incg des PalniS des Erzberzogs Friedrich
werden lüOO Gludlrmpea vermcndet. Die Fa^ade des
ganzen großen Gcbäudcs wird von den Lämpchen ein­
gesäumt sein. Beim Palais d:L Erzherzogs Eugen wird das
in vorgcsrenr Alends aus Italien hier angelonnnen »nd
inodut IM »Grand Holet".— Tcr Gcncratadiulant ccS
Sulians, Divisioiirgencral Achmed T i ch c l a t- E d d i n
Pascha, ist gencril aus Cousiaulinoorl Pier cingctrcffcn und
wohnt im »Hotel Bristol".
* (TaS Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth)
in der Kaisergruft toar gestem schon auf seinem Platz in
der Msche (Stirnwand) des neuen GrusttheUes aufgestellt,
und es sind nur noch einzelne kleine Details zu vollenden.
Tie feierliche Einweihung findet, wie berichtet» am 25. d.
durch FürstprimaS VaszarY statt.
' (Asiatische Matinee in Paris.) AuS Paris.
10. d., wird uns telegraphirt: Zur heutigen Matinöe im
Elysse-Gartcn, welche man die „asiatische" zubenannt Hai,
wecl dem Schah von Persien und den beiden jungen
Pftnzen von Cambodja die Ehrenplätze eingeräumt
wurden, hatten sich an zweitausend Petsonen cingcfunden.
TaS ganze Gartenparterre war mit Teppichen bedeckt. Aus
einer improvisirten Bühne wurden asiaüsche, gncchische, alt-
französische und moderne Tänze aiifgrführt. Tie Vorsrellung,
wiederholt durch leichten Sprühregen becinttächtigt, nahm
gleichwohl einen sehr animiiien Verlauf. Präsident Loubet
und der Schah tvurdcn beim Verlassen des Gartens leb­
haft acclamirt.
* (Bischof Steioer.) Aus Stnhlweißenburg.
10. d., wird telegravhirt: Ter Zusiand des Bischofs
Steiner ist in Folge eines cingettetenen Lungenödems
äußerst bedenklich geworden.
* (Tas verkannte Geschenk.) Ein französische?
Blatt bringt folgende ReniiniScenz an den letzten Auf­
enthalt Li- Hung- Tschang's in Europa, die Hundc-
fteunde betrüben wird. Tie betreffende Epiwde verlie'
folgendermaßen: Als Li-Hung-T'chang 1898 in Englant
weilte, ließ er beim Grabdenkmal Cordon Paichas, des
Helden von Kharttim, einen Kranz niederlegen. Tie Familii
Gordon'S, die in Schottland wohnt, gerührt von die'ei
Ehrung, erwog, wie sie ihren Tank absratten sollte. Eid
Neffe Goidon Paschas, ein Landcdelmann und Hunde-
fteiiild, besaß mln eine prächtige Bulldogge, die auf ver­
schiedenen Ausstellungen erste Preise davongetragen hatte,
und sendete sie an Li-Hung-Tschang, eben als dieser im
Begriffe war, in seine Heimat zurückzukehren. Die Antwort
ließ auf sich warten. Endlich, nach zwei Monaten, kam das
Tank'schreiben; eS lautete:
»Ich war sehr gerührt von dem hübschen Geschenk,
das Sie mir ge'endet haben. TaS Thier loar prächtig.
Leider verträgt mein gc'chwächter Magen nicht mehr dies«
delicaten Nahrnngsmittel, aber inein Gefolge hat sich
daran wahrha't gütlich gethan. Li-Hung-Tschang."
Thiettchntzvcreine, bemerkt das französische Blatt;
dürsten diese Methode, Hunde zu schätzen und zu lieben,
nicht empfehlen.
* (Hofschattspielcr lliiidcu.) Gellern Nachmittags
wurde der am Sonntag in Kammer am A:t:r'c-verstorbene
Hosschaltspieler Friedrich Rü d en v. Th e l e n zn Grabe
getragen. In der cvnngelisckeir Kirche .H. B. in der Toro-
lheergaffe, wo die Einicgnnng ersotgte, be.rcrtte man in
Veilrctting der Gencral-Zntciidanz der Hottkratcr der
Archivar Albert Weltncr, Oeerinspector Eniil Fe-.rari, Hof-
schau'rieler .Krachcr, Medailleur kaiserlichen Rath Schwerdttier,
Regicrungsrat!, Oscar Teitdcr soivie eine Tcputttion des
iechllischtil Personals des Biirgtbeaiers. Obcrkirchcnrath
Psarrcr Dr. Witz-Stöber hielt dem Verblichenen einen
warmen Nachrnll Die Beisetzung erfolgte auf deut coanoeli-
'chen Friedho'e in Matzlcinsdor'.
* (Gräsin Vai> verunglückt.) Die Gcmalin des
Grasen Tihamer Vay hat— wie uns aus Budapest
mitgetheilt wird— gestern ein schwercr Uniall betroffen.
Tie Grästn kalte auf ihrem KiSbercr Schloß Gäille bei
sich, für die sie selbst nach dem Diner im Sveisezimmei
den Kaffee bereitete. Sie war allein. Tie Gäste saßen aus
der Veranda und im Garten, die Tienerschatt ivar in
anderen Näuineir deS Schlosses festgehalten. Plötzlich er­
tönten gellende Hilfern'e. Als Gälle und Diener hcrbci-
eiltcn, fanden sie die Gräsin Vay eingehüllt in Flammen
Turch Uclxrwerfcn Von Tepvichen gelang cS wohl, die
Flammen zu ersiicken, allein Gräsin Lay batte bereits
schwere Brandlvundrn an Bnill und Armen erlitten. Der
Unglück-fall ereignete sich dadurch, daß die SvifttuSlampe
umfiel. Die brennende Fliiisigkeit ergoß sich über die
Toilette der Gräsin, die sofort in Flainmcn stand.
* (Denkmal sür dcu Frcihcrrn v. Foullou
Norbcck.) Zur Vollsührung ciueS ActcS der Pietät, an
welchem die wissenschaftlichen wie di: Marinckrcise Lestcr-
rcichS lebhaften Antlcil nehmen werden, isi. wie dit
»Wiencr Abendpost" meldet, S. M. Schiff »Leopard"
ausersehen. Man erinnert sich noch der Mission tcs .Kanonen­
bootes »Albatros", welche- unter Commando dcS
Fregat:en-Caxitäns (nlmmchrigcn Liniensckiffs-Capitäns unt
Commandanten des nach Oftusicu dampfenden Nammkreuzcrs
»Kaiserin Elisabeth") Joseph Ritter Mäuler von
Elisenau auch die Salamons-Jnscln anlief. Auf der in
die britische Machtsphäre gehörigen, aber noch von^Can-
niba!c:l (Mclancsicrn) bewohnten, geologisch inicrcnanttn
Jn'cl Euadalcanar .hatte der »Albatros" eine klein«
Fol'chung-expcdilioii, welche d:r Ehc-geologe Freiherr von
Foiillon führte, aii-zeichinr, irrieh: ;edo.ch bei iorcr
iriLdlichen '.oiffci-ichaftiich.'n Arheli von Cingebornen sibcr-
lailen In dem eebikter::.-! K...c'.ne. den ö,: Mann»
schall des »AibalrsL" ui.t großer Tapietten 'ahrle, fanden
Freiherr v. Foullon-Norbeck. Seecadct v. Beaufort
i:nd mehrere Plairoicn dcn Hcl.entod. -er »Leopard" wird
nun den in wcirer Ferne von der Heimar auf dem
llamrscSsilde der Wiffenichall gesallcncn Landsicaien an
der Kü'ie von Guaralcaiiar einen denlclbcn pietätvoll ge­
widmeten Gcdcnkslctn m.t dcii ALMiu der vom


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 6 ]
6
Vi^eo, 8EÄLF
^euss Diener 'I'sxdlLir-
11. 1800.
Ikr. §19
Vaterland betrauerten Todten setzen. Dos Denkmal wird an
^Dord des .Leopard" gebracht, nach Guadalcanar geführt
und mit'cntspr-chcnder Feierlichkeit aufgerichtet werden.
j (Todesfälle.) In Schloß Slawentzitz in Preußisch-
'Schlesien ist vorgestern Nachts im Alter von 71 Jahren
Fürstin Paulinc ,u .H o h e n l o h e- O e h r i n g e n, geborne
Prinressin Fnrstenberg, Mutter des OberstkammererS
ldes Kaisers Wilb-lin Fürsten Christian Hohenlohc-Oel,ringen.
' aestorl'en.— Wie aus Lemberq t-legraphirt wird, ist
dort Stattkialtereiratl, Clemens Drozdowski gestern
^ gestorben.— In Baden bei Wien ist geslein Frau
.Ämalia Lacroix de Laval, eine lvcgcn ihre-s regen
'WohIt.bcitigkcitSsinneS bekannte Dame, im Alter von
itlä Jaliren gestorben.— Gesrcrn ist in der Sommerfrische
'Hadersdorf bcl Weidlingan der .Hofposamenticrer und Arinee-
liescrant Anton AloiS Kenipnp, Llicf der Firma
A. Kcmpiitz u. Sohn, im 7!>. Lebensjahre gestorben.— Der
Official der Versapamtesiliale Joscplistadt Johann F o l t e r-
maier ist vorgestern Abends, als er mir 'einer Gattin von
cinem Ausflug nach dem Hamean den .Heimweg angetreten
hatte, in Folge HerzschlagcS Plötzlich gestorben.
* (Die Tichivciz-Pariscr Ncise des biscnboll.i-
,«;csangvcrcins.) Aus Bern wird uns gemeldet: Das
dritte und letzte Concert auf Schweizer Boden, das der
'Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten gestern im
Cursalon von Jnterlaken zu Gunsten der Armen gab, tvar
^tvohl das erfolgreichste auf der bisherigen Sängerfahrt.
Der große Saal, der an 3000 Personen faßt, loar bis aus
das letzte Plätzchen von einem distinguirten Publicum,
zumeist Fremden, besetzt. Als die Wiener Sänger da-
.Podium betraten, wurden sie mit Applaus begrüßt. Nach
dem musterhaft vorgetragenen Chor „Todtenvolk" von
'Friedrich Hegar wurde dem Chormeister Reim der erste
Kranz überreicht; den zweiten erhielt daS Bereinsmitglied
.'Otto Beer für seinen Solovortrag „D, komm' herab".
'Nach der Paust erschien der Gemeinderath von Jnterlaken
'Herr August Dennler auf dem' todium, dankte den
'Wiener Sängern inr Namen der Bevölkerung Jnterlakens
für den Kunstgenuß, den sie dieser bereitet haben, und hob
^rühmend hervor, daß der Eisenbahngesangverein auf seiner
Sängerfahrt der Armen nicht vergeffe. Dann überreichte
er dem Vereinsobmann einen Lorbeerkranz mit roth-weißen
Schleifen und einen silbernen, innen vergoldeten Pocal,
der das Jnterlakner Stadtwappcn und die Inschrift „Die
Gemeinde Jnterlaken dem Gesangverein österreichischer
,Eisenbahnbeamten. Jnterlaken, 8. August 1900" trug.
jOberinspector Proch dankte und versicherte, daß der
'Eisenbahngesangverein diese beiden Liebesgaben ebenso
hochhalten werde wie die Erinnerung an Jnterlaken. Leb-
chaster Applaus folgte diesen Worten. Das Concert schloß
Mit dem Walzer „Sphärenklänge" von Joseph Strauß,
dessen glänzender Vortrag selbst die anwesenden Engländer
tzU stürmischem Beifall hinriß. An das Concert schloß sich ein
Commers, welchem Dr. Stolze präsidirte. Gemeinderath
Dennler brachte einen Schweizer Sänger mit, dessen
urwüchsige Jodler die Wiener Sänger entzückten. Am
nächsten Morgen wurde die Reise nach Bern fortgesetzt, wo
Professor Nötlisperger, der Präsident der „Berner
^Liedertafel", die Wiener Sänger begrüßte.— Aus
Lausanne, 10 d., wird uns telegraphirt: Der Eisen­
bahngesangverein machte heute eine Rundfahrt auf dem
Genfersee. In Montreux, wo die Sänger erwartet
wurden, konnte das Schiff wegen Verspätung nicht an­
biegen. In Genf besuchten die Wiener die Stätte, ivo
lKaiserin Elisabeth dem Dolche Luccheni's zum
-Opfer fiel. Oberinspector Proch legte im Namen des
Vereins in der Capelle du Paquio, wo der Leichnam der
Kaiserin eingesegnet wurde, einen Kranz mit den
Lieblingsblumen der Verblichenen nieder, wobei der öster­
reichisch-ungarische Consul in Genf HcrrM ansbach dem
Verein seinewirksameUnterstühung zukommen ließ. Abends
setzten die Sänger die Reise nach Paris fort.
* (Münchener Schachcongrcft.) Aus München,
10. d., wird uns gemeldet: In der heute gespielten vor­
letzten Runde war die Partie Halprin-Pills-
bury das Ereigniß des Tages und wurde von dem zahl­
reichen Publicum mit außerordentlicher Spannung verfolgt.
Halprin, der spanisch eröffnete, erlangte durch eine brillante
Combination eine Angriffsstellung. Er opferte im weiteren
Verlaufe der Partie nicht weniger als drei Figuren und
erreichte schließlich durch ein ewiges Schach remis. Durch
diese Remispartie erreichte Maroczy, der sein Spiel
gegen Billecard gewann, den gleichen Stand mit
Pillsbury. Aber auch der Wiener Meister Schlechter,
der gegen Gottschall einen Gewinn verzeichnen konnte,
hat Chancen auf den e r st e n Preis, und wenn
man seine Hängepartie gegen Halprin als gewonnen
rechnet, so hat er gleich Pillsbury und Rtaroczy einen Scorc
von 11>/z Points. Bardeleben hielt sich gegen Marco
bis zum Endspiel, konnte aber gegen das gediegene Spiel
seines Gegners nicht aufkommen und verlor. Es ge­
wannen ferner Burn gegen Bcrger, Showalter gegen
Jacob, IanowSki gegen Wolf. Das Spiel Cohn-
Popiel blieb unentschieden. Stand nach der vierzehnten
Runde: Maroczy, PillSbury Il'/z, Schlechter 10»/^ (1),
Marco 10, Burn 9V„ Janowski 7-/-, Bergcr (1), ColM 7,
Popiel, Showalter, Wolf 6>/„ Gottschall b'/?, Halprin 4
(1), Billecard 3, Bardeleben 2 (1), Jacob IV,. Die letzte
Runde bringt nachstehende interessante Paarung: Jacob-
Cohn, Billecard-Showalter, Schlechter-Maroczy, Barde-
leben-Gottschall, Burn-Marco, Pillsbury-Berger, Jauotvski-
Halprin, Popiel-Wolf.
-* (Bcucstcc Komzerk.) Das Benesice-Conccrt deS
Lapellwelsrers Komzal, das wegen ungünstiger Witterung
^gesagt werd-n mußte, wird hcmr Samstag um 8 Uhr
Meud- itu^l 't^ark tu Baden äbLthaUen werde».
* (Die jüngste Stadt Nicderösterreichs.) Wie
bereits gemeldet, wurde der Markt Berndorf zur Stadt
erhoben. Die junge Stadt prangte auS diesem Anlaß am
9. d. im Flaggenichniuck. Berndorf, eine Schöpfung dcS
Großindustriellen Arthur Krupp, noch vor zwanzig Jahren
ein unbedeutendes Dorf. ist gegenwärtig in dem industrie-
rcichen Tricstingthal der volkreichste und weitaus be­
deutendste Ort. Er zäblt bereits über 4000 Einwohner.
Die Krnpp'sche Fabrik allein beschäftigt schon 3100 Arbeiter.
Die eigentlichen Fesllichke>tcn anläßnch der Erhebung ;ur
Stadt finden ani 18. d. statt. Im Thtnter wird ci'.tc Fest-
votslcllnng vor geladenen Gästen abgehaitcu, und au;;crdcin
ist ein Arbeiter-Fackelzug geplant.
* (Tcr Slbmarsch der „Tcntschineistcr".)
gestern bilden die blauen „Deutschmeister" von Nr. 4
* (Die Ttrafgcldbes«imm::ngen a.lf der
Stadtbahn.) Bekanntlich traten am letzten Sonntag auf
der Wiener Stadtbahn die neuen Bestimmungen über das
Strafgeld von zwei Kronen in Kraft, welches Per;onen
zu zahlen haben, die entweder ohne oder mit undurchlochter
Fahrkarte betroffen werden oder die Zone, für die ihre
Karten gelten, überschreiten. Da gleich am ersten Giltig-
keitstage daS Pönale von zahlreichen Passagieren einge-
hoben wurde, bot und bietet übrigens heute noch die strenge
Handhabung dieser Bestiinmungen den Anlaß zu vielen
.Klagen seitens des Publicums. Demgegenüber wird in
einem längeren Artikel in der gestrigen Nummer der
„Wiener Abendpost" darauf verwiesen, daß solche Stras-
bcstimmungcn in allen Staaten, speciell auch auf der
Berliner Stadtbahn bestehen. Was die Wiener
Stadtbahn betrifft, so sei nach den für dieselbe seit Er­
öffnung des Betriebes veröffentlichten Bestinnnungen von
Reisenden ohne Karte oder ohne giltige Karten gleichfalls
der Betrag von sechS Kronen zu bezahlen, wobei ins­
besondere ausgesprochen ist, daß unmarkirte Karten keine
Giltigkeit haben. Mit Rücksicht auf Beschwerden, welche
bald nach Eröffnung der Stadtbahn in Bezug auf diese
Sirafbcstimmungen vorgebracht wurden, sah sich die
Staatscisenbahnverwaltung veranlaßt, ihre Organe anzu­
weisen, von der Einhebung der Strafgebiihren abzu­
sehen und sich auf die Einhebung des einfachen Fahr­
preises oder der Fahrpreisdifferenz zu beschränken, wenn
nicht offenbar eine Schädigungsabsicht ilorlicgt. Die Er­
fahrung, welche mit dieser coulanten Praxis gemacht
wurde, tvar eine ungünstige. Mit Rücksicht auf die
Schwierigkeiten der Feststellung einer Schadensabsicht
unterblieb fortan die Einhebung von Strafgebühren nahezu
gänzlich. Nun häuften sich aber die Fälle, in welchen
Reisende ohne giltige Karten getroffen wurden, in außer­
ordentlicher Weise, und wurde die Betriebsverwaltung
der Wiener Stadtbahn sogar aus Kreisen des
Publicums auf die sich mehrenden Fälle von Fahrgeld­
hinterziehungen aufmerksam gemacht. Zunächst sah sich die
Staatseistnbahnverwaltung bemüssigt, für den Fall der
Benützung der zweiten Classe mit Karten dritter Classe
die unbedingte Einhebung des gleichzeitig auf zwei Kronen
reducirten Strafbetrages anzuordnen. Immer auffälliger
wurde ferner die Zahl der unmarkirten Karten,
welche von Reisenden abgegeben wurden. Nachdem die un-
markirt abgegebenen Karten fast ausschließlich auf erste
Zone lauten, so liegt die Annahme nahe, daß es sich Hiebei
meist um Reisende dritter Zone handelt, welche sich beim
Antritt der Fahrt eine Karte der ersten Zone markircn
lassen, in der Bestimmungsstation dagegen ein: unmarkirte
Karte erster Zone abgeben, aus weicher wegen Mangel
der bei der Markirung eingepreßten Chiffre der Aus­
gangsstation diese letztere nicht ersehen werden kann, und
auf solche Art statt des Fahrpreises für drei Zonen nur
den Preis für zwei Zonen entrichten. Angesichts der
empfindlichen Schädigung, ivelche hiedurch für die Ein­
nahmen der Stadtbahn erivächst, erschien es geradezu als
eine Pflicht der Staatseisenbahnverwaltung, dafür vor-
zusorgen, daß die schweren Opfer, welche der Staat, das
Land Niederösterreich und die Gemeinde Wien für die
Wiener Stadtbahn bringen, durch eine derartig:
Schädigung nicht noch weiter gesteigert werden. Durch
diese Darstellung wird nun seitens der Staatseisenbahn­
verwaltung der Beweis erbracht, daß es sich nur um eine
strengere .Handhabung der Strafbestimmungen handle,
welcher anderseits eine Herabsetzung der bisherigen
Strafgebühren entspreche. Bezüglich der rechtlichen Un­
anfechtbarkeit der neuen Bestimmungen wird auf das
Betriebsreglement verwiesen sowie auf den Umstand, daß
die im Tarif veröffentlichten Strafbestimmungen, auch
wenn sie der erwähnten gesetzlichen Deckung entbehren
würden, als im vorhinein bekanntgegebene Bedingungen
des Beföraerungsvcrtragcs, welchem der Einzelne sich durch
Lösung der Karte unterwirft, für jeden Reisenden ver­
bindlich wären.
* (Die Wünsche der Staatsmcchanikcr.) Eine
Deputation der im Staatsdienst stehenden Mechaniker halle
kürzlich beim HandelSminister v. Call vorgesprochen und
denisclbcn ein Memorandum überreicht, in lvelchcm sie um
Reguliriing ihrer Bezüge baten. Wie nun verlautet, hat das
Handcisininistcrinm diesen Wüuichen zuni größten Theil
enljprocheii. Das Taggeld der Slaatsmechaiukcr beträgt
nunmehr im ersten Jalirc K. 3.50, im zweiten Jahre K. 4,
nach vollendetem zweiten Dienstjahre K. b und nach sechs
Jahren K. b.bO. Nach zurückgelegtem sechsten Ticnstjahr
folgt das Dcsinitivum mit Bcamtcurang.
' (Eine französische Nciscgcsettschast in Wicu.)
Gestern Abends sind 29 Rtitglieder der Geograplnschcn
Gesellschaft in Lillc unter Führung des Lllonsicur .Henri
Beauiort hier eingetroffen und im „.Hotel dc France"
abgestiegen- Die Herren werden bier vierräoigen Aufeittbalt
nehmen.'.^ f
Seit
mit
allen vier Bataillonen die einzige Garnison von
Wien. Das Regiment wird jetzt tagtäglich während der Ab­
wesenheit der übrigen Garnison die Burgwache beziehen;
denn auch das 64. Infanterie-Regiment (Weimar) ist nun
nach Bruck, die ganze 25. Division in daS Manövcrtcrrain
abgerückt. Von den Ncgimcnts-Musikcapcllcn stehen für
Conccrtmiisik fünf zur Verfügung, vier von der im Bmcker
Lager concentrirten ungarischen (13.) Division und die
Dcutschiucistercapellc. Am 8. Scptcinber aber findet der
A bschied des Wiener HanLrcgimentS vonW! cn statt;
an diesem Tage wird der Stab mit drei Bataillonen von
Nr. 4 nebst einem (dem 3.) Vataillou der „vierlen Bosnier"
nach Ntostar in der Hercegovina abgehen, wo das
Ncgiuient voraiissichilich drei Jahre garnisoniren dürfte.
Ein Bataillon Tentschineistcr bleibt mit dem CwgänznngS-
bezirks-Eoiniuando in Wieii (Rcnnwegkaserne) zurück.
* (Die NusstcNunl; in der .tzofbibliothc!) ist
durch ein prächtiges uud außerordentlich wirkungsvolles
Aiisstcllniigsobject vcriiichrt lvordcn. Es ist der riesige Holz­
schnitt Albrecht Dürcr's. die Ehrenpforte zu
Ehren K a i s er R! a x i m! l i a n S I., der durch die Firma
Holzhaiiscu in uicisterhastcr Weise rcproducirt tvurdc. Die
Aussiclluug wurde innerhalb weniger Tage von weit über
tciiscnd Personen besticht.
" (Der Khcdivc bei den Beduinen.) Schon
gelegentlich seiner letzten Atiivcseuhcir hatte der Khcdive
sciiic Bcdiiiukii iin Thiergarten liicognito besucht und
einer Borstclliing aiigeiuebiit. Vor einigen Tagen kain er
Vormittags; lvieder uligckauut, sah er zii, wie dce Beduinen
oaS ihncii für den Mittagstisch z'.igelviescnc Fleisch unter
dem üblichen Cpcctakel und Fcil'cheil über das jeder eiii-
zclncu Küchcngcineiiischast zukoiiiiiicnde Quantum, dann die
Ziitbatcn nntcrciuaudcr vcrthciltcii. .Hierauf besuchte der
»klicdivc den Kaincelsiall, lobte die Schönheit der Thiere,
ä!is;ertc jedoch Ziociiel über deren Widerstandssähigkrit;
ciiicil der Beduinen, Taharinum, den Kameelarzt, erkannte
der hohe Äciucher, denn Taharuinin ist als gewiegter
.Kninccltcuiicr und Hcilküiistlcr in Eg>;ptcn geschätzt; auch
Sadnni, der lvicderholt Kaiiiccle für den egiivtischcn Hof
besorgte, ivnrdc voin 5thedivc erkaniit, miißte aber uiauches
Tadelivort iibcr daS Beiichmen der Beduinen bei der Flcisch-
tlieiliiiig höre». Ain uächürn Tage wurde Sadani diirch
erncii Herrii der Begleitung iit das „.Hotel Jmpcrial" z»m
Klicdivc befohlen. Bei dieser Gelegenheit bcincrktc der Ab­
gesandte gegeiiüber dciii Jinl'resario, daß tcr.Khedivc sich
über die Beliaiidlniia der Bcdiiincti lui Thicrgarten^sehr
zuiriedeiistellciid gcänßert habe, und daß auch sciu Tadel
gegenüber Sadaiii nicht so ernst geurcint sei.— Heute ist
vie Schülcrwelt, welche ihre Ferien in Wien verleben muß,
iii dcii Thiergarten zu Gaste geladen. Aus dieiein Aulaß
loird den Kiiidcrn alles Sehcnsivcrliic des Gartens
iiiiciitgcltllch ziigäiiglich gemacht. Aiich in das Urania-
Theater, in wclchcin außer der gclvöhulichcn Vorstellung
noch Plärchenvorlesiingeii stattfinden lvcrdcit, haben die
Kinder freien Zutritt. Für die Begleitpersonen lvurde der
Eintrittspreis auf 20 kr. herabgesetzt.
.* (Eine Hochwartc auf dem Sonnwcndl'lcin.)
Au? .Heidelberg, 10. d., wird ni.S telegraphirt: In der
heutigen Verhandlung der hier tagenden Asirononlischen
Gesellschaft rcferirte 5koft ersitz (Wien) über die Er­
richtung einer astronomischen und meteoro­
logischen Hochwarte auf dem Semmering. Er be­
zeichnete als geeignetsten Pnn°t den Sonnwendsicin,
der lvährcnd dcö ganzen JahrcS zugänglich sei. Weniger
geeignet lvärc tvohl der Schnccbcrg. Unter Vorlegung sehr
schöner Bailcntlvnrfe für das Observatorium legte er die
Entstehung seiner Idee dar, die Tiirchsichtigkeit der Luft in
diese» .Hochregionen auszunützen. Auch gedachte er der
Unterstützung, die ihm Hiebei Hofrath Weiß (Wien) habe
angedcihen lassen. Der Vorsitzende Professor Scclinger
dankte dem Redner für die Ausopserung, die er bisher im
Dienste seiner Idee bewiesen und sprach die .Hosftlung auf
baldige Lerivirklichung dcS schönen ProjectcS aus.
* (Tic Ercignisic in Ehina) finden seit Wochen in
V. Chiavacc i's iUnstrirtem Sonntagsblatt „W iener
Bilder" die eingehendste Beachtung in Wort und Bild.
Das Titelbild der heutigen Nummer stellt nach authentischen
Taten den Heldentod des Corvetten-EapilänS v. Thomann
vor, lvelchcm Bilde sich noch zahlreiche andere von besonderem
Interesse anschließen. Die „Wiener Bilder" sind in allen
Tiasikei! für nur 6 kr. zu haben; Prodcnummcrn versendet
gratis die Adininistration in Wien, 9. Bezirk, Frank-
gasse Nr. 1.
(Störung des elektrischen Tramwaiiverkehrs.)
Gestern stückte mehrere Stunden hindurch der Verkehr
auf allen Linien der elektrischen Tramway.
Tic Störung erfolgte um die Mittagsstunde, als der Ver­
kehr ein sehr dichter und die Waggons stark von Passagieren
besetzt lvarcn, ganz plötzlich, indem die invollcrFahrtbcgriffcnc»
Wagen stehen blieben. Es war klar, daß die Schuld in der
elektrischen Leitung lag. Die Passagiere verließen unter diesen
Umständen die Waggons, die dann nach den Remisen
geschoben tvurdcn. Auf Linien, aus denen, wie am Ring, die
Tramway theils elektrisch, theils mit Pscrdcn betrieben wird,
machte sich die Störung besonders cnipsindlich geltend; doch
sobald die elektrischen Waggons entfernt lvarcn, lounte
überall die Tramway niit Pfcrdcbclricb iviedcr verkehren.
Tic Stvning des elektrischen Betriebes ivährle von Mittag
bis gegen 6 Uhr Abends. Um diese Zeit erst konnten
Motorwagen wieder, ivenn auch vorerst in rcstringirter
Anzahl, die Linien befahren. Die ticsgreiscnde Verkehrs­
störung wurde durch Beschädigung mehrerer Kabel, die das
elektrische Trauilvaynctz viit Kraft versorgen, verursacht. Bc-
' schädigt wurden Kabel in der Oberen Donaustraß«
nächst deut Hause Nr. 23, wo sich die Central« Leopold­
stadt der Allgemeinen östntttichifchen^EIcklzicitätltaLicll-


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 7 ]
I^r. 21S
^eo, !3üoisrs^
IVisvsi' 7sxidlatt.
11. Lvxsvgt 1900
-schüft, welche den LetriebSsftom liefert, befindet, und
zwar durch Arbeiter, die fc.i der erwähnten Stelle
die durch Platzen eines Waflcrlcitungsrohrcs entstandenen
Schäden zu repariren hatten. Die Arbeiter l)abcn mit ihren
Spitzhacken die Kabel getroffen und durchichnilten; dadurch
«rfolgte die Unterbrechung der Leitung, und nnmittclbar
darauf entstand an der gestörten Stelle durch Kurzschluß
auch ein kleiner Brand, der jedoch alsbald gelöscht war.
UebrigenS dürfte auch daS auZ dem geborstenen LeitungS-
rohr entströmte Wasser die .Kabel, die es allmölig er­
reichte und bespülte, beschädigt haben. Bon der Tireetiou
der Allgemeinen österreichischen ElektrieitäLs-Gcsellschast er­
hallen wir die folgende Mittheilung:
„In der heutigen Aacht fand ein Nohibruch der
Wasserleitung vor dem Hau'e 2. Lezirck, Obere Donau­
straße Nr. 23 statt.
Durch die zur Behebung deS Gebrechens veranlaßten
Erdarbeiten wurden die dort besiitdlichcn. der Bau- und
Betriebsgesell>chaft für städtische Straßcl'bahnen in Wien
gehörigen Kabel beschädigt, wodurch eine Störung iin
elektrischen Straßanbahnbetrieb entstand.
Gegen Abend konnte der Betrieb auf den meisten
Sftccken wieder aufgenommen tvcrden."
' (Tic Tonanflotille in Wi."».) Auf der Donau,
am HandelSqnai, ist gestern um Uhr Nachmittags die
Tonau-Kricgsflottille, bestehend anS vier großen und
drei kleinen Schiffen, vor Anker gegangen.
* (Exciirston.) Der Verein der Baumeister
in Niedeiösterreich veranstaltete am 8. d. unter Führung
des ObmannuellvertreterS Architekten Georg Deniski eine
Ercurnon zur Besichtigung des Stiftes Klosleriienbnra. D^e
Mitglieder tvuiden iiu Stifte srenudlicha cinp-angcil und
begrüßt und durch die prächtigen Säle, das Museum, die
Schatzkammer sowie durch die.Kellerränmitchkciten gcruhlt.
Vollbefriedigt von dem Gesehenen und unter den Ausdrücken
des Dankes verließen die (Lxcursionstheilnchmer das Stift.
* NaiNitexPlosl0it.> Im gestrigen Morgenblatte
wurde über eine tpxplosion Mittheilung gemacht, die in
Fiume auf den Schienen der elektrischen Straßenlalin,
ohne Schaden anzurichten, stattfand. Li)ie nun aus Fiume
telcgraphirt wird, ist die dortige Polizei der Ansicht, das;
dies ein Werk der Anarchisten sei und den Aiveck hatte, die
imposante Traucrkundgebung für König Huinbert zu
stören. Gestern wurde ein italienischer Anarchist verhaftet,
den die Polizei von Ancona vor einigen Tagen als sehr
gefährliches Individuum bezeichnet hatte.
* (Ist giftiger .ftunstcssig ein zulässiges Gcuuß-
mittcl?) Vor uns liegt eine Äröichiire von Tr.'J. Werber,
Chemiker und Sachverständiger beiin Wiener Magistrat,
ivelche obigen Titel siihrt, und welche in äußerst sochiicher
Weise gegen die Eiusühriina der concent'.irkcn Essig äu:c
(Eisigessenz) als Gcnußmiltel an Stelle von Weinessig oocr
Spritessia Stellung nimrnt. Wir entnehmen der Abhandlung
die Gründe gegen die Verwendung der Essigessenz, welöie
ausstihrlich und init Taten belegt angeftihrt sind. Wir
emptehlen Jedem, der sich sür die Geinndhcir seiner
Familienangehörigen intercisirt, die Turchsimt dcr Broichüre,
die vom Dcrsaffer gegen Einsendung von lO.H. sür Porto
gratis zu beziehen ist.
* (Bcrhastung lvcgcn Guthcissirng dcS Köitigs-
mordcs.) Aus Gitschin, 10. d., ivird uns telegraphirt:
Aussehen erregt hier die gestern Nachmittags in Starkcnbach
erfolgte Verhaftung eines Italieners wegen prahleiiicher
öffentlicher Gnthcißung des Königsniordes in Vkonza. Bei
seiner Verhaftung gab der elegant gekleidete, etwa dreißig­
jährige junge Mann an, daß er Anarchist sei und Frontelli
heiße; später zog er diese NamenSangabe zurück und nannte
sich Barei li. Der Verhaftete, welcher nur italienisch und
etwas czechisch spricht, lvurde von zwei Gendarmen hieher
eScortirt, um der hiesigen Staatsantoaltschast überstellt zu
werden.
* (Vcucdig in LVicn.) Heute, um ft^8 llhr Abends,
findet in dem Somme:tl)eater von Venedig in Wien die
25. Auffiihntng der Operette „Die Schone von N c w-
Aork" statt. Uul 11 Ubr Abends prodncirt sich daS reich-
h^altige August-l^scmblc oer Vanetcbühne. Am 16. d. ver­
anstaltet Maliprero mit seiner Truppe auf Eampo ttl
einen Verdi-Abend.
* (Selbstmord eines Neunundneunzigjährigen.)
Ein elschütternder Selbstmord ereignete sich vorgestem in
Satoralja-Ujhely. Der 99jährige Joseph
Mendik, vielleicht der älteste Mann der Stadt, machte
seinem Leben ein gcwallsames Ende. Der alte Vkann verlor
in der vorigen Woche seinen Sohn, an dem er mit ganzer
Seele hing. Der Tod seines geliebten K ndcs und die trübe
Aussicht auf bevorstehendes Elend versetzten den Greis in
Verzweiflung. Er beschloß, seinem Leben ein Ende zu
machen, kaufte einige Päckchen Zündhölzchen und präparirte
eine Phosphorlöjung, die er trank und die auch bald s:ineil
Tod verursachte. Der Selbstmord erweckt in Ujhely große
Theilnahme.
* (Sommcrfeste.) Zu Gunsten dcS außerordentlichen
Hilfsfonds veranstaltet der Witwen- und WaisensonSZ
„Selbsthilfe" beute Samstag, 8 lihr Abends, in Lach-
maycr's Ttvoli im Prater ein Gartenfest.— Die hnmanitäic
Tischgeiellschaft „H u m o r s r e u n d e" veranstaltet heute im
Etablissement „vannabräu-Eolosseum", Brigittenau, Klosrer-
ncuburgerslraßc Nr. 33. ilrAründungSfest.— Der huuiaiiitärc
Geselligkeitsverein „Einigkeit" veranstaltet heute in
Ftjcher's Garten, 17. Bezirk, Ottakringerstraße Nr. 36, ein
HuldigungS-Gartenscst.— Der Verschöncrungsvetein in
Bisam derg veranstaltet morgen Sonntag, 4 Uhr Nach­
mittags, in.H. Ornaurr'S Gasthaus ein Gartenscsi, das bei
der Beliebtheit BisambcrgS als Ausflugsort einen uiigemein
zahlreichen Besuch erwarte» läßt. Die rcistckstiltig- Voitrags
' (Modcluxus auf dem Lande.) Ein Fcnilletomst
hat in dicien Tagen die immer weitergreifcndo Unsitte
gerügt, d.rß die Damen heute nicht blos in den sogenannten
Liixiisorten, sondern schon in jeder guibcinchten Semmcr-
ftischc oder in jedem GebirgShotcl sich in wcchiclre chen
Toilette-Orgien überbieten, und fordert zurStellungnahiue da-
acgcn auf. ..Die Vla-erwelt" bringt nun soeben eine große Zahl
jener veln:!me» und cinsachcn Eostüme. von denen ein
einziges ^Eremviar hinreicht, um ^ie>ne^ Trägerin jederzeit
sailiioiiablc cnchei:icn Z'i lasseit. „Die Modciiwclt", iiicht zil
vcrwech'cin n: r der großen lind kleinen Niodeinoelt, ist in
allen Biichbandliingcit liNd in der Adininisrraüoil, 1. Bezirk.
Touigasse Aft. 4, zu beziei cu.
' (SckftffSuachrichton) der Haiiibiira-Nmerika-
Liiiic. Die liäauicit Abiabiten von Posi- und Pastagicr-
dainpfciii sinLen siart: Nach Neiv-Zork: 16. d. Schiicllposi-
dampftr „Kaiser Friedrich"; 19. d. Poildanipicr „Palatur";
23. d. Schilcllvosti-ainp'er „Eoliimbia"; nach Boston: 22. d.
Postdampicr „Elndeii": »ach Balriiiiore: 20. d.: Post-
Sainr-ftr „Brisgavia"; nach Philadelphia: 2ö. d. P:st-
daiiipser ..Arcadia": nach Mo'.itrcal: 20. d. Postdanipftr
„Tentonia"; nach Ncw-OrleanS: 18. d. Poi'ldamrier
„tdiraiiaria"; nach Venc-i:c!a: l8. d. Poildainpfer „Ealabria";
nach Haiti Uiid Mcrieo: 2-3. d. Posidanivser „Casiilia";
nach Ostasien: 20. d. Postdainv'er „Aihesia".
(Poii oiricnl Stadtbahnzug gctödtct.) Wie wir
im Abendblatt bereits Milgclbcilt, louroe gestern Friih der
bei der Voroiteliiiic der Stadtbahn bedieiisicte Oberbau-
arbeiter Joiep!, Wurzlcr vor der Haltestelle Gcrsthof
von einem cinsabrendcn Persone::z:ioc der Stadtbahn über­
fahren und vollständig -crinaliiit. Die Erhctiinaeii ergaben,
daß Wurster zwischen beiden Gelei'ea des Bahnkörpers
einhcrfchritt und das Gcleift übcrichrcitcii wollte, als der
Train ein'nhr. Eben als er sich in der Bütte des Geleises
bemiid, wurde er von der Maschine ersaßt nud zu Boden
gcschleiidcrt.
* (Im Dramivatiwagcn bom Schlage^ ge­
rührt.) Der Beainte der Lodciicredita:>stalr Herr Franz
F n r st wi:rde vorgeiieru Abends in einem Traui:vrch:rag n
ai Oltalring vom Schlage gerührt. Er wurde i>t seine
Wohiiuiig, Adicrgassc Nr. 4, gebracht.
ThtHitr, ÄiNiß llnd Tileriiillr.
* Das Dc:: t! che Volksthcater cröifnet heute
seine neue Spielzeit niit Anzcngriibcr'S „Pfarrer von Kirch-
scld". Der Spiclplaii bringt Sonntag „Jni weißen Nößl",
Vlontag bei ci mäßigten Preisen „Die Krcuzclschrciber",
Ticiistag „Der lcpstc Knopf". Nürrwoch „Als ich wicdcrkaiii"
und Doiinersiag den „Königsfteutenant" niit Fräulein
BrenneiS als Wolfgaiig Goethe.
* Das BolkSstnck „Der letzte Knovi" von
I. v. G a il s- st II d a f s p, ivciches am Dienstag diN 11. d.
im Tent'chcn VolkSlheaier ivicder a:tsgesü!irt wird, ist soeben
iin Wiener Verlag in zweiter und dritter Auslage er'chienen.
* Im I a II t j ch- T h c a l c r loinmi Freitag den 17.
und Samsl-ia den 18. d. anlässtich der Feier des Gcburts-
seiics des Kaiicrs das Fcstjvtcl „Oesterreichs Jnbeltag" von
Professor Wilhelm Eappilleri, Musik von Golhiov-
Grüticke, ziir Ausstihrinig. Den Schluß tcS Feilipiels
bildet ein großes Tavlcaiix „D>e Huldigung der Völker".
Ainchließcnd a:i die'c-s Feitipiel gelangt das Zugstück „Die
Paiiscr WeltauSiicllnng 1900" zur Aufsühruiig.
* Am 20. d. beginnt tm kleinen Neusitvercinssaal die
dritte internationale Prcirbewcrbung uin die Prämien der
ÄIIton N n b i n st e l n- S t i f tn n a. Die Mitgl cder des
Preisgerichts, an dessen Spitze der Dircctor des Petersburger
Eonicrvatoriums der kaiserlich russischen P!usikgcjcll!chast.
Herr A. Bernhard, steht, werden sich bereits Sonntag
den 19. d. znc Priifuiig der Zeugnisse der Thcilnehiner und
Feststellung der Ordnung beim Wettbewerb in Wien cin-
sindcu. Die von Anton Nubinstein selbst gcstistetc», alle
sünf Jahre zur Vcrtheilung gelangenden Prämien betragen
10,000 Francs, und zwar 5000 FrancS als EompositionS-
prci-s niid die gleiche Summe als PianistcnpreiS. Die erste
PretSbcivcrbilng fand 1890 in Petersburg, die zweite 1895
in Berlin statt. Die Prcieconeurceiiz, welche m:l Orchiffkcr
stattfindet, dürste sich mindestens aus eine Woche erstrecken
Karlen gclangen auf schrisiÜcheS Ansuchen in lcschränkier
Anzahl nncntgctliich in Giiiinann's Hosmusikalienbandlung,
Hosoxernhans, zur Ausgabe.
HcrilhISillli!.
Ein Spionilgcproccl!.
V-i.er und Tchn.)
ordnuna werft Licdervorträge, komische Vortrage, Terzeite,
Theaterstücke, Schattenbilder, ein Rantätcn- und Curiosttätcn-
:ahintt..EWp1k1K.rr._LLf.^
Carl Saria wurde, !vie wir bereits im gestrigen
Abendblatt kurz berichteten, wegen Verbrechens der Aus-
spähung und wegen Falschmeldung zu vier Jahren
schweren Kerkers, scinDaier wegen versuch t> .Lceinsluffung
einer Zeugin zu einem Monat Kerkers verurthcilt.
Nach Schluß des Beweisverfahrens begründete
Staatsanwalt R. v. Klecborn in längerer Ausführung die
Anklage. Er sagte:
Wenn ich vor Geschwornen und nicht vor eincin ge­
lehrten Gerichtshof zu sprechen hätte, ivürde ich des Weiteren
ausführen, daß lein Verbrechen abscheulicher und ver­
ächtlicher ist wie der Landesvcrrath. Hat man doch in alter
Zeit schon den Landesverräiher dem Eliernmörder gleich­
gestellt. Den Verräther lenützt man, aber man verachtet ihn,
und über die UnmoralitLt dieses Delicts ist sich Jeder klar;
allein die Schwere des Verbrechens liegt darin, daß auch
das kleinste Detail aus den inilitärischen Gcheimniffen
eines Landes zur Kenntniß des Feindes gelangt, ein: ver­
lorene Schlacht, einen verlorenen Feldzug und große Ver­
änderungen im Aaterlande herbeisühren kann. Daher inuß
inan gegen einen Lai desverräther mit der größten Strenge
vorgehen. Ich muß allerdings zugestehen, daß der heutige
Fall ein schwieriger und ein besonderer ist, und zwar bestebi
i oic Besonderbci! darin, daß weder die Anklage, noch das
Urtheil das Delict werden so substantiren, so circumscri-
t biren können. .ülLüh,ljä>u1t.
Der Staatsanwalt besprach nun die Ecgcbniffck
der Verhandlung und erklärte, dem Angeklagten, einem
iUauvaiz nujot ersten Ranges, sei Alles zuzutrauen, dot
er selbst zugibt, mit Lfficieren einer fremden Macht in
Verbindung getreten zu sein, Aufträge auf Lieferung von
iniliiärischin Geheimdocuw.enten entgegengenommen und
ausgeführt, endlich seine Dienste auch noch einer zweiten
Macht angeboten zu haben, und gut bezahlt worden zu sein.
15,000 Gulden sind in seinen Sack gefioffcn für geleistete
Spionagedienste, das ist evident. Er hat also spionirt und
lvurde bezahlt; wenn er sagt, er habe die fremden Officiere
dupirt, so widerspricht dies jeder Logik, denn seine Arbeit
muß des Lohnes werth gewesen sein. Unrichtig ist es, daß
er einen Letrug an dem fremden Gcneralstab, unrichtig,
daß er eine patriotische That begangen hat. Die mit de:r
Kundschaftern verkehrenden Ossicierö sind geivöhnlich die
iüchtigsten Fachleute und lasten sich von einem Saria nicht
täuschen. Warum liegt die Correspondenz nicht vor, aus
welcher hervorgehen müßte, ob die vorliegenden werthlosen
Graphica wirkiicb geliefect worden sind? Die Graphica sind
einfach sür den Fall einer Entdeckung, für die Geriichts-
verhandlung präparirt worden. Der Staatsanwalt schloß:
Wenn eine genaue Präcisirung der That auch nicht möglich
ist, so läßt sich doch die Anklage und auch das Urtheil sub-
stantiiren. Saria Hai auf den Massentransport bezügliche
Militärische Vorkehrungen gegen Entgelt fremden Staaten
verrathen! Der heutige Fall berührt das Staatsinteressi
auf das höchste, und sowie der Staatsanwalt den Muth
der Ueberzeugung hat, anzuklagen, muffen die Richter auch
den Muth der lieberzeugung haben, den Angeklagten nach
Gesei; und Recht schuldig zu sprechen!
Der Vertheidiger Carl Saria's Dr. Emil
Frischauer führte hierauf aus: Es sei gewiß recht,
wenn ein Mensch, der sein Vaterland verräth, von der
übrigm Gesellschaft separirt und strenge bestraft werde,
allein der Verrath sei nur dann strafbar, wenn bewiesen
ist, daß er begangen wurde, und Vermuthungen, die sich zu
Meinungen krysiallisiren, genügen vielleicht, Jemanden zu
d-erachien, aber nicht ihn rechtskräftig zu verurtheilen. Der
Fall sei ein überaus origineller. Saria ist wegen Aus-
spähung angeklagt, aber es steht nicht fest, was er spionirt
hat und was er ausgeliefert hat. Die Staatsanwaltschaft
ist jeden Aeiveis, daß irgend etwas, ob Oeffentliches oder
Geheimes, ausgekundschaftet wurde, schuldig geblieben. Im
Proceß zu Rennes habe man sich wenigstens auf das
Bordeieau berufen können, aber hier in diesem Falle aus
gar niich^s. Der hohe Betrag, den Saria empfangen hat,
soll der stringcnte Beweis dafür si:in, daß Saria werth­
volle Dinge verrathen hat. Es läßt sich abn darub»
streiten, ob der Betrag ein absolut hoher ist, vielleicht nach
österreichischen Verhältnissen. Bei uns verachtet mair
nämlich nicht blos die Verräther, sondern man zeigt ihm
auch das Verächtliche seiner Handlung, indem man thu
schlecht zahlt. Anderwärts werden ungleich höhere Suminen
ausgegeben, wie zum Beispiel sür deir offenkundig
apokryphen Brief des deutschen Kaisers an Dreyfns allem
22,000 Franes. Man erzählt sich auch beispielsweise:
Wenn ein- Persönlichkeit, von der es hieß, daß sie von ver­
schiedenen Staaten bezahlt werde, im Restauraiit mit
Francs zahlte, flüsterte man, sie sei von Frankreich be­
stochen; zahlte sie mit Mark, nannte man Deutschland als
Quelle; blieb sie aber schuldig— dann sagte man, sie sei
von Oesterreich bestochen!
Der Veriheidiger schloß: Saria hat gelogen und lugt
vielleicht heute, aber es wurde kein Beweis erbracht, daß
er spionirt, daß er Gehcimniffe an fremd: Mächte ver­
rathen hat; gerade so könnte man behaupten, er habe den
Einbruch bei Graniichstädien verübt. Gegen eine solche An­
klage muffe entschieden proteffirt werden; Saria verdient
keine Achtung, aber aus Grund von Hypothesen könne er
nicht verurthcilt werden. Der Staatsanwalt hat dir
Jntereffen des Staates betont, ich vertrete die des Rechtes,
u.ad als Nechlsanwalt muß ich erklären, es entspricht nicht
der Würde der Justiz, aus bloße Jndicien hin und ohne
einen ffckiercn Schuldbeweis zu verurtheilen.
Dr. Herzberg-Fränkl (für Sanas Vater)
plaidirte aus Freisprechung seines Clienten, der, wenn
auch geständia, sich in einer Zwangslage befugen hatte.
Die mangelhöfte Intelligenz, die Liebe zum Sohne, dir
Furcht vor einer ungeheuer erscheinenden Gefahr dir
Willensschwäche gegenüber der ihir beherrschenden Gat.in
haben zusainrnengewirkt, um ihn die Handlung begehen zu
lassen, deren Tragweite er nicht ähnle. Die Ibinonatliche
Untersuchungshaft stehe gewiß nicht im Verhältniß zu
dem Delict.^
Nach halbstündiger Berathung, um Uhr Nach-
mittaas, verkündete Präsident R. v. Holzinger das
oberwähnte Urtheil, zu besten Begründung er airssirhrte,
daß der Gerichtshof die Ueberzeugung von der SchuG der
Angeklagten gewonnen habe. denn sicher haben sich die
militärischen Fachleute des Auslandes nicht von deir vor-
li-arndeu wenhlosen ^peraten Saria's täuschen lassen.
Für die Summen, die er erhielt, lieferte er ihnen werthvolle
Zusammensiellungeii, die er ausgelundschaftet hewe und
in Folge seiner Kenntniffe und fachmännischen Studien
zu verarbeiten verstand. Als erschwerend wurden die
höhere Pflichtverletzung, die Fortsetzung der That und de«
groß- Bortheil, den er sich zugewendet hat angeiiornmem
Dr. Fr ischauer meldete gegen das Urthnl die
Nichtigkeitsbeschwerde und gegen .uL Str^4
cusmaß die Veru fung an. Der alte Saria nahm diS
Strafe an.
-..wcr hären dürste. Die Tresdencr Behmde ermchte um
sihoncn.-e Anhaltnog des Gymnasiasten. Em Poliznagent
orschti nun ven flüchtigen Gymnanasten ,m „Hotel Metro-'
pole" aus. wo er sich als Georg von Tubluge»
und seine Legleiterill al» semr Schwester, gemeldet hatt«^


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 8 ]
s
sVlsa, SLMstLss
Die Angeklagten, die In eleganten Reis-costünicn vor
erschienen, geben übereinstiomend sie heimlich einen
lrarmlosen Äusilug nach Wien gemacht batten,
7^ Daae ru unterhalten. Auf Betragen deS Richters gab
der ^mnasiast an, er habe zu dem .luSflnge nach^ien
850 Äar^ mitgenommen. R i ch t e r: lochten Sie nicht an
die Angst die Sie Ihren Eltern durch J!,rc heimliche Rene
liereitetm?— Angekl. Wir wollten nnS ja nnr inal
omiisiren! Der Richter vcrurthcilte beide Angeklagte wegen
Falschmeldung zu einer^ Geldstrafe von ,e d r c i ß i g
Kronen, die der Gymna,ia,r sofort ,ur s-.ch und sciiie Be-
nleiterin erlegte. Hierauf nahmeii Polizeiagcnten wieder
Beide zur Polizcidircction mit, von wo sie die Heiinrcije
antreten locrdcn.
(Explosion auf einem Antoinobil.) Dic Veiltzerin
des „Hotel Theretienhof" im Prater, Frau Thcrcte von
Gerb erth, besitzt einen Antoiiiobil-Oniiiibus, der zur
Beförderung ihrer Pasiagiere dient. Am 22. JiiÜ hatte der
Motoriiihrer Wilhelin Linke mit dem Automobil eine
kurze Strecke zui'ückaelegt, aiS er sich geiiöthigt sah, den
Btnzinbc!,alter des Motors nachzufüllen; dabei rannen csnige
Trovscn Benzin auf die licißgelaufcnen Ataschincnbestaud-
iheile, entzüiidctcn sich und im nächsten Augenblicke cx-
ptodirte der BenzlnbelMer. Die weithin sichtbare Fcner-
saule gab Anlaß, daß die Feuerwehr avisirt wnrdc, die das
Feuer rasch löschte. Linke, der selbst mchrsache Brandwu.iden
erlitt, war gestern vor dem Beriiksgerichte Leoveldstadt
wegen ßsesShidung der lörverlicheii Sich:rheir angeklagt. Er
berief sich aus die schlechte Consiruction ocS FiillavharatS,
der ailS Blech ist, so daß inan beim Nachsüllcii nicht sieht,
ob er schon voll ist. Der Angeklagte war erst drei Ta^^e
Fübrer dcS Motors und konnte nicht wissen, daß die
Maschiiie nach einer Fahrt voii 300 Schritten beißlanscu
werde. Der Sicher!,eitsivachmann Lndivig iinterchübte mit
seiner An-Ziage diese Lerantivortung und fügte hinzu, daß
die Sicherheit von Menschen nicht gefähidct war. Linke
wurde deshalb freigesprochen.
(Tic Scptcinbcr-Tcschivoriicn.) Bei der gestern
vom Präsidenten des Landcsgerichtes .Hofrath v. Soos
in Beisein des OberlandcsgcrIchtsratheS Baron Tistler
und ObcrlandesgerichtsratbcS Dr. Granichstädten, des
LaiidesgerichtSratheS Baron Klingspor und des Hof-
nnd GcricütSadvocaten Dr. Schiiccberger vor-
genommencii Auslosung der Geschwornen für die nächsr-
inonatliche Session gingen hervor alsHauptgeschwo r n c
die Herren: Raimund Jdtner, Gemischtwaarcnhändler;
Dr. Guido Frccherr v. Clailer; Hugo Mescnich, Gemischt-
waarenhandler; Nathan Schein, Rtanuiactilrwaarcnhändlcr;
Heinrich Ferdinand Liinbach, Kohkeiibändler; Ferdinmid
Piatnit, Haiidelsgeicllsckaftcr; Carl Lchowr, .Hausbesitzer;
Gnido Faifalik, Gcuiischtwaareichändler; Leopold Jaroliin,
Backer; Anton SchSdl, Pfaidlcr; Wilhelm Freiherr v. Bergcr,
Toctor der Rechte; Franz Jgnaz Lcppa, Fleischhaiicr;
Paul NciSner, Beamter veS Giro- und Easienvcrcins;
Wenzel Frey, Stcindruckcrcibcsitzer; Carl Chrisiclbaucr,
Mctalls'tahlpräger; Anton D. Gratschinaycr, Hausbesitzer,
Felix Wtlfinger, Stuccatiircr; Franz Kraft, Pflastercr-
meistcr; Heinrich Sonnenfeld, Nohprodlictenhändicr; Franz
Himmelmayer, LohnftihrwertSbesitzer; Gebhart Sohin, Bilv-
ad Bock, Hau-besitzer; Joseph Pockorny,
lmuer; Eomad,.
Spängler; Michael Bernhofcr, Dachdecker; Friedrich Lconhard,
Architekt; Ferdinand Nüßl, Gemischtwaarcnhändler; Carl
Becherer, lllnstreicher; Valentin Andreas Heck, KunÜ-
hüiivlcr; Franz Skalnik, Hausbesitzer; Joseph Oth
Schriftenmaicr; Carl Scheffer, Miedermack-er; Joseph
Mahenaucr, Perischenmacher; Anton Manthncr, Waqen-
lackircr; Joseph Ouittner, Eisenmöbelfabrikant; Johann
Franz. Glasschleifer; Carl Hampei, Einsiedeblafciicrzcugcr;
als Ersatz gcschwornc: Franz Äabele, Pfaidler;
Julius Striebcl, Stadtpflasterermeiiter; Mathias David,
Agent; Joseph Panlitschko, Gcmischttvaarcnverschleißer;
Emerich Jltz, Beaniter der Lerkehrsbant; Franz Gicßivein,
Gastwirth; Johann Schalans^ jun., Bäcker; Joseph Land-
kammer, Atctallgießrr, und Earl llllrich, Eemischlwaarcn-
händlcr.
Zktklüsiiigilßlkl iklfgmhWtt Vkjtksüttli!!t
^erCentralanftalt fürMeteorologir in Dien vom 10. August, 7 Uhr Morgen?.
Stationen
HZ
-U-
ktaUoutN
Bregen,..
Zcll am See
Satzburg..
Acht
Wien...
Gleirhcnbcrg
Lbbazia..
Ecieb-Jnseln
Varia...
Genf
Lernn
16 2
Ib-0
16 8
14 3
15 6
13 2
17 8
15 o
14 6
15 v
14 1
SO
5
SW 3
S 2
SO 3
.sambnrg.
Siockholin.
Petersburg.,
! iimiflanltnopcl
Säniis...
! ^imiNcnhbhe
— j Klolknerhan»
—?Sonnblici..
itObir ....
—! Schneeberg.
islSemmcring.
M
-LL
ZZ
-Ski,
14 6
15 4
17'6
25 5
1-8
6'4
6 3
- 0'4
7 0
12 o
12 4
SCO 3
SW 6
NO 1
WSW 8
NO 2
NO
W
D r a g n o! c:
Wien und Äiederösterreul', Bähmen, MAren, Schlesien nnd Wesi-
NLliz^. Salzburg nnd OberSfterreich. Lararibcrg und Vordtirol;
Lnnesimende «ewbliung mit hellcmaeifkn Nicderschlägcn.
Steierinatl nnd Uärnien' Wcch,ielnd bewölkt, warm.
Stldtirol: Nieist heiter warm.
kratn, »üsienland und Iltrien, Talmatien: Heiter, warm.
estgaNzien und Luloivina: Wellig, warm.
kN' Tor „Theater- und Bergnügnngs-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Slitc 13,
Äus dciil pllbiicmik.
E U^ r>.» zv .r!„!
iOaszer.tsrüansiatt
VlNavh, KLrntrn.«»»
» Sseköds 700 lstetsn.
^ Dr.^ VV. k-akmiOt  <ü. Wuiler: Oii«;»
— vL.'sa«» taLva'»vtt» VsrvLtruna.— prgLosets LoorsakeLL.
»iegritnde« !b4SI4.
>iV>ome-
Lilder.
tLNer-atUc».
I4„ u. le, tiot-LtL«dsIg., kstüsvhmivils- uns Vker.creugfadi'ilc.
Eiüril^UU'.ü tomVi. jLr Tchvuede, mrv !^aschinistzm
«euss Vleuer 1'LsdlLtt.
11. Lvzvst Idvv.
«r. 219
Lcffentliche Wohlthätigkeit.
I Erzherzog Rainer besichtigte heute Vor.
Uebermittelt baben uns: I mittags in Begleüung seines Adjutanten die neuen
Für die Schwestern Haschke. die sich ans Noth in^ Stadtviertel NomS, die Basilika von dein St. Pcter-:-
die Tonail stürzten: Unter „Nur Miitd" StEM
aaste vom Restaurant „rother Igel" 22 5k., I. O., Mahinich-
Osttau 5 K. nnd C. Fuchs 4 ?k., zniainmen 81 K. Gellern
ausgewiesen 87 K., im Ganzen 1C8 5t.
TclcMwi.'ie.
Lcr llldafniilNsislhc?>ntg.
Tic Berschwörung in Prelorla.
London, 10. August. Ueber die in Prct o r i a
entdeckte Verschwör u n g wird dem „Rcutcr'schcn
Bureau" aus Pretoria vom 9. d. gemeivcl:
Eine Anzahl hiesiger Eiutvohner, die mit dem
Feinde in Verkehr standen, trafen am 7. d. Abends
Veranstaltungen, um die Ermordung aller in
der Stadt ivohnenden englischen
Officiere, die Gefangennahme nnd
Wcgführutlg Lord Roberts' zuin nächsten
Vorrcncommando zu verabreden.
Die Verschwörung wurde erst im letzten
Augenblick entdeckt; zehn Verschwörer
wurden verhaftet.
Die Verschwörer beabsichtigten,
den Plan während der durch Brand-
stiftungcn hervorgerufenen all­
gemeinen Verwirrung auSzilf ü hrcn.
London, 10. August. Das „Rcutcr'sche Bureau"
'.neidet aus Pretoria vom Gesiriacu über die entdeckte
Verschwörung: Die Verschwörer, fünfzehn an der
Zahl, find Einwohner von Pretoria und standen mit
dem Feinde in Verbindling. Sie beabsichtigten, in zwei
großen Häusern im äußersten Westen der Stadt
Feuer zu legen, in der Erwartung, daß die
Truppen dort behufs Löschung des Feuers zusammen­
gezogen iverden würden. Während der dann ent­
stehenden allgemeinen Verwirrung beabsichtigten
die Verschivörer in die vorher sorgfältig bezeichneten
Häuser der britischen Officiere ein­
zudringen und diese zu ermorden. In­
zwischen sollten alle Boercnfreunde von der Ver­
schwörung in Kenntniß gesetzt werden, da die Ver­
schwörer hofften, daß mehrere Hundert derselben sich
anschließen würden. Mehrere Verschwörer waren dazu
ausersehcn, Lord Roberts gefangen zu
nehmen und mit ihm zum nächsten
Boercncommando zu eilen. Zu diesem
Zweck waren Pferde außerhalb der Stadt bereit ge­
halten. Alle an der Verschwörung Vetheiligten hatten
sich eidlich verpflichtet, neutral zu bleiben. In Folge
dieses Eides war ihnen völlige Freiheit eingeräumt.
Im Heer herrscht über diesen Vorfall die größte Ent­
rüstung. Man ist der Ansicht, daß die Boercn durch
die milde Behandlung zu der Verschwörung ermuthigt
wurden, und hofft, daß ein so großer Dertrauensbruch
auf das strengste bestraft werden wird.
8 tr Tfjroinsicljiscl in Mlicn.
Tie Frauen No:»S und .Königin Marghcrlta.
Ronr, 10. August. (Pri vatte leg ramm.)
Auf Aurcgung des uutcr dem Protcctorat der
srühcrcn Kronprinzessin und jetzigen Königin Helene
stehenden Frauenvcreins begaben sich heute Nach­
mittags mehrere hundert Frauen unter Voran-
tragung von Fahnen nach dem Quirinal, um still
ihre Anhänglichkeit für Königin Wc'argherita kundzu­
geben. Ein Damcneomilö wurde vor den
Filnctionärcn des königlichen Hauses empfangen,
welche der 5tönigin-Wittvc über die Kund­
gebung berichteten. Es waren auch viele
lausend Unterschriften unter den röinischen Frauen
auf einer Adre s s e gesammelt ivorden, welche den
Zweck hatte, die Königin-Witive zil bestimmen, ihren
Wohiwrt auch fcnierhin in Rom zu wählen. In­
zwischen gab Königin Vkargherita spontan ihre
Abstellt kund, in Rom zu bleiben. Dies wurde
hier als formelle Zusicherung aufgefaßt, waS aus
dem Uinstaud hervorgeht, daß die gesammelten
Unterschriften zu einer Dankadresse, verivcndet
werden. Montag reist die Königin-Witwe noch
Venedig zu kurzem Aufenthalt, um dann über den
Sommer in stiller Einsamkeit ini Gebirge von
Cadarc, wahrscheinlich, wie schon einmal, in Pcrarolo,
in der Villa der Gräfin S o r m a n i- L a z z a r i
Aufenthalt zu nehmen.
T!c auswärtigen Misfioiic!,.
Nvm, 10. August. Der König empfing heute
in ofsicieller Weise den Fürsten v:-n Bulgarien,
den Prinzen von Siam, zahlreiche auswärtige
Missionen sowie die hier weilenden auswärtigen
Specialgcsandtcn. Die auSwartigen Missionen be­
gaben sich heute in das Pantheon, um das
Glab König HumbcrtZ zu bejuchen.
dom und die jüngst aufgestellten Denkmäler und
kehrte nach einem längeren Spaziergange in die
Dotschajt zurück. Der Erzherzog wird morgen llkach-
miltags abreisen.
König Victor Emanuel verlieh dem
Oberslhofmcistir des Erzherzogs Rainer, General­
major Gmien D r s i n i- R o s e nb c r g, das Groß­
kreuz des St. Mauritius- und LazaruS-DrdenS, dem
Dben'teu v. Salis das Großkrcuz des Ordeirs der
Krone von Italien. Dem Dberlt M e i r wnrdc das
Commandeurkreuz des Ordens der Krone von IWsten
verlieben, Hauptinann Meduna v. Niedburg
und Oberlieuteuaut Mauretter erhielten das
Ossiciers- beziehungsweise das Ritterkreuz desscloen
Ordens.
Tcr Steckbrief gegen den lsicnosicn BrrSei'S.
Die „C-rr. Wilhelm" meldet: Tcr vou der Tnekler
Pülizcidirectivn nach dem Schuster Nicola erlasiene
Steckbrief hat folgenden Wortlaut: Leander Nicola,
Schuster, 37 Jahre alt, 159 Centimeter hoch, sctlwaastils,
mit schwarzem, gelocktem Haar, braunen Augen und Auzen-
braucn, schwarzem Schnnrrbart, spitzem Kinn, länglichem
Gesicht, Narben auf der Stirn, wird von der italienischen
Präscciur in Udine als Anarchist und Genosse deS nönigS-
Mörders Laetano Brcsci cnher signallsirt.
Ler pcßlllii in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische
Lorrcspondciit" meidet, ist der im Eppendorfer
.Kraukcichause isolirte Prstkrnnke Steward Rauhut
Mittags gestorben. Alle anderen
unter ärztlich er Beobachtung stehenden
Personen befinden sich wohl.
Antworten der 9!cdactiou.
Johann 8t. Tcr lkrzeugcr gcwrbtcr Sel5rnbi0>rr dort wU dcn-
selbe» to.oohl jcwst Handel» alö ancki digentcn bcschäsli^rn, welche^ untrr
Miiualin:c von Alnslern üundcn (nnd zwar soroohl Eelchäsle c^» auai
Piivalc) anfluchcn. Auch tonnen Lic den Ver'chiciis solider Voa^en an-
incldcn und Agenten hallo»
Im Inland dcnolhior der Agent leincrl-t
.. einmal bereu.:
Legülmatton.— vasob, MitalionnciN. Wie Iftben Jhi,
geannooitet, daß ni ltgaenbnrg Lei ltlraz eine klosterschule von k:
l^it-citern existiet. 'tzensioiiigreiz 600 K.— LchuUchre-'
LchuUchrer. Wird ,k" au
gesprochen.— h'i» finusinann. Nonntc» leldir ndhr den gegem-^^«^ >.»n
Anlcml>alt dc» genannten Herrn in llrsahrung dringen.— ,T. Ln.
l. lpride Heeren sind Aeservecadetten, tlnrl ^>l. betm 5S.
Kcgiment und Otto M. beim 3. Vo»nisch>herrcgoviittjchen Hs- i -enc-
Rcglnient. 2. Ja, -innteldung mnttdlich cder schriitlnv den!» n-.agti^^. u
LezirlSamt unter Lortaae det Gedurtöslxincl.^ LoinktadN. Stn »1°
suchen um cveivahrnng etner Audienz denn A.inlsicr tsr tn3(t n.nl..g.
nrnNgt Anineldung am U-mpInngatap« dt» MtniitreS drim ^rrrri.ir dri-
sctben.— E. »j. 18. Ler nanzvnsche eiosifteuchei.— LVotlip, tzvoller»-
dors. Gcschriclwn ivi>d Veiocg Aelinzigcr ui.d Match.— tzangilthriger
Slbonueiit. liSir bedauern, »seht diene» zu lbune».
Ivrrlach. UNl-r-
wittklschnlc. Hciinatojchcin, Schul- imd Vertvcndungöjeugiui». .7m
Ucdtigen sind die »ikdingungcn im iloncnrr doch angegede».— Tiigsicher
keanlmoriet ivcrde».— Vaja. Ter Weg »l>rr Vud.ipest—Braz >ii lurzer
und diUigcr als itber Wien. «eilenTank snrdiesrc»iidli3icA»erlcnnu,tg.—
tzchnjiihrinc vcseri». Wir IdnnenIhnen leinen ld'cchiönnwalk enviehlrn.-
Joh. n., Jttnovrilck. A-achiusp-rta.kii in den ipcsangcnhanicr» im
Joh.'nt, 'Jttiiovrilck. A-achiusp-rta.kii in den ipcsangcnhaiucr» i>nd
Bcailttc der eliten Rangeclassc, dicsclden lSniirn auch in die zehnle >md
blanadriasie beiotderi ivcrden. Tic criedigien Stellen trrrdrn in di.t
enden AintSblaltern auegelchrteben.— gs, >,. riezirt. 7>«
neunte l„
dctrcffcnden AintSblatterii auegelchrieben..
lönne» iÄIvceri» cincili Trognistcll oder liepothcler znm itaui anvietcn.
— S'inc Unglüchtielje. g-n'-icc inösieii Sie sich um die Ansnabme a>»
Manitmlantin bet einer Pz,,eirccuon dcloerbcn. dann erst lönnrn S>c orn
iluld besuchen.— B. N. An? 0>'>cr An,ragt >st nicht zu crsehen, n.- Sie
liir eine «uttnnst loinsichen.— Mcrcur. Ler tdcilcr LcS Ilancrs ivar der
Wiener Lilrgcr tzcscp'o ilttcnrcich, der nlö «clohnnng sür seine v.uthige
Thal, ander vicicn ck>;rengcschentrn in ccu Rittcritand erl'oben wurde.—
»s. 1001». Ltlndenburn. Titei ,.von".— tzus» Sleinschncidir. veider
könneie »nir in dieser ^taiie i:iN!t ciiischcidcn, weil und dao Spiel nn-
delannt ist.— .Hci.nüdors lt. pjn der Uanjlei dc1 Teutschen SoldAheater«
oder bei der 'potizeidtreetton.
Antworten der Lldministiation.
(iblisälaltttNii löstet 2.tü: 90 erhaUen.
Karte rrlteat seit L. d. ^oltlapcrnd— tilaktrte. ÜO
'st
Slrikrs.
Homburg, 10. August. Dem „Hamburgischen Eor-
respoildenten" zufolge legten heute auf der Wcrste Blohm
und Boß 87 Kcsstclschmicdc, 90 Bohrer und 211 Maschinen-
baucr die Arbeit nieder. Auf der Reihcrsticg-SchiffSwcrste
sind 52 Schiffsbaiicr in den Ausstand getreten.
VrcSlau, 10. Augnst. (Privattelegramm.)
Tie B-rgteute dcS SchrciberschachteS zu Czcrnik bei Rybnik
haben die Arbeit niedergelegt; sie fordern Lohnaufdesierung.
Gra;. 10. August. (Privattelegramm.) Land­
tagsabgeordneter v. Fcyrer ist von seiner Candidatur
um dar Leobener RcickiSrathSmandat zurückgetreten,
da er nur dann eine Wahl annehmen wollte, wenn er
alleiniger Candidat gewesen wäre. Die für Sonntag
cinbcruscne VertrauenSmännerversammIung der deutschen
VotkSpaitei unterbleibt.
Trieft, 10. August. Der Lloyddampfer „Marquis
Bacquchein" ist am 9. d. von Aden ilach Ciirachee ab­
gegangen.
Belgrad, 10. August. Unter den Deputationen,
welche gcstcni vom KönigSpaar empfangen
wurden, befand sich auch eine solche der öster­
reichisch-ungarischen Colonie, deren
Glückwünsche das KönigSpaar äußerst huldvoll
entgegennahm.
London, 10. August. Lord Obcrrichter Rüssel of
Killowcn ist gcstorbe n.
Conslantinopcl, 10. August. Der gewesene
Großvczler Ntarschall Dschewad Pascha ist heute Früh
gestorben.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 9 ]
1
,
«r. L19
^VlSo, iSsMslLK
Xsuss ^Vieaer I sZblatt.
11. LvZust 1966^^
Der WoMswirlH.
Zur Irage der Lrporkfördcruug.
(Zuschrift cincs Lcscrs.)
Mögt es gestattet sein, in Anlehnung an die vor­
trefflichen Au-siihrungen des unterm 4. d. an dieser Stelle
erschienenen Artikels ,Zur Frage der Exvortsörderung"
auch einige Gedankenspäne beizutragen.
Die Welt wird von Schlagworten regiert, und wir
haben deren in den letzten Jahren genug erlebt. Ein solches
Schlagwort war die bis heute noch immer nicht bewerk­
stelligte .Rettung des kleinen Mannes", und es ist zu be­
fürchten, daß auch ein anderes sehr dankbares Schlagwort,
die .Exportsörderung", nur ein solches bleiben dürste.
Denn was bis jetzt diesbezüglich gethan und vorgeschlagen
wurde, macht, sit venia verix», den Eindruck der Halbheit
oder des Dilettantenthums. Es wäre doch, meiner Laien­
ansicht nach, das Praktischeste und einzig Richtige, es so
zu machen, wie es andere, klügere Leute vor uns angesangcn
haben. Halten wir uns diesbezüglich zunächst an unsere
Dreibund-Genossen im Teutschen Reiche, wo die einschlägigen
Berhältnisse mit den unseren, speciell den deutschöster­
reichischen, noch die meisten Analogien bieten, und wo
wir es mit einer erst seit einem Menschenalter so recht
in die Erscheinung getretenen Industrie- und Handelsmacht
zu thun haben. Gehen wir nun gewiflcnhast den Spuren
nach, wie sich aus dem zerrissenen, aus sechsunddreißig,
zumeist Duodezvaterländcrn bestandenen seligen deutschen
Bunde die Grundlagen für die heutig- Handels- und Welt­
machtstellung des neuen Deutschen Reiches gestaltet hatte
— und ob auch nur eines der künstlichen Hilfsmittel,
die bei uns theils vorgeschlagen, theils prakticirt werden,
in Anwendung kam.
Gehen wir fünfzig Jahre zurück, so sinden wir in
dem damaligen Deutschland auch nicht die Spur einer
Äriegsflotte, während gerade Oesterreich eine doch
halbwegs nennenswerthc Kriegsmarine besaß; und doch
wurde der Grund zur heutigen überseeischen Stellung
Deutschlands schon in dieser sloiienlosen Zeit gelegt.
Daraus dürfte hervorgehen, daß durchaus nicht eine ge-
wa.tige Kriegsmarine das erste Erforderniß zu Export-
nfolgen in überseeischen Gebieten ist, wenn auch
A. I. Mahan als die drei Grundpfeiler der Seemacht:
Production, Schiffahrt und 'Vclonien bezeichnet, von
welchen drei Factoren das damalige Deutschland so ziemlich
über keinen verfügte. Auch die Lei uns jetzt beliebten
Hilfsmittel, wie Exportakademic, subventionirte Sendlinge,
Militärbegünstigung, kannte und kennt man weder in dem
damaligen noch in dem heutigen Deutschland, noch aber
bei anderen großen Handelsmächten. Hauptsächlich in
Betracht kamen ja dainals nur die Hansastädi-, wo daS
Berständniß für die Pflege und Ausnützung überseeischer
Verbindungen stets rege war. Die Hamburger und
Bremer Großkaufleute sendeten schon vor zwei Generationen
ihr- Söhne in die niederländischen und englischen Colonien,
wo sie vollständig in alle Detaills der überseeischen
Production und des überseeischen Handels eingeweiht wurden
und nach diesen Lehrjahren als die tüchtigsten und fach­
lichsten Exportkausleute entweder das väterliche Geschäs!
weitersührten oder unter Umständen auch sich auf dem
neuen Boden niederließen. Nicht allein diese vom Glück
Begünstigten, die es eigentlich nicht nothwendig gehabt
hatten, gingen schon damals hinaus, sondern es suchte
und fand alljährlich eine große Anzahl von deutschen
Buchhaltern und Comptoiristen eine wenn auch unter­
geordnete Lebensstellung in den Eolonien fremder Staaten,
wo sie wegen ihrer Geschäftstüchtigkeit, ihrer Nüchternheit
und Bescheidenheit gern aufgenommen wurden. Viele
davon gründeten ansehnliche Handelshäuser in ihrer neuen
-Heimat, Andere eröffneten, mit Ersparnissen und Er­
fahrungen ausgerüstet, nach Deutschland zurückgekehrt, in
ihrer alten Heimat Export- und Jmporthäuser. Der deutsche
Elerk brachte eine tüchtige Schulbildung und gründliche
Sprachkenntnisfe mit; das sind die Erfordernisse, die auch
heute noch ausschlaggebend sind und alle Kitzusteleien über­
flüssig erscheinen lassen.
Es ist aber noch ein hauptsächliches Moment in
Betracht zu ziehen, das dazu beigetragen hat, den deutschen
Namen, deutsche Tüchtigkeit an den entlegensten Küsten
bekannizumachen. Es gingen nicht allein der mittellose
Handelsangestellte, nicht allein der Millionärssohn in die
-rropen hinaus, um ihre kaufmännisch- Ausbildung zu
vollenden oder um ihr gc/chäftlichcs Glück zu gründen,
sondern, und das ist nicht weniger wichtig, es entschlossen
sich auch strebsame Leute mit einigem Capital zur
d a u e r nd e n N i e d e r l a s s u n g, um als P f l a n z e r
die IM Welthandel eine so große Rolle spielenden über­
seeischen Producte an Ort und Stelle selbst zu gewinnen.
Es fand auch insofern eine V-rquickung des Plantagen-
baues Mit der Haiidelstbätigkeit statt, als diese Plantagen-
bauer gleichzeitig Factoreien anlegten, in welchen der
Umtausch heimischer Jndustricproduete gcacn Producte der
tropischen Agricultur stattfand. Dieses Zusammenwirken
des Tropenpflanzcrs mit dem Tropenkaufmann verschaffle
der deutschen Industrie Absatzgebiete schcn bor zwei
Generationen und war die Ursache, daß die Plantagen-
Producte in den Hansastüdten schon zu einer Zeit aus der
ersten Hand und vom Connationalen erworben wurden,
wo man im Traume nicht an ein geeintes Deutsches Reichs
an eine deutsche Flotte oder gar an deutsche Colonien
dachte. Mögen die auf unserer Seile bisher angewendeten
Mittel, wie Exportakademie, Sendlinge rc., immerhin im
Laufe der Zelt einigen Nutzen gewähren, so ist doch nicht
außer Acht zu lassen, daß die Niederlassung von Ein­
heimischen in überseeischen Territorien zum Zwecke des
Plantagenbaues mindestens ebenso wichtig erscheint, denn
während beispielsweise bei dem Sendling es iminerhin
zweifelhaft erscheint, ob er auch dauernd sich: der Fremde
wird halten können oder wollen, so ist der Tropenpflanzer
selbstverständlich zum Aushalten gezwungen, repräsentirt
also das seßhafte Element. Es ist auch zu berücksichtigen,
daß dabei nicht allein der capitalskräftige Unternehmer
seine Rechnung und sein Unterkommen findet, sondern
daß auch eine ganze Reihe von Beamten und Bediensteten
aus dem Mutterland: Verwendung sinden können als
Pflanzungs- und Factoreileiter, Assistenten, Buchhalter,
Maschinisten ec.
Es geht deutlich daraus hervor, daß hiedurch ein
Stamm von tüchtigen Leuten, die .draußen" waren, die
Wclt gesehen haben, das Exportgeschäft und seine Bedürf­
nisse gründlich kennen, in kurzer Zeit geoildeb wird.
Wäre es denn ein Ding der Unmöglichkeit, ein derartiges
Handels- und Plantagen-Unternehinen von
und für Oesterreicheran beliebigen geeigneten
Punkten Afrikas oder Niederländisch-Jndiens ins Leben
zu rufen? Diese Plantagen- und Handelsniederlassungen
sind, nach den Beispielen, die uns andere Länder liefern,
sehr ertragreich. Aufs tiefste angenommen, bringen sie
Erträge von 20 bis 30 Percent und darüber vom auf­
gewendeten Capital, wie die uns zunächst liegenden deutschen
Resultate zeigen. Es bestehen daher auch nebst den seit
vielen Decennien arbeitenden Plantagen und Factor-ien
von Einzelfirmen, wie: Jantren u. Thormälen, Woermann,
Holt u. Co., Victor Goedelt, Douglas, Bohlen rc., noch
viele Dutzende von Gesellschaften, die solche einträgliche
Unternehmungen zum Gegenstand: ihres Betriebes haben.
Es mögen hier nur einige derselben genannt sein, und zwar:
Riifidji-Jndujkrie-Gescllschaft m. b. H., Cocosnuß-Ver-
v-rthungs-Gesellschaft, Westdeutsche Handels- und
Plantagen- Gesellschaft, Gesellschaft Nord- Kamerun,
Pflanzung „Günther Soppo", Pflanzung Lisoka, West­
afrikanische Pflanzungs-(8esellschaft Victoria, Gesellschakl
Süd-Kamerun, Kamerun Land- und Plantagen-Ges-ll-
schaft, Moliwe Pflanzungs-Gesellschast, Westafrikanische
Pflanzungs-Cesellschaft Bibundi, Kamerun-.Hinterland-
Gesellschaft, Plantagen-Gesellschaft „Kpeme", Ausenkjer
Syndicat, Deutsche Colonial-Gesellschaft Südwest-Afrika,
Damara und Namaqua Handels-Gesellschast, Neu-Guinea
Compagnie, Jaluit-Gesellschaft, Deutsche Handels- und
Plantagen-Gesellschaft der Südsee-Jnseln, und viele
andere, zusammen mehr als 200, mit Capitalien von
100,000 Mark bis 10 Millionen.
Es war in letzter Zeit sehr viel die Rede von der
Probefahrt des Oesterreichischen Llohd nach Ostafrika, und
wurde nach den bisherigen Berichten auch für diese erste
Fahrt ein ziemlich entsprechendes Frachtquantum ab Fiume
und Trieft aufgebracht. Es liegt nun auf der Hand, daß
für das Schiffahrtunternehmen und den subventioniren-
den Staat die Rückfracht ebenso wichtig ist wie die
.Hinfracht. W'' werthvoll wäre es nun, wenn schon heute,
oder, da dies doch unmöglich ist, wenn in kurzer Zeit an
dieser neuen Route eine Anzahl von wenn auch an sich
kleineren Unternehmungen bestünde, welche, von Oester-
reichern geführt, in. allererster Linie berustn wären, nach
Möglichkeit den Triest-r und Fiumcner Markt mit Tropen-
producten zu versehen und dadurch die heimisch- Schiff­
fahrtlinie entsprechend zu alimentiren! Diesen Pflanzungs-
unternehm.cn angegliederte Handelsfactoreicn würden als
Verkaufsstellen österreichischer Jndustricproven.icnzcn und
als ständige Export-Musicrlager zu sungircn haben. Auch
ist nicht Lußee Acht zu lassen, daß der Bedarf an Werk­
zeugen, sonstigen Hilfsmitteln und Materialien, an Eonsum-
waaren und Gegenständen des täglichen Verbrauches für
die Niedcrlassungsleiter und deren Alsisienten und .Hilfs­
arbeiter selbstverständlich aus Oesterreich bezogen würden,
wobei zu bemerken ist, daß für den Anfang der Leiter der
Plantage und der Factorci allerdings dem Ausland ent­
nommen werden muß, daß aber schon die Assistenten O-ster-
reicher und dazu berufen sind, ihn seinerzeit zu ersetzen.
Wetters kommt in Betracht, daß der Lohn der einheimischen
Arbeiter zumeist in europäischen Waaren erfolgt wird,
wie Kattun, Messer, Glasperlen r:., was abermals einen
gesicherten Absatz österreichischer Waare, wenn auch in
kleinem Maße, verbürgt, so daß ein wenn auch vorerst
geringer Theil jener importirten Waaren, anstatt vis
.Hamburg gegen Geldzahlung zu uns zu kommen, nun­
mehr via Trieft im Tauschwege gegen unsere Industrie-
artikel bczooen werden könne.
Die aus Vorgesagtem sich ergebende Idee wäre daher:
Eine österreichische Unternehmung erwirbt an geeignet
scheinenden Punkten von Deutsch- oder Portugiesisch-Ost-
afrika sowie auf Madagascar Territorien zu: Ausbeutung
inl Wege der Tropencultur und zur Errichtung von
Handelsstationen. Für jede solche Niederlassung ein
Capital von 40>0,OlX) bis 500,000 K., ließen sich mit einem
Capital von 2 Mill. Kronen drei bis vier derartige Nieder­
lassungen ins Leben rufen, wobei selbstverständlich das
cbrng-nan»c Capital successive im Verlause von vier bis
fünf Jahren zur Verwendung gelangen würde. Nachdem
bei der Neuheit und Fremdartigkcit eines solchen Untcr-
nchnicns in Oesterreich sich schwerlich das Privatcapital so
ohne Weiteres finden dürste, würde es für den Anfang,
wenn nicht der materiellen .Hilfe des Staates etwa in Form
einer Subvention für die eisteii vier bis fünf Jahre, so doch
wenigstens dessen weitestgehender moralischer Unterstützung
bedürfen. Ein solcher Versuch in Oesterreich wäre jedenfalls
empfehlenswerth, und er würde, tvenn richtig am«
gepackt, auch sicher lohnende Ergebnisse liefern. Bei allen
bisher ergriffenen Maßregeln zur „Förderung" des Ex­
ports wurde der lapidare Satz Semlcr's außer Acht ge«
^t!ssen:,„Die Engländer, als erfahrene, weitblickende Groß«
kausleute, halten sich die Grundbedingung des Welthandels
stets vor Augen, daß ein Land einem anderen nicht verkaufen
kann, wenn es demselben nicht zugleich abkaufi; mit anderen
Worten: Die Grundbedingung des Welt«
Handels besteht im Tausche der Waaren;
ein Volk, das diese einfach-, klare Wahrheit verkennt, wird
nieinals eine hervorragende Stelle unter den Handels«
nationen der Erde einnehmen."
Wien, 11. August.
(Elektrischer Betrieb auf den Werken der
LtaatSbahn.) Einer Meldung der „Tcmesvarcr Zeitung"
zufolge besteht d:e Absicht, auf den Werken der Staats-
cisenbahn-Sesellschast in Neschitza den elektrischen
Betrieb einzuführen. Es sollen LcrcikS Verhandlungen
behufs Erwerbung der nöthige:! Wasserkraft ciiigelcitet
lein.— Wie wir börcii, hat der elektrische Antrieb sowohl
in der Maschinenfabrik der Staatseisenbahn als auch in
Kladno sich so bewährt, daß der neue Dircctor der Domänen
thatsächlich die Eiiifiihruiig dieser modernen und ökonomischen
Betriebsweise anstrebt, die jetzt bekanntlich auch bei der
Alpinen Montangesellschait besteht. Doch sind die Vorstudien
noch nicht so weit gediehen, um mit einein positiven Vor­
schlag an die Verwaltung herantreten zu können. Ver­
schiedene Elcktrtcitätsgescllschaftcn bewerben sich jetzt bereits
lim die Ucbertragling der betreffenden Arbeiten, die bei der
AnSdehnuiig der Staatsbahnwerke jedenfalls ein großes
Geschäft in AiiSstcht stellen.
(Zurückziehung des Tiffcrenzeinwandes.) Wie
aus Hamburg gemeldet wird, hat der Fondsmakler
N. Lohn, welcher den Spieß umgedreht und einem Kunden
gegenüber den Tifiercnzeinwaiid erhoben hat, diesen, nach­
dem er eine Vorladung vor den ConeurSrichter erhielt,
zunickgezogeii und Zahlung, geleistet.
(Jndnstriellcs aus Böhrucu.) Aus Teplitz wird
uuZ telczraphirt: Die den Herren Böhm und Müller gehörige
Bruno-Zeche in We/ßkirchlitz kaufte der Papier-
fabrikant AloiS Purkert dafelbsr. Die letzte Jahres­
förderung bekug gegen 40,000 Tonnen.— Der Fabrikant
Georg Schicht in Aufsig kaufte die Magdalcnen-
Zcchc in Neu-Weriisdorf.— Der Fabrikant Gustav
H. Glaser errichtet in Turn ein Staniolwerk und
eine Mctallkapsclfabrik.
(Tic Eapitalsvcrurchrung der Böhmischen
Eseoulptebank.) TaS Coinprouiiß, welches vor einiger
Zeit, wie wir damals berichteten, zwischen der Staats­
verwaltung und der Leitung der Böhmischen Escompte-
bank in der Frage deS Begcbuiigscurses der
neuen Actien zustande kam, welcher mit 8 0 0 K. ver­
einbart wurde, findet seinen Ausdruck in dein gestern gefaßten
Beschluß des B-rwaltungSrathcs, wori'iber uns aus Prag
gcincldet wird: Der Vcrwaltungsrath der Böhmischen
Escomptebank hat in Durchführung dcS Gcncralversammlungs-
beschlusse? auf Erhöhung des ActiencapitalS durch Ausgabe
von 10,000 Actien L 400 K. beschlofssen, die neuen Actien
den bisherigen Actionärcn zum CurS von kOO K. per Stück
zu:n Lcziige auzubieteu.
(Lon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegravhische Berichte vor:
Berlin, 10. August. Nach schwachem Beginn mit
niedrigeren Curseii für Banken-, Hütten- und Kohlcnacticn
zeigte sich späterhin, angeblich auf güiistigcrcn Bericht
voIN aui c rik a n is ch e n E is e IIIN a r k tc, regere Kauflust
für Hüttcnactien, die sich iiin 2>/z bis 3 Percent gegen den
AnsaiigsciirS hoben. In Folge dessen gewann die allgemeine
Teiidciiz eincil wesentlich festeren Charakter, woraus haupt­
sächlich Kohlen actien Vortheil zogen. Fonds und
Lahnen gleichfalls fesr, allerdings bei mäßigen Umsätzen.
Tie Börse schloß sehr fest. Privatdiscont 4>/z Percent.
Nackchörse fest.
Paris, 10. August. (Privattelegranim.) Der
Sieg der Verbündeten über die Chinesen sowie höhere aus­
wärtige Notirungen bescstigicii die Tendenz. Selbst Renten
lvarcn lebhaft und höher; mir Miii:u bleiben zu festeren
Eursei! vernachlässigt.
London, 10. August. (P r lv at t e leg ramm.)
Börse still. Ainerlkani'chc Werthe unregelmäßig, südafrika-
niickc besser, wesraustralifche i::at:. Tic heute begonnene
Liquidarivu weist nur geringe E.uga-geuieutS auf.
(Ocstcrrcichisch-ungarischc Bank.) In der ersten
Llugusrwoche hat ein mächtiger Rückfluß von Bankmiireln
stattgeimidci!, ludcui der Eecouipt: um 5B1 Mill. Kronen
gcsiinkeii ist Lei ciiier Steigerung des Lombard um blos
0'03 Mill. Kroucn; iii den anderen Zweigen dcS Lcih-
gcschästcS waren die Verschiebungeil ohne Belang. Äe-
incrkcuSwcrth ist die Ziinahuie dcS Metallfchatzcs um
2 11 Mill. Kronen, haiipliächllch hervorgerufen durch Eiii-
licferuug von Tcviscn und die Bcrmiudcruiig dcS StaarS-
notcubcsitzcs der Bank um L (Xl M-ll. Kronen, letztere im
Zusamwcnhaiig mit der Ausgabe von Saliucuschcinkn. In
Jlnbctracht dcS gleichzeitigen NnckgauqcS des Bankiiotcn-
umtaiiscS unl lO'71 Mill. Kirnen ergibt sich im Ganzen
cilie Avnahiuc der Piwicrcirculaticn u:n 6 65 Mill. Kronen.
Am 7. d. bcrriig die steuerfreie Reserve 168,763 Mill.
Kronen (st- 8007 Mill. Kronen) gegen 43,762 Mill. Gulden
in^der, entsprechenden Periode des VoriahreS.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 10 ]
^so, SLlllStL»
I-entzS V^lerrer 1'SKdlstt.
11. LvssM 1E
Ikr. 219
tc der am 1. p. in Eoiiiiantiiiopel
vorgenonlinciicn Z-clnmg der Tnrkcnloie fiel der 5wiivt-
tresjer mit 600,000 FrancS aus Nr. 236528, der "zweite
Treffer mit 60,000 Francs aus Nr. 1811514; j-
80.000 FranrS gcwauucii Slr. 895940 und 939261:
je 6000 Fraiics geivaniieu t>tr. 41673 103948 7482.57
1225382 12o33I6 Uiid 1553584; je 3000 Francs ae-
wauncii Nr. 361792 570505 838445 958292 1060012
1091895 1274I3I 1329931 1676515 1699999 I9I3992
1913994; je 1000 Francs gewaiiueii Nr. 124290 150079
376791 553192 553193 708869 810875 812148 88,564
911094 1064612 1196.549 1207317 1254118 1368170
1391254 1420668 1169802 1469805 155:1581 1591912
1620585 1635257 1699997 1776712 1778744 1864001
urw 1930065; je 40t> Fraiics gewauiicu die liachfolgeudcii
Niimmerii: 13556 13557 13558 13559 I3.7M 27796 27797
2,798 27799 27800 41671 41672 41674 41675 42106
42107 421W- 42109 42110 49406 49407 49108 49109
4,>410 5!tt>6i, 50.167 5.-968 5096!> 5097-1 59226 59227
59228 5922M>>23!) 6-6l6 68607 ö.WB 68609 6^"uÖ
37^9"
98756 9>737^9873S 95739 9.-,710 10.3916 1o39l7 1039,9
1(,39-i0 115696 !,5-i97 11.5698 115699 11'7!iO 12<4i6l
120>962 123363 1209.4 120965 1218L6 121887 121838
121889 121890 124286 124287 124288 124289 149671
149672 149673 149674 149675 150076 1°0077 150078
150079 1500M 182021 182022 182023 18202-4 182025
203486 L03487 203488 203489 2074490 205091 205092
205093 20.5094 205095 208456 208457 208458 208459 208460
235216 235217 23.5218 235219 235220 236526 236527
236529 236530 246941 246942 246943 246944 246945
272296 272297 272298 272299 272300 304906 304907
304908 304909 304910 325371 525372 325373 325374
325375 3-41971 341972 341973 311974 341975 357651
357652 357653 357654 357655 364791 564793 3647:14
364795 373926 373927 373928 373929 375930 376792
376793 376794 .376795 380946 380947 3'D948 380949
6809.50 407216 407217 407218 407219 407220 416631
416632 416633 4166:r4 416635 417586 417.587 417588
417589 417590 434156 434157 4341.'>8 434159 434160
446761 446762 446763 446764 446765 481511 481512
481513 48I5I4 481515 506441 506442 506443 506444
506445 514166 .514167 .514168 514169 514170 545151
545152 545153 545154 545155 553191 55316! 553195.
6 a r e tt b e r i ch l c.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurse der Wicnrr Waarenbörse lauten:
Zucker (per 10V Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
pronivt Fracktbasi? Aussig K. 30.— G., K. 30.10 W.;
ab Olmütz K. 28.30 G., K. 28.50 W.; ob Bimiin-Wieii
K. 28.30 G., K. 28.50 W.; per Octobcr-Tcccmbcr Frachtbasis
Aussig, K. 25.15 G., .K. 25.25 W.; rubig.— Rassinade.
Prinia, prompt ab Wien in Gannrag. K. 84.75 G„
K. 85.— W.; dctto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
mlffg.— W >7 r fc l z u ck er, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.; dctto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— PllcS Ecnwisugal, Pr!u,a, prompt ab
Trieft transtto .K. 29.75 G., 5k. 30.25 W.; dctto per
Slov -Ntärz .K. 27.25 G., K. 27.75 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrceilt) prompt conüngcnt.
ab Wien 5k. 44.40 G-, K. 44.60 2«: ruhiger.—
N üb ö l (per 50 .Kilo) prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.; nihig.— Leinöl (per 100 Wo),
englisches, prompt ab Wien 5k. 92.- G., K. 93.— W.;
ruhig.— Ocliaatcn (per 50 .Kilo), KobIrevS pcr
Aiig.-Scpt. ab 2'6!cn 5k. 13.75 G., -K. 13.85^ W.;
iinvcrättlurt.- Pctrolcuui (pcr 100 Kilo) kaukasisches,
raff. ohne Faß prompt ab Tricst transtto K. 12.50 G.,
K. 13.- W.; galizischcs stand. wl,ite prompt ab Wien
pcr Waggoii K. 37.50 G., 5k. 38.50 W.; detto loasicrdell
5k. 38.50 G., K. 39.50 W.; ruhig.— Fcttir> aarcn
(per 50 Kilo), Schweincsctt, inländische-?, iiiclusive Faß
K. 56.50 G., 5k. 57.— W.; Speck, weiß, excluisive
Packung K. 51.50 G., .K. 52.- W.; llnichlitt AiiS'chnitt
.K. 34.50 G., 5k. 35.- W.; proinpt erste siostcn ab
Wien; sesicr.
Börfc für Iandtr>!r1l>schaftllchc Productc.
Wien, 10. August. sOrig.-Ber.j Die Berichte
pom 2llislaiive lauteten fester, vennochteii aber nicht, liier
zii lcbha lerer T!:ätigkeit anzuregen, und e-s nahm der
Verkehr in n.ermincn mich Stachmiitag-s ciiicn sedr Pillen
Verlauf. Dabei kNin c-s auch zu kcmcr lvesenilicheu Teudcnz-
ändcruiig und zuui Schluß hatteii die Eurse von Weizen,
Korn und altciii Mai-s je 1 bis 2 H. abgebröckelt, in
uciicm Mais den gefirigen Stand behauptet und in Hafer
noch 3 H. Avance erzielt. In verwinzelten Abjchlüffcn
ivurden Herbstweizcu zii .K. 8.07 b!-s 5k. 8.08, Herbfihafer zu
K. 5.67 gehandelt. Es uotrrten scrircr, zumeist luchr »oiniucll:
I-risihiahrSivcizeii K. 8.42 bis K. 344, Herbstkorn 5k. 7.43
und .: und im Bcdar'-Ssalie hätten
ivohl für Weizen 15 H. und für 5korii bis 20 .H. über
letzte Samsiagsprciie bc-ahlt ivcrdcn inüffeu. Sclir fcst war
die Siilumiiug für Gcrile, für ivclclie sich bereits iviedcr
Zieflcctanteii aus Driitschland cingcsuiidcir hatten. Ticic
entfalteten den zumeist übcrchaunt hohen Forderungen
wegen aber mir geringe Tliätigkcit iind cs gelangten niir
wenige kleine Partien ;»»r Lcrlausc. llntcr Linderem wurdcii
5k. 7 ab Gyarmat und K. 8.10 ab Ehrudiin bezahlt.
Eicrmarkt.
Wicn, 10. Aiiglist. sOrig.-Ler.s Gimsliaerc 2liis-
landsberichte haben den Export zu lebhaffercr Thätigkeit
angeregt und daraushiii sowie init lltücksicht auf die fort­
gesetzt schivachcn Ziiffihr-rir hat die Tcndeiiz in der zwcitcii
Wochcnl^älfic an Fcsiiglcit noch ziigciioiiiineli, ivobci die
Preise für .5ils!c!rloaa:c ciiic ivcitcre Steigeriiiig erfahren haben.
Es iiotirtcn heute: Faßlvaarc, Prima nngaiisckc 41 Stück für
5k. 2 cxcliisive Pnckiing; ierncr 5lisicnwaarc inelrisive Packung,
Prima liiigarischc 5k. 63 und 5k. 64, Seciinda K. 60 und
5k. 6l, BacSkacr 5k. 64 uiid 5k. 65, Siebeiibiirger, unsor-tirt
K. 62 i:nd fortirt K." 64, Nüssen 5k. 63 uiid
5k. 64, Südr-usscn 5k. 67, Bulgaren K. 62 bis 5k. 65,
Llllcs eir gros per 5kistc ä 1440 Stück.
Baiimlvollc.
Liverpool, 10. Lliigust. Riihig. Tenders in Docket?
tze von 100 Ballen) I, Umsatz 3000, Tagcslmport 3000,
DclivcricS LImcricaii any Port L. P. E. per Llugnst 5'!>,,.4,
Lliigusi-Scptenivcr 5^,^, Ccptcinber-Octobcr4-^,-s.^, Octobcr-
2?ovenibcr Novcmbcr'Tcccuibcr 4 s^.,, Tccen'.bcr-
Jänucr 4^/g.,, Iänner-Febriiar 4-^/^,,, Febniar-Plärz 4->-.,
N!ärz-2lpril 4-'-,^,, Llvril-Nlai 4-o-„,. Mai-Juni -.
Wochenbericht: Jinport 42,000 Ballen, Export 3000
2lalleii, Ikiiisatz 17,OM Ballen. Wirtlicher Eonsuni und
F-orivardcd 27,000 Ballen, ivirkli-chcr 2'orrath 315,000
Ballen.
HnndclSdcpcschcn vom 10. Anssust.
Prag. (Schliiß.) Noliznckcr ruhig, prompt 39.70,
ilomincll, nciic Eanipagiie -5 15. Aufklärend.
Liidapen. iDis'.eicllc Lcbli»'..i»!e.) Weizen per
Ociobcr 7.79 nud 7.80. per Apeü 8.12 und 8.i:i. Roggen
pcr Ociobcr 7.02 und 7i-3 pe>- 2lrril 7 32 bis 7.31. Häicr
pcr Octobcr —b!-s —.-. L'lals per Aiignü 6.22 und
6 23, pcr Scpieinber 6.11 bis Ns>,, g.tM iiiid
4.91, 5iüNrcvs pcr Llnauft l3.!-0 li:- 13 99. LLcizcnoiwtte
genügend, zlanllust gut, scn, 28.(>iO Äeicrcciuncr Umsatz,
uuveiäudcrt. tücriw sehr fc-i, Mais uciig. Hafer ruhig,
Lloggen geiraat. Tertniue e.ui höheres Aiiierika s-.st cröffncud,
!>u 2!crlause auf Abg-ibc» billiger. Schöii. Gckiiudigt ir-urdcii:
2000 Pietcrecuiucr Niais.
Berlin. (Prodnctenmarkt.) Weizen pcr September
156.50, per Octobcr 157.75, pcr December 159.50, fest,
btaggcii pcr Scvtcinbcr 144.50, per October 144.25,
per December 143.50, Hausse, Hafer per September -.—
per Oclober 130.-, fest, Mais^ per September 110.—,
per December —.—, nibia, Rüböl pcr Lctobcr 60.75,
per Mai 59.25, fesr. Negneriscl).
Berlin. (Preis der EurSinakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Köln. Rüböl (pcr 100 .Kilo) loco 63.—.
Brcincu. Petrolciiin loco 7.40.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santo? good
average per Ccptcmver 4:3.25, per December 43.75, pcr
März 44.50, per Ätat 45.75 Geld. Rio-Kance, loco, ordinär
4<).- bis 43.—, reell-ordinär 44.- bis 46.-, gut-ordinär
47.- bis 49.-.
-Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good average
pcr dliigiist 51.50, per December 52.25.
Antwerpen. Petroleum 19.25. F-est.
GlaSgow. (Schlilßcurse.) Roheisen 72 SHMngS
10 Pence.
Petersburg. Roggen per Augiist 6.30. Veränderlich.
Wicner Dörle vom 10. Auyuk.
Auch heule hat sich iu den tristen GcschästSvcrhältniffcn
der Börse nichts geändert, doch bat zum uiiudcsten die
Tendenz ein sreiindlichrres Gepräge gcwonneii. Besrsrtgend
ivirkte zuuächsr die l>albauillich kmtdgegclxiie Absicht di:r
Rcgicniiig, bei Wtedcrzuiammcntriit dc-Z Reich-SratbeS die
Jnvestitilinsporlagc iicuerdiiigs ciuzitbringen; .auch^ die
ucuerUchc Niederlage der chincnschcn Truppen, die besseren
Berichte voin ainerkaniichcn Esseuurarkt und das Ilnttrbleiben
einer Tisconterdöhiing in Loiidon boten günmge An-
rcgiingeii. Ter (bsscct äußerte sich jedoch blos in einer
lcichtcii Repiiie der Curje, ivährcnd der geschäftliclx Verkehr
nach wie vor i::i Argen lag. Erst iir leytcr Stunde wurde
die Börse aus ihrer Lethargie ein loeuig aufgerüttelt durch
die Reiitcr'schc Meldung, daß Ll-.H:ing-Tschang durch ein
kaiserliches Edict mit der Einleitung von Friedcns-
vcrhaiidliingeu betraut ivorden sein toll; aber auch da
zeigte sich mir für ciueu llcincn .Kr-eis von Pavicr-cn
etwas mehr Interesse. Bevorzugt warc.n Ereditaciien,
Mpinc-Actici!, Staarsbabnacticu lind Straßcnbabiiactien.
Auf dem Bankeiimarkt bcbmiptcten schließlich Ereditacticn
einen Vorwrung gegen gestern: fönst blicbeii zmnci:r tictcre
Eurse in Geltung. Von Tran-sponnierttzen wiirden StaatS-
bahnac-ieu, Lombardeii, Dampfschiff. Ezernoiritzcr liud
Elhct.halaetikii init Nepriieu bedacht; Buichkikhradcr L Acticil
sind im Rückstaiid gcbliebcii. Bon Jndustrie-Esseetrir be­
wegten sich Alpine und Tabakacticn aus einem höl-errn
Niocau; dagegen waren Präger Esiscri, Brüxcr Kohlen uiid
Elektricitätsaciici! billiger crliältlicli. Rentcu hielten feste
Eurse. Devisen und Valmcn haben sich kaum verändert.
Nach Schluß der Mttaasbörsc blieben: Ercditacticu
665.—, Ungarische Crrditbank 884.—, Anglobank 272.—,
Wiener Baiikverein 495.—, Unionbank 553.—, Länder­
bank 416.—, Staatsbahn 657.—, Loinbardcir 110.—,
Elbckhalbahn 459.-, Tabakacticn 287.50, Riina-Muranncr
515.— Alpiiic Nkoiitangesell'chasi 454.50, Nkaireute 97.55,
Ungansche .Kroncnrente 90.70, Türkenloie 105.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10. Aiigiist. (Schlnßctirse.) Mairente
—.— (—.-), Sitbcl'.cutc 96.30 (97.03), Oesterre chiichc
Golcrente 97.90 (116.09), Ungarisch« hsioldrei-tc 95.90
(115.161, Ungarische »troncnremc 90.30 (91.05), Ercdir-
acticn 206.60 (664.41), Stantsbahn 139.25 (657.22),
Lombarden 25.10 (115.73), Nordwcstbalin —.— (—.—),
Elvcthalbahn -.- (-.-), Bnichtiebrader Bahn —.-
(-.-), Oestcrr. Danknoteii 84.40 (N8.48H xvicn (kiirzc
Licht) 84..30 (118.50-, Bari-s (kurze Sicht) 81.40 (96.«X.-).
London (knrzc Sicht) 20.48,5 (243.16), Russtsche Banknoten
216.05 (256.24), Italiener '.«3.-, Lanraliütte 205.10,
Harpcuer 177.b<1, Hiberiiia 197.M, Mcridtonaldahn 131.90,
Türkenlose 108.10, Neue russ. Anleil)« -, Goilhardbahn
135.50, Milteliucerbabn 98.30, Bochumcr 187.60, Gelscn-
kirchencr 187.25, 3pcrc. deutsche EonsolS 85.39, 3 /,pcre.
deiitlche Eoiisols 94.70, Schweizer Ltordosibahn 88.25.
Nachvörse: Ereditaciien 206.60, (064.41), Staats-
bahn 139.10 (6>56.54), Lombarden 25.10 (115.73), Ungar.
Goldrente 95.E0 (115.16). Handc!Sgcscll>cha't 146.10,
Dresdener Bank I4lj.-, Schivcizcr Ecntralbalni 140.30,
Gel'enkirchciier 187.25, TiSconto I74.M. Iluirechnung-s-
ciirs 118.60. F-cst.
Paris, 10. August. (Schlußcur s.c.) Neue llperc.
Rente -.-, 3vcrc. Rente 130.—, 3'.-.pere. Rente
100.02, Bobcncrcdit -.— (—-^)/ Staatsbalni—
(-.-), Lombarden —.- (—.—), Landerbank -.—
?—.—), Ocüeir. Goldrcirtc -(-.-l, Uiigarüche
Goldrente 95.75 (115.03), Südbahn-Pnoritäteii 3.5.—
l324.9ii), Alpine —.- (-.-), Tribakoeticii :!I2.—
(287.39), Türkeiilosc 110.50. Ji-.ilicner 92.'A'. St'riiiüch-
ExtericurS 71.87, Mcridionalbahii 656.—, Ottomanbnnk
531.—, Uangllü ckv Lärm —.—, Rio 1429.—, DcbcerS
701.-, Easttand 189.50, Ehartcrcd 60.—, 3!a»dfontcin
79.25, Wechsel auf Loudon 25.17,5 (243.19), We.1>fcl auf
Wicn 102.50 (96.60), LLechiel anf Italien 6'> Pcrcciit,
WechKl anf deutsche Plätze 121.59. UuircchiiMig-seueS
96.60. Riihig.
FrlNitslirt, 10. August. (Nb e udd ö r se.) Credit-
acticil 207.25 (666.50), Staatibalui 139 2.5 (657.22),
Jtalicucr 92.M, Laural)üttc 2-)5.-80, Harpeucr 177.60. Gelwu-
Iircheiier 187.75, .Hibcruia 197.50, Di-:eonto 174.80. Um-
rcchnuiigscurs 118.60. N'ultig.
London, 10. Augui't. (Schliißcnrse.) EousolS
98 b',Lombarde» -5.-, Neue Spaiiicr 70)'-, Ungar.
Goldrente 91-- ., 4peie. k'iupien 95—, Canada Pacific —,
PlatzdiScont 4 H^ Percent, Silber 28.—. Ehaiicred .3.12,
Emsirand 7..D, Rrinosoutcin 3.12, Rallduiincn 40.12,
DcbcclS 27.13. 3iulng.
Hnnibllrg. 10. August. (2 ck I u ß c li r sc.) Eredit-
ocücn 206..50 (OiU.I h. Staal-'bahn 1.39.— >656.05), Lom--
bard.n 25.— (115.24-, Sstbcrrcnic !>6.05 -sP.SP). Oesler-
rcichisck-e Grid'.ente 97.:>0 (115.37b Uc'.garriaic Gold-
reute 1«6.50 (115.87), JtalienA' 92.b'0. UiiircchmiilgsciirS
118.60.
Hanlbürg, 10. Angirkt. "A b c» dbörs e.) Ereditaciien
pcr Ulliuio AugUit 206.W>pcr EaPz» LpiUühiiÜe -05.—. Fclv


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 11 ]
-
1
Isr. 219
7^»ut»Z ^^Ipnki'
11. Av^st 1900.
Cmjc an der Wiener Börse vom 10. Angnst 1900.
L. Allaemetne EraatSschuId.>
L:, i» vcrtcll Ma.R^vc. ö> iü.
>,— —.- sr.»»
L I >ll «>uu A« br .» Siug. s.> ü >. 4 ^/,' S 7. 4 L
ei in LL>r i^onll.-Zuü L. L. 4^/, S7.IO 87.-iü
ji I t- Silbrr Lpril-citd. L. S. 4^0» 87.'" o' ""
^>
Ll
«
gr.Lv
iie.Lii
S7.7U
84.8Ü
S4.—
l 1 Z. 8 b
IIS.—
Sfi.
SL.rs
« I t- Silbrr Lpril-citd. L. s. 4.,», 87.1 o 87.80
kol^' ». Z. Ik-4 z» 250 «.L.-M ».,'<» 1«S bv 17l.»v
Line o. 1S« M 50Ü«. L. W. 4',o 738.LU,184.80
L»se ». Z. 1k«>> ru rn«!l. ö. W. 4'/» tSI.— 1> 8.—
Lo e ». 3. 1864 zu ISO«, i. W— 188.— I8i>.—
L:/se v. Z. 1864 .o bop. S. Lv.— 1S8.—.1Si,.—
riaLir-rom..Bs>!vrfe. 12» p r. W..
t«»ü Si.» nr;. ,». °r. p. e». 5»/» 288.— 2SS.-
». e«aa1»i»uld der im RcichS.'
rathe verrreicncn Svulgreiche!
und Länder.
O-ft. «olLnme kl. uerfre: »eld. .4'/«'11K.—
c»st. «enre i. -i.-W. ftenerfr-i ». 4',. 87.50
Le>1. Jnne«.»>>ienie Aeuersrei ti. S>/»°, 84.80
Etseubahn-Staat-schui».>
derschrrtdunzen. j
«rrelh.'bLda >. S. uw ,. lono fi. 4°/,l 88 .—
ki.labe'hl»lli>> .«lOiXId«. 4"/, 112.85
Fran.Zoierhtabn i. S. (din. 118.—
Wilieii-iLrieiea >v.ihn i« 5. W. 2»0 iniS
10»0 fi 4-/,' 85.-
«ndol-bal-ninS .E ftrir (div.S!.) 4°, 84.80
k-ear.d.iSahn firlr. 40v 2 »z>sendabn-jletlcn'
«Uiadet-I>>ihn 2 »vfi.»..M. pe. Kr. 5 »//.„ 4 SZ.—
»eN»r:inj.idl,di».200fi.».-i>.2ib.5'/?„ 487.— »4(1.—
deneea.ibnrg-rirolrvofi.i.W. k.ö»/,428.— 481.—
»al.rari.1tn,.^.2»0st. ir.-A.p. 423.—
V»» Lt"»te -Nr liahlung Ü
fidern.hciscub.-tzrlor.-iLdila. o
»Itreitlt-L n 880 fi. Sllder... 5°/." —-—
Mdrichidatll 2> 1 >, fi.» 5°..^ —.—
«Utr-chtdLdu -ev« u. >06» Sild.. 4«/, 84.—
«.1885 2»0,1S«>,5(XX>L. »<>,.- 35.80
«.rS «b (1.IS88 d. „.-W. 4'„ —.—
« Wefid» iS(,54«>,2üvn.lv0»' tk 4°.« 84.75
L.er»-Klno-. vul Lo:alb.>4«>ä. 4«/, 85.25
SilencrzLordrl.Ocd. in. Kl.)t W. 4°/, 84.—
Ikü-r. S»I n. soso Mn r. 4 Ld 1 l>°/,>> 12. 2 b
iLrI... 4»/,l118.—
tzr,..J^»Ie,d. S 1S«4(d. Tt.) -lld.»-/, 88.25
«-I. S-rl Lvdwiqd St. SUV. 4-/»> 84.80
Lcaid. Lj.-Jl>s>>iL s.ti.isueid St.>4°/» 84.—
LocaIeifi»d.-ide>.-N5rr.-ki» Lt 74.20
vildrOcht^r »zbadi:i40<>ll- »> ik.i4»,« 84.—
»i>!br.0a> el. iten^ib. (6(><>u.LNl>-.K.)t°, 85.10
Pi.Ien-Pr eien Ä>idu 156 fi. S lb 4»„ 84 50
jtntolib. (S^lziammerg.) 4(X,, l»»a u.^
»>«>« 4'/. 118.75
«-d»Ifb.S.lV4(did.S!.)«iIb... 4°,,^ 84.80
Lorar!b !va!!llr>n.iest(riv. St.)k 4° 84.75
v. LtaatSkchuid »er Lander 1er!
WMWSN
»'„.ral-Bolxncrelitv.r l.4!I.v. ö.G. 81.75
4>/,S'Ll.id°4<:. lei.w r.
!ML°L' 5 '?Ä° 8 k^.«. 51 .-L°.L 8^
4°,. dein, d-n° 57-,, J. «. 82—
S.fi-
81.50
92.75
82.
80.20
» -,0» «eno», ».. u>.« 424).- ... .- --.
4»/,«-ttii C.-L.I>.0.45J.°ei. «. 82.—
N^rl.k. g>.25^
103—
88 .-
485.-
»40.-
88.25
85.—
113—
108.
»vyK.:rn'nel ^«md L Hvporh.Anst.^ 97.-
b"/»Äun:kSd.s.rVosn.u.H^ v.^. loL.bO 103.50
36Z.vergeb.Lv.—
S^-,^4adr H»v».^»tknb i.rsJ.v. ö.W. ———
4»,- «irk.Hv»«^ererbaa:. rerU ö. 46. Stt.—
40 ^, Lr-dr H2p,:tz'r-'»»anr,»-'rl. K -6.—
4»/oNLSr Lanor^cv4d:r1'.r»Al>Lbl.K. 92.— s«..».,
4*,, Vädr Lauöc-nl.trnb
4 V/I NLtzr rpar.a'^e, er^ie. ekr. .46. 92.L0 9!^.90
4*/. »L,eLeröfUL^»»..Hvvo1h. A-vrl. K.. Sb 60
8',,«/. bot. d. 1- 1 ,-^ v 90.30
.0-,.dM°«-m..Tch^w».^.4.°» 80.-
4«/»derti» l>ailS..iLin> -(ir.«F.2.>L. v (1 88.—
4»/, O<Ü rr. 0 !»->h«>k bell »er.. ö.W 87.—
4»/«. d?no dkn° »-rlb.W 81.75
4 »/»i:eitirr. uniil-i:.vaa'4S>/.8.v S.18.
4»/,, e>orr.'Ntkar.2i.:»' 5>^» 5. ts.
8K.75
35.80
35.-
36.10
85.25
4»/'sSIi«IL 5°ii,..^r d-»'ist.v ö W.— —- 85 2^1
»»/, S-aecana erste »öe i '.Sü J.« ». 88.7^
4 »/.Sre (rni.lrl Sveeca^ei 58J.5 i.-. 86 50 97.50
4'/»s-w-rrei'v.rg L A leheu. 'ü^.,
l 88 .1 v I -1(» 1V01 N 20V. E. 111.22>I12.2o
4>.,»-o4o--.irerciab.«efi. 4.el54i,Vr. K. 33.25 84.25
e«/« Herm. Ä..L.°« t -27 S-» ».W.
5 .,,«/, d.lo »el-v (.-I I. verl ö. W 10-2.^
5»/, d tt V«t. I. 88» r.. i. W. 1'>>.25
4> ».1t» b.t.» IN >50. I. d -el. >7. 88.75
ö»,«d tt Sp.kc.l-°/»4>r.i.Sl3ui ».W.^IIO.—
b°iode >.d ito ^7>1r. t.40J. v, ö.W —.—
54/,-e t-drt.-II1.Sm '.4VI »- o.Lü.,101.50
4>,4/«b.t!0d tolV. ^M. .55J. v. K.> 86.75
Sö^SO
85.25
llngari«»en Srvnr.
lina. Kieuie i. S! 8 t 4 lo.oov p 115.35
lln,. dtente >« K ii-nerf. 4« ,! 80.70
Lag. fiiente ui A ft a>.r r i pr. 2. 80 .»/,l 81.—
Log. 8>aeodadn-Än1eiht ». Jame i
1858 »ilL ,L-:». S..)... 4",»/. 120.40
dtto. tll Silber .4>/,«/, 33.10
Uog.Oftd Slaatj-Odl. v. Aalre 1876!
4 10V fi. >6 .4 ad 1 <>»/« 117.25
Lag. Schaa77r-.-L5l.-ON. 5. W. 4 -.,°/» 88.10
llng.LO. rder-rieg.-Sold.-loiUj Aal.!
051. (t. Zt.«.,
115.55
30.90
81.20
121.—
100.10
118 .—
98 .-
».-»1. >c. Ll. r'/.l 77.40
Nag. PrLmna -Oaleben 4 i»o... ..158.50
Log. Pramlen-Li-leh-n 4 S«fi....> 156 .—
Uag.Td -St u.-, g S7 -ebI.v.ö.rS. 1 °<„ 138.65
lk..fi.h»r. «r.-1ibl.->:b>.» W »ab:«,» 87.5»
»rt.-fl.ZchI(..En-».-7bl.kIsi. ö.« L-,,«/.^ ""
7 7.80
158 50
159.—
138.65
»rt.-fl. ZchI(..En-».-7bl.kIsi. ö.« 4>,j«/» 87.50
Lag. Sraa:rn!l.»c 51 q. 5. V.. .4°,»^ 91.—
Krral.-Ilar. »rundentl.'cbl. ö. W. <°» 33.—
0. »lodere oftenr tche Anlehen.
BotnOche» Laadeg.LnI. du,., ti. 4°» 88.50
»o».cherc.L,kllrrV7r1cbrr>Änl..Snleh. vrl.»k.i«,». 83.40
detio Um. ISO» aerl. ä.4 88.—
»ukn, !'c»de4°n .i J. isszo l. «.»«,» 91.75
v»!w Prdvin.-Scheld«. vrl. ö. U. .5«,» 102.—
r 95 '20
»ör,.Ld «.S SLiVoJi6->6v7l.d A.4«/ ""'
trrai!,.Limd.-!!li>..v.J.l8>6vr1.5.rrj.4«.»!
"'lIN.L-ab.-2n1.v.I.l59avr.o.8.4°„>
>5tI.)0>ok.-LnI.v.I.l8S»»ri.ö.r-.4«.»l
-»tz.oan^.-ela v.J.i»67vrI i.V.4»,»!
88.50
91.60
93.70
88.50
98.-
107.-
97.5»
94.—
92.75
103.—
»l!90
«aln
M.»b^.r^oe.-vn
O'Ltz.Lan-d-Ln
99 25
87.25
82.75
96 2»
99.75
».-->,0 iian-.-»»!,^ 7 .—
Stm.Ld.-Eo.»«.S.Iv.J.lS 9 iö.W. 1 «/,, 94.25
dtto. dNo L.Uv.J.lWSö.W.i«.,,. 94 25
dtto. S.III 0 .Z.16965.Li.4«,» 84.25
rtrol La!iL-«.»nl '. Z^l«.»vri.ti. 4 °/^ 99'
Lrmkk-Begaibal.Wafier Si. B S. 1897!
(°. St.1 vr> 5. rS 4 °,» 91.
Lal.d.Ll .e.ufilgv.3.1698vrl 5 W. 4 »/» 96.-
«ol4.Lt.«r1,. o».3.1S75vrI 5 .«.S °/4—
dliv. dtt». 186.6 dtio. 4'/,«,» 89 75
«ol.d.St.»>ut.V.I69<>vr> 5 «8.4>/,°»> 86.-
HLii.d.st r>udwr.v.I.iss6vii.5.rs 4«,„ 9 ».
dt,o. ttid. 1893 »rl. Ü. 4'.»! SO.—
91.50
96.—
^ 1893 »rl. Ü. 4 ':, 80.—
Lal. ». S..«örz v.I.t67!»vr>.5.S!.6°v, —.—
«al. d. St. 9>5r,v.I 16»«rrl.5.Lj.4>>.»! —.—
La.. d. -.t. »ra,v.3.i876»rl.5.L!.(s.»>
ra.. d. Lt. »ra,v.J.ir76»rl.5.L!.(s.»>,08.—
«aI.V.Sl.Leoch rg.v.1. 1 S»>vrl «.i° », 88.50
Mal. d. St.D, eav I. i 8- 6 rr> a. s.,« »! 91—
»..l d.S! r!rl--»v.3.1887vr!.5.!!S4«.,!
lnlltze» d rsia r W'earerl.5 W. .»» 102^25
den» (S -b ».« )».3.l674vr1 5°.»>l2l.50
telta vom 3.brei«84 mrl ». 4«»^ 91.20
d-no v v! J.,hre 1686 v r1.» 4',»! 98.40
:7IN> vom 7719» verl a. »!«6.50
«al.d.i-iad'.'jara-.I 189lo7l.tr. 98.75
r"r. Söri>.t>mmiinal.,l
and «tanken»'
.> Ldllgaltonev.
4 ^-roglo-ö err.«.,-.303.V. 5 ss.jl
4 ,»«-.-0^.« ,L g «sI.t.5»I.v 5.L.1 94 20
4, .«t-odeo r d.»all i.Ielami v ir.'100.20
..." .OP»v>be.'-ndaak v. 5 E. >102—
4 a. O-.-m P-.p-ihekrad.nk o. 5. W.
99.50
94 20
88^50
82.50
86.50
83 .—
80^50
SS.-
84.75
108.25
122.25
82.-
84.10
87.-25
loo!-»
85.25
85.40
95.20
101 20
103
7" 4>-v-iheriad.nk o. 5. W.. «tz —! 9S.'25
8 .Lofi .vvsv-llnld.,- 6( 6 ..I. v rr.> 91 80> 82.40
'^ ^-b7ib-I4v!^l!chu!dIM.5.S.! ««—> «s—
88—! 88^—
4 77i:° »ijkad..Z "'«>» ». ».— 9->.—
r »K?Wr
4 a oi^l .9 m 60 rrabr n der! 1» 07  -.-
loo'.—
S3
4>!.«/, denoiL, O.Ul.s 423 .»'ro fi. 98.75 lOO.ib
83.—
91.75
98.-
98.-
Zr-.^
?L-dO
88 .—
82.50
88 .-
97.40
10 l'.-
85.75
89.
88
45,°/, 2r -sl. L.- 1 /..V. i. tS 3. v. 5. W.
4'd tevCom Ool.'.cOI.v. o.lS
L,arc..n>v Arad. tür -. 5.W.
93 .-
8».50
L«ä°' 14tlo m, 10 »/, Lr.» W
m. 10 »/, lvr.» w
S»/ö dto »03 vrl. SS.
4'/,^, fip-rc. rlro» ieom. b« I.» fi
4",'/»LvLrr.Suvap v. >.46'/,3.5.W.
4°/, der:» 60 3-breo verlokd. ir.
94.-
80.-
98.50
98 .—
9 0.50
4 >.'»/,Lr/',»/,2ta7c v «.oa,'U-tO.l.50o.».ir 98.—
...-, n,^
104.—
102.25
88.75
104.25
102 .-
88.75
loo.—
88.5»
-ie'>» inaero. 5 N I, o r.. t. 91.—
4 -„ bell» lhidvr t 5v 3. verlotd Ik.. 93.7>
4'/,»/,Lxc. a. Livd.-T. i.40I. v. e.S. 8 ».-
40,»/» deno icoerv. °4> 3. der 741'. fi., 88.
b»/,rem-kv »»c.I.L.L8e3.a 5.« lvl-
4 -,,-/. °«
I.S.L 8 e 3 .a 5 .« 1 »!-^
45,»/» detto detl»L 103 .V i S 88.—
4»,',11 Agr a '.5e 1.. v fi 91.aO
'-ea- nich. ,P7. 503 .K
40.'»/ö dto. M ndbit e >. °o 3 ». fi.
4>/,»,', llng. -.-vt-nc ed 3mfi 0: 5. L>.
4 »/» de to liiierli. 413 v rlt»o i. S.
4»„ eerr- inrerd LO I. »er .74241 K
8 .»/» oet 0 irnerb. 66 3. v r1l 4b. fi
4»/,U. »7g 0 B-amrl 3° ö.rd
4»/,ll. »eg 0 U-amei 3° o.r-
b»/, Log V.» «B.i. Heil >.40I» 5S
4',,»/» »7110 o-ril>. 49",3.vcr>. r.A.
4»,'« deNr mN'rh.bv Icbrenv-rl. i. S.
4°/, drtl» inuerl,. 60 Ja r-o »er. fi
45,»,,dro.S. m. Sch-ldv i b03.°. o.W,
4°/,tto.Com..cv..l--°^Pr..503.v 7 .W2 100.—
96.50
97.—
38.5»
91.40
91.65
80.50
-. 8 i—
fi.' 83.—
^ 87.25
99.50
88
9!.-
98.—
82.—
92 .—
98.
88—
102.—
;l77
9s!^
4"/! ve:io de .,0 i. 60 I verlorb. b.W.^ 84.
4 '/,»/,I 1 .S 7 cil b-ub
_.„ Lbi.bO-oJ v. fi 84 75
4»/, di«l> 7.»/« L:. ^d.. i. SO 3. v. e,. 92.75
Elscndahii-Lrtorttätr-
Lbligat anen
4°',Boz. Mer 200 u. 1000 st. 5. W.! 84.5»
4-„PM>.-i1NiiII 1«8S200k. ö.W. 88.4»
4 »,,PM!.-^nast «..it.1«8S200k.ö.W. 89.40
r°/, ritt chtie rarerB .bn 150st. Lilv r 101.30
4 «/, den- dm. 1686> VD. Sl.).. S. 94.40
4 °„D..«iroi.-HLiNr.Loco.^d.r.Lt 5 S.! —.—
5 »,,Liir»: odb 14.1.(8.1868 d St iT ö.lv.! —.—
5°„drt,oU.>rm.l67l ,dt». ki. S.ö S. —.—
b°/,7et °M »m.i874(Mv.St. «0 d .!! -.—
4°.,d.lIo(tm.18«1S00st. S lber... l! 83.40
4»/,I>e 10 Sm. 1681 600
4 °/,detto Lm. 1827 dir. Lr.) L gir.... 98.—
4 °/,di'!ol!m 1888 ,div. Sr.,. .ö.s. 97.60
4 °-, detto >im. 1681 (rtv ki.).. 0 .« ?6.70
4»/«dlIl°11m. 18SS'7i». St.). .5. E.. 96.60
1 °,, HriLiO.r.S.18S6l00u.1000fl S.S. —,—
4 »/, teno S. Id lOOOst..... 5 S.—.——.—
b»,,.-ünirirch..r-r7!7r«.200II.S.S.78 tOI.'lb 102.75
4 .".,S7L.-fid:.Lch7r.- 150st. Silder >00.50 iOl.'25
5°,id t 0 II '40( 1871 .1."»«. Si der,>01 3.-
4 '/.«a(cha-a-O.E.ii.lS«»S-lb (d-v.S:./! 83.60
81.85
81.50
81.80
88 .—
98 .—
85.
34.
98.25
100 50
85—
85.25
93.25
85.—
90.4
102.30
95.4>
86.5"
84^40
74.40
88.20
88 .—
88.5>
88.60
87.50
87.60
'ig«
4°, Veit'15m. 1881 Mark l»io. Sr.,
lI2'.50
I 0 ?. 2 't
34.6^)
114.
94. 0
, .. 18iN ViLN l cno. V7. r..
»».'.dello Vst.Srr.)2.i'<5!^ 2 (X».i/»»t^kl. 9k»
4a.l"0.o^2rmv.»^-t. Z.E.'Ä.2.rS84'^(X»L.^i
98.50
87.-
83.75
88.
o-,
>26
86.7»
4'/.L7Mb.-2»-3.E.-S E. 1884 600 20.1 S'2.'5
4» »Leobev-Äord E l! l8S6t.-1odai. —.— —.
b»/,RorLmeftv 2 ya, Ssterr. 200 S. Sild. 104.20 i05.
.5»/«d7l!o Iil S .... .200 st. Silb. 1»4.20 »6
5 »„-ett-I6m. 1874 6«0 Mark... !l25.—
4»/, detto '--m. I8S5 200U. looqfl. Süd.l 85.70
4 »/,L''ga! Lo ab.ldiv Lt.>.. ö.Ä.^ —.—
5»/- cstraa-Hr ed'.. Lisenb. 60<> st 8i15. I02.—
6°.'.r. .Tux. ch.ch 1896LOO,15«».600aM. 88.50
4 °-'!:erch'nb.-«adl-ranw S.st.Lr ,fi. 33.2»
4» ,SchaeebergdLkao.-.5 4'Xill SOaa.fi. S4.—
r» ,S aat eilerb.-Sei.Ono irrc«.» rsl. 412 .—
6»/»«et>v, L-I 1874 dar Arr4. v r Sr. —.—
6»/, re.r..1- Em. 188°. 800 (^ v r 21. 891.—
6»/,de.t:.Lrian>«rg n ?6->a^.or.2'. Z97.—
6 °/»d 7 kt-, em 1645 (dir SI l lOO Mk.^ —,—
5 », dct o. 1. am r,w ii. Sold. >24.—
5 »/, detto. II. Em. 1874 200 st. Nold >24
5 ».',dcl' 0 i u.2Na<>t1Iir: —.— —.—
I»/-2tta!7Ult'Wia>erb Ld.-vvu.luaall. ——« 8 .—
6 »,, 2 «dd.-o>. Ian.-IuUäOO/Ir. rr. Tt. 2 S 1 40 ,,»2.40
fi»', SLdd.-S Lrr>l-O.t.b00Fr.vr. 2:. 321.^" 322.50
. -^avd -Ot 'saa «. Silber oder üiolv, io> 5
383'
>25^5»
l25.5"
-°^Sü»d^ 'saa st Silber oder Sold >18^75, —^—
>°7,2ncb «elellich 400 a 200» Mark >»8-5 >»9 7. 5^
4°7.L
4 ".(,Sädnor
, ua .ar
rdd .« ,'soo,>»aeu öavafl S. St .VO^ 95.50
, ua.ar -ga Sis 14.1670,20NN. S.> 02 5»'>» 3. 5»
b'.llngar g-Itt. »I ch. 1878,200« 2. >o2.lo 103 l»
>",,l »'»r. aali» a-i.». 1887. IfiXi« L. 91. 6 »! 92 40
L» ,Uni S 'lv.lsibl -3t Sr.(20a«.2. 101.25 105.25
2>,,» 7 I't -.rsencr-ditd i 643 v 5 s> 76 I «> ,°,-i!-r Pr.- 6 l.ang.( 7 .Ina«o. 407 Mk.> >« g»'——
,a,, X-.a.:r..arerd 1.613.° T 8»'70>« 7 '^T-II-r Lo.aldaba. 40 a« 2 »aa ».« 4 .—>85-
4 '.', >-led.-2:i7.ö.s.rcr?. U:.l. 7! 7 tt.Xfi 85 50 ->«>»' i',Sttn.Äl°ava chii-nl-dn 20a Silbe- ok 50 «7.50
6°/,S(en Pätt.'nd..Dr.Si. B.. 200 s. 103.-
»/, W>en r L»coIda!lN.2t-'E. 400 fi. 88.-
4»/,Wod in-Vr-ch.L»ealb.200a.I006st-
4»/,//dbirdaIdL5a -00 und 1000 st..
v. Odligartonen von lonfttgen
TranSport-Nntornevmiinlieu
4''-'/o-Lrr>a-.r.u.2.-!->>fl.-a>.'b>-l)
4 »/,Budav. elik r. Sladtb.»A. 20 O,
und 3000 S
SS
und 3000 s U 7 ',> d3
4»„!t!ud.?trui.-S.-« m.-?/«Vr.(d.sk.)>—
ij»/,r..Tua.pi ch st.-» »fii un« 300^ 105
83.-
de lo
ornv,«
b°,',Lloll 0. -st., (1.
b°/,LIo.d s«., a.
406 und lO .000 Mark—
chm. 1886, 100 M-:t 10 K
1661, bOO II »° d—
18S3, bOO st So d—
->105..50
-'108.75
50 107.50
4'IiÄ0°d, öst.,' s. 1584', bOV 6.-
.«., u. 1884, -»-a^
4-' Llord, öN. a 1387. 50« -. «°>d,—
b°/.deoo,-«.Sm.I««5.l000-.b000st^S.—
4'/,»/«rocon.iIerLoc»lb..L..S. (d. st.)^—
88 .—
8b.
84 .-
112^75
«. Odllgattoiien industrieller
LleleUichaiteu. 1
4 '/,°/,Sini ll. e».. »u ll iegerri und
' '!.fiuä?!2 ilöa. 1000 u. -sooo .fi.i 86.—
4°,,M0 5»ugei bshm. am, 1886 bOO fi. 91.20
45 ,»/,st'!on:L.>ge>. osirr. a pine bOO,7
.V t 85.5»
^„"^^olerhüNe, Degrigu^ «y- kk'/a vr.—
b»/öP>äj.ch.1e... J.
' -tudol!idü.:e. F-urlctu^lzweii,^
«Udo...,^
d»/,-Lr., 400, 2000 u 500» fi. .. —.—
«»/»-trni die ui>en udumi«. -200 «. 106.50
b°/,rr! fi. S.1.187d,50ozr.^200-!.«
b°l,d t 0.Em.1360,L00Ar.--r00«.(S.
5»/,d t o,»m.18S3,500 3r ---200p G.
4°/,de ts.chm 1888. bOO^r- —200 0.1^
4»,'» d.tia, om 188 S, bOaSr. --300 st.».
b»/sUiiouchr1 luBIl e» ,» 1884S0bst.. 9».75
Tivrrie Laie st-er Snlch.
«odrr .A.7.Pr..Lcho.E.l^^äI00st.^,o 2 W.-
Do? eDampst»es 100st.aM.4»/,^l0»,o 310.
87.—
81.80
96.50
107—
86.75
213.50
235.50
75 .—
106.50
13.60
387.-
126.—
64.—
72.75
48.50
128.—
133.5
43.25
21.50
65.—
73.-
62.25
381.—
30.—
360.-
„rn.u --.e-.-L V.187aai0> st -.3- d ., 2 5».r,v 253.-
2^^'^ 2 83.50
Ll.e er -la.t-A IeneiOOst.aM. 4' 1 ,»,, 37».—
rr-entt rt .d -L.' eO-e lu. st ö. S. 4», 180 .—
Lerbi che Lräm.eo-Ar. st 100 grc».74.—
Turl.a.'iaud.« ,dr. L sta>ozrc« v.«. 10--.50
Budarel-4'L I a Loinvau.bft i. W.! 12.60
ür d till'st I Hand u «eiv.lOO fl S S. 384.—
».am 48 st. SM..12>.—
/lanrv aler Siatt-Ln'eden 30 62.—
»ra.au r °o t-rie-L'-l '.en 20st d S./ 71.75
Liiiachr: Lram en-All ech 20st.d.-8.j 4 -.5"
c- n Slusig mer.".d.. -40 «.d W »25.—
Sirtuen fireui. ist. «. d.. lOfl S.S., 42.25
)>o:Krn fireuz ung. ». v. r
LudSii-Stis mig
Sa -durie- Vräm.eL7ledev 30Ü.5.S 1 60.35
St «moi,... -«°N 'iM,l86.-
siaittr. Sr-LY Pr-Aa. 20 «.?.^. 30.-
Dr Tomimm-leL.v.tt. 1674100st d--^'
».mimst°. 3 »/,Pr.- 2 chd.B° c^L^j 28.-
deno d.tlo. SmiMon 16'^ 50.-
GewinnjVch.d 4^-'<,Vr un^ Hppvk..j 2s.—
rrauSportUateruehmuvgrn.
Div. .» ü.!.
Adr a",ung.Se^ ch.sk*?e1.19vst. 23.— 484—
tlul 0-l. p 'h77 Euendayn öOOst IbO.—'> .3030
Bnrcö-IL razer ch. P.-A. 200u SO.—stlOO.—
eiLU-U iVcUSg.Strd.L ^.300k. 22-50> 81.—
.. l. S S»«». 15.—2 74.50
Betrsä'.d.ü.ch.SftOfl S.80»/oL.tt7.I6.——.—
4 >S:a-.i'cht «torora.n.. 15»st SS —42».—
r-o, n.« r.-«abn,I.l.pl lOOst. 18- >320.—
Lrstnnei L.cal-!.-» 100 st.- g. 14.-!>2S».-
Sul.winaerLaald P 'L. 20»st. 20.—^380.—
detto Sttunm A. 200«. 20.—i!s64.—
Bullte rüder »lcnb .500« »M lös.—> 3010
d.lio 01. L. 200 st x. L. 52.—> 1078
Do7au-Tamv''ch1.» LOOfl. 11M. 16.—-!769—
Lur 2 l«d n .End LoOfi 28 —^585.—
.--e-d raiid« ltordb. 1000st CM 'S70.50ti 6120
^tt-u'e- 1 ,e«lLdll.Pr..L sooft ,s— (St.-
Kun ttrch. Barc'e .0>1b. SOO,1-19.88«.110.-
chu.ta r,dL4n-», 'Lr -S. 200st. 12.-1 —.—
Ve to Siomm^c. 200 st. 0
52—
24.—
188-
3035
402.
283.—
275 50
128^-
332.—
308.—
400.-
3035
I»84
75-
590.—
6,30
38«.-
410.50
fialchuu-üderd rg -äi 7nb.200st.l5.88«/,a>348.—
i eaic.'1-ero I-uY E ». 200 st. S7
! eaic..'1-er« rioly >r <«>. suu st. -s?
Seode,-S rd rnd.Lucnd 'sooft. l»4 —7 2270
Llouk, dsterr. .bOOfl IM 40.— 764.—
jtordwesldutin, Ssterr... 200 st. 2'S.—147.—
detto 10. S. 200 st. I>. L. 21.—1
'^ SOO». 0
1o'. s. söo fl.'l>. 21 .-i! 158.-
8t-rvw. Tamrdch'»-, öst. SOO «. 0, —.—
Lellerr. La niduS »eleft. 400». 0 !> —^
c^u-'o: e-I-ad» i-nd. 200 «^ «.->,784!—
i-Tiuec aniend lOOfl.abg. 8.—.^'8'5.—
»ktl°, Pr.-il. 150«. 12.—Ist!« 4.—
385.-
250-
SietLd avadl> 'Lror.-« sooft. 20 .-
Tlnmiva de.E) S -L.I st.'soo« 4.—
detto rel o Ut. V. 200«. 0
Sa'i. E. u rrao..Sel. 200st. 20.— ——
Sr.»-B.soofl ibOOA.i x. v.^r.880,> 656 50
Sudd -s'öOOFr.lsooft., p.v.or.l—>.,
SLdüordk. »erd -P. SuOfl «M. 17.—>>368-
S amot lal chifti Vr.-tl. 500st. 40.-!,860.—
Ir .». neue Wr. Lr -A. 1008. l0.—'198.—
Tr-« ,aeae Dr ,S(loost 2.—>147.5»
Trantvottg.. a. o. abg lOOst 10.—! i«7—
1Iag..»-I. >ki end.,erste,200 «. i«.«-/»,'>406.—
Uni-Se 'd. '«.-«/ 200,1. 19.78«. «,415.-
Wie« Pol d.-Dr -ü. B 200«. 10.— 'I—.—
Wr.-Loaildalinea «-S. 200«. 0 st —.—
Kroate llcnb.- fi.-Ack-S ennstich Ar.3.S7>> 136.—
I.. Banken.
52l!—
65 .—
349—
>34.—
2350
7 7».—
148.—
461—
884.-
82.
267.
382.—
280
280-
657.50
111—
371 .-
89».—
200.'0
(48.50
20»—
41».—
425—
137.-
Lexte
Tiv. IN fi.
«nglo-Sfterr Baal... M) k. 16 .- 276.50 277 50
Baulvere n. W.aer.. 400 .». Z2.^ 494 5» 185 50
i>o ea .-tt.. a rü MOS 40",.» ir.l«.-. 850.—(855—
.reatr-Bodcncr-B. äst. 300 st Sfi.^— 38.—1,40.—
»>ntt-Hiio -B, uog Lvarc. („ st 50.— 850.— 962.50
Lomm rr-Bauk. (kesieru „last rs«.—( 2580 12585
«red.-tinlI.>.H.«.-« I»> st I>. o. »6.- 06 5 —^ntzk—
''reott Bank, una afta.- S'"' st- »6—^68'2 7b,>184.75
»r..I, st» i.B. L.a (ist.« 4,>ofi.i4.-: —.—( ——
Tevoüienbanl. asaem 2«,' st Si.— 422 —>424-
»ecomekedanl dibmil!!» 2»>, '! SO.—( 1700> 1750
»reoa(vi-"Lak. iniori cbe 4"0 fi 10.—,388.— ,4"8.—
».irombredar.k fteiermirl 2"( «. S6.— 59>>.— 586.—
rr«eompre» l., n rd »Ssl 5" «. 7>i— 1110> 1415
»»comb e-u jSeLi1erb.uvg.40>« 28.— 452.— ,455.—
»alu. .IrOen H?v.-B-nk sOO «. «8.-012.— 615.—
Sa'.,». tank! Hank. v. J.200 ft. 10.— 356.—>364.-
»tro- u ftaftcno., Wiener 20« st. 27— 470.— 480.—
Hav-ttttk-nb-inr, ist. «>oN. z(a>„ir g.o-i iS6 —>ii'8.50
H- votdeleadanl. uo« 100«. <9. A. 25 125.— «28.50
Croai.-fta». L'-ad.-Hvr.-B. iOO«. >i —2,1— 213—
L«n»erbav1. cNer euuiiMe 's.«««. 24 —>415 50 416.50
"odd l.Bolo U.H rn>'2-'"«40» »E.8.4'' 88.—300.—
Lomd.-u. »Sc.-Baak, «r. 100 N. i-.— -.—!—
.Merc r- DcLIrlg.-7>« 4n,..(7 «6.-( 755.— 76».—
ö-a-N'O Ban! I4.'0». lO-sl.ILO»» 1706> 1714
Ua'.«'an».üae n.H.2. S.I0<>ft.12.— 173.—
- 174.50
( Lo.aidasta.
ljllpLuqstliiii
- ... X.
n'.adn 200 Silber
8 «.
96 50
. Uaa^Laad.-Ceurr Lst-.c. ?no« fiö— 1400 14 rO
«5 I Uni.nla il ... 20.0^ »4— 5-2
97. 50 I llöionSanr. döbm'lche.
i^ao «^ 15— 258'— '25«LO
BerkestrSdani, allgemeine 140^ 17-— 316. V'20.
Livaslt.ndia bauka... I«» st. 14.— 2sS. 2b0.
43».-
'Beriichrruilgr-Aofialkeu.
Tw m fi.
ÄLia z.Leb u lt -B.-A.»». 2 "cst 10 .—
Äa. r detto 500« 200— 4 »50
^eicnr.xea.ioooft LM.S,r.,E >1.1448. 8300
,Tonru»,ö l.j>er"ch.- 7 l -S.sollst.'SO.- 600.— 700.—
,K(.ii.i-rr-,Pest.Ärri.-'Il.-».r»'>fi. 8 .^ 185.— 180.—
rag. u.Rüfto.-u. S, uvg r> 8 >». 18— 'SS5.— 22 7.—
,Men:i nale', ".». ouito. S.i00k.3S— 4411 .— 480.—
4450
,7e>:. '5b.Ni(''^ä'»?1-9«'l>'Ö«. «.- 147^—157.—
Siackoer -L:s.,Dr. 200 >,.4((°,°>L. 8.—, —.—^380.-
„Secunrar, Viultveii.»ei SIO« 60.— 950 .—>96Ö.—
llas.-deri.-istei, .o«.a. g Sst« 60— 2200
Wr. Leb.-u.fiknreno..?lnu. st 26 —' 500.—
Wiener Bci«Leiun>i.»!s. 200 st. 20.- 395 .—
2400
530.—
400.-
»I. Jndllftrle.uatern-ym.'ngen.l
Tiv mfi.!
.Lustria-,«>S d E.va ".n M.'SOi.-fl. 0' -.-
Bau-zeieUiL., allzcm. o'.i. 100 st. 10.—H47.—-148 50
Bauaei.d 1.a.Sieam en-B IOO« 16.—. —.—,242 50
Ba-„ver-iN. i>r-d r--,ft rr 102 st 16 .—.264.— 294.—
Bi r.tt. -1.-« 1.(Lche'steiid.)1»0st.20— —.—^
Brunn rLcibr u.M» :l 1.200 .28.— 560.—
Brü nertter.-u L iienlÄÄ.i'lOfl 15.— -250.—
B:U('N r MasL neni.-» l 100 (,.3o.— 5, 18 .—
Brü n-r Sra erwe:ra.»ej. -200,1. so.-'»SO.—
Krunner ji 0 .w.-1.» lov ft.
0> —.—
580—
260—
515.—
620.—
jr-ur-l Kostend rgv Ge> lOO st. 3-2.— 924—
-»" 100« 12 .—- 208 .—
. 200 >1 R,.-
. 1„ost. 8.-
1035
-1«0
Bru"n-i Briuern-L G
Tstoamt j.ode^Ä.-^^^^.^O
»'>en".-Ber:elrr-Lnft, 0 «. lo„« 22 .—e»/8.—
de lo jt >41 ung. s">'fi 30.— 550.—
»iie.idaonwg.-Lelboei.. 1. soott. 20 .—>331.—
Slveniull»rLiie.i.U.'trg -».lOoii. 5.— ,3Z.—
».e!tr. Sei., a' 2, oil >r. 200 7.- 28- 476 .-
del(o -n.e-nai. 'SO" st."
» rktr. Ä »S., vere.uigie 200 fi—
Sir r -sei.. W euer 20« n. 24— '« 93 .—
»leür -.' 1 .-S. all«. Budast. 200 S. 12 .—- 29 a.—
Skilo IM ai.. 200 fi. 1.5.-., 4 z—
z.luddrler W'd u.rstvvr 200S.44—>—
Sal fi rr- ste'.r -(«.-G. 500 K. 75 —, 940 .—
»aög i.. uvg °o,mr.-uag. 2>>'« 200.—', 3940
r„u..n:ustr-- ei. 2 °r.l- 20 st.adgii. 80 .—> 96 ».—
SS i,r Lr uere,-» -s. 200 st 20 .—-«„z.—
Sra -S 5 iLrcr fi.-«.-» 2 »>'S. 10.— 93 ,,.—
Sra erst -Br.,I (SL e n>r>5« „st »0.—, >»40
.»- I- a, m e ,,,« n
824 20
212—
1042
181.—
380.—
570—
331—
1.35.—
478—
504.—
15.— 24--—
316.-
225.—
244.50
»ra-eciv, gg-Ii-u M. il ». 400 x 44 .- 770 '—
Sumniiidr. ri.-G. öft.-amsr.'Si,0st.S0.--« 30 .—
H rien erier j at oi-e,, K. 400fi.40.— g6o.—
Hdie -21, I. Wie, er 12 O st 18 80, .—
ftuo„dullj .Lril n ch. 8..«'8 4».«.»».-55>83.—
I t ipnner-iu.( 0 -ed .,1 o„. 2 voS. 20 .—^igio.— 624—
fi-l.enl.u g d.fi-1'.u.C-A 4oOfi.SO-!478.— 478.-
fi e (.m niy-rer 2 w 2 .>. W. lOOsi. 6 .—>> 33 .— 14 z.—
«dniaii o crSem dr -A.» 400«.40.—.§ 08 .—
La, kowitzrr Asdlen-»emv. 100 st. 4.—>'——
-660.-
86»-
3890
890.-
615-
SbO-
1020
775.-
540.-
662.-
583—
L-r»n -L »dend. Ü -A -S. 200 st. 40.— 700 .—
Leu MN-»a ephäistal... SO« st IS-'^ 243.—
vieftng r i-rau r I.. 100 st. 18.—(,-o5.—
Linzei Lei cn srrauer 1 400 k. is.—>>2tz0—
LodosisterijUiter adi A.-S. lOOst. S2.—! —.—
Locomottuiadr.-jl.»'»., Wr 200 st 48— 8 3 5.—
vs L «l j!!r.-St. 200 A 40— 730.—
710.-
245.-
308.-
280.-
Lbui .ier... i-m u- a-g.
drio.i. Prag o.ranet u. S. 10» S. 30.-',s>.—
.stS-ttopole'', Ho,« -L. S. 100 st. 8— 1 S 8—
Mooi .d.v. 8 -i'»r''d>^-^ -00 80 —, 1 'S tO
dto. dileir.mLmeio«« 90.—H 33 .—
Stsdrogrr »i, iiw U".r S 'SOO st. 0 !!250.—
jt fi ,srori.71ag N" -S.sooft 60.—^^!8»5—
Nord., »ollenw rt? S. sooft. 50.- 1800
Ncrduna.verldr stlend.rgb IOO st. 10.-. 212—
cieru.HnI!.. ll« -L.-S. 10« st. ir.-2lO.—
Lei .Induür e Ge ellntatt 20« S. 80 .——.—
' 1 er mroHr hnd. K. u ll 100 st. 23.—>!Z2b—
145.
612.-
855.-
140.-
260.-
467.-
142—
1255
.451.-
266—
820—
1830
213.50
220 .-
r.r, a>roi r hnd. I!. N ll. IOO n. 23.—-
L,lse, rSct-llrauer .e-.ftr1b>,st. 182.—>I 1250
Boldihürte'.I'.ea-Ig ALol. sooft 26.- 412.—
.lloldidurre .«.-.ea- lg e,a°,., ir.—
Polte,,d. B. u. 8w r. 15« ft abg'ft. 8.—,-SO».—
,to Brior.-Ä.tien. sooft 30.-4> —.—
Proaei l^'enindu«-»ei 200 Ü. 120 .—17 75
SierriLLl-Fd Ä.s. i.Triest 4,fi> s 50.-, 700—
Siimomur.-S.-I. oi e„w,rl 100« 30.—>„514—
Si-i» er BergN.-»- ellls. 20« st. 20.-! 106.—
-liudolobthn le'.zdleLw. sooft 24.—,„340.—
Lalao I.,ri.ner Su'nt -B lOOft. 84,—>630.—
KLmaUnud, llarieraoril 200 st. 12 .—,.282—
SLoinira.« -S.u'll „ftnd.öoofi ISO —- 162»
Si 'wer ng-r M.'u W.-ir 100« 20.—134.3.—
Ste.r rmohl llvi.u.'ll. S lOO fi. l«.—>(14-28.—
Sroljle «L. bn-.AS'.Sia-l.tNOfi »0 —j'-""—
Tepv.-u.M v.lld.^u S IOO«. M 4.—
335—
2000
418—
210—
... M 4.-
70« adg'st «I—
520-
, «8-
4-5—
rri>--I.fi°h eurv.-«. ,on aog-n »i —»4-s—
r (rk.Tadr-rg .«.sooFr P. V.Fr.10.-^i287 50
U^g.all »ob end>rab ».lOOst. 0mS4t»18Z.—
Un,o(-'Bange eftilta-t .100«. 12.—,220.—
u i!cN'B4!LMLr.'rial-G 100 n.-
Ln.on Es. u. 100 K. 0 'I— .—
Bareler e,7ind.«Ä. lA.400K. 86.—s78b—
Beit1cherV'rinrft1w.Pr.'A.400K. ——^4k>b—
ba^eiiwbr'.k-«Ge».. üsterr. loc kl. 8.—^sZ^K.—
Waaarn'irkld-A.-G.. rnkn.40o A 70.—^ 9k>4.—
röaaq.^r.^eid^S. al g K. 400 70.— L000
Le^böhm Bergbau-A.-L. 100 T. 14.— '«^80.—
Lvlenrr Baugtjtilsrdafi.. 100 ft. LO.—!. 58-—
S; rd.Ziea^l u Baug -ro- ft 6n»/»E.84 —.?i58.—
W enerZertungS-^., LOOft. 12.—-'AI 5"
i^utkeriudus^e'^es. bühm. lOOft. LS.—! 287.75
Zuckrrmdustr-.e»rl..« .ung l200Klb0.—i! L867
Devisen.^
Lmfterd-ms.lOOHcll.^ftu drn vrst» 3'< 200.55
Nra rc Sichres .^» »3 ,»,,—
.. »e^ ... II
Brüficl i 10 o"ffr.-n:,
längere L'.chlcn... vrst»4
Dkutich B2llsplL?.''f.l00Narr,^,-L.5
iLNet. Sr::.leLrtSlL5
London iSr 10 lll Srerl... »i»l> 4
lävgvre SiLien... r,»r» 4
Rrw-slork lü: l O» TollarS ri»r» 5
It-I Lankxl-re iüi IOO Lir: ei»m5
„ lSng-r S,att.-n -r-i» 5
Larik o sr.Banki-l- loogrcä ei»u>3
iana. S.„ ri»» 3
Pctertd.u.rufi j-I I looNnbel e-m.5'
118.45
>242."
242 65
9» 30
96!50
-.. .- e-ai.n-u —.—
.„ long L v!»(»5>,.Il
Zürich u Baiel IOOSi-a.r risi-45. 95.^
1795
516.—
414—
350 .-
633—
30».—
1630
347-
335.—
521.50
i!^.-
288 50
IS7.—
222.50
186 .-
280 .-
7S5.-
560.—
33».-
SS2—
1030
282.—
155.—
232!^
2.38—
1S7Z
200.7S
118.65
243>»
242.85
SO.50
ss.so
^ .. ir, aere Sichirn. -1sr-4>-r —.—
KLreiiei PUstekuri'k,chien,i»i» 4>,.i'. S5.85
„ ,. Unaerr Sichk eiir-4'i» ——
Balnren.^
fiai>erliche Mün du.aren.. »er Stüch> 1148
fiaiicrkiche jtandducalen.. rer Lttlch! 11.41
Oeii-rr.-ang. 8 st .»old'läck- ver Sr,.(k,— --
20-7rraa-4'S Ulke rer oana lS.32
20 ^ranc- Tl-cke 1^9 i»I
;,>.ri ar Srüike der Stuft —.—
2 --.ei-Srufte der Stuft —.—
20.Marr-S!((fte..- 1'« 23.SS,
ss!o5
11.52
11.15
IS.34
1S.33
ZO.Mark-Sr rft-...- der siaft 23 69, 23.77
Rul„,che 5.-Dlde: »oldftüfte der St-.,- —.—> —.—
... .per S'uft 21.26, 21 34
ML^-Lrldüre! ItLfti --> -.-
detto. .. l>. v. 118.50^118.70
ttial-.-n ich- Banknolc» f. 100 Ilai -rn 90.35, 90.55
iüudel-jtoien rrr Tastu 2 55 rr 2 56
k>r v 2.55, 2 56
. nie.. la,'n. I.--— 2.8!-.— sna.n--,> ,»7„ V
Srie nDüricu ie uv,« »er>lehrn >i« ru tc-on««.>»ähruufi. Li« «onruug la-amiUcher Kletten d^^i' «Lar"T^one's ^"ire"ndÄv"^ luur.nd-n für 1110 'Äark, Francs. Lir?
lauttu.en »ffe t-n lur 100 jt.- SO ft. die au, tL- 5.7.!"^
SO ft. die aul iL. itt.-—.
Lid L». not,rt
UiorrchnunaSifttz» für .Zwirni 1 S. ü. W. rd. S4d-r
2 «.. 1 st. S.-D. --- 2. fi. 10 ö. 1 1 fioidanlden --- 2 ». 40 H.. 1 »etart— 1 tk. 18 «7., 1 iriaoc co. 4
Lira-- SS H.. 1 Li». Strrl. »- 2t «.
.0,
,2


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 12 ]
-
'Wleo;. SLurstLF-
11^ LrMKk liSD
!^r.^ S
—
ttof'Opki-n-IIwstvl-. "V H I O-
«»s»ng '/,8 Uhr. r-ld- o-ern '/«II Uhr.
Nida.
NLr»..N;LLys^^^
^ M»s>> von Giuserp! Verdi.
«id-, Sthiepische SN-v!"- Frl. K°rb
Der Frau cher.
LmuertS, leine Tochter. Fr. ^lUgermann.
Madanie«. «nstihrer der
Leibwache H" Bucar.
Namphi». Oder-riester.. Dr. Srengg.
»m°na«ro. .«donig v.Aethi».
Pien »nd B-tei Aida'e. .hr. Nkidl.
ILsir«i^dc»ii'vr
e--n1-g den 12.: .Ldbengrin".
Montag den 13.-. „Sreelstor".
Dienstag den 14.: .Margarethe' (Faust).
Mittwoch den 1.°>.: .Tannhäuler".
-wuri^.
Heute Samstag den 11. August:
Cainpo I. Um >/,8 Uhr «dend«: Camdo I. 11303
,,Dis SoLiÖris IL^I'or-lL.''''
TaS vollst >"dige sensatiou.ste Augult-Lrog-amm.
-a »ranlhetten. MLtzige Preise. Pros-ecte grau«
X. L. VolL 8 §Lrtsn.
LesiLurLui uuL vLis 7 vIiLiiir SsiLI
Zütsis Wä LkLiMrMls:
SteinlcQNer -2.
ll6UtTeK68-V0lI(T-'s'k6Li6Ne
-Lnfang '/,8 U r. Unoe um' ,10 Uhr.
Ermätzigte Preise.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
lSpllsstüS mit Gelang in 4 Acten v. L. Anzen-
grnber Muük von A. Müller sen.
lHraf Peter ron Fin'ierberg Hr. Eppens.
LUix. dessen Revieriägec.. L^r. Broda.
Hell, Pfarrer von Ltirchfcld vr. Kut'ckera.
Arigitte, seine Hirushälterin Fr. Martinelli.
Vetter. Pfarervon St. Jakcb
iu der Einöd Hr. Deiß.
Anna Birkmeyer, ein Dirndl
aus St. Jasob Jr. Glöckner
MichaelBerndorser.... Hr. Fronz.
Tbalmüller-Loisl .... Hr. Hofbauer.
Der Schulmeister von
Lltötting Hr. Meixner.
LerWirth vonderDcgscheid Hr. Rusteck.
Sein Weib Kr. Pohl.
HanSl. beider Sohn... Hr. Amon.
Ter Wurzelsepv Hr. Martinelli
Ksx>ei'tc>ii'e:
Sonntag den 12.: „Im weißen Rößi."
Montag den 13.: „Die Nreuzelschr-iber."
Dienstag den 14.: „Der letzte KNips.-
Mitnooch den 15.: „Als ich wiederkam.-
Donnerstag den 16.: „Der Könrgslieutenant."
?sreitag den 17.: „Haböburg."
Samstag den 18.: „Der Bauer als Millionär."
Sonntag den 19.: «Haus Huckcbein."
Montag den 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag den 21.: (zum ersten Mal.'):
„Sturm."
IsZlieii /Ibenki-Loneeet.
—X lksuts idLMstgA
ooi!^cin:;ni'
! cker lL. u. 1c. RüxiruvutsrQusiL
^ Lovavs äs Nää.
! Leginil 7 vlil-. knii-ve 80 tiellei-.
s Llor^au: k/OXOLIi'r.
> kVLvlL ckou DdsLtsro vorrü^llod«
rvLrMS Rü'Ks vol krslev» Lulres
t1< 7^ 11416
—^ nm ritt-xk'i'on irnrLri»i»iL. z>—
kLrtöiöll
mögen nicht untcrlalsen. meine exauistt feinen
viel- Tage haUdaven stastee-, Thee. ic.
LLWISZ
Unpse
zu versuchen. Preise nach Größe 2. 3 und
4 Kronen p. Stück: mit Vanille-, llhocolave-rc.
Couoerture je em? Krone höher.
Nachnabme-Bersandt.— Emballage gratis.
Vild. lockesca, V-'ieii, l., krdMpiLtr 3.
T-lenhon 4127. 1U823
IL. IL.
Gaisb,.rg. Herr^. AuSuckt. (Lomforr. eingerichtete Zimmer. Beste VervNegung. m.rz.
'r^lin. z. yranz Joseph-Park u. st äkt Schwimmbad. HaUestelle d. S al^durg. L-'caleiseud
TZ^ Radltngen'^ Nrftaurant. Mieth. u. Badbau«, elsktr
LLLl NLLiVLA Sch°n°rerran-^d S.v.»^^^^^^^
nach Send.
I. ?kr!Mi68i.
8el!u:nsii-!.3gei-.— U>'Ln!s-ri'es'e7,
0 ?e 88 ui-- 1 'liestsi-.
linolei- 8s>lge5
I mtr,:« 20 tiN. ILiieicher IN kr.
Lexloitixtrsonen 2V kr.
I Lioclor ^euies-eu kvsieu
k4V!8» Liuviudt ius lrauis-
1 ir e nter nun /il.iircksuvoilssnr,^. iuo
Dressur-TIasuier u. iu .Inn oessovirdsu
Hauna KiLi liaiviUnd^. 11288
iLntsoli-IiieLisn, k. k. ?i- 3 iee.
Anfang '/z8 Uhr.
IHastspiel der Prima-Dallerina Signorioa
Ldelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmendo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
ivno.
Vur'eSke mit Gesa: g in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Jo'eph Bauer.
Cajetan Länmel. Privatier Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin. .^rl.Di.'tze
Netti, Stubenmädchen.. Frl. Nowa
klumll), Köchin Frl.^'ehmalii,
sliosa B'rndorf Frl. Fischer
Kalh. Berildorf. d. Tante. Irl. wtarr
Dr. Haller. Rcchrsanwalt. Hr. A'ebach
Wessely. Bierbrauer.... Hr. Gultmann
Wenzel, dessen Sohn... Hr. Hariand
Kc-ndler .Hr. Leb chmidt
Rest. seine Frau Frl. Oderreiter
Julius von Alinger... Hr. Ge:tle
s^rau Svreizcr Frl. Fried
Stricks,Agent e.Re:sebureau Hr. Knekdingfr
Bocks, Ag Ute. ültisebureau Ir. Tuichnitz
Mademoiselle Justine... Frl. Virkner
Caritön Cdanteau .... .Hr. Jani ch
vin Piccolo Frl. Gaston
Babu'chka. Besitzerin eines
PilSN'rdicr'Pavillons.. Frl. Artin
Vinkelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleben
Sonntag den 12. Nachmittags nnd AbenkS:
„Die Pari-er Weltausstellung 190l'."
MontalZ den 13. und Tiensla.i den 14.:
„Die Pariser We'.tanSstellung 1900."
Mrttwoch den 15. Nahm. und Abends:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Vtfkigi. 0 l-ekk!--k'si-k
StvdtbahnltL.ion Schönbrunll.
L>eute und täglich: 8317
„'VüT'urTxi' 'vrT'iL:«!'".
Xüi»»t1or-Vor»tsI1uogl
ConcertcLpclle W. ZU
I.S 0 T?rio. die 3wgt»hk» Mkvfche.
Powel S -Pniitvmimv» täclell'chaft.
I» P.-rivn n und alle cugagirttn ttunstlcr.
-kieginn> .f< Ndr <5»trov »U kr.
G'lt- und P'ermar.entkarttn giliig.— Äus-
«ahluug INI reletvi-teu Raum. lowle für
>L. g nugk 20 kr.. 1 Logc Auf ah'unz 1 ,7.
k^lem-8elnveeliate? kierkslle,
österr. Weine, schöner angenehmer Garten.
L>otel c^rzheizog Johann, 1. Range«, altrenommirt. Ruhige La^e.
La^r,^ich,« R-sta-raut. Lahnd.tn.r am vvsitz.r.^
UZ§SNhS^°Z
Ls^ÜL 2 LLiirs, elsktr. TLLsr, I-ii:Ltl:Lä.sr, viLt-, Urst- u. Hn^struuLL.
Onreu eti. ?rLi^ti§srLULZeLsluits NLLsvirIrii 7 LlL>iiiss 2. Lsiroi:
I. Ls-idis Qgtrl:sr. Lesitrsr uuLveitsr: Dr. 745 S
HötrI <»lcfant, rrfirn N-nacs. Sl-ktril-k L.-lku-h:-ng. T-g^s-
SLi, h-lzun^i, civil- Pr-i,-. F. J°utz^ TU. Nowak.
„llntel Lrrilkl-ry.L^ -lat'.rlnn", LÄvstdccg" ^rlut
»»».,, zi,l,uch,u:,g. civil- Pr-il-. Omuibui. ri-it» Zlullkr, B->.
tidotel .Str.dt Munchrn". altr-ncmmirt, MiN- d. ktadt,
ÜZSL»8^L nah- am vahnhot. Sl-ktriich d-l-uchl-t.— Lorzuglichc-
Ls vs» Skst-ucant. T-r-ii- mädig. »I. Natsb-rg-r. «-ü v -cin.
ZZSZZL Hotel Ll-rii. ki- 3 nr Corl, °°"»ähng°nen^^um-v ucu-r^^^^^
,,^7^ r:: r ^ak-l IVIof-r. -Itr-uom. Müt- d-r Stadt g-!kgcn. vcr.
LLZLsbVMrt, -''Uch-4 «-staucaut.
M-tw. Hvt-l rud^r-kust°n
LLVLrons.
Zkrinrmlböf. neu ccb. m. allem Co^fort. vio-L vjs d. berühmt.
3 WasserfäUcn. 60 Frcmdenzimmer^Prosp. gratiS^A. K aftlu nger.
1200 Met. (Südi rol). <4i-sn<1 ir«lo1 L-Lv»,'»,»«.
Vollst, neu eing'r. Don Vahnnar. Caldonazzo der Dallug^na»
bahn 1»^, Lt. Wagcnsabrt. P.oip.grat. 2l. Slanina, Besitzer.
NanA°L 6 ^EtZ"
irindq-iS Lag. v" z,mm-r, H°chqu-8-nw. P.st.
T-l-gr.. r-lcphau, iLoll. u. LS-uucnb. m. Tou-H-, LmniduS u. Eauipag-n bei i-d-m Z:
1 d-r Llat. S-mm-ring. lSollstLndi.i n-u r-nov,rt. r».,»vr8rt>»l«»r
Izve«. LstkkLvvr,
kliiN llll
ÜLUlLsiUÜI !!^^LMWZZZM^W
11418
NlltersucliuliA cler .^UTeu unä Vllior>llluvg
pLSLLQller H.Qse^Iß^^2ser
(krot. 0r. L4bu'a)
äen ALnreii 1 L§ Iiinäurcli
i4«»!4tenl»>« äurcli /^UAeuäi-Lto.
i^rillen imL Llvieker voa ü. 1.52 an.
LsrlltllsrstrÄSZo ktr. 39,
üivSLUg: ^LiiLzrsLS 1.
piZZbK. llolel ?jl 8 e«ei-I, 0 f. z;';°h. 7 ^°LL"Pvc?^"'
Pz.« S Zlötel l.lgnel- 8 lei-,l" Lg!. -i 7 k'.
» s trische Bclcuchtltng Im gange» Haute.
«»» x,o!el T rolrrh^k N-u übcvuommcu. ix-rzügl'ih-
NVlLblsWDNU. """"
Nütb-, gu e Sctcäu!- bei mäg-.gcu Prciicu.
LSolr I-lokIcuLtlcr.
ZeLiMUELksIib
»SvLL2tLL»>v V d Slt.Alvca. Gut,-u vrciiw. Ziv-uuer
w-l-h- inLu vorher b. Kau-', «astuer in Zell a. L. tclcph. b-lt. kann. Mit k. k.Past u. T«l..»mt
-»TL SötelBabnltof. unmitleldarg-gknüd-rdemBahnhvle.Allei
LL.
«oisl eZ SIsUe Lsusn.
M äullas llrüuvLiä sslu.
«77
VssitLsr.
Veneäig in Wien.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Tchönc von New-?)ork.
Gcotze amerikanische AuistaltnugS-Operette in
,wci Acten u. fünf Bildern vvn H. Marion.
Mnstk von Gustav .ttericr. Freie Bc-rdeilung
van L. Krenn und C. Lindau.
Unsnia-Iiivstel- imHiiorgsl-ten
Ansat-g 8 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lcl'endc Plsotoqraplrien.
/^ronL in Laäon.
Ansang '/,ö Uhr.
Der HcrrgoitsiZinitzer.
LlMmsrikieLior in ^ressdui'g.
Ansang 8 Uhr.
Die Weber.
Echanspiklinh Actknvon GcihartHauptmann.
Tr«rxtUl<»luv:
Sonntag dcn 12.: „Die Wehcr."
kMstlkrdMS
I«, C«21 IlhpltttR 5
trük», r>»»kr1vs<«»»vi»„, ikr, A,
OesekIoLsen.
stt T'bl ttirel/tski, okte,' «-rr
kZ
^4s?r k-e«sk?-k, s'ek'l-ele,'
kt Ki'ss^k^r' -/k/rirerrke ^4kk.«>«s^sstt«.<76ri
«r<>s6/»s, s.'kk'/re« «s-.'nr:chtnngen
L'it. Glek ri cheS Licht. Beste Küch".-
MoN, „Kots! Ltkenks« L
ük. 2°
Tlkeater, Sassenzimm-r von st. I.
-Neinlichkc.t.
gegenliber dem „ »»t>I«m»rk« >»«, uuC in cl«ii Anrab
«»»«ilkUad»» 11387
I13I0
Orvisdes Lpsolal-OasolUUtz kill lZorainsr» ruick k'aaodlvxHartibi»!.
LuZvoi^ »L äotall. »—r-r-.. I^r»1»oouraitt g^catia Q. Lranoo.
rua«»ra FlAe»d«


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 13 ]
^ 319
8»iü8taA
Xeues ^^1sver VsAdlLtt.
S«rtset»g.)
11. LvZvst IdvO.
(rirchdnuk verbot«.)
Mütter.
MpÄaa vov H. E. Dudeuey.'
Deutsch vo» A. Berger^
Tlr Harriet allein war, setzte sie sich auf den breit
vorstehenden Rand in der lungernden, müßigen Weise, wie
sie sie liebte, und berechnete eifrig den in Aussicht stehenden
Nutzen. Sie war beinahe glücklich ... die Sonne schien,
uird es war fast warm genug, daß man ohne Feuer sein
konnte. Mit dem halbjährlichen Gelde in der Tasche, mit
der kommenden Goldmine in dieser Bruthenne hatte sie
nichts zu fürchten. Sie war von der Idee de» Hllhner-
haltenS ganz besessen. Ein Huhn war im Stande, eine
Umwälzung ihrer Welt zu bewirten.
Nächsten Morgen stand sie früh auf und eilte zu dem
Hühnergang. Der Vogel war bereits dort. Es war ein
schweres und ein lvenig alt aussehendes Ding— sichtlich
eine alte Henne, die Generationen von Küchlein hervor­
gebracht hatte. Sie pickte die Handvoll Korn auf, die
AmeliaS Sohn mitleidig aufgestreut hatte.
Die nächsten drei oder vier Wochen sehnte sich
Harnet stets nach der Henne. Wenn diese sich Abends auf
die Eier niedergelassen hatte, konnte sie vor Aufregung
kaum schlafen. Während der drei Wochen der Brutzeit
stahl sie sich fünfzigmal am Tage hinaus und blickte durch
das Drahtgitter zu dem Brutkasten im Winkel hinüber,
wo die Henne mit ihren wachsamen, argwöhnischen Augen
saß. Wenn Harriet zu nahe kam, plusterte sie ihre Federn
auf und ließ ein schwaches, ärgerliches Rollen hören.
Es war doch wunderbar— dieses Hervorbringen.
Sie verweilte oft bei dem Nest, wenn sie das Korn auf-
tzestreut hatte. Sie erinnerte sich der Zeit, als es auf
dem Wege war, zu kommen, erinnerte sich an die Wäsche,
die sie gekauft, und wie sie mit der Wahl eines Rollwagens
stch geplagt hatte. Und dann dachte sie mit jähem Zucken
ihres Herzens, das der Sonnenschein und die Wärme so
leicht gemacht hatten, an Dolphi, an die köstliche Zärt­
lichkeit auf seinem Gesichte, als er an jenem Sonntag-
rnorgen in das stille Zimmer getreten war. Sie hatte den
ganzen Winter hindurch kaum an ihn gedacht— das
Sehen um Briefe war rein mechanisch gewesen —, aber die
Erinnerung an jenen nie zu vergessenden Sonntag machte
ihre Augen in Thränen schwimmen.
Jedoch es war Frühling, und der Frühling war all­
mächtig. In den Wäldern drängten sich Primeln und
Schlüsselblumen aus dem dunstigen, faulen Blättergrund
^rvor, an manchen Stellen sprießten Anemonen im
^Schnee, Bögel begannen zu bauen, und die Luft war mit
«ntzückendem Gesang und fröhlichem Gczwitscher erfüllt.
Ihr Herz wurde so leicht, so daß sie sich eines Tages
tinbildete, daß das Kind Zeichen von Intelligenz zeige.
ES mußte intelligent sein, denn kein lebendes Wesen konnte
dem Zauber dieses Frühlings widerstehen. Es war so eine
magische Zeit. Täglich sprangen neue Wunder in den
Blumenbeeten auf, die sich vom Hausthor bis zum Garten-
Psörtchen erstreckten.
Wenn sie nach Hollow ging, sah sie in den Gärten,
die Jenen gehörten, die die Bauern so ausdrucksvoll
„Gentry" nennen, das zarte Rosa der Mandelblüthen und
die milchweißen Büschel des wilden Lorbeers. Sie hörte
über die Grenzhecken oder Mauern herüber das lustige
Rasseln von Rasenmähmaschinen oder das beharrliche scharfe
„Klipp-klipp" der Baumscheeren. Im Taxushof stand ein
Johannisbeerstrauch in voller Blüthe, und der Lorbeer über
dem Pförtchen war wie Purpur. Eines Morgens kam
Vater Jupp herunter, um zu hören, ob sie den Garten um­
graben lassen wolle. Er hatte Kartoffelsamen mitgenommen,
die „frühe Rose", wie er sie nannte. Achtzig Pfennig war
sein Begehr, zwei Mark, wenn er kein Bier bekam. Sie
hieß ihn bleiben. Er nahm seinen Rock ab. Es war so
hübsch, zu sehen, wie er grub und einen schweren Erd­
hügel nach dem anderen abtrug. Er beschwerte sich über
die Armuth des Bodens und schlug als Abhilfe ein Schwein
vor. Sie müßte sich ein Ferkel anschaffen, der Dünger aus
dem Stall würde gewiß gut für die Erde sein.
Am nächsten Tag brachte er mit Rücksicht auf ihren
feinen Geschmack Erbsensameu und vermuthlich ge­
schmuggelte Kohlpflanzen und setzte sie nett und exact
in einer Linie und Reihe ein. Harriet, vom Zusehen an­
geregt, brachte einen plumpen schweren Spaten aus dem
Vorhaus herbei und begann einen leeren Platz bei der
.Hinterthür aufzugraben. Vater Jupp beobachtete sie nach­
sichtig; dann zeigte er ihr seinen eigenen abgenützten Spaten,
der durch den fortwährenden Gebrauch dünn und polirt
wie Silber geworden war.
„Aber so ein kleiner Spaten paßt besser für eine
Dame wie Sie sind," sprach er nachsichtig und mit lauter
Stimme, denn er war stocktaub; ihre Gestalt schien ihm
nicht für das Graben geschaffen. Er hielt ihn ihr zum
Abwiegen hin. Sie fand ihn sehr leicht und kaufte ihn um
eine halbe Mark, bevor er ging, nur um wenige Pfennige
mehr, als er fünf Jahre zuvor dafüv gegeben hatte.
Als Harriet allein gelassen war, sah sie nach dem
Garten und versuchte ihr .Heil damit. Sie war ganz ver­
liebt in diesen glänzenden, scharfrandigen Spaten, der
durch die Arbeit so fein geworden war. Sie grub und grub,
nicht wissend warum, wie um einen Ausgang für die
Fülle in ihrem Innern zu schaffen. Das Fieber des Früh­
lings, ihres ersten Frühlings, war in ihren Adern.
Eines Morgens war ein Gepiep in dem Brutkasten.
Die Henne hatte stch erhoben, schüttelt« -die Federn und
gluckste wie toll. Harriet lief alle fünf Minuten hinaus.
Endlich ward sie durch den Anblick von zwölf kleinen,
weichen, gelben Dingern belohnt, die sich um die dicke,
dunkel gefiederte Mutter sammelten. Sie lief ins Haus
hinein,-hackte ein hartgekochtes Ei, mischte es mit Brod­
krumen und gab es den Küchlein. Amelia hatte sie dies
gelehrt. Sie sah jeden kleinen flaumigen Ball liebreich
an, sie waren zart und klein, aber kräftig, sie würden
ihr Glück bringen, die Rauheit des nächsten Winters
lindern. Es war nicht oft, daß sie die Möglichkeit eines
nächsten Winters zugab; auf jeden Fall war es bis dahin
noch lange Zeit, die herrliche Jahreszeit lag noch dazwischen.
Sie begann wieder den Nutzen zu berechnen, ihn zu einem
verbliiffendcn Maß zu vergrößern. Als ihr Kopf stch
beruhigt hatte, nahm sie ein Küchlein mit ins Haus und
zeigte es dem Kinde. Sie zeigte dem Kind« alles Neue,
in der Hoffnung, einmal auf ein Elixir zu stoßen.
Es war in den Stuhl gepfropft, geradeso wie sie
es verlassen hatte. Sie stand einen Augenblick auf der
Schwelle schauend und sehnend da, mit dem kleinen,
zuckenden Küchlein in der zitternden, hohlen Hand. Es
waren nahezu drei Jahre seit jenem Sonntagmorgen in
der Oxfordstraße— drei Jahre. Sie sah auf die Spindel­
füße, auf die Babyschuhe und Socken, auf den großen
Kopf, auf das ausdruckslose Gesicht, auf Augen, die leer
an ihrem zärtlichen Blick vorbeistarrten; dann drehte sie
sich jählings um und ging barhäuptig unter den Küssen der
Sonne in den Garten hinaus, gab das Küchlein zurück,
ergriff den Spaten und fing verzweiflungsvoll an, zu
graben.
Eines Tages kam ihr plötzlich der Einfall, zum
Markttag in das nächste Städtchen zu fahren. Sie hatte
kein übriges Geld auszugeben, aber das Graben verlor
auf die Dauer seinen Reiz, die erste Aufregung mit der
Henne und dem Küchlein war vorüber; es war auch ein
herrlicher Tag, und sie hatte immer einen starken Sinn
für das Leben im Freien gehabt, hatte ein stetes Bedürfniß
nach geistigen Betäubungsmitteln, obwohl sie es selbst
nicht wußte. Es würde ihr wohlthun, sich für ein oder
zwei Stunden unter die Frauen und Männer zu mischen,
die sie nicht kannte, die nicht wie die Leute von Hollow
sie bedauern würden. Das beständige bedauernde Spähen
nach ihr machte sie rasend.
Als sie über die Felder zur Station ging, sang sie
leise vor sich hin, hielt vor Verwunderung einmal darüber
inne, daß sie wirklich noch genug Herz hatte, um singen
zu können .... die höchste Macht ließ es geschehen, daß
sie noch immer singen konnte. Es war solch ein herrlicher
Tag, der Himmel war von intensivem Blau, die Birken
waren wie Feengewebe roth und violett durchschossen;
andere Bäume, deren Namen sie nicht kannte, hatten
geborstene Zweige, schienen wie vor Begierde nach dem
Frühling entzündet. Neben dem Weg lief gepflügte Erde,
warm roth und violett im Sonnenschein, bis zum Ende
der Hüael. Es war ein herrlicher Tag. Sie sang
weiter— ein sehr gewöhnliches, lustiges Lied mit einer
bezaubernden Melodie. Sie hatte es einmal in einer Sing­
spielhalle gehört, wohin Dolphi sie einmal wider seinen
Willen geführt hatte. Was für ein Tag!
(Fortsetzung folgt.)
äer
LpLreiLlrxeo— Vvvkselstube—
Lörssaoräre,— Osrleden Lv5
VerUipLplere—^eokseleseoropte.
^Vien, S., Xr. 1S iv86i
MWM88MkMvi!gI20,000.000 Kk-.
Le-srvs- soU Sloksr-tsNoax-kooils üdsr
7,ü00.000 Lronori. -W»
in I'raL-
«LUr.'
?S!15iON8f ll6 jkUl188 ÜKM0!88!lk8 MkM ILäWlI-kkIlMS!)
^ «oUaIvvUörälloU eono. VorLiiß^UoU in äsr .Vn8vili1nn^ nnä Li^ 2 ie 1 inn§
^ kroixeoi ga^Ltis. Lsas out III.,
pi' 11048
K. k. pslv. kl88nbslin V^ieli-A8p3NL'8l:liiik8dösLdglin.
/^U82ug LU8 clöm Lommki- fatu-plan.
«litte »t, ». »Lt 1800
Abfahrt vom Hauptzollamt und von Wien
(letzteres fett gedruckt.)
b'lOt, 8't8t Früh »aib SIrang, Su^nftein und Hochsibneebcrg ldcschleunigtcr Ler-
»»ügungijug verlehrt dir 9. Seplemder nur an Sonn- üild Feirrtageni.
« 3V, 7^0-7 t0,Früh. 10-49—Il-oN Bonn., 8-40-S-SN «achm., 6-38—« 58
LdrudS »ach illpoug, Raab, ILedknburg, EzürazvLm (Eiienlladt) Hains7ld.
Suieustrin, Puchderg am Lchneeberg, HoLschncebcra, Baden- Biaducl
^calbahu).
8-18^, 8-854 Lorm., 2-S84 Nachm. nach Wr.-Neustadt. S-A8, 4 8Sti Nachm.,
8 48", S 854 Ldendr nach Sollenau.
S-884 R«chm. nach Traiikirchen.
«88, 7^8-7-35 Früh. 8-51, 18 27. 11-52-12 88 Borm. 12«.
2-48-» 58,,?09'-4 17, 5 2« Nachm., 7-23-7-31, 910—!» 18
Nacht» nach klein-Lchwechat lKaiser-EbcrSLori, FIschamend
«de»d»,18 U8
und Manner»bors;.
3-51, S-10 B-rm., 1-18. 2-25. 5 42 Nachm., S -474 und
Hiuptzdllamt di» Dien
10 20 Abend» vum
Ankunft in
Wien I-l. HV. und
(ersteres seit gedruckt).
in Hauptzollamt
7- »v Früh, «-88, 6-51 Mend» von Sollenau.
8- 88, Borm. von «lpang, Hainseld, Suteusteiu, Puchder» a. Lchneeberg und
Baden Biaduct (Lo-albahn).
8-82-9-33 Borm. von Oedendnrg und Tzüra,v4m tSisenstodt).
12- 57 —108 Nachm. von Raab, cedenburg. LzürazvLm, Baden, Wr.-Neustabt,
an Tonn und Feiertag'n auch von Aivang.
8 84—2-13 Nach«, von Aspang, Gutenstcin. Hainseid, Puchberg a. Lchneeberg und
Hochschneeberg.
5- 22 —5 33 Nachm., 3 55—10 06 Abends von Aspang, Gutenstein, Hainseld,
«aab, Ledendurg, SzLrazvüm lEisenstadt», Puchberg a. Lchneeberg. Hoch.
lchneeberg und Baden Biaducl lLocalbabn).
5 844 Nachm. von BiedermannSdors, 8 484 Abends don Wiencr-Neuftadt.
.. 8-284—9-394 Abend, don Sollenau.
^H"'Äneeb^^ Gutenstcln, Hainseld, Puchberg a. Tchueeberg, Hoch-
7-I4-7Ä"sA.
8-27, 181«. 1>-2I-1l-29 Borm.. 12 52. 2 28-2-35
8'l8^a»m.,^«^7—6-5"l'', 8"48^8-55 Abend». 18 18
^ -»84 Nacht» von Klein-Tchwechat lNaiser.EberSdors, Fychamend und
Manner«dors).
; 6-10 Früh. 10 36-Sorm
' Hauvtzo-amt.
3-30 Nachm., 6.20 AbendS oon Wien L.^V.L. nach
Dtrrrte IWag^ und AboanementSkarleu zwischen Wten E. W.-A.
Haupsznllanit und Ledcndiirg lN.Le.E.E.
Nähere» ift de» bezüglichen Placaten zn entnehmen.
.Anmerkung: ")— nur an Werktaaen, 4— nur an Sonn- und Feiertage»,
44— auch an deren Bottageu.
LÄrssssk
aller Beruse und Länder jur Beriendung von
Osserten Iiehuss Geichäsiiverbindunaen mit
vortogarantie im Internat. Sldresses«.
Ltureau Joses »tosenzwcta go,»!s ji» llvri ksrterrv«
I., Xäi-ntnek-sti-asse 22 unä fieuep 5.
11398
liefert prompt unter Garantie Zinnneröfen
von fl. L8 auswärts. Cai"netöfen voa fl. 21.
lauch Füll- und Taueibrandkachrlöfen in
bester und feinster AuSfül^rung. Lparderde.
Badewannen. VandverNeid.nfl. Reparaturen
werden übernonmen und billigst ausgeführt.
IIiOWsgiö.ss- fzdsil(8ni8l!ösl3Le,
X 1. Humboldtzasse 14,
im eigenen Hause. 8409
Brist»* HvLivssAsi
/Vu88ck3nlL von btZprenbiep:
. ke^eniiber cherHreaterciiatsIet u. SaruLLerniiarSt.
DoLvnlos
6««innstsvkein
-U-A 1111-1 «c»»» Oeaterroicliisclios
tzriLi ol-Orsa^^.
I10Z3
L. KW8 liMrükilMlgll in
SsLpItretrvr IL SV VQO, 4V11V.
stH. sedoir Lio 11212 11V, Etunden von Wien, hat seit 4.^ Jahren zslLorsLä« Erfolge in alle«
chronischku Leiden besonders bei Asrve»lLr»QlrLs1t«ll.
LloLritikt- und SonrrvudLäsr, wtIL« Wasteranwendungen, Lufthütteacolonie.
Bewähtte ärztliche Leiwng.— Prospecte gratiS. 11093
lEr.
l viEr zslrrlieli) verIrLutv
in rs ib ü I. 7- mit so-
torti^sm 8vis1^eo1ib Aexen LiLserräuirps
ävr ersIsQ^te. Lieliunxslisbs
VtSLsr A«rotLr"^osi«iitrei.
— LtLät, Setrottenr'iQx 26
HÜt irr Xisäerökt^r-
rsieL vercleQ
12.000 S.
so5orb NLoii V^.500 L. vom »IsLrs ISk^
ävr o.ö. LutrruTslrmeir
xesuclti. 1.strt. xerlelrrl. Selrbrruv^s-
vertti äes Lunses CL. 33 Irenlätser
IVerbti cs. 40 Oett. L„irtrri^s
„«-lUeiisur L «»<1.
11216 LTvssv,
!m kquitabls-Lebäulje
1090S
I., Llovk-im-LksenpIsiL 3—4
ru vermietlkkn eine elegante iVolinung mit allen
mollernen Linriebtungen, vier Kaaeenrimmern,
!<üetie, öaöerimmer, klletienrsumen. Oentral-tteirung,
6lel<1ri8elie8 i„ielii> -^ufrüge, perfekte Ventilation,
englieelie Olosels, auf 8ogleicli vlier l. -August.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 14 ]
SamstLA
>'env 8 1 'sAdlstt.
11. 1900.
VSLKSÄWNg.
^vILsslicll äes so plötrUcden liinsetieiäsvs meinss
inni^r-teeliebtei» OLttso siv-I mir so viele dsr 7 Ucks
sciirMicds unä müoälicde LeileiäsLunäsedlliixeii ru-
xekolLmen, ä»ss es wir iiicdt mSZIlLd ist, äisssIlisL
emrelo ra er>viäerv. Icd sprecke diswit XUsü, Vlsicks
wiek ia aisseii scii'''eiea leseo xströstst. msineo
liedsii Asnu äurcli Lr^rrsxelläva ^eedrt iwä ikm äss
letrte Oeleits ßSAedso Ledeü, wemea imüZetell miä
kerrlicdstell veoL Lus.
kötksiLtein, LM 10. ^v 8 ost 1900.
Ä
U388SI'!lS'!!3N8i3!t Ui!lrr>i8i!>i!sg
»na r»rr»L»-k:»rort, »Lnd»« as^ S«,2»lerloU I» St«t»riv»»Ir.
I Mwule vo» der :>nsta!l neu ereichiere Voll- »Iid Lchlorninilläder, Waller,
cnren. auch »ich Pferier Knciop und Prie^nltz. erlcktrici ä». L'iallage, iN-4tcn-
woldrr IN L Miuudn erreichbar. iVurlalon. L>ochq»ell«nwaffe-leir»na. 4^°»eite
und Lurillnste durch die iv-dcderw-ttuu!,. iiigcnthümerrn: .kosepllri,» sv-»
^^107 Leitender Arzt: viv i roa-iellel.
«iltis »1r I. Aal 1900.
* Lrsti vom 1. ^Irrni.
6U«'L ab L. Hai 1000.
k. 2. 8.2.!8.2.! ?. 2.
20! »,«^
l. 11.11.11.^11. 1. n.
111. m. m. m.
1>.2.!„„ ?.2. 8.2I.1-.2. 8.2.
8 12 2 10! s
l. II." "ll. II. 1.1I.!l. II. !I. n.
m. ii-H-! m. m.! m. III.
r. 2. 8.2. 8.2.
IZ> z 3/n
I. II. I. II.
1U. ^111.
^zoi
6"e8's
7to! 827
^lOis
10-r I0»s
1107
111°
14S
11°°
11»i
2-1
417
1E
84°
»845
»92°
8 °°
»10°7
1038
» 122«
Iss-S
«1253
122°
2-0
22^
6 H
11 «°
Z43
7^
.
10 °I
12tb
Id0
Lse
bvo
214
61°
8 >b
101
55s
73«
7»4
8 -s
9°v
Iv°°
I0°°
yzg
ZIS
§ 4,
41b
7li.
8"°
937
11W
8^
947
8 °'
Lso
ß02
112°
7«
Zb7
6^
<-
704
HZ
1Ü^
741
12 '°!
ISS!
1«0! 9-0
ire!.
207^ 4SS
422^ flio
4s.'l
b»«!eb^
5°°!
7s7!iios
102^10Wl
4-^4 6^> 8Z11Z
.! 8N
6!^
6°'
8I°>
- I
-'-ch
9-^121«
1(L
i: Z
81«. -Z'
E-S
>
llü°
11N
741
E
9L
tz.a
iil°
2sr
6»
1247
9«>
12L°
1 »o
11°
2V
4^
72 s
g 17
100
912
1113
61°
10-s
2!>e
6-7
71-
10 «°
840
12 °«
12» I2«i
30s
E
9bu
6 2
7liö
11».,
1NV
6°»
8-2
ia-7
741
10 k,
227
9 ^!»b Lien (Südbahnhvi)
«r- Baden
an!
i.ii.
ui.
12 -°
11°
,-!V
6- 7
7- 2
1«b 11--
3»°
:iie
400
b°°
92.;
ZM
34°
412
7?1
5^1
7bS
9-7
100
8 S 7
1001
2-0
b°°
16L
64»
1S«
73.;
1E
10-s
940
7-sio-g
147
L'°
823
92s
lO°°
E l0«r
4»c>
124°
.32°
940
4»l
6V
1E
2^
6-V
110
6°r
64»
10-2
611
.r,S7
3>e
4 »»
ü°°
920
Wr.-Neustadt.
Semmering..
Mürz,>uschlag.
Neuberg...
Kapsenberg..
Au-Seewieicn
Druck a. d. M.,
Leobcn...
Eisenerz...
Selzthal.
Wvrc;l
Innsbruck
Villach
Aencdig
Graz
Spiclseld
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg
Marburg
Klagensurt.. >'..
Vlvach
Toblach......
Dozen-Grics»...
Meran
Trient..
Mori
Arco..>
Riva...
Verona.>
Pragerlios
Peltau..
Cilli ....
Steinbrück
Agram
Laibach -<
St. Peter
Abbazia-Maltuglie.
Pola
Nabresina... »1.
Gvrz.
Venedig
Bologna.....
i^lorcnz
Rom
Ncavel
Mailand
Genua
!'< Ni-za.
!-n Trieft.
7 8^
7»«.
6Z! 7L
4ss^ 6«°
2>o
1S7
12 °°
10 -°
9^
9-4
8Z
7V
700
61°
5°7
40 s
550
520
102°
2°r
420
32°
11"
84»
2dv
10°°
8°s
122°
443
85«
9°°
7°l
6°s
02 s
1'°
12S
12.37
73»
522 112-,
932
8«3
5^
8°2
710
iE
6'u
9°
1115
ad^
1»5
8°°
12^'
8».,
k. 2.
7!
l. II. i
m.
?.2I. 8.2. V.2. 8.2. k.2.
I.^II.!l. N.! ^"^'l.ll.sl^ll.
III.! III. ^4-n-^ III. m.
707
-p
322
2° 4
12'i«
7,3,
—.rrr.
12^
11^
10^«
8°2
451
51°
E
8>6
5-2
31°
740
2-5
124°
713
1212
81«
10^
957
8 >°
75»
612
611
5«°
.5-1
440
1254
25»
12«o
10°'
923
4^
211
91»
2°o
^5^
1111
611
102»
955
400
8 «°
900
9»5
14°
3 »°
12°7
2 se
7 -s
8-0
8-4
1203
i°>
6 '°
6 »°
70 s
104°
12 '°
5 H
6-0
637
942
lisr
5«7
5«7
10 --
.
8 °°
6 °°
I 0°7
4 SI
§
5 V
82«
914
4^
64°
bH
.
st
^ s
02
.
.
635
-
21«
746
2 or
74 c.
.
.
6°1
633
805
goi
E
5-1
E
E
V
2^^
111«
10-ü
743
41 g
301
2°4
2-1
1»7
12 °°
2°o
2"b
940
12 -°
9^
5°-
2-5
7>5
5-4
1i>°-,
45»
I0Z
940
911
21»
4SI
gw
IIH
10°e
-«1
gai
231
2-1
107
12 »«
2«3
156
123
100
9«1
1111
10»
811
613
801
657
2»
10 »°
6-0
11W
2 °°
735
31°
32°
gis
Die Nachtzeit
(6v°Abdr.bis51°Früh)
ist durch Unter­
streichung der Minu-
tenzissern kenntlich ge­
macht.
65» Io!>»^ 14o^ 920^ 7^, W,en (Luddal)nyoj)
921
1055
135
81°
444
101°
12»°
2°7
4>.s
845
6 °°
1?»
611
10H
8°° 10«°
I2Ü
31-
9-e
7I8
1°°jl^,
Sopran
Szombathily...
Nagy-Kanizsa...
.^agrab
Bares»
Pokroet °b
8°4! 9'>uj 14»
5L
41W
1245
729
915
05»
72° 10°7
90«
k»°
Ü°5
330
2 -°
12 -»
7 »7
8«°
911 lEl
6^1 1«1 Die Zeiten rcchtS
44» 6>r von den Stativns-
2»»" namen sind von
.! nntcn nach
11°°! oben zu lesen.
6»°>
Schlafwagen (1- Classe): Lstende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 81°, Wien an 91°', Wicil-Marburg-Franzens-
lestc-Äla (Wien ab 9». Wien an 8-°).
Direkte Wagen (I., II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt und Villach, und Wicn-Pontafel (auch
111. Cl.) (Wien ab 7«°, Wien an 91°), Wien-Marburg-FranzenSseste-Ala (Wien ab 9«1, Wien an 8-°), Wien>?lbbazia,
Fiume und Pola (Wien ab 8-», 8-°. Wien an 811. 6i°), Wien-Görz-CormonS (Wien ab 8-°, Wien an 81°), Wien-
Cormons-Benedlg (Wien ab 8-1, Wien an 9-°), Wien-Sopron-Pecs Esjcg (Wien ab 6°°, ?11, Wien an 8°°, 9°°),
Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 16°°, Wien an b°°). bltz«
H
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschcnsormat sind bei den Bahnhof.Cassen, jene sür die Wiener Localstreckcn auch in den
Tabak-Trasiken käuftich zu haben.
!foi 1 in'it glisn 8 !iesgl!-üs 8 l 8 nl
fott mit üör
Viiek 8 s!
gklrdUch zeschttzte
Siruhrir
sillier-
ri»l>
macht dar Etirkeldnae« zum Kinder.
,virl. Tcr liauvrrklad vuyt >a rruer
Miuuie ria raar Erirtel dliadlank, schwarz,
aeld. braun ic. Vn den so verzauberten
L tirfcl» dafte« absolut kein 8trnsi>,-n-
k^riirnttta, so Voll man ftetA blanke»
Schudzruo bat! Lai Lcdcr wird unver-
wi,sil,ch haltbar, geschmctd'g. und
wasslrbicht. I .q-udkrOad, iahrel-i>«
brauchbar. L. L. Sv^»rs. CoSrnenichr«
Laboratnriam. LsrI-o
LllkiuvrrtrrNlng sür Oeftrrrrich. Unser» tm
Llllgemeincn commerclcllen Bureait
Vien, I., Nottientkurmstriisse !>.
Vrodrlrndung gcg'N Ein>knduna von 1 L
20 Wrederverkäufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige LronLänder Oeüer»
reiche geiuckt!! 108ö-t
2ir Lt>^^"'a>M-4^irssr«IIunzx
in B. apest
mit 2 Anerkennung; Dir snren prLmb.'l!!
ZxsLiLlirLdt VrULsiuwsll sikttieiss
VsrUIxruisrE
kiUver
In 8Llt»vltt<5llt i»
ü. L.— e>. leiotucr«
<4 6.-5 «rr.
Dirfed Pulver wirkt augenblicklich in der
Weise, daß I S»«>Li, nach Anwendung
dessclbe» jämnnliche Schwaben- und Russen,
käser todt gelundeii. respectio- hcrau«,-lehrt
werden können.
L'vLZiTLrLiL
ist die einzige Flüsstg-
keit, welche odne Flecken
zu rerursacheii die
Wanzen sammt
deren Brüt ftchtNch
und total vernichtet.
k'iilUnrkit kann
überall ohne Schaden
selbst aus oder hinter drn
feinste» Tapeten ange­
wendet werden.
b^nlnnrli, nur echt», Ftalchrn» LS kr.
nd -n I Li'erilaschcn» st. 1 —.
Alle» ant Pinsel rersehen
stall, und tön. rrch. etnz g sicher wirkende»
ksttell il.Iksu 8 e
VertUstniist«-
Hllttt»!
«Tke:
»ur sür «agethiere
t.-t ich.,
kivkr VIkchbckchfk 1 E» Rü tn.'n§ fs.
novinzau'trLge nnter 1 fl. werdcn nicdt
stecrnu^. iLvgro?-Adnebuier eryalren be-
' deittendea Rabatt.
sämmUiche vorst-heade Fadricate !iud mit
-r'erderNLen Gedr..uchranlrcisM'gea vcrleye»
..iL gras ot «2. äülLtt.iu de;reheir durI)
«WI 2 I 88,
Aabrtt chemischer Produet« in
800/^PL81',
V!!.,!(önig 8 ga 886 kji'. 4 l,
Hühner. Enten, Gänse,
1900, garantier lebende Ankunit. vollkommen
ichlachtrnf, srachtsrri per Äacknahme: 8 di» Ist
llralhübner oder 4 bi» 8 Enten oder 1 grobe
,öanr lammt einer groben Ente st. L.7V.
5 Kilo Kiste srische Kuh-Sra»-BuNer st. 3.L0»
dllo. L Kilo »kiste st. l.9v. Frau ». »lar-.
»TUl«», Su«L»o». 839h
6 ummi- 8 p 6 el 3 !itäl 6 n
lstLtalvg:» gtrerli»
8 WI LKN 8 L
Wien, l., Kii«-ntnöl' 8 ti '2886 45
(Kalt» Ilrngtsratra»»« st). 1VL
r^« I 8. 11 rp


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 15 ]
e
I
ii
-ssuss ^«Qer 'rsAblstt.
11. ^Nssusl 1900.
...
M
Viivvrglsivdllod im tzvalitLl u. Lvdüiiüvit si 2 ä äiv
LissNLrMskdkIZksN
äer kirwL
^ler», I., ReleksrLtksstrLSSs Nr. 9.
läsLl-Ds.iisi'drLiiä-I^Z.LlisILksii ii.
(S5»t«i2 LLLVP L StrnMvI)
üiv I»Osten ttcsk^n «ler^
^Dlliölili, ksüsülSüüSü!!. Ässüüiöslcielüüiige».
^ ^^I7S^SQ
H L8r Ase»dl»i,tes, ViN«„, »d»iu»x^er» eto.
I'r^vIskLtLloA« ^stls.
^ n.
Ällhertzcjköwiilh-Sdrrinsjircklirs-Stcllt.
Bei der Stadtgemeinde Baden gelangt mit 1. Sevtcmber 1906
die Stelle eines Sicherbeitswach-Oberinwccrcrs I. Ütangsclasic ;>iir Bc
setziing. Bewerber um dicke Slelle, mit welmer ein Iahre-gehalt nach der
Rangsclasie per 1020 Kronen, 200 Kronen Lnarliergclb, 144 Kioncn
Tbeucrungsbeitrag, KO Kronen Stiefelpanschale, Quingennalznlagen, voll-
'kommene k-ibjuslirnng und im Falle der Dicnsruutanglichkcit Provision-
Lerechtiaiing verbunden ist, haben die eigenhändig geichriebenen und init
Sliiswcilen über ihre bisherige Verwendniig belegten Gesuche l>i-:
LL. Auqust tOOO bei dem gc'crtigten Stadtvorseande, wokelbst die
Sliifiiahinsbedingungen, Tienftvragmati'k, PcnsionSnornlale und Ticnkt
Lorkchriftrn eingesehen werden
4VS7»
köniien, zu überreichen.
Stadtvorstand Baden, am 8. August 1900.
«. LüIInei^,
Bi'irgermeister.
LsxirdUK urrä vLLtoQ Senk.
De^)9^^teIN6v1 ä68 öLseotlielren
Li» I^rsQLSsLLVZrs!».
Lxeeilll-IHlLssöii für 2S§iio§s kremäör 2ull»e.
kr^LUsvlisr IInderrreLt ÜQ k'rLLrösIsaLsQ,
—SQ, 12 Stmiäev psr ^Vool»«.—
L^iiQLLL in nQä Ovgeliivlrro n2tEr Verü"L-
ävr LxiLek», 3 StiuiäsL xer VoeUe. (kUr äis IlLllob-LclLssov
L^rir LSüeken, Lnnde«,
Lv ^k? dotlerkü l'üMöi'LLliiilk.^ vvimiki8iüw.
traxv: 75 I'r. per 8eiLest«r. nr^xe: 75 ?r. xsr Srrilsst«.
VI» VorlsiLLesii tüi ItLiLev cisnsrv 4 Seivsstsr.
Vlor«t»rt»e a», VSiiLrtersslle Ss Hvrt.llvtioL rsdUqiie
1» Vov5 dl, LL»» 37. isoo »LtxsLvvLsoowoisll.
rsr «to. V7«oao v»»» «toU L0 a»« üv LS2-
»«tgMeillsvt» saii<:s.tt1,, a, risos a«» Lsrxr»»», vsLtr I111V
KMW^tWWsßitter.
Kr.
Ng:Lbng k Sietci>U.?ra für all-' Nrünkliel n
' Snln-, Bi.'scn- IM. Uniiricii-e-
orgaiie, laenrhis- !U d o-iatnuS ltiiage.
niUiMkäi
in Nil. iter
arvllrnictdrii imb aee, veiiiii!»,«
s i'si v» 7^,7 ^lii« ,2 rke
it i> h e ikrui»l.r>.ng d.r oeNiM! zu
z.-mr eriicii, Tiiidi. stohlr:!^,,ki
2 'lin ä-i. vDn iii b r 4 Uhr Nuck'
Z. Nn-Il.,'i iiit'ce H no ariehrm niI.eines,
'iihr;r v ra.ikn w ri-e»d> cret r e..i.t Ni-r-
IlSSS
Atrik Diocca. rcrliiohn.
Ttrect nll? §^irn>b>irp
-l'.KNii.iililaiii.besi.
Sa.i..,Ver L.ii.
^ aus^a iur.g.
L 7.r>>
Tontoo. exiraie.n 7.70
Lairi!,: or. L griin. lelsNg. 8 7!
l>.8»
H ««
Itt 8,
seevlvn, dialiqeiin. exira^ein
lüolvjava, geii-Ilch.
Perlkiisscc, Iioch'ein
Str«b. iviocca, S. arom.. lii.'Zii
Priehr,n,< UraiU-
heiten Haui.a ik^aiienlcihcn, 0 >eroeii
schwa he, 1 -67
HVi6L,I.,^o1lLe11s16,
ord II r vo> S ll r ."cr ^. ti> 7 Uhr Ndr-idl^
Lei f. Le «!i!r.>z n -I»r .n be-u.wor et.
li<>»n r»:» »e>ii,»4ie7."
Brri.ig »mi tz'arl ddcroid'o Lohn. rvien. 1>arLi>r..g,>hc »ir r.
8-,
Osr
«Lnatzruraen aus einer
dnnm arzttlchen PrrpS.
I'rm Vokle der Reibenden gi-widm^r Äon Homöo'r>.ity vr. kuvwig Ernst.
LYO Teitctt sL.irk, ulir rZS Jlluftrntioucn. PreiiS 3 Mk.- tz. L 70.^
Inlialr: Die -wnLei^en d'« Herzen-, der Viurze'äye, dcS MaqenS Die tz
Krault eilen dür Nerven, -lS KvrNLmerz. SchlastoniZrett. Matngttit, AngstgelLtzl. tz
Die Krankheiten diS Att<7enmark-, als Z^euzschmerz. Seniauenen, i^Lhmungen re. X
Tieie- povukSre Werk emvstehtt sich lreisnder- für Lndenve, bei denen große^
Virznndviru. Curplntze. leine oder gar schtecdre L)ir?ung erzielten. Au beziehe»
dmch ,ede Buchhandlung deS In- und Auslautes.
1 Ivo
I^ensgllS elsxnLtssi« 62^
ksririLnent« XussLsNnnix
rnoäernLtor 8rrso)r5Lnrel:U».
».elgEfjZüKf..
llofUsr'srLnrLn.
IttLü
AI il zilllü 6l!Mbö 8lS!WgS8
in einer schönen, von Wien in zwei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
-nit 30 elegant anSgei'rattelen Fremdenzimmern, Voll-, Wannen-, Tampf-
.iiid Toiichc Bäder, eigene s^ochmiellenivasserleitung, interurbane Telephon-
ätlle und Fahrgclegcnl^cit im .s'^anke, Depot einer Wiener Brauerei, Fleikch-
haiierei und Selcherei, lkr unter günstigenZahlungSbediiignisseu zu verkausen.
Zufolge ärztlichen Rathes soll der Besitzer die Fiihrung des GcschästeS auf­
geben. Adresse in der Administration dieses Blattes. Agenten verbeten.
v^nLmos, t/loioi'kn, /lcou-
Z mulatonen, ln5tLll3lion von
E l-iekt unü—-
llizei'tili.AWiLIIlkn!,
Seslv ireforENLett.
xr»ti8.
liM kurz Nölr
Ll»«LorÜd«1- vvü LluLerv»?«»»
k»drirr^^
L-eopoia altvr-, ^Vie»,
V 2, D1«k1si^8Mv LO
(urlairst äsm HonclsLliurraorxlLLr)
UlttLtr. Krsr»o»ur»QL« xr»ris rrlruLoo.
108 '.'r
U d?rrafchend sckn-'l! wirkt mein, tvie Altssl.
b.-eaaen, b.ftbewc.hrlrS Mitiel: E'nr Vomat'
zur Berrnuuz ter Eeüchtsbaut v:>n Haaren
An b7n?hen nur allein vcn d r Erzeugfr,
Paula Landuer, Dien. II., Tabi-r 1:
2. st., Th. (früher FioriSo.rk). 4^'5-
cr Pomade vb'r Tieg l 3 fl. u. 5 fl. 1'3'
keliiilliei' L femsu
llobl. I2ssrlrs.t2, Vkisn, V!l/i, kisudnugnsZe 63/1.
^k. v. I. Hoslielkraot ». o, vr. Sieb» u. Trahtwaarcnsabrikairt,
«ratztMitter s«r G»rtra- und Wald. Einer rdnnqen, Hühn-rhöle,
auerieA. WiMda^s-Äolidren, Naie»., Nlvmeubcet- und Bafsii7-Eiii-
tzlrktr,
^laurrira. ,r,«or>arir»<,oi,vre», .»aic»., «inmkubcrt- uad >e>aM>'»VIii-
verzivNen Par«».'fkahlft^»rldroht c grncr E^ruauun u "0
pdiotter. a»h^ A«»ftergtttrr, kr-ul-nfäugkr. SL^llerueftsr.''eÄeua>äl!lk5cde
De»r«i»s«», Srayt-iotrayrn I-lidrlIer T-nlirocNon. Vcrdeffkrter igigcn Fücgkn
ziUriN grsich,rt») pateoiirtcr Rebbühner-Traaevortlorb.
lllorlrlre« ir»t«ioso ^o''tei»v»roL»er»tliLo erLtlo.
10876
Brm»« Iroiil»!»«!,»
^ o T^LZil
i»«a««e» «I» s»-raa »nd sich» »ra, ,u» F«»kk„tl-N nnd snalgk» »tN. »r«g< Aiaumen.
ft. 8, HaN>staiimen sl S.io.KedkrnNichnil fl 5. Pikitl^h« -llo. Srfke lidhmiich«
il!8M8 liOMsgs!
VirLsn,
Geheime u. Hautkrankheiten. Frauenleiden.
SierveuschwLche beiit gründlich in kürzester
Zeit ohne Kerui?fiörung ein erfahrener
LLicdeu, Haupkstrastc Nr. 3
iüinil»,!, Aohklgail, 5t.
O7dlnlki von 12 d>» 2 v. 6 dir 8 Uhr. «ii
Eonn- n. Flirrlakk» nur von 11 bis 2 Uhr.
Magerkeit. Hs
Schöne volle Korpenormea durch unserl
orientalische» Arafkpulvee, in- bi»^
S Wochen schon bis L0 pfb. Zunalnne
garanrirt. Nach ärzil. Vorfchrrfr, streng
reell— kein Schwindel. Biete Tanl-
schreiben. Preis Carton r Xr. 50. Post-
^Hygiciü Iustitnt^
v. pranr SLeiaor S: O 0.
rv^n. 11. pcaterstr.
I!r. LliWAii!!,
k^LudauLÜniel kn» 7 u. L,
OervLlLts Lanträ-Asr^^
Ssterr. Ingenieui-- uini ^i-okitelrten-/ i
c»
r:--
r:::
M llenieiete Irsger, Lausokienen,
gusseissrne Lsulen u. ^dortsobläuchs, WZ
ftegenkcssten, xH
vsnLlglttei', rinztelggoksobläelikeln.
tl>de!7t.it!rseit v kkvriiair
' v!- S.L-Kmiilil
3peoia1ar2t
11282
fUegebeime lll-en'^ka^tea. Oerohuvsse
bieri'rn3vbv/LehL u krausnksLiillb
vSLlOUrttxdSs!
Vvrdesssrtvr
0o?1r-Lvvsr»t.
rrkLTVKrKZSZL- 'L'ZLILv^
Lr1»t', L'L0tnr«L-OrüL«r Nllä LltdUordaVis».— ZHu trirre PreiS-
coursute, hkkrozraptrne Abdrücke grarir und franco. Telephcn V.r. 78L3.
,7o8spIr I-D-MLius- !., fsgnisnLsiilgA
HeklogriipheU'Dtale und Tint.'n iu.ig und aU»i:i l'cim nnpruu/;lr.iheu i^rznio.r
tn desltzr z^nLllrLI und zu billi.nrcn Ärcire.:. l1 '7s.
V!!„^szs!s>!j!!i!l8llz88g7ll
Oiä von 10— 7 17 I. No!.oiir 1 ü.
8pg0i3!3r^t
i:
,r
'Tr. Mcd.^ Cbir., V.'kltzer deS k^MnerSkreuzer
8kÜtzl^us!^Io^söiilj!i:.h
subliell^o'htrnsliiss,
ohtenssursn.-»
Loiivtsi'kiik'igscsih
svidrt^
Ek^aNv«-» tsi!
»it
L^vULsis .,rum xot» La-Li-ü"
kiLoia.bilf.^ost: 72 ia VO a.
LLrrrrnsi'
k»o1tv»
nil »Irt
.»t oder o^re Jolon. N't> der AuSsteü:"g.
Tentra k^ierv l. elettri ch.'Z Licht. Bade-
^lmmii. rer Lcg Lder r-er No^e ,u v»r*
m'k den. Min Priilr. ^<-ka': w«:,be sich an
Alvnirr. !*. LO. r*rkv
r. Erstes Frühstück auf Li^un ch
II »,7
^kliökkz
ßSLII
s^ Ussvi'L
kc^uZssj 8e!l'iiIIös.
1?Q§Lrir.
?snZ!
rrskine L
broruLS Ü1.
Visl» Llmutsr
iu!ed5t cker ^^nsstvUA.
LN diliissrlsn kreisen.
Oie., ksriH XV; eur»-
83t3
Kpecialarst
I082t
Gflkfim- u. ^jmllünlkllik,
jlsi'illliilfei'sti'as^e Xr. IÜ8.
8,l186!3!3r^r,
der Med. und Chir., Tcburt-Hrlfer re.
Vikl!.!.. 5
köln-'l. ier''. Tükowa-Orten-, g:we-eurr
k. k i!.stil-1ärurzt. corr. Mi ql rd d'r .'-r^rviät^;
Irnn-. ä'Uvtznöns in charis. behcri- elr je.^t
. wie leu d'>^a.-7.u all- stehekrnen und L>aur-
krnnkheiten, so-^r- oÜL Slerdenkestwüche.
Soilvrn. I a. LiViunNon !»,lich von
10-5 Uhr. lüililv«» und E-md», »uch
von 7—d Uhr «oriid«.— Brl-Niih nicht.
ßssssdi,
Vs/iön,!!., l2dös8ts3L8S kis. v.
1,1-1 -7,,^
Oartezimmer sersrirt. Lonsrsr 1 U.
posilllgcrnd Dcslbahichos.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 16 ]
k?eus8 VrlKdlLlt.
11. ^nxusi 1908.
8r. 219
HVoo^or^
der gekämmten Heilkunde
^ o i^
ornnd ich, ohne
S'Ut-
heilt rasch
Berur-ftorung alle geheimen. L"Ut-
»L. 5?ravenkraukdeiten, alS, B ase.'^,
^uhlcidea. Nervenschwäche, Band.
Lrd. täglich von v, <^o>.n»
ronrm .e..^
und Feiertcg biS v Uhr «bendL E'nrel.
Wnn-'räume. ^lonorormäLlg I-,
«tr»««» >kr. 27. Singülik .'?uu.:.e^ o.-
ga>,e :r. Lirlefe w.rven beantwort r. l-
Kleine Anjeigen.
Allgemeiner Uerkehr.
/iaufs- u. 'Zi-rLaufs-'Zenträgr.
^cuerfcstc (rasicn,
Herren-Ueder^^icher fl. 3.—»
Vcrren.Menczikoff fl. 4.—.
Eaeea sl,
^ovr-rrain-Slbtli-tluvg (Schwemm»).
Jacob Roldderger,
Stevba.'ovl y 62S8L
aebrauüite und neue. billiger
nls überall bei Emil Wciucr,
Der
k «Li
XI. Zlüslagcl für 8 eh etme frrank.
hetlcn.NerveNichwncheu. Frauenleiden
vopu Lr qedL'irn, mil Angabe der nöil>igen
Nedicanu'n^a und Tiawoischriüen, ->ur Selbst.
d dc^dla^ nolücmnien g !^gnei.
Pre>; st. 1.20. Per Post in lfruverl dii rei
st. 1.40 IN Br.eimailea. 10840
l. tiomöop.iitbisebe
Vrü.Iu«.tions-L^LstLlt,
I., Banernmarkt 10.
^rbinnion von >0—6 lüir. ."VS
L-.
Tal;tt>oroasse Sir. 4.
stcpstnnikbrnkfc. 83413
Wien. I.
gegenü ber d er Stcpst -nieö rnst
Fcnerfcitc PrUenr-Calsetien.
feucrfctte (»assen,
gebrau.-bre und neue, billigst bei
T. L^eigcr, Wien, !. Berirk,
Wivpriniicrirrafie Sir.
nLck»st dem Tclegrapbenaml. 21üL7
Ber?aksäkeiue über BriUrrnten,
'l.: r'.'N Goid.L ldcr.Udr ninied Lirb.-wl-rden
au4F:ge-:emk.sr-nireiuuSgcl:,st. derMeh''wer-h
am allerdesien von allen ^uw.l enn Weens
deraur^bezoki r. -.f vnn BriUontcn.
Per«en. «urarsg.en iu der» v^chfren
'L^iei'cn bei I. 5rodon. i^uvrlicr I.
Marc Aurelftr. L. nächs» Hob M:.rkt 1-6^
Belelsnte Pretio'^n werden
aus ke:i ^^s.irä't-ln sresnfni aiieg-loir
uns durch AttSl e ab unq deS Mehr^l e t-eS
cn.elai'.s' iLinkaur von H illalneu» Pirlen.
Tuara^d^n, Gollwaaren rc «Lou'.anle >iv-
nicüuttg Juwelier Beruh. <"sroSz.
I. ^v>i aben LLZ l 0 '«
'Specialarzr für gehetme und -terveulraal-
heilen, Aerk »'-r .i.
heilen, Aerf. be- eben in 5. Aufl.
vuches -Tre Neurasthenie d. Manne
ecfch.
(Rer-
Bcrsatzsäi'ine über Brillanten,
P?rl n G Id und Lld. w rden lb ei frei
ausgelöst und di.i Eeg> stlnse ^um höchsten
'i.'i lse b zahlt Lr Vo-4
LVttzer. I Lodkow ir v'nv l.
Lenschwciche) mit desono. Nückstchlnahme auf
vie tIeschlechlskrantheilen- (PrelS fl. 2.50,
Post f!. 2.70) u. andere zahle. Werke, de-
Handen die geheimen 2rankdciten nach dem I ^^krpsNttotkk ^^Ofb
rleuesten Heilverfahren. (Die schweren Formen> werden aurqclöst, der Medrd'krar bi'' ZUm
cheralre erBlasen!eidenunle.^n ind nrg I Tnaeocurie auLb- ahlt sowie die-
des elektrischen Lichtes.) Lie Nervenschwäche^ Lo,e .eaen k elne Monatsr.ten
wird nach ?s!°dri-w^ Srfahrung^^^ coula.^tift mit iafortig m Lp.. rrchf. juriick-
n. orc
Hauses!
seiner Anst. erworben, der Heilung l
als Arzt deS
zugefllhrt. Die Behandlung ill schmerzlos
^ ohne VerufSstörung. sehr Lt-Srret.
Vuer^rk^Qhs» 18» v. 10—5- Dienstag.
Donnerstag u. kamstag auch v. 7—8 AddS.
v r'aufl.
Wechselstube Litro Lptl- I. Zchotren'
r tt Gon aglgan. l^vOü
J'KZriNWiz
Güschäflscinriliilunfl jrdcr Nrk.
Svl^cere.» und Glaskasten, r-tlllagen, 1'ul'>
§-itzcasien, .'n
i S. .Hott.oder.
vm
Llder IN Partie taufe jcvcr-
i?,t'i vrr Cassa di^^crer. Unter „ch'arii-'lrdrr
Nr. 7350" an die Cx:.'.
7 50
bomvl. Gcs'liaftscinr'irlitiüiiicn
Nnver, Lveeererkaftrn, Lecker
Fie'.kcher- Ci-^rr" t >tt. e^. L^e'ag n.^ T'sche
'4 u' e, Conidto rulöb^ u'riesle Ca>sen kauir
und verkau t Lam l L1V. rsten-dorft a,,e 1v.
l O
l^lkki, I., 6!ue-iL388e üs. 3
(nSchsr de»tt Lobrowiüvlat^e,.
Lchlauchreste vcftrr Lruariral
für Gartendeiprch.iNg geilglur. de gl ichen
solche iür Kelleoien find l.'l:l'gst a"^ugeq »i
dci Persican.r u Co., 1. Ll dcnd r gai,e 7
1.^857
NK
sr
I., LuUKiftk^ 3,
nächst der Nothenthurmtzrahe,
feu 27 Za:ire:i Lpecialar-^t, vuhandelt
alle gehelmen uuv Hautkeaukheikeir,
Nervenschwäme, Hals-,
, Ärio'd».
B tien» uch T^rauenL^ioeu nach den t»
Dilitär- und Civilspiral. wie Privalzrrarts
xmechten. sehr bewährten ürfahrungen ohne
Eeruftzstorung räaUch. aucv Lonniag von o
diö 5 Uhr. An Wochentagen udcrvies vou
7 bis 8 Udr Abend». SchristNW- Nniraaen
Werden dlS^et erledigt. Nüiksichrsvollste
s 1 3«i
/
(?!»e skiivnc Siücassa ist zu
verkaufen. Abr. Cxv. 1 4825
l>iur ich allstin zahlc die
böchften Preise für getragene Herren- und
Domcnkleivcr. Uuiformrn. Wäsche, Schnhe.
Model und alle? Andere, äarte genügt.
M e d i a S, II. Lcsvoldsgaste l.'l.
Nqrcn uns ,)u:orlku
euf Liatcu an Jal,r i>cnr!rt:tt d:i
S Lhuriio II VI (8 Nibin orsovstra..
Nr ^<>. Auiicag. dricstich. 174'iS
Leitung?-Maculatur
wtrdavgcardcn.Adr.VxP.
Kerren- «nd Damen-
Eonfertion. Teppiche re.
Von Cavalicren 87935
abgelegte Herrcnkleider in bestem Zu-
stände, clexnnt n. sehr billig im siicidcr-
magLtin »3nm Lekierceiaier". -t-dt.
2 Toppelchifsonoiers 30 fl.,
attd. Echlaf- und Speisezimmer 140 k>.
Tepxichdiran 30 fl., 2 Zimmer pol. Dtdel
dilligst zn verkanfe». VI. Stumpergaste P
1. bk., Td. 7 220 5S.
Säircibrisch privat zu verknusen.
B. Lälde, V!I. e»vtte.-i'kldgaste 31.
1. Stock, Thür 8.
22113
nngerstrar?"^'" ne'gciiüber dem
^ ,Hotel Siagai-. anS, 31ciderlcil
13859
V^saysäicinc l.3 jeder Sölse
werden au» Lr enem ausgelöst, d'e S gen'
Uänd.deitenr bezahlt. Gold, Briüan en Perlen
werden -u den höchsten Pr^tsen gelaufr. I-,,, .v v-
Bnuernmarkt l4 iZtnaar^n irrttg.,«!. I ^ttvuete. ,!^rL>.v. ^alonronc.
Gslsuaar nge ch.ift Jo. pi' So hn. is.,-»«! el^gauter ,sQ?on und
its-ruslwlt.
Hcrrenklcider.
von Herrschafrcu abgelegt. Nchrr^ieher.
.x
"t-, ude^nl-stenv '"bUUg"u
Äkle saae und >^uke .ause zUhxi Jacob Weinberger. r. L)ci!s'
iL,....:.- IV 15» .>iirie hurggnfsc 1. Stork. ne^""
EUsadelh", ^leiverleihansrnlt.
Ke'.dnem Preis. IX. >Lervileng.isse 13. -''^ane
genügt. E. Goldmaun. 201.55
isiir Sans'ircr!
und Wicdcrvcrkänfcr'.
lraiscr-Anfichls-
Karic». fürbig,
per 100 -rück 1 st­
und viele
,1ilbilüuins!?lrtikcl. 22268
Ltorrh. V.staria lsil fcrilra ftc 7.
Phonograph sehr billia.
Wäblsti'.gl:rslravc 98, ^lsür 0. 2st6
"621
2 qrosre Ixahncn mit Ltanqcu.
'chwarz-gelb ^rnd rveiß-roth, billig zu vcrk.
XVU. Beronikagasse 26. 1- Stock. Thür 5.
2161S
Gutes Geschäft.
Feder Händler kann bei unseren auS alten
Militärtucbüücken erzeugten Äleidcru be«
dcurcnden 6^ewinn erzielen. Auch emv^cblen
kvir unsere alten ^rgerichreien MUilar«
kvLen und Schuhe, complele Tramwals.
geschirre. Niemenzeuge, nette Kaulschttk'
eapuzen:c. Aus Bcrlaugen PrerSceuraut.
L. Prefidurger vnd Tol)u, Dien XX 1 and
Waitzen. 18738
«taufe jede Pariicwaarc.
.ganze Gcschäste. !l.
CircuSgaÜc 32, Tb. 7.
21051
Geschäftseinrichtung, eleg.,
fast neu. und ein großer Arbkir-'N'ch
Burggasie
. ?u
Frevler.
verlaufen. VII.
21858
Hotel
'"d
Gleg. Thentcrcosiümc,
Sammtschlcppcn. schon:? Schmu^l. zu der-
karrfen, von 2 bi? 6
Är. 3. 1. Lt.. TL
Ustr.
15.
^22116"
Il^tohNliNgH' (l'inrich- sccce>sions-Lchlaf;immcr
tnngkn n. Vive»le^'t!öbel. i 'eincr Molere^^.^ mü Sricgelschrriir
Altdeutsches «chlafz.mmer
matt. 3lhüriaes Speisezimmer
l politirt, sowie verschiedene au-
i dcrc Wirthschaftsgcräthc. Ca-
biuet-, ltücbcn- und Vorzimmer-
möbel sofort wegen Ueber-
sicdlung billig zu verkaufe».
II. Lrcrc Tonausirastc 111.
! 1. Stiege. 2. Stock. Thür 3.3.
vis-ü-vtL der Ferdinnndsbi-ückc.
2 Bettstellen. 2 Stahldraht-
Bettcinsäse und 1 Lleiverkasten. weuiq
gcbraitt^r, zu verkaufen. Müller, I. ^ännc:
Ledersenelfabrtk.
Spiegelschränkerr.
Wt Mo, l nil--,rüNe4 Boudoir mit rosa Brocarmöbelu.
^'."ähagoni- Lrcikezimmcr, hoSel-Zante.Z
Lchöndruanrrstra''e l.52. Er4uUL.ruhL4 e.. Herrenzimmer. Sold'alon, prackwoUe Bilder,
stelle Marga7et.:cng-.rtel,^aro,alNreS ^ser^ große Marmorcamin- Sarnirur mir
,.n rvaut 1.1!-. ,ond.tllv grc-ßen Bronceüsurru, eckite Teppiche. Bdr-
bänge, Phantafiegegenstände,^ ^^irüue Küchen-
von schön.^v L ssein un Faut r.i!L, svnd.tnd
di 'tt..st. ürre S^iie« mod ru ink
Vtovel aus iliaien beim Tisch-ct-
Mklsier. r Margar id nittano 80 553
Btöbri au; viareu.
i'tariav l'-r irnüc II»,
12952
Lioir.
Möbel auf llialen u. lcihwrise
Lircct v. Tischlcriurister, VII.
Vlarialitlseritraße 22. 21468
! öliovel aus Viuren l 2050 z
vx. iOunlve'rdorierttrns e rs-1,
nud
Bureaumodel
IN feder Slhinrt au'' wctkhem
hart m H^olze in aröf?ter ^rruSwaat
'l dorrntlii.t ber <:ronard Fried-
r ä.lü-r. Vir Bueggasse
GLaSwand
kaufen, lliost, VII.
billig zu ver-
Westdahnstraße Nr. 54.
2^2^
ülaiker- und Kaiscrinbüstcn,
cri«!nal-Si>I>im«dcllk »on Anton Paul
SSas'ncr ;u vkriausrn. Consum«c!chasl. III.
L-iI>li°!sk 5. 2 1V6S,
11 Stück Mahnen,
4^ und 2 Meter, in echter Volle.
U! Wappen mit Avler.' nicht mestr neu.
unter der Hand. aber schüm. III. Haupt-
straßc 25. Tbür 11. 21055^
(^astliaus- lnr)
sowie eine Vlacke mit
Tibcrse
Kellereinrichtung
Cisenconstruetion, div. Kücheneinrichtungen
wegen Auflösung der Geschäfte zu verkaufen.
X.^Rairrrrbehngaffe 2. 2I2tZ7
Sioch nie dagewcscn!
Tcn sollen Worth iür nbertragklic Sercen-
und Taincnsleidcr. Wäsche bezahll Mio Ebrr-
i-hn. XX. Wasnergaile 19^ 21691
Geschäftseinrichtung für kleines
Geschäht billigsr zu verkaufen. Taubner. VIII.
Lerchenfelderstrave 10. 21744
iriir.l)olellers, Telleateneu-
dandle: ic. Tie landinirtbich. MolkceeiU-.ibeg
ii-icrt j
Vorzimmer- uuv.iruchenmobel,
lo a»ld .»cbicg. mnicr «. v"Ur Mode.
..i-one-lliiSwarlv «aiiileimoOelnkon-!
niaii am hesten und billigsten VII
-rirettegnss- 1ä. 7,oi.S>aberaer'-N^i^ck
eineuhrung le. um die
ichaisuugSLeriie» zu scriäulcn.
siugcrsteasie 8. I. Stock.
-äälfte
rläulcn.
deS Äa-
Nüe I.
22039
Parock-Schlafzimmer, alt-
ltscher Eveikk,immer. Leder-TeeoraticuL-
deutscher Speisezimmer.
.- verkauf
leidergeichäft.
viran billig zu verkaufen. IV. Fav^itev
straße 45.^Kleidergefchäft. 18H33^
Barockmvbeln. Schreibtisch,
rersichsisan. alldkutschcr Maemarvaich-
lis» mit Spik,-I, Lor,immliwanl>. vaii-
tirtt Dovvetchiffonniere. Betten, 3tach:-
iaftkl. Wäichlilch. Umleolilch. SiilLU,
Ledcrdivan. Alle? sehr billig und ^ch e^»
zeln. VIII. Losevhstädterstraße Nr. s1.
2. Stg.. Part.. Th. 27. 21584
liLur '.tvieaer (Lrzeustanle!
Zlltde-itiched SctUai- »»d k-nenc-
,lu,liier iu israi rirc io td r Äur.ühruuq
mal 3iui>t-om, u»> lt->> 0 uciioi
2 üdinoi u oir. 2lhnr. mir Schuei-d n
2 cseltcn^ 2 I.ach k itten, I ,-ai .I't L,
2ihur mO d.n.- ai cn ». Srieg-i nui
u.slti ihcu u lA a, 2 Siasid.od t'e- ein äs.
2—Zlbsti. A'na. e-Ma ra-cn 2 ei v uilcr.
1 lo-ondu chs. li 4 r-onh ngüang n, eine
itc-lenz 4trür. in.dunki P ane. l rruu eaur
2 hün. mi' d inner I la r. 1 E.i ge mu
d-Ig jr>. ni(»...gl.«. leni holt, l D cmaii.ni-
I0..N U'U 2 sc i.i utib i e ucö', 1 Eoe i-I>cd
n u -n
ltvegcn Auslastung deS Ge-
schäftc? verkaufe ick die nock v rhand^ncv
MöbeiftLcke. Garnituren. Fauteuil«, Tarn sien,
Lpicgel um je:en BrriS. Auch ist da» Lrcal
sofort vermikthen. Dien, VII Hiebeu»
strrngasse 21.
17969
Schreibtisch, Gasluster, f.
Sscisciimmcr -c. dillick ,u scrlaufkn. Bau
N diö
Tbllr'
Udr. IX. tzö:!,°>I-
4. 3. St.,
21 558
und
und L e uck
mi 'Lrlr'rr inlagev an ^'Ur.vgea. 6 Lpei-r-! comple'e a!:bcukiche Schlaf-
studie, L Svuckl'avle. Ge am l rvrei» 370 n r 130 fi .al d. Spe'sez.mmer 1^0 f!,
Polit,rle ^'nr ch u''?. n in a. en 4^r. lS.a. en annk aeichmhrev Lrelsezimm-r 170 Ü.,
irr. Trostlcr. Tlscklcr
Tapezirc-r.Mobcl-t.'itaolistement.
nur I. Bezirk. Wollzeile 21,
1. Stock verkauft unt. Garantie
Schlaf-, Speise- und Hcrrcn-
z.ulu.cr, comvl Lalon8. rr> cud
rrsnetrtL sr«s'ttdo'r^ in all v Ltn' u.
Hs z.;tst ungen zu anfierst dülig.m Preisen,
adlu' gen nach Uedoreir-kommen Tarunrcr
un^ >n lmwen Et Äui-wavl ür Bi..rU und
Hat.ck.einricheun.rn nur VII slebeis^^rtt-
attsje f^ckeBriitraa je. Möveia vum 20 tr.
Marle«. 64073
jedes Quantum
schöner (rrLkafrcn, P^rrolen-n-
ippar'» l.'00 Li'er, 01, grobe Baoema Iie. 3 F II» r.
kpa circa >u verieufcn. Weis. IX. T.ru
kirab" 32. 4>echm. 17 947
Lersabfchrinc übrr lihrcn, Pre-
lrosen, ZlOasche, Ltteider worden
ausgelöst und dostcus bczayll.
Schonlaiernoastr st. >«991
Kaarcnkastcu inn Nüäivanv.
LiScassa, Marmor
B r ausstlichc, partholz,
plLiie uns S.>s!amv a si. d io,orr^ oilligst
avzug beii. Margarlth-nsiraße 45, S-icdi.L
» schasr. 1m>92
r.
GelturtLhelfer, gew. Secunvarar-r an den
ersten Lliniken u. Abtheilungen für äußere
vnd Hautkranlheiten beS k. k. Wiener all»
gemeinen KrankenbanseS.
VIen. kotbentliurmstrasse dir. L7,
oroinrrt für äußere uilS Hautlrankheiten.
Ztvctschkcn, bosnische Tafel-
pflaumen, liefert in schoncr Qualität nur
an Grosflsten jedes Quanluui gcg. vorherige
Uebeieinkunft Noscnverg, TopuSko. Crvatien.
19205^
Natur-(kjs, circa 1000 Mercr-
ceutncr in großi'u S ückcn, wird inl Aau ur.
oder fuhre»ttoerse zu billigem Vrci e ab'
gegeben. Auskunft s^irauerei Gab ih. 19358
Gäs- und WaiserlcttungS^
röhre zu louicii gesuihi. M irr I Parib rg.
Prcßbouiiu 2uO>3
Neu
Blasenleiden. HalS», Mund» und
kranthritrii, iki-tieillivscsei,. ».rdinrl
tigliä, von 9—5 Ubr. 10825
Mäßige» Honorar. Auch brieflich.
r.
Hpecialarzt für Ära ikbeilen der Unterleib»,
oraan e, Blasen- u. Harnbeschwerden, Frauen«
leiden und pfnlstezuftande. Gründl. und
mög ichst rasche Heilung,
r'reora« erhalten auch brieflich Rath.
8396
Honorar mäftig.
I H D2-
^lklien, 3sl,gL88k 42.
vlbli'. von lft—1 olid «on 4—«Uhr.
hergerichteter Eiskastcn
blllis >u orilauscn. III. Srdberziiras- 120,
b-i.^i FIcischsc'.chcr. 20201
Akivellirinstrument und
Ringleb „Steinschnitt" billig zu verkaufen.
'- von 10 bis 12 Uhr.
2040 9
XIll, tzädilsasie
Kindcrlvagen werden bist.
verkauft, renovirt und umgetauscht. II
Große Sp erlgafse 29. M45
Zahle qut::
Möbel. Vettgkwand Schuhe rc. rc. An räg-
an Han» Lin^ner, V2 Ard.'i crgasse Nr. i:l
21300
Junger Machthund wird
-«laust, Prebbur-ci, XX, Ircustraki S2.
M210
2
waatzkn.
gebr. Küchcnbalance-
50 u^d 10 Kg..^ Decimalwaage
1000 Ag-, 1 Producten-, MateriaUenr oder
Drehwaage 1100 Ikg.. l Straßenfubrwerk'
Brückenwaage 4100 Kg.. sofort einzeln an-
Brückenwaage 4100
läßlich deS ssaiserj
Schonlateingaffe 4. lGassengewölbe). 22202
läßlich des .lsaiserjudiläum/ vcrkiin">ch. I.
,An Lausen
cr feinste Süßrahm­
butter franco Nord- oder SraatöbahnÜos. auf
MouLtS- oder Ialiresabicklüsie. billigste
'brei'e. Adresse Mölleret in Uezbeg, Nculra-
Tomitat, Ungar n.^
Tie bestell Preise f>ir Möbel,
7'cricn- Iiud Tamenklcider, Wäichc, Lchnhe
zahll Goidsicin, Vlt, tcaiserirrabe ülr, 34,
18711
ssaiichc unbrauchbare Zähne
und Gciiiie kau!! Aiuerilaner, Coccialisi, um
»den PreiZ, I, Lpicaclgasie Nr, 21, Slieiie
ercb!«, 4, S-„ Thür 29, Bon .-.8 bis
9 Uhr Bormiilaz?,
18108
Eassa Nr. OV 2 mit .zwei
Schlöffern zu verkauf. XX'I. Lerchenkelder:
gürtkl 5. Tb. 23. 22228
-Solzstellagen, abgehobelt,
find billigst -u verkaufe'' II. Qberc Tonau-
straße 1(^ (LchiLerhok). 7. Stg., Mez;.,
T kür 105. 22271
Stastciurichtuns iür.^Pferde
billig zu verkauttr. -U. B^oichgafse 3. beim
Hau»fik^o"pci.^ 18203
Nci'c!örbe7^s^rndcrwo.qcn
um lescku Preis soforl. F.
Taborstraße 30.
Schlafdivan 5 st.. Ni'k.irbcitcn
Beutel, II,
18732
Matratzen 2 fl. 50 kr. sammt Krampeln.
Bauer. II. Taborstraye 96. Tb. 15. 22059
Versastschcinc über ltlcidcr.
Wäsche werden kostenfrei ouS-
aelök: und der HSchslc Preis von ganz Wien
bezahlt, NnrI.Zcliukagasie 10,1, St,,Td, 3.'.,
Telephon ,192 t,^ Tc-ehhon'l>)2^
I! Iuiinstotionen !!
!! fpriginol Auerlicht!!
Billigste Bezugsquelle Wilm» für alle de-
leucktuugeartikel, auch Gesckiäflslustcr. VII.
Westbahnstraste 10. 21816
(> !uc. zzöllige Wcinpuuipc,
beinahe ganz neu. '/u verkaufen, -l. slleine
Pfarrgasze 8, Qjasthaus. 21362
Zuin Kaiser-
Inbiläuui
viele lohnende
Artikel
für Hanstrer
und LlZiedcrvcrkäufcr.
(ö. Storch, 22269
Araritrhilf er strastc 7.
GaSlusirr und Lpren tn allen
DrelSlaqrn liefert die N ue Luberfadrik-
mederloge. VIII. Joiephlläc-t rstraßc- Nr. .il
2017 4
Groher Zlicker-Stctninorser
lammt Ltösrel l'illiz zu vertaufen IV
Fav0'itenslra»e 20A^ 20310
wände aus Stöben.
Ease Santnrr.
gesucht Moll-
VII. Neubaugosse 20,
22102
(iteschäftseinrichtiina,
Stellagen, ^^al'o. Pult. Spiegel,
Lüster
billigst abzugeben. Julius Areher. 7.
Vchottenring 0. von 10 biS 12 Uhr. 20461
72 st. ;wei alrveuts'iie mcrNc
Zlauen und z.y:N Brttcn unicr Äarar't'.e zu
verlaufn. >'H. Brzltegassck 1b.
Havcrqer's Nachf. 9374ti
Tchlcfdivan 1L f!., 'Sttoniane,
i-iuk Bordcin.i-, Matrohe«, Tcckcil, solid u,
bilüoll, VIII, Als-rft:-!!- 60.
Lurciiicriicscliöft, 160-6^
9 -s-,vct ohne iioncurrenz,
, i» L chw iid 0 »ur lo-'d g artcuei Waar-,,
uo er 'h.»
» lZ-hr i4a clutk, :r. Ästi mier,
,1 cim'-lilli» d« zu der srtoft n -lui
üdrui.g »o ioui! o4 ol st«
PiaruihUter Möbelhaus,
qearucroe» 11.U7,
Lpcrtslik« i» Lir»iil»u»sralriiN9en,
OveriaUo n-r U'lleii und ,>k>oiel»
Lieiciunt der i!edri:c,ML>- .»d l. k. Liaotr
t««im.«ir B r. uii,
nur czluircro ilPatlid,
Wicu. VH. Marillhllferstr. 114.
rorin, M. «-UÜIS u. Sohn, k k Scdosniv'It'i,
Adresse nicht »i verwechseln.^
Tavezn-rcruloiiei aus Theil-
zahluNh.
Zu mir wi'd r ILH her «u» lidrun,-.. 8a. er
ovn Salonga'N'tur n a'tdeutschen ll öcklat
dkv..n». Otto-nan^, z airwal'L' Boctängen
tU'.d ».eppich^u U beroat^me von Auottattun»
en in allen Ltv arten. ?Lur rtgene (Lr-
zettflung.
Tapezierer ZuIiuS WaUtS,
VII. Uulterftiaü« 4. 173,55
Preideouronr« 4» u ün-icobu -g von 20 ki
IN 4>r> smac.-n rldreüe iciiu, ,i> «,-aluen
! Alter Sccrcrär! prachlvoll s
Stück, so'vrt drüi' cU v r'auseu. XV
.4.^ Gulden
1917.
2 altdrutscke tiäikN mit Schubladen,
2„ Be tkn,
2 Trahtelnsätze> t-lastioue),
2 Mattützen. l lheNig,
I Walcht.jch r.tti Marmor,
1 Svltgck -ve.q OUu»',
L Maluwr".ochttoZch n,
1 e!ckuistre LuzisE^imm^r-Tredenz
«s rulu.au mit Lpi gel
Decor.-Tlvaa intt.Leppich»
^ir a 300 fLUlttch-uag n spot billig
auch a:, Möd ivui dlcr ,u vertaufeo.
vm. Alserstrofte Ar. 11
IiLmsan I Ä'ckendurgüaiie)
». 28
L-
fl, 27.—
Lweiichine gedteu. Liootsnungs-
ei ricdiiin,; ist l dr billig av Iigelcii. IX.
Dta.tuii! a iptay I.» Mezzuniii, r a»d.
uirchst ILvI vkirciie 2058,
Kasten und Betten, fester
Echlosdivan. Ptndcluhr, Otlomunne, Erflcl,
Ti^, I Bett sammt Nachtlaftkl und Islicheii.
schnell in dcci Lasen ,u verlausen.
Macidnlenendiahe 24, Stie,e linU.
stachen.
I. Sl
Mcgcn Auslösung deS .sciaus-
dall.» elegante« alt», Sdeiseilminee. srohei
Slnlteideioieo-!. laselliclt und diverse Ge.
aenftdiide sosart biM,ft ,u verlausen. VI.
Ameilinsstlabe 4.
21172
rck'ch annk geick'mtzlev Lrelse^lmm-r
i'a icn g schn r.t- H.rren.rmmer 130 fl.
prachtvolle e^ol^ngar »ltar, Sci'^kr'p^üfÄ- rt
Perlmutter und Mita o lu!.lg.n mrt Tstaz
7o fl.. eleq'ntd' Oecanonr-'L^ufie:» 3d fl.
400 Stück echte Lederstuh'.-» 5 fl.
Herrtch.'-rckrv' tttt 'r.gen tv r7en bUttzV
ieihwetse m. v.irt.
PrachtvretSkatal 'ge a 30 kr in
Br efmnrken.
OLur r Bezirk. 4Vvtt.eils Nr. 21,
^I. ?-ott 22 024
Matte ärcdcns, matte stonsols,
knnnenii mir Lrie.iel. Tisch. Llühle, Liocin,
Schrkidrischc, üsarniiur. Ottomane,
4 fllaureuil» 20 fl,. Topoclchiiionnier. Alles
sehr billig. Palcuidivan zugleich Bett. IV.
Hrugaiie 14, 1. LNrac, 1, LioS. Thür 3.
22178
(rin cno.l. Schlafzinnner.
1 clideiiisch.cr Tioaii. 2 Lhifloilnirre,
1 Lchreidris». I Cl.ivier. sehr wenig ge-
braiia». ist billig von der Parier abzuoeden.
IX. Piechlenflei.isrrahe 13, 1. Stock. Thür 13,
22077
Wegen Ncbcrsicdiung sind
30 Ziniuö.r ?,75bcl staunend billig abzugeben,
daru-nrer Sctilas- und Speisezimmer, antil-
Model 0i>»e stonrurrenz.
an Billt.gteir, Q-iinliiat u i> StZl
lUi dcslrenoiiliiiir rn Ssliinelhans
Philipp Krön
,ei,r mir
Nr. 8 Wien, Sinperstr. Vr. 8.
»fferirt unr r i^aranne LatUtts L^'laf»,
Spelse- H rr-'n- u. en zuck nde Tam n«
zimmer, Lustu-r, Teppiche. Bortzällg". O-l'
gckma^o.', Br^ i z Phantasicmckvc. Lvect.t*
t täleiL itt iVrn»Atie-. 2.r»ih»iüvnt- und
Lecs'siouZe»», rortuntien. reiz .irran-
ginc Hella.öaa»statt ngen zu 35o fl. ausw.»
^otcklmobel t" reickirer AuSaahl.
tuugen nach Uebckrcktnkoütmrn Jtalie«
tt'sch nef.l'.i tzt.'Herr.- u-n.- rpe's. zimmer
zu 17o st, ^00 echte Ledcrstüü e b 5 fl-,
! eine matte ^"uff t» 4'- ft.. L°ttomane von
18 fl. aufio. so td.' «Z^arnitinkil von 70 fl.
aufw. Comvtottt'lnr'cht.'naen mit echten
Led.rgarui uren Ttener«. X Len« und Bor«
zimmera'odckt in jeb t PlclL-a^l^.
He rfchnit^^wu ttttuqca werden »le»
gank ,tu^ üiUia !e hwetse mövltrt.
^ZUttsleirre 4'rctekata1oae gege»
20 kr
Nur Nr. 8.
Svicn, I. Singerstraße
nur Nr. 8. 22010
Wegen Plöylichcr Abreise
werden elegante Möbel billigst vcrkansr, wo»
rnntcr Lchlas-, Speisezimmer. Perser Teppiche,
1 Slapicr, Tecorationsdivaii, Bilder, Tbectter.
Toiletten und 1 Bronzclustcr sür Aashe.
lcuchmng, 36armig. I. Neungasse 6, 2.k«g,,
I.Ä., Th, --
II.
21761
Elegante Möbel wegen
Abreise zu verkaufen. IX. Universttälli
straße 6. 3. St.. Th. 7. Montag von
10 Ubr Vorm. bis S Uhr Nachm. zu de-
fic^ti gen. 2l6v6
3 einfache und 1 Toppei-
lldiffonuier
gafft 25. 1.
billig zu verk.
St., rd. 33.
Lcdcrdivan Ist st., 3 Zimmer
Möbei, oltd. u. pol., bivitisi verkäuflich. Vi.
Stumpcrg^e 2^, H ochparr., Th. 6. 21914
Altd. schönes Schlafzimmer
billig zu derkaufen, Zu sed
H-sttigasse 11, 2, vi.
«n M 4 b. 7 Udi,
«. 11. 21S«


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 17 ]
1
Xr. 219
»Visll, LamstLA
Xeues T'sxdlatt.
MohnNttgs-Einrich
Krugen u. diverseMöbel.
11. L^uZusl! 1900.
Ein sehr schöner DecoratiouS-
kloan. 1 Sa.-nimr. 1 alld.Schlüf, u. Epkiie.
«wmcr, 1 Uhr, Lchrnrnsitz, r-vpich, Lisch,
u LeNdcckkii, 1 gr, Spiecel, ^chri.crrd..nz,
BUdkr, »-il. »i-sica, «iti n, Tisch. Lcü-I
Linsirr, Malrak>rn, Carnisskn, Schia du-an,
.:hr Ichü«k Lsinhe und noch s-hr Äicier, auch
ri ijtln, biui., zu verlausen,
m. Wasngasse >LO 1. Ltieae, l. Stock,
^!s. Thür 1t. rig43
(Sroßartiqcr Möbclverkinif.
Wtchttg für Brautpaare. Villen
defi^se und Private.
LO Zrmv'er M.'del. al! eulsch, poUr'rt. ttie
ouär kück n« und Aor r'.nmer-l^ii'rlch un,
krecben um iedon Preis U'ter lüiriftiäier
t'a^anre vettaurr. Ta'uurer §ch:af» N'd
i?üh'hn^,immer voa 100 ft. b-s 300 f!. Auf.
/aybetteu 7 ft.. hohe L'-lzenaussatzb tt n mrr
.^chnryerri ft. gesü,u,iykck Dcrp. lchijf^rnn ere
T7 st., einthel.l., r- fl.. ^'ftcierskwa
36 Lrühl.-. ^n'äy?. 0 M.trayen, 5 T
^^orarronLdwLnS, 35 Bttd.r. Uhren, v.«:n?er'..
T'pp che. Borh.mflc. üoerh.^net aU>S Erdenk­
liche. Für auswär s wird Äll S put verpackt
?n Foige klerncr R.gc, da ich ktM Gaiicn
.rca» ha^. billige, e Preise w e üv.rall
Parzellangaise -Lk-a. Pur
22iOi
b7ur
IX
^Ltv.
^LjtLr- und Lpt^ise-
xrmmrr. '.oaroü.. rr^oeco«. engl Sec^si nS.,
»-ch:«!- u L^peiiezlmu.er. Maha-oi i-Z rlon.
TecoransnSd'van st, OttoMt.ue G.rr» i-
kttr. schöne Bi der und vieler Andere Vil.
AariahUferstrage 58, 1. Hsf, Tdür 2 s.
21894
Prachtv. onrik fleschntttl, 4
Ep rse« UNS H.rreri^rmmer mO echt'N ireder
stu.-;len und P' stermöb.ln, .so^oü em schöne«
! 'a o!^.Scd!af,imr..er um 180 fl. zu verf.
.tltv., schr ffcdiestcn grardeitcl,
»icidc romplrl, um L7U fl. zu
orrkaufen. !. Etngerflrafie 6.
' Lvi.,09
r'i.lpir. Llij2K0Ut-, «alou-
uas Lrer ezimmer, alles mit »chQer'i
Broezen, Let-rche, Borharge, l'ufter ftat
s M kalben Prer» an Private zu v»^tkausen.
I.^rngerttraye« 2 2O10
Möbel etffUncr Erzeuquü^!'
! billiflep als iidcrall!
tzroße AuSar2t.s, schriftltck e 'Aarart e,
nur^'n der dr'^k'nttN s?ir destehenden
Akebcllr^ch'crei Binder u. Co.,
Wre"^. VN. Brcitekasic 27.
im cigeoeu Hause 21964
r'^'^ -r ^rnnsn », e-ande. tl» 2a'al.'a ara'iö
Är.d'.ulscscs -chiaf-u Spev-zrmmerILöst,
^ arvü-L^ch L» und Lpe ifzrmu.er 230 st..
oUb. lLrcdenz 7i- ft, A-mm r po.
..ecor.!tlonsol>.^n rü fi, ried rb van 18 st.,
L r.^r!g rm^ire 6 st, r-ckreikusch, Anllride-
kvieg'i, rlrlsTnaae. »^arn.lur do st., Uhr.
V>sri» ll ttüch>^rnllöbel. Marradüfer-
sstras^e L.L, 4. Ctg., 2. Lt., Th
21613
Gekröpfte Möbel. Tchlaf-
garantirt rein. tadcUos, w.'sen
"'brei',e -..'fort zu verkaufen. V., Echön-
^U'.n-rs^.oz- 2.3. 1. St.. Th. 5.
^21^
Wohnungseinrichtung. Alles
aus Marmor, schöne Betten. Toprelkästen.
biklia sofort nur an Private ;u verkaufeu.
XVm. An tonigaffe 3. Td. 2. 21845
Möbelverkanf.
Echlos- und Lvciicjimm.'iiiurichtuns, ikhr
dillig. V. Mollnrds-ff- 58, 1. k»«..
2. St., Th. 7. 2175.5
Möbel aus einer Verlassen-
schaft sind billig zu haben. II. ÄuS
7elluugsstra be 5, 1. Ct.. T h. 8. .21754
Iacaucs WalUS,
Tischler- und Tapezierer-
Biödclcladlisicmrnr,
nur I. Siugerstrafle Vtr. 4
sim cigcucn L^ause)
se 'Lus. unt r S^roniie hockeee- Schla»
- vcisc, u. H.r-onumm-r --a oni, Loudont,
>n LSen S-Vl- u d Sivffa r.'n, dnnlnie^
Schloszimnier jn 1L ü., Lpc>!ez>muier -u
lätt fl, .-n ongornltur.n von .50 fl.,» u>
D:vdn; von 5v fl. auswär S
-Nl.,!, sind olle iur -222V1
LLohniiNfl^elnrtchkungcn ersorlerl
Lbirctr l grrno.
'.-!nr I. Ltnger^rssie Nr. 4.
LLienS, soivlc euch Atöbci auf
^ TÜeUzahlung. 22205
kiur !. Sivgcrstratze Nr. 4.
Niöbel blUtgst verkäuflich
^td. Schlaf, n. Sveifezrwmcr fl »50,
Baruek» Lchlaf» und Sversezimme»
st. 250. 3 Zimmer po! t. Mödei, Tec.
^'ban ft. 2..', Garuüur fl. 50, Ottomane
st. 24 Uhr ft. 16. Lampe, g.. Madonna
fl. 15 Port.» und KÜlchenmsbel. VI
Kafernkngasse 2rS. L. Ltocf. Z-Hür O
22067
Ottomane sehr billig zu
^.''"kausen. N. ^lüZei^affe Nr. 2. 2. Hof,
^Oeae. 3. Stört, Thür 40.
2-2006
Garderobekastcn. grosz, mit
event. ;wei gleiche, zu verkaufen.
^ II. Breitegafie 4. 2. Stg.. 3. St.. Td .36.
21587
200 runde Thonct-Tcsscl,
llh K!e,ncn. billig 'u haben. Czerrnak.
Wasagafte 35. Z. Ct.. Lh. 11. 22272
^Naschinen.
MaschlnenbritaudrhkUr
und Werlizrngr.
Bcazinmolore,
GaSmolore, sbovb
Denzinloconiobile
von 2—55 NI-. rrNclaiflgk, Ttodrica:, g nft.
ihrkil» und .^hlungrd d.ngnn^en. Qsevs
>>. «aurr, M-.'lor«nt»v,tt »nd >türn-
»Lieu, N/7, Ir Sdcn r! n. 81-85.
Gisernc Vteservoirc von
10 biS 100 Hkktclltrrit Indalt iu
iilli, o«-,2o'b475
schUiviere unv ipianlnoS
noueflen Sy ienrb. kesieS Aadvica' der Weit,
ki»j>g und nL in nur bei 264 i 4
Albin ^öritl, I. Bc!larta-strahe 4.
-piaurno. neu. mit schöncm
Ton. billig zu verkauf-n. IV. Zkctrcnbrückeo.
giosi e 14, 1. Stock, T hür 3. 2 06o4
HoilieIeeantcsPian!no.7Lct..
mi' Messingst'mmftock, kreuzsait^g, fast neu.
kostete 400 st., ist um 260 fl. zu verkaufen.
IVI. Lerchenfkldergürtel 1, 3. Lt., Th
32.
2l322
Goncrrt-Ltutzflügel, 7 l^ctav.
Friedrich Ehrbar, mit Eiscnconstruction.
sehlerloL. um 160 si. zu verkaufen. IX.
Währilloerstrahe 15. 1. Stock. 21895
Pianino von Tchicdmaper,
Stuttgart, bestens erhalten. 200 st.: Froncke.
Leipzig, fast neu. krcuzsaitig. Panzerrahmen,
biüigtz. Mar Hamburger, Graben
sTrattnerhost.
Nr. ->9a
22218
Ttuisflügel. 120 fl., volle
Än7e7a'!i^'^42'°im 22c>W^'
Sport.
Ll.
.7 s. oo i> 1' a
Lerorulgrr 5574S
.^ahrrävcr- und Nahulaschincn-
^atirikS-Siiederlagc,
LX Lvaflringertir. «>i, Tyn>fl>«I-^
l! r !!!!!!!!.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlagcr, VIII. Blindengaffe 27,
HlUlNS T. Biuder. 2914
Taselbst tvcrdcn Sie bestimmt etwa- Pasiendes
inden! Große Auswahl, alle Preislagen!
! Umtausch übersatzrener Räder!
!! Bcoueme Lheilzahlungen!!
Utbcrfahrcne 'liüder großeAuS-
n>ndl, billigst! iUiirdcr, VIll. i5Iioben^^r7
1 fl. mochcull-.ch ssalirräder.
lkk'cter B zug, ohne LZenten. Unter „Erst-
classiges Faftricat 3403" vostl. 1L/1. 3403
Pncumatic-tsculraUagcr nur
bei (Oun^v Perg r, Wlcn, VI. Magda«
:rnenstratze 10, neben dem Theaters d.L.lev
üaaldechn mir ^chönhntsfebft'r a ft. 3 —;
i.50. 4.— und fl. 4.50; seine Galautie
Qual.tät 4 fl. 5 vO, 6.— und ft. 7-—,
.:uftichläuchs 4 fl. 2.25, 2.50. 3.— und
.1. 4.—. Beste u. dilltgst: LiukaalSgu fte-
8. 397
und
Fahrradaufbewahrung
Neparaturwcrkstätte. IV. Prestgafsc Nr. 33.
Wienstrastc. 10369
Fahrräder 1 sl. wöchentlich.
S, tz-b-riittl, XIII-3, tzSg-lingüffk 12,
1536»
^aorlloicr neuer Pneumatik
4, VuIllSiouch fl, 2 50. SlUt-l fl. 2,
alte Lad r 4 ft. 25. Ü. Bcrggajse 3. 17418
Tamenröder, säst neu, hoch-
k!eg, und I>id.llo4, zu st. 40, 50 unv 70,
Prmin Mnr^n, 111. Bor-gafle 3 17420
Herrenrad, völlig neu, wej;en
ttbreije billii ,u onckouseu. H, z,'ebrogOie 1,
Stock, Lbür 7, 18314^
Fahrrad, Modell 1808. sehr
!Ut erhalten. Pneumatik neu. um jeden
P-.cl- adzu.jedtn. VIII. Lcnaugaste Nr. 11.
2. Stock. Thür 10.
21880
ilpcge» voruerückter Saison
ocrdeu vic zuruckgevlieven n neuen ant
cdrauchteu FavrraLer dilltzst ver.
kaun im
EcutralbareuU für Fahrräder
de^ Rlerander Iei'uek.
l. Tbendorzerstrabe 10, Leu-phon Nr. 1'2309.
O^achfr dem Ra hhauSkeUer.
Tai ldst werden Fahrräder zur Aus»
o.-wahruog, zum commüsionellea Ber'auf
lld rnommen u. darau' Porkchüsse r'hcut
18722
Gro^e Partie Radfahrer-
laternen. Sattel. Damenrad, billig zu ver­
kaufen. IV. Favoritrnstrode 45. im Trödler-
geschäsr. m 18934
0 Fahrräder, nocn gut er-
hollkn, Ivottbillig ,u vcilvusin, Prrsidurglr,
XX, rr-ullr-d- 52^ 2020»
Herrenrad, beinahe aanz neu
. s.hr billig zn viiikani, Vill, L
„tdkistiabe 122, 4. S!g,, 3, St
vchcn-
. rh 84,
20.512
l^riginal amerikan. -Herren-
rod. neu. um halben Preis. S. Weist. II.
Unt ere Donaustraste 23, Leoerze' chifl. 20629
Kaufe nrbraufliic iriadkr.
AuStunst Portier, IV. Faoontenstraft« 3 7.
ri4ir
Wrrns
grösstes Fahrrad-Etablisscmcnl
öfter,r' zu biUige'i 'r^rriiev
Ätotorfahrzeuge,
Puch-Rädcr Graz,
Etyrta 'l^arria nnd deutsche
Mtlitärrader
Raren d^w Ur. r. Unterricht grali--.
Liestran! vom k. u. k. Mi.uararar.
k. l. Fustrruken, k. k 'l-ost.
ltj n^armerie rc. rc. rc 21423
!!! Zq. 'Waneck jnn.:!!
ll!IV. ^,iv,rlt-,hfrr kkur92r !!!!!
Lion Motor, 3 n?, Lflhig. mit
Aoan traln (1 Mona: im lAcb«cuch), zu ver»
kaufen. IV. Farort enstraß^ 3 7, rdaileck.
21425
^ahrrav, verzugzich erhallen,
>st lehr dkllig zu verkon rn. XVII. Jörger-
straffe .51 p. Hüi.S'rior. er. 19368
2irius-;>tad, hochelegant,
fast neu. zu verkanfen. I. Kärntnerstraste 21.
2. .s->tock. Thür 3. 21950
Zwei sehr gute Fahrräder
billigst unter Garantie zu verkaufen bei
Gizickl, VII. SiedensternLaffe 54. 21886
Ueberfalirene -Herren- und
Damenräder, sehr gut erhalten, von 20 fl.
aufwärts. Nevaraturen sehr ^billig unter
Garantie.^!!. Gr.^Psarrgaffe 3. 22090
Autoniobilwagcn, gcbrancht,
ZU kaufen oder ob 18. d. für einen Monat
zu miethen aesucht Näh. Erv, 21828
Tre ineisten
gcbrnuchten Räder
Mod, 1836» fl, 15-20
. 1890» fl, 30-40
„ ISOo b fl, 45-55
tmr erstclassiger Marken bekommt man
nur IV. Iauorikenstr. 37,
Zgnaz Wancck. 21424
Herrenrad, iu vorzüglichem
Zustande, mn den sehr billigen Preis von
65 fl. privat raschestens zu verkaufen bei
Herrn Wldemch, Vlll. Langegasie Nr. 82.
21001
Laneaster Schrott- und
BüchSslintk billig zu verkaufen. I. Naubeu-
fteingaffe 8. 1. St.. Th. 5. 22222
Wenig gebrauchtes Fahrrad,
Modell 19^. feine Marke, billig zu ver­
kaufen. Weber. Kaiseestrastc 63. 22105
Gelegenhoitskauf. -HeiTren-
rad um 35 st. derkäustich. III. Adamsgaffe
«r. 15. 2. St-, Tb. 11. 21551
Tamenrad, vorzügliches
Material, wird wegen Abreise billig ab­
gegeben. VII. Stiftgaffe 10, Th. 10. Vor­
mittags. 21665
.r gebrauchte ^tirriii- und
Wasfenräber ft 29 st., 3 gebr. Damenräder
ft 59 fl., 3 Tandems ü 95 fl.. 1 Dreirad
49 fl.. Rep.-Mantel oder Schläuche 1 fl.
8,1 kr.. Lampen 95 kr.. ?uvpen 1 fl. 10 kr..
Sattel 1 fl. 90 kr., Pumpen 40 kr. u. v. A.
Leih-, Verkaufs-, Tausch-. Aufbcwahrungs-
und Reparatursanstalt, I. Kolowratring 4.
F. Naßler. 21635
Lttiria, Waffen- !und
Dürkopp-Räber, vom Versatzamt ausgelöst,
noch so wie neu. Herrenräder 20 fl.,
Damenräder 30 fl. IX. Trödlerhalle 105.
18754
Graeii^sa-F-ahrrad, ketten-
loS. fast neu. um 65 st. zu verkaufen. II.
wroste Pfarrgaffe 3, 22091
Weiher Spih zu verkaufen.
Wölk, Sais-rstrabc 6, 21703
Echtrassiger rnss. Wind-
Hund, Weibchen, wegen Abreise zu verk.
IX. Mosergaffe 10. 2. St. 20513
Nferde- und Watzen-
An- und Uerkans.
Kutschirwagen mit Tack, neu,
kst »m 270 fl. zu o.r Lufcn. Villa H-'fmana,
IVlll. EalmLvn-dorfer'ttaffe 6. 18342
1 Paar rnss. Pferde sehr
schnell, sind privat wegen Auflösung VeS
Stalles ZU verkaufen. Adr. Exp. 18^2
Zwei geschloffene und eine
offene Lftjpage, ein Lutschirwagerl. mehrere
Brust- unv Kummetgeschirre sind dillia zu
verkaufen. Avreffe in der ürped. 19699
Elegantes Ponpzcugl zu
verkaufen. Praterflraße 42. 20197
Möbellvagcn jeder 2lrt, alte,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Anträge unter
-Sofort dar 20450' an die Exp. 20450
für Han»,fltzkr, Fkbi!iom-N^ u id «lluflente.! für rrrdli^/ig? Ges-^lf^kUi-.^'Haurbcslrer
Hypothekardarlehen.> Geld aus Häuser.
nll! ^^'^bsl^afrcn. Lc^atc.^F^^^^
Bclehaung 'un^^italisirung!
Erbsckmstcu^
. Lkgotkn u-d Erlkd.nspolizzcn,
Alles W.en und Provim, rasch, ciscr t und
co lant darch behördlich c ncessionirkeS
ruigemeines kehrSdurcau
Wlen, 1L. Uniu-'rsitäl-str'st' 4. 14686
Gclk> auf Wcfliscl
für crctttfähige Geschäftsleute,
HLuSbcüyer,tzrbschasrcn,Lci,ate
uud ssriichigeuüffe.
<9 lo auf Hnnscr
in jeder Höhe besorgt rasäi,
coulanr uns di-Zcret ohne Bor-
auslaqcn Anton Rincr von
Cianuer I Tnchlsnben 10-
I379I
Vreak für 6 Personen, auch
"'"^Progrr^ s^Oi^brofl°"8!' "219^"
Mehrere gcbranchtc u. neue
Brustkummet- und lsabrioletgeschirre billig
zu verkaufen. Hlavek, XVII. Lttakringcr-
straste Nr. 18. 218S1
Geld- und ^ftipotheken-
Rerlrelir.
F^r
Hau-elflenkhümer
coulanr
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Haussätze
bei
Paul Plüch.
Lvie.« Vll/l.
Morikhtifernraße -ir. 70,
tsfte der Reubauaas'e.
Setephon avLS. I274S
! Tarichcnsjnchendr Ach'ung!
Bkrf.iaffe cre?rt'oh'g », Perfon.k' in L-icri
und Provinz und ,zmar de Herren k u. t.
Sss:clckr,n vom -Haurtm-innsran. an M liear',
Staats» und Privardeautlen Tarl«.keu cz gon
mäft.g!: Zittjcn und medrjödnge Am rt saiion.
Unter „i:tnftä.k0ist 7,»7-0" Pvstt I.
E ltaL6 ^sse, gepeu Lcl,ein 7^20
Eseoiiipte von Geschäfts-
Ninleffcn eigener Accepte, auch offene Buch-
sorderungen, von Handelsfirmen. Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valiercn zu coulanten Bedingungen. I.
Kariitnerring 2. 2. Stg.. Th. 25. Zu
sprechen von 2 bis 4 Ubr. 10048
ltaufe pebenspolizzen, weläie
»pä^estinö iv zwe bis drei Jod -n zur ÄuS-
Zahlung gclanaen. Lprechnundeu ocn l dts
3 Uhr. Ptariabilscrsrraße 7 4b, Me,zzanin,
Thür 5. 16640
Privatgeld ohne Vormerkung
discret u. reell f. undehastete Staatsbeamte
v. d. X. RongScl. aufw. 1. Weihburgg. 9.
1. Srikse.^1.^Slock.^Thür^2. 18^.
Geld für Ltaars-7 Bank- und
Epoc alondianito von 2 dir 7 Uhr, ?1!orgi.
r-?lhcdstrafte 47, 2. Sto-, Tv 17, Port. reidii.
13221
3-i,N00 fl. zu vergeben
aus II Satze Vrrmittler drrdeien.
Sri-Üich mu-r „Hauidefltzer 19337" an die
E.pcd. I9Z37
Tcflnittve Beamte erhallen
kle ne T arlehin fos rt ovne Loruilstaa n.
Unter „Rasch 3" ps-rl. I Estlr'ggaüe. 19s^i1
Darlehen schnell für Credit-
fähige «eben Lta.'deS! a-ch Pr-nin,
auf Wcchjkl oder Smmdschekn. Zi sen mäßig,
auch in kle.n^n Rate».
Unter „Vt r'chuh Ä" roftlagernd I
tziinanvfse, gegen Lche'n 19508
3"/, Baucredit für die Bau-
-eir, Hnustave gebühren»
tret« H onverttruug l.ittttl Oltt» Zt
II. Hau^sätze ru Tlletlverrazen ohne
iOorsvefva. «LZou der Stailh. autor
tlieal.-Hchvsrliekar'Bnreail tkludelf L.
Wei!, I. Rothenthurmslraße 29. le' 3o36
2)N9
Geld für Hausbesiuer,
Fadriksbcsttzer, Gutsbesitzer, ferner auf Erb­
schaften, Hausantheile unv HauSsätze mit
und ohl»e Vormerkuag böchst reell u.' discret.
Franz Förfll, I- Bellariastraße 4, Th. 8.
20476
Aus einer Concursmasse
werden Forderungen aus freier Hand
verkauf'. 2i.'flektan!en wollen sich bceslich
an den Masieverwalter Ferd. v. Rucber, VII.
Bernardgasie L9. wenden 20407
Geld auf Wechsel für
credilfähige Ges^ftsleute. Lausdcfitzcr,
Erbschaften. Leoatc Fruchtgenüffe. Geld
auf Häuser rn T^er Höhe wird rasch, coulanr
und discret ohne Dorauslagen besorgt.
Directe Lsferte erbereii unter »Rasche
Erledigung 20737' an die ^rp.
20737
Jedermann versichert sein
hökchkre) (Aut— d i- L'ben! Die Dru.
micn können in MonarSraten bezahlt werten.
Aus, Abgewiesene versichere Autrs'ge über»
liimmr der Rcpräscn'ant einer Ajicc-ranz
Unter Cbiffre„AlterS Versorgung 736-
an die Exp. 20736
Darlehen imd Rangirungen
sowie k eincre B trüge zu güilstwen Bcb'u»
gungen für B amle. Omciere, Pensionisten
und Ered tfähige jeden Standes ohne Bor-1
au-lLge. Ilnter „EntLegenkommen 2062 7"
pofll. II. Garnijongaftc, nur gegen Schern.
20827
Auf ein im Monat Q-tobcr
dreieS Jahres desiriinv amtuch zu dehes«mdes
Capital per 15 fl. wird ein TMl7h n
von 1000 ft aufzun hm n ae nchr. s^er-
gütung 166 fl Aurräge ukUer „Racch»
weibliches Derritvgcn S1L16" an dre
Exp. 21216
Suche (lapitolisten, Herren
oder Damen, auch von der Provinz, für
sichere Gel gescväs^ gege.r vo.'kommene
S'cheifteltrrng deS apitalS T'reete ^n»
schritten unier „.ic. M 2t217" aa dre
Grwd. 21217
JedeV Capital
findet vortbeuhrfte und sichere Gerwendung
durch
^Erstes Iufli: r Nr 21240^
an die Erp. Ll240
Geld für Geschäftsleute sofort.
Um» »schr dlscrel 21904" Lk die Ltz>.
21904
Tarlehensuchende jcd. Standes,
credilsohia, auch Tomen. SLien
oder Provinz, erhalten Torlrhcn gcg n
Wechsel, Lctzuldschern oder ll.'ue Mol-ars.
raten zu maßrge'i .»^inse' Briese um. „R. ell
Nr. 24-post!. I. M norlt- nplatz, g g n SLeui.
21180
Sparcassa-Tarlehen,
80,000 fl, und 125.090 fl, «klncht, 2--,
Provision. Directe Sparcasiaverrreler gesucht.
DiScretion. Briefe unter „Bezirk II 21015"
an die Exp. 21015
Gesucht werden «OftO sl.^
auf zweiten HauSsatz. Adc. Erv. 22188>
Concessionirles allgemeines PerkebrFb^m^cai)
ildprrtmarkt 2. 21025
Darlehen auf Häuser.
Paul -V. Pllrch Mariahtlferürafte 70
Le ephon 3i.59. 12142
^'rrschiedrne Anträge.'
Häuserrenovirungen n. dgl.
ubkrnrhinc ii, allrn P-iir-,,,. XX. Wivl-r
^Nk 43, Tb u r 12. 16-234
Wer härte die chrohmulh^
ei.'kv vvgkiickiictzei: Wir-ve ibr.- G-iisie i^ Uiib
d'k lrarrivre ibr s Sohnes mit cin m 'i ar«
leh tt -70N czn'geu l uudert Su.^enzu r.tün?!
wuttge ouschrrste.i rnte- un er „P. P.
:^Z^3 45- v.-st'. I. R a h haus. 20.>4.°»
Patent eines verbesserten
EiNiic.-iiiii-ThürschloükS mir 30 40°',i°cw
^crdlensiabioilll' -il vkrkiTui-n gesuitit, G-t,
Anrr, uiiter „Goldgrube 21640' xosil.Wui'
1. z^auvtpofl, 2IÜ40
^ Redacteur gesucht für Fa<^
Ueiintiiifiin, MU8 avib tiielistve und franz.
Blatter lesen. Ges. Djfer!e unter .Technisch.
commerciell 22274' hauptpostlagernd. oegen
^ 22274
Anseratknichein.
!>t0thschrei an die gutherzig.
Bewohner Wiens. Mutter von 9 Kindern,
das kleinste 9 Monate alt. ohne Crnährer.
der Mann war 4 Monate krank und ist jetzt
gestorben, krank, ohne Hilfe, bittet cdle
Menschen um Unterstützung Auch die kleinst,
Gabe wird dankend angrnonlmen. Iran»
ziLla Simaudl. II. Äucpvgafse 13, Th. 7.
21250
Arme Familie, der Pater
lungenkrank, bittet, da ihr die Telogirung
bevorsteht, edle Menichen um veingendr
Hilfe. Albert Weishaupt, VIII. Feld-
gaffe 19. Th. 8. 21253
Tainen von Dtstinc.'ion,
w.lch- den Beiftand emer Lü^iuhritzeft,
aft't lfteLeikd.n an oel riiencr Kl'm! ae-
er^tten unv an der L6-n-r l^vi.ersi:Ü! gc»
rru'ten unL vtv omirr-n p'-otti'chen srr^g
diccr rcn G burtSdel nn detür^kn, weudev
sich nerd-LueliSooft mt Madc-me A. L.»
L^Aien, IL SLovnrNftane sl, Doch-
pnrtetre. Thür l. 18571
Reist an! W.-insch riach auswärts.
Hebamme einpsiehll sich dkn
ge yr en Damen unter stre'-giter Tircretioa.
1. Lrrs'r G'ast»'n I6, H, S l 46 »1
Tomen ledeu Ltandrs toelche
die ^Ise el»cr ichr pr,:kisch-.n Hebamme d«»
nöthigen, m-ndeu sich pertrauer'Sv''ll ark
Frau H. 1^. MSstig s Honcrar VIII.
Laulonftnsse  M -.ftst er) s r 'tor' enon i-zr,.,
mögen sich o na>« '.evo: nensen an Frau
Ph. Z L.'panrlr tzluimri.
IX Alserfnaste 4*,. l St, Dhur 7,
L'v^a g Hebrag.st ..nur" 1 1>315
Tauttu, welche den Lerstond
«'iner. a,' der '^i^'ner Unirersiräk grrrüs en,
vix'lomrr.en, lehr vra'ii.r^en u. str^rq dlsrr.
Mtdame M.. i. .vzNlrzn v^rlug '3^.
Stg.. Th. 1Ä, bernl Schs icnthor.
18 4-',,
Langjährige vraktischcHcbamme
empsicblt sich bei ftrcugstec Ttkcrrtion iu unv
außer Haus. M. T.. 1. ftumpsgaNr. 6.
2. Stiege, 1. Stock, Th-tt 10. 18615
Tameu srndeu irut^r TiSeretion
ftuki adme und !i v vo e oer einer an
d.r W.i'ner K ni^ leo enfl^! aew en'n pca:t.
Hevamme: uü. Ertzwatl. VIII Iotevh«
fradrerftraste. T:, 31.188-4
Damen kindeu^nter strcnqster
TiScr'tion icbe olle Au'nabm' bri prakkii^er
aLinit. heiw r He'-luume Honor..r mLßrg.
Wulldtt ich VI r, dcn >3517
rv« Sorlttr Soliool
I. Natheuthnrmstraße I l 2. St.
Priv. Lpru k-Schute für Erwach roc. Engt.,
,iran».. Span.. Itattku..Bohrn von 8 hrern
derih'^eu Nanon. Bon der ernea Lecnon an
wird nur d'.e -zu erlernende Sprache gesprochen.
Prolvecr? a unr kranco 1e>453
Eitt
junger Franzose
(Tchweizer) ertdeilt französische Lccrioae«
und Konversation. III. Rcnnweg 81,
Kuabenasyl. 2 0 027
Engländerin sehr gesprächig.
vnierr ch'ek .ciLiulliuh Hervat ev r-uxi-
stiaste 13. T ür 21.
21''11
Gesucht gründl. cngl. Unter-
richt bei jüngerer Engländerin. Anträge mit
Preisangabe unter .F. 8- 22107' an die
Erpeb.
22107
Lehrer znr Vorbereitung
kink- 8»ülc,s dkr oirrlc" Boikölchulrlo!>t
lur Rochv-flsuv« fürS Soinnoflum sofo-I
o.lllcki Gkf, AvIrSiir krbclkn llnikr .L, ü.
ocsucht. Gkf.
Rr, 21685-
flvIrSiie
bik Ervkd,
Zu einem Ktjähr. Knaben
wird ein Slntenl ols Sustenctor süe die
Roch!n,tloo»flun»«n oeinchi, ?!äh. Jn,enteile
Noov, II', 2ov>dr<4ire-fl« 12, 21504
Buchhaltung,
e -c ikhri ein gew fle >hlirrer Lehrn
noch vewih-rer Meldoec, desonber» Herre»
und Tomen, die durch Älter ob>r Lteflung
Liier M'g der Bulbhrilmig
veioneerrn t^st Monoilvv.icr-r 4 fl
, chi in sämmtlichen
sucht ei» Tailtdin von 200 b,4 30t^ fl, s knukma-n« chen^itAern Besteh nd -eu
iiUtdiüoi»." L2031
^di, s dem Jahr- 1078, von Honde Skichlehrri
S-L-rmn-ikl»- rl7»2
Vicliv rciulch 1.!


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 18 ]
11. ^vxvsi IdOO.
Ilr. 219
^lttterricht.
Duchhaltuuft 10 fl»
(«,, rlu^trrrich«)„,
«^Infoche,? l-ppelte
cha I, to>e! D^u, »Ikchnen
( '.rt'i.'ra:- >. ÜDrreivk'N^tnz. tai'fmnui't a'r
LchSosairif', 8tc»--«r. v>»e. Loid^rm.
- «!,"., Nun:., Lvarcaff'Vr fiinnc».
lnatb -nSb oor^ügl. PrüfuNlicii) U beruavme
vo» «ü^rr tnrlchlünq u. «. r>. k. r «innmi ?!c>n.st/>a l qevc
». d. r^ebramr v. H ns l'^chuttacher,
Si«o>. Nn k.1, S-ndS, Wc>klv»r,gaff,».
s^vo r. !^u- u S>cUr>i:^e»i!,!l>l. losleulo»
»-ich »i-vd!i.<;ier >I villnst r Bai Udung w
Buü>i!alruug, Ttenoqr. (<«jadel.)
!^a<ÄIn>l!>rci»>-u,Eiaac P ^kcha n a.>
girari rl.'«I «r Lse .^-aaceli evr.iK Lo
Vm. Jl«kpi>a^d:sr'kra^« at»
iv.
!öu>,
würtia^
Jl«kpi>a^d:sr'kra^« 4 >»r
b» rjiirl!. L-dL tr a»-;.
«d »-t. liaag »a Ban! und aodcr.-n
vichi'nnzr!- nnrcr Sarl,n»>. Äail.
Büisihaltupli, l!- 8^7
, dodrc.:., Lln, !deq-ni. Lon-clp.^
Lrriiaaiaov c, ic^retuinn'wruer ruci aus
a-virgenuer und la ch r N »rrnchl»
E«sn7t a. mcßiftft- r. viru r itung
Lkanzlist, geübter Stenograph,
für renk'mmirlt Äddocatrnkanjlei im I. v.
loforr aufstti. Uulcr .ft. N. 21573' oa d.r
^Lpkdilicn -15«3^
BuchhandlungArcisenden für
die Provinz, von Dernf. dauernd
Lerdicnft. Unter .^^ileraturinstitut ^1!^514
^2st l. IX. A^renhofsafse. 1?e,14^
Tüchtiger Verkäufer, H«t-
mocher, der lüiiaere Jahrerieuaniffe d^ht'
wird /iir eine ffUiale im II. Bez. ausyen.
Liierte unter ,F. H- 18812- an d'^6^'
Vertreter der
branche gesucht. Tüchtiger Herr erhält v'lM
und Provision. Gaög'uhlicht Durable^ 1*.
rrai'pelaasse 6. 21 i3l
bomptoirpraktikant, flinker
Slkneeravd. dUdIchc Schri!l> ,«-1»^^
ia»«s<,kl>a!l 2U «rankn. Drüv» Darb,,.
IX. Srch-sch>mmel,-ß< 1-1. °°n». d'i
lo Ndr.- 21.^1
Diener gesucht für feines
HauS, auch Anfänger. Institut. I. HadZ»
buiLergaf^e 7^ 22154
'SksiliLstSdlrucr. 8»—30 Jahre
fü: leineS Siadtgeschist,
Hautzdicncr
ür Lrliraleiiknaclchäit, 1. Pezirt-
Slallsurichcu
ta Gr>chäfl»kiaa1 aild
vurichrn vom Lande
für Restaurant sucht,
grai» Seidel, l. Ticscr Grabe« 10,
1. Stack. LLvoi
Lediger Hausdiener für
schlacre Arbrit wird sosort aussen,
Diener, eventuell ein Etic-
»aar, mit slavischrr Sprache sdr Sana-
loriurn placirt D^ybora, IX. Müllnrc-
gasse 4. 2207»4
Lark- «ud Farbeubranche.
Kundiger junger tüchtteer Mann wird
Provision für den diefigeu
Lfferte unter »Lackdranche vvstl.
Wien, Vestdahnh^f. 1o71*>
Bureaudicner, Juraffant.
1 Sllituer, 2 Potticre, I Schaffer, 1 Pla^
1 SecrctLr, 1 «di-luisir-t-r, 1 Manlenr,
1 Hrizcr, 1 Banlritcr gesucht. Näherei l.
kfleischmar« lS. 1.
letlun^e» zu Öst^u und Sesuriica ^!ell>8
erbältlsch. 22142
2 Jucaffautcu mit Cautiou
..NSLL«? KH!"
Rr. 18, 1. Sta ck. 22VZ2
Comptoirpraktikank, bhrist^
mit aulrr Borbilduns. wird aegrn Br-
zahluna siir drei Jahre in die Leber
mrn. «i^riMch- Oss-rte unter .drr-^2E-
! Tiencr zu ciuzclnein HerriH
hahen Aristokraten, uiein aus Neisca. sucht
dringrud Institut Vatek, VI. Maria-
hils erstrahe 4d. 22171
an die
2040S
leu rr i.iid Ättchrachkttndtger !»vdcrt
Schoular. I Ltcuuan-v>ao. Tsaiooilr-
a. ttrraue ii Damen er>arat. Lutirärrlqe
bt st ch.Äi lese .ons .Ud uor-n.l>rrl>ra
Tcchnikei II gibt Unter­
richt IN allen stöchern der Realschule. Unter
,?s. !.>>. 10S3S- »asll. VI. lSump-ndarser-
st.«h e. 1S!13V,
Cnnd. ing., erste Staats-
pritfung. unterrichtet in sämr.itlichen Real-
Friftrschuien
und Friseurinneu.
r! Tamensrisiren !!
r--dr, a-wtliei hail Mm. PawlowSkst, I
Kitluruersrratzr 17, Institut. Nrrrse
7 st.
ITamen-ftriflren! 18242
er'ernt man in der behörd tch concesnolnrt.r
Lehranstalt für nur 8 n. in 14 Tag n gründ!
auf lebenden ttupftn nach den neuest n Jour­
nale" nach lanfljährig erprobt r, leicht füsiricher
Me hodc. Stach B endi^uui dtS Cur eS Zeuga
rvrao :tto a Svaut-er .istr.ttk fk-'tl-
V>r b II tZ Liol. 2. Stq, S «t.
Gstene StcUrn.
Männliche rilategorie.
Platza^enren für TÄmirgel-
waaren «ufgen. Lff.. nur von r^anche-
kundlgen. unter .Schöne Waare 202«^' an
die brpedition. 2O27o^
Bilderagrnt. Tüchtige gut
einaesührle BilScr-,en«en, nur Christcn.
wellhk die «rovin, bereisen, siudrn sehr
l-hniuden Berditnft. Für Muster ll'inr
C-ulion ersorberlich. An,usroorn in der
SlaSniederlase, VII. Mariahils-rstrah- 88a.
21V27
Bedrulcndcr L'erdienu kann
von r präsenta.trnLfäbi^jen u. rcdra^wandk. n
Herren bei verirn'ln simäsiig gerln-isugig''
Müh !'.al^ung erziel: lverden. B--rienu!Nilse
Nicht N2tbig Auiilunlt i. i^lisavethstrasi
2. Lt. Lh. 4. Srur von N)—12 Uhr Lior-
mttkags. 1U4Ü6
Hohen Verdienst finden intcll.
reregeioandte Herren. Branchcnunlunbige
Praktikant mit absolvirier
Handelsschule, Stenogradhie und schöner
Handschrift wird sofort in einem Kunst­
verlag aufgenommen. Solch«. welche
Amateurpbotographen sind. werden
zugt. Lfferte unter .Photographie 1^4
vostl ag. VI-1 Gumpendorferst^he. 196^
Pratiikanl wird m. Arfangs-
arbatr loso-t an genommen im Büesten- u^d
«orowaarengeschas:, II. Aiserbaihluade^d
Praktikant für Trogucn-
baodlun« aasten. EchiFtliche Lsseete au
A. tzosmann, XVIII. Währingerftrah^.
Praktikant für ^ngros-
Felchäsl mit Ansän,»,ehalt aus,enommcu.
Eidlih. Adlergafle 4, I. 6tsck^ 21^2!^
Praktikant mit Gehalt w.
aufgenommen.. I. Tauber, III. Lowengasse
2!r, 23. 2lS.I4
Ais Praktikant
wird ablolvirlir Scwrrbrschüler in einer
tzisrnwaarrnsabril aasgrnommeu. Lslrrle
unter ,M. 2 0954- an d ie E lp. 2VV54
Prattlkant inlt^Anfangsgclialt
wird sosort aclej-'tirt. Offerte unter .Ber-
tShlich 2I7lb- an die Erp. 2l7lb
trin Praktikant wird mit
AnsanaSgehalt auigenoiirmeu. Steintnaei. VI.
Mariayil scrstra be 79. 18233
Praktikant »nd guter Vcr
käufrr werdra >m lSalanterirgeschlst aus­
genommen. M. Schwart, II. Taborstratze 4.
2 1717
Praktikanten ^k !442
mit SnfanaSgeh^alt für Papier und Galanterie
luck i! ThatiSek. II. FranrenSdrückenstrabe 2S.
'7liuschncider, praktisch u flink,
sdr MatzbeNeNing und Sonlection mir»
aeeeptirl bei Carl Gernl n. kbdnc, Herren
schncider, Wien, Mariahilserstrahe Nr. 134.
29l?»
Herrenschneidergetlistcn fiir
grohr Arbrit werden von Ook
irfcrantcnfirma sofort accrpiirt
und dauernd beschäftigt. Lfferte
unter „L. M. 20900' an die
Exp. 2099»
Lchrjunge gesucht im
Case Lippert, II. «aijer Josephstra^ ZI.
Gesucht Herrschaftskutsch«.
Inst. Hegn», I. Tuchlauben 18,
L -°lftlicher Milchkutscher,
Welcher lu dieser Eigenschaft schvn l^tlg
war, wird sofort aufgenommen.
Kutscher, stärker neittcr
Bursch«. 22 bit 25 Jahre °U. .mit guten
Zeugnissen, wirb in einem Sclchällibaule
ausgenammen. XVIII. P-hleinbbors^ft^^-
Nr 7l. 2192»
Intelligenter Zahlmarcinenr?
I fLtb., ledig, für i^fr, «»wärt-, 1. Gs»d-
schm tpgsfi^o, M e- z!. 32 131
Stlberbijonticr, Spceialist
auf Tulaarbcit, wird aufge-
uommen. Ddr. Exp.
Kutsister für Schwerfuhrwlirk
^ltr Hol^isu^hrtoerl^^ird safart ausgen^E.
Anfan
;eUe 9»..-,..-
I^unacr Hausknecht für alle
Brdelten wird gesucht. XVII. Frauengasie
«r. 27. Gasthaus^ 21.51,
'^Hausbesorger, verlählich,
arbeitsam, wird aufgenommen. Unter
.Ot^lring^ll^^an bie^Erp.^21666^
Hausbesorger wird älisgen. für
Hau», und Bar:cnxst«ge. «indrrlose« Caep iai
bevorzugt. IlI/4 «rinzingerstl.re Nr 49
Verheirateter kinderloser
«Särtner. der »uglrich die tzauzmeifterstele
übernimmt, mit guten Zeugnt^n. wird per
> 1. Sevtember aufgenommen. Offerte unrer
.H 21810- an die Erved. 2 1810
Ecslicht '.r Hausbesorger.
2 Handdicuer, üanzlcidieiirr. Institut
Such, I. Wallzrile 18, 1. St. 22031
Tringend gesucht.
l» HsllSbesorlirr, wie: Manier, Tischler,
Angestellt-, Ä-rtn-r >c., hübsche» Llrikom-
mcn und Wohnung, -t Herrschailddrearr
für Wien und au»>m -:k. ArschLstskut,cher.
g-io st., St-sthnrlch. Näh. Frau Ios.
> Sattle r, I. Louinaste st. 22073
Gesucht.Hänsbesorger,
zugleich Liener sür drohe» Zlnrhau». hübiche
Wohnung u. nxe» l^halt, wie gute» Neben-
^ cmlammen, Bnchhalter >.Ir Wien mlt-tcher-
stellung. Frau Jascphine Latttcr, I.
Tomgasse st. 22972
Schmikbirrsichc, ernst wursten
könne-, wird ausgenomme-. 'V-2. Maoer-
»aste 11, Sorgcr. 2I»l-2
Tiichtigc Anstreich-rgehilfeil
!«rten -ulg-nomm-n. Webe, Nik-it-
d-rs-rstrade 41. 217i-.7
Casficr für ein Nat-::-
geschäft gesucht ge,;^:« ^irum
und Probifio«. Nur ft-lche,
die schon in gleicher Gigcn-
fchl^ conditioviitcn, werden
berücksichtigt. Lfferte unter
„Cautionsfähig 21181" an
die Gxpcd. 2N84
Gesucht tüchtiger Werk­
zeugmacher auf französtfche
Schnitte und Stanzen» Es wird
nur auf erste Kraft reslectirt.
Guter Sohn und dauernde
Beschäftigung. Adr.
In rcnommirtkm Wiener
Lederwaaren-Delailgrschäst ist lrtlrnde
Stellung al» DOponent und «erwusc«
sprachenlulldraer P-rl^lichl-lt acbolen.
L-rmög-n ,« erwünscht »'«'n
Uedernadmr dc, lSeschaltc». «-»sübrlichr
Osserle mit Schaltansprüchrn unter
waarrn 291 29- a n die Srd. 20129
Malcrgehilfen, vcrlästlich
und tüchtig, sind.» seht und dauernd Bc.
IchSstiaun, b.t Jas. Vogl, Maler, Wels,
Lb-r österreich. 19739
Junger Bursche, schulfrei,
wird srfari al» Si2e!.-r- cn'-rn.
Theodor Nrtsche, Schiehh-Ie, k. k- Prnler
Nr. 116. 2 >711
GsseneMell^.
lwrtbltchr Katetzorte.
Bonne zu 2 Kindern, 'Grhal:
16—18 ft., locht Bureau Neei.
Mtrnlnerklraste 21. l.'lstl
Kindergürturriu m. hübsch.r
deutscher Auvsprache. welche avch im Qc::?,
licheu mitdilfr. zu 2 n. 7^ v
alt, resuchr. Offerte w-v,cgllch mit
araphie ULter »MLVltns 20106^ L:- ile
öu»editio».
Tüchtige Kindcrgarturri.:"
,n Lindern s-sort ausgruommea. Ftcilch.-r,
III. H-udtftr-be 27. 22r»1
Kindergärtnerin für z-vei
Linder gesucht. Zuschr. unter ,N. S 2l7'5-
pastl. Echwechat. 21X-5
Tapezircrgehilfe, flinker
Perlmulierknopf- Einkal^er
tüchitge Sralt. wrrd ausgenommco. Brles
unter .cktnläusrr 20346- an >>>-^oz7tz'
Fräulein, Jsraelit., weiaies
perfect französisch spricht, den Pii':'"'.!-
nnterricht eines Knaben >u üderwac'.»-: I^Ne.
bade! alS Stütze der Hau^ir^u oir '--!: icH,
wird für feine f^amilie in einer ^r.r'r.'-
ftadt BöbmcnS gesli.'rt. S.
II. Obere Donoufnahe 67a. 2^^714
Malergehilfen aufgeuonnn.
XIV. Lednerga sir 2. 2 0S^
Schühöbcrtheil-Vorrichter,
Sdeclalist «n Herrrnarbeit, wrlchrr auch
Maschinnähen lann. slndkt >u f'lu-'N Frim-
geschstt dauernden Posten, alterte unter
.N M. 207.52- °n dl« l-rd 2»i,>2
Eomptoiristill, welche die
Buchsührung gründlich kennt, wird arcet'. rt.
Osserle nnlcr ,L. K. 22U77- «a die S»t>.
221 »7
Als Nebenverdienst kann
eine dersirte Vuchbalterin für einsäe ENindra
deS Tages Beschäftigung siadea. Äutr-Iae
unter .Bllchhallertu 21i^17' dostlaz. III.
Hauptsira sie. äl s^r17
Junger Mann, Ehr,st, der
s'o'l'°ie^'h'i:.''Kch.''Ln'l!Lrs?rV!'« 7°
ln einer S.ibenwaarensabrlI ausgenommen.
Lss. unter .A. A. 21439- °»
Junges Fräulein, Christin,
wird sür deutsche und französt'che Caer.l. cn«
denz in Eiadtcomdlotr aulgen.-mmcn. Offene
imter 29. L. 21509- an die nrp. 21609
Oiadsahrer gesucht ,nit
eigenem Rad für zwei Fahrten Möglich, ca.
8 bis 10 Minuten. Per Tag 1 si. Antrltt
! sofort. Zeugniffe «rforderlich. Lfferte an
Postamt Piartaschut^ Nitdcrösterr. 22^^
UhrmacherlchrltNtt für gröst.
w^"e^"""snfteuni7"viIl'.'75-!Äll»°'^^^! °usg»»°N!men. IVU. liaslmenn.
Tpccereiconnnis crufgcn.
l. C ellenste ttrllg asie 2. 21973,
kLiscifhaltvlung'scommts,
Ehr'st mit böhnl. «p:ucvre ntulssen w'rd I
ac. eptirt Br.cse unter „Tüchligrr Tetaillisi^
H.r L" an N Erv. 2 -3.'i2
Ciselevr auf Treib- und
Gnharbciten wird sosort ausgen. VII.
Lerchenseldcrstrahe 67, 1. Stg., 1. St-,
Thür 10. 21z18
l 84.43
Lehrjunge bei cinc,n Beru-
stelndrechiler gegen Bejahlung ausgenomm.
VI. SngelgaNe 9, 1. klock, Th^e^^lst-
Jnng-r Specercicommis ge-
Inäii. lrognachandlung, VI. «önigSlloster-
.LLÜe 1-- 24880^
Tüchtiger Eommis aus der
Nürrrbergerbranche m. Hau-
sirerkundschaft w. ausgenomm.
Emil Storch, Atariahilfer-
straste 7. 22267
Speccrcieonrmis aufgenom.
II. Grobe P farrgaf fe 10. 22070^
Specereicommis zum sofort.
Eintritt gesucht. IX. ClusiuSgasie Nr. 10,
Thür 3. 22207
Comptoirist m. schöner Haud-
schrlst, d.r auch guter Rechner ist, wird
ausgenommen. Unter »L. 202S1- an dle
tion. 20221,
Eomptoirisl
mit längerer Praxis in Auä Haltung und
ltorreivondenz lolrd sosoik ausgenommen.
Offerte mit Nescren-cuaiigabe unter .Mobe'-
fabrl! 20Ü46- an die Ckv 20646
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flinker Stenograph, wird sof.
aufgenvlnmen. Offerte unter,G. O. 21550"
an die ELpestitistl. L1550
Eomptoirist, nstlitärfrei,
der schon längere Zeit in Tuchbindec^en
oder Druckereien conditionirt hat, wird auf­
genommen. Offerte mit Ailgabe deL
Nationales, Referenzen und Ansprüche unter
>lLhrlich 22053- an die lexp. 2205.3
Zwei Lehrburschen werden
sofort aufgenommen. Anton Wacha.
schleifcr. VII. Lerchenfelderstrasie 73. 21502
OloldarbeiterlehrlinN ges.
Josevb »n>i°r, VI1-1 Moriahlll-ellenbe
^ 71 0.
Lehrling aufgcnonnnen.
Buchbinderei, VIII. Jol-dhftädt-rslr°b^^14.
Lchrjnngc für Elektrotechnik
wird aufgenommen. Osf. unter ,U. U.
Nr. 22014- an die Siv. 22014
Lehrling anfgenommcn.
Felhingermübli, WienerSdois, stttid^rö^r.
"Göldärbeiterlehrlimg aus­
genommen. XV. SechShauserstrahe N^4.
Laufbursche, der fciion sn
lStschä t war. »nständig, ober junger
Commi, sür Küchengeiätbengescha t. der lcsne
Arbell scheut, wird sosort ausgenonemen.
Adr. Erd- 21317
Junger Laufbursche, welcher
bei d.  von bo"f!. llegen 600 di» 880 fl.
Slnlage bet täglich hrclstundigcr Bc
i „,,e. Dni'itrle SlePnnq 1000
1167
Nur tüchtige HandvcrgolDer
>Lr Lederwaaren werben sojcrt °uso-"-m^
Hawlik. -«umvendorferstrasie .0. 21206
Malcrc>cl,ltte» Lcnttrer, sofort
aifzenommcn Rida-k. XVIll. ^sisiring,
Sreuzgane 23. ^0/ ü
Für großen CuvuUerSstuU to <»vy^.^eu
wird
EtaUmetster,
QberSuts4 er, gesucht. Ofter:-n rerfvouch
o''er fchnstlich rn» dem Formular deS unk^'
iNt 1-n ÄuieouS Spr chstun'^en 2 6 Uhr.
Bureau für' Stette' v^rwt tluug
E VrottwinSkU.
Wirn XVm. GürLel LLV^^^
Acltcrer änstSndl Zahl-
Marqueur wird aufgenommen, liafr IV.
Srosi« Neugaffr 8. Dor-uftellen von 2 Uhr
Nachmilta gL an. -167-
"Tüchtiger NcproductionS-
Retouchenr sinbet Stellung b-i M. Talsd
XVtl. Leopotb «rustaall, 36. 2l8S2
Schriftcnmaler, flink und
tüchtig, wird aus 2 h^^,. 8 TLochrn be-
nötbigt und sehr gut driahlt. Anträge unter
.Schrijt-nmater 21834- an d>«
Schuhfabrik sucht tüctittgci
Weitssthirr, der rerjreter Musterschnriber
oder Zulchneider ist Ojj. unt .NachwrrSbar
tuchtia 21770- bostl. Ziegtcrgast«. 21^,0
»ung. Offerte unt. „Sociale Stcstnng
haudtpostlageind. 2
Jung. Mann der Galanterie-,
Kurt- und Wirlwaarcn-kngroS-Branche
w-lch-r selbständt, ir°m»i!ss,onc» cssertutre»
lann, wird sosort acccvtlrt. L. lkltnger II.
Jnnstrah« st. „22168
Feigenkaffee-Alistrager
mit «knaurn Ptahkenntnisten, redegiwandt.
Christ, wird «rgrn Fixum -usornomin-u
und dauernd belmästigt. XVI. Tdaliastr.
Nr. 86, >,» Cieichätt. 2 2 109^
Tüchtiger Monteur für
Sah- und Wafferleitun, wird -usg-»o»imin.
VII. Echotlenwldgaffe 10. 22202^
, ,.„b tanze Zeustniste habm, Lohn
HO fl., lu»l DieiilidrrunUlung, K^riltner-
Herr», muh
HO fl., tuch
strasse 8l.
Ärüslhaltcr, (^omitsiristcu,
Commls sucht stets siirs Ausland.
P. Ucipner, Llesven 4. 21633
VnchhaLter wird fofoi't
aufoenommeu. event, auch auf halbe Tage
i^aiferstraste 101, Thür 10. 22152
hpute Steilen in Deutsch-
land für Dlichhalker, Correspondknlkn rc.
durch die Nrdartion der »Handels-Alavemie",
XVIII. Gtnhgafse 17 l2 diS 8 Uhr).
14N-8
Beaniter init kleinem Capital
findet bei Collcoen reichÜcheS Nebencin-
rommen. Unter .Äctll 200.38- an die Srp.
20638
Faslu^ist nrit Praxis icid
schöner Schrift wird occepUrt. Off. unter
s^s. 22141- an die Sip. 22141
Fabriksportier, 40 fl. Lohn,
allfyknommen. jüngerer Mann. Änst. 1.
Wollz eile^ 21. 2!8S7
Geschäftsdicncr, mit der
^ollmanipulation vertraut, wird mit 40 si.
Gehalt aufgenommen. Solche, die der unga­
rischen Sprache mächtig sind. bevorzugt.
Offerte unter »Verwendbar ^003- vostl.
NttdolvhZbeim. ..XIV 2. 2200 3,
GcschtiftSdicner. der gut packen
und an? dein Lrctrode fahren kann, Platz-
kcnntntffc besitzt, loiih ausgenommen. Wcclien-
lohn 8 st. Offerte unter..Bcrlähltch 21681-
, stoftl. I. Waximiltanstraste. 21681
Marqueur,
Knlräiter in ckaffeelmu",^ sucht T!cnstvcr>
miltliing. ilätMtucrstrxisc L1^ 2 209S
, Grsuc!,?'cin leli'-paar.
uom Lande bevorzugt. ,7ur Lcltung einer
Landwlrthsckms», Gehalt per Monath 80
tlwrc«ut und frei« Slalton, durch N>ill>t>:t,
IX. MilNnergaffc 4- 22056
Millinergaffc 4- 22056
Zlöchc. :;o- 7 ,o fl..
tlurhailS li. adeliges! Hau», anStu.,
Tpeijcntriillcr, 20 fl..
Wie» »nd aiiL'.u.. AtleS srei.
junge» sielinrr,
»>nl,e tkiliciiü. g. Brrdicnst,
liud-rt. staboitstvorlier
(Be;irksra>!o» Wiens. Fimiu:, srci Salz,
Licht, Ichänk Wohuinig,
Sandh.jorgcr,
(itiirti'.cr oder Maurer, für XIII. Vczirk.
OauShrsorgcr. Tiichlcr.
für scnbril, 4t> ».. Hol, »no Wotiunna.
such!North'kelue.licf. I. Naglrrg. 2t. 222LV
-, Möbclzcichncr, sehr geübt
Ein Gcschciftsdicncr und ein >m Sliuirrn un° Trtaillir^. wird sosort
Lausburjchk t-sort °usg-n«m,u,„. P-dber.
Papierliandlrng. I. Todlstossgaffr st. 21876 j
itlräftigcr H-ituSdien-r. d-sr Nur tüchtiger Möbel,zeichn-r.
mit Fäffern gut umgehen tonn, totrd sosort Detaillirer, d". !')bstaudw
I dauirnd ausgen. Adr. Sxk- 22117 I loiorl ausgrn. XII. Marjstraiie 61.- 0->8
Malergchilfcn werden akif-
genomm.a. St, M-raw-tz, IV. L-ibrnsrost-
gaff, 6.. 21828
Tüchtiger Gcrrdcrobeur,
slinler «lleinarbtiter, gesucht. Bri'se unter
.Sountaguachmtltag 21627- hauotboftlag.
21627
Um 100 sichere Existenz:
Lei» Nistco. Duilunst Case Echcllmann,
Sdi-g-lg aff- 21. 2 1S96
Tüchtige Schlosscrgehilfc»
aus Gitter werde» l-t°rt ausacnomme».
P. Tillar, V. Siebenbiunue»gaff>
Tischler lufgenoiinncn.
I. ohling^aff« 16. 21st77
Malergchllfcn, tüchtige
Linirer und ein verlästlichcr FarbenreiLer
werden aufgenommen. VIH. LandeSyerichts-
straf;« 3. 21020
Maltrgchilfe und Farben
rcibcr, der ratronirl, gesucht. IVII. Peronika
gaffe 29, Thür 14. 21797
Gesucht Schrciberin siir
Cornhtolr, 11. Lez.. klutang»,zehalk 20 fl.
Näh. Nnstitut Datek, MariahUkreOratr
Nr. 49. 22'69
Verkäuferin für Anfichts
kartenoeschäft. Stadt, wiro aufgenom—
Lfferte unter .B. «. 21589- an die
srr;
SuLo für^ein P eine
tüchticce Bc.räustriu.
Lolllomaure Braut ck iminch u. c'ema 'k:-
heit im Berlekr mit seiuen 'urtk' sord rl.
Offerte rnit Angab« der l.I> «.ioiN
Cooditionen, ii>cnorara»ci> üä! u d
Beilage der T>l)c>t. gr vstic
an 2t>87
Ferd. Körösi.
acr>-,.
Ülls Verkäuferin für eine
Papierhandlung oder Conditorei sircht eiu
gut situirttS hübsches Fräulein Stelle. Gef.
Zuschriften erdeten an Mizii. III.
Nennwea 43,
Mehrere Bcrkciufcrik'.ncn.
2 <>asfler>n»en s, Wien u. au., l7rafik-
vcrtchtrihrrinilen luchi Jxsiiiut B» u I.
Wollzeile 18, I. Si.
Verkäuferin aus besscrein
Hausk, bei den Stiern wobabatt, sür, cr.
gelibäsi grsuchi, P-rlrrai, iste .-rw. u ,,
t 7 si,c,k uutcr 2.
jedoch niä:i bedingt. Osf«
ü^, 22 219- an die Std,
Blumcnverkäufcrin für ein
Theater wird ansgrnommen, >,!ttzinc' 'ffl-
gaffe 98, 222. .;^
gc »s, .u
Vranntlvcinticrfck'lcister'.n,
ttirarl,, grsuchi, An°!nn t
Ä. Stilcknrr, XIV, L-bnrre^^c
Derschleistcrin m. Eantion
Wird aufgenomlnen. II. Etrdl -nieU'^^^e 11,
r. r. Trafik.
Tüchtisicr Maschinist, der alle
im MasLiuenbeiriel^ vorkommenden Repara-
tlircn. wic Schloiscr- und Lrchal.l»:lten und
si.'ohrinsinllaüonen selbsräudiI auSsühren kirnn,
die TciNU)fmask;;lr.e und ilZre Ilchandlinlwng
flkniln kü'nnr, wild lnr Wien gesulsit. Offerte
lttit ^lnszasie der biSIierigcn Dienstzeiten und
öohnansprüche unter „N. E. 21786" an dle
itrp. Ll 7 S 0
Ladenmädchen, Auf., brr den
tkltrrn wohnhaft, suchc Anstilui, irr- i.p 5,
Dur chhand, 2 2, 79
.yiibsche Sikscassicrin. 20 fl
HauLliiiKerin. 20 ff.,
besferrS Stubettmädchttt, 15 p-,
s-ln^UftL,«-» fl..
lür Wien, 2 Leute,
bcffere ffächin. 16—18 fl,,
2 Leute, 21092
Soff,!» siir Sllle-Z. 14 N,,
bestcreS Ltustenmadchen, 16 ff,
Mridihkil kür Alles. 10 st,
ohne.flochen, suckw
rie nstvenuitilung, I. piiru ln cwwa»- 21.
Eassicrin »vird anso noin ir.
III, Se ch ilrügelgaffr 2, 22 ist'
Cassierin, ailtl, l-lnsö!,.--r.,
ausgenomnirn, V, Triieusücbe 61
'^liitcht ?ii!7assierln'f-!r'.
seine? solide.» Cafe, .Nl»!, 2l fl.. d' 2,
Institut Bntck, Mnciastilsc'-str.a-->9.
Tapczircrgt'hslfcn gesucht?
II. Nooaragaffr 13, T!>, Ist, 2l0st4^
Sicheren Posten mit l lO^l.
llroall gegrn Cinl.igc don 600 Stald»», irdrr
N.Iii» auigeschloff-tt, S>ch-rst>llung.^r!d,r dieser Bronch: ldol.g
grwiscn und circa ,36ilO st. Cenlion oder
Lichtlsteiiuno leisten l.i»o, t» baiomoalich'I.
lsintiiU giiuchl, Olei. Oilerie »nicr »uchiig
und vcrlMich 22166' an die «cd, 22160
Zkvci praktische Eaisi.rti.i'.cn
ausgenommen, III. Untere Piadn,!. i"c 13,
.tdasjccb.iUd -llnps' a.
"Scrvir>'6s"c!i,i wird atii en.
VI Wi'^dmaoi.w.t O, -V 2l>e>2
Scrvirccissi.'rin a.!saeno>ttm.
VI. 'Äindmttbl.mffe ist'. C-l- Lndernt».
2! t lVi
Junge Servireaisi ritt ge­
sucht. lii. Nadel 2l.ic. 62 er.
Tücht. Tervircaistrrin auf-
Stnomlncn. IV. EtivcpcrksZalie 17. i'
21 H 31


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 19 ]
l
irr. 219
^^'^isQ, 8LIIl5tLF
Vievss Clever 'I'LKdlLtt.
11. ^u^i8t 19M.
Gffene ZteUen.
Wridlicke;kate;,orte«
Tüchtige Lchürzcnnähcrinncn
pudc» tiLkrnde S«ii! äirigMg. XV^. ^rbst-
ftinßk 7. Ttzü: L0. iriiLü
Tervircassicrin wird aufgcn.
m. Gärlnkicasii 5. >m kal«. 21860
Tcrvircassicriu wird auf-
VII Herm^nngliff« 7. 21840
Lcrmrcaisicin gesucht, m.
Rochulgaile 4, im Cafe. 21788
Lervircussierin aufgcnomin.
IV. rou>!n,,o«r 24^ 21908
Lcrvircassierin nufgeuom.
VIII. 2-rchrnsrld,r!Ir(i!>r 58. 22279
Tüchtige Manipulantin für
feine Herrenwäsche und Eravoten für
isliadengeschSfl «esnchl. Ljferle unier
,S. 2ViN9- an die S.r». 20.-29
Äute Leibcrsllfneiderin wird
soson llnfgenommen, JnhreSpoften. bei
ElLwetinilv, IX. Hörlgaffe 18, der
Kolivkirchc. 21,83
Maschinnciherrr.ncn f. Kleid­
chen ircrden in und autz.: Hnus beschäftitzi.
Äuch binnen 14 Ingen ,ll erlernen. Maria-
.^cogafle .32. R ambach. 21716
Wäsch^abrik! Stüherinuen auf
Siugerinaschinen für ganic
Heinden und solche ;um Aus
fertige« werde« dauernd be-
schäfiigt bei L. Lauser, VII.
Sch ottcufeld g assc 51. 21704
Tüchtige Tapczicrernäherin
wird ausgenommen. Hermann Felii:, -"VII.
Lerchen felderrtraßc ZL. 2lSSb
Tüchtige Cravateuuäherinucu
auf Maschen und Reganr werden für eine
Provinzsladt in Ungarn gegen sehr gutes
Worlaiggehalt ausgenounncn. Lorrtcliung bei
Büchlcr n. Teutsch, I. Salvalorgasse 10.
2173S
Handarbeiterin sofort auf-
Lknommen. Modistin, .V. Ncinvrrchtsr
dorferftraste^ a. Ä»L86,
Modistcnliandarbeiterinncu,
Codiftin. werden aufgenommen. VI. Maria-
-Uf. Windmühlgaffe 57, Melanin. 212^
Modincutiaudarbeiterinncu.
lehr tüchtig Itud gewandt, tvcrden auf­
genommen bei Weincr, VII. Lirchengasse 3,
I. Stock. 21SSL
Modiftenlehrmädchen sofort
ausgenommen. I. Tiefer Graden 12. Äi714
Lehrmädchen, 14 bis 10 I.
olt, koth., wird gegen fofortige Beiahlung
aufgenommen und dauernd beschäsilgi. Udr.
14877
ss'dld.
-Haudarbertcrinncu für
^ '!en-Enaro8aeschäft werden sofort auf-
. men. AdreNe Ex 21O39
Lehrmädchen, Christin, wird
zur Modrsteuardeit aufgenommen. VI.
Äariahilferstraste 107. 3. Stg.. 3. St..
Td. .'UV 22224
liiöchia für Alles zu einer
Lfsicieröfamilie nach Mostar gesucht. (Vier
Lersoncn.) Vorzustellen Montag 13. d. M.
von 2 r-is 5 Uhr Rachmittags. «ennwcg
«r. 59. Lhur 23. 20912
Köchin für Alles wird fosi
ausgenommen. Lohn 19 sl. II. Vcrgaricn-
brahe 193, Äe„.. Thür 11, nächü dem
P^lcr^er
22175
Köchin für Alles sofort auf,
genommen. 1. Rudolphkplah 6, 1^ ^i.
Thür 16.
22019
Jntcll. Köchin, welche der
böhmische» Spioche dolllommen mächtig
sein muh. wird sllr -in gios,-; Mädchen-
Köchin gedöri die Unleiweilun, der
linge rn der Ilächsunit. Vom 15. Jnli dii
15. Scdicmdcr Hai dieselbe entlohnte Ferien.
nach Vereinbarung. Mit lurzcr Lkbenl-
deschreibung versehene Gesuche bis )um
20. Augllü uuler .Köchin 18229' die
iir, 18 229
Junges Stubenmädchen
ge ucht. das »erviren. gut aufräumen ka u u.
lm Nähen rerfett ist Auch ein Exlramädlchen,
da- 'm Waschen tuchtrg i t nud aufzuräumen
v^rft ht. fswischeu 10—1:^ Uhr Vormittags.
Dlibling. Chnnonigasse 11. l^OlLO
Erstes und zweites Stuben-
Mädchen zu einzelner Dame sucht Tienst-
veruritttung, Uärntnerstrastr 2l. 22097
Niädchcn für Alles aufgcn.
Bäckerei. Wickenburggafle 22. 20381
SAadcheu für Alles. 16 sl.
Loh,', zu Tarir gesuchl >l Prat-rsN 68,
Pari, Tb, -25, 8°»>uft Ldln 18-281
Mädchen für Slllcs für ein
Laffechaus ausgenomm. VI. Magdalenen-
strefie 20. im bafe. 21157
Mädchen für stilles für
christl. Familie gesucht. Vorzustellen Sonn­
tag diachmittagS. XVII. Reuwaldega^r-
fnaße 50. Linienamt. bei H. Lurz. 10<>51
Mädchen für Alles oder
gr?u"«aff?'!^,'°'Ä>s!dauS."°'""'"'2
Aliädchen für Alles gesucht.
Lerchenfeldcrstraße 41. Rovot. 21937
Mädchen für AlleA für
zwei Personen gesucht. Auch Böbmin. Zu
sprechen von 10 di» 5 Uhr. XVIII. Gentz-
gaffe 121. 2. St.. Td. 7. 21578
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Favoritenstraße 47. Cafe. 21774
Niädchcn für Alles für
Nachl'Äl io^ff, Ä?'B"rück-n',-ffe
Mädchen für Alles, einfach
und nett. Wird gesucht. XX. Dammftraße
Rr. 10, Auskunft heim Hausbesorger tagl.
von 12 bis 3 Uhr. 21579
Mädchen für Alles, das
koScn, gut waschen und bügeln kann. zu
drei Erwachsenen, 10 fk. Lohn. Ull. Lainz,
Jandskbloßczafse 31. 21747
Mädchen für Alles anfgcn.
beim Hausbesorger, !X. Liechrensteinsrr. 75.
21777
Mädchen für Alles gesucht.
V. Ziegelo-engasie Rr. 29, Kaffeevausluche.
^^^ 21787
Mädchen für Alles
wird aufgenommen im Milchgeschäft U.
Springergüfie 8. 21721
Mädchen für Alles, tüchtig
und anständig, nesucht. 111. Reisnerslraße
«r. 29. 1. vtock. Thür 11. 22179
Viädchcn für Alles wird
sofort aufgenommen. I. Deihdurggasse '^2.
Laffeehaus. 22148
Mädchen für Alles zu kl.
Familie gesucht. IV. Schönburgstraße 30,
F'-iebrich LIelner. 22162
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. mit guten Zeugnissen zu kl.
Familie gesucht, llvasche außer Haus. II.
Fnadachaosse 3. 2. St.. Tb. 6. 2214i
Mädchen für Alles, welches
HLnSI!»« Arbeilen nett deerichiel, wirb aus-
genommen. I. Singerstraße 13, Tdür 18.
^ 21887
Mädchen für Alles bei
kinderlosem LouSbesor,er sosoei »ns,en°m.
I. Salvatorsaffe 10. 21923
Mädchen für Alles, welches
onl lochrn könn, wirb ouszeuommcn. VII,
«eirbangosir 26, Th. 9, ,wischrn 19 und
12 Uhr, 22208
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. V-1 Nikolsborferyasse 34.
21592
Mädchen für Alles, welches
Likbr ,u Kindrrn hol. sosori ons,rnommrn,
V. lddrre Lröuhons-affe 15, 2. Sl-, Th, 22,
22138
Mädchen für Alles anfüge-
»ommcn. Zofephstädterstraße 3, 2. Stg..
1. Stock. 22051
Gute SScht» für Alles oder
Mädchen, Inelchr« gut kochen kann, m,i
JahreStcugniffeu, geiuche. I. Frant JosrphS-
ooai ,3b, 2. Siock, Thür 17, zwischen I I u
12 Uhr. 20014
Gute Köchin für Alles mit
Jadreiieugniffen wird gesucht. IV. Earlr-
oasse 13. 3. Stock. 2 1645
IX. Lecgiffe 8, Th. 8.
22038
Mädchen für Alles mit
besseren Zeugnisien. daS einfach tochen kann,
gesucht. II. Glockengafse 1. 2 Stg-. 2. Et.,
Thür 8.
Mädchen für Alles, welches
Jüngere Köchin nebew
Stubenmädchen, welche bei der Wasche mit-
dilft. sofort aufgenommen. Plant. II.
Praterftraste 36.^
^eiue Köchin neb. Cxtramädchcn
zu 2 L-men, gutes Haus, Lohn 30 fl.,
sucht Teenftuermittlung. gärutitcrilratzc
Nr. 81.
22093
Cafeköchin, Taggeschäft,
II. Kaiser J-sephftraire Nr. 30, wird
sofort aufgenommen. 21 913
Arbeitsame Köchin für
ALc- Wird auf gutem Posten aufgenommen.
Vorzustellen von 9 bis 11 Uhr. III. Ra-
der'r:strabe 5. 3. St.
22114
Junge Restaurations-
tc^in. Welche selbi^ndig gut kochen kann.
wlrv sofort oder per September aufgen.
AnrrLge mit tzcyaltLanfvrr'lchen find zu
richten an D. Huppert, Bahnhofrestaurateur,
Hulleia.« thrcu. 21823
Tüchtiges Kindsmädchcn
oder Kindiseau ,u 2 u. 14 monatl. Kindern
aufgenommen. Zu erfragen im tz^schafte
Adler u. Frankl. I. Tuchlauden 18. 22198
Lrderitlichcs alleres.«tinds-
mädebeu oder AindSfrau wird in ein gute«
Haus ttLch Prevdurft »u 2 Lindern sö'vn
aufgeuommen. Borzni^tellen von 10-11 Uhr
Vormittag» und von '',.4—Uhr d'
mitta« bei ^rau Ingenieur Irmisch
Minitterinm des Innern, l.
NluLd-
ün
21708
Besseres .KindsmäLrtien ,zii
einem Linde in gutes HauS sucht Wcvboro.
IX. Müllneroaffe 4. 220k^.-,
Cinfaches Ttttbenmädchen
mit guten Zeugn, au^arnommcn. Hlctzing.
Herlnstätten-Conage, Lkoa'iian l^runner-
I oakke U. 1. Stock. 21974
waschen und kluhen kann. wird aufgen. VI
Gumpendorserstraste 115, 2. St.. Th. 21.
22195
Aiädchen für Alles, das anck>
etwas lochru kann, schön wäscht und bügelt,
trärb ausgenommen. III. Ungargaisc 14, Tb. 6,
21H07
Deutschcs nettes Mädchen für
All s wird zv F-IM lie m-r einem Kinde
au'ren'mm'n I,l Haupist.ntz» >:45,
2. St, Tb. II I5?.4ii
Kräftiges Mädchen für
Alles und ein junges schön deutsch
sprechendes Mädchen alS Linvsrnädchen
ftrahe"l5.5!°". °Sü."'rh""i^7^H' 2U^'
Cinf. Mädchen für Alles
ausgenommen. Nuhdorsrrftiahe 16, Td 12.
219^
Jüngeres Mädchen f. 2!llcs
Wird für die Lüche in einem besseren Tag-
cafe aufgenommen. IX. Porzellaugejse 52,
Cafe... 21947
Jüngeres Mädchen f. Alles,
irel, es kochen, waschen, bügeln u. züumer-
bür !u kann, wird zu kl. christl. ^milir,
we^ c uoch b!s Sude Zedtcmber am Lande
ift.. ä'ort LU'gcnammeu. Nur zwischeu 9 und
12 Ihr. VII. äirchengasse 40, I Si .Tb S.
Tüchtig. Mädchen f. Alles,
welches stch zum Vesckwft abrichten löst.
sofort aufgcnom men. Avr^ l:' rp. 2 2082
Jtnigcs Mädchen zu leichter
Ardeil wirb onigenmnm^.-
brabe 6, 2. Li.. Th. 6.'
Kindsinädchcn wird aiifgc-
IV. W'edeuer Hauptstr. 70. iln
21122
Praktikantin.
Intelligentes junges Mädchen, mit Eignung
und Liebe >um Ec^chafr findet «rellung bei
Werner. VII. Lirchengafie 3 1. Lt 2168 4
Cxtramädchen wird aufge-
nommen. Gumpcndorferstraße 48. im Gast-
bauS. 20602
Eins. Ttenttmädchkn, l'ftgung, I, S,, V, Lwioh-
»afle 17, Thür 7, -2IZL,5
Netten Burschen,
sehr stink m:d geschickt im Rechnen, äußerst
vertrauenswürdig mit vorzügl. Viahr. Zeugn,
als Äerkäu'cr von Fett- u. Speccrciwaarea
empfiehlt besttus kostenfrei Frau
Iosesine Sattler, I. Tomgasse 5.
22071
Cafsicr- oder sonstigen
Vertrauensposten sucht cautionsfäh. Mann
U!lt prima Referenzen. Anträge unter »M.
L. 18265" an Vie Frpedition. 18265
VcrlSsrlicher Mann, 1.'; I.
alt, katb., ledig, sucht basfier-, Tiener-
oder Lrankenwärtervosten. Gef. Zujchriftea
unter ,b. Memel 21076" postl. VI-2.
21076
Clcktrolchrling, stark,
welcher noch ein Jabr zu lernen hat. bittet
um Posten. III. Barichgaffe 31. 1. St.,
Thür 8. 22229
Als Bureaudicncr oder
Geschäftsdiener sucht gebildeter Mann.
31 Jahre alt. mir besten Empfehlungen,
in allen Arbeiten erfahren, sofort dauernde
Stellung. C. Äogl, >111. JoscphSgaffe 14.
Thür 23. 212.51
Lohndiencr, der auch schon
Doste" in'^^Ieinem^a-iche^'^J» 31 Jftire
alt. geht auch auswärts. I. W.. III.
Blatr,iafie 11. 3. St.. Tb. 18. 20966
iiomplorr- u. Gcschafkspersoual
aller iUrt briornt kofteu rci I -Wiener
ivermittl'r, I Fleischianrkr Ser lä
20792
Suche Posten als Geschäfts-
diener oder als Diener ,u einem allein­
stehenden Lerru, bin Anfänger, aber auS
besserem Hause. Adr. L. M., XIX.
Pantzergasse 23. 3. St.. Tb. 21. 21756
26jähr. Mann v. Lande,
Teutscher, bittet um Haus- oder Gcschäfts-
dienecposten. Schöne Handschrift. XVII.
Llumeagaffe 45. Th. 4. 21540
Junger Mann, 21 Jabre
befistl Iobrcözengnist, biftei ols Ge-
L, Tiest, XIV. Preystn,söffe 21, 1, Sl„
Thür 17, 21995
18jähr. Bursche mit Platz-
kenntulssen und schönen Zeugnissen bittet
irgendwo als Geschästsdiener. Hilfsarbeiter
ober Lutscher unterzukommen. XIII.
Hütteldorferstraße 131. 2. St.. Tb. 10.
21888
Junger Bursche bittet als
HauI- oder Geschöfisdiener nnierzukommen.
Jod. Konipl, II. Salzochftroflr 21, Ld, 17.
22012
Gcndannerie-Postenführcr
in Penfion, verläßlich, energisch, in der
Lanzlei vorzüglich, mit Wiener Platzkennt-
nid. bittet um Stelle als Bureau- oder Ge»
schaftsdiener, Aufseher u. dgl. Jelinek. XlV.
Me,sel'rroße 46. 22136
Junger ausgedient. Militärs-
mann, 22 Jahre alt, bittet um Unter­
kunft als Geschäftsdiener oder zu einem
alten Herrn. Adr. Exp. 21547
100 Kronen Tcnijenigen,
der mir einen Dosten derschofft olS Bonk-
diener ob, Geschöftkoiinoer, oiech Casfierstelle,
M, Slefsrl, II, Moftooffk 11, 21570
Gelernter Tischler und
Möbelpacker mit JafireSzeugniß bittet um
Posten als Grschaftsdiener. XVIII. Abt
barlgasse 5. Stanek. 22101
Junger Bursche v. Lande,
jung, kräftig, welcher mit Pferden umgehen
kann, bittet um Posten alS Hausknecht ob.
Lutscher. P. L., XVI. Drvprcchtgasse 12.
217.90
.Kutscher, ledig, 27 Jahre,
mit guter Rochfrage. bittet in Privat- oder
Geslk^itsdause unterzukommen. 2. I..
XV. Märzstraße 36. Th. 21. 218.37
Kutscher, verheiratet, kiudcr-
los. mit mehrsäbrigen Zeugnissen, guter
Fahrer, sebr nüchtern und verläßlich, bittet
um Lutscher- und Hausmeistrrstelle. X.
Bnchcnsafie 105. Th. 3. 21657
Lediger Kutscher mit guter
Rachfrage bittrt um Posten in Privat- oder
Geschäftshaus. Lohlhepp. VIII. Lederer-
aaffe 31. Tb. 3. 21760
Zwei junge Burschen suchen
Luticherftellen. XVII. Nrban^asse 17.
Lackkom. 21.599
Ais .^tntschcr bittet junger
Buriche inft Jabrezzeugniß um Losten,
I, V,, IV, j^kcischmonngLfle 3, 2, -liege,
1, Si, Tb, 12, 21735
-Hausbesorger kiittet nm
einen GeschäsiSbienerpohen. bat Jahres
leugniffe. F. F.. V1I-2 Schottinseldaaffe
Np. 48V. 21014
Hausbesorger sucht «tclle.
Hat sechsjähr. Zeugniß und^ zwei Linder.
II und 8 Jahre alt. V. .Lieoenbrunnen-
gafie M. Thür 4. 22193
BauiechniLcr, absolvirter
Stoatsgewerbesck-üler. selbst iranbiger Ar­
beiter. mit längerer Praris. sucht Posten.
P -' Plumaucrgaffe 7, Td. 11. 21535
ffabriksdircetor der Texkil-
branche sucht seinen Losien zu verSuberu.
Anrr.ige unter „Fadriksdirector 21t
„ 10L8' an
die E rp. 21058
Tüchtiger Kcrnftückformer
icht Srellung. V. Anzengrudergaffe 5,
duc 8.
sucht Sl
-Lhuc 8.^
Verein I. Wiener Gärntncr-
h:im, I. Naglrrgafie 29. empfiehlt den
P. T. Herrsckwften theoretisch u. praktisch
geblldetc L'dergäriner. Gärtner und Ge­
hilfen. Auch wervtn Garteuanlagen ge-
schmackvollst ausgeführt. 21586
Anständiger Variche von
16 Ja.heen bittet um was inimer für eine
Vcschäsiigung. F. Z.. III. Hainduraer-
ftrahe 48. 4. St., Tb. 52. 21219
Tüchtiger -Hausttpolicr mit
lüiädriger Wiener Beapis. Gcs. Zuschriften
unter .L. M. 20290' poftl. VI. Mitiel-
saffe 2.
20290
Junker starker Bursche vom
Lande bittet um Arbeit jeder Art. F. Sch..
Ttarker ä1j>r!ir. Bursche
»om Land biftei um SieLe. A. Nowolnd,
Sicvr, Lberöfterreich, Wehrgrabengasie 51.
21839
Junger Mann mit Jahres-
Zeugnissen, welcher sich zum Verkauf. Ma­
gazin. Erpedit und Incaffo verwenden laßt,
Nicht Posten. Gef. Anträge unter ,V. Z.
Rr. 11310^ an die Ex p^ 11340
Baupolicr, der durch sieben
Jahre in einem Hause war. bitter wieder
um Posten als Hauotpvlicr. Zuschriften er­
beten unter ,M. W. 21970- poftl. XIII.
Mariatrnlgaffe. 21070
Kellermeister der Spiritus-
brauche, tüchtiger Manipulant, sucht Posten.
Zuschriften erdeten unter ,Co. S. 21006"
an die Erpedition. 21006
Verheiratete Meicrlcute,
oder Schweizer, kinderlos, mit 14jähr. Zeug­
niß. bitten um Posten bis 1. September.
Anfragen erbeten unter »Meier 207- vostl.
Iudendorf bei Grez.
21552
Solider Bursche sucht Stelle
als Diener. XX. Täuerlegaffe 8, 3. St.,
Thür 31. Franz. 16787
Verlästl. nücht. junger Mann
bittet um Posten als Gejchäftsdiener. XVI.
Herbststraße 21. Td. 21. ?r. B. 17224
Jung. starker Bursche sucht
Posten als Geschäftsdier.er sNnfanger) ov.
irgend welche andere Arbeit. Franz Te.,
III. Lbunngaske 10. Thür 22. 16633
Stellru-Besuche.
Weidlich e Kaiegorte.
Alleinstehende Iran tvünscht
mit 1. Lctober wieder als Bonne in einem
christl. Hause einzutreten. Selbe hatte bereits
derartige Stellung inne, kann den Lindern
blavier- und Zitherunterricht ertheilen.
Adresie Frau Anna Wieser, Bergreichei:»
stein 10, Bö hmen. ^302
Tuchtrgc L?crkauferrn von der
Lpecerei- ünd Delicertessenbranche. äußerst
ftink irnd geschickt im Rechnen mi- vcrzügl.
3iShr. Zengnnijscn enU'ftehft bestens Frau
Joscfinc Lattlrr, I. Tomgassc ö.
22070
19>ähr. Äliädcken wünscht
in einer Eonditorei alS Verkäuferin. An­
fängerin. unterzukommen. Anzufragrn IV.
Goldegggaffe 1—3, beim Hausbesorger.
21776
Gastlianscassicrin, Anfäng.,
sucht einen Posten, auch für die Lüche. V-2
Tiedlgaffe 2. 1. St.. Tb. 10. 21930
Tüchtige Sitzcafsicriu mit
schonen Zeugnissen sucht Stelle hier oder
auswärts. Briefe unter »Tüchtig 21990"
an die Erp. 21990
Solides Fräulein (Böhmiu),
Ansän-, sucht Ztelle als kiscasfterin, Eaisierin
obor Bcrkänscrin, lt, Schubcrigaffe 3, Th, 5.
21790
Sehr arbeitsame gute Köchin
für Alles sucht Stelle. VI. Wrndmuhl-
i-affe 35. Thür 10. 21890
l-töchin sucht Posten für
stier oder eustoärts. Lumpfgafse ?!r. s.
Thür 12. 21902
Gute Köchin, tüchtig iin
Haushalt, sucht Stelle zu einem Herrn
oder zwei Personen. Geht auch als Aus­
hilfe. I. Predigergaffe 3, Mezzauin rechts.
21863
Jl'.noe 5töchin sucht Stelle
als Haus^lterin. Unter -Ella 22161" an
vie Ei^p. 22161
2leltercs Mädchen bittet um
Tt-ll- als Kind-kran, XVII. Lodenbouern-
o^sse 25,^ S:., Tb 18- 21750,
'Anständiges Stubenmädchen
biftei um Stelle, VIII, Lan,-gaffe 50,
Thür 6, 2I.V
21360
Cinf. Mädchen für Alles
biftei um Stelle, M, S,, Hainbue,erkiraß-
Nr, 44, 21563,
Gebildete Tame sucht Stelle
1U mutierlosen Kinoern, Aukffchi tincs
Lau-Halee-, eu einem Arft als EnipscnpS-
pome ober alS Aeilebeglciierin. Unter .N.
M, 15783' an die Er, 15753
Besseres Stirbenmädchen m.
IabreSzeugnih. weichr- oäbrn und frinren
l-nn, sucht Sirllr. IV. K-IIcnbrffck^ffe
Nr, 6, Thür 20, 16200,
Hausbesorger sucht seine
Stelle in einem größeren l^use :u ver­
ändern. XVII. Dichrclgaffe 66. Thür
Rr. 1. 207»>2
-Hausbesorger, Il'^aiirer,
obne Linder, sucht Stelle. Hat dreriSbrige:
Zrogniß. die Frau ist sebr arbeitsam. V.
Siebenbnrnncngoffe 62. 3. Stock. Bahr.
221^
Hausbesorger bittet seinen
Posten ZU Verladern. VI. Lollergerngasse 6,
Gemischtwaarengrschäft. 21572
Nettes sehr anrtänd. Stuben-
mäcchen biliri um V--b-n ;u nur «rinerer
3amilie, 2, M„ III, V-richgoffr Ar 28.
3, Siock, Thür 15. 16234^
Mädch-rn für Alles, welches
wrni» krchrn luoft Slellk -u ,»ei
Vluke-I. Oermiue S:er-, XIV. März-
'^ 53,
Ll5b-,
r>>
22128
Cine in der Krankenpflege
sebr praktische Hebamme wünscht als
Pflegerin unrerrukommen. II. AuZstelluugS-
tzraßt 17. 1. Stock. Thür 11. 1449


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 20 ]
5
8aw5tsA
>'erl68 ^^iever s'LAdlalr.
11. .^vZUZt 1900.
Ikr. 219
»7?-
Stetlen-Gestrche.
Weibliche Kategorie.
Berfirte Maschinschreibcri,^
N?. «»»JA.
M-n Üntn °Mtt- S.-n°gr°Mn I523L
au die SM
Unständiges Mädchen bittet
P-ftkn in §°ul. °IS -r,nd-^
.tMbcnn'Sdt'n. >°-lch-S Lnndarb-llkn lann
and in nllrm skdr rein und nkit >ft, iSchi
^leifttges Mädchen ^ur ÄNes
»uchi Stelle durch Iuslitut Ohly. >1. Draler-
- 6.;. 18^80
Mädchen f. Alles. Ungarin.
Litte« um Stelle. Setzt auch alS Stuben-
,Mädchen. XIV. Iraunhirschengalie 47,
Tbür 31, R. 8. 21773
Mädchen für Alles, vom
Lande, sucht Pasten. S. s., IX. Alltz^-
chla, 7, 1. S«., H awlicel. 218.4
Ltitles Mädchen v. Lande.
mit lan,em Zeugnist, welches etwas lachen
.kann, bitte« um Pasten für Alles ,u zwei
«der drei Persaoen. XX. Burghardttzaffe
8!r. 22, D-ür 16. 2164»,
Böbmrsches Mädchen sucht
Stelle für Alles. M. Biay, XI'III. Sdel-
chafaaste 6. 3. Stack, Ltzür 15. 21767
Anständiges Mädchen bittet
am tzaldiaen Posten. P. L., La,aretdaasie
Rr. 17, 2. S«,., 1. St., Ltz. 38, 2176^
Aeltere Person, die kochen
kaun, sucht Posten als Bedienerin taaSüber.
HernalS, Veranilagaffe 44, 2. St., Tb.^15.
Bedienung für ganze Tage
sucht ^au E. Puwucka. XV. PouthangaNe^S.
Besseres Mädchen, gute
«ächin, tüchtig im tzauStz^,
1 oder 2 Personen alS
anteriulommen. Adr. Erd.
21101
Wrttve in den mittleren
Jatzien, angenetzmeS Aeustere, sucht Stelle
als Wirttzsl^sterin zu einem alleinstehenden
älteren ,ut iituirten Herrn. Selbe ist in
allen Hausarbeiten bestens bewandert. Bliese
erbeten unter »I. F. 21588' an die 6rv.
21588
Anständiges Mädchen mit
26jäbr gcm dauzüglichem ^uanist wüns.üi
iu besseres HauS a s öauShälterin oder Be>
schlicßerin unterzukommen, auch auswärts
Richter. Baden, Tbereirenaaäe n. 2>)l 31
Iu Salzburg.
Ein ,n der slra», Joievhftralse u> voi-
neymer Lag,^ ge ezeues n u ltdaule? und mU
allem Lomion ausseUalter s Lstöck'ges LSodn«
bau: mit 6 Godnung n, .elrrrr in der Rul>ecr-
gafte jswe' Ueine neugeba»tte kinuöclt^e
Häuser mit 3. resp. 4 Wohnungen, sur
Penslonistev sehr oeergn t. 12 Jadre tteuer-
und 10 Jahre umlag nfrci zu vei kattfer^
Antrage unterD. desorkc^tt
Rndclph Mosse. Wien. I Se»!ersta:te2.
12 t
Prachtv. dreiftöikig. -^aus,
XVIII, Beziil. ae,eu «erinoe Auzadlung
zu verlausen wetzen Abreise. Unter
.Äealitäl 217W» an die 65
HauA mit Ttallnngen,
grobem Hof. Bauploh. Rade vc- Nord,
Rorbtvestt. sfranz JoserchkahndofeS, urn
38.000 ft. zu verlaufen. t5oncesnol,'.rte
Agentie Schonwettrr, Dödliug. Pannergalie
Rr. 14. 20502^
Anstand, intellig. Frau,
dom Schicksal schwer heimtzesuchl, mit ihrem
Kinde der Lbdachlasttzleit auStzeseizI, ver­
gebens Stelle suchend, bittet um eine solche
für Küche und Hauswesen oder um momen-
tmie Hilse. Ist in nachweisbarer Bedrängnist.
Atze, e-o, 21251
Anfängerin, jung. intcll.
Kräuleill, wünscht iv nnem besseren Geschäfte
uitterzukommen. Unter »A. H. 21763' an
die 21763
Fnnges Aränlcinl wünscht
ia eiyim feinen Cafe oder Restaurant als
r»ss-Id-m-^unter^l°mmen. Zuschrislen ttb^
unter 21826' »°stl,^Llmütz, 21826
" Amme, 20 Jahre alt. isracl.,
aegrntz, sucht Posten, Frau Roth, II. Bolkert-
Nistk 7. 22075
Waschanstalten
Mld Wäscherinnen.
Frau bittet um Wäsikic inS
Haus. V. Anzengrubergafse 5. Thür 8.
.^1625^
Junge Frau. welche schön
wascht und bügelt, bittet um Roll- und
Büaelwäsche, XVII. Jörgerstraste Nr. .56,
Thür 16.^ 21252
Kleider-, Masche- «nd
Modistenarbeiteu.
Zugeschnittene Sachen,
Blousen. Schürzen u. Militärwäsche werdei
zum Nähen übernommen. II. SchUttel-
strabe 77, rbür 12. 21785
Per^ecte Wäsche- u. Kleider
Näherin emdiiehlt sich den geehrten Damen
M.. VI, Estterhazygaise 27,
Thür 14. 21545
Kealitaten-Nerllelir.
Eigener Herd ist Goldes wert I
G. H. DuurSma, Arch'tekt lu Mödlrnq.
Demelgasie 32, da mehrere elegant aus.
gesta-tete tzamil.enhLuser verschiedener Größe,
rertaufen.
91396
fich an die seit 18Ä best^cnde
Lanzlei H. Alschech, I. Weihbu
Objerte stets vorgemerkt.
18411
Hochparterrc-HauS
großem prachtvollem Garten zu
Speifina. Gallaaffe 36.
mit
Alt-Mödling, Bahnhosnähe,
Unter .«. 11620' an die 
3619
1 stock. Namtlienhaus.Hieying
J'Nkllg. 10, gegenäd. Star. L-raunschwelog
4302
Mehrere Zinshäuser mit
Geschäfts-,auchalsNmbauhaus,^
VI «rzirk, liclrbte Straste, udcr«
Ut»l> iulallrr, niO schüncu, oiarien,,
bei i eringrr stluzahluna zu verknusen.
Unte, „21 2j iickUVr"
M-ttrIg,.ffe 1397,
GrtraqrcichcS landtäslichcs
Gut in Mcdcröstcrrcich nächst
Wien zu verkaufen oder gcg.
ein -Haus in Wien zu ver-
tauschen. Preis löitt.tXIN fl.
Briefliche Slnskunft ertl-cilt
franco Provision B. Stärk,
i^pcrnrinq 11.
Hütclvertauf.
Wegen Familienangelegenheiten verkaufe »4
mein in Graz in des:em Gange stehendes
Hotel ersten Ranges mit sehr girnstigen
Zahlnngsdevingungen. Anträge unter .->?otel
Nr. 16413" an die trrv. 16413
Tel>r hühfäie LftUeu u. !Lau-
pläz, im XIII. Brz rl. i» besler Lage. ,n
BvTmerkuna. Edenio ZulSbäuser. Baupläk.e
und Ümbauhäu'cr in allen Bcz.rken nnt r
qünsri.zrn Bed naungen.
Vleakltatenbureatt Fron.; wr.rtec.
Müller, LLren. I Tingersrra e
'Prinia ^^ercreuzen. 9368
Gck- und Mittelbaus iln
V. Brzirl. 4 Stock hoch, salidrst -nsgcjüdi,,
11'"2 Jahre steuerfrei, zu verkaufen ^^odcr
^Ä°ima"ÄrchiIrl?'l79^» °au d^r'^'rp. 17945
Haus in Lainz, für jedes
Gcs.staft geeignet, auch für Privat, zu ver­
kaufen oder zu verpachten, besrchenv aus
3 Zimmern. 2 (sah., 2 Küchen, schaniaem
Garten, Dero ßwflcnladen, großem
Schupfen. Auskunft b. HauLcigcntbümer,
XIII. Lainz. Notherberggäfst 4. 185.'>2
Fn Klostcrncnburg-Weidling.
nahe ver Bahn. Haus zu verkaufen. Klostee-
neubnry. Weivliny rstraße 31. 18t'»47
Landgur u. OOhfdkr. Waffrr-
kraft, ersteres mit 7U Joch
Grund. 2l> Joch ertragreichem
Ldl-a-rtc», um eo.oOO fl, «udiw-,k
m,I Grund um 12.000 st vcrlöufli'.i.
Nabc der Bahn ,n ?0rd röitrririch. Anroste:
s-ere»n, Q e qrniei'di v 19401
Ü Haus sammt Gosthaus!!
II. B z..um> 9,OOO fl. zu verlauf ,, Näbe-eS
an Leidsirrfl.cranten durch R Linn,„»d.
II. Praterftraste «bi, Lmm. 19863
Kleines Haus in Tullu,
bestehend aus 2 Ziminern, 2 Cabinelen.
Vorzimmer und Küche. Keller, Speis, neu
gebaut, modern eingerichtet, um 70(M st. zu
verkaufen. Näheres beim Eigenthümer in
Tulln, Albrechtstraße 20. 20669
Gcicgenhcitokauf.
Landhaus mit Qdstgarten um 7500
verkaufen. Rodaun. Kaiserstraße 4. 20«88
Stockhohes Haus in der
Nähr von Wirn. 5 Minuirn von drr Bahn­
station, 10 Jahre fleuersrri, träat 660 st.
Zins, ist billig zu verlausen, Abr, lixp,
'20802
Landhaus in Lindabrunn,
in retzenver end. im
nett gebaut, mir g'oßcm Ldst- u G-mus,'-
garren, im Sommer u Winter zu den:ohnen,
kommt am lA Anautt Ä-. NachmiHog?
kräc. in Linda runn Nr. T,
zur freiwillig! ,! Feild elung.
Au-rkunfte ertheilt das
Notariat in Pottennein 21274
Hotelvcrkauf! Vorzüglich
gehendes renommirtes Hotel in einem be-
rüuuuen Wallfahrtsorte wegen Familieuver-
bältnisse zu verkausen.- 21182
Käufer gesucht für ein zu er
richtendes Hotel in einer Kreiü'-
stadt Lberösterreichs mit grossen,
Verkehr, Gebäude schon vcrhanoen und
günstig gelegen. 25,000 bis 30,000 ft.
Vermögen erforderlich. 2lnfragen u. Antrage
unter „A. Z. 21680" an die Exp. 21680
Kaufe schönes Landhalls,
mit groflrin Lbst- und Gkmüiraartkn und
istruudsllick b. Haus in aräfl, ichön. Stadt
oder Markt. Brietr in isauvrrl an I. P.,
X5'II. Beronilagafic 26, 1. stock, Tbür 5,
Wi-n. 21618
Haus in Wäliring,
3 Stock hoch, mit groben. Hos, siir Schlostrr,
Tischler, Milchn,rier -c,, Zins ,3980 fl.
Preis 40,000 st, Tänzer, VI, Llum^^^rgaffe
Gckhaus im XVIII. Bezirk,
Gürtel, vieiSwUrdig, gunsiigc Bedingungrn,
uioberne Ausstattung, linlci „rvofor, 216t»2»
voNIaa XVII 1. rcgcn Schein. 21602
-sSaus, XX^II. Bezirk, für
Fiakri sehr geeignet, ist ebeurrdig. Hol.
Slallungen, Schuvscn, Oinsadrt. Prr,s
19,000 st, Anzahlung nach llcdrr-i^cloinmen
Aurinnft bei Iran, Kotzmann, ..unibauS,
Rostnaaastr 3, brirtiich Rrlourmaite. 1,!191
Landhaus mit schöuein Bor-
garten in Gugging Nr. 50, BabnstaNon
. Kierling, zu verkaufen. Agenten verdenn.
Landhaus, einstöckig, an
, einer Bahnstation gelegen, für Gaftha>is
. geeignet, derzeit Greißlerei, ist um 750»l->«k. »'iucht.
Capiial wirb aestchert. Mllwirluug er
Wunsch,, abrr nicht Bedinaung. iAes. >8uichr.
uulrr 3 187iL- dost!. III 25 nur
aeaen Schei-
Gompagnou gesucht mit
20.00c, sl. siir alleS renommirteS Äaft-
atünoel- llnv Wlidervort-basiaarsLaft ln
" -lkadt Teutsck-Lesterr. Gef.
großer ProvinlNadt TeutsM-^ester^ iz
Zuschr. nnter Shne Concurrellz ^0^^
die Crpeb^^^
19^3^
Tuche Compagnon, Ghrist
mit mehr-rei, hundrrl lstulden iür Sbiri-
luosen-irrsindung. Briese »nier 6
Nr 217 16' an die 6roed. 21,1.>
Zur Ausübung eines lucrat.
un?'ar°s,en Vewinn dringenden valennrlen
Maffenarlilels wird V/rr od^r^^^^ame mit
60cÄ' diV 8Üil6 st geiuch«. Antrage unter
.tzaudttrri'er 21641» kauol danl. 21611
Compagnon.
Für ein »ich: ran, neues vublieistischeS
liniernebmcn in Wien. concurreniloS, in,t
äusierst güniiigeu «ldancen 5l-I°,ebei mder
ßamvagnan. cd. cautionSsadige A^dminl-
strationSIrast gesucht. Unter
tunit 221.34» das». I, orlierstalte, a-gen
Schein,
Tcrtilbranche. .Scrborragen-er
-Wachmann su»t Comoagnon wu Capual
zur Uebernahme einer Fabrik. Zutrage unter
„Fabrik 21344" an die Lxp. 21344
Grschiifte.
und Verkäufe.
Hol;- und Kohlengeschäft
wegen" Krankheit billig zu vkrtorlfeil. X.
Sueütllgassk 41. Tb. 10 -195«^
(^asthaii^, aus einer Haupt
itraßk. belebter Posten, monatlicher Bier-
verbrauch bis 2(X> Cimer. 1 Ladung Blelv.
Wildpret u. Geflügekstand
am Sugenplatz sofort zu verkaufen. X.
Vuchtnsiaße 15. Hausbesorger. 21803
Gut gehendes Milchgeschäft
mit mehreren Rebenartikeln und viel
Ankerbrot ist zu verlaufeu. Butter. Ge­
bäck und Rolle trogt den Zins. Adr. Erp.
219^0^
äUcili im Hause. biUlger Zins. ist wegen
andauernder Lraukbei: des Clgenthumer?
ul'l 70(X» fl. ,u verlaufen. Brauhaus be-
ch XVI. Stlakrlnaerstraße 183. 21958
hililich.
Gut gehendes Gemischt-
ivaarengeschait ulit schöner Wohnung ilk
vegen Zurückziehung vom Geschäste zu ver-
tansen. .Krcmsaste 12». 219."»3^
Gratis ahne Ablösung
S-lck-r uad Brailonvkinpaftko zu vkrgabcn.
Billigcr ZioS II, Nkichsbrückenhos, Srz-
herzog t^arlvlaß. nahe Landungsstation,
Lüehllstraße 153.
2 1014
Bäcker-Haiisrrgeschäst nnt
Geulischtwaarengeschäst. auf einer Haubl-
stlaße, ist zu verkaufeli. Auskunft im Ge-
l^tlaktlnaerstraße 210. 21090
schafle. Sttakringerstraße 210.
'^rannttveingcsckäft, auf
welchem durch 20 Jahre Söncesfion aus
.ltübt wurde, ist um den Cmrichtung-orelS
abzulösen. XVII. Lttakringerftraße e>2. im
Bran ntwein geschäft 21263
Lehr gut gehendes Handschnh-
geschäfr mit Herrenmodeartikeln ist sehr diMg
wegen ,'^amilienverbaltniffe zu verlaufen.
Auskunft Getreidemarkr 11. Agenten i-rrn-
verbetci'.. 21942a
Oiasthausconcessiou für den
Jahre sofort zu dachten gesucht
Ullter ,A. H. 21005" an die Grv.
21605
Gemischtwaarengeschäft rft
Ge-
billig zu verkaufen. Auskunft Mis
fälligkeit V. GritSgafse 45. Thür i::
21585
Verkaufe mein schön ivin-
gerichteter Gemischtwaarengeschäkt ll>ea
Sehr gutes Gcmischtwaarcn-
ZU verkaufen. Ruvolph Rv-ka.
Hirten. Feldgaffe 127.
21901
Tamcnniodesalon in einer
größereu Stadt Ui'garns. un Mitte
der Stadt, viirnedmer Kundenkreis.
voll-
zu verlauien. Adreste ^rv.
20l.>t
.i?andschuhqcschäft auf
Betrieve.
XIII. Breitenseerftraßc 40.
20303
sslctichscläicrgLschäft
kauit. Adr. Sxv.
20322
:;! Kaffee!,aus-Verkaus! l
alrdüracri reoom. Naffeehaii», Sckposteii.
Preis 35.0UU sl.. tag iche Lomna SO sl..
b,ll,g»r ZmS. AoSI. nur an Scidstrellectanten
durw R S'nmiind, II Praterstrahe
6ir «!4. iNorm
9074
KaffeenauSverkanf, N Be;.,
iickro'len, riez. eing.r,ldt.-5 bürg.-rl. G-s»ast
Preis 12.0iio st Näheres durcd R Stg-
miind, II Praterftra»e «8,
'Mctallwaarenfabrik. gutes
Geichäst. 100 Jähre bestehend, ist wegen
Todesfalls sosart mit oder atme halben
Hausantheil zu verlause», III. Adosikigaste
Nr. 37. 16030^
Gemischtwaareugeschäft wea.
L^audhalls b.rnahme zu verkamen. IN.
Tiekrich ane 38
18274
Gut gehendes Milchgeschäft.
Eckv-'ftcn, IM XVII. Bez. I» wegen Uedei.
sw lung aus» Läi.d sosart zu verlauten. Adr
n d I 6rv. 18-28
.staffieschnnk, seit 20 Jahren
von mir im B.triev zu verlausen, ^dr^ Exp-
Gules Kaffeehaus, büliger
PnS gie'giiei,ür «olkSc-sk, wegen Famnwn.
v-rhältl.isse zu verkaufen. Adr. in dkr^p.
18305
Gailliausverkauf. mittlere
Erost -. AuSk. Sxi,.,bail'S SaflhauS.MotzlemS.
dorseruiabe 7. 19335
Vorzügliches gutes Olast-
hauS, XIII. Breilensee, wird ioegcn de.
sondcrcr Vrrhällniise lehr billig um den
Preis von 4500 fl. verlaust. Adresse isrved.
18563
Olcmischti' iiarcngeschäft auf
beleb,e, Snahe ulcr Paftkn, ohne 6on
cuirer- ist dU!>e- verlausen. 'Av^r^o^^re.
20.320
zusammen im Werthe von 30.000 st.
20356
sosart billig zu vc
hauergaffc Nr. 14.
20451
geschäft ist wegen Kianltzeit des
«diimers zu verlausen. Adr. 8rb. 20504
Altes -Hutgcschäft auf sehr
gutern Posten ist
preiswlirdig zu
brunnerstrave 108.
ist wegen Abreise ins Ausland sofort
verkaufen, wenn erwünscht sammt Wol
nungskinrichtlinfl. Ad r. <^rp. 20694
Nettes Milchgeschäft mit
billigem Zins sofort zu derkrufcn X.
Goethegaffe 15. 21543
Gemrschnvaarengcschäft,
kaufm. eingerichtet, ZinS mit Wo! ung
77 st-, sofort zu haben. Antrage .7-:
unter .Ryder 21934" postl. Bergstcii^r":.
21934
Auskolherei sammt Grm-
cesfion sofort zu verkaufen. Mittersteig 6.
21952
Nestaurationsverkaus.
Wegen Familienvcrdältnifsen verkaufe ich
meine Restauration mit großem Loroarten,
Sitz von 5 Vereinen. Nur Selbstkäufer ec-
daltcn Au-kunft unter ,O. F. 10.09"!
postl. IV. Karolinenplatz. Wien. 21661
Greislerei. guter Bier-
Posten, ist billi.! v.i verkaufen.
kann auch eine '.7-- Sinrichtruig 7.-.Z
gekauft werben .idr. Exp. 21532
Gut gehendes Papier-
geschäft wegen Familienverk-ältuisten so!..rt
um jeden Preis zu verkaufen. XVIII.
Gürtel 108. 2160-3
Milchgeschäft, 6« Liter tägl.,
viel Gebäck, wegen Tode-fallS um 1b'! li.
zu verkaufen. Rieglrra. 12 Th- 14. 21k^21
::: Pacht-Gaftbans:::
Cäution 350 st,. Gast-, Srtra,iu,mcr, -o- -t
zu übkinkhme», AuSluns« I, g-dlif. '-'k 11,
Gasthaus, 21861
Speeereigeschäft im V. Bezirks
Gckposien. seit 20 Jahren be-
strstond, mit naciiwcirkarrr hohcr TaakS-
lofung, ist nnr krankbeiLShalber ^.u verkamen
Brieke erbeten unter
^Eckposten 21341"
au die Exp. 21541
Gckqasthaus ist wegen ssamilien-
vrrdülmiise vrciswürdia zu vcrlauicu, L,--
lunil XI, Rausstiaritratzc 14, im KaOroba.:-,
Aämlcn auSgeschlvstan, 21367
Sine gut gehende sseiupntzerei-
Uebevnabme auf belebtem Pasten im I oder
II, Bezirl mit kleiner anstostender Wohmlni,
wird zu lausen gesucht, llmer ,R,G, 20433'
xastl, II, Erzl>erzog slrrlxlax, gegeNo^«n,
Kaffeehaus, guter Posten,
bMiger Zin-Z, AuSl, auS Gel, Kaisersrraste
Nr, 6, Thür 23, von 8-9 und 1 -2 lidi
21702
Thätiges Ehepaar kann sich
durch «nkaul eines lehr M eingefühnen
BersandtaeschSsteS sichere iiwstenz gründe».
Leickt führbar. auch für Anfänßer. Anzahlung
2000 st, Bricle unter „Sichere rrristenz
Nr, 21779' vosil, Vlll, Bennoplatz, 21779
Gemischtwaarcngeschäft, kauf-
männisch einacrichlet, gr tze LuSlage, anstast,
Wohnung, Zins 78 st,, sehr Mer Pasten,
wegen TodeslallS soson zu verkaufen, Aus­
kunft aus Gef, I1H, Lktakringersiraste 13,
- 2, Stiege. 3, St-, Thür 30, 17 71
! Kaffeehans-Bertauf! Ele­
gantes großes Siklocal, Haurtstraste, nächst
I, Bez,, Preis 35,000 st,, Jabrcslolun,
36,000 st, garaniirt. Näheres durch R, Sig-
mund, ll,2 Praierstraße 68, SormitiagS.
21921
Gut gehendes Flaschenwein-
qeschäst ist wegen Richtbcstrcilung zu
g Adreffe in der ifxv, 22151
Gutes Milchgeschäft, tvo sich
7 eine Frau oder Fräulein täglich 6-7 fl.ver
i dienen kann, umß wegen TvdeSlall billig
u verlaust werden, V, ReiirxrechtSdorfrAtr. 54,
- Thür 2, S2158
.Kaffeehäuser, LolkscafeS, au
sckvilffen Pasten, zu verlausen durch Reble,
Vl! Andrea-gaste 1l. 20677-
Milchgcschäft m. Ganditcn-
Beol und Üedäckverschleist um 400 st. zu
verlausen. AuSkunsl XIV. Marzstraste
Nr. 100^ 20842^
Gutes Geschäft sammt gut ein­
gerichteter Wohnung, besonders
für Slnfanger sehr geeignet
18 bis 20 >1. bci 3-., Tagen ler Woche
sicherer Lerdieust, die letzten 3 Taie frei,
dester al« andere Geschälte, auch Wohnung
allein, zu verkauf., sehr hü^ch, 32S. i/.sährl
Zins, nur Ir..nkheitibalber und Abreise aus«
Land. Ausr. XI5', MeinhardSdorfergassc 3,
heim Jri eur 21130
Milchgeschäft zu verlausen f.
Fiau oder ^raullu. VI. Liwengaste Sir 20.
21207
-'kochcrciconcession sof.
rmml Inventar zu verlausen. III.
ze'gaste I, im Geschäft. 21444
Zurkcrbäckcrci sammt Back
slube und Wodnung, iu günstiger 2age, zwei
Badudöskn gegenüber, wegen Abreise unter
gunsiigen Veibältnilien s°lart zu verlause,,.
Aiitiäye unter „Gulcr Pastell 18619» vostl.
Siidbolmbof, nur aeaen schein. 18619
Fit'ischhancrci, Hauptstrastc,
naltt^ dtr Stadt, 4 bis 5 Schskn, 40.000 ll-
^ahresulnsan. mit ^iskaus. Pferd und
Wagcn. ist jofort dilli- zu verkaufen. Näh.
V. Gricsgasse 10. Schlofferei. 18713
Fcinpiiticrei, mit neuesten
Maschinell ansaestattet. in bestem Betriebe,
sehr rentabel, sickere ("bristen;, sofort preis
werth zu verkaufen. Adr. 0rv.
18809
Sehr gutes Ttickercigcschäft
UM Selbstkostenpreis zu verkaufen. II. Unt.
Ansa rteilstraßt 16. 18947
Altes Olcmischttvaarcn-
gkschäsl, anstostrndr schSnr Wodnung, billigcr
.3i»s, um 280 st, zu vcriauskn. II, Nurvv-
.„ii. n 18!>82
gassk 3,
13,0VV K, lIinSeriragnid wrrbtn untir drm
Äiuiettra, soiarl dar vrrlaust. W,
XVI. HäSiirrftratzi 140.
Schulz,
7327
Schönes einstöckiges -Haus
!-bOn''Somimhr'is0§"^g ai„g,
PrriS 18,000 si., .5000 N, lännrn I,rg-u
hseiben, zu verkaufen. Adr. Exp. 21581
Kaffeehaus, sehr gut. Posten,
ZU verkausen. Adr. i'rp. 194-18
Milchausfuhrgeschäft zu tier-
XVI. Hasnerstraßc 80. Milch-
21411
grschost.
r-iemlschtwaarcngcschäft
wrgkn violzlichrr «drrisr sos, zu vrrlausrn,
XX, Brigiltkuau-iländk 22, 20294
Wäschcgcchäft, von einer Frau
lkicht sührbar, biS 12, b. ftauntnd billig
zu orrlanikn. Adrrffc in drr 6rv. 21405
Gasthaus mit schönen
Localitätcn, Garten und Vor
garten, gegenüber einem k.
Fnstittlte, ist wegen Ucbcr-
nahine eines anderen Ge­
schäftes preiswürd. aus freier
Hand zu verkaufen. Adr. Gxp.
1!>457
Gck-Gasthans, altes Olcschäft
auf frequcntrm Posten, ist sehr billig, zr
verkaufen. Agenten verbeten. Adr. 0rp.
19601
Olutes OlasthanS
lauskn. Adr. 5rp.
ZU vcr
19843
lOrösrercs Oleniischtlvaarcn-
gcschüst zu vrrlausrn. Ersordrilich 30iXi fl.
Agcntcn auSgeschlosstn. Ncubougaste 21.
I99V3
cigcnkn Belriebe, um 5000 fl. zu
Näheres durch R. Sigmun», II.
straste 68, Bormitrags.
verlausen.
Pratcr.
22150
Lpcccrei- und Telicateffkn-
geschäft auf belebter Hauvtsirabe, nahe drr
Ltadt, ist um den Preis von 3^00». wegen
Zurückziehung van demselben zn verlausen.
Ägemen verbeten. Adresse Ezch. 22018
Auskocherer in Maria-
htls, in bestem Betriebe, ist lrankheitSualber
zu verlausen, AuSlunit au» SesLlligleil
tZiumvendorserstrahe 159, itu^ase^^^221^
Slltes Gemischttvarc«-
Bäckerladen. Agenten verdrtcn.
21667
Gutes Gaschans, XVIII. P.,
ist zu verlausen^ Ag-nt-a ^auS,^schlaffen.
ist zu verlauien, rigrni-,,
Auil, XVII. Geblergasse 34, Tastv^ger,
Bierdepol, 22173^
Olut gehendes Gasthaus zu
vcrlauien, »Adr. iirv 22231
Grösrcrcr Kaffccfchank im
15. Pr-.irl wrgkn Ilkvrrstrdluug ins rigen»
.HcnlL s ofort zu verkaufen. Avr. 21907
Kaitfc Olcnrischiwaaren-
gkschäsl im III. odrr IV. Brziil. I 2-,
III. MohSgastc 2l, Thür 3. 21>S3
Grn seit 17 Fahren besteh.
Grmischtwaarruarschäst, anstast. Wohnung,
Zins Hz,. 75 s!., ist zu v-rl-us-ii adrr zu
vrrlauschrn, iin I. oder III. Brzirl. PuS.
lunf« IX. Pstuggastr 8. im srld^
schäst. L1I5^
Gutes Ntilchgeschäft dill.
,» vrilaiisrn. XVI. Römrrgaffr 69. 22,!,!8
Gröstercs Mehlgeschäft
sammt Filialk, srhr gut grhrnd, »rriSwürd.
IU vrrlausen. Adr. 22187
Tabak Trafik und Colleettir
ZU verpackten. Bewerber mit 3000 st. dar
wollen Lff^tt senden unter »Sichere Existenz
Rr. 22219" an die 0rv. 2221'.»^
Olut gehendes Milchgeschäft
mit anslostrndcr Wodnung. 100 Üilrr Aus.
I»anl, ist wkgku llViridschattSUdrinabm«
girich I» vrrla„,<„. AuSl. II. Rurvvgals-10.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 21 ]
1
k Itr. 21«
-tsue» li^reaer rrtZi-iLtt.
11. ^ux^ 8 t 1900.
GeschMslocale,
Fabriksräumc, Diagazine. Werk»
stättkn und Stauungen.
GcschLstSlocalc zuvcrmiethe»,
VI. l799
Parterre- u. .Hochparterre-
Geschästs'.ocale sofort -u vermietben. I.
Spiege lgafie 8. 206S6
kleines (iieichäfrelocol
lofor» zii v riiikltz.n. Vir Neubui!>za'7c 20
212ZO
tSeschäflslocal, bis jetzt
^0 Jahr. als c?emi!chlwaalenaklch:st benützt.
auf lebhaflkr saupc^.ave. mit anftodenber
W-dnung ist ;u rirmikthen. XX. March-
tkldkt ftrajk 12. 21083
Geschäftslocale mit zwei.
res-ective vier ^esinungen. sofort ober ver
später zu vcrmiei!'rn. tÄr. Schiffgafse 1a.
in nächster Nähe d er L:evhanred rücke. 21 052
ttzeschäftslocal, Alscrstrasre,
sofort btlliekk abzulösen. Auskunft Alserikr.
Nr. 27. rS. 4. 22263
Toulerrainlocal mit abgc-
schlosseuem Hof als Magcuin oder Werk-
nätte -u vermiethen. FiUrf Minuten vom
Schotenring. IX. Rögergafie 12. 21615
Großes Ecktocal, (»iaffeuztm.
Küche rc., 72 u. 50 K., für Loecere»,
Fleischer. Eelcher rc. II. Spaungasse 23,
ücke Bur.^hard'gak^e II. 20916
^ür Comptoir grotzcs
Glimmer mit fünf Fenft.era, Borzimmer.
Ctiegeneingang, per 1. September zu ver­
miethen. Auch als Wohnung. I. Nayler-
yaff e 7. 1. Cr.. Lh. 7. 208M
c,
1 L^pvlinaerstraße 22 vno Trefer Graden
?1r. 2»' und 28, izu vermiethen 8764
Parterrc-Gassenlocale uiil
»w7'. Oeflnunqen und g oßem Loulerrain.
I Lrieaelgakle t3. l 2966
Gr. Gasscnlocal. H Blcichcr-
gasie 8, e Lrintmigcn für Novembcr billig.
21784
Sptegel-
Souterrainlocale I.
oasie 13 und Teg t H7f?st7abe i 12!^69
V)rosr. Vocale mit 12 Fenstern
Gaffcnfront, für ein Cafe. Gasthaus.
Trartcrie. Druckerei oder als sonstige
GtschäftLniederlage geeignet, im II. Bezirk
(Praterstcranätiel gelegen, äußerst billig zu
vermiethen. Gef. Anfragten unter »Billige?
Locale 2 17 64^ an dre Erd. 21564
lkcklücal für Volkscas:
Schöne Ateliers nrit :Dber-
und Seitenlichten per Ncvembertermin zu
vermiethen. IV. Margarethenstraße L2.
22261
Schöne Ateliers mit Dber-
und Seitenlichten für Maler. Bildhauer und
andere schone» üicht erforderliche Gewerbe.
Aufzug im Hause. VI. Mariahilrerstraße
Nr. 89 u. 8Sa. 2^8
Sverkstä-tcn und Gasscnlocal
dl2ig zu vermiethcn V. Kohlzafse Nr. 42.
20330
Wiit Dampfkraft fchöne lichte
Werkstätte zu vermiethen. V. Ziegeloken-
«affe 29. 15830
Grotze Kellcrwerkstätte, licht,
trocken, mit Hof. sofort zu vermiethen. X.
....
Geschäfts- u. Souterratnlocale
so o t ZU virmlelhen. 17913
Part.-Gassenlocale I. Spicgclg
13 und!. T k.kNd -ftsNahe I. 123ur
Souterrain und Gafscnladcn,
^ Walltnstcinftraße 74. Treustraße 5? III.
^  L bc« 3 Ithr.
bei» Ldwiafstratir
2 S. Surr
r Hönlch,
rUdr.
1S12S
IL. StNieusi-.ffe 7.
Dakrm erstrair 35, eiu schönet Gajsenlocal,
eine gioste L?»ffnung. »u per.li'ethen Id7i64
Grosrcs und kleines Local
mit Ga-einleitung. Hof und Schupfen-
denülzung. sofort oder ver November sehr
billig zu vermiethen. IV. Johann Snaußr
aaste 22. lOOO-.i
Vl. Mariahilfemtr. Ar. bi'.»
und 89a, große, lehr schöne Hochparterre-
locclitäten gegen Mariahilfersrraße,
550 Quadratmeter Belegraum, per ie-forl
oder Novembertermin. 22257
VI. Mariahitfersir. Nr. .^9
stnd 89a. schöne Souterrainmagazine.
300 L.uaüratme1er Bclegranm, per sofort
oder Novemdertermin. 22256
Große ssabrikslocale
n.ld eine Scutcrrainwelkstärte per sotctt zu
oermlelven VI Ltump rpasse 29. 4439
^cucrsslhere ssadrikslocale,
r h ll, m>l Auszug, jcvor. '.'I Sag,
eltktr. Llckt rc.. für alle Jueuftrien, aul:
für Aör.vcr.ogen, Burcaur rc, »e r gce:znet,
prrlSwcrlh zu veimrethen. VTI, Zkaiser-
straf.e 7<;. 14705
kttciner Gaffentadcu
mmmi trock. S-Uitcrraln billig zn orrmiclh n,
ill Ncusi ilaaüc 62, 19 124
Grosier Laden, Portal,
4 Leffnungen, Magazin, auch kleine Woh­
nung daneben erhältlich, vom November an,
auch früher. Allskunft beim HauSinetsler.
Josephstäbterstrave 3. 13878
(tzassenladen nebst Wohnung
(auch getheilt) sofort zu vermiethen urzd zu
beziehen. Auskunft X. Wielandplatz' 12.
beim 5)autzbesorser. 17220
Gasseuladtn, Sltioufrnstzr u.
Wohnung -u verm VNI Blindengasse
Nr. 29. 18437
Bill. Gassenladen mit Siuier-
räum sag-, odcr ab November -u vernne^kcu
Vw. Sch vsielgaste 11 191-3
Zu vcrinicthcn ab Llugust
im III. Bezirk. St. Mal.r. nahe der Liliie,
an der Hauptstraße. Gafferilaben mit anstoß.
kleiner Wohnuna. sehr schattigem Vorgarten,
zu jedem 6)escki«ft. besonders -afseeschant,
geeignet. AuZk. I. Riemergaffe 2. Portier.
20733
Kleiner Gassenladen
mit Portal, Währrugcrstr. 33,
Et^c Sensengakse, Anst daselbst und
beim Ndministr. '^e»'^ich, 1. Schot.e«»
bastet tt. hon '2—3 Ubr 19146
.Kleiner Gassenladen mit od.
ohne Nedenranm per sofort oder Norember.
IV. Sckil-ismüh^ lasse la. Au-'umt dus lbst u.
b. Adllljn'srr.^! 2 r HSnich. I. Schottenbastei 6,
von 2 Nr .z Ubr. I9I3I
Gassenladen, Küche 16 si..
solorl. groll. IVllI Stä.dgänr 70, 20919
Gassenladen, 2 Cab. Küche.
nn 6.. so ori, n, kobi «tigale le, Eckc
Canisiurzosle 7, lür Selch r, srieilch
Spe.rrri 20917
"Gassenladen mit Wohnung
bMg. XX. Llhmargasse 16. 21781^
Gassenladen, srequenter
Posten, sofort billig zu verm'.ethen. IX.
Althanvlatz 11. 21918
Gassenladen mit Wohnung,
III. Bez.. AdamSgafie I. Uutere Diaduct-
oafie 7. 21610
Gassenladen sammt Küche
sofort zu vermiethen. XVI. Burggaffe 128.
21318
Gassenszewölbe, hoch und licht.
Mit Handmagazill urd s' önem ck^ortal vreik-
.vücd a zu vermieth n Vll. Kaisrrftratze
Nr. 76, (sedr vcrkebräreikbe L g-). I47N4
Gasscngcwölde mit Portal
u v-rm. II. ladorstraße 11V, Adl-iros.
gegen: der der F uchl- u. M hldSrse. 19128
Billtsze Gasscngewölde mit
Ne enrauweo für Eng.ooaeschäft zu verm
II. Gredttrstroße g-.geauoer der Frucht
und Meh'dökie. 19127
;zür Tiadrlksniederlage große
Gewölbe ganz oder getheilt
.y^l-'ch oder ab Novemter zu vermietben.
V^I. r^erchenselderftrahe ki. Auök. d.im
Admi9istra:or Honich, I Schott r.daft i 6,
Tkür 14 von 2 Z Uhr. t 91 26
Vcrkaufsgewölbc gesucht f.
jetzt oder Novem^rtermin in der Alserstraße
von eiucr: betl^nnten alten Gcschäirshause.
Noschcste Offerte unter -Heinrich Brück
Nr. 22232' an die S;p.. nur gegen Schein.
22232
Atelier für Atelier für
Maler,
Piiotographen,
NcprodiirKoiisuiitcrnchmcn,
konfcctiünärc
mit Nkb.orä.lwkn n. Iel>tl>o,i>>enlip>mg. II
Proleisto-ßk 24, z» v.rm, Än". dal^li-st d
. o li r o rr beim L 0 ni nckrolci stooich I,
Schoocoi^astei 6, T.iur 11, oo- 2—3 illir,
I9I2l
Atriirr, I. TcgcUhoffkti-ßc
3kr 1 onll Rr. k-, ick >70
Atelier (Nordlicht. Lift),
1 Msg°i>n, VI, Sumrindorsrrftr-st- 84,
,u vrrmirldin. 219SS
Zimmer. 1 Cab., Borz mmer. Badkiin'M't.
L^lch. ab November zu vennietden II.
Novaragais- 38a 19f 33
Als Mitbewohner wird zu
solidem fein. jung. Mann ein ztveiter Herr
ein sehr elegant mödl. Zimmer, stp.
Elngang, gesucht. Zu besichtigen täglich, bi?
rgang. gefuchst. ....
3 Uhr. II. Praterstraße 64. 3. Stiege.
Thür 29. 20263
Grosrc lichte Wcrkstättc
oder Magazin sofort zu vermiethen. XVIII.
B^dkineeraUrtel 4. 20713
V. rlicinprechtsdorferstrakrc
3!r 19, Wrrlstiilr rer sosoil. 19 Mei.r
Longc, 4 Okjsnungrn, ni, 3 Clliinorrn,
21194
Wagcnrennsc für o und 6
Wagen, Mit kleinen Ncüen-
räunilichkcitcn und Hof­
benützung, lvird in der Stadt
odcr unmittelbarer Nähe der­
selben sofort zu miethen ge­
sucht. Dffcrtc unter „N. Z.
Nr. 2163L" an die Gxvcd.
21634
Schöne Stallnngcn und
Nemise zu vermietben. III. Hauptstraße 128-
18970
VI. Vc.zirk ist ein Stall
für 18 bis 20 Pferde sammt Nemisen.
Schupfen, Wohnung und Gastenladen sofort
zu vermietben. Auskunft bei Tr. Lichten-
stcrn, I. Wollzeile 1. von 3 biS 5 Uhr.
21483
Stall für 8—9 Pferde Uiid
große Wagrnremi'e zu vermiethen. XVlI.
Rosensteingane 102. 21722
Stallung für 6 Pferde,
Magazine sofort billig zu vermiethen. II.
R-ichsbrückknhof. Erzherzog Carlplatz. 21016
Uermiethnngen.
Wohiiungeu, Zluimcr, CabiurK.
I. Sorlr^
I. Landesgerichtsstrasre 18,
Hochvarterrewehnung. 4 Zimmer. 2 Cab..
^dezimmer. Vorzimmer. Lüche, SvciS. per
November zu vermiethen. 12799
Innere Sradt, 2 Ziinmer,
Cab. Borz., Küche All?- hell. fl. 500 I
Tui-laub n 2.5. Aukk. b. Ad n. Hönich. I
Schot endest i 6. rou 2—.3. 1914 I
Zahreswohniiugen, sowie
möblirtc Wv'nungen in jeder lströse und
La'e cmpstehU ru den c'ulankesten Ve»
diNg-Nigett d'e seit 1873 beste ende .Mien«^
Dohniin Sze tunck". I. Wallst'chgaffe Nr. 8,
T liphon Nr. 1599. I843I
Gcntrnm der Stadt
schöne geräumige Wohnung. 5 Zimmer und
NebenräumUchkeiten. billigst per sofort oder
per November zu vermiethen. I. Steri^<^2.
Im I. Bezirk, im Gentrum
der Stadt, sinv große schöne Parterre-
und 1. Stock-GeschäftZr. sowie Kellerlocali-
täten, 400 L.u.-Mtr.. mit elektrischer Be­
leuchtung, per sofort oder per November
zu vermiethen. I. Stcrngafse 2. 21484
Gabinet, vom Vorzimmer
separ., zu vermiethen. I. Krugerstraße 8.
2. Stg.. 2. St., links. 21846
Gnnclne Zimmer. leparirl,
I, Stkrhon-oloy, GoIllsck->nL>Lallc Nr. 4,
Thür e, «u» Pcnlion, 22226
Gabinct mit scv. Gingang
sofort zu beziehen. I. Derderthoraaffe 4,
1. St.. Th. 16. 22062
H. LsLtrlc.
Elegante Wolinuug. 3 Zimmer,
Borz., Küche. N. Castell »gast' 1 vr Nov.
AlZS^. daselbst u. d. Adm. Honich, I. Sch Nen-
taiei 6 von 2 —.3 Uhr. 19142
II. Große Mohrcngasse 27
und Z-1 per sosore 2. S'ock: 8'mmcr. Cad.
Ba»z, Klich- .327 st. und !. Stock: 2 Zi n.,
Borz.. Küche 409 st. lärrl ck. 9-'^92
2 Zimmer, -r Cab., Borz.,
Üche p r sofort oder Nov. II Am Ta rr l 3.
AuLk. daselbst u. b A m. hönich,!. Lchctten»
haste: 6. von 2—3 Uhr 19143
Hcrrschaflsurohnunnen, Part-
LtuSsicht. L'ft rc, 1 Salon. 8 Z. 3 Cab.
5 Z., 2 Cab., 4 Z. 1 a. rc
il. Daterteftrahe
ci der Lopt ienbrück e.* 4 537
Billige Wohnungen.
2 Zlmme-r, LZorjiwmer. -rüca, 1 Zimm r.
Eadlnet. l^or-lmmet'. Lückie, 'vgl ich o7cr av
Sloveuib r urcr'' n. li'1Z4
rftroste 11 »», 2 L-l^rdof
Schöne dillive Wajjnuufl,
2 Vimmer. B r-imu er. »usde. I». Gredler-
st aße 9. si fort o-?e November 19!
Clegante groß!: Wohnung.n,
.-i, ii. 8 Plcccu cvcnin.ll zwei
Wohunuacn vercint, mit fctlcn
schonen diedeurciumen unv alleui
(»omforr der Stcnzeit ausgr-
srattcr werden nach S 0 un,ch
des Aüerhcrs n-u lopezirt
Tllkphonbennrniin sogleich ob
November od. sscbrucr 11 vcr-
mietlicii. II. Pratcrsiraßk» 4.
Auskunft beim Porrier oder
drill.Administrator, I Schotken-
ba'tet tt. 'lll 3 ü
Peachlwsbnungcn, Pr.iier-
aueOchi dic z »-1 8. 1 dl »l. g t»i! u ,c,
1 sollen, 8 Aiirm 1 3 tzollii.u, 3
r lt.id>n,, 4 8 mm.k. I <1- 3 8'mn>.
I Sadw l. lSüd ». Lei der Lophiliibrücke
BaleneftraSk 44. ciilge VNdute» »om lgiaz
und Qnri- 20831
Zimmer, Knckie, Treustiaße
97r. 7 11, 54 56 und Dallenstei:ist,aße
Nr. 74. 19083
Wohnung mit zwei Gassen-
zimmern. II. Hammer-Pur^stollg. 6. A>495
3 Zimlner, I Cabiner Bave-
u. Ttrnerzimmer rc. U. Große
Mohrenonssc 38. 2 S44
2 Gassrnzimmer. Küche, 19 s!.,
Gastenz., Cab. Küche, 15 st. Gastenz..
Küche 12 st, sofoN, modern. II. Lpaun-
gaste 23 20915
Gross. möblirtcS Gassen-
cadinet in der Nähe der Nord- u. Norvwest.
bahn ist an einen odcr z»vei Herreu sofort
zu vermietben. II. Präger Keichsftraße 8.
1. Stock. Thür 5. 208.86
kl leine Wobnnngcn mit
Eentral-Tamofheiznug sofort billig zu vor»
miethen. II. bteichk-brückenhof. am Erz­
herzog barlplatz. Wr'blistraßk Rr. 1.53.
(Ersparniß der Sommerwohnung.) 21019
2 Zlnimcr, Vorzinriirer,
!» 'vcrnnctlitn, II, Wollknst.intz/a^k Nr, W
u. 62, nahe Allgartcn. 21017
Grosses schön möblirtes
22065
Pratcrsrcrn 1 bis 2 eleg. möbl.
serar. ungen. Zimmer mir Bad zu ver
miethen. N. Czeruinoafie 16. 1. Stock
Thür 7a. 21778
III. DerirL.
Mc.zzaninwohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, 2 babinnetrn. Diener-
zimmer. Vorzimlner. Küche, scfort zu ver-
miethen. III. Nasumof-lygasse 7. 1L545
Zimmer, .Küche, arich Gassen-
Ld n. Tielricki:. 26. Kbunug 10. i908ö
Clcgllllte Wollnung, 1 Salon,
3 Zlm. oder 2 Salons 3 ,Zi>n.
mir Bade« T.enkr;.. Borz.. Küche. Spki«
Le?. e.cklr L cht, Aufzug. III R:chardga"e I
p-rNsember 19139
III. Marokkancrgasse:>!r. 8,
Zimmer, Cadinet und Küche. 50 fl.. dann
2 Zimmer, 2 Cabinele und Küche. 6.5 fl.
vierteljährig, sogt. ich zu beziehen. 2065-8
Zwei schöne Wohnungen,
3 Gafsenzimmer. 1 Cadinet. Vorzimmer.
Küche rc.. im Mezzanin. Iahreszins 600 st.,
per sofort mit Nachlaß: 2 Gaffcnziiumer.
1 Cadinet. Vorzimemr, Küche rc.. iin Hoch­
parterre. IahreSzin? 460 st., per November-
termin. III. Ervbergerlande Nr. 2. Ecke
Sovhienbrückengaste, Sration der elektrischen
Bahn. 21175
Wohnung, Zimmer, Gabinet,
Dornmu'.er und Küche. Zins 64 st., von
der Partei sofort zu vermiethrn. III. Kegel-
gaste 2 B. 3. St.. Tb. 22. 22125
2 Zimmer. Borz., Küche,
Diencrcab. 111. Landstraße, Hauptstraße ^4.
21697
IV. SvrirtL.
Gross. u. kleinere Wohnungen
A-donn'Sironbsoffk 'iL,
IV. Grosse Nengassc 8, zwei
Zimmer. Cab.. Dorz.. Bad. Küche: zwei
Zimmer. Dorz., Küche. 18243
2 hochelegante Wohnungen
lnit je 4 Zimmern, reichen, lichten Reden-
räumen. Ga-- und elektr. Licht. Telephon,
Aufzuy. per sofort oder Novemdertermin.
IV. Margarethenstraße 32. 22260
Sehr billige Wo inung,
ck Zimnior, Cadioet, «küche, so,lr>ch odcr ad
November 19137
rv. Schaumburgergasse Nr. 11.
Elegante Wohnung.
2 2 Lolnne,-. Sor- u, Badkzinlo-er
>!i!chk, mod.-rnft- ?!„SllLttll°g, ab Nooen.b.r
oder irüdrr von der Panel zn vennntden
IV, Lchieismühlgalie 1 a. 8a«, elelrr, Ichi
19136
IV. Bez., 'WohUebengalle 17.
elegant aoSgestatr-te tzpohnung. 5. Stock.
Straßen- »">d GaTitnfron:. 3 Zwlmer. drei
Cabin te. Badez mmer. SperS rc, elekM'Lr?
2 cht. 14' 0 st.. v:^r Novemb r. 19100
Schöne Gassenwohnung,
stroße, nahe der Tramw-iphalkestelle. ver
November billigst zu vermiethen. IV. Aut.-'o-
bucggafie 2. Klagbaumgasic 7. 19285
Wohnung per so-ort.
Zimmer. Cadinet. Küche und Zugehör d.
der Prtei zu vcrmletden. Viertel,. Zins
fl. 51.80. IV. Wiedener Hauptstraße 85.
2. Stock. 19486
Hoftvos,n.:ng. bestehend aus
bcz.thci:. Wiebeii. ,/loragaIsc 4.
In hocheleciantem Hause in.
bestehend aus .3 ^Zimmern ^Isodioet. Vor-
Diener-, Badezimmer, 1 Cadinet: Vor-,
Dieuer-. Badezimmer. Svei-, Abort. Gas-
'ind Wastrrleitnrg. per November für feine
<-artel zu rcrmietyen. IV. Hcchteugasic 22.,
21879
Zimmer, von der Stiege sep.,
sehr schön möbl., 1. 8t., Ä.:rtenLnSficht, an
einen Herrn gleich zn verm, IV, Seite».
brnckengaise 20, Th. 13,
2187S
Billig sofort zu vermiekh.
3 Zimmer. 2 Cabinete rc.. Gafsenaus''cht.
I V. D auhuusergasie 9, 2. Skock. 26^
th.icdcu, 'Hanprseras^ i)1,
schölle Wohnung per Novemder, v'.erteliädr.
85 fl.. zu vermretden. 1 »<15^
V. Untere Bräuhausgafsc 51,
kleinere hlldsche Wohnungen, licht, in schön.,
ruhigen Hause, per sofort oder November»
tcr min. 13620
Im Cckhause Ntl-rssaretheuplah,
Marga ctdensrr, u, itotlrenmanng tt,
ehr iltiön« 7sro:,twoh,iur.g: 3 -sinim.i,
La, k-ude, T euer- u. Lorz,, ^eschast«-
locnle mit Portalen sos. zu o:rniie'hea
14122
Sehr hübsche kleinere
Wohnung zu vermiethen. V. Pilgramgass«
Nr. 22. nächst der Stadtbahn. 16 416
(finzifl schöneGassenivobnungen,
sco. Zilllmer. Bor^,, Lüche, ei-t ne? L^oset.
2' p. Zin:me.-. Lud., Lloset. horte Böden :c. V. Brauvmaver-
gan f 4a. 1W1
Wohnung, cleg., 1. Stock,
mit 4 Zimmern. Vorzimmer, Küch:. Boden,
Lcll-r. 1'. Äliebergaffe 9. Novemdcrteririn,
gegenüber Bork. 20132
V. Z-egelofengass- 19, zwei
Zimmer und ?uche, 1. Ltr-I, am 12. d^ zu
aeziehen.^ 207SI
.kleine liä te, trcckcne Wvh-
nnngcn per tUsvkmber in ver­
miethen. V. LLieusttaie -ßk»
Stndtdalsn- u. Tramlvahftatiou.
20300
Zimmer, Cabiuct, Vorz.tni.icr
und Ll'.che. Parkausficht, 1. Stock, ver
"" -miekheo.
Ncvrmber oder sofort billig zu vermiekheo.
V. B ache^plah 11.
Schöne Gasienwohnitng, sehr
nahe der Lver. 2. Stock. 3 Zimmer.
1 Cab., Vsrzlmlner und Lüche, sogleich
oder per August zu vermiethen. Im neuen
'.^ckdousc. V. Llchöndrunnerstcaße 25 und
Wehrgafse 11a. 22089
VI SvrtS-st.
Wolsiiung mit Badezimmer,
>'I. WaUgasi-' 2 7 »u v-tmiietb n. 201^5
LLohnnng nahe der Siavt,
3 L*ock, 2 t^u'lmer, Borzinim'r, Kuch'.
cierhen. VI. La mgrl:denga.1e
so'crt « Ich stSl-.-al-pcr
Trö una 300 k. Soulrna a s. Wrrkstatlrn.
VI Mallar g->ic 67. 18.->68
Elegante Wohiiringen,
Nrschäst-l°-alk, Wrrkftiltkn. dl-a,a,ink, vrr
sofort oder November zu vermieideu. Zinsen
mäßig. VI. Gum p endorfer straße 32.^1 9^6
^^rlcinr Gar^onwohnung
nächst der Sper. VI. Getreidemarkt 1,
1. Stock. Thür^ 20863
1. Slock Wohttung,
7cl n und 6 Znnmer auf dir Ga'ie Bad^.,
Tienernmmcr und alle N Lenräunie, m't
allem Csmfort. e ek:r. Aufjus!, per oion vd.
.'eov mbcr zu o rmiethen VI, ck.'tezdalenen«
traßc 44. 21231
Kleinere 'Wolsnung, '.L Gassen-
immer I Hrlzimmer, s.r Äüchk, Bade.,
^vcis, gr. korvmu er, mit allem Comtdrt,
»nd von üOO 800 ,1, zu ^rm-echen ver
svson oder Siovember. 11 Ma^dalkvenstr.hr
«r 44. L1232
Hochelegante Wohiinngcu,
3 bis 4 Zimmer, mit Bädern, eleltr. und
Ga-licht. List. nachü der inneren Stadt,
VI. Sumocndorjerftiahe 34. iu »ermietden.
21967
L Zimmer, 1 Küche, .^5 si.
). Mollardgasse 11. 21743
Eleg. sep. möbl. Zimmer an
soliden tverrn od 13 d. lu »ermietden VI.
Getreidemartt 3. Th. 4. ,.18t1
218'7
Schöne Wohnung, Zimmer,
«üche. Alloven ist ,u oeimiethen und cm
15. Seoiimder lU be,,ehen. i^mven-
d-iseistrahe 122. H-uädesoiger. 20307^
Wohiiuiig, 2 Zimmer, Vor-
u. Tlenerzimmei. Lüchr sofort zu
VI. Türergasie 20. 2lL>49^
VI. Mnrialntfcrftrasre 8!> u.
89a. sehr schöne Wohnungen m'.t 3 und 4
Zimmern. Bad und sonstigen lichten Neden-
räumen. Telephon. Aufzug. per zef^t o^r
Novemdertermio.—
VII SsrLr^
Wohnung mir Badezimmer,
Vll. «aiierüraste 95, u vermielb. 204.°>6
Gassen- u. Hoswohnnngen,
vadez, Liter, e egastlest a rgeftaN.t, t rSen
un' vrat->s1> e ngetd >li. vreiöwerih »u
» rnlie den vn Nals-rslras-e 7«. Alle
Läit diSmi^'el de m Hauie, 10 M-nutcn ,ur
S:odt l 1<
Zn cleg. Sause. gesünSksre
Lage, siod ,m I. Ttock 2 Z mm.r. 1 C-b.,
Eiter, Lad, «ücke, Lorzennner. Ti ner-
zimmer, 'M 2. Stock 2 Zimmer, I Sab..
Erker, stücke. Lotj'Mme:. Tieoerjiwmer
v,r ioson oder ver Kooemb r z» »ermietd.
Nrd-rall Sa» und eletr. Leleuchwno. Vll.
Kalertirastev l. i «349
Schöne Wohnungen sind
billig zu vcrmieilien. 2 Zimmer. 1
1 Dorz. und Luche. IV. Natncrc>'7^^1.
Vom Novciübcrtcrinir .1 an
zu vermiethtn «m IV. Bez'ek. Hertmüdl,
aoffe 8. 2 Zimmer. C>^Lintt. L^r^i Nl.-tk7. Ti nerz
E Bar. Lüche rc. sofort oder v-in beliebigen
anderen Termin an zu vermiethen. Jahres»
jin5 530 si. VII. Seidencasie 26. 18882
VII. f^aiserstrajrc 17, sind
einige schrie lichte Wohnungen und Ge»
ckliube per sofort oder November zu verm.
N.'kb^rj bekkEr HauZdrlo'^aer. 19<>3 2
X'It. Vioudschcingasse Nr. Ä,
^ 8>m»rr., Lcrziinmcr. Lüche, kl«^ Ixr
Qnaital SS sl.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 22 ]
^VisQ, SüIQStLA
^'euss Vi'iener 'raxdlLtt.
11. L.v8iist IdOO.
r^r. 219
I», Gchukerstraße Sdr. LV.
Kleine Anzeigen.
I«, Gchnlerstr«che Nr. »V.
Die
^„KleinenAnzeiflrn"^
Der heuticzen Nnmmer
unrfaffen 7 Seiten.
Sarftein.,,,
Ich Scsckiränk- mich h-ur- mir mif «nigk
Znlcn, Zhn-n sür LLr-.ircunLl. Emnnc^ng
bistens zu dunk-n. Louit nichlS Keuncn»
wrrthcs. Tas August-Wcrlel «-i-.t biZhrr
schzucre Mklodi-n. Dki Luitand des W.
ieidcr,wvkr.indcrr. Li-llricht !omme >ch
»um Lri-ii«ritben. Tkmperaiur crt^giIq^
Bei u:ir Alle gesund, hone das Aeiche btl
Ihnen. Herzl. Grüße von mir Jh'^cn und
werihen FannUe und von
Ihre:
Tolle
Kollegen.
Pierre.
DIttk, komme «Iki». L. Mkidlii,,. 2168-,
Klöster.
frro,rcr.
tztive Küffe und Grüve._ lo^vl—
^iaiodonL.
Meine c^emüldrstunmuns undeschrnbuey.
-'""M
N. W.
14470 R.^W—
Mrs riiütig ikbubn:, ^kur mIA ausS Wiedkr-
sehkN. In Arlge Sciicu ciwaS brlicreslimmung
Erunlrie noch Jricfe. L. K ülie.
Bogcl.
Endlich N^E, >rar schon s-dr rclorch
Zwei junge fesche MäÄche» Wobuuug mit Badezimmer,
wümchrn dir rdidur« S-konnlichasi iwrirr i tz z „,i>, z>rnd,ku,e de:K-ir
Lndcre sm Lcbcn! iiüs!«!
2L1SS
Ttock.
Jknr rri-endk Tom«, wrlche am 9. Auzuft
im drilikn Kasscrhaui in G-sellschait ^ an
diekrded. 20 S23
Antrag.
MSdch'n, 22 Sohr, -ii, 20c"i sl. Milchst
und Ausslaitunz, wünscht >> mit einem
sicher onzestelltrn Mann niedeüchen.
Nnier. Ern s t 2 1 904* on die Ex.. 2ssX)4
sz-ür zlvei karss. ss-räulcins,
85 und 85 Jahre alt, auS rrichenr bürg
Hause, mit bedeut, barer Miichit, suche
belMir Ebe passende, den besseren Ttändcn
anaehörende Bewerber, Jeder Scherz und
Anonymes verbeten, da streiigstc Tiscretion
lUrundbedinaung ist. Unter .8, L. 8,
Nr, 800" bauptpesrl, ycyen Schein, 21900
Hülischc intell. sehr anständ.
Witwe, 29 Jahre alt, sucht die ihrdare De-
kanntschaft eines Llicren gut situirten intell.
Herrn zu machen. Unter „Vertrauen 221o7^
an die Erp.. nur gegen Schsin. 22157
(rin szcüulciil. .^6 Jahre alt,
nicht xenz mittellos, wünscht sich mit einem
penNonSsahsyen Beamten, Witwer mit 1—2
kleinen Kindern eivrünschi, zu vereliclichen.
Antwort bis 15. d, unter Chiffre „Liebe zu
^ osil, I. Hauptpost, nur
Kindern 2u022" vosil,
geaeu Schein,
2 2022
Tiiiins^nirtc, elegante, junge
Dame wünscht die ehrb, Bekanntschaft eines
eleganten gutsituirtcn Herrn. Unter „R, A,
Nr, 2I15L" on die lixp, 21153
Intelligenter junger Mann,
Beamter, sucht die ehrb. Bekanntschaft einer
gnt fituirten wenn auch älteren Dame.
Unter „M. K. 203 4 8* an die Exp.. ,20348
(-Airbare Bekanntschaft mit
illl-rcm diffing, Herrn sucht 30I5bi, Witwe,
Unter »FuIeS Gemüth 22020" an die ffrp,
22020
Junger (Engländer, in Per-
tnancnter Stellung in Wien, wünscht die
ehrbare Bekanntschaft einer gut fituirten
Dame zu machen. Unter .John Bull 21606'
an die Erv- 21606
Witwe, Hausbefihcrin, sucht
fich mit einem deffer siiuirien oder ücher
nngckellNni Herrn von 48 bii 54 Jahren
bchusZ ffhc bilanni ,u machen, Gesl, Juschr,
unier .Ä, B, 21849" posti, VII, Jiegler-
«äffe.
21849
Loup üs vliLiias!
sSine ich ite, jiingr, ndeliga Dame
wünsch! mlt ctnei» ä,t r, n, setr gut
Ntiiirtl» Herrn (Oconfess oii Neben
tacke) i»> d> ba e Cr rre'vond'N, zu
'
treien. Briete unwr „Lady X, lOii,l)N>»
poff ag Babohoi Mlnck 1822?
lttajche «ab viecrele Hpiralen
verm, d. Admimit ation ler „ülllge: eive»
Ntnn.ascknu" 4r'!e<>ve, VI !>ir>iet>
ga>>e ir, Bi.Reierennn htlrio Hriren-
ltntrnye uno Taniennntiüo« m l
il, b, 'IK iliduen vor
Berm geu v.
aem r!, r.denn »nwr t8 Leiten üiiossoim,
H"wat?vvrichiag n b I Jniorma o» ee e,>
30 w n '>r>.4mar!eu, 17514
Gastlvirth, Witwer, ltL I.,
alt. mir yut gehendem Geschäfte, wünscht
fich mit erilem Mädchen oder Witwe, wo­
möglich vom Geschäfte, mit 6000 bis
8000 fl. zu verehelichen. Geneigte Anträge
Nll'cr „Gastw-rit. an die Grv. 218L0
lt'touo irSLL» pofll. RroelUNgengunc.
Hell, 04^ >jalir otl,
in'elligrnt. Cdrist, weitiereist und svrach-v-
ku' big, tnit ^.000 K. B'imSg'n, sucht deS
Wand.rnr müde. wenr, Mbg.ichkint es bietet
n lin Ge'chaft einzuheilgten. Pro'efio ellr
Agenten mö.en d.r d c>em nmsten An.rag
ihre löcrrntttlunq untcr.afieL, da: ur crr.ft-
gemeitlte d:re te An räae erbeten wer en
unlkr „Zi.I 215IL" an lie Ann.vcen.
ervedtt'on M. Tu'cS Rachs., D'>.n, I I,
Wollzcile. 21512
Funde und Perln^e.
Goldmcdaillon, rund, mit
wcitztn und grünen Steinen besetzt, wurde
am 9. d. von der Landstratze ;ur St^t.
Teinfaltstratze. Dolksgarren verloren. S.er
redliche Finder wird gebeten, selbes gegen
20 Kronen Belohn, abzugeben III. Hornes
aaffe 17. 2. Stock. Thür 19. 21734
Verlöre»! ein Gebis; ane
schwarzem Kautschuk am Wege von Pur-
lersdorf nach Wien. Zahle Ftnderlohn
20 Kronen. Adr. örv- 21854
Verlorener -Hund. Fuchs-
farbener Dachshund (Weibchen) im Cottage
verloren. Hört auf den Namen «Daldl*.
Gegen Belohnung XIX. CoUage, Eolloredo'
goj'e 28. abzugeben. 21410
Verlaufener -Hund.
Großer brauner kurzdaariger Hund, mit
langen Dbren. Männchen, 2^^^ Jahre, hört
auf den Namen .Nero-, datte vernickeltes
GlikdcrdalSband und Maulkorb. Gegen Be­
lohnung abzugeben. XVI. Deinhard^^affe
Prrmischte Anzeigen.
Pkktenle, Marken und Muster
vurch Ingenieur V. Diaerriler,
Patentanwalt, Wien, VH/L
Stebensterngajse 3l>. Sviis
!! LvUos !!
ist die beste (ischciMLycnklr,
krivLl-vstsoilv-Insttlnt,
Wien, I. Bräuncrstraye 10.
Dirccnon: Johann Müller.
HciraistauSküusle, BcohackMngcn,
(vrrniiliiliiizcn, RcisenuNvi-llc ic, 21853
Privet.Teleitive S.Goldberger,
Wien, H. Praterstrafte .'j7,
vornehmste und älteste Firma
dieser Brauche,
mit Verbindungen an allen
Orten, 126 -b
offerirt seln- Dienste für dl'li ate Aatzele"»'.
di' t i aller An. Beodechlungen, Rttsen.
famuiör- und Pri-aL-DZskünrrr r.. uuler
sweogster D-scre:ion. Teiepdon 15201
Behördl. autori»"lrtcs Privat-
Tctccriv-Inslitut „Argus", Dir.
Leo Böl>m. I, Rcnngaffe 6, üdrrnimm:
die schwievizsten yehcimcn Auslräge zu,
discrctestcn Durlysüvrung. Svccialiiai:
Hcirc.lSLuäküiisre, lkelscn, rationelle Bc-
obachiung-n -c, Coulanieffe Prciie. Tprcck-
stuirden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr Abende,
21544
Intelligente lirautenpfleaerin
empsi-HN sich, ickienftr. 17, 1. L»,,^TH,^12
Krankenpflegerin cmpflchlt
sich. !. IrärMnerstraße Nr. 23, 1. Stock.
Thür links. 21637
Frcmdcnfiilircr
werden gebeten, ihre Adresse unier Tbiffre
.Holjc Broviston 21565"" andie Erpednioi,
cinzuienoen. 21585
Krankenpflegerin empfiehlt
sich bestens. IX. Marklgaffe 58. 21707
Intcllig. Krankenpflegerin,
in der Massage ärztlich aeprüst. I.X.Liechten
steinstratze 1l)7, Mez--. Lh. 7. 218.57
Intcllig. Krankenpflegerin
emHfrehlt sich. I. Rothellthurmstrahe Nr. 7,
4. St.. Lh. 8. 22011
Intcllig., ärztlich acvriiftc
ttrankenvllkkrertn empfiehlt sich. Vi^ Gumven-
dorferstraße 24, Part., Th. 1. 21976
Acrztlich geprüfte Prattischc
krankenpstegerin empstehlt sich besten«, lV,
Margarcthcnsiraffe 7, I.Stg,, 1,Si,, TH, 6,
21628
Urrmlethrrugekl.
Wohnungen, Ziminer, Cabineie.
Vlt, So-trX.
-Hoswohnung, 2 Zilnmer u.
.Küche, sehr licht, Zins 65 ff., per Novemb.
zu vermiethen. VII. Döbkergaste 0. 20865
Breitcgaffr L7 (nächst Volks-
thea eri 4 ^im., Cal'.. Borz'm, r.zen-'r»km.
.Alche, '>'od und Tkor,chltt''el. 2i)l7.3
2. Ttock. Wohnung, i! Zimmer,
Bob, Küche, Spei«, Vorziinm r, mit allün
Lomiork, eieiir Liu zug, per Aov, zu verm,
VII. N ubaugay- 20. 21229
Wohnungen
mit Parkansslcht, 2 Zimmer,
2 ^'ablnctc, Bad im Mezzanin,
2. und .'j. Ttock. VH. West.
bahnstrastc 00. 6655
Gleg. sey. Ziminer und
Cabinet. nächst Ler Stadt, sosoct zu ver»
miethen. Auch für s^rcmde. VII. Sieben-
sternggffe 15. Thür 12. 22174
2 Z!Hl.c77TLbinct. Znachö?.
1. Stock. Zins 135 sl.. sofort o. November
zu vermietfien. VIl. Burggasie 124. 21909
k'kc 44,-. vc^telven ^4f04 5i
Im neuen Hause Nr. 1, Ecke
der JosepdllLdter, und AuerSvergstraße v«
»u vermietheu: 4. Stock. Wohnung, wperse
„sn«^ si auf die Vnane.
Bad, Litt, 2 ^-Le,
- ..„.itc LuSücht über Stadt
und Gebirge, t'dknda auch 3 (..kwölde.
darunter 1 Tckoewölbe. Leffnungen. die
anderen mit je 2 Lessnungen. auch -roveS
Meter^lanii^L lnt,rer ^^uterrain^^A^k.
Junger 'Aincrikancr, in Pcr-
mancnllr Stellung in Wien, wünscht die
ehrbare Bckanntschast einer gnt situirten
T-m- ,u machen. Unter .Unrle Sam 2!007"
on die Srv, 21M7
VIII, «o2trU.
Sielte hilltge Wohnung,
4 Zimm r 1 Cav net. Vor«, D"ner« Bnde^
immer, .4üche, SoeiS, sofort ob r ab Nov.
zu verulie^h n. Vlll. Lchlösselzasse Nr 11
19138
Lrir. L-Llr».
Schöne Villa ist als Jahres-
wohnu.ng an eine christliche kinderloit »xrrr
chalt vom Novembertermin zu vcrmicthen.
llurkunft Sveifing. Tduard Jägergane 3.
vou 9 bis 12 Uhr Borm. 2018o
Hübsche Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmern mit 1 Srker. <5adiner,
Veranda. Badezimmer u. s. w. -er No-
!^^anger. Auersveroslraße 16
VLN. Leraienfetverstraße
Nr. ILL-lt-N,
„«t. Groryho!", L Icphou Nr. 120S4
iS-sscii. I nd (gart nwohnuiikc-: »'
redrr PriiSli e, Mlt aüktt wodcrn II Be-
heisen auSoeslallet, s rncr royr, Itcht« u,
trockene Snutrrr lulo ale per iosort zu
o rmt rden. Auckn f! d.i idit 190>9
Slhöne Wolinur.gen mit allein
llomfort Vlir. WiLenburga. 18
vom Nobel,iberterm n zu v r> leiden I
1, Slstk: 2 6»ffe>zimmrr, l Hoi, wmer
2 Hoicadincll, Tien rzimucr,
B-d z mm.r, Bor,immer, .pelse,
Küch-, 2 Lborlc rc,.
2, Stock l 3 lA-ffenzim vrr, 2 H-sz-mmer
Tiene zimnur. Babc,immer, Küche
Borzimmer Speise, 2 Adorie >c
3, Stock I 3 affenziwmer, 2 Hot,immer.
Bodezimmw, Twiierzünnier Bor.
»lvimcr, küt-e Speise, 2 «bor e
2 Mayenzimmcr. Trenezmaier
Borzuumcr. Kücd. 19971
GrokeS, sckönes und Helles Vle>
sckastSloczl
uOt annozender Wobnu'g.
3, Stock I
Wegen Nebersicdlung eine
Wohnung. 2 Zimmer. 1 Cabinrt, Dorz..
üüche, für Monat September und Lclober
fu dermiethtn. Preis nach lledercinkomnien.
VIII. eiodogaffr 12, 3, Stock, Thür 17.
Cablnct, möbl., sep., nur
für streng solides ssräulein. VIII. Lederer-
. 1-7.» L» «58 1»>
gaffe 17a. 3. Lt.. Th. 12.
2-3 lllr.
IL. Vsrlrlr.
Sobieskygasfe 22,
30 ü, 1 grobtk Saffinla!
aion aillch zu vermielhen.
19112
Wohnung, 1. Stock,
Si!"'"
Küche: 2. Stock. 2 Zimmer, i (lavinei
Dienerzimmer. Vorzimmer und
Mezzanin, 1 Zimmer. 2 Eabinete. Vor­
zimmer und Küche IX. Porzellangaffe o2.
zu vermiethen. 18959
2 Zimmer, Ticncr;.. Vor;.,
Küche, sehr rleg. Haus,
ra«, e eklr. Licht, Aui-u. p r November
2-3 Uhr,
19145
Im „Giselahof", IX. Spital-
gaffe 29, nckchsi der Wiihringrriiraiie, beim
VersorgunyLhause, find noch einige Woh­
nungen per November zu vermielhen. Drei
Zimmer. 1 Cabinet: 2 Zimmer. 1 Cab.:
Äor-, Diener», Badezimmer und Kiiche^
elegante Ausstattung. Gas. ekektr. Licht,
Davelen. Stuckplafonds u. s. w. 202-8
elektrisches Licht.
gaffe Nr. 33.
19972
(klcg- mobl. sep. (üaffcnnni
Bad aal kurie Zeit, auai sür Fremde ll
x-vseneaff 8, 7b r 18 20283
1iih bei alleivitebendkr Vame svioN zu ver
Mathen. II, Pram rgaffe Ne. ^ö,^T^ur^7
Prall,tcckwohnnng llO fl..
l. Stock, soiort, mode n, 2 Fi I mer, Cab
Wohnungen, zwei Ziminer,
1 Cabinet, Vorzimmer. Küche, sofort oder
per November zu vermiethen. IX. Althan
Play 11. 21919
Grosrcs Zimmer, (sabinet
und Küche sammt gu,ed»r sosort ,u ver
miethen. Vierteljährlich 45 ll. IX. Lie
li-!nslr-i>e. 8 3.^Li>ü r^0, 22i
sosort zu vermiethen. IX. Gl
Thür 14. Zu sehen von 10
21847
Glegant möblirtcs schar.
Zimmer zir vermiethen. IX. Beryaolie 20,
Mr^8. -IlÄ-
2 Zimmer, (r^ablnct. Vor
Zimmer,
,immer, Küche, sosort billi, ,u vermietbrn.
IX, Sechijchimmilyasik Rr, 14. StadtnShc.
Borten. 21018
(UllNslig ,u t>crinickl»en
Zimmer. Cabinet, Ki'iche. Alserstrayk 30
vauSbciorger.
1917»
1 Salon, 3 Zimmer, 2 (lgb
Borz., Küche. H. Marlanncng. 12. 2 IK96
^^lcgnnte ^!/üohn»na, Hör?;-
rterrc, bübiche »nd bcancine Lage. Stadt-
parterre, bübiche und bcancine Lage,
nähe, 3 Ziminer, I Cabinet, s.cköne Nebeu-
räume. Badezimmer, MIcS elegant neu her-
gcrlcktci, per soiort oder per Noocmber zu
vermlethrn. II. Pichlergaffe 4. 21713
X. Ssaiirtr
X. Ban der Nüllftafle 56.
E'cgante Wohnung .3 Zimmer. 2 Cabincte,
Teorralheizuttg, lofort cder 'Itovem.üir. Z-nö
fiOO st, 12228
Ziuinkcr und Küche, ^8^7s
l 1 il,, Cabtnet 5 biS 7 fl. I. GoN r gaff
Nr 19, Oncüenmff 18, AdSieregnsc
Nr. ll. 13, Iramway. 19080
Real- oder Ghrnnafial
.. .. werden in
XV. Lurneraafie
fchütrr werden in ganze Verpn.rzvn. cl: i.
XV. rurneraaffe V l Lr Lö. 9. 2-.^ö6
^ Niädchcu-Peuüon.
Graz, Ncuthorg. -17 (^anushof),
gesundeLage. Nahe aller Schulen, irau,. u
eugl. Coitversation. lHavier, H^a-darlrilS-
utuerricht, acwiyeudaitk Beausückiiaiwg. Bak
lm ^lre, teüe ResercnzTu- A»sr. "zu riebic»
Per November 2 Ziunucr,
2 Eablne''. Lusthau-. Lber»St. Beir.
F'nnts'gaffe 37. 20955.
Hieking, Gumberlandstrastc
Nr, 71, i, Stock, sür Nnderloie Poriei vom
November Zimmer, Cabinet, Küche. Garten,'
Boden, Keller. 21576
spür Pcnflonistiu oder allcin-
stchcndc Tnme schöne« Zinrmer im Por-
kerre eine« scinercn gnnnllenhouse« ohne
Partei) in Hieping z» vermielhen, Nnmiblin
9 fl,, vom (Sana separir«, Haliesiclle der
riadtbahn, Anskuns» VormiUagL. ildr,
IN der Erp. 21868
Schöne Iahrcswohnung,
1, Staik. in clrg, Hanse,
bestehend an« 2 Zimmern, Logaia, (krker,
I EaLinet, Bad-, Diener- und Borzünmcr,
Kücke w,, Garten, ab November an nette
kinderlose Partei zu verm. Lilla HictzlNg.
Tillzaffe Nr, 11. 21841
XtV. »«ntrie.
Wohnung zu vermiethen
ab 1. November, 1. S'ock, 3 Z mula'r. Küche.
Tienst.dotenz.mmer, Gan'. biü ger Zins.
L1V. B^neeikt Schellingergafi» 7,
nah? deem Wcft!» hnhose. 20519
XV, S-utrL.
Wohnung mit Werkstatt, an
der Wariabilferftraße. Clementlnengoffe 27.
alcich zu beziehen. 21858
X Vm. Nauirdi.
Währing, Sdelhofgaffe 17,
der a-nze rffe Stvik, 5 Zimmer, .'ahmet,
B r-immer, Küch», Bad und Tarcinrichtung,
«izeii:«- Lustbau«, Sarlendenühunz u-M
2 Zimmer, gras« iladinet, Lcrzimmer, Küche
grob- Beravda mit (S-it-nbenützune, «m Hoch
parierte, zum Suaufttermiu.
Grostcs Var errenioaaztn
zum Hineiysadrrn, al« «erlstLite sogleich
beNeolar, 361?
XVm. Spöttelgaffe 1. Türken-
schanjürase i b, 2 Zimmer. Borz,, Küche ic.
1. Stock, sür rubige Par e>
zu vcrwietden 18365
Wohnungen u. Locale, auch
mit (?a? und Waffer, Wahrin,, Anton»
saffe 88, »u vermielhen. 20467
2 Gaflcuznnmer, Vorzimm.,
Nistcke 8N sl,. io'orr, mod-rn l, T ock
rvill. Lustkanbigoi's- 52. nächst xtadtda"n.
staiion Nubdorsersitabe. 20918
Währing, Cottagc, karl
Ludwiqstraße ., cleganie Saffenwohuunp,
3 «immer. Vor- und Ti-nerzimmer, Küche,
iolvie ein ttchie« Sck-Sourerrainlacal.
yleich zu be.zichen, 22111
Villa iln lgcrsthofer Cottaqc
ZU 1 N ZLllkinbewohnen. Aui-k. XV11I. Scheidl«
straße 53. 22149
Zimmer und Cabinet, «umöbl.,
Cottagegasse 28, sofort. 21782
XTX. NauirA.
irr^ Döbllnlier kiauvtstrafie 88.
Gastcuniohnungen,
2 Zimmer, 1 llav net, mit uod oh»e Bad,
IM I,, 2,, 3, Siock; 665?
Parterre-Geschäftslocale;
Kou^erraknloca', mir Äbgara ron der
Strasse, l'cht uk>d trocken, 100 Quadra met r
Jahreswohnung.ganzer 1. Stock
4 Zimkrer 1 Cabinet nelist Zugrhör, Gar enn-
.enützurg. Zins 500! .« per Novemder.
Unk r-Duvlina, Zg asee^a 'k 5. 20159
LIL. oofzrtle 16, L Zimm.,
Bor!,, kücke, Cloiei. 400 fl.. 3 Zimmer,
1 Lad., Badezimmer, Bori,, Küche, Maser,
', 675 fl. EIektr,s. 1> und Ga», mit Sarien,
sofort oder »lovember. 202,8
0lv»r»».
' Wohnungen und GeschastS-
oialc zu v rmi ck"! IV. Schäl diunner-
sirabc 21, V, Madieinidorieinraffk I? i
^ III, Mod»llaffe 37; lll. Khunng°ffe22;
XII. üi-udeozdorfer Surtel, Ecke Sevme.
- aaste, ?rL32
Paris.
Zn unmiitelharer Nabe der Ausstellung
, IPrivatzimmer incl. Frühstück und Bedienung
, 5—8 Franc« per Tag. Thawa«, 18 ruc
Daxpblne, 21730
dorEÄ^ N-Itcr oL. zSSdriellc B.denncin,
21553
Möblirlcs Zimmer für Mei
lamiM Bcyyon sogleich zu vkrmirtheil.
lV. Danlglaaffr 19, Vh u4. -.>>7,-4
21700
i«r Brusu 1I. Levitrahe Nr. 128,
3 21877
Privatbcamtcr sucht in der
Nähe des Maraorelhrnplozez
Zimmrr mit l-p. S.ngor.:. eo.,
Gesl. Zulchrisirn unter »L. B
lagernd Postamt Nr. S4.
oürle;
B. 10-' reff.'
"1710
ZU miellien gesucht.
Gesucht ;um November-
rmin Wodnung im 2. Slot. 3 Zimr er,
orzimm», Ticnrrzin.mer, Küche, Ve:e-
lkHvililNNg II» 4. ««»zz,
Zluimein ic., grofle Terrasse, preiswürdig
verniiciden. ckciällige Äusragcn unlcr
„Treffer 18517" an die Cxp. 18517
Wohnttttzeu
mit Verpflegung.
Angenehmes Heim fiildct
Dame bei kl. christl, Familie dauernd, oder
falls selbe nur einige Zelt zurückgezogen
zu leben wünscht, für diese Zeit. bei bester
Pflege. Gefällige Zuschriften
»Arcundlichcs Heim 20031-
die Cxp.
Schönes sep. Zimmer, rein.
zu ve'.uncthen, ev. Pen^iou. IX. Porzellan-
gass c 20, 2. Stock, Thür
VIcnmöl'l. clcg. Zimmer, scp.,
rein. viii brff. Penüi'n zu verm, Wähiinyl
straff- 07, 3. Tlock, Tbnr 13. 21577
Schrvarzspanierstraste.
Logis mit ganzer Verpflegung
sucht ein iunger Mann lJsr.» per 15. Aug'lft
im I., II. oder IV. Bez. rlkfertr ur.lcr
.Logis^ mit Preisangabe zu richren
an Prüder Prpper und Sommernitz Wten,
I. Gonzagayasie
21529
Tuche Zimmer nnd Küche,
eventuell Zimmer und Bor^.mmer rbcr
Zimmer und Cabinet als Jadreswobnur^^.
nahe dem Stadtpark tl., III.. IV. cder
V Bezir!) per Aovenlder. LOkrre :7it
Preisangabe unter »C A. 2IO1I' an r-.r
Expedition. 21911^
Kinderloses Ehepaar sucht
Zimmer. Cabinet und Küche um den Preis
bis zu 60 fl. im IV.. Vl. oder ^11. Be..
bis Rovembertermin. Diferte erdeten unter
.Ruhiges Haus 215i>i' an die vrp. 21^4
Leeres Zimmer oder Cabinet,
licht, womöglich auf die Ctrase, in defferem
Hause für Dome. tag-üder »m Bureau,
gesucht. Preisangabe unter -S. L. 21601*
an b l e E rp. U1 001
Jamilic sucht möblirte
Wodnuno, 3 B-Iten, vom 1. Serirmder
ad im IV., 5'., VI, sdei VII, »«„ek, be­
steh,vd au« 2 Zimmern, Küche, oder iwe,
Mminern, Cabinet und lbeilweise »stchen-
denüstun,. «ntriye mit Prcl«an,ade an
Ä, S. in Lande», 67 bei Poiieuders,
Niedeeösterreich.
2IM2
In den nördlichen Vororten^
IN hoher Loy«, sür Dknflonlsten, b!e N.w
4 W-bnuv,iräuinIi4Ieil!n sammt Bobk-
zimuier und (starten ne'ucht. Änlräoe IX.
lürkenstra«- 9, Thür 15, ,u ri chirn. OIlM
Vierteljährige Wohnung
sofort yksucht, zwi-chen Schviienldre neb
Stilirkaskinr, 6 Vieren und- 9 tebenie.u.ne,
womS,iich Bad, 0-ef Antr, -NII oenouer
Pescheeibun, und Zin;an,ade unier 5. D,
Nr. 22161" an die Cxp.
T2I64,
Junger Maiui sucht möbl.
Cabinet nächst der H-inriLt-oste. Peeis
höchsten« 19 st, Anlr-ae unter ,Sk....i-dI,ch
Nr. 22176" an dir Crp. 22176
Landmohttnutzrn
für den Somineraufentb.ilt.
Im bisrnbad Vöiing bei Preß-
bura, zwri Srunden von Wirn nii-'en iM
rSa de geirsten. ff-d schön möblirte billige
Zimmer zu verm>> Iben. rvt noch beb uiend
ermab'gi. Zn den beidri, 8i stanra u» »rr-
znaiiä« solide Küre, auch in, Lbovn.-n e t.
Sehr deüwirkende Sisenbäber. Aukkuni«
Do tor Reti I. Sin-ierstraye 1, oder die
Bodevrewaltuno Böstno. 21228
In Vaden hübsche Soinmer-
wohnung, eleg. mödl., ,r. Zimmer, iwel
Cabineie, Veranda,immer. Diener, ii.r -i,
Küche sainmi Porzellan-, Clla«- u K'lchen.
acschirr, Bettwäsche >c,, s-halligrin (.stallen,
sosort wrgk» «drrisc billigst zu oriMliiden.
Svent. auch üdrr» Winler. Adr^^^iv.
Wcidlingau, .syauptstrasre
158, Zimmer, küchr, 50 st. Ne ney.
Schön möblirte Ziinmcr in
Badcu. Rrickcl'» Reiianroni. pe^enubkr re«
Babnhose. von 16 sl. per M-ual auin'än«,
Schöner (starten.
Iahresmohunng, grofi.Salan.
möblirt, 20N.ul°NLll.,Iadr-ö>,obnun,1.5^'
Theben (bei Pr eyburg l, 01! elayo s ^21 st4
Sommerwohnung, Vorder-
brNHI, bestebend au: Zimmei. ku !:. -ab.ii.t
und ichöner Veranda oom 2V d. an von -er
Partei sür den ^Rkst kr» --jst
IN vcrmiriben. Mödling. L>,,ii>'
Nr. 3.
Soinmcrwohnnvgen u. e:n;z ine
Zimmer billiast zu vrrn. brn -iiie
Srabcmvra. «niraarn a,i die >nn!oe> -z
Srabcm-.ri,. P. Policusicin a. d. r i: ing,
Mtd.-ccst. ---il
mittlie.« ersucht-
Gesucht wird trockene inöbl.
Sommerwodnuug ur schöner Gibiri'^^eg-'.b,
vlit tzül'scher Alvs^chr. aus 2 ?>'i3.''rrn,
event, auch adschliehbarcr G!abvcrr".'ea be-
üebend. Dieselbe »nu? Parreire ,re'.vt!.
3 schön nlübl. Gartclrzimmcr
für 3 Herren, Ntit Gartenbenützung u,:d
Badcziiutner. alS Nbstcjg,,uartier oder
stabil gleich zu beziehen. Auch uiit Penfion.
VIII. Iosevilfiadtcritr. 31, 2. Stg., ^och
so datz eine an den ssüfien »sz-la!n,Nc ^.:ru
mit einem Rolllvagen leicht in das uscle
und wieder in d?'; ,!^;mmkr geiangel i'nn.
auch mukt die Perpflec-ung l.ichl Lurch üb,i'ar,
Bedienung doihaudek^ cvenkucll auch tolcbe
zur s)ükrul'.a dci 'fi rnloagen? erdattlich sei«.
parterre. iv. 27.
21
Bevorzugt W'.rd von Witn »''dne nmznstei,zrn
erreichbares Scmn:'^ring^'kdtct oder an der
dirrcten Strecke llüelv l-s Wien geircen«
Drte und find A,.träge ehestens» an A'ton
! Köhler. Wien. XIV. Wariadilferstt.'. r l'.l.
!l. Stock, zu richten. 2"338
DV" Ättträgeiibctttittnnt u.Llnskünftc ertdeiltunentgeltlich »iiicr alle „Kleincu Lluzeitzen" unsere Vrprditivu, L.. Zciiulcrstr. I«.
Druck und Aerlag: nEtcyrerinühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhclin.— Beraiitii.'ortlichcr Nedacieur- In zcitivciliger Al-Wkienheit von Sigolund Hahn:
Farbe: sfranz v. siurtenbach, LLr.eNeuftadt.
Siobrrt?krancc»chi«i.


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 23 ]
Ein Exemplar 4 ki
Bedaciion:
Veues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmskaße).
'Aränumerationspreise.
Für Wien:
,Knier Wiener Tagblatt^ und »Reue»
Wiener Abendblatt" in allen
WienerZeitunaSverichleißen
Ldzuhalen: Monatlich.. s L »0 tr
MiteinmaligerZustelluna in»
Hau», L »v t»
kk-editioamldJllseratrn-B»««;
Stadt, Schulertzraße 17.
^ränumeralionspreise.
Für Srstrrrrtch^llglirn:
Mit znieunaliger ZuSell»,
Morgen» und Abend».. S L L0 k
Wend-Ausgaöe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Nr. 219.
Morgen-». Abendblatt monarl. 8 L 60 l»
«leneljäbri, 10 L- L
Mit sioaratir 1»lend,,» de» Abendblatt«»
«o»°»i<b
»lertel,adrig »» L— I»
Samstag, den 11. August 1900.
34. Jahrgang.
Sir Scridigung des Bönigs Victor
Emauurl auk die Verfassung.
Rorn, 11. August, Vz8 Uhr Dlorgens. (Privat-
telegramm.) Heute um 10 Uhr Vor­
mittags wird König Victor Emanuel lU. im
uralten Palazzo Madama, in dem bekanntlich der
Senat tagt, den (Lid auf die Verfassung
ablegen. Der Sitzungssaal des Senats, in dem stich
der feierliche Act vollziehen wird, gehört zu den
schönsten Sälen Roms, ist aber leider sehr beengt,
indem er im Ganzen blos für 400 bis 450 Personen
Platz bietet, während die Zahl der vereinigten Mit­
glieder des Senats und der Kammer, vor denen
die Eidesleistung erfolgen soll, zusammen über
800 beträgt. 350 bis 400 Mitglieder müffen also
„draußen" bleiben; die zu spät Kommenden finden
eben keinen Einlaß mchr in den Saal. Nach dem
gewohnten Ceremoniel müßen Senatoren und
Deputirte bei diesem Anlaß im Frack und
mit ihren Ordensauszeichnungen erscheinen; dem
Milstär angehörige Mitglieder der legislativen
Körperschaften erscheinen in Osficiersgala mit De-
corationen und Medaillen. Die Präfidententribüne
ist heute aus der Aula entfernt; an der Stelle, wo
sie sich sonst erhebt, sind aus einer weitläufigen
Estrirde unter einem riesigen, von einer Krone
überschivebten und von zwei goldenen Adlern ge­
haltenen Sammtbaldachin im Hintergründe die Sitze
für die Mitglieder des königlichen Hauses, im
Vordergründe aber nach alten Herkommen
drei Thronsessel ausgestellt: der
mittlere für den König, der Thronsesiel rechts für
die neue Königin, jener links für die Dkutter des
sein Amt antretenden Herrschers. Als seinerzeit
König Humbert seinem Vater aus den Thron folgte,
blieb bei der Eidesleistung dieser Thronsepel
links leer, denn die Mutter Humberts war damals
auch schon todt. Von der Königin-Witwe Margherita
hieß es, sie sei so gebrochen, daß sie wahrscheinlich
der Ceremonie der (Lidesleistung fernbleiben werde;
wahrscheinlicher scheint es uns aber trotz aller dieftr
Gerüchte, daß sie bei dem Act der Eidesleistung
ihres Sohnes doch nicht an seiner Seite fehlen
wird. Denn diese Ceremonie ist der größte und
feierlichste Act im Leben eines Königs von Italien;
sie ersetzt die Krönung und bedeutet die eigentliche Besitz­
nahme von der Negierungsgewalt im constitutionellen
Staat. Das Haus der Savoyer hat seine uralte, reich
mit Juwelen besetzte und mit dem berühmten
savoyischen Kreuz geschmückte Krone, die ihrerzeit
bei dem Wechsel der Residenzen zuerst von Turin
nach Florenz, und dann von Florenz nach Rom, in
den Quirinal, mitgenommen wurde, wo sie als kost-
bavtes und ehrwürdigstes Emblem der Königs­
würde mit aller Sorgfalt bewacht und behütet wird;
allein auf den Act einer eigenen feierlichen Krönung
haben Victor (Lmanuels Vorgänger seit Carl Albert
alle verzichtet, und hierin wird auch jetzt keine
Aenderung erfolgen.
Der Ei d, den der König ablegt, hat nach
den Vorschriften des Versasiungsstatuts in aller
Unzweideutigkeit zu besagen, daß' er die Vev
saffung achten und seine Rechte als König immer
nur in den versasiungsmäßig gezogenen Grenzen
ausüben wird. Aus einer wahrhaft ritterlichen
Gesinnung heraus haben es aber die Verfasser der
Constitution unterlassen, denWortlau
des Eides selbst vorzuschreiben; sie
sagten sich, daß auch, wenn die Formel nicht
sixirt ist, ein König wohl keinen zwei­
deutigen Eid ablegen werde, und überließen es
also der Krone, respecttve dem verantwortlichen
Ministerium, den Inhalt dessen, was der König zu
beschwören hat, in Wotte zu kleiden. Demgemäß
wird die Eidesfonnel von der jeweilig am Ruder
befindlichen Regierung versaßt. Der Eid, den König
Humbert ablegte, wurde von Crispi stylisirt. Er
lautete: „Vor Gott und vor dem Lande
schwöre ich als constitutioneller König, die Vev
sassung zu achten und meine siechte als König nie
anders als in den Grenzm derselben auszuüben."
Die heute von König Victor (Lmanuel zu be
schwörende Eidesformel, die Saracco zum Verfasser
hat, kann sich nach dem eben Gesagten nur in
geringfügigen Rkomenten von jener Humberts unter­
scheiden; und es ist auch sehr wohl möglich, daß
der König, um auch hierin seine Pietät an den Tag
zu legen, die von seinem Vater beschworne Formel
vollständig und ohne Veränderung acceptirt.
Bei der Eidesleistung erhebt sich Alles von den
Sitzen. Der Ministerpräsident— diesmal Saracco
— verliest die Formel, und der König hat nach
Tradition wie nach Gesetz nach Verlesung der
Formel mit lauter und vernehmlicher
(So. Aorksetziwg.)
lNachdnuI verboten.)
Ieindliche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.'
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
„Du kommst mit mir, Godfrey?'" sagte Ulrike mit
einem Blick und in einem Ton ungeheuchelten Erstaunens.
Sie hatte ihren Gatten seit dem Gabelsrühstück nicht
gesehen, und da hatte er ihr nur gesagt, daß er in seinem
Club speisen werde, und des Balles bei der Marquise mit
keinem Wort erwähnt. Als sie nun vollständig angekleidet
in den Salon getreten war, um dort zu warten, bis
der Wagen vorfahren würde— denn es war noch ziemlich
früh —, hatte sie keineswegs erwartet, ihn zu
finden. Dennoch war er da, und, nach seinem eleganten
Abendanzug zu schließen, bereit, sie zu begleiten.
„Du kommst mit mir, Godfrey?" sagte sie nochmals.
„Jawohl, wenn es Dir recht ist. Ich wurde doch auch
eingeladen?"
„Ei freilich!" Und sie lächelte. „Aber Du erhältst gar
viele Einladungen, welche Du nicht annimmst, wie Du
weißt; und obgleich dies ein so großartiges Fest werden soll,
fürchte ich, daß es Dich ebenso langweilen wird, wie es bei
derartigen Gelegenheiten meist der Fall ist. Es wundert
rnich übrigens nicht— ich fange auch schon an, von all
diesen Sachen genug zu haben! Ich glaube nicht, daß ich
das Verlangen haben werde, eine zweite Saison mitzu­
machen. Ich glaubte aber. Du wolltest den Abend in Deinem
Club zubringen?"
»Ich habe meinen Entschluß geändert. Du wirst
gewiß erst in den Morgenstunden nach .Hause kommen, und
es wäre niÄt angenehm für Dich, die weite Fahrt von
Palace Gc^^'^is hieher allein zu machen."
„Ja, es ist ein langer Weg; das ist der einzige Fehler
an unserer Behausung, daß sie so entlegen ist. Aber ich
hätte nicht allein fahren müssen. Mr. Glyn wird gewiß
dort sein; und ich glaube, er wäre wohl mit mir nach Hause
gefahren."
„Das glaube ich auch; aber so lange Du einen Gatten
hast, ist es nicht nöthig, einen Cousin zu belästigen."
Ulrike war vor einen Spiegel getreten und betrachtete
sich noch einmal darin— sie war eine schlanke, schöne,
jugendliche Erscheinung mit ihren wie Sterne leuchtenden
Augen und den an ihrem Halse funkelnden prächtigen
Brillanten. Sie wendete sich rasch um, denn es klang etwas
wie ein neuer Ton aus seiner Stimme. War er bekümmert?
War er böse? Allem Anschein nach nicht. Sein Gesichtsaus­
druck war heiterer als sonst, seine Augen klarer, sein ganzes
Wesen frischer. Sie näherte sich ihm und blieb bei dem
Kaminsims stehen.
„O, gewiß nicht!" antwortete sie sehr rasch. „Und
Du weißt, daß es mir viel lieber ist, wenn Du mich
begleitest. Ich fürchtete nur, daß es Dich langweilen würde."
Sie zögerte ein wenig, dann fügte sie hinzu: „Ich wünsche
mir gar oit. Du würdest mehr mit mir in diese Gesell­
schaften gehen."
„Wirklich? Warum sagtest Tu mir es nicht? Du
mußt doch wissen, daß es nur eines Wortes bedurfte." Er
zögerte genau so, wie sie es gethan hatte, und sein Gesicht
verdüsterte sich eine Secunde lang. „Die Wahrheit ist,
Ulrike, daß ich dachte, ich langweilte Dich schon zu Hause
genug."-
»Ich glaube nicht, daß ich jemals et.was Derartiges
gesagt habe," entgegnete sie sanft.
„O nein— Du bist viel zu gut, um so etwas zu
sagen! Das muß ich doch wissen!"
„Und nicht ungerecht genug, um es zu denken."
Sie machte eine Bewegung, als wollte sie dieses Thema
nicht Weiler berühren; ihr Ton wurde wieder heiter, ein
Stimme, so daß er von Allen, die dem Act bei--
tvohnen, gehört werden. kann, soivie mit zum
Schwüre erhobener Hand die Worte zu sprechen:
„Ich schwöre!" Unvergeßlich ist Allen, die im
Jänner 1878 der Eidesleistung beiwohnten, die
Energie, mit der der furchtbar aufgeregte und todten-
bleiche König Humbert diese Worte aussprach. Es
schien, als ob er sein ganzes Herz in diese Worte
lege; und er hielt den Schwur bis an seinen Tod.
Vor dem König steht bei der Ceremonie immer
ein kleines, kunstvoll gearbeitetes Tischchen, das
nach Herkommen von drei weitgeschwungenen, dann
einander sich nähernden und schließlich in Delphinen-
köpfen auslaufenden Füßen getragen wird. Ob in
alledem auch ein Symbol zu suchen isch weiß ich
nicht; aber genug, das ist das „constitutionelle
Tischchen", wie es bei der Eidesleistung
Carl Alberts, Victor Emanuels II. und Humberts
vor dem Thronsessel des Königs stand
mtd auch heute zu sehen sein wird. Auf diesem
Tischchen liegen drei Pergamenturkundm mit der
Eidesformel, die der König nach geleistetem ^wur
unterfertigt. Er unterzeichnet mit goldener Feder,
die nach dem feierlichen Act ebenso wie das
Tischchen im Archiv des Ouirinals aufbewahrt wird.
Jede Feder und jedes Tischchen werden nur einmal ge­
braucht; je ihrer drei waren bisher im Ouirinal in
Aufbewahrung; diesmal kommt in jede der Reihen
ein viertes hinzu. Die von dem König unterfertigten
drei Eidesurkunden aber werden für ewige Zeiten,
die eine in dem Staatsarchiv, die andere im Archiv
des Senats und die dritte in jenem der Kammer
aufbewahrt.
Rom, 11. August, 9 Uhr Vormittags.
(Privattelegramm.) Bei der heutigen
Ceremonie wird, wie man jetzt erfährt, in Bezug
aus das äußere Arrangement von dem früherm Her­
kommen abgewichen werden. Die Königin und die
Königin-Dotter werden nicht an der Seite
des Königs, sondem in der königlichen Loge
Platz nehmen. Auch wird nicht der Dttnisterpräsident,
seitdem der König selbstdie ganze
Eidesformel verlesen. Es heißt, daß die­
selbe weit umfangreicher ist als jme, welche König
Humbert einst beschwor, sowie daß sich die Re­
gierung von ihrem Wortlaut und Inhalt
die außerordentlichste Wirkung auf
die allgemeine Stimmung verspricht.
freundliches Lächeln spielte um ihre Lippen. „Sage mir—
gefällt Dir mein Kleid?"
„Du siehst wunderschön aus!" antwortete er kurz.
Das war thatsächlich der Fall. Ihr dunkelgelbes,
mit feinen Spitzen geputztes Brocatkleid paßte vortrefflich
zu ihrer so eigenartig südlichen Schönheit. Ihr Kammer­
mädchen hatte erklärt, was ihr Spiegel dann bestätigte,
daß sie nie zuvor in ihrem Leben schöner ausgesehen hatte.
Aber von ihm war eine solche Huldigung das Letzte, waS
sie erwartet hätte. Es war thatsächlich die erste wirkliche
Schmeichelei, die er ihr gesagt hatte. Sie schaute ihn wie
sprachlos vor Erstaunen an, wurde blutroth im Gesicht
und bemerkte, daß auch sein gebräuntes Gesicht sich lebhaft
röthete. Dann lachte er halb.
„Ich kann mit dieser Bemerkung keinen Anspruch
auf Originalität erheben," fagte er kühl. „Ich machte nur
dieselbe Bemerkung, welche wenigstens zwei Drittel von
Lady Winterbury's Gästen heute auch noch machen werden,
obwohl ich glaube, daß ste es in etwas weniger barscher
Art thun werden. Aber Du hast eben nie viel von meinen
Manieren gehalten, nicht wahr?"
„Wirklich? Meinst Du?"
„Kannst Du noch fragen? Ich habe eine sehr lebhafte
Erinnerung an die Zurechtweifung, die ich erhielt, als
wir uns das erste Mal sa^n. Aber daran hast Du wohl
längst vergessen?"
„Nein,, ich erinnere mich daran."
„Wirklich?"^'
Ulrike antwortete nicht. Ihr Herz hatte in jene!c
Minute, an die er sie jetzt erinnerte, vor Aerger nicht!
heftiger geschlagen, als es jetzt vor Ueberraschung und
Aufregung schlug. Sie hatte ein Gefühl unsäglicher Ver­
wirrung; sie zitterte und wurde abwechselnd bleich und
roth. Sie wendete sich um und wollte ihren Mantel nehmen.
Er hielt sie zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 24 ]
WiW. LLMStLK
Teiles Wieller
11. Lu^ast 19W.
Dkr. 212
Tcr Act der Eidcölciiiung.
>' Nom, 11. August. (Telegramm des Cor-
respondrnzbiireaus.) Heute lia. Komg V i c t o r
Emanucl M. in fcierl.chcr We.se den Ver­
sass unaseid vor dem Parlament geleistet.
Der Saal des SenatSgcbäudes war mit Trauer-
emblemen geschmückt. Alle Bänke und die
Gillerien waren mit schwarzem, silber-
gerändertem Tuch bedeckt. Der Saal
war überfüllt; aus den Galerien sah man die sreind-
ländischen Mordnilngen, das diplomatische Cor^'s u. A.
Kanoncnsalvcn verkündeten die Abfahrt des könig­
lichen Zuges vorn Duirinal. Vor dem jtönig begaben
sich die Königin Helene, die Königin-Mutter
Margherita, die verwitwete Königin von
Portugal Maria Pia soivie die Prntzessinncn
zür Ceremonie in den Senat, tvo sie in einem vor
dem Hauptthore des Gebäudes errichteten Pavillmi
von den Deputationen des SenatS und der Deputirten-
kamMer empfangen und daitn in die köni g l i ch e
Loge geleitet ivurdeit, ivo sie beiin Eintritt
in den übcrftllten Saal mit lebhaften, andauernden
Zurufen begrüßt wurden.
Wenige Minuten darauf langte König Victor
Emanuel, welcher voin Herzog voll Aosta, dem
Grafen von Turin, dem Herzog von Genua liird den
obersten Hofchargcn begleitet, tvar und auf dein
Wege volt der dichtgedrängterr Aierrge
begeistert begrüßt tvnrde, vor dem Pavillon
an, wo ihn dann Deputationen dcS Parlaments
und der Minister feierlich begrüßten und in den
Saal geleiteten. Bei seincnr Eintritte brack-cn
sämmtliche Setlatoren undDepntirte
in Hochrufe aus.
König Victor Emanucl III. nahm aus dem
Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten
hatte er den Herzog von Aosta, den
Grafen von Turi ir und den Herzog von
Genua. Der Dünisterpräsident Saracco
nahm sodann die Befehle des Königs entgegen
und lud die Senatoren und Dcputirteu ein, Plcitz
zu nehmen. Sodann kündigte er an, der König
habe den Senat und die Kaminer vcrsainmclt,
um den durch die Verfassung fest­
gesetzten Eid abzulegen.
Nun erhebt sich König Victor Emannel III.,
mit ihm zugleich alle Anwesenden, die Vtitgliedcr
der königlichen Familie m!tinbcgrisse,t. und spncht
tnit lauter Stimme den nachfolgenden Text
des Eides:
„JtN Ange sichte Gottes und vor
der Nation schivöre ich, daß ich getrclilich
die Verfassung beobachten, die könig­
liche Geivalt nur Kraft der Gesetze
und in Gemäßheit derselben anö-
- üben werde, daß ich j e d e in B ü r g e r ,t a ch
seinen berechtigten A n s p r tr ch e n
voll und ganz Gerechtigkeit iv ider­
sah r c n l a s s e n werde und meiite Haltung
' in jeder Airgelegenheit einzig und allein
v otn G e s i ch t s p n n k t e des Interesses,
des Gedeihens und der Entwicklung
."^der Nation einrichten werde."
' Im ganzen Saale erschallten, nachdem der
König geschlossen hatte, begeisterte Hochrufe
auf den König. Der König unterzeichnete sodann
die drei schwarzgeränderteil Pcrgamentblätter, welche
der Großsiegelbewahrer unterbreitete, und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt haben.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas so­
dann die Eidesformel der Senatoren,
welche corporativ schwuren, indem sie laut aus­
riefen: „Ich schwöre!" Sodann verlas der
Dt i tt i st e r p r äs i d e n t die EideSfornlel
für die Ntitglieder der Ka,nmer, welche
den Eid in gleicher Weise ablegten.
Lire chineßslhen Nirren.
Lie Kämpfe in der SNandschnrel.
Petersburg, 11. August. Dem General-
stab sind folgende Nachrichten unter dem Olestrmen
zugekommen: "General Gribski meldst: Der
hartnäckige Kampf bei Aigun am 4. d.
endete mit der Flucht des Feindes theils in
der Richtung gegen Tsilsikar, theils den Amur ab­
wärts. Zur Verfolgung dcS Feindes ivurdcn in
beiden Richtungen Truppen aller Wasseugatlungcn
dirigirt. General N enne n r a in p f t ruckte am 6. d.
auf der Straße von Tfitsikar uiit einer Neüer-
colonnL tlnd Artillerie vorwärts und stieß anr
folgenden Tage, 41, Werst hinter Aigun, auf eine
chinesische Abtheilung, bestehend anS
3 202 Atann Fnsanteric und 400
Reitern mit 12 (tzcschützei'. Das äußerst
gebirgige Terrain hinderte die Eavalleric an einer
Attague. Rennenkampft bekam Hilssmaunfchasten
aller Wasfengatluugen. Gribski lobt namentlich die
Energie des Generals L u b b o t i t f ch,
iowie die Tapferkeit und brave Haltung
der Truppen und einiger Bewohirer von
BlagoweschtschenSk..^
Aus den: Innern ChlnaS, insbesondere
deil Proviiizen Hnna n iiird Hnpei, bcivegcn sich
12,000 Mann chinesischer Truppen
gcgeii Peking ri ir d Tierrtsirr, ivo sie sich
stark befestigen rind init Steinen bcladene Barken in
den Peiho verseiiken.
Dbcrst P flIIg meldet aus Port Arth u r
vom ü. d.: Osiiieral F l e i s ch e r iirarschirte, rir.t
feiner Abtheilung Infanterie uiid Artillerie zoivie
zivci Escadronen der Eisciibabnschutzivache gegen
Jnkau undGailschou. Dem TberstenC h o r u^r s ch e ir-
koff ivurde vesohlcii, Gaitschou vom r^^stcn her
anzugreifen. Dberst DoinbroivSkr hhPe
voil Daschitzao iin Norderr vor, iirrd schickte
Frciivillige und .Kosaken ab, »in dein Fciiide
den Rückzug abziischnciden, mährend von Jirkan ariS
die Abtheiliiiig deS Generals Fteischer vorrückte. Als
nnii die Chineseil beincrlteir, daß die Ochncir von
allen Seiten vorrücken, floherr sie i rr ö st l icher
Riihtuna, konnten aber von den durch eiiicn
Niarsch von" 35 Werst crmüdcteir Truppen nicht
iveiter verfolgt iverdeu. 12 alte Geschütze,
sowie Vorräthe an Gewehren rrnd
'Munition wurden crbentet. Die rustischen
Verluste sind unbcdcutcird.
Belgrad, 11. August. Die auswärts ver­
breiteten Gerüchte von der V e r h a f 1 n n g dcS
Clenerals Belirnarkovics rvegen an­
geblicher Beleidigung der Königin
iverden von amtlicher serbischer Seite als
terrdenziöse Erfindung bezeichnet.
SNadrid, 11. August. In Linea bei Gibraltar
kam es in Folge der Verhinderung des Versuches
Tabak cinzuschiiiilggelri, zu einem Zusaminen-
st o ß, ivobei ein Schmuggler und ein Gendarm
getödtet wurden. Die Geitdanncrie stellte die
Ruhe wieder her.
Tagcsbrrichl.
s
TaS Gcsammtanfgcbot gegen China.
Berlin, 11. Aligiist. (Privattelegramm.1
Das „Aiilitärivocheirblatt" beziffert die gcgciiivartigeii
Ltreilkräüc der Vcrbüiidcten bei Tieiitlin auf
3 8,0 0 0 M a n n init 11 4 Geschütze ii, wovon
etwa 3 0,000 für den Vormarsch irach
Peking verfügbar siiid. Okach Eintreffen der Ver^-
tärkuiigen iverden Ende Septcinbcr r u ir d
78,000 Mann mit 280 Geschützen vorhaiiden feiii.
Außerdem hält Rußland i in Norden eine
Armee bereit, uiid hat die Jirdieiisistellllna
einer Gesaiumttruppenzahl von ctiva 10 0,000
M a ii ii vorgesehen. Das Blatt koinmt bei
der Zusamineitrechiiung aller gegen Chiiia bcstimiiiten
Strcitkrä'te auf die gervaltigc Endziffer
von 230,000 Mann iirit über ivOO
Kanonei!. Die vereinigten Flotten zählen schon
jetzt 117 Kriegsschiffe und 2 1 Torpe d o­
st o o t e, ivovon iin Petschiligols 70 Schlife
und 12 Torpedoboote liegen.
Panik in Pcking.
Brii,7cl, 11. August. (P r i v a t t e l c g r amm.)
Einer Depesche aus c-hanghai zufolg^ beginnen
bereits alle internationalen Trnppcn
den Porn'.arsch nach Peking, ivo die
Panik stündlich iv ä ch st. Die Kaiserin-
Negentin soll, wie eS heißt, Tag für Tag KriegS-
rath halten.
2l- Schlacht bei Pai-Isang.
Bolohanra, 10. August. (,,0'ceuter"-MeIdung.)
Aintllch wird gcineldet: Die Verluste der japa­
nischen Truppen bei Pai-tsang betrugen
200 Mann an Todten und Verwundeten.
Nnssikchc Truppcntrauüportc.
üiopcnhagcu, 10. August. Die dänische
DainpfschiIfahrt- Gcsellschaft „Dst-
astatische Compagnie" schloß mit der russrschen
Regierung einen Vertrag betresiend den
TranSpo r't v o n 10,500 M a n n n a ch China
aus den Abgangshäfen Petersburg und Ddcssa ab.
Zu diesem Zwecke miethet die Gesellschaft vierzehn
ausländische Tanipser.
TaS belgische Conüngent.
Briisicl, 11.August. (P r i v a t t e l e g r a m m.f
Die nach China bestimmte belgische Legion
wird zwei Bataillone von je sechs Compaguiei', zu-
sanimen 1 2 0 0 Allann mit 3 0 Officiercn
und 20 Geschütze n, umfassen. Die Legion wird
selbständig nnter belgischer Fahne kämpfen und
lediglich dem G e n e r a l i s s i m u S d e r inter­
nationalen Armee unterstchcu.
ricr lüdaftililinisllje liricg.
Londott, 11. August. Nach cinein Telegrauiin
des „Renter'schcir Bureau" überschritt General
Buller aul 0. d. nach eineul Mar'chc von zehn
'Meilen bei Bcginderli,» den Vaalfluß.
Vcil'.iiflllli!) von s^lilikchißtit.
Paris, 1!. August. „'Petit'Parisien" meldet
aus Nizza: 'l'.'ehrcre gefährliche ilalie-
niscbe Anarchistei', darunter Poggioli,
Belleritti und desscu Frau ivurdcn gestern
verhaftet.
Aüirr'.i.schlag. t >. August. r I v u t t c I c r o m m.t
Tcr Cc:uc!!'dcu!i.>;l!,iis! lcschtos; in dcr ücst-te.cu Lipuug
iuitdlcizchugcgcnct»eSt!mme,d>r(5->!rd>-
dl> tI, r Wal:/ IIntc! Itützc n.
Dislljlis Steincr
Aus Stiihllvcißeiiburg wird uuS tclcgraphirtr
Bischof Philipp StetIIcr ist heute Nachts um 1 Uhr
gestorben.
Äischof Steiner, der im Jahre 1839 in Feheregyh^a
im Ledenburger Comitat geboren wurde, war einer der
streitbarsten Bischöfe des ungarischen Episcopats. Seme
Studien absotoirte er in Veszprim und Naab, wo er die
Aufmerksamleit des späteren Fürstprimas Simor, damchs
Bischof in Raab, auf sich lenkte. Dieser entsendete ihn ms
Wiener Pazmaneum, wo der junge Cleriker mit Aus­
zeichnung seine Prüfungen bestand. Seine geistlich- Lauf­
bahn begann in Wieselburg. Bald darauf lehrte er Kirchen-
rccht an der Raaber Recktsakademie, und im Jahre 18W
wurde er als Studienpräfect an das Augustinaeum in
Wien berufen, wo er zehn Jahre wirkte. Im Jahre 1882
zum Domherrn des Großwardeiner Capitels ernaimt.
sehte er auch hier seine Lehrthäiiglcit fort. Im Jahre 1W6
wurde er zum Licepräsideiiten der St. Stephan-Gesell-
schafl gewählt, im Jahre 1890 zum Bischof ron Stuhl-
wcißknburg ernannt. Als eifriges Mitglied der c^lesm
militnns lrat er zum ersten Male gelegentlich der so­
genannten „Wcgtaufnngs-Froge" Herder, die bekanntlich
die «irchcnpcliiische Action in Ungarn ins Rollen brachte.
Damals nahm Bischof Steiner die entschiedeiiste Haltung
ein Im Jahre 1892 erregte er das gröhtc Aufsehen mit
einkiii Hirtenbriefe, in welchem er auf die Candidaten der
Reichstllgswahl einen bestimmenden Cinfluß zu ubeir suchte.
Seither marsckiirte er immer an der Spitze der Streitbaren,
und erst jürast tvieder emancipirte er sich von
Kirchcnfürsen des Landes, indem cr das 90^ahr,ge
Jubiläum des Bestandes der katholischen Kirche in Ungarn,
das demnächst stattfindet, im Rahmen seiner Dioccse.
unabhängig pon der officiellen Feier in Gran. in,t einem
eigenen Feste begehen wollte. Daran hat ihn seine uner-
wartet eingetretene schwere Krankheit gehindert, und er
gab selbst den Auftrag, alle Borbercitungen ZU dieser
Feier zu sistiren. AIS Mensch erfreute sich der greise Bischof
vieler Sympathien; auch aus dem gegnerischen Lager,
wo man sein bedeutendes Talent und seine trefflichen
mensÄm, Eigenschaften sehr hoch schätzte und
werth hielt.
Wien. 11. August.
'' (Tcr siebzigste Geburtstag des Kaisers.) Der
Fcstgottesdiciist zur Feier dcS EcbiirtSscsteS des Kaisers
>Nrd Samstag den 18. d., Vormittags 10 Uhr. m der
evangelischeu Stadtkirche A. C, K B-z.rk
Lorotheergasse Nr. 16, abgehalten werden. Die zpestpredigt
ivlrd Pfarrer Dr. D. Paul v. Z i m in ertnaiin halteo:
am Schlüsse dcS FestgotteSdiciistc-s wird die Volkshymne
gesungen ivkrdcii.- 'Nuntius Dali an i, ivelchcr gcgeii-
wärtig no^i aus seiner Bcsitziliig in Italien weilt, hat die
Anordnung getroffen, daß am Lorabcnde des GebnrtS'cstcS
des Kaisers daS Palais der päpstlichen Nuntiatnr illuminirt
werde Au^erdcnr wird dakselde mit der päpstlichen flagge
und Fahnen in den kaiserlichen Farben decorirk werden.
» (Erzherzog Carl Stephan in Petersburg.)
AiiL PctcrTberg, 10. d., ivird gemeldet: Erzherzog
Carl Stephan und dcffeii Gcmalin sind heute Nach-
mittags von Kaiser Nikolaus, der Kaiserin Alexandra
s^eodorowna und der KaiscriN'Muttcr in Petcrhof
ciiipsangen worden. Tcr Kaiser und die Kaiserin hatten
acsicrn 'Mittags nach dem für König .Hiimbert von ^italieii
abgehalteiien 'Ncgnicni dein Erzherzog und Gcmalin auf der
Pacht „Waturiid". auf ivelchcr derselbe m>t icmer ^i„„I,e
vor drei Tagen hier aiigekonimcn war, cincn Besuch
abgcstatlct.
^ (p.llinistcrpräiidcnt v» Szell.) Tcr ungarisch»
Ministerpräsident Koloman v. Szcll ist gcslcrii Abends
anS Aiissec tn Dien eingetroffen und begibt sich noch im
Lause des l^ciitigcn TagcS nach Budapest, ivohin ihn in­
terne Angcicgcnhcitci, sühren. -H-rr v. Szcll dürste wahr­
scheinlich erst nach den St. StcphanSscicrIichkcitcil nach
Natot zmi'ckkchicii.
-r (Nklicr Käiiinicrcr.) Tcr Kaiser hat dem
«>ie„!eiiaiit im Tragoiicr-'Negiiiiciit Albrecht 'Pnn; von
'Piciiiicn 'Nr. 6 Franz Gra,cn w h urii- Ba l, a> s ln a
die >!äin>iicrcrSlviirdr taxfrei rcriichcn.
* (Emil Ritter v. Skoda ch) Aus Pilsen
wird uns vom 10. d. gemeldet: Die irdische Hüll- des Äer-
stcrbcnen laiigic heule Früh von Wien hier an und ivurde
dircct vom Bahnhof auf dem Geleise der Skodaiverke
in die Neuanlage der Wafsciifabrik überführt. Hiiiter dem
Waggon, ivelchcr die Leiche barg, schritten die c.,!lcc>aieil
und Procurijtcii soivie eine Deputation der Bcamien;


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 25 ]
1
11. .LvAUst 193 tlhv in derMaiic-
hilwv'trase ciilci: bli.ldcii Mann sührtc, dorciclbst ciuc
goldene Domcnuhr iammr .tr. 3,
adznzcdcll«
* (Vom Bliy erschlagen.) Au-s Baden bei Wen
wird uns berichtet: Wälxrend deS gestern Abends nieder-
gegangenen Gewitters sihltlg der Blitz in daS HauS deS
FeuerrvehrhauptmcmneS und LäckermeisierS Haßfurther,
in Psaffsiätten ein. Frau Haßsurtbcr, die im GcichästS-
local der Bäckerei Gebäck abzählte, wurde vom Llitzitrahl
getrosten und sttürzte sofort leblos zu Boden. Der
Körper der umS Leben gekommenen Frau, die erst 35 Jahre
zählte, zeigte blos in der Herzgegend eine handssächcgrvßen
blauschwarzen Fleck. Der Blitz war in der Nähe des .Hauses
in die Leitung dcS Feuerivehrtelegraphen und von don in
das GefchättSlocal gefahren. Eine in der Nähe deS Hauses
befindliche LcittmgSsäule wurde von dcm Dlitzürahl beinahe
ganz gespalten.
' (Exrnrsiou der VT. Scctiou nach Paris.) Für
die avi 3. September d. I. von Wien nach PanS abgehende
^cnrsion der VI. Scction für Pferdezucht der Land-
wirthschastSgejellschast in Wen liegen zabircichc An-
meldilltgen vor. Außer Besichtigung der Ausstellung, der
Stadt und limgebung wird eine i^iirsion in das vor­
nehmste französische StaatShengsiettdepot Pin veranstaltet
iliid werden auch die grossen intcmaüoiialen Rennen besucht
lvcrdcn. Der Aufcnrhalt,n Frankreich wird volle acht Tage
dauern, und nimmt die Reisegesellschaft im .Grand Hotel'',
Boitleoard des Capucines, Wohnung. Ta noch etile Anzahl
von Plätzen frei isi, ist eS noch möglich, bis einschließlich 16. d.
Anmeldungen zur Theftnahmc an der Exelirsion, an welcher
auch Seichtnlitgiiedcr der VI. Scction theUn-hmen können,
entgegenzunehmen. Anmeldungen nimmt curgegen und
Aiiskünsre ertheilt daS Secretariat der VI. Scction der
LandmirthschaftSgcsclljchast in Wien, 1. Bezirk, Herren-
gasse 'Nr. 13.
» (Wolkcubrnch.) Aus Mürzz »schlag wird
uns telegravhirt: In der venloftcncn Nacht ist im oberen
Nlür-thal ein Wolkcnbvuch ilicdergegangen. Die Mürz sst
aus ihren Ufern getreten und hat die Strasse nach
Mariazellinundirt.
* (Ccntralvcrcin für Bienenzucht in Lcstcr-
reich.) Anläßlich der Anweftnhcic dcS MmeisierS der Bieneli-
zuchk. Tr. Johann Tzierzon, in Wen findet heute Samstag,
4 Uhr Nactimftrag?, eine MonatSversammlnng in der ö!ter-
reichischen Jrnkerzchule in Wien, Prater, gegemiber dem
Nortporial der Rotunde, statt. Bei derselben wird der
9Ijährige Dr. Tzierzon, der Erfinder dcS MobilbaueS und
Begründer der Lehre von der Parthcnogenclis bei den
Bienen, einen Vorrrag über Bienenzucht halten. Mitglieder
und Gäsie willkommen!
' (Wetterbericht vom 11. August.) Bei Trieft
herrscht starke Bora. Unbeständig und kühl noch anhaltend;
allmälige Bcsscning.— Wetterbericht auS dcm Gebiete der
öi:erieichischen ElaatSbahnen: PrzemySl 15 Grad, ruhig,
Nebel; Ezerirowitz 176 Grad, ruhig, heiter; Mährisch-
Schönberg 14 5 Grad, ruhig, tnib; Barzdorf 15 Grad,
nihig, triib; Eger 12 Grad, W 3, Regen; Tabor
13 4 Grad, SW 4, halb bewölkt; Budtocis 14 2 Grad,
W 2, trüb; KrentSmünster 12 3 Grad, W 2, ttüb, Schcibbs
14 2 Grad, NW 3, ttüb.— Wetterbericht anS Sdlach bei
Neichcnclu: Teinpcratur Maximnm 20 Grad. Minimtim
8 Grad Ncaumilr. Schön, ruhig, wartn.— Dctter-
c-uSnchtril für worgcn Sonntag im Semmettiig-, Rax-,
Schtireberg- und Wechicigebirt: Zunächst noch nnbestätidig,
kühl, mir leichter Neigung zu Nicderschlägen, dann
Besserung folgend.
* (Lebensmüde.) Unterhalb der Fcrdiiicmdsbrücke
sprang gestenl Abends ein Ntaml in den Tonaucmial nild
vcrschwlind.
'(.Kleine Nachrichtcu.) Zwei elegant gekftidete
FrauciiSpcrsonin, von welchen die eiue 40 bis 45, die
andere 20 bis 24 Jahre alt ist, erschienen letzter Tage in
vcrschiedcncir Geschäften, wo sie um mindcrivenhigc Sachen
lange feilschten. Nachdem sie sich dann eiUsenir, waren mit
ihnen Wcnhgcgcnsiäiidc verschwunden. Aus zolche Arr wurde
der Trödler Flcnner auf der Kaiienlraßc Nr. 62 um
eine goldene Ubr mit einfachem Decket geprellt. In der
Tabaktrafik der Frau ttaukur a, Groj;c Mol-rcugai'se Nr. 22,
stahlen sie ein Ktsichen Btiiannica-Eigarrcn.
Ter verhaftete Agem Gustav Schmidl hat, wie
nchtiggci'lcllt sei, dem Ecneralvcttictcr Herrn Nndolph
GrüIIbergcr nicht 800 rk., jonderu 8000 fl. unrer-
schkagcu.
'Repertoire deS .Hofopernthcater?.
Montag den 13. August: .Wiener Walzer." .Die Puppen-
iee." .Sonne und Erde." Ticus.'ag den 1l.: .Margaret!)«.
Fault.) Mittivoch den 15.: .Tannl-äuier." Douncntag
den 16.: .Der Freftchlitz." Freirag d-ii 17.: .Der ssicgeitde
Holländer." Samilag den 18.: .Fibclio." Sonntag den 12.:
.Der Prophet." Montag den 2>1: .Mignon."
litcratur.
* Eine Studicnfahrt. Drei Mouale im
Ruderboot auf Deutschlands Geirässern. von Qtto Protzen.
Elegant gebunden 10 Mark.— (Stultzar!, Deutsche
Verlllgsanftalt). Dieses Werk wird allen freunden der
Natur, insbesonoere des Segel- und Rudcrspmls, eine
wiLicmwcne Gabe sein. Der Verfa>>er, als sporisman
und als Künstler hocbgcschätzt, erzählt darin mit frischem
Humor die Erlebnifie einer von ihm unlcrnommenen esuhrt
auf den Flüüen rind S:en Norddeuischlands. sowie an der
Küste >er Lst'ee entlang. Qtio Protzen hat i:ch schon vor
mkhrcrcn Jahren vcttheilbaft bekan::! gemacht durch d:e
plimiliren Ruderboo: unlcrnommcnen
ilahrt w^lwe er unter dem Titel .Eine Qstft-reisi im
Einskuller" 'bcrausgab. Givie durch klein: Plaudereien
marürmen Jndal-s, die in Sporrziil''christ:n erschienen.
In dein neuen Prachiwcrk fübrt uns seine Feder, durch den
Zcichcnftisl wirksam untcrftü^t, von seinem Wohnort
Stralau bei Berlin aus die Lvrer, Haixl, Elbe abwärts
durcb den damals noch nicht offieiell eröffneten Nord-Qst-
see- Canal. In seinem nach eigenen Angaben erbauten Reise-
!


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 26 ]
1
WlSH, rSLMSlLss^
>k>riss
II. Lvxllst 190U.
r^r. 219
boot kleinster Dimension war er überall zugegen, wo es
Jnteressa^ües bei den nun zKn^dm^ieHNnAreist^
Canaleröffnung zu sehen gab.^ v.^>
in unentdeckten Ländern erinnernde Fahrt orach^
harrlichen Naturschwärmer in die prächtigen Buchenwawer
Reise durch Mecklenburgs Flüfle und .Seen leitete den
wetterharten Wanderer sodann zurück an die heimatlichen
Gestade. Durch die eingestreuten Federzeichnungen irnd
Kohlenskizzen zeigt uns der Künstler, daß das norddeutsche
Flachland, angeblich so arm an landschastlichen Schön­
heiten, mit dem richtigen Auge betrachtet, manch idyllisches
und großartiges Stück Natur in sich birgt. Wir möchten
diesem ebenso eisrigen als glücklichen Naturschilderer unsere
österreichische Heimat ons Herz legen. WaS gäbe die erst
für ein prächtiges Werk bei so intimer Anschauung.
* Die Dachfenster, Erzählung von Karus von
der Larpe. Verlag E. Pierson, Dresden.— Das Buch hat
sich vornehmlich den unmuthigen Landstrich der sächsischen
Schweiz als Schauplatz sür seine harmlose Handlung er­
wählt. Die Geschichte birgt eine Fülle echter Situations­
komik und manches reizvolle poetische Detail. Die ein­
fache und unaufdringliche Charakteristik der Helden der
Erzählung macht „Die Dachfenster" als unterhaltendes
und liebenswürdiges Buch werth. Auch landschaftliche
Schilderungen, die allenthalben einen poetischen Blick und
das feine Naiurgefühl des Autors verrathen, sollen mit
Anerkennung hervorgehoben weiden.
Älls dkm piiblicllln.
,ösi'bei''^^MM? 38 iiIl 6 n!
Üs!ienst»n!«enlle8pufgle'mltte>. Keü. üolri-^i:csi<
Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete sehr still mit theil-
weise etwas schioächeren Cursen.
Um »/^1 Uhr nottrten:
Creditactien li65.—, Ungarische Creditbank 684.—,
Länderbank 415.—, Unionbauk 553.-, Staatsbahn 657.—
Lombarden 109.50, Dampfschiff -, Alpine-Actieu 453.50,
Tabakactten -, Mairente 97.70, Ungarische Kronenrentc
90.70, Tiirkenlose 105.50, Marknotcn 118.52, Nima-
Muranyer 515.—, Präger Eisen 1780.-^.
(Amerikanische Goldausfuhr nach England.)
Aus New-Uork, 11. d., wird tclegraphirt: Morgen
gehen 3,250,000 Dollars Gold nach London ab.
(Emission russischer Ltaatsrenten.) Man tele-
graphirt aus Petersburg, 11. d.: Der Finanzminister
veröffentlichte einen Erlaß über die Emission dreier
neuer Serien der 4°/,igen StaatSrente im
Nominalwerthe von 30 Mill. Rubel zum Curse von 227 bis
229 zum Zwecke des AnkaufeS der MoSkau-
Jaroslaw-Ärchangel-Eisenbahn.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Jakobos György jun.,
Handelsfirma in Szekely-Udvarhely; A. Barbiilovits,
Handelsfirma in Orsova; Sophie Hiaska, Geschäftsfrau in
Hussowitz; Kalman Zucker, reg. Greißler in Dorna.
Waare vorerst uoch nicht recht zu entwickeln vermocht, selbst
in Gerste nicht, trotzdem bereits gutes Angebot vorhanden
ist und cS auch an Käufern nicht mangelt. Speciell Deutsch-
rano yl wieder zayirem) verircren. Lie ,rordernnaen werden
aber für überspannt hoch beftinden und auch für Weizen und
Korn will der Consurn die neuerlich erhöh'cn Fordcninnen
nicht bewilligen.— Tcrniine tendirten aufbessere AnSlandS-
notirnngen wie wegen des neuesten, nichts weniger als
günstigen Ernteberichtes der Vereinigten Staaten wieder
fester und es wurden HcrLslwcizen zu K. 8.09 bis K. 8.14,
Herbstkorn zu K. 7.45, K. 7.49 und K. 7.47, Frühjahrskorn
zu K. 7.81 und 7.80, Herbschafcr zu K. 5.68 und K. 5.67,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.24 gehandelt. Es notirten fcnier:
September-October-Mais zu K. 6.47 bis 6.50, August-
Srptember-Reps K. 13.75 bis K. 13.85.
(Spiritus.)
. jOrig.-Bcr.l
neuerlich etwas nachgegeben und
Waare war 44.20 Geld, 44.00 Brief.
Die Preise haben heute
für prompte contingentirte
Handclsdcpcschcn vom 11. Augus't.
Budapest, 10^ August. Schweinefett unverändert.
Havre. 10. Aumist. (Schlu ß.) .flaffee Santoö good
avcrage per August 52, pcw December 52.75.
London, 10. August. Rübenzucker 1l^/j Sh., Java­
zucker 13 Shillings 6 Pence. Ruhig.
vrcw.?»ork, 10. August. (Probn ctenuiarkt.)
Baumwolle in New-?1ork 10, Bauniwolle in Nelv-DrleauS
9"/,., per Juni 9.15, per August 8.63, RasfinirteS Pettoleum
Standard White in R'cw-Äork per Juni 8.05, m Phila-
delvhia per Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.3o,
United Pivc Line Certifieate? per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loco 82-'-/,, per September
81'/«, per December 83, per März 85'/,, Mais per Sep­
tember 44'/p, per December 42'/„ Fair Nefining MuSco-
vadoS 4'/«, Naco Ccntrisugal 4'/x, tlcio-Kaffcc Nr. 3 90^
Gctrcidesracht nach London 4'/,, Schnialz (Marke Wilcor)
per August 7.30, Schmalz (Western Stcam) 7.05.
Baiimwollzufuhrcu 2200 Ballen.
11885
Nc>v-?1ork, 10. August. Der Acticnmarkt eröffnete
fest, schloächtc sich im weiteren Verlause ab und erholte sich
später. Schluß sehr fest. Acticiiumiatz 111,000 Stück.
Vkclv-?)ork, 10. August. (.K.abcltelcgramin. Schluß.)
Wechsel auf London Eablc TrauSserS 4.88'/;, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus Paris 5.16Y«,
Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 61, LcnvcS
L fltio Grande Prcscrcd 66^>/j. Eric Railroad 32'/,, kiest
prcsercnae, Illinois Ccntralbahn 116"/,, Lale Shore-
Acticn 209.-, LouiSvillc L :>!ashvillc 71'/^, lluiou
Pacific 59'/,.
(Uniformen für Einjäl,ria-Freiwillisze)erzcugt
tadellos u. vorschristsmäßia Joscvl, Zimblcr, Rgrnts.»
Schneider deS k. n. k. Uhlanen-NgmtS. '.'(r. 8 in Wien,
Telcpl). 3986, Wien V11/2, Burggasie 33. (^egr. 1336,.
(M. TiZolf,) k. und k. Hoilicserant.Wien, VlMaria-
hilserjl.aße 29, Einjäliriq-Frciwilligcn-llniforincn
streng vorschristSuiäßig. PreiScourante aus Verlangen.
(Negimentsscliuhinachcr Josef Jnsih,) Wien,
Flcischmarkt 8. vis-ä-ris der griech. Kirche, erzeugt Eins-
Freiwill.-Beschuhungen vorschristSm. Prciscour. gr. u. sr.
Theater für heute. .Hosopcrnthcatcr: „Alda." sVj8 llhr.s-
Deutsches VolkStl/cater: „Der Pfarrer von Kirchscld."
I>/-8 lihr.l— Jantsck)-Tl)cater r»i Pratcr: .Die Pariser
WeltanSsielliing 1900." (^.^8 Ilhr.I— Sommcrtl/eatei
Venedig in Allen: Schöne von Rew-Dork." t'/;8 Uhr.I
— Urania-TI/cater: „Pari-S nnd die Weltausstellung."
„Lebende Photogravbien." (6 Utrr.j— Arena in Baden:
„Der -.Herrgottichnitzer." s'/«6 llhr.s- Soinmcrtheatcr
in Prcßbnrg: „Die Weber." (6 Uhr.I
Theater für rnorgcn. Hosoperntlicater: „Lohcngriii."-
Teutsches VolkSthcatcr: „Im weißen Rößl."— Jantsch-
Thcalcr iin Prater: Nachmittags und Abends: .Tre
Variier Weltausstellung 1900."— SommeAheatcr in
Prcßbnrg: „Die Weber."
An Eiqarettenraucher'.
Ich bin eine Witwe,
Eine kleine Witwe,
Ranch' Eigaretten mit Paff-on
Nur aus echtem ,,Le Griffon".
V. v.
Uniforinfchuhe für Einirihriq-Freiwilliac er-
zeugt streng vorschriftsmäßig in tadelloser Ausführung das
altrenommirte Schnhwaarenhans H. Bancr»
Wien, 1., Fleischmarlt 2 (Hotel östcrr. Hof).
1101 r
sn vsnts Usns
tss 1L-Z msisoao.
c8i«<->k8raoauao. oauocEr uarvaici.!
Wien, lll., Rasumofskifgaffc 21, Gcusaiigaffc 31.
Mit dieser Anstalt sind eine VorbereituiigSclassc sür
Mittelschulen und ein lAkn^ionnt verbunden.
.Halbpcnsionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraiifnahmc lvährcnd der
Ferie n und zu Beginn des Schuljahres 19 00 190 1.
NV LtaatS.ziltiize Zcngnifse.
Prograniine werden änf Bcrlangcn eingesendet.
Carl Nainer, Dircctor.
l»SS7
>l!l 3 etski'!iof
LuZebiet,
1'/, LtQLäen V0Q VV'ieii,
8 i1,1d Llms tL ri o Q
arS»»tsr
slotrrr. ErvisptioL
LälLed 1. 1^osp«een.
Lu aduorm dilUirsn kreisen.—
IV., MLr^LreUieristrs.sss dir. 12.
A
Lllmml-Lpseialist,
114VS
Klilier's Lllliciil- RMslhiikpflasttt
ist ein »tionellki M ittcl xnr e-rnndl., Ket-dr- ll. fchmerjlosen Entfernung von
lÜÜmesSWN. 8 l!lisro n. Closetsitze mit
hermetilchcui gZcrschlnsse unentbehrlich.
Lustühr!. illuflr. PrciecourLnic gralir u. srenco durch
Fnbril sür k. k. xnv. Clojcli,
VI., lÜLrlsckiUkorsvrLSSS 25,1. Sloolr,
und.
I., Ersdon, Voro11ieerxs.sse I7r. 6,
„Liini rotdon Lronr".
Bidets, PapiertLpchen, Ciojetrapikr und hvg'enische Epacsn5.vfe
in großer Auswahl. 11475
L. n.^ Lol-kdotoxrupd
Zxiezelgsr;« r.
^ 11LV1
6lo56l8, kLllö- unc! V!^L8e!iii8ek-
Einrichninaen, Badewannen und Pade-
>7attteutlS mit regulirbarer Patentberzung.
Lppar-te für Kalt- und LVarmwanereur
in solid. Ausführung bei der bckCNNten F.rma
Telephon 12724. Prci«blütter srunco.
11222
TraarSstseds 2ummi-LxselLlivLisv
Wien, l., Käi'ntner 8 ti' 38 S 6 45
2. 10840
11 Hvo vlLttol.
Lcrlimer-^öbsu^t tUoilsri rvir LlIsQ VsrrvaQätsn, I'rsuQcleii imä Lesraiuiteii mit,
äass unsers iuuiAstxelisdts Llutter, resp. 8elirris§er-, 6ross- uuä IlrArossmutter, k'rau
JellllZs krisvd g°b kranekvl
Washington, 10. August. (Tel.) Nach dem Berichte
des AckerbaudcpartcmcntS beträgt der Durchschnittsstand der
BaumivoIlc 76, jener desMaiL 87 5, deSSomme r-
Weizens 56-4 und des Hafers 85. Der Bericht schreibt
den niedrigen Stand der Baumwolle in erster Linie der
Trockenheit, anderseits den in einigen Bcürkcn nieder-
gegangen schweren Regengüssen zrp
uaoli leurreiu D-ciclsu Nittrvoolr clsu 8. 4u§ust 1900, .(llislläs, iu Isslil im
70. I.,6bvussa!rr6 sanft vsrscririsäsn ist.
Dis irclissfio IlUllo cisr tlisuren Verliliosisnsn rrirä uaeli IVisn üiisrfuslrt
ullä .am 12. ei. Äl., um 10'/, Iliir Vormitt.aAS, -vorn Oeutrulfrieclliofs (israel. .^btir.)
aus iu 6er sstamilion^rust s)eiAS."st 2 t.
Isolrl, 9. iVuxuLt 1900.
Hiekls. I'risoli Jao^uss I'risoli LisAkrisü I'risär. I'Ieisolisr
sIs Lcl>criegsrtocht-?r. als Lolio. als Lchrrioxorsolill.
üossülls Liv§, Lvuristts I'lsisoksr, Lstt^ V. Ullms-Lll, HUs. LiLolilup
als PScdter.
LärailltHelio ÜQlro! ULÄ Ursv^sl.
ILrauLsxsQäeii vveräsQ äaulLsucl abAelsdrit.
8421
MUMM
Mb-


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 27 ]
Isr. 219
^isri, LaorstL^
Xeneg Diener ^denädlatt.
11. 1900.
Sport.
Dir p. t. Einsmder von Manuscripten werden
gebeten» daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Leiephon-RMN!.«: Lorsl; Anterurbau: 12N8»-
Dennen.
vcllnell fll Talra-Lomnih.
Tatra-Lomnit;, 10. August.
^ Der Schlußtag brachte die Entscheidung des reich-
dotirten Karpathenpreises, zu dem sich sechs Starters ein-
fanden, darunter aber nur ein einziger Zweijähriger,
Bar. Springer's Eleget, der den dritten Platz besetzte.
Max feierte einen überaus leichten Sieg. Der Stall Milne
wollte anscheinend mit Kara gewinnen, es gelang ihm dies
aber nicht, und sprang im entscheidenden Moment Max
ein. Erzherzogin Jsabella war am Rennplatz mit ihren
fünf Töchtern anwesend. DaS Wetter war herrlich, der
Besuch stark, die Resultate folgende:
Verkaufs-Haudicap, 1800 K., 2400 M. Herrn
B. v. Liptah's 3j. br. H. Bendel v. Balvany (Hblt.)
"50 Kg. (Gilchrist) 1, Mr. Newmarket's 4j. br. H. Eontras
62^ Kg. (S. Bulford) 2, Rittm. v. Pats' 4j. dbr. H.
.Honi 53^^2 Kg. (Southey) 3. Julis 55 Kg. (Segrott),
In vino veritas 54s^ Kg. (Prudames). Sicher mit zwei
Längen gewonnen, eine halbe Länge zurück der Dritte.
Totalisateur 113 :10, PlatzIvetten, keine Wette
,für Bendel, 105: 50.
VerkaufArcnncn der Zweijährigen, 2000 K.,
1100 M. Herrn L. Egyedi's dbr. St. Satanella v.
Saticty a. d. Podagra 47 Kg. (Stack) 1, Grafen D. Wenck-
heim's br. H. Aspic 47 Kg. (Prudames) 2, .Herrn v. Lip-
tay's br. H. Bizay 48s/2 Kg. (Horn) 3. Balga 48Vs Kg.
(Segrott), Barmaid 50 Kg. (Southey). Leicht mit zwei
Längen gewonnen, vier Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 19 :10, Platzwetten 61, 68: 50.
Karpathcn-Preis, 60,000 K., für Zwei- und Drei­
jährige, 1200 M, Baron S. Uechtritz' 3j. br. H. Max
v. Panzerschiff o. d. Meflalina 58 K. (Poole) 1, Herrn L.
^giiedi's 3j. br. Stute Quota 62 Kg. (Park) 2, Baron
Springer's 2j. br. H. Eleget 51 Kg. (Hyams) 3, Kara
63^/2 Kg. (Barker) 4. Lili 56s^^ Kg. (Gilchrist), Dunantul
^ Kg. (Black). Sehr leicht mit fünf Längen gewonnen,
anderthalb Längen zurück der Drille, einen Hals vor dem
Bierten. Totalisateur 37:10, Platzwetten 93,
125, 93: 50.
^ Bcateu-Haubicnp, 2300 K., 1600'M. Herrn
C. v. Geist's 3j. F.-H. Bolygo v. Baka (Hblt.)
43 Kg. (Segrott) 1, Grafen T. Andrassy's Zj. br. H. Boho
Kg. (Gilchrist) 2, Grafen Stephan Forgach' 4j. St.
Szeszely 57 Kg. (Southey) 3. Honi 451/2 Kg. (Slack).
Nach Kampf mit Halslänge gewonnen, eine Länge zurück
die Dritte. Totalisateur 38:10, Platzwetten
95 und keine: 50.
Verkaufsrennen, 2000 K., 22M M. Mr. C.
Wood's 4j. br. H. Beauharnais v. Beauminet a. d.
Praxidice 57 Kg. (Felix) 1, Grafen P. Orssich' 4j.
dbr. H. Corvinus 51 Kg. (Slack) 2, Herrn v. Geist's 3j.
F.-H. Biveur 51 Kg. (Csuvar) 3. Leicht mit vier Längen
gewonnen. Zehn Längen zurück der Dritte. Totali-
s a t e u r 19 :10.
Beaten-.tzanbieap der Zweijährigen, 2300 K.
1000 M. Gestüt Feltorini's br. H. Bombardier
v. Zsupan a. d. Brute 55 Kg. (Barker) 1, Grafen
M. Karoly's dbr. H. Manilla 52^/^ Kg. (Huxtable) 2,
Baron H. Königswarter's br. H. Repuly 53^/2 Kg.
,(Prudames) 3. Szekfü 49 Kg. (Southey), Resistenre 49 Kg.
(Slack). Leicht mit anderthalb Längen gewonnen, halbe',
Länge zurück der Dritte. Totalisateur 21:10
P l a tz w e t t e n 75, 195: 50.
Radfahren.
Gtttöpariien.
Sonntag den 12. August.
Die Wandert r. T.-P. ab ClubSauS nach TuLn. Wahl deö
Deee» nach Uebereinkommen. tDummelpartje.) Fg. fZerd. Derlik.
Tau 84 deS D. V. D. Nieder öft erreich. L.-P ab
^lb tz Uhr (ohne Wartezeit) vom Caie Wimberger über vaaden.
Fw. I. Aeichtinger sLturmvogel). N.-v. ab hold 2 Uhr dem Clubcase
des D. «. S. Eturmdo-el. 7. Dezirk. Neustiftaalle Nr. 71. noch
Tull«rbach, Achauration Hosemonn. Z. b. P. Ftz. 1. Fw
Ä. FeMtinyer -
Diener Derby. T.-P. ab halb 6 Uhr vom Schugdlatz
über Korncudurg. Ltoekerau nach Slarnwortb. retour über Tulln. Fg.
Paul Wirth AdendS Zusammenkunft im Clubbciln zu einer kleinen
Paul Li'.irth Abends Zusammenkunft im Cluobkun zu einer kleinen
AdschicdSkneipe. da Montaa einige unserer Mitglieder unter Führung
des Herrn Paul Wirth eine griherc Radtour durch Dcutschlanv, über
DreSden. Berlin. Hamdrlry antreten.
Wiener Eisenbadner N. C. 1899. N -P. ab 2 Übe
vom TegeUboffrMonuinenl nach BoLfliest zum Kirchweibfcst. Fg. Wanck.
Transvaal. T.-P. ob 9 Uhr vom Cludcafe (Gtineindedlahl
Transvaal. T.-P. ob 9 Uhr vom Cludcafe (lZtineindedlayl
noch ScheidlingSkirchkli (62 Km.). Z. m. H. Fleischer und Müller in
Blluer'1 Tastwirlbschoft. Don dort Ausflug nach Uebereinkommen.
Fg. H. Weber.
steltt.
Bru» o. N.-P. ab 1 Uhr vom Clubcale Doiilevord nach Greifen-
Fg. I. Schusie.-. Llromme Betbeilipuiig erwünscht.
G e s e l l i g k c i t§ c l u b O i V tti v. T. P. ab
^ G e l e l l, g k c, t§ c l u d L i v m v. T. P. ab r
Clnblocol über Lorenburg, TlaiSkirchen, Wiener-Neustadt nach
Ja. 2. Obmann Iüst. N.-P. cd 2 Uhr vom Clndloeal über L
5 Uhr vom
Pitten.
über Lorenburg
n N Laternen
nachladen. Fg. 1. Fw. Reist. Z. rn. d. T.-P. und g. N. Laternen
Radsahrelub der Firma Greyer. N.-P. ab halb
1 Uhr vorn Clublocal nach TraiSkirchen. tooselbst ein Armbinden-Match
zwischen Fr. Hadcrmann (Derlkeitiger) und Vernedt slartfiiidet.
N.-P
rmbin
jwlicyen ffr. x)avcrmann (Lertbe,tigert nno Z. ^rrnrot statt,
Frisch auf. Sch. T.-P. ab 4 llSr vom Cafe Prokjch über
Piesting. Oeb nach Puchberg. retour über Grüntach, St. Egtzden. i^ischau.
Soltrnau, TraiSkirchen. Lch. P. ab 5 Uhr Früh vom Cafe Proksch. Ziel
Morgarethner Chclisteii 1892. T.-P. ob 9 Uhr
tmargarethner Cyetineii .L -v.
dem Clubcafe auf den Ecmlncring. Fg. 1- Fü>. A. Machatschrk.
B a b n f r e i. N.-P. ab 2 Ubr vom Clirbcafr GrilUch nach
TuUncrbech. Fg. 1. Fw. Kaiser. Ain 12. d. (Feiertag) ab 2 Uhr »""n
Clubrafe nach Baoen. Allec^ffe. GastbouS ..znr Stadt Paden''.
ire nach vooen. lflueegaye. wanoous Ltavr iteaven.
W i c d e n c r P. C. N.-P. ab 8 Uhr vom Clubcafe nach WelvUng-
tach. Ffl. Fw. )ul. Tcsor.^
Wände rlicbc. T.-P. cü 6 Uhr nach BvSlau. zrg. ^^cr-
mann. N.-P. ob 8 Ubr ;um Pratersvist. Fg. Kestler. ^tart beider
Partien Cafe Fränkel. 2. Bezirk. Taborstraste xr. 49.^.
Swift 1 8 9 5. G r.-P. ab 4 llbr Früh vom Cafe VlruS znin
Kirchtag noch Lrclie.ndorf bei Lder-Hoüabrunn gemeinsam init dern uns
bcfreiindeten W. R. C. Continental 1.^98. Fg. Ltldwig Fisch
Dicioria. T.-P.
Fischer.
^^ .^.-P. ob 6 Ubr 'Früh' von der -nzelSborscr
Meierei nach Lorcnbnrg. Sollenau. Fischau. Winzendorf, ^re:f>arttii,
Piesting lMittagslation). LeobcrSdor^ VöSlai: Baden ^l^aiise^ Cafe
Fischen
-rl. Larenbnrp. Wien. Fs."l. ^Fw" L. Müller. N.-P.'ab 2 Udr
Clnbcase Gartenbau nach Baden (Cafe Fischer). Z. in. d. T.-P-
D d r i o. G. N.-P. ab 2 llhr vcnn Cindlicim nach Korncuburg.
Fg. 1. Fw. Franz Vogler. Stramme Bctheiliguna!
M° un -1- W I- ». °d b°lb 6 Ubr
Br°nd»er"ii-ch°Unt ab -i »br bon drr Ll. Marx-r Lluie nach
L I r a u> m. L.-V. ab -I »vr aon oir L,
Sbarrba!. «°»r.^
7vr,kl!anaaffc Rr. L, nach Purl,r?dars> Tcuüchwalb). 2. »w.
vrmrichr^a-^^^^.ramm. B^r.dr.»a„
Clubrafe nach Gänsernbori-Pbralvarth. Danril. N.-P. ab halb
2 Uhr vam Clnbras^ noch Tchleinbach.^ ^.ornlch^
.'s i S a r a. "ab halb 4 'stdr^dom stlubcalr. 1. Bklirl.
xchollrnbaftri Nr.- 1. Airi „ach »cbminkommkn rSnUIrr.
Tir 18!>7cr. T -1>. ab -> Ubr »an, l'Indbrim nach :j>rrkborl.
isa. Kabiirl. N.--P. ab halb 2 xibr °am einbral- nach -lo-kkrau. Toil
brim »Cilrrncn Ttar- ni. b. T.-V. n a. N ,,i>. '^"ba ,c">or.
' ktrapnlk. T^P ab n Uhr grub lnhnr Warlc,k,tl »am
4N,lb.„b.,ch rMiralällkl. N!a. Lra Brrnncr. Rktoursabit
Clubra^ "aVWUbrnbach Miralällr?'/Fa"' L-a'Brrnncr Rktourfahrt
btrr BäSlau, wo wir unskrt Muglikbrr 2anb--b!r,-r und Brand bc-
^ 7, i,h. vom lsas« Nikbanrr nach
Alla. Radl.-Uuion Consulat WikN. r.-P
ab 4 »br °nm 1. Bc,irl. Lchaltcnibar, Lbkr Lorknbuis. SaNknau.
Gutrnbcin. Lingkrin, Najwald. Höllinibal, ülri^nau, Pavrrdach,
Wicnkr-Nknftadt, Wir». ?a. I. Fw. Alrrondrr Fiichrr.
Trctlonb'Wien-isnnibanSLrftrrr o n r> n c-
Club. r.-P. °d 4 »br isrüh ncm Lbinann udrr Äubo! Purkrrrdarf.
lSablih. Rirdrrbira nach An,,na bri Würmla. N.-P. ab bald 2 Ilbr dam
Slubaabha»; nach Brrbbaum-Pials-u. F. m. d
G-bbaub n. ,. R. Nichlradlrr bknutzcn «rn um 5 »dr^40 M,n. grub
vom W-bbahnhof abarhrndril Zu» b!S »ach Rrul-n,bach-L>oi,°n
Mctror. ^ch. T.-P. ab 2 »br vom (sasr Worlbrr nach
StoZkian. N.-B. ab 1 Uhr vam l!ludhtim nach Siochrrau. T. Z. b. P.
iu g. N.
Wir» er N od sp ortsreunb e. .r.-B. ab bald 8 »br
dom Clubrafe noch llrbcrrinlcmmrn. 1. >>w. Si^r. N.-B. ab halb
3 Uhr bom Clubcasr nach Pichleridcrk. Fs. Ldm. Gras.
^reie Sportvcrcinigung. Sonntag den 26. d.
F. S.-Nennen auf der Praterbahn. Bei dieser Gelegenheit
gelangt die Fliegermeisterschaft der F. S. zur Austragung.
Auf dem Prograinm stehen noch ein Juniorfahren, ein
Tandemfahren, eventuell Handicap- und Saison-Trost­
fahren. Nennungsschluß für alle F. S.-Rennen Freitag
den 17. d. Abends bei der Delegirtensttzung der F. S.
in I. Dobrowsky's Restauration (Mozarthof), 9. Bezirl,
WLHringeistraße Nr. 26.
Margarcthner Nadfahrcliib. Wir bringen
sämmtlichen Mitgliedern nochmals zur Kenntniß, daß der
Bewirb um die vom Säckelwart sowie Herrn Willy Jaura
gestifteten Preise, morgen Sonntag stattfindet. Start 8 Uhr
Früh in Felixdorf (Bahnhof). Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Südbahnviadcut. Führung Fw. Molterer. Ziel Hotel
Kuchner in Waldegg. Führung von Felixdorf bis Brauhaus
Piesting (Dreistäiten) gestattet. Ziel markirt durch rothe
Fahne.'Jene Herren, welche die Strecke bis Felixdorf nicht
per Rad zurücklegen, sind von der Theilnahme am Preis-
bcwerb ausgeschloffen. Zahlreiches und püntliches Erslheim-i
wird erbeten.
Ü28 seCLe
VVILk^, V/lLkk.
I!., ?s3!8s8lsa88ö 33, l., KäMskeci-ing kic.
748
s^inlj8p6i-g65, lVi'en.
fsdi-lli Ullli biielterlsgs:
!V., LarsUnö
23.
712
>8
seit ladi'en
llie delledteste unit
kestbewäbl'teste starlee. keelle
llsl-Lsitie. leieption l05Ü. ksbi-untervietit.
„Wandcrlicbc." Nach längeren Bemühungen ist eS
uns gelungen ein pastendcs Elublocal zu finden; wir zeigen
deshalb den Riitglicdcm und bcsreundeten ClnbS an, daß
sich unser Elilbheiin minmehr 2. Bezirk, .Haidgasse Nr. 3,
Nestallrant Frey, befindet, wo für Küche und Keller bestens
gesorgt isi. In Folge dieses ClllbdcimwechselS sahell wir
uns auch veranlaßt, den Clubabcnd nunmehr ain Mittwoch
abziihaltni, lvoranf wir die Niitglieder besonders alifinerkiam
machen, und deren strammes Erscheinen am »ächslen Club-
abend lnl neilcn Clubheini envartcn. Gäste iviükommeir.
Münncrradfahrvcrein „Wicn". Letzten Dienstag
fand im Clubheim die Monatsversammlupg statt, wobei
unter Anderem auch einige Ersatzwahlen vorgenommen
wurden. Zum Rechnungsprüfer wurde Herr Jos. Sappä
und zum ersten Schiiftwart Herr Jos. Fieber jun. gewählt,
Letzterer unternimmt am 15. d. eine Radtour über
Amstetten, Linz, Wels, Gmunden, Salzburg, Bischofshofen,
Tarvis, Karfreit, Canale, Görz, Trieft, eventuell Venedig;
und retour: Trieft, Adelsberg, Laibach, Veldes, Klagenfurt,
Marburg, Graz, Semmering, Wien. Aus diesem Anlaß
begleitet eine Tagcspartie Fieber bis Melk. Es ist ein
specieller Wunsch desselben, daß sich die Mitglieder zahlreich
betheiligen. Dienstag erfreuten uns die Herren Schotten-
hainmei und Kratky mit ihrem Besuche. Ersterem Herrn
wurde ein im Atelier Nedomansky künstlerisch ausgeführtes
Anerkennungsdiplom, für seine bisher uneigennützige Mit­
wirkung an unseren Abenden, überreicht.
„Scccssion." Morgen Sollntag findet ailf der Strecke
Wien-GillliramSdorf der Bewerb ilm die vonl Club ge-
filftcte herrliche Arinwiudc statt. Dieselbe ist ein Meisterstück
aus dein Atelier der .Kiliistsiickerin Frau Rosa Beck, 2. Be­
zirk, Große Mohrengasse Nr. 14. Die Aruibinde geht in
den endgiltigcn Bcsiy Desjenigen über, der sie bei einer
Parfic vor d.m l. August lOOI erworben hat. Tie näbcren
Bcslimmiliigcn liegen iln Clnbhcim alis. Die Sitzungen
finden alle 14 Tage im Clllblieim „Hotel Stephanie".
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12, statt, also die nächste am
23. d. Als Clubcass wilrde von nun ab Cafs Orient.
2. Bezirk, Pratcrs:raße Nr. 66, bestiinint. Die jeweiligen
Parfien lverdcn in diesem Blakte ausgeschrieben. Ballotirt
ivurdc .Herr Alfred Ncumann, Cafetirr.
„Ideal." Morgen Sonntag gelangt unsere dies­
jährige Cllib-Straßcnmcistcrschast (30 Km.) zur AnStragung.
Nciilluilgcn hielür wcrdell auch am Start entgegengenommen.
Die Strcckcnbcsctzllilg l>at in licbenSlvilrdigsier Weise der
Radsahrvercin „T' Bolksrndler" übernommen. Zulainmen-
kiinst in Stockeiau Mcstallration „Weiße Rose"), Nachmittags
1 Uhr. Die per „Freund" sahrendeu Mitglieder und An-
gciörigcn fahren ab Nordivestbahnhoi, wo jede halbe
Stunde eil! directcr Zug abgeht. Die Clubpartie Wrt
unter derFührililg dcS ersten Fahrwarts um V'6 Uhr Früh
voiu Clubcasö Marchardt weg. Skamme Betheiligung er-
wüllscht.— Nachmittags Preisvcrtheilung.
Nadfahrcnde Polizciorganc Wiens. Unsere beiden
dics-mouatllchen Clubabcnde verliefen in der animirtesten
Weise. Als Gäi'ic hatten wir die Ehre, Herrn Carl Rappel,
Ehrcil-Vorsitzenden des R. C. Durch, in unserer Mitte zu
sehen. .Heil! Weiter begrüßten wir'
den X. Berbandsbezirk,
einige Herren vom V. "Berbandsbezirk und von der Vtndo-
bona. Für die Unterhaltung sorgte wieder unser Haus-
guartctt mit den Sängern Herren Sepp, Schutzbir und
Unrein, welchen wir hicmit unseren Tank aussprechen. Viele
Mitglieder haben zu unserem am 1. September stattfinden­
den zweikn Gründungsfeste Gegenstände zum Juxbazar ein­
gesendet. Wir sagen ihnen besten Tank und geben bekannt, daß
Gcaensrände für den Juxbazar von unserem Obmann Zischka,
Ullmaiiiislraße Nr. 45, tankend entgegengenommen werden.
Die Mitglieder werden erjucht, fich so stramm wie möglich
an der patriotischen Feier des Huld^ungs-Lampionscorso
am 16. d., um 6 Uhr Abends, am Spitz zu betheüigen.
Zn'ammciikunft 5 Uhr beim Thiergarten. Dienstag ven
14. d., bet uugünsttgcr Wittening Samstag den 18. d.,
besuchen wir den Club Hernalscr Radfahrer tu seinem
Clubhcim, 17. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 62. Zusammenkunft
um 8 Uhr Abends Stadtbahnstatton Alierstraße. Um
strammes Erscheinen wird ersucht.
VVUVöLLIN
»> IX., Lvr^xasso 3
78V
vofrsix'.jcbsier, v:ej5rxe^reoei
L'Lr-1? L ä LI«
»a »v,ssror'1eQU„ 1,iUix*u I'r-ircu.
k!li! 0 kfi
CrtLvrliLlr, ds- i
llovr luiil xrvLsverriL. i
-9-
Radfahrclub der Etriimachermeister Wiens.
Sonntag den 19. d. scharfe Partie nach Mariazell üvcr
Semmcniig. Thcilnehmer melden sich im Clubheim. Tonnersiag
den 18. d. Theilnahme an dem .HuldigungS-Lampioncorso
der Radfahrerschaft. Meldung der Thcilnehmer im Clubheim.
„Victoria." Als Termin fiir unsere diesjährige
Skaßenmeisrerschaft wurde der 16. September fixttt.
Ter Radfahrclub „Landstraße 1894" hält am
2. September auf der Margarethener Rennbalm sein fünftes
Clnbrennen ab, verbunden mit einem Gästrhanptfahren
lnit drei werthvollcn Ehrenpreisen sowie einem Gäste-Junior-
nnd einem Gäsle-ErmuutcrnngSsahren.
„Rudolfshügel." Die Mitglieder wollen Tiensrag den
14. b. bestimmt lm Clublocal erichetncn, da anläßlich deS
siebzigsten Geburtsjahres des Kaisers corporattver Besuch
des SommcrsesteS' dcS JnzerSdorfer Radfahrerclub in
Seidl's Gartcn-Resiauratton in JnzeiSdorf stattfindet.
„Regent." Da wir an dem anS Anlaß dcS siebzigsten
Geburrstages des Kaisers, Donnerstag den 16. d., patt-
findciidcn Huldignngs-Lamvioncorso im Verein rntt dem
dritten Bcrbaiidsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs
theilnehmcn, ergebt lficmit der Ausruf au alle Mitglieder
und Freunde des Clubs am nächsten Clubabend Punkt 7 Uhr,
womöglich in dunkler Dreß, weißer Kappe und Hemd, im
Clublocal zu cricheiuen. Abfahrt von da circa '/,8 Uhr zum
Prakcripitz, Zicgcr's Restaurant, wo auch Lampions
ä 50 und 80 H. crhälllich sein loerden. Um circa '/»ll Uhr
erfolgt die corporatlve Rückfahrt über die Hauptalle, Lauf-
bcrgcrgasse, Schütkelsrraßc, Fraiizensbrückenstiaße, Prater-
sttaße, Asperngafie über die Rmgittaße znm RalhhauS, wo
die Auslösung erfolgt. Jedem einzelnen Mitglied wird eS
zur Psticht gemacht, zu diesem patriotischen Fest bestimmt zu
erscheinen.
Tcr N. E. der Firma Gregcr 1894 hieK am
29. Jiiti sein diesjährige-; Sttahenrennen aus der «trecke
Groß.Cnzcrsdorf—Markgrafncusiedl ab. Me'Uerichaftsfahren,
30 ttm.: Johann Bernet 1, E. Ramhardner 2, Wilhelm
Lykora 3, W. Polzcr 4. Neulingsfahren, 10 Kni.: I. Hör-
moun 1, Zctkoss-ky 2, Kammer 3. Clnbsohren, 20 Km.:
K. Lchncr 1, F. ProlioSka 2, ll>rai Weiß 3. Seniorfahrcn,
10 .Km.: Jo>. Zischet 1, Fr. Rüssel 2, K. Bauer 3. Gäste-
Iuiiiorsaht-cii, 20 Km.: Ferd. Schmid I, Kavlan 2, Kii-ch-
mc:er 3. Nach dem Neuncu war die PrsisvcrLbcilung für
das Gästesabreii in Benidl'S Restaurant in Groß-EnzerS-


[ 2023-06-29 10:52:16.403 - 19000811 - Seite 28 ]
v
VViSo,
^en68 W iener ^bencidintt.
1i. ^UAirsi 1LOO.
rtr. 219
LSL-.°''L r-LLM
Frükauf. N. C. Ercger-Rad, N. C. O.takruwcr Cyclistcn,
'Ä. C. Rcgkiit. N. C. W>en -c. Ter lllub svnLk h-rmlt
dcnjenigcii Hcrrcii. welche an den Wcndcpuiikicn Furictioncn
an-Sgeildt habe», den besten Tai:l aus; insbesondere den
Herren Kälterer uno Polatichck.
„Flotte Fahrer." Unser diesjähriges Clubrennen,
verbunden mit einem Gästefahren, findet Sonntag den
26. d. auf der Pratcrbahn statt. 1. EröffnungSfahrcn
2000 M., 3 Ehrenzeichen. 2. Neuling-fähren lOüO M-,
3 Ehrenzeichen. 3. Juniorfahren 26Vien ruici Kilo ju Oestorroloti vor»;
I» (Luto-StsUlL), ^väro-
StsUln). Isruor vorn 61wd üiiprodirto ^vtowodll-voi«.
von in 1O I^itvr-DolilUt^rD. -DlU
«V-„„ S)-aro-8teUiu in b„, -M,
ir. u. Soklivler^iitSll
Uoterv oloztLuLests
8ivo»1er, ILaxpea nnä Strilrs».
17ILH
Sir. t
t., lilr. Ü
ILi»rutnvr»re'i»«»v Xr. SS.
70«
Rs.äLü.Iirer-RsslLurLvt ruiä Ord56
Lesko bei ckr skon
Vsrbnncli-Iivstsnrsnt V«ri>nni^7slkll>mq der
kommt nicht diltioer olr der Ank.ms ciitir Irriizcn VSimig. rt. Da« kon«
nur in dcr gndril l'trIcstcllt leviden.
Heinrich stölicl. Zwitchcn Mir und ipersenceu^ rerl.Lrt cine
Ncvcrfiikir. Tic Ttrojtc sbrr Moniern und Melk ist N'okl i» bcsicreiu Zu-
slandc, londschosliich (chiner ist >edo<I) tie Rouie am linken Drnonuker.
S. ll. In unicrcnl iinreou slci,en Ihnen Norlcn und ronienbucher
,ur rtcrinenno.
Druck und Verlag: ,,Stcyrcr»»'iyl"; verantwortlich:
Einainicl Milyelm.
Berantmortlichcr stcedactcur: In zeitweiliger Abivcsenheit
vou Sigmulld Hahn: Robert Frauceschtnt.
t
!

